 الفقه في اللغة: الفهم للشيء والعلم به، وفهم الأحكام الدقيقة والمسائل الغامضة، وهو في الأصل مطلق الفهم، وغلب استعماله في العرف مخصوصا بعلم الشريعة؛ لشرفها على سائر العلوم، وتخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، واسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.
وذكر بدر الدين الزركشي قول أبي حامد الغزالي: أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على: علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب .
وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث مسائل.
وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الزاهد في الآخرة، البصير بعيوب نفسه .
وعرفه أبو حنيفة بأنه: معرفة النفس مالها وما عليها وعموم هذا التعريف كان ملائما لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.
وعرف الشافعي الفقه بالتعريف المشهور بعده عند العلماء بأنه: العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية .
وفي اصطلاح علماء أصول الفقه: العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من أدلتها التفصيلية .
ويسمي عند المتأخرين علم الفقه ويطلق في العصور المتأخرة من التاريخ الإسلامي مخصوصا بالفروع، والفقيه العالم بالفقه، وعند علماء أصول الفقه هو المجتهد.
وللفقه مكانة مهمة في الإسلام، حيث دلت النصوص الشرعية على فضله ووجوب التفقه في الدين، وكان من أعلام فقهاء الصحابة ذوو تخصص في استنباط الأحكام الشرعية، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وأخذ عنهم فقهاء التابعين في مختلف البلدان، وبذلك بدء تأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وتلخصت منها المذاهب الفقهية وكان أشهرها المذاهب الأربعة.
وقد كان الفقه بداية التاريخ الإسلامي يطلق على العلم بالأحكام الشرعية عموما، وبعد تطوير الدراسات الفقهية والبحوث العلمية ووضع العلوم وتدوينها كانت الدراسات الفقهية تتضمن: الأصول والفروع والقواعد وتاريخ الدراسة والمدارس الفقهية ومداخل المذاهب ومراتب الفقهاء ومراتب الاجتهاد وغيرها.
وأصبح الفقه بمعناه الاصطلاحي يطلق على: علم فروع الفقه وهو أحد أنواع العلوم الشرعية، وهو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المستمدة من أدلتها التفصيلية .
الفقه بالمعنى اللغوي الفهم، وأصله بالكسر والفعل فقه يفقه بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع، يقال: فقه الرجل أي: فهم، والمصدر فقها، وفلان لا يفقه ولا ينقه، مادته: ف ق ه ، وهو في الأصل لمعنى: مطلق الفهم، من فقه بكسر الوسط يقال: فقه الرجل فقها، وأفقهته الشيء، هذا أصله، ثم خص به علم الشريعة.
والعالم به فقيه.
وقد فقه من باب ظرف أي: صار فقيها.
وفقهه الله تفقيها، وتفقه إذا تعاطى ذلك، وفاقهه باحثه في العلم.
قال ابن حجر: يقال: فقه بالضم إذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه بالكسر إذا فهم .
وكلمة فقه في اللغة مصدر ماضيه في الأصل فقه بكسر القاف بمعنى: فهم الشي والعلم به مطلقا، أو مخصوصا بفهم الأشياء الغامضة والمسائل الدقيقة، ثم نقل لفظ فقه من معناه اللغوي بغلبة الاستعمال في العرف إلى معنى العلم بالدين.
قال ابن منظور: وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم كما غلب النجم على الثريا والعود على المندل .
قال ابن الأثير: واشتقاقه من الشق والفتح، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة، شرفها الله تعالى ، وتخصيصا بعلم الفروع منها .
قال ابن منظور: والفقه في الأصل الفهم، يقال: أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه.
قال الله عز وجل: أي: ليكونوا علماء به، وفقهه الله، ودعا النبي لابن عباس فقال: أي: فهمه تأويله ومعناه، فاستجاب الله دعاءه وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى .
وقال ابن سيده: وفقه عنه بالكسر: فهم، ويقال: فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه .
والفقه بمعنى: العلم بالشيء، والفهم له، والفطنة فيه، وغلب على علم الدين لشرفه، وما ذكر في القرآن حكاية ما قاله قوم النبي شعيب، في قول الله تعالى: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول ؛ فهو بمعنى: عدم الفهم مطلقا.
وقيل: هو عبارة عن كل معلوم تيقنه العالم عن فكر.
الفقه في اللغة: هو العلم، وخصه حملة الشرع بضرب من العلوم، ونقل ابن السمعاني عن ابن فارس: أنه إدراك علم الشيء، وقال الجوهري وغيره: هو الفهم، وقال الراغب هو التوسل إلى علم غائب بعلم شاهد فهو أخص من العلم.
وفسر الفهم بمعرفة الشيء بالقلب، والعلم به، يقال: فهمت الشيء عقلته وعرفته، وفهمت الشيء فهما علمته، فلا يقصد فهم المعنى من اللفظ، ولا فهم غرض المتكلم، وقال أبو إسحاق وصاحب اللباب من الحنفية: فهم الأشياء الدقيقة، فلا يقال: فقهت أن السماء فوقنا .
قال القرافي: وهذا أولى؛ ولهذا خصصوا اسم الفقه بالعلوم النظرية، فيشترط كونه في مظنة الخفاء، فلا يحسن أن يقال: فهمت أن الإثنين أكثر من الواحد، ومن ثم لم يسم العالم بما هو من ضروريات الأحكام الشرعية فقيها.
والفقه اللغوي مكسور القاف في الماضي والاصطلاحي مضمومها فيه.
يقال: فقه بالكسر فهو فاقه إذا فهم، وفقه بالفتح فهو فاقه أيضا إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه بالضم فهو فقيه إذا صار الفقه له سجية.
ونقل الفقه إلى علم الفروع بغلبة الاستعمال كما أشار إليه ابن سيده بقوله: غلب على علم الدين لسيادته وشرفه كالنجم على الثريا، والعود على المندل .
كلمة فقه بالإضافة إلى معناه اللغوي فقد غلب استعماله مخصوصا بعلم الشريعة، وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها واسم الفقه في العصر الأول كان مطلقا على علم الآخرة.
وعلم السلوك.
ويطلق في العصر الأول على: علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب .
قال ابن عابدين ضمن تعريف الفقه: وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث.
وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بعيوب نفسه.
وقد عرفه الإمام أبو حنيفة بأنه: معرفة النفس ما لها وما عليها ، قيل: وأخذه من قوله تعالى: ، وسمى كتابه في العقيدة: الفقه الأكبر .
قال الغزالي في الإحياء في بيان تبديل أسامي العلوم: إن الناس تصرفوا في اسم الفقه، فخصوه بعلم الفتاوى والوقوف على وقائعها، وإنما هو في العصر الأول اسم لمعرفة دقائق آفات النفوس، والاطلاع على الآخرة وحقارة الدنيا.
قال الحسن البصري: إنما الفقيه هو الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بذنبه، المداوم على عبادة ربه، الورع الكاف.
وقال الحليمي في المنهاج: إن تخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، قال: والحق أن اسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.
في الاصطلاح الشرعي: عرفه أبو حنيفة بأنه: معرفة النفس مالها وما عليها والمعرفة: هي إدراك الجزئيات عن دليل .
والمراد بها هنا سببها: وهو الملكة الحاصلة من تتبع القواعد مرة بعد أخرى.
وعموم هذا التعريف كان ملائما لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.
وهذا التعريف عام يتناول الاعتقاديات كوجوب الإيمان، والوجدانيات أي: الأخلاق الباطنة والملكات النفسانية، والعمليات كالصلاة والصوم والبيع، فمعرفة ما للنفس وما عليها من الاعتقاديات هي علم الكلام علم التوحيد ، ومعرفة ما للنفس وما عليها من الوجدانيات هي علم الأخلاق والتصوف كالزهد والصبر والرضا وحضور القلب في الصلاة ونحو ذلك.
ومعرفة ما للنفس وما عليها من الأحكام العملية هو الذي صار يعرف بعلم فروع الفقه، ومن ثم فقد أضاف فقهاء الحنفية إلى تعريف أبي حنيفة لفظ: عملا ليصبح التعريف: معرفة النفس مالها وما عليها .
وعلم الفقه يسمى هو وعلم أصول الفقه بعلم الدراية أيضا على ما في مجمع السلوك.
الفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلة .
وعرفه أبو إسحاق الشيرازي بأنه: معرفة الأحكام الشرعية التى طريقها الاجتهاد ، أو هو: علم كل حكم شرعي بالاجتهاد ، أو العلم بالأحكام الشرعية العملية بالاستدلال ، أو من طريق أدلتها التفصيلية، وفق أصول فقهية سليمة، واستدلالات منهجية، يتوصل منها إلى معرفة الأحكام الشرعية، المكتسبة من الأدلة التفصيلية.
ومعنى العلم بالأحكام الشرعية أي: المستنبطة بطريق الاجتهاد ، أو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية .
والفقه بالمعنى الاصطلاحي يطلق على العلم المسمى ب علم فروع الفقه .
فالعلم بالذوات من أجسام وصفات وسواها ليس فقها؛ لأنه ليس علم أحكام.
والعلم بالأحكام العقلية والحسية والوضعية كأحكام الحساب والنحو والصرف لا يسمى فقها؛ لأنه علم أحكام ليست بشرعية، وعلم أحكام أصول الدين وأصول الفقه ليس فقها، لأنها أحكام شرعية علمية وليست عملية، وعلم المقلد بالأحكام الشرعية العملية لا يسمى فقها؛ لأنه علم ليس عن استدلال، وما هو معلوم بالضرورة لا يسمى فقها؛ لأنه من غير استدلال.
فهو: العلم الحاصل بالاجتهاد ، والفقيه لا يطلق إلا على المجتهد.
قال إمام الحرمين:  في اصطلاح الفقهاء  تعريف الفقه عند الفقهاء هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، أو هو كما حكاه البغوي في تعليقه نقلا عن القاضي حسين حيث قال: الفقه افتتاح علم الحوادث على الإنسان، أو افتتاح شعب أحكام الحوادث على الإنسان.
وقال ابن سراقة: حده في الشرع: عبارة عن اعتقاد علم الفروع في الشرع، ولذلك لا يقال في صفاته سبحانه وتعالى: فقيه.
قال: وحقيقة الفقه عندي: الاستنباط، قال الله تعالى: ، واختيار ابن السمعاني في القواطع أنه استنباط حكم المشكل من الواضح، قال: وقوله : أي: غير مستنبط ومعناه: أنه يحمل الرواية من غير أن يكون له استدلال واستنباط فيها ، وقال في ديباجة كتابه: وما أشبه الفقيه إلا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا، وغيره مستخرج آجرا.
ويؤخذ من تعريفهم الفقه بأنه استنباط الأحكام : أن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه في اصطلاح الفقهاء، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى، قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها، ونحوه قول ابن عبد السلام: هم نقلة فقه لا فقهاء.
وفي اصطلاح علماء الفروع هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية الناشئة عن الاجتهاد.
أو هو حفظ أو معرفة مجموعة من الأحكام الشرعية العملية الواردة بالكتاب والسنة وما استنبط منها، سواء كان مع أدلتها أو بغير الأدلة، أو هو: معرفة الأحكام الشرعية العملية التي نزل بها الوحى، قطعية كانت أو ظنية، وما استنبطه المجتهدون.
الفقه في الدين في الشرع الإسلامي بمعنى: العلم بأحكام الشرع، وقد أطلق الفقه في العرف بغلبة الاستعمال على معنى الفقه في الدين، أي: المخصوص بكونه في الدين، والدين والشرع والشريعة بمعنى: ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام، وكل ما أتى به الرسول من عند الله.
وجاء في القرآن: ، أي: ليتعلموا أحكام الدين.
والتفقه أي: التفهم وأخذ الفقه تدريجا، في الدين وهو عرفا: وضع إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى ما هو خير لهم بالذات، وقد يفسر الدين بما شرع من الأحكام ويساويه الملة ماصدقا كالشريعة؛ لأنها من حيث إنها يدان أي: يخضع لها تسمى دينا، ومن حيث إنها يجتمع عليها وتملى أحكامها تسمى ملة، ومن حيث إنها تقصد لإنقاذ النفوس من مهلكاتها تسمى شريعة.
وفي الحديث الصحيح: وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي .
متفق عليه .
أي: خيرا عظيما لمن لطف الله به وأراد له الخير وسهله عليه لكونه من عليه بفهم تام ومعلم ناصح وشدة الاعتناء بالطلب ودوامه واختاره أي: انتقاه للطفه وتوفيقه.
وفي رواية: من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده .
والفقه في الدين: معرفة الأحكام الشرعية عموما، ويطلق الفقه في العصر الأول بمعنى: فهم جميع أحكام الدين أي: كل ما شرع الله لعباده من الأحكام، فيشمل: الأحكام العملية والعلمية الاعتقادية وغيرها.
وهو بهذا المعنى لا يختص بالفروع حيث لم يكن إطلاق مصطلح الفقه على الفروع إلا بعد تدوين علم الفقه، ومن ثم فإن حملة علم الشرع من أعلام و فقهاء الصحابة كانوا فقهاء في الدين، لكن لم يكن الفقهاء منهم بالمعنى الاصطلاحي يطلق إلا على المجتهدين منهم وأئمة المذاهب، ومما يدل ذلك قولة عليه الصلاة والسلام: وحديث: .
أخرج الترمذي: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه عن النبي قال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله ومناصحة أئمة المسلمين ولزوم جماعتهم فإن الدعوة تحيط من ورائهم .
ورواة الشافعي والبيهقي في المدخل.
وأخرج أبو نعيم في الحلية: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال: قال رسول الله : نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه إلى من هو أحفظ منه، ويبلغه من هو أحفظ منه إلى من هو أفقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه رواه عن سماك عدة، ولم يروه عن علي إلا الخريبي، صحيح ثابت .
وأخرج الترمذي رواية: عن شعبة أخبرنا عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب قال سمعت عبد الرحمن بن أبان بن عثمان يحدث عن أبيه قال خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار قلنا ما بعث إليه في هذه الساعة إلا لشيء سأله عنه فسألناه فقال: نعم سألنا عن أشياء سمعناها من رسول الله سمعت رسول الله يقول: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه .
وقوله: نضر الله قال التوربشتي: النضرة الحسن والرونق يتعدى ولا يتعدى وروي مخففا ومثقلا.
وقال النووي: التشديد أكثر.
وقال الأبهري: روى أبو عبيدة بالتخفيف قال هو لازم ومتعد، ورواه الأصمعي بالتشديد وقال المخفف لازم والتشديد للتعدية وعلى الأول للتكثير والمبالغة.
ذكره في تحفة الأحوذي وقال: والمعنى: خصه الله بالبهجة والسرور لما رزق بعلمه ومعرفته من القدر والمنزلة بين الناس في الدنيا ونعمه في الآخرة حتى يرى عليه رونق الرخاء والنعمة.
ثم قيل: إنه إخبار يعني جعله ذا نضرة، وقيل: دعاء له بالنضرة وهي البهجة والبهاء في الوجه من أثر النعمة.
ومعنى: فحفظه أي: بالقلب أو بالكتابة.
فرب حامل فقه أي: علم إلى من هو أفقه منه أي: فرب حامل فقه قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه إلى من هو أفقه منه فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل أو إلى من يصير أفقه منه، إشارة إلى فائدة النقل والداعي إليه.
قال الطيبي: هو صفة لمدخول رب استغنى بها عن جوابها أي: رب حامل فقه أداه إلى من هو أفقه منه.
ورب حامل فقه ليس بفقيه بين به: أن راوي الحديث ليس الفقه من شرطه، إنما شرطه الحفظ، وعلى الفقيه التفهم والتدبر قاله المناوي.
وأخرج الترمذي أيضا: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه قال سمعت النبي يقول: نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمع فرب مبلغ أوعى من سامع .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله .
وقد جاء بلفظ: سمع منا شيئا وفي رواية ابن ماجه: حديثا بدل شيئا .
قال الطيبي: يعم الأقوال والأفعال الصادرة من النبي وأصحابه رضي الله عنهم يدل عليه صيغة الجمع في: منا .
قال المباركفوري: الظاهر عندي أن المعنى: من سمع مني أو من أصحابي حديثا من أحاديثي فبلغه إلخ والله تعالى أعلم.
وقال أيضا في معنى: فبلغه كما سمعه أي: من غير زيادة ونقصان، وخص مبلغ الحديث كما سمعه بهذا الدعاء لأنه سعى في نضارة العلم وتجديد السنة فجازاه بالدعاء بما يناسب حاله، وهذا يدل على شرف الحديث وفضله ودرجة طلابه حيث خصهم النبي بدعاء لم يشرك فيه أحد من الأمة، ولو لم يكن في طلب الحديث وحفظه وتبليغه فائدة سوى أن يستفيد بركة هذه الدعوة المباركة؛ لكفى ذلك فائدة وغنما، وجل في الدارين حظا وقسما.
ولفظ: فرب تفيد التقليل وقد ترد للتكثير.
و مبلغ بفتح اللام وأوعى نعت له والذي يتعلق به رب محذوف وتقديره يوجد أو يكون، ويجوز على مذهب الكوفيين في أن رب اسم أن تكون هي مبتدأ وأوعى الخبر فلا حذف ولا تقدير، والمراد رب مبلغ عني أوعى أي أفهم لما أقول من سامع مني، وصرح بذلك، أبو القاسم بن منده في روايته من طريق هوذة عن ابن عون ولفظه : فإنه عسى أن بعض من لم يشهد أوعى لما أقول من بعض من شهد.
الفقيه في اصطلاح علماء الشرع الإسلامي هو لقب يطلق على من له علم بالفقه على تفصيل في خصوص التسمية، قال الأزهري: ، وفقه فقها: بمعنى علم علما، ورجل فقيه: عالم، وكل عالم بشيء فهو فقيه.
قال ابن حجر: .
والفقيه في علم أصول الفقه: لا يطلق إلا على من بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد.
وعند الفقهاء هو: العالم بالفقه وأحكام الشرع، على أن يكون واسع الاطلاع، قوى الفهم والإدراك، متين الحجة، بعيد الغور في التحقيق والغوص في دقائق المعانى، صاحب ذوق فقهي سليم، وإن كان مقلدا.
قال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه.
قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد.
وقال الغزالي: إذا لم يتكلم الفقيه في مسألة لم يسمعها ككلامه في مسألة سمعها: فليس بفقيه ، حكاه عنه ابن الهمداني في طبقات الحنفية.
وقال ابن سراقة: الفقيه من حصل له الفقه .
وذكر الشافعي في الرسالة: صفة المفتي وقال: وهو الفقيه.
وفي العصور الإسلامية الأولى كان يطلق الفقيه غالبا على المتصف بالزهد والورع والصلاح والاستقامة والتقوى والخشية لله، وهذا يتأتى لمن تفقه في الدين، ويؤكد هذا ما نقله العلماء عن الحسن البصري عن الكلبي قال: رأيت الحسن بمكة فسألته عن شيء فلم يجبني، فقلت: نسألكم يا معشر الفقهاء فلا تجيبونا؟ قال: ويحك وهل رأيت بعينك فقيها قط؟ وهل تدري من الفقيه؟ إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، الدائب في العبادة، البصير بدينه .
وفي الحديث: عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي .
متفق عليه .
ومعنى: من يرد الله به خيرا : بتنكيره كلمة: خير؛ للتفخيم أي: خيرا كثيرا؛ يفقهه : بتشديد القاف أي: يجعله عالما في الدين أي: أحكام الشريعة والطريقة والحقيقة، ولا يخص بالفقه المصطلح المختص بالأحكام الشرعية العلمية كما يظن، فعن عمران قال: قلت للحسن يوما في شيء قاله، يا أبا سعيد هكذا يقول الفقهاء.
قال: ويحك هل رأيت فقيها قط إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بأمر دينه، المداوم على عبادة ربه .
وفي رواية: إنما الفقيه من انفقأت عينا قلبه فنظر إلى ربه .
ويؤيده ما في رواية: من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده .
رواه أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود.
ثم بين في الحديث أن صفة الفقه في الدين إنما هي منحة من الله لمن يشاء من عبادة في قوله: وإنما أنا قاسم أي: للعلم والله يعطي أي: يعطي الفهم في العلم بمبناه، والتفكر في معناه، والعمل بمقتضاه.
قال الطيبي: الواو في: وإنما للحال من فاعل يفقه أو مفعوله أي: أنا أقسم العلم بينكم، فألقي إليكم جميعا ما يليق بكل أحد، والله يوفق من يشاء منكم لفهمه.
قال ابن حجر: ومن ثم تفاوتت أفهام الصحابة مع استواء تبليغه عليه الصلاة والسلام، بل فاق بعض من جاء بعد الصحابة بعضهم في الفهم والاستنباط كما أشار لذلك الخبر حديث: رب حامل فقه ليس بفقيه ، و رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
قال ملا علي القاري وقيل: معناه أنا أقسم المال بينكم والله يعطيه، فلا يكون في قلوبكم سخط وتنكر عن التفاضل في القسمة، فإنه أمر الله، والظاهر أن المعنى أنا أقسم العلم بينكم والله يعطي العلم كذا قاله بعض الشراح، والأظهر أن لا منع من الجمع، وإن كان المقام يقتضي العلم والله أعلم.
قيل: ولم يقل معط لأن إعطاءه متجدد ساعة فساعة.
فروع الفقه هي: الأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم كطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والعمرة، وغير ذلك.
أو في معاملاتهم مثل: أحكام البيوع وغيرها من المعاملات كالإجارة، والرهن، والربا والوقف، والجعالة، والبيع، والمعاوضة الربوية وغيرها.
والنكاح وما يتعلق به كالطلاق، والصداق والخلع والظهار والإيلاء، واللعان، والعدة والرضاع والحضانة، والنفقات والعلاقات الأسرية، وأبواب المواريث، والجنايات، والأقضية والشهادات، والأيمان والنذور، والكفارات، والأطعمة والأشربة، وأحكام الصيد والذبائح، والذكاة، ومعاملات أهل الكتاب، وأحكام الجهاد، والسبق والرمي، العتق، ويدخل ضمن ذلك مواضيع أخرى، والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك.
والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة.
وفروع الفقه بالمعنى الاصطلاحي: الأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية، وفق منهج علم أصول الفقه.
وتنقسم أنواع العلوم حسب ما ذكره ابن عابدين إلى علوم شرعية وأدبية ورياضية وعقلية، والعلوم الشرعية هي علم التفسير والحديث والفقه والتوحيد.
وعلم فروع الفقه هو خلاصة الدراسات الفقهية، ونتائج البحث ويعد علم الفقه من العلوم الشرعية، وواضعه الأئمة المجتهدون، ومسائله كل جملة موضوعها فعل المكلف، ومحمولها أحد الأحكام الخمسة، كقولنا: هذا الفعل واجب، وفضيلته كونه أفضل العلوم سوى الكلام والتفسير والحديث وأصول الفقه، ونسبته لصلاح الظاهر كنسبة العقائد والتصوف لصلاح الباطن.
موضوع علم الفقه فعل المكلف ثبوتا أو سلبا من حيث إنه مكلف؛ لأنه يبحث فيه عما يعرض لفعله من حل وحرمة ووجوب وندب.
وموضوع كل علم: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية.
في المراحل الأولى من تاريخ الفقه كان موضوع الفقه في الدين يشمل جميع الأحكام الشرعية النظرية والعملية، والأحكام الكلية والجزئية، وأصول الأحكام وفروعها وقواعدها، وأصول الدين علم العقيدة ، وفروعه، والإيمان والأخلاق والسلوكيات وسائر الأحكام الشرعية العملية والعملية وأصولها وفروعها وبعد ظهور المذاهب الفقهية الكبرى: بدء تحديد موضوع الفقه في مراحل وضع المذاهب الفقهية وتدوينها ودراستها، وقد كان أبو حنيفة يعرف الفقه بأنه: معرفة النفس ما لها وما عليها، وقسم الفقه إلى فقه أصغر وفقه أكبر، وجعل العقيدة موضوع الفقه الأكبر، ثم جاء الشافعي فوضع علم أصول الفقه أي: أنه أول من دونه وجمعه في علم مستقل، وكان علم أصول الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: أصول الفقه، وكان علم الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: فروع الفقه.
وبعد تدوين العلوم الشرعية، تميز علم العقائد بموضوعه عن موضوع الدراسات الفقهية، واختص الفقه بموضوعه وهو: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بأفعال المكلفين، وما يعرض لأفعالهم من حل وحرمة، ووجوب، وندب وكراهة وغير ذلك.
فيختص موضوع الفقه بالأحكام الشرعية العملية، أما العلم بالأحكام الشرعية العلمية؛ فهو موضوع أصول الدين علم التوحيد ، وهو مستقل بموضوعه عن علم الفقه.
وأصول الدين ثابتة يتفق عليها المسلمون، وإنما حصل الخلاف في العقيدة بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة، ولم تظهر مباحث علم التوحيد إلا لهدف الرد على أهل الأهواء والزيغ.
وغايته أي: ثمرته المترتبة عليه: الفوز بسعادة الدارين: دار الدنيا بنقل نفسه من حضيض الجهل إلى ذروة العلم، وببيان ما للناس وما عليهم لقطع الخصومات ودار الآخرة بالنعم الفاخرة.
استمداد علم الفقه أي مأخذه: من الكتاب والسنة والإجماع والقياس.
أما أقوال الصحابة فتابعة للسنة، وأما تعامل الناس فتابع للإجماع، وأما التحري واستصحاب الحال فتابعان للقياس، وتفصيل ذلك في كتب الأصول.
أصول الفقه مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: أصول إلى لفظ: الفقه ، ومعنى الأصول باعتباره مفردا هو: الأدلة الشرعية، التي يعتمد عليها علم الفقه، وتستمد منها أحكامه .
وأصول الفقه بمعناه اللقبي، هو: العلم بالقواعد التي وضعت للوصول إل استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية.
وبعبارة أخر : أصول الفقه هو علم يضع القواعد الأصولية لاستنباط الأحكام الشرعية من أدلتها الصحيحة.
والصلة بين الفقه وأصول الفقه أن الفقه يعنى بالأدلة التفصيلية لاستنباط الأحكام العملية منها، أما أصول الفقه فموضوعه الأدلة التفصيلة من حيث وجوه دلالتها على الأحكام الشرعية.
وأدلة الفقه الإجمالية، تعتمد على القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد.
والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه.
وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضا في حجيتهم.
وعمل أهل المدينة عند المالكية.
وقول الصحابي.
القواعد الفقهية هي: الأحكام الكلية للفقة.
وهي مستقلة بموضوعها الذي هو: قواعد الفقه الكلية، مثل قاعدة: الأمور بمقاصدها، وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار وغيرها.
فهو لا يبحث في أصول الفقه ولا في فروع الفقه، بل يجمع محتواهما في أحكام كلية، ترجع إليها الأحكام الفرعية للفقه.
حكم تعلم الفقه فرض عين على كل مسلم ومسلمة فيما لا بد منه من أساسيات الأحكام في العبادات مثل: كيفية الوضوء والصلاة، والصوم ونحو ذلك، وفيما يحتاج إليه لصحة معاملاته، وعليه حمل بعضهم الحديث المروي: فعلى كل مسلم ومسلمة تعلم ما لابد منه من الأحكام.
قال ابن عابدين: وحكم الشارع فيه وجوب تحصيل المكلف ما لا بد له منه، فالمطلوب أن يعرف من العلوم ما يعينه على المقصود؛ لأن ما عدا الفقه وسيلة إليه فلا ينبغي أن يصرف عمره في غير الأهم، وما أحسن قول ابن الوردي:  ثم ما يجب وجوب عين من ذلك كله هو ما يتوقف أداء الواجب عليه غالبا، دون ما يطرأ نادرا، فإن حدث النادر وجب التعلم حينئذ.
ولا يجب على المكلف تعلم جميع تفاصيل الأحكام، لكن يجب عليه قبل الإقدام على أي عمل أو ممارسة أن يعرف حكم الشرع فيه، فمن باع واشترى مثلا عليه معرفة الحكم قبل الإقدام عليه لئلا يقع في المحظور، وكذلك في سائر المعاملات، فيتعين على من يريد شيئا من ذلك تعلم أحكامه ليحترز عن الشبهات والمكروهات، وكذا كل أهل الحرف، فكل من يمارس عملا يجب عليه تعلم الأحكام المتعلقة به ليمتنع عن الحرام.
ويجب أيضا العلم بما يفسد قلبه كالحسد ليجتنه.
وقد يكون تعلم الفقه فرض كفاية، وهو ما لا بد للناس منه في إقامة دينهم، بوجود علماء بالفقه في كل بلد.
وقد يكون تعلم الفقه نافلة، وهو التبحر في أصول الأدلة، والإمعان فيما وراء القدر الذي يحصل به فرض الكفاية.
وقد فرض الله على الأمة الإسلامية تعلم أحكام الشرع والتفقه في الدين، كما أن من فروض الكفاية أن يتفرغ البعض للتعلم ليعلموا ذويهم وقومهم، قال الله تعالى: قال الطبري: .
يعد الفقه من أفضل العلوم، وفضله حاصل بنسبته للشرع، فهو من العلوم الشرعية المخصوصة بفضل نسبتها للشرع، فهو علم بأحكام الشرع والحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام، وبه يعلم المسلم حكم عباداته ومعاملاته الصحيح منها والباطل.
وفضل الفقه كثير شهير، وفي الحديث: .
وقد سماه الله خيرا فقال تعالى: وقد فسر الحكمة جماعة من علماء التفسير بعلم الفروع الذي هو علم الفقه.
وجاء في الخلاصة وغيرها أن النظر في كتب الفقه بالمذاكرة والقراءة من غير سماع أفضل من قيام الليل، وتعلم الفقه أفضل من تعلم باقي القرآن وجميع الفقه لا بد منه.
وكونه علم في الحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام كما قيل: وقيل أيضا:  قال ابن الوردي: وقيل أيضا:  والمعنى: أن العابد إذا لم يكن فقيها ربما أدخل عليه الشيطان ما يفسد عبادته، وقيد الفقيه بالمتورع إشارة إلى ثمرة الفقه التي هي التقوى إذ بدونها يكون دون العابد الجاهل حيث استولى عليه الشيطان بالفعل.
ويدل على فضل الفقيه على العابد حديث: .
وفي رواية: .
وردت آيات وأحاديث في فضل الفقه والحث على تحصيله، ومن ذلك قول الله تعالى: ، فقد جعل ولاية الإنذار والدعوة للفقهاء، وهي وظيفة الأنبياء والرسل عليهم السلام.
وفي الحديث: .
يدل الحديث على فضل التفقة في الدين، وأن المعطي في الحقيقة هو الله، وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، وأن بعض هذه الأمة يبقى على الحق أبدا حتى تقوم الساعة، وأن الزمان لا يخلو من مجتهد.
وفي الحديث إثبات الخير لمن تفقه في دين الله وأن ذلك لا يكون بالاكتساب فقط، بل لمن فتح الله عليه به، وأن من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتى يأتي أمر الله.
والتفقه: تعلم قواعد الإسلام وما يتصل بها من الفروع.
ومن لم يعرف أمور دينه لا يكون فقيها ولا طالب فقه فيصح أن يوصف بأنه ما أريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء على سائر الناس، ولفضل التفقه في الدين على سائر العلوم.
خيرا بالتنكير ليشمل القليل والكثير، والتنكير للتعظيم لأن المقام يقتضيه، ومفهوم الحديث أن من لم يتفقه في الدين فقد حرم الخير.
معنى: جعله ذا نضارة وهي البهاء ومنه قوله تعالى: .
قال الخطابي: معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، يقال: نضره الله ونضره بالتخفيف والتثقيل وأجودهما التخفيف.
وقال في النهاية: نضره ونضره وأنضره أي: نعمه ويروى بالتخفيف والتشديد من النضارة، وهي في الأصل حسن الوجه والبريق، وإنما أراد حسن خلقه وقدره.
قال السيوطي: قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جابر: أي: ألبسه نضرة وحسنا وخلوص لون وزينة وجمالا، أو أوصله الله لنضرة الجنة نعيما ونضارة.
قال تعالى: ، .
قال سفيان بن عيينة: ما من أحد يطلب حديثا إلا وفي وجهه نضرة، رواه الخطيب.
قال القاضي أبو الطيب الطبري: رأيت النبي في النوم فقلت: يا رسول الله، أنت قلت: نضر الله امرأ.. فذكرته كله ووجهه يستهل، فقال: .
يعد الفقه أحد أنواع العلوم الشرعية، وقد كان العلم الشرعي في بداية التاريخ الإسلامي يحمل مصطلحا شاملا لعلم الشرع مطلقا، وبعد تطور العلوم وتدوينها واستقلال بعضها عن بعض أصبحت العلوم الشرعية متميزة عن بعضها بمواضيعها، وهي تتضمن: الإيمانيات وأحكام العقيدة الإسلامية، وتسمى: أصول الدين حيث يتفق عليها المسلمون، ولم يظهر تدوينها إلا بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب السلف.
وعلم التفسير وعلم الحديث وعلم الفقه والعلوم الآلية المساعدة مثل علم أصول الفقه وعلوم اللغة.
حث الشرع الإسلامي أمة الإسلام على فقه الشرع الإسلامي مقرونا بالنقل، فالعلم الشرعي هو النقل والفقه معا دون الاقتصار على أحدهما دون الآخر، ونقل الشرع هو أخذ ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام وتحمل ما أتى به الرسول من عند الله وروايته، وفي الحديث: .
دل هذا على أهمية نقل الشرع وروايته واتباع ما جاء في الشرع من نصوص الكتاب والسنة.
والفقه هو فهم هذا النقل ووعيه وتدبره وعدم الاخذ بظواهر النصوص في كل الأحوال.
والعلم الشرعي لا يكون مقتصرا على النقل فقط، وحامل الفقه قد لا يكون فقيها، بخلاف الفقيه فإنه لا يكون فقيها إلا إذا كان له علم بالنقول الشرعية، ولا يكون مجتهدا إلا بذلك، ومن ثم فإن فقهاء الصحابة والتابعين كلهم علماء بالتفسير والحديث واللغة، وهكذا أئمة الفقه كلهم من علماء التفسير والحديث، كما أن من شروط الفقيه المجتهد في الشرع: أن يكون من علماء الحديث والتفسير، فذلك من أهم شروط الاجتهاد، ويظهر هذا جليا في عمل أئمة الففه حيث جمعوا بين علم الفقه وبين علم التفسير والحديث، فالأئمة الأربعة مثلا كل واحد منهم له مسند في الحديث فأبو حنيفة دون كتاب مسند أبي حنيفة، ومالك دون كتاب الموطأ، والشافعي دون كتاب مسند الشافعي، وأحمد دون كتاب مسند أحمد.
ولعلم الفقه علاقة بعلم الحديث رواية ودراية باعتبار أن الحديث نقل ورواية لما جاء في الشرع، وعلم الفقه هو استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها بطريق الاجتهاد، فلا يقصد بالفقه تفسير معاني القرآن والحديث، ولا بيان معانيهما، فمرجع ذلك علم التفسير وعلم الحديث، ومعرفة الأحكام الشرعية التي دلت عليها نصوص الكتاب والسنة دلالة واضحة أو قطعية لا يعد فقها، إذ لا اجتهاد مع النص.
ونقل الشرع لازم لعلم الفقه دون العكس، وقد ورد الحث على فهم واستنباط الأحكام الشرعية، والدعاء لمن سمع الحديث النبوي وفهم ووعاه وبلغه، وحامل العلم قد لا يكون ذا فقه كما يدل عليه حديث: .
وحامل العلم قد لا يكون فقيها، وقد يحمل الفقه إلى من هو أفقه منه، وقد جاء عن ابن مسعود حديث:  قال العيني: رب للتقليل لكنه كثر في الاستعمال للتكثير بحيث غلب حتى صارت كأنها حقيقة فيه.
و حامل فقه أي: علم قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه إلى من هو أفقه منه فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل.
حامل فقه أي: علم.
ليس بفقيه لكن يحصل له الثواب لنفعه بالنقل، وفيه دليل على كراهية اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه؛ لأنه إذا فعل ذلك فقطع طريق الاستنباط والاستدلال لمعاني الكلام من طريق التفهم، وفي ضمنه وجوب التفقه، والحث على استنباط معاني الحديث، واستخراج المكنون من سره.
وفي صحيح سنن أبي داود، وسنن الترمذي: .
نشأ الفقه في الدين منذ بداية الدعوة الإسلامية، وكان الصحابة يتعلمون الأحكام الشرعية ويتفقهون في دين الله خلال العصر النبوي الذي اختص بنزول الوحي فيه، حتى اكتمل الدين.
وكانت مهمة الصحابة تعلم أحكام الشرع، وهو ما شرعه الله على لسان رسوله من أحكام، وأخذ كل ما أتى به الرسول من عند الله وحفظه ووعيه، وتدوين القرآن ثم الحديث ونقله وروايته وتعليمه للناس، والتفقه فيما أنزل الله على رسوله وأوحي به إليه من القرآن والحديث قال الله تعالى: وقد فسرت آيات الله: بالقرآن، والحكمة هي: الحديث النبوي.
فكان هو معلمهم الذي أخذوا من علمه، وتتبعوا ما جاء عنه من أقواله وأفعاله وتقريراته، فكان يرشدهم ويوجههم ويسدد خطاهم ويفقههم في الدين ويعينهم على التعليم والتعلم بالنصيحة والدعاء لهم بالخير، ويوضح لهم تعاليم الدين وقواعده التي تبنى عليها اجتهاداتهم وتقوم بها حجتهم، ويقوم على أساسها قياس الأشباه والنظائر في المسائل المستجدات التي تواجههم.
ولم يكن علم الصحابة مقصورا على النقل ولا الأخذ بظواهر نصوص القرآن والسنة، بل كان لهم طرق للفقه فيما أخذوه من خطاب الله وخطاب رسوله وما فهموه منهما، والعلم بتفسير القرآن الذي نزل بلغتهم وعرفوا أسباب نزوله وعايشوا الوقائع، والعلم بما أخذوه من تفاصيل أحكام السنة النبوية، وكان لهم من ذلك معرفة واسعة بأحكام الدين.
وقد كان الاجتهاد في العصر النبوي قليل الوقوع في بعض الظروف، وكان في نزول الوحي ما يؤيده أو يبين حكمه.
قال في البحر: .
اختص فقهاء الصحابة بمميزات مثل: طول الصحبة وكثرة المجالسة والأخذ، وفهم نصوص الشرع، وقوة الفهم والذكاء، والتوفيق والإلهام من الله لمن أراد له الخير وفقهه في الدين، وثبوت المكانة العلمية لبعضهم بنصوص الشرع مثل حديث: أفرضكم زيد ،: الحديث: .
والدعاء كالحديث الذي تضمن الدعاء لعلي بن أبي طالب لما بعث إلى اليمن، والدعاء لابن عباس وغيره، والإجاز مثل تكليف بعض الصحابة للقيام بمهمة الولاية والقضاء والفتوى والتعليم، والأمر بالأخذ عن البعض مثل حديث: .
كان الفقه زمن الخلفاء الراشدين ه/ ه في بداياته الأولى محل اهتمام الخلفاء الأربعة الذين اختارهم الصحابة للخلافة لكونهم من أعلم الصحابة وأفقههم في الدين.
وقد عملوا على وضع البذرات الأولى لتأسيس المدارس الفقهية من خلال مجهوداتهم الفقهية ونشر العلم.
وكان الصحابة لا يقدمون للخلافة إلا إماما مجتهدا يكون من أعلمهم وأفقههم، حيث أمكن فيمن يتولى الخلافة اجتماع الفقه والخبرة السياسية والعسكرية.
وكان كل واحد من الخلفاء الأربعة إماما مجتهدا يتولى كل واحد منهم بنفسه القضاء وفصل الخصومات بين الناس والإفتاء والاجتهاد في المسائل المستجدات.
وبعد انتهاء فترة التشريع بانقطاع الوحي بانتهاء العصر النبوي دخلت مرحلة جديدة وأولها فترة خلافة: أبي بكر الصديق أول الخلفاء الراشدين، وكان يجمع كبار علماء الصحابة يستشيرهم، وهو أول من جمع القرآن في مصحف واحد باجتهاد منه وافقه عليه الصحابة، واجتهد في قتال مانعي الزكاة من أهل الشهادتين البغاة، وقاتلهم بحق الإسلام، أما الذين أعلنوا الكفر بعد إسلامهم فقتالهم بسبب الردة سواء منعوا الزكاة أم لا.
وتولى من بعده عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين، وكانت له اجتهادات فقهية وأقوال أخذت عنه، وكان يبعث الفقهاء من الصحابة إلى الأمصار ليعلموا الناس أمور دينهم.
وعن محمد بن سهل بن أبي خيثمة عن أبيه أنه قال: كان الذين يفتون على عهد رسول الله ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الأنصار: عمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت .
وكان ابن عباس إذا سئل عن الشيء فإن لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله قال بقول أبي بكر، فإن لم يكن فبقول عمر.
وتولى من بعده عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، كان من كبار الفقهاء وأهل الفقه والرأي والمشورة والإفتاء والقضاء.
وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشاورة أهل الرأي والفقه دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، دعا عمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت.
وتولى من بعده علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين وكانت له اجتهادت فقهية أخذت عنه، وكان من كبار فقهاء الصحابة.
كان الفقه في زمن الصحابة ه= ه مميزا عما بعده باعتبار أنهم أخذوا وتعلموا في زمن نزول الوحي وتفقهوا من العلم النبوي، وقد اختص كبار الصحابة بمزيد اهتمام في تعلم الأحكام وفهمها، وكانوا مراجع للمسلمين، واشتهرت المدينة المنورة بعد العصر النبوي بوجود جمهور فقهاء الصحابة، الذين كانوا مرجعا أساسيا للمسلمين للتعليم والفتوى، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وكان الناس يأخذون منهم أحكام الشرع ويستفتونهم، فيعلمون الناس ويفتونهم بما تعلموه، وكان الخلفاء الراشدون يختارون الأكفاء من العلماء والفقهاء للولايات والقضاء والتعليم، وبمرور الوقت وتفرق الصحابة في البلدان ظهرت أمور جديدة ليس من الكتاب ولا من السنة نص صريح يدل عليها بخصوصها، وكان الصحابة يتوقفون عن الفتوى، لكن تستدعي الظروف أن يفصل في الحكم بالاجتهاد، ولم يكن كل الصحابة مجتهدين بل كان الاجتهاد مختصا بكبار علماء الصحابة.
وكان المجتهد يتتبع أقوال الصحابة وما لديهم في المسألة، ويعتمد عند التعارض على قواعد مثل: تقديم ما توافق عليه جمهور الصحابة، أو بحسب الدليل، وجودة الاستدلال، وغير ذلك، غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة، منهم: الخلفاء الأربعة: أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وأبو موسى الأشعري وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو الدرداء وأم المؤمنين عائشة وانتقل فقه هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة وكان أشهرهم العبادلة الأربعة وهم: عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمرو بن العاص.
تطور الفقه في زمن التابعين بفضل جهود الصحابة الذين عملوا على تبليغ الدين للتابعين وتوضيح المشكلات، وتأسيس مدارس تعليمية في البلدان، وأخذ عنهم التابعون.
وانتقل فقه الصحابة إلى كبار التابعين وكان من أشهرهم بحسب البلدان: فقيه مكة عطاء وفقيه المدينة سعيد بن المسيب وفقيه اليمن طاوس وفقيه اليمامة يحيى بن أبي كثير وفقيه البصرة الحسن وفقيه الكوفة إبراهيم النخعي وفقيه الشام مكحول وفقيه خراسان عطاء الخراساني.
انتقل فقه التابعين إلى من بعدهم من طبقات الفقهاء، واشتهر من خلال ذلك ظهور أئمة الفقه الذين عملوا على تأسيس المذاهب الفقهية ووضع أصول مذاهبهم، وترجموا ذلك من خلال تدوين مذاهبهم، لكن هناك مذاهب لم يكتب لها استمرا الأخذ بها، وبقيت المذاهب الفقهية الكبرى التي تميزت بقبول واسع وأخذ بها الناس وعملوا بها على مدى قرون من التاريخ الإسلامي، وحظيت بالاهتمام بنقلها وتجديد البحث فيها، وكانت مراجع للإفتاء والقضاء والتعليم.
ويمكن القول أن القرون الثلاثة الأولى من التاريخ الهجري كانت الفترة الزمنية لتأسيس المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها وتمهيد الأحكام، وشهد الفقه بعد ذلك تطورا ملحوظا على يد الفقهاء الذين كانت لهم مجهودات علمية في تخريج المسائل ونقل المذاهب وتحريرها وتنقيحها والترجيح والتدوين، وظهر من خلال هذا وضع مصطلحات فقهية ورموز وتسميات وتعاريف وشروح وغيرها، ودونت كتب الأصول والفروع والقواعد والطبقات وغيرها، وبذلك نضج الفقه وفرغ العلماء من تمهيد الأحكام ومعاقد الإجماع، واستكمل بناء المذاهب الفقهية بمجهودات متعاقبة.
فقهاء الصحابة كثيرون لكن اختص منهم الذين اشتهروا بالفقه وكانوا أئمة للصحابة، ومن كبار أعلام فقهاء الصحابة الذين تميزوا بمكانتهم العلمية في العصر النبوي ومنذ بداية عصر الخلفاء، وكانوا مرجعا للمسلمين، وكانت لهم اجتهادات فقهية.
قال أبو إسحاق الشيرازي: اعلم أن أكثر أصحاب رسول الله الذين صحبوه ولازموه كانوا فقهاء.. ، وقال أيضا: ولأن من نظر فيما نقلوه عن رسول الله من أقواله، وتأمل ما وصفوه من أفعاله في العبادات وغيرها؛ اضطر إلى العلم بفقههم وفضلهم.
غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة .
ومنهم الخلفاء الراشدون وهم: أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي ، ولا يختار الصحابة للخلافة إلا فقيها مجتهدا، وعبد الله بن مسعود أحد كبار فقهاء الصحابة وفي الحديث: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد .
يعني: ابن مسعود.
وبعثه عمر ابن الخطاب إلى الكوفة قاضيا ووزيرا.
وأبو موسى الأشعري وفي الحديث: .
واختياره وتوليته دليل على فطنته وعلمه، واعتمد عليه عمر ثم عثمان ثم علي.
وولاه عمر على البصرة.
قال مسروق: كان العلم في ستة نفر من أصحاب رسول الله يصفهم أهل الكوفة: عمر وعلي وعبد الله وأبو موسى وأبي وزيد بن ثابت .
وأبي بن كعب وقد تحاكم إليه عمر والعباس في دار كانت للعباس إلى جانب المسجد فقضى للعباس على عمر، ولا يتولى القضاء بين كبار الصحابة إلا عالم مجتهد.
وقال مسروق: شاممت أصحاب رسول الله فوجدت علمهم انتهى إلى هؤلاء الستة: عمر وعلي وعبد الله وأبي وأبي الدرداء وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
ومعاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الخزرجي الذي يعد من أعلام الصحابة وكبار فقهائهم، ومن الذين تصدروا للإفتاء منذ العصر النبوي، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة هي بمثابة شهادة له بمكانته العلمية، ومنها اختياره للولاية والقضاء وتعليم الناس، وكل هذا لا يتأتى إلا لمن اختص بمكانة علمية، كما أنه لا يكون إقرار أحد بالولاية والقضاء إلا إن كان إماما مجتهدا.
وزيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، من كبار فقهاء الصحابة وأحد فقهاء المدينة جاء فيه حديث: أفرضهم زيد .
قال سليمان بن يسار: كان عمر وعثمان لا يقدمان على زيد بن ثابت أحدا في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة.
وخطب عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت.
وقال مسروق: دخلت المدينة فوجدت بها من الراسخين في العلم زيد ابن ثابت.
وأبو الدرداء، قال معاذ حين حضرته الوفاة وقيل له: أوصنا، فقال: التمسوا العلم عند ابن أم عبد وعويمر أبي الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام.
وعن أبي الدرداء أنه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لئن فقدتمون لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد .
وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق وقد جاء: عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لو كانت امرأة تكون خليفة لكانت عائشة خليفة .
وقال أبو موسى الأشعري: ما أشكل على أصحاب رسول الله شيء فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما .
وانتقل علم هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة واشتهر منهم: العبادلة.
اشتهر بالعلم من فقهاء الصحابة العبادلة وهم: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
كان يسمى: البحر لغزارة علمه وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم علمه التأويل و فقهه في الدين.
وقال عبد الله: كان عمر بن الخطاب يسألني مع الأكابر من أصحاب محمد وكان يقول: لا يتكلم حتى يتكلموا.
وقال ابن عمر: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
وقالت عائشة رضي الله عنها: من استعمل على الموسم العام؟ قالوا: ابن عباس قالت: هو أعلم الناس بالحج.
وعبد الله بن عمر بن الخطاب من كبار فقهاء الصحابة في المدينة المنورة.
وعبد الله بن الزبير بن العوام.
قال القاسم: ما كان أحد أعلم بالمناسك من ابن الزبير.
وعبد الله بن عمرو بن العاص السهمي وكان يفتي في الصحابة.
انتقل فقه كبار الصحابة إلى طبقة أحداث الصحابة وكبار التابعين، وانتقل فقه الصحابة إلى التابعين.
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما مات العبادلة عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص : صار الفقه في جميع البلدان إلى الموالي.
وممن أخذ عنه الفقه من الصحابة الذين تصدروا للإفتاء وتعليم الناس، قال زياد بن مينا: كان ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع وأبو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة مع أشباه لهم من أصحاب رسول الله يفتون بالمدينة ويحدثون عن رسول الله من لدن توفي عثمان بن عفان إلى أن توفوا .
والذين صارت الفتوى إليهم منهم: ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله الأنصاري.
وممن نقل عنه الفقه من الصحابة: أنس بن مالك، والذين بعثهم الخلفاء إلى البلدان ليعلموا الناس مثل: العشرة من الصحابة الذين بعثهم عمر بن الخطاب ليفقهوا الناس في البصرة، وكان منهم: عبد الله بن مغفل وعمران بن حصين وغيرهما.
ونقل الفقهاء عن غير هؤلاء مثل: طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان والحسن والحسين ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد والمسور بن مخرمة والضحاك بن قيس وعمار بن ياسر وأبي ذر الغفاري وأبو بصرة الغفاري وسلمان الفارسي وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس وفضالة بن عبيد الأنصاري وأبو مسعود البدري وأبو أيوب الأنصاري وأبو قتادة الأنصاري وأبو طلحة الأنصاري وأبو أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري والنعمان بن بشير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وأبو حميد الساعدي وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن سعد الساعدي وبريدة الأسلمي وأبو برزة الأسلمي وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي وواثلة بن الأسقع الليثي وأبو أمامة الباهلي وعقبة بن عامر الجهني وسمرة بن جندب الفزاري وعبد الرحمن بن أبزي وغيرهم.
ومن النساء فاطمة بنت رسول الله وحفصة بنت عمر وأم سلمة وأم حبيبة وأسماء بنت أبي بكر وأم الفضل بنت الحارث وأم هانئ بنت أبي طالب.
المدارس الفقهية هي عبارة عن مجموعة من الباحثين المتخصصين ذوي الخبرة والكفاءة العلمية لدراسة علم الفقه والبحث فيه، وفق مناهج علمية، واستنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها.
وتطلق المدرسة أيضا على مكان الدراسة، إلا أن المقصود به الفقهاء المجتهدون في مجال الدراسات الفقهية والمذاهب الفقهية، وبدأ تأسيسها من خلال جهود فقهاء الصحابة في نقل أحكام الشرع والتفقه فيه والتخصص في الدراسة الفقهية.
واختص من بين أعلام الصحابة أفراد هم أكثر الصحابة علما بالدين وفهما وحفظا، والذين أجازهم رسول الله أو دعا لهم، أو شهد لهم بالمكانة العلمية، أو حث على الأخذ والتعلم منهم، أو كلفهم بمهمة الإفتاء والقضاء، أو اختارهم الصحابة للخلافة حيث لا يتولى الخلافة إلا من بلغ رتبة الاجتهاد، والذين تميزوا بالفطنة والذكاء، وقوة الفهم والإدراك، وجودة الرأي، وفقه النفس، وحسن الاستدلال.
والذين تفرغوا للتفقه في الدين، والتعليم والإفتاء.
والذين شهد لهم أكثر الصحابة بمكانتهم العلمية، وأقروهم وأخذوا عنهم ووافقوهم.
وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وقد تتلمذ على يد كبار فقهاء الصحابة كثير من الصحابة والتابعين وتابعيهم، واختص من بين هؤلاء مجموعة من الفقهاء تفرغوا للدراسات الفقهية وكانت لهم مجهودات علمية، وعملت هذه التخصصات البذرة الأولى لتأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وظهرت منها المذاهب الفقهية.
من أشهر مدارس فقه الصحابة مدرسة المدينة المنورة بالحجاز، وأشهر أعلامها زيد بن ثابت، وأشهر من أخذ عن زيد عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب والقاسم بن محمد.
وأشهر من أخذ عنهم محمد بن مسلم الزهري وعنه أخذ الإمام مالك بن أنس.
فقهاء التابعين بالمدينة منهم: الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير بن العوام والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وأبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة ابن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار.
ومن فقهاء المدينة المنورة من التابعين غير هؤلاء السبعة: سالم بن عبد الله ابن عمر ابن الخطاب.
وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ومحمد بن علي بن أبي طالب وقبيصة بن ذؤيب ابن عمرو الخزاعي وعبد الملك بن مروان.
الطبقة الثانية منهم: علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب والحسن بن محمد بن الحنفية وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن شهاب الزهري وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان وعبد الله بن زيد بن هرمز وأبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري، ثم الطبقة الثالثة من بعدهم: ابن أبي ذئب وابن أبي سلمة الماجشون وابن أبي سبرة وكثير بن فرقد المدني ومالك بن أنس.
مدرسة مكة واشتهر فيها مذهب ابن عباس ومن أشهر تلامذته الفقهاء: عكرمة، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، وعنهم أخذ عمرو بن دينار، وابن جريج، وعبد الله بن دينار، وغيرهم.
وأخذ عنهم الإمام مالك وغيره.
وأخذ الفقه عن ابن عباس جماعة منهم: مجاهد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأبو الشعثاء جابر بن زيد وابن أبي مليكة وميمون بن مهران الرقي وعمرو بن دينار.
فقهاء التابعين بمكة منهم: عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وعكرمة مولى ابن عباس.
ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله ابن أبي نجيح، وابن جريج.
ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثالثة ومنهم: مسلم بن خالد الزنجي وعنه أخذ الشافعي الفقه.
ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى اشتهر منها: محمد بن إدريس الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.
أشهر فقهاء الطبقة الأولى من فقهاء الصحابة في اليمن: علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري ومعاذ بن جبل، ثم فقهاء التابعين في باليمن واشتهر منهم:طاوس بن كيسان اليماني، وعطاء بن مركبوذ، وأبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني، نزل دمشق ومات بها، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ووهب بن منبه.
واشتهر من فقهاء التابعين بالشام والجزيرة: أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب الأشعري، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله بن أبي زكريا.
وهاني بن كلثوم.
ورجاء بن حيوة ومكحول الشامي، ومنهم أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق، توفي بالشام سنة ه.
ثم انتقلت الفتوى بالشام إلى: الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي.
ومنهم: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ويحيى بن يحيى الغساني وكان مفتي أهل دمشق.
وثبتت الفتيا بالشام على مذهب الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
ومن فقهاء التابعين بالجزيرة: ميمون بن مهران.
وفقهاء التابعين بمصر ومنهم: الصنابحي، والجيشاني، وهما من أصحاب عمر.
ثم انتقل إلى طبقة أخرى، ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب.
وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، مؤسس مذهب فقهي.
مدرسة الكوفة بالعراق: واشتهرت بفقه ابن مسعود وهو من كبار فقهاء الصحابة، ومن أكثرهم فقها للكتاب والسنة، وملازمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما نصت على ذلك كتب التراجم، وثبت بنص الحديث الأمر بأن يؤخذ عنه.
وقد اشتهر فقه ابن مسعود في الكوفة، وأخذ عنه فقهاء العراق وغيرهم، وكان من أشهر التابعين الذين أخذوا مذهبه: علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وعبيدة بن عمرو السلماني وشريح القاضي والحارث الهمداني، وهؤلاء الستة المذكورون هم أصحاب عبد الله بن مسعود.
ومنهم عمرو ابن شرحبيل الهمداني وغيره.
قال الشعبي: ما كان من أصحاب النبي أفقه صاحا من عبد الله بن مسعود .
وقال سعيد بن جبير: كان أصحاب عبد الله سرج هذه القرية، وقال فيهم الشاعر:  ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الشعبي، وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي.
ثم انتقل الفقه بعد ذلك إلى طبقة أخرى منهم: الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان تفقه بإبراهيم النخعي، وأخذ أبو حنيفة عنه الفقه.
وحبيب بن أبي ثابت، والحارث بن يزيد العكلي، والمغيرة بن مقسم الضبي وأبو معشر زياد بن كليب بن تميم الحنظلي، والقعقاع بن يزيد، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، أخذوا العلم عن الشعبي والنخعي.
وابن شبرمة وابن أبي ليلى ثم حصل الفقه والفتيا في: سفيان الثوري.
ونقل عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري وعبد الله بن المبارك وحسان بن عبيد، وزيد بن أبي الزرقاء، ووكيع، والحسين بن حفص، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو يحيى محمد بن عبد الوهاب القناد الكوفي، والقاسم بن يزيد الجرمي.
ومنهم: الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان الهمداني، شريك بن عبد الله بن أبي شريك النخعي.
وأبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.
فقهاء التابعين بالبصرة واشتهر منهم: الحسن البصري.
وجابر بن زيد الأزدي، ومحمد بن سيرين، ورفيع بن مهران، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومسلم بن يسار، وعبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي.
ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: أبو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، أبو بكر أيوب بن أبي تميمة السختياني، ويونس بن عبيد، وأبو عون عبد الله بن عون بن أرطبان.
وأبو هانئ أشعث بن عبد الملك الحمراني.
وهو من أصحاب الحسن البصري، وإسماعيل بن مسلم المكي، وهو من أصحاب الحسن البصري، وهشام الدستوائي.
وهو من أصحاب الحسن وابن سيرين، وداود بن أبي هند: أخذ عن الحسن البصري وابن سيرين وسعيد ابن المسيب والشعبي، وحميد بن تيرويه الطويل.
ثم بعد هؤلاء: أبو عمرو عثمان بن سليمان البتي.
ثم: سوار بن عبد الله القاضي.
ثم بعد هؤلاء: عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، ثم بعد هؤلاء: أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
فقهاء بغداد في عصر الأئمة المتقدمين يقصد بهم أصحاب المذاهب الفقهية بعد أبي حنيفة ومالك والشافعي، وأشهرهم:   بعد انتشار الإسلام في الشام ومصر في عصر الخليفة عمر بن الخطاب ثم في أفريقية في عصر الخليفة عثمان بن عفان، ثم الأندلس والمغرب في عصر الدولة الأموية كان هناك جهود بارزة لأعلام الفقه بدء من فقهاء الصحابة ثم فقهاء التابعين.
وقد اشتهر في الحجاز فقه الإمام مالك بن أنس وكان أغلب فقهاء تلك البلاد يأخذون بفقه مالك، وبعد تدوين المذاهب الفقهية انتشر مذهب مالك في المغرب والأندلس.
وقد كان تلاميذه افترقوا بمصر والعراق فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته مثل ابن خويز منداد وغيره، وبمصر ابن القاسم وأشهب.
ورحل من الأندلس عبد الملك بن حبيب فاخذ عن ابن القاسم وطبقته وبث مذهب مالك في الأندلس ودون فيه كتاب الواضحة ثم دون العتبي من تلامذته كتاب العتبية ورحل من أفريقية أسد بن الفرات بكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولا ثم انتقل إلى مذهب مالك وكتب على ابن القاسم في سائر أبواب الفقه وجاء إلى القيروان بكتابه وسمي الأسدية نسبة إلى أسد بن الفرات فقرأ بها سحنون على أسد ثم ارتحل إلى المشرق ولقي ابن القاسم وأخذ عنه وعارضه بمسائل الأسدية فرجع عن كثير منها وكتب سحنون مسائلها ودونها وأثبت ما رجع عنه وكتب لأسد أن يأخذ بكتاب سحنون فأنف من ذلك فترك الناس كتابه واتبعوا مدونة سحنون على ما كان فيها من اختلاط المسائل في الأبواب فكانت تسمى المدونة والمختلطة وعكف أهل القيروان على هذه المدونة وأهل الأندلس على الواضحة والعتبية ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة والمختلطة في كتابه المسمى بالمختصر ولخصه أيضا أبو سعيد البرادعي من فقهاء القيروان في كتابه المسمى بالتهذيب واعتمده المشيخة من أهل أفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه وكذلك اعتمد أهل الأندلس كتاب العتبية وهجروا الواضحة وما سواها ولم تزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح والجمع فكتب أهل أفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوا مثل ابن يونس واللخمي وابن محرز التونسي وابن بشير وأمثالهم، وكتب أهل الأندلس على العتبية ما شاء الله أن يكتبوا مثل: ابن رشد، في كتابه: البيان والتحصيل ، وأمثاله، وجمع ابن أبي زيد جميع ما في الأمهات من المسائل والخلاف والأقوال في كتاب النوادر فاشتمل على جميع أقوال المذاهب وفرع الأمهات كلها في هذا الكتاب ونقل ابن يونس معظمه في كتابه على المدونة وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة والقيروان ثم تمسك بهما أهل المغرب بعد ذلك إلى أن جاء كتاب أبي عمرو ابن الحاجب لخص فيه طرق أهل المذهب في كل باب وتعديد أقوالهم في كل مسألة فجاء كالبرنامج للمذهب وكانت الطريقة المالكية بقيت في مصر من لدن الحارث بن مسكين وابن المبشر وابن اللهيب، وابن الرشيق وابن شاس وكانت بالإسكندرية في بني عوف.
المذاهب الفقهية هي مدارس فقهية تهتم بصفة أساسية بعلم فروع الفقه، والمذهب لغة مكان الذهاب وهو الطريق، والذهاب: السير والمرور، والمذهب: مصدر كالذهاب، ويطلق على المعتقد الذي يذهب إليه.
واصطلاحا: الأحكام التي اشتملت عليها المسائل.
سميت كذلك؛ لأنها توصل إلى المعاد كما أن مكان الذهاب طريق يوصل إلى المعاش، أو؛ لأن الأفكار تتردد في تلك الأحكام، كما أن الأجسام تتردد في الطريق.
والمذهب عند علماء الفقه يطلق في الحقيقة على ما ذهب إليه إمام المذهب من الاختيارات والأحكام، ثم أطلق في الاصطلاح على ما يشمل تخريجات أصحاب إمام المذهب مجتهدي التخريج في مذهب إمامه.
والمذاهب الفقهية كثيرة، وأشهرها مذاهب كبار فقهاء الصحابة ثم العبادلة ثم فقهاء التابعين ثم ظهر مذهب أهل الرأي والقياس في العراق، مذهب أهل الحديث في الحجاز، ثم ظهرت مذاهب أخرى.
يعد القرن الهجري الأول أفضل القرون الثلاثة الهجرية، حيث أنه يمثل الأصل الأصيل لعلوم الشريعة كلها، وكان رواده أعلام الصحابة الذين نقلوا الشرع، وأسسوا مذاهب الفقه، وكان كل من جاء بعدهم عالة عليهم في الأخذ عنهم.
ويعد القرن الثاني والثالث من الهجرة النبوية بمثابة العصر الذهبي لصياغة المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها، واشتهرت في الحجاز مدرسة أهل الحديث في المدينة المنورة، وكان أشهر أعلامها زيد بن ثابت ثم عبد الله بن عمر ثم سعيد بن المسيب، ثم تلخص فقه هذه المدرسة بظهور الإمام مالك مؤسس المذهب المالكي.
واشتهرت في العراق مدرسة أهل الرأي في الكوفة، ومن أشهر أعلامها ابن مسعود ثم إبراهيم النخعي ثم حماد بن أبي سليمان ثم تلميذه الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.
واشتهر من المدرستين ومن مدرسة مكة الإمام الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.
واشتهر من مدرسة بغداد ومدرسة أهل الحديث الإمام أحمد بن حنبل مؤسس المذهب الحنبلي.
واشتهر خلال ذلك من المذاهب الفقهية التي وضعت أصولها ودونت: مذهب الحسن البصري وزيد بن علي وأبي حنيفة والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينه ومحمد بن إدريس الشافعي وأحمد بن حنبل وداود الظاهري وإسحاق بن راهويه، والمذهب الذي صاغه أبو ثور ومذهب محمد بن جرير الطبري وغيرهما، بالإضافة إلى مذاهب أخرى مثل مذهب أهل البيت، كما أن هناك مذاهب أخرى أقل منها اشتهارا مما لم تدون أو لم تستكمل صياغتها، أو لم تنقل.
واختص من بين جميع المذاهب: المذاهب الأربعة بكونها أشهر المذاهب وأكثرها انتشارا.
والذين اعترف الجمهور لهم بالإمامة والاجتهاد المطلق، وأخذت مذاهبهم، واشتهرت وانتشرت أكثر من غيرها، وتسمى: المذاهب الأربعة بالمذاهب الفقهية الكبرى وهي: الفقه الحنفي، والفقه المالكي، الفقه الشافعي، والفقه الحنبلي.
وهناك مذاهب أخرى مثل المذهب الظاهري، الذي اعتبر في فترة المتقدمين خامس المذاهب الفقهية، لكنه اندرس مع الوقت، والمذهب الزيدي، وهو أقرب المذاهب إلى مذهب أهل السنة والجماعة، ومذهب الشيعة الإمامية.
المذاهب الأربعة هي المذاهب الفقهية الكبرى الأكثر انتشارا واشتهارا في العالم الإسلامي، والتي حظيت بالاهتمام والتدوين والبحث والدراسة، وكان لها قبول واسع بين الناس وعملوا بها وتناقلوها منذ تأسيسها إلى وقتنا الحالي، وهي أشهر مذاهب أهل السنة والجماعة على الإطلاق، وإنما ظهر تخصيصها بالسنية؛ بسبب ظهور المذاهب المخالفة لجمهور أهل السنة والجماعة.
وقد تلخص من مدرسة فقه الكوفة صياغة: المذهب الحنفي وأول من صاغه إمام المذهب: أبو حنيفة النعمان، وتلخص من مدرسة فقه المدينة صياغة المذهب المالكي وأول من صاغه إمام المذهب: مالك بن أنس، وتلخص المذهب الشافعي من مدرسة فقه مكة، ومؤسسه محمد بن إدريس الشافعي، أخذ عن مالك، وعن أصحاب أبي حنيفة، وعن غيرهم من فقهاء مكة والمدينة وغيرهم، وجمع بين مذهب أهل العراق وبين مذهب أهل الحجاز، واهتم باللغة وقواعدها، وصاغ علم أصول الفقه، وهو أول من صاغ المذهب الشافعي.
وأخذ أحمد بن حنبل عن الشافعي، وتأثر بفقه سفيان الثوري واهتم بالحديث، وهو أول من صاغ المذهب الحنبلي.
هناك مذاهب فقهية أخرى غير المذاهب الأربعة، لكن لم تتوفر فيها كل المزايا التي توفرت في المذاهب الأربعة، ومن هذه المذاهب ما لم تستكمل صياغتها، أو لم تشتهر، ونقلت منها أقوال ضمن كتب المذاهب الأربعة.
وظهرت مذاهب فقهية كثيرة، لكن هذه المذاهب انقرض ذكرها، واندرس أثرها ولم يبق منها اليوم إلا أربعة مشهورة وهي: المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي.
وكان أبو حنيفة إمام أهل الرأي في العراق.
وإمام أهل الحجاز مالك ابن أنس الأصبحي، وكان يعرف بإمام دار الهجرة، وقد اختص فقهه بعمل أهل المدينة على اعتبار أنهم متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتدائهم.
ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن أدريس الشافعي، تفقه بفقه أهل الحجاز، ثم انتقل إلى العراق من بعد مالك وأخذ عن أصحاب أبي حنيفة وجمع بين طريقة أهل الحجاز وطريقة أهل العراق، وجاء من بعدهما أحمد بن حنبل وكان من عليه المحدثين، وأخذ عن الشافعي وروى مذهبه، ثم استقل بمذهب آخر.
وقد استقر العمل بهذه المذاهب الأربعة، ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد، ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه، فصرحوا بالعجز والإعواز، وردوا الناس إلى تقليد هؤلاء كل من اختص به من المقلدين، وحظروا أن يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب، ولم يبق إلا نقل مذاهبهم، وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب.
قال ابن خلدون: ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور تقليده.
وقد صار أهل الاسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأئمة الأربعة .
وأما أحمد بن حنبل فتأسس مذهبه في بغداد، وكان أكثر مقلديه بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث.
وانتشر مذهب مالك في الأندلس والمغرب، وانتشر مذهب أبي حنيفة في العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم.
وكثرت مؤلفات الحنفية ومناظراتهم ومباحثهم مع الشافعية، وجاءوا منها بعلم مستظرف وأنظار غريبة وهي بين أيدي الناس وبالمغرب منها شئ قليل نقله إليه القاضي بن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما.
وأما الشافعي فمقلدوه بمصر أكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوى والتدريس في جميع الأمصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وملئت كتبهم بأنواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق وأقطاره وكان الإمام محمد بن أدريس الشافعي لما نزل على بني عبد الحكم بمصر أخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم وأشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه، ثم انقرض فقه أهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه أهل البيت وتلاشى من سواهم إلى أن ذهبت دولة العبيديين من الرافضة على يد صلاح الدين يوسف بن أيوب ورجع إليهم فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق والشام فعاد إلى أحسن ما كان ونفقت سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي في ظل الدولة الأيوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام كذلك، ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين ابن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعدهما إلى أن انتهى ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فقد كان في ذلك اليوم أكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل أكبر العلماء من أهل العصر.
المذهب الظاهري نسبة إلى مؤسسه داود بن علي الأصفهاني الظاهري ه/ ه .
كان من حفاظ الحديث فقيها مجتهدا، استقل بمذهبه بعد أن كان شافعيا في بغداد.
وجاء من بعده ابن حزم الأندلسي ه ه وذلك بما ألف من كتب، من أهمها: المحلى بالآثار في الفقه، والإحكام في أصول الأحكام، في أصول الفقه.
وتسميتهم بذلك؛ لأن أساس مذهبهم: العمل بظاهر القرآن والسنة، مادام لم يقم دليل على إرادة غير الظاهر، ثم عند عدم النص، يأخذ بالإجماع، بشرط أن يكون إجماع علماء الأمة قاطبة، وقد أخذ الظاهرية بإجماع الصحابة فقط، فإن لم يوجد النص أو الإجماع أخذوا بالاستصحاب.
وقد أنكروا القياس وأبطلوا العمل به وجعلوا المدارك كلها منحصرة في النصوص والإجماع وردوا القياس الجلي والعلة المنصوصة إلى النص؛ لأن النص على العلة نص على الحكم في جميع محالها.
كما أنهم لا يقبلون التقليد ولا العمل بالاستحسان وسد الذرائع وتعليل نصوص الأحكام بالاجتهاد.
وقد انتشر هذا المذهب في الأندلس، وأخذ في الاضمحلال في القرن الخامس، ثم انقرض تماما في القرن الثامن.
ويذكر ابن خلدون في تاريخه: أن المذاهب المشتهرة في العصور المتقدمة كانت ثلاثة: مذهب أهل الرأي والقياس وأشهر أئمتهم أبو حنيفة وأصحابه من بعده، ومذهب أهل الحديث وإمامهم مالك ثم الشافعي، ومذهب داود الظاهري.
وكان إمام هذا المذهب داود ابن علي وابنه وأصحابهما وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الأمة.
وقد انقرض مذهب الظاهرية واندراس في العصور المتأخرة، ولم يبق منه سوى الرسوم في الكتب، بنقل العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين وهو ما قد يؤدي إلى مخالفة الجمهور.
قال ابن خلدون: ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحله ولم يبق إلا في الكتب المجلدة .
مذهب الزيدية هو مذهب فقهي نسبة إلى مؤسسه زيد بن علي زين العابدين بن الحسين المتوفى سنة ه ، الذي يعد مذهبا خامسا بجانب المذاهب الأربعة.
وقد كان زيد بن علي إماما مجتهدا في عصره، صاحب دراية بعلوم القرآن والقراءات وأبواب الفقه، وكان يسمى ب: حليف القرآن وله كتاب المجموع في الفقه ، يعد من أقدم الكتب في الفقه.
والزيدية: هم الذين جعلوا الإمامة بعد علي زين العابدين إلى ابنه زيد مؤسس هذا المذهب.
وقد بويع لزيد بالكوفة في أيام هشام بن عبد الملك، فقاتله يوسف بن عمر، حتى قتل.
وكان زيد يفضل علي بن أبي طالب على سائر الصحابة، ويتولى أبا بكر وعمر، ويرى الخروج على أئمة الجور، ولا يطعن في أحد من الصحابة، وقد أنكر على من طعن على أبي بكر وعمر من أتباعه، فتفرق عنه الذين بايعوه، فقال لهم: رفضتموني، فسموا الرافضة لقول زيد لهم: رفضتموني .
ثم خرج ابنه يحيى بعده في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فقتل أيضا.
والزيدية منسوبة لزيد، لقولهم بإمامته، وإن لم يكونوا على مذهبه في الفروع الفقهية، بخلاف الحنفية والشافعية مثلا، فهم يتابعون الإمام في الفروع.
ويعد مذهب الزيدية أقرب المذاهب الشيعية إلى مذهب أهل السنة، ويميل الفقه الزيدي إلى فقه أهل العراق وخصوصا فقه الحنفية، ولايختلف كثيرا في عهد ظهور الزيدية الأولى عن فقه أهل السنة، ويخالفون في مسائل معروفة منها: عدم مشروعية المسح على الخفين، وتحريم ذبيحة غير المسلم، وتحريم الزواج بالكتابيات، مستدلين بقوله تعالى: .
ويزيدون في الأذان لفظ: حي على خير العمل ، ويكبرون خمس تكبيرات في الجنازة، ويتفقون مع أهل السنة في تحريم زواج المتعة، فلا يجيزونه، وخالفوا الشيعة الإمامية القائلين بإباحة زواج المتعة.
ويعتمدون في استنباط الأحكام على القرآن والحديث والاجتهاد بالرأي، والأخذ بالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة والاستصحاب.
والمذهب الفعلي في اليمن هو مذهب الهادوية أتباع الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين.
ومايزال هذا المذهب مذهب دولة الزيدية في اليمن منذ عام ه .
ومن أهم المؤلفات المطبوعة حاليا في هذا المذهب كتاب البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار ، ومتن الأزهار في فقه الإئمة الأطهار، لأحمد بن يحيى المرتضى، والتاج المذهب لأحكام المذهب، للقاضي أحمد بن قاسم العنسي.
الشيعة الإمامية هم القائلون بأن الإمامة في اثني عشر إماما، وقالوا بعصمتهم، وأولهم الإمام أبو الحسن علي المرتضى، وآخرهم محمد المهدي الحجة، الذين زعموا أنه مستور وأنه هو الإمام القائم.
ومؤسس مذهب الإمامية: جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط، ه ه والناشر الفعال لمذهب الشيعة الإمامية في الفقه في فارس هو: أبو جعفر، محمد بن الحسن بن فروخ الصفار الأعرج القمي المتوفى سنة ه ، في كتابه بشائر الدرجات في علوم آل محمد، وماخصهم الله به طبع سنة: ه .
وقد تقدمه أول كتاب للإمامية في الفقه وهو رسالة الحلال والحرام لإبراهيم ابن محمد أبي يحيى المدني الأسلمي التي رواها عن الإمام جعفر الصادق.
ثم كتب ابنه علي الرضا كتاب فقه الرضا طبع عام ه في طهران.
ثم جاء بعد ابن فروخ الأعرج في القرن الرابع: محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي، شيخ الشيعة، المتوفى عام ه مؤلف كتاب: الكافي في علم الدين ، ويشتمل هذا الكتاب على ستة عشر ألفا وتسعة وتسعون حديثا من طرق آل البيت، وهو عمدة مذهب الإمامية، بالإضافة إلى من لا يحضره الفقيه للصدوق القمي، وتهذيب الأحكام للطوسي، والاستبصار للطوسي.
ومرجع الأحكام الشرعية هم الأئمة دائما لا غيرهم، فلا يعتمدون غالبا في الفقه بعد القرآن إلا على الأحاديث التي رواها أئمتهم من آل البيت، كما أنهم يرون فتح باب الاجتهاد، ويرفضون القياس غير المنصوص العلة، وينكرون الإجماع إلا إذا كان الإمام داخلا فيه.
وينتشر هذا المذهب حاليا في إيران والعراق.
وفقه الإمامية لا يختلف في الأمور المشهورة عن فقه أهل السنة إلا في سبع عشرة مسألة تقريبا، من أهمها إباحة نكاح المتعة، وإيجاب الإشهاد على الطلاق، وتحريم ذبيحة الكتابي وتحريم الزواج بالنصرانية أو اليهودية، وتقديم ابن العم الشقيق في الإرث على العم لأب، وعدم مشروعية المسح على الخفين، ومسح الرجلين في الوضوء، ويزيدون في أذانهم: أشهد أن عليا ولي الله ، و حي على خير العمل ، وتكرار جملة: لا إله إلا الله .
فاختلافهم لا يزيد عن اختلاف المذاهب الفقهية كالحنفية والشافعية مثلا.
والحقيقة أن اختلافهم مع أهل السنة لايرجع إلى العقيدة أو إلى الفقه، وإنما يرجع لناحية الحكومة والإمامة.
ولعل أفضل ما أعلنت عنه ثورة الخميني في إيران عام م ، هو تجاوز الخلاف مع أهل السنة، واعتبار المسلمين جميعا أمة واحدة.
الاجتهاد عند علماء أصول الفقه هو بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية أو هو: بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي ويقابله: التقليد.
والاجتهاد إما تام أو ناقص، فالتام هو: استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب ، والناقص هو: النظر المطلق في تعرف الحكم .
وهناك شروط وتفاصيل مذكورة في علم أصول الفقه.
روى الترمذي وأبو داود والدارمي: .
وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد.
ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة.
ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.
قال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس.
قال الطيبي: فيه استصواب منه لرأيه في استعماله وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.
الاستنباط في اللغة: استخراج الماء من العين من قولهم: نبط الماء إذا خرج من منبعه، والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت، واستنبطه واستنبط منه علما وخبرا ومالا: استخرجه، والاستنباط: الاستخراج.
وفي الاصطلاح: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة.
وفي الفقه: استخراج المجتهد المعاني والأحكام الشرعية من النصوص ومصادر الأدلة الأخرى.
أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة.
ومنه في القرآن قول الله تعالى: ، قال ابن جرير: وكل مستخرج شيئا كان مستترا عن أبصار العيون أو عن معارف القلوب فهو له: مستنبط، يقال: استنبطت الركية إذا استخرجت ماءها، ونبطتها أنبطها، والنبط الماء المستنبط من الأرض.
روى ابن جرير بسنده: عن قتادة: : يقول: إلى علمائهم؛ لعلمه الذين يفحصون عنه ويهمهم ذلك .
وعن ابن جريج: ولو ردوه إلى الرسول، حتى يكون هو الذي يخبرهم: وإلى أولي الأمر منهم: الفقه في الدين والعقل .
وعن أبي العالية: : العلم : يتتبعونه ويتحسسونه.
والاستنباط في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة كما في تعريفات الجرجاني.
أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة.
فهو بمعنى: استنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية واستخراجها واستخلاصها منها، والحصول على المعرفة بحكم لم يرد في الشرع نص يدل عليه بخصوصه، فمثلا: تحريم الخمر فإنه ورد في الشرع نص بخصوصه، والمسكرات التي لم يرد نص شرعي بخصوصها يلحق حكمها بالخمر قياسا عليه بجامع الإسكار، وبناء على قاعدة شرعية عامة في حديث: .
وكتحريم ضرب الوالدين قياسا على تحريم التأفف.
وقد ذكر علماء أصول الفقه في تعريفهم الفقه بأنه: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية، وأن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه اصطلاحا، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى.
قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها.
وقال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه.
قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد.
قال الشافعي: إذا رفعت إلى المجتهد واقعة فليعرضها على نصوص الكتاب فإن أعوزه فعلى الأخبار المتواترة ثم على الآحاد فإن أعوزه لم يخض في القياس بل يلتفت إلى ظواهر القرآن فإن وجد ظاهرا نظر في المخصصات من قياس أو خبر فإن لم يجد تخصيصا حكم به وإن لم يعثر على لفظ من كتاب ولا سنة نظر إلى المذاهب فإن وجدها مجمعا عليها اتبع الإجماع، فإن لم يجد إجماعا خاض في القياس .
لا يكون الاجتهاد إلا فيما يعرض من إشكالات وفيما هو غامض أو من الدقائق الخفية عند عدم وجود نص شرعي يدل عليه بعينه، ولا يكون الاجتهاد بالرأي إلا في هذه الحالة، فلا رأي في ثبوت نص ثابت، ولا في أمر مجمع عليه، والمقصود بالرأي في الحكم الشرعي: المستند إلى دليل شرعي ووفق شروط مخصوصة للاجتهاد.
أما إذا كان مجرد رأي عادي فهو موصوف بالخطأ دائما، وعليه يحمل قول علي بن أبي طالب: .
فالاجتهاد والإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق.
وفي الحديث: .
وسبب الخطأ تقديم الرأي على الشرع واتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية.
ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات، وقد جاء في ذلك حديث، يدل على ذلك، وجاء في الحديث:  مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم.
وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية.
وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الانتهاء من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.
قال السيوطي: وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب.
وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد.
وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد.
وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.
الإفتاء في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين، وله مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، وهو مسؤولية دينية وأمانة لا يتصدر لها إلا من كان من أهل الفتوى، وقد كان الكثير من الصحابة يتورعون عن الفتيا؛ خشية الوقوع في الزلل.
وتعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى.
ويشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية.
قال النووي: .
ويشترط في المفتي أن يكون من المجتهدين، إلا أنه لا يشترط ذلك في الأحكام المفروغ من تمهيدها، خصوصا في الأزمنة المتأخرة بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن، فيفتي المفتي وفق ما هو مقرر في مذهبه.
ولا يجوز الإفتاء بغير علم، وفي الحديث: .
فيأثم المفتي بغير علم، ويتحمل إثم من عمل بفتواه، ومن وقع في خطأ بفتوى عالم؛ فالإثم على ذلك العالم، وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه.
قاله في فتح الودود.
إذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، .
.
وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.
لغة الفقه مصطلح فقهي يراد به طرق اللغة التي يستخدمها المجتهد في استخراج الفقه بصيغة أفضل.
واللغة هي الظروف الموضوعة لتحمل معانيها وتدل عليها، ومعرفة اللغة شرط مهم للاجتهاد؛ لأن فهم نصوص الشرع والقدرة على الاستنباط لا يتأتى بغير معرفة اللغة، ومن ثم كانت اللغة جزء مهما من علم أصول الفقه.
وقد نزل القرآن بلسان عربي مبين على نبي هو أفصح العرب، وكان الصحابة يعرفون معاني القرآن والسنة بغير حاجة إلى تعلم اللغة.
والفقه فهم وعلم واللغة هي اللسان المعبر عن الفقه، ولا يكون التعبير سليما إلا بسلامة استخدام اللغة بعبارة واضحة في الدلالة على المقصود.
ويظهر هذا في أساليب التدوين باختيار العبارات والألفاظ، وصياغة المحتوى ووضع العناوين المناسبة، وبما يوصل المقصود إلى القارئ أو المستمع بوجه صحيح ويناسب مستواه.
ومن خلال قراءة كتب المجتهدين الذين قاموا بتنقيح المذاهب وتحريرها نجد الكثير من التهذيب اللغوي بحسن انتقاء الألفاظ وجودة العبارة بأساليب علمية وضبط دقيق.
ووضع المصطلحات والرموز.
تعتمد قوانين الدول العربية والإسلامية في المجالات الشرعية على علم الفقه، ففي علم فروع الفقه حصيلة علمية واسعة يأخذ منها علماء التقنين.
والقوانين الوضعية التي تنظم سلوك الفرد داخل الجماعة.
والشرع الإسلامي منهج متكامل ونظام دقيق يصلح لكل زمان ومكان، لا يماثل القانون ولا يرتقي إلى مستواه مهما كان، ولا يصح قياسه به، فالشرع من عند الله، أما القانون فهو من صنيع البشر ووضعهم، وشرع الله متكامل ودقيق، والنقص والعجز والضعف وقلة الحيلة من صفات البشر.
والشرع قواعد شرعها الله تعالى على سبيل الدوام لتنظيم شؤون الجماعة، ولا تقبل التغيير والتبديل، أما القانون فهو قواعد مؤقتة تضعها الجماعة لتنظيم شؤونها وسد حاجاتها.
ويعرض لها التغير كلما تغيرت حال الجماعة، فالبشر يضعون القانون خاضعا لتوجهاتهم وعاداتهم وقد يتغير بتغير الأحول، وما شرعه الله بالوحي لا يتغير؛ لما فيه من الإحكام والإتقان.
الفقه المقارن أو علم الخلاف هو موضوع تخصصي لأرباب الدراسات الفقهية والبحث العلمي، وهو عبارة عن عرض الأقوال المختلفة فيما هو قابل للنظر لا في معاقد الإجماع، إذ أن خرق الإجماع يعد شذوا وخروجا عن الحق.
وفائدة الفقه المقارن أخذ الباحث المتخصص معرفة بوجوه الخلاف، وهو أمر مهم بالنسبة للمجتهد إذ أن معرفة الخلاف من شروط المجتهد المطلق، ويطلب أيضا فيمن يتولى القضاء والإفتاء، أما عامة الناس وغير المتخصصين ففي الغالب أن الخلاف يؤدي بهم إلى الإرباك والوقوع في الحيرة، ومن ثم فقد ذكر العلماء أنه لا يفتى من الأقوال المختلفة إلا بقول واحد لا أكثر، ما لم يكن في الأمر تخيير، وقد عمل الفقهاء الذين هم في رتبة مجتهد الترجيح على ترجيح الأقول المختلفة وفق الأدلة؛ ولئلا يقع الناس في خطأ التلفيق وتتبع الرخص.
مداخل المذاهب الفقهية هي الأمور المتعلقة بالمذهب الفقهي مثل: التعريف بمذهب معين ومن هو مؤسسه ومن هم أئمته وطبقاتهم ومراحل تطوره وكتب المذهب ومصطلحاته ورموزه وغير ذلك مما هو متعلق به، وتسمى مداخل؛ لأن من يريد دراسة هذا المذهب وتعلمه فعليه قبل ذلك أن يعرف طرق وأساليب الدخول فيه، بحسب مستواه العلمي.
كتب الفقه هي خلاصة مجهودات علماء الفقه في مراحل التدوين على مدى تاريخ الفقه وطبقات ومراتب الفقهاء، وتعد كتب الفقه مراجع علمية للعالم والمتعلم على كافة المستويات.
وتختلف أنواع كتب الفقه من حيث الاختصار والتوسط والتوسع بما يتناسب مع جمع الفئات، ومن أنواع هذه الكتب: المتون وهي في الغالب مختصرات يحفظها المبتدؤن وتتضمن الأسس والمهمات، مثل متن الغاية والتقريب، ومنظومة الزبد ومنظومة ابن عاشر، والمتون الأوسع منها مثل متن المنهاج للنووي، ومنها: الشروح وهي بيان توضيحي يشرح ويفسر محتوى مؤلف آخر، ومنها: الحواشي وهي مثل الشروح لكنها تختلف عنها من بعض الوجوه، ومنها: التعليقات والرسائل المختصرة وغيرها.
وكتب الفقه المعتمدة هي التي توافق عليها العلماء وحظيت بالقبول منذ زمن، وجرى تداولها في التعليم والعمل بها في مختلف التخصصات، وتتضمن كتب الفروع والأصول والقواعد والمؤلفات الأخرى مثل كتب الطبقات ومدارس الفقه وغيرها.
وتحتوي كتب الفروع مثلا على النصوص الفقهية؛ لأن المستفيد منها يقتصر على معرفة الفقه، فإذا ما أراد التوسع؛ فهناك مطولات تشرح على نحو موسع.
سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد فقال: مات عالم الناس اليوم.

لو سافر، ضمن المال، ثم إن كان المتاع بالبلدة التي سافر إليها أكثر قيمة، أو تساوت القيمتان، صح البيع، واستحق الربح بسبب الاذن.
وإن كان أقل قيمة، لم يصح البيع، إلا أن يكون النقص قدرا يتغابن به.
وإذا صححنا البيع، فالثمن الذي يقبضه مضمون عليه، بخلاف الوكيل في البيع إذا تعدى ثم باع، لا يضمن الثمن الذي يقبضه، لانه لم يتعد فيه، وهنا العدوان بالسفر، وهو شامل، ولا تعود الامانة بالعود من السفر.
أما إذا سافر بالاذن، فلا عدوان ولا ضمان.
قال المتولي: ويبيع بما كان يبيعه في البلد الذي سافر منه، فإن لم يساو إلا ما دونه، فإن ظهر فيه غرض، بأن كانت مؤنة الرد أكثر من قدر النقص، أو أمكن صرف الثمن إلى متاع يتوقع فيه ربحا، فله البيع، وإلا، فلا يجوز، لانه تخسير محض.
قلت: وإذا سافر بالاذن، لم يجز سفره في البحر إلا بنص عليه.
والله أعلم فصل على العامل أن يتولى ما جرت العادة به من نشر الثياب و طيها وذرعها وإدراجها في السفط وإخراجها ووزن ما يخف كالذهب والمسك والعود وقبض الثمن وحمله وحفظ المتاع على باب الحانوت، وفي السفر بالنوم عليه ونحوه، وليس عليه وزن الامتعة الثقيلة وحملها، ولا نقل المتاع من الخان إلى الحانوت والنداء عليه، ثم ما عليه أن يتولاه لو استأجر عليه، فالاجرة في ماله، وما ليس عليه أن يتولاه، له أن يستأجر عليه من مال القراض.
ولو تولاه بنفسه، فلا أجرة له.
فصل أجرة الكيال والوزان والحمال، في مال القراض، وكذا أجرة النقل إذا سافر بالاذن، وكذا أجرة الحارس والرصدى.
فرع لا يجوز للعامل أن يتصدق من مال القراض بشئ أصلا، ولا أن ينفق منه على نفسه في الحضر قطعا.
وفي السفر، قولان.
أظهرهما: لا نفقة له، كالحضر.
والثاني: له.
وقيل: بالمنع قطعا.
وقيل: بالاثبات قطعا.
فإن أثبتنا، فالاصح أنه يختص بما يزيد بسبب السفر، كالخف والاداوة وشبههما.
وقيل: يطرد في كل ما يحتاج إليه من طعام وكسوة وإدام وغيرها.
قلت: وإذا قلنا بالاختصاص، استحق أيضا ما يتجدد بسبب السفر من زيادة النفقة، واللباس، والكراء، ونحوها.
والله أعلم ويتفرع على الاثبات مسائل.
منها: لو استصحب مال نفسه مع مال القراض، وزعت النفقة على قدر المالين.
قال الامام: ويجوز أن ينظر إلى قدر العمل على المالين، ويوزع على أجرة مثلهما.
وقال أبو الفرج السرخسي: إنما يوزع إذا كان ماله قدرا يقصد السفر له.
قلت: قد قال بمثل قول السرخسي أبو علي في الافصاح، وصاحب البيان.
والله أعلم ومنها: لو رجع العامل ومعه فضل زاد، أو آلات أعدها للسفر، كالمطهرة ونحوها، لزمه ردها إلى مال القراض على الصحيح.
ومنها: لو استرد المالك منه المال في الطريق أو في البلد الذي سافر إليه، لم يستحق نفقة الرجوع على الاصح، كما لو خالع زوجته في السفر.
ومنها: أنه يشترط أن لا يسرف، بل يأخذ بالمعروف، وما يأخذه يحسب من الربح، فإن لم يكن ربح، فهو خسران لحق المال، ومهما أقام في طريقه فوق مدة المسافرين في بلد، لم يأخذ لتلك المدة.
ومنها: لو شرط نفقة السفر في ابتداء القراض، فهو تأكيد إذا أثبتناها، وإلا، فسد القراض على الاصح، كما لو شرط نفقة الحضر.
والثاني: لا، لانه من مصالح العقد.
وعلى هذا، في اشتراط تقديرها، وجهان.
وعن رواية المزني في الجامع أنه لا بد من شرط النفقة في العقد مقدرة، لكن لم يثبتها الاصحاب.
فصل هل يملك العامل حصته من الربح بالظهور كالمساقاة، أم لا يملك إلا بالقسمة ؟ قولان.
أظهرهما عند الاكثرين: الثاني.
فإن قلنا: بالظهور، فليس ملكا مستقرا، فلا يتسلط العامل على التصرف فيه، لان الربح وقاية لرأس المال.
فلو اتفق خسران، كان من الربح دون رأس المال ما أمكن.
ولذلك نقول: إذا طلب أحدهما قسمة الربح قبل فسخ القراض، لا يجبر الآخر.
فإذا أرتفع القراض والمال ناض واقتسماه، حصل الاستقرار وهو نهاية الامر.
وكذلك لو كان قدر رأس المال ناضا، فأخذه المالك واقتسما الباقي.
وفي حصول الاستقرار بارتفاع العقد، ونضوض المال من غير قسمة، وجهان.
أصحهما: نعم، للوثوق بحصول رأس المال، والثاني: لا، لان القسمة الباقية من تتمة عمل العامل.
وإن كان المال عرضا، بني على خلاف يأتي إن شاء الله تعالى، في أن العامل هل يجبر على البيع والتنضيض ؟ إن قلنا: نعم، فالمذهب أنه لا استقرار، إذ لم يتم العمل، وإلا، فوجهان، كما لو كان ناضا.
ولو اقتسما الربح بالتراضي قبل فسخ العقد، لم يحصل الاستقرار، بل لو حصل خسران بعده، كان على العامل جبره بما أخذ.
وإذا قلنا: لا يملك إلا بالقسمة، فله فيه حق مؤكد حتى يورث عنه، لانه وإن لم يملكه، فقد ثبت له حق التملك، ويقدم على الغرماء، لتعلق حقه بالعين، وله أن يمتنع من العمل بعد ظهور الربح، ويسعى في التنضيض ليأخذ منه حقه.
ولو أتلف المالك المال، غرم حصة العامل، وكان الاتلاف كالاسترداد.
فرع لو كان في المال جارية، لم يكن للمالك وطؤها، كان في المال ربح أو لم يكن.
واستبعد الامام تحريم إذا لم يكن ربح.
وإذا حرمنا، فوطئ، لم يكن فسخا للقراض على الاصح، ولا حد عليه.
وأما المهر، فسنذكره إن شاء الله تعالى.
ولو وطئها العامل، فعليه الحد إن لم يكن ربح وكان عالما، وإلا، فلا حد، ويؤخذ منه جميع المهر ويجعل في مال القراض.
ولو استولد، لم تصر أم ولد إن قلنا: لا يملك بالظهور، وإلا، ثبت الاستيلاد في نصيبه، ويقوم عليه الباقي إن كان موسرا.
فرع لا يجوز للمالك تزويج جارية القراض، لانه ينقصها فيضر بالعامل.
فصل فيما يقع في مال القراض من زيادة أو نقص أما الزيادة، فثمرة الشجرة المشتراة للقراض، ونتاج الدابة، وكسب الرقيق، وولد الجارية، ومهرها إذا وطئت بشبهة، وبدل منافع الدواب والارض، وسواء وجب باستعمالها عدوانا أو باجارة صدرت من العامل، فإن له الاجارة.
فإذا رأى فيها المصلحة، أطلق الامام والغزالي: أن هذه كلها مال قراض، لانها من فوائده، وقال المتولي: إن كان في المال ربح، وملكنا العامل حصته بالظهور، فالجواب كذلك.
فإن لم يكن ربح، أو لم نملكه، فمن الاصحاب من قال: مال قراض.
وقال جمهورهم: يفوز بها المالك، لانها ليست من فوائد التجارة.
ويشبه أن يكون هذا أولى.
فإن جعلناها مال قراض، فالاصح أنها من الربح.
وقيل: هي شائبة في الربح ورأس المال.
ولو وطئها المالك، قال الغزالي وغيره: يكون مستردا مقدار المهر، فيستقر نصيب العامل منه.
وقال البغوي: إن كان في المال ربح وملكناه بالظهور، وجب نصيب العامل من الربح، وإلا، فلا شئ له.
واستيلاد المالك جارية القراض، كاعتاقها.
وإذا أوجبنا المهر بوطئه الخالي عن الاحبال، فالاصح الجمع بينه وبين القيمة.
وأما النقص، فما حصل برخص، فهو خسران مجبور بالربح.
وكذا النقص بالتعيب والمرض الحادثين.
وأما النقص العيني، وهو تلف البعض، فإن حصل بعد التصرف في المال بيعا وشراء، فقطع الجمهور بأن الاحتراق وغيره من الآفات السماوية، خسران يجبر بالربح.
وفي التلف بالسرقة والغصب، وجهان.
والفرق أن في الضمان الواجب ما يجبره، فلا حاجة إلى الجبر بمال القراض، وطرد جماعة الوجهين في الآفة السماوية، والاصح في الجميع، الجبر.
أما إذا نقص قبل التصر ف بيعا وشراء، بأن دفع إليه ألفين قراضا، فتلف أحدهما قبل التصرف، فوجهان.
أحدهما: أنه خسران، فيجبر بالربح الحاصل بعد، ويكون رأس المال ألفين.
وأصحهما: يتلف من رأس المال، ويكون رأس المال ألفا.
ولو اشترى بالالفين عبدين، فتلف أحدهما، تلف من الربح على المذهب.
وقيل: من رأس المال، لانه لم يتصرف بعد بالبيع.
هذا إذا تلف بعض المال.
أما إذا تلف كله بآفة سماوية قبل التصرف أو بعده، فيرتفع القراض، وكذا لو أتلفه المالك كما سبق.
فلو أتلف أجنبي جميعه أو بعضه، أخذ منه بدله واستمر فيه القراض.
وما ذكرناه من الخلاف في الجبر من الربح في صورة السرقة والغصب، هو فيما إذا تعذر أخذ البدل من المتلف.
ولو أتلف العامل المال، قال الامام: يرتفع القراض، لانه وإن وجب عليه بدله، فلا يدخل في ملك المالك إلا بقبضه منه، وحينئذ يحتاج إلى استئناف القراض.
ولك أن تقول: ذكروا وجهين في أن مال القراض إذا غصب أو أتلف، فمن الخصم فيه ؟ أصحهما: أنه المالك فقط إن لم يكن في المال ربح، وهما جميعا إن كان ربح.
والثاني: أن للعامل المخاصمة مطلقحفظا للمال، فيشبه أن يكون الجواب المذكور في إتلاف الاجنبي مفرعا على أن العامل خصم، ويتقدر أن يقال: ليس بخصم، بل إذا خاصم المالك وأخذه، عاد العامل إلى التصرف فيه بحكم القراض، ولزم مثله فيما إذا كان العامل هو المتلف.
فرع لو قتل رجل عبد القراض، وفي المال ربح، لم ينفرد أحدهما بالقصاص، بل الحق لهما، فإن تراضيا على العفو على مال، أو على القصاص، جاز.
وإن عفا أحدهما، سقط القصاص ووجبت القيمة، هكذا ذكروه وهو ظاهر على قولن: يملك العامل الربح بالظهور، وغير ظاهر على القول الآخر.
وإن لم يكن في المال ربح، فللمالك القصاص والعفو على غير مال.
وكذا لو كانت الجناية موجب للمال، فله العفو عنه ويرتفع القراض.
فإن أخذ المال، أو صالح عن القصاص على مال، بقي القراض فيه.
فرع مال القراض ألف، اشترى بعينه ثوبا.
فتلف الالف قبل التسليم، بطل الشراء وارتفع القراض.
وإن اشترى في الذمة، قال في البويطي: يرتفع القراض ويكون الشراء للعامل، فقال بعض الاصحاب: هذا إذا كان التلف قبل الشراء، فإن القراض، والحالة هذه، غير باق عند الشراء، فينصرف الشراء إلى العامل.
أما لو تلف بعد الشراء، فالمشتري للمالك.
فإذا تلف الالف المعد للثمن، لزمه ألف آخر.
وقال ابن سريج: يقع الشراء عن العامل، سواء تلف الالف قبل الشراء أو بعده، وعليه الثمن ويرتفع القراض، لان إذنه ينصرف إلى التصرف في ذلك الالف، فإن قلنا بالاول، فرأس المال ألف، أم ألفان ؟ وجهان.
فإن قلنا: ألف، فهو الالف الاول، أم الثاني ؟ وجهان، فائدتهما عند اختلاف الالفين في صفة الصحة وغيرها.
الباب الثالث : في فسخ القراض والاختلاف فيه فيه طرفان.
الأول : في فسخه.
والقراض جائز، فإنه في أوله وكالة، وبعد ذلك شركة.
إذا حصل ربح، فلكل منهما فسخه متى شاء، ولا يحتاج إلى حضور صاحبه ورضاه.
وإذا مات أحدهما، أو جن، أو أغمي عليه، انفسخ.
فإذا فسخا جميعا أو أحدهما، لم يكن للعامل أن يشتري بعده، ثم ينظر إن كان المال دينا، لزم العامل التقاضي والاستيفاء، سواء كان ربح، أم لا.
فإن لم يكن دينا، نظر إن كان نقدا من جنس رأس المال ولا ربح، أخذه المالك.
وإن كان ربح، اقتسماه بحسب الشرط، فإن كان الحاصل مكسرة، ورأس المال صحاح، نظر، فإن وجد من يبدلها بالصحاح وزنا يوزن، أبدلها وإلا، باعها بغير جنسها من التقديم اشترى به الصحاح، يجوز أيضا أن يبيعها بعرض ويشتري به الصحاح على الاصح.
وإن كان نقدا من غير جنس المال، أو عرضا، فله حالان.
أحدهما: أن يكون فيه ربح فيلزم العامل بيعه إن طلبه المالك، وله بيعه وإن أباه المالك، وليس للعامل تأخير البيع إلى موسم رواج المجاع، لان حق المالك معجل.
ولو قال المالك: تركت حقي لك فلا تكلفني البيع، لم يلزمه الاجابة على الاصح، لان في التنضيض مشقة ومؤنة، فلا يسقط عن العامل.
ولو قال المالك: لا تبع ونقتسم العروض بتقويم عدلين، أو قال: أعطيك قدر نصيبك ناضا، ففي تمكن العامل من البيع، وجهان.
وقطع الشيخ أبو حامد وغيره بالمنع، لانه إذا جاز للمعير أن يتملك غراس المستعير بقيمته لدفع الضرر، فالمالك هنا أولى.
وحيث لزم البيع، قال الامام: الذي قطع به المحققون، أن ما يلزمه بيعه وتنضيضه، قدر رأس المال.
أما الزائد، فحكمه حكم عرض يشترك فيه رجلان، فلا يكلف واحد منهما بيعه.
ثم ما يبيعه بطلب المالك أو دونه، يبيعه بنقد البلد إن كان من جنس رأس المال.
فإن كان من غير جنسه، باعه يرى المصلحة فيه من نقد البلد ورأس المال، فإن باعه بنقد البلد، حصل به رأس المال.
الحال الثاني: إذا لم يكن في المال ربح، فهل للمالك تكليفه البيع ؟ وجهان أصحهما: نعم، ليرد كما أخذ لئلا يلزم المالك مشقة ومؤنة.
وهل للعامل البيع إذا رضي المالك بامساكه ؟ وجهان حكاهما الامام.
أحدهما: لا، إذ لا فائدة، والصحيح وبه قطع الجمهور: له البيع إذا توقع ربحا، بأن ظفر بسوق أو راغب.
وإذا قلنا: ليس للعامل البيع إذا أراد المالك إمسا ك العرض، أو أنفقنا على أخذ المالك العرض، ثم ظهر ربح بارتفاع السوق، فهل للعامل فيه نصيب، لحصوله بكسبه ؟ أم لا، لظهوره بعد الفسخ ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فرع كما يرتفع القراض بقول المالك: فسخته، يرتفع بقوله للعامل: لا تتصرف بعد هذا، أو باسترجاع المال منه.
فلو باع المالك ما اشتراه العامل للقراض، فهل ينعزل كما لو باع الموكل ما وكل في بيعه ؟ أم لا ويكون ذلك إعانة له ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
ولو حبس العامل ومنعه التصرف، أو قال: لا قراض بيننا، ففي انعزاله وجهان.
قلت: ينبغي أن يكون الاصح في صورة الحبس، عدم الانعزال، وفي قوله: لا قراض بيننا الانعزال.
والله أعلم فرع إذا مات المالك والمال ناض لا ربح فيه، أخذه الوارث.
فإن كان ربح، اقتسماه.
وإن كان عرضا، فالمطالبة بالبيع والتنضيض كحالة حصول الفسخ في حياتهما، وللعامل البيع هنا حيث كان له البيع هناك، ولا يحتاج إلى إذن الوارث اكتفاء بإذن المؤرث، بخلاف ما لو مات العامل، فإنه لا يملك وارثه البيع دون إذن المالك، لانه لم يرض بتصرفه.
وفي وجه: لا يبيع العامل بغير إذن وارث المالك.
والصحيح: الجواز.
ويجري الخلاف في استيفائه الديون بغير إذن الوارث.
ولو أراد الاستمرار على العقد، فإن كان المال ناضا، فلهما ذلك بأن يستأنفا عقدا بشرطه، ولا بأس بوقوعه قبل القسمة لجواز القراض على المشاع، ولذلك يجوز القراض مع الشريك بشرط أن لا يشاركه في اليد، ويكون للعامل ربح نصيبه، ويتضاربان في ربح نصيب الآخر.
وهل ينعقد بلفظ الترك والتقرير، بأن يقول الوارث، أو القائم بأمره: تركتك أو قررتك على ما كنت عليه ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، لفهم المعنى، وليكن الوجهان تفريعا على أن القراض ونحوه لا ينعقد بالكناية.
فأما إذا قلنا: ينعقد به ، فينبغي القطع بالانعقاد هنا، وإن كان المال عرضا، ففي جواز تقريره على القراض وجهان.
أصحهما: المنع، لان القراض الاول انقطع بالموت، ولا يجوز ابتداء القراض على عرض.
والاشبه أن يختص الوجهان بلفظ الترك والتقرير، ولا يسامح باستعمال الالفاظ التي تستعمل في الابتداء.
وحكى الامام فيما إذا فسخ القراض في الحياة طريقة طاردة للوجهين، وطريقة قاطعة بالمنع، وهي الاشهر.
فأما إذا مات العامل واحتيج إلى البيع والتنضيض، فإن أذن المالك لوارث العامل فيه، فذاك، وإلا، تولاه أمين من جهة الحاكم، ولا يجوز تقرير وارثه على القراض إن كان المال عرضا قطعا، فإن كان ناضا، فلهما ذلك بعقد مستأنف.
وفي لفظ التقرير، الوجهان السابقان، ويجريان أيضا فيما إذا انفسخ البيع الجاري بينهما ثم أرادا إعادته، فقال البائع: قررتك على موجب البيع الاول، وقبل صاحبه، وفي النكاح، لا يصح مثله.
فرع كان رأس مال الميت مائة، والربح مائتين، وجدد الوارث العقد مع العامل مناصفة كما كان بلا قسمة، فرأس مال الوارث مائتان من ثلاث المائة، والمائة الباقية للعامل، فعند المقاسمة، يأخذها وقسطها من الربح، ويأخذ الوارث رأس ماله مائتين، ويقتسمان ما بقي.
قلت: إذا جنا أو أغمي عليهما أو أحدهما، ثم أفاقا وأرادا عقد القراض ثانيا، قال في البيان: الذي يقتضيه المذهب، أنه كما لو انفسخ بالموت، وهو كما قال.
والله أعلم فصل إذا استرد المالك طائفة من المال، فإن كان قبل ظهور الربح والخسران، رجع رأس المال إلى القدر الباقي.
وإن ظهر ربح، فالمسترد شائع ربحا وخسرانا على النسبة الحاصلة من جملتي الربح ورأس المال، ويستقر ملك العامل على ما يخصه بحسب الشرط مما هو ربح منه، فلا يسقط بالخسران الواقع بعده.
وإن كان الاسترداد بعد ظهور الخسران، كان موزعا على المسترد الباقي، فلا يلزم جبر حصة المسترد من الخسران، ويصير المال هو الباقي بعد المسترد وحصته من الخسران.
مثال الاسترداد بعد الربح: كان رأس المال مائة، وربح عشرين، واسترد عشرين، فالربح سدس المال، فيكون المسترد سدسه ربحا، وهو ثلاثة دراهم وثلث، ويستقر ملك العامل على نصفه إذا كان الشرط مناصفة، وهو درهم وثلثا درهم.
فلو عاد ما في يده إلى ثمانين، لم يسقط نصيب العامل، بل يأخذ منها درهما وثلثي درهم.
ومثال الاسترداد بعد الخسران: كان رأس المال مائة، وخسر عشرين، واسترد عشرين، فالخسران موزع على المسترد والباقي، فتكون حصة المسترد خمسة لا يلزم جبرها، بل يكون رأس المال خمسة وسبعين، فما زاد بعد ذلك عليها قسم بينهما.
الطرف الثاني : في الاختلاف، وفيه مسائل.
إحداها: ادعى العامل تلف المال، صدق بيمينه، فلو ذكر سبب التلف، فسيأتي بيانه في كتاب الوديعة إن شاء الله تعالى.
الثانية: لو ادعى الرد، صدق بيمينه على الاصح.
الثالثة: قال: ما ربحت، أو ما ربحت إلا ألفا، فقال المالك: ألفين، صدق العامل بيمينه.
فلو قال: ربحت كذا، ثم قال: غلطت في الحساب، إنما الربح كذا، أو تبينت أن لا ربح، أو قال: كذجت فيما قلت خوفا من انتزاع المال من يدي، لم يقبل قوله.
ولو قال: خسرت بعد الربح الذي أخبرت عنه، قبل منه.
قال المتولي وذلك عند الاحتمال، بأن حدث كساد فإن لم يحتمل لم يقبل.
ولو ادعى الخسارة عند الاحتمال، أو التلف بعد قوله: كنت كاذبا فيما قلت، قبل أيضا، ولا تبطل أمانته بذلك القول السابق، هكذا نص عليه، وقاله الاصحاب.
الرابعة: قال: اشتريت هذا للقراض، فقال المالك: بل لنفسك، فالقول قول العامل على المشهور، وفي قول: قول المالك، لان الاصل عدم وقوعه عن القراض.
ولو قال: اشتريته لنفسي، فقال: بل للقراض، صدق العامل بيمينه قطعا.
فلو أقام المالك بينة أنه اشتراه بمال القراض، ففي الحكم بها وجهان.
وجه المنع: أنه قد يشتري لنفسه بمال القراض عدوانا، فيبطل العقد.
الخامسة: قال المالك: كنت نهيتك عن شراء هذا، فقال: لم تنهني، صدق العامل.
السادسة: قال: شرطت لي نصف الربح، فقال: بل ثلثه، تحالفا كالمتبايعين، فإذا حلفا، فسخ العقد، واختص الربح والخسران بالمالك، وللعامل أجرة مثل عمله.
وفي وجه: أنها إن كانت أكثر من نصف الربح، فليس له إلا قدر النصف، لانه لا يدعي أكثر.
قلت: وإذا تحالفا، فهل ينفسخ بنفس التحالف، أم بالفسخ ؟ حكمه حكم البيع كما مضى، قاله في البيان.
والله أعلم السابعة: اختلفا في قدر رأس المال، فالقول قول العامل إن لم يكن في المال ربح، وكذا إن لم كان على الاصح.
وقيل: يحالفان.
ولو قارض رجلين على أن نصف الربح له ، والباقي بينهما سواء، فربحا، ثم قال المالك: دفعت إليكما ألفين، وصدقه أحدهما، وقال الآخر: بل ألفا، لزم المقر ما أقر به، وحلف الآخر وقضي له بموجب قوله.
ولو كان الحاصل ألفين، أخذ المنكر ربع الالف الزائد على ما أقر به، والباقي يأخذه المالك.
ولو كان الحاصل ثلاثة آلاف، فالمنكر يزعم أن الربح ألفان، له منهما خمسمائة، فتسلم له، ويأخذ المالك من الباقي ألفين عن رأس المال، يبقى خمسمائة يتقاسماها المالك والمقر أثلاثا، لاتفاقهم على أن ما يأخذه المالك مثلا ما يأخذه كل عامل، وما أخذه النكر، كالتالف.
ولو قال المالك: رأس المال دنانير، فقال العامل: بل دراهم، صدق العامل.
الثامنة: اختلفا في أصل القراض، فقال المالك: دفعت إليك لتشتري لي بالوكالة، وقال القابض: بل قارضتني، فالمصدق المالك.
فإذا حلف أخذ المال وربحه، ولا شئ عليه للآخر.
قلت: لو دفع إليه ألفا، فتلف في يده، فقال: دفعته قرضا، فقال العامل: بل قراضا، قال في العدة والبيان: بينة العامل أولى في أحد الوجهين.
والله أعلم.
فصل في مسائل منثورة إحداها: ليس لعامل القراض التصرف في الخمر بيعا ولا شراء وإن كان ذميا، فإن خالف واشتر خمرا، أو خنزيرا، أو أم ولد، ودفع المال في ثمنه، ضمن، عالما كان أو جاهلا، لان الضمان لا يختلف بهما.
هذا هو الصحيح، وبه قطع الجمهور.
وقيل: لا ضمان في العلم والجهل، وهو شاذ ضعيف.
وقيل: يضمن في العلم دون الجهل.
وقيل: يضمن في الخمر مطلقا، ولا يضمن في أم الولد مع الجهل.
قلت: قلت الوجه المذكور في شراء الخمر عالما، أنه لا يضمنه، هو في الذمي دون المسلم، لانه يعتقده مالا، قاله في البيان.
والله أعلم الثانية: قارضه على أن ينقل المال إلى موضع كذا، ويشتري من أمتعته ثم يبيعها هناك، أو يردها إلى موضع القراض، قال الامام: قال الاكثرون بفساد القراض، لان نقل المتاع من بلد إلى بلد، عمل زائد على التجارة، فأشبه شرط الطحن والخبز، ويخالف ما إذا أذن له في السفر، فإن الغرض منه نفي الحرج.
وقال الاستاذ أبو إسحاق وطائفة من المحققين: لا يضر شرط المسافرة، فإنها الركن الاعظم في الاموال النفيسة.
الثالثة: قال: خذ هذه الدراهم قراضا، وصارف بها مع الصيارفة، ففي صحة مصارفته مع غيرهم وجهان.
وجه الصحة: أن مقصوده التصرف مصارفة.
الرابعة: خلط العامل مال القراض بماله، صار ضامنا، وكذا لو قارضه رجلان، فخلط مال أحدهما بالآخر، وكذا لو قارضه واحد على مالين بعقدين، فخلطهما، ضمن.
فلو دفع إليه ألفا قراضا، ثم ألفا، وقال: ضمه إلى الاول، فإن لم يكن تصرف بعد في الاول، جاز، وكأنه دفعهما إليه معا، وإن كان تصرف في الاول، لم يجز القراض في الثاني، ولا الخلط، لان الاول استقر حكمه بالتصرف ربحا وخسرانا، وربح كل مال وخسرانه يختص به، ولو دفع إليه ألفا قراضا، وقال: ضم إليه ألفا من عندك على أن يكون ثلث ربحهما لك وثلثاه لي، أو بالعكس، فسد القراض، لما فيه من شرط التفاوت في الربح مع التساوي في المال، ولا نظر إلى العمل بعد الشركة في المال.
ولو دفع إليه زيد ألفا قراضا، وعمرو كذلك، فاشترى لكل واحد عبدا بألف، ثم اشتبها عليه، فقولان.
أحدهما: ينقلب شراء العبدين له، ويغرم لهما، لتفريطه.
ثم المغررم عند الاكثرين الالفان.
وقيل: يغرم قيمة العبدين وإن زادت.
والقول الثاني: يباع العبدان، ويقسم الثمن بينهما.
فإن حصل ربح، فهو بينهم على حسب الشرط.
وإن حصل خسران، قال الاصحاب: يلزمه ضمانه، لتقصيره.
واستدرك المتأخرون فقالوا: إن كان لانخفاض السوق، لا يضمن، لان غايته أن يجعل كالغاصب، والغاصب لا يضمن انخفاض السوق.
قال الامام: والقياس مذهب ثالث غير القولين، وهو أن يبقى العبدان لهما على الاشكال إن لم يصطلحا.
قلت: قال الجرجاني في المعاياة: و لا يتصور خسران على العامل في غير هذه المسألة.
وبقي من الباب مسائل.
منها: لو دفع إليه مالا وقال: إذا مت فتصرف فيه بالبيع والشراء، ولك نصف الربح، فمات، لم يكن له التصرف، بخلاف ما لو أوصى له بمنفعة عين، لانه تعليق، ولان القراض يبطل بالموت لو صح.
ولو قارضه على نقد، فتصرف العامل ثم أبطل السلطان النقد، ثم انفسخ القراض، قال صاحب العدة والبيان: رد مثل، النقد المعقود عليه على الصحيح.
ولم وقيل من الحادث ولو مات العامل يعرف مال القراض من غيره، فهو كمن مات وعنده وديعة ولم يعرف عينها، وسيأتي بيانه في كتاب الوديعة إن شاء الله تعالى.
ولو جنى عبد القراض، قال في العدة: للعامل أن يفديه من مال القراض على أحد الوجهين كالنفقة عليه والله أعلم كتاب المساقاة هي أن يعامل إنسان إنسانا على شجرة ليتعهدها بالسقي والتربية، على أن ما رزق الله تعالى من الثمرة يكون بينهما، وفيه بابان.
الأول : في أركانها، وهي خمسة.
الركن الأول : العاقدان، وسبق بيانهما في القراض.
و الركن الثاني : متعلق العمل، وهو الشجر، وله ثلاثة شروط.
الشرط الاول: أن يكون نخلا أو عنبا، فأما غيرهما من النبات، فقسمان.
القسم الاول : ماله ساق، ومالا.
والاول ضربان.
الضرب الاول: ماله ثمرة كالتين، والجوز، والمشمش، والتفاح ونحوها، وفيها قولان.
القديم: جواز المساقاة عليها.
والجديد: المنع.
وعلى الجديد، في شجر المقل وجهان، جوزها ابن سريج، ومنها غيره.
قلت: الاصح: المنع.
والله أعلم الضرب الثاني: ما لا ثمرة له، كالدلب والخلاف ويره، فلا تجوز المساقاة عليه.
وقيل: في الخلاف وجهان لاغصانه.
القسم الثاني: ما لا ساق له، كالبطيخ، والقثاء، وقصب السكر، والباذنجان، والبقول التي لا تثبت في الارض ولا تجز إلا مرة واحدة، فلا تجوز المساقاة عليها، كما لا تجوز على الزرع.
فإن كانت تثبت في الارض وتجز مرة بعد مرة، فالمذهب المنع.
وقيل: وجهان.
أصحهما: المنع.
الشرط الثاني: أن تكون الاشجار مرئية، وإلا، فباطل على المذهب.
وقيل: قولان، كبيع الغائب.
الشرط الثالث: أن تكون معينة.
فلو ساقاة على أحد الحائطين، لم يصح.
الركن الثالث : الثمار.
فيشترط اختصاصه بالعاقدين مشتركة بينهما معلومة، وأن يكون العلم بها من حيث الجزئية دون التقدير.
فلو شرطا بعض الثمار لثالث، أو كلها لاحدهما، فسدت المساقاة.
وفي استحقاق الاجرة عند شرط الكل للمالك وجهان كالقراض.
أصحهما: المنع، لانه عمل مجانا.
ولو قال: ساقيتك على أن لك جزءا من الثمرة، فسدت.
ولو قال: على أنها بيننا، أو على أن نصفها لي، أو نصفها لك، وسكت عن الباقي، أو على أن ثمرة هذه النخلة أو النخلات لي، أو لك، والباقي بيننا، أو على أن صاعا من الثمرة لي، أو لك، والباقي بيننا، فحكمه كله كما سبق في القراض.
وفي التتمة وجه شاذ: أنه تصح المساقاة إذا شرط كل الثمرة للعامل، لغرض القيام بمصلحة الشجر.
فصل إذا ساقاه على ودي ليغرسه ويكون الشجر بينهما، أو ليغرسه ويتعهده مدة كذا، والثمرة بينهما، فهو فاسد على الصحيح.
وقيل: يصح فيهما، للحاجة.
وقيل: يصح في الثاني.
فعلى الصحيح: إذا عمل في هذا الفاسد، استحق أجرة المثل إن كانت الثمرة متوقعة في هذه المدة، وإلا فعلى الوجهين في شرط الكل للمالك.
ولو ساقاه على ودي مغروس، فإن قدرا العقد بمدة لا يثمر فيها، لم تصح المساقاة، لخلوها عن الغرض.
وفي استحقاقه أجرة المثل، الخلاف السابق.
قال الامام: هذا إذا كان عالما بأنها لا تثمر فيها، فإن جهل ذلك، استحق الاجرة قطعا.
وإن قدر بمدة يثمر فيها غالبا، صح، ولا يضر كون أكثر المدة لا ثمر فيها، فإن اتفق أنها لم تثمر، لم يستحق العامل شيئا، كما لو قارضه فلم يربح، أو ساقاه على النخيل المثمرة فلم تثمر، وإن قدر بمدة تحتمل الاثمار وعدمه، لم يصح على الاصح، كما لو أسلم في معدوم إلى وقت يحتمل وجوده وعدمه.
والثاني: يصح.
فإن أثمرت، استحق، وإلا، فلا شئ له.
وعلى الاول: يستحق الاجرة إن لم تثمر، لانه عمل طامعا.
هذه طريقة جمهور الاصحاب، وجعلوا توقع الثمرة ثلاثة أقسام كما ذكرنا.
وقيل: إن غلب وجودها في تلك المدة، صح، وإلا، فوجهان.
وقيل: إن غلب عدمها، لم يصح، وإلا، فوجهان.
فرع دفع إليه وديا ليغرسه في أرض نفسه، على أن يكون الغراس للدافع، والثمر بينهما، فهو فاسد، وللعامل عليه أجرة مثل عمله وأرضه.
ولو دفع إليه أرضه ليغرمها بودي نفسه، على أن تكون الثمرة بينهما، ففاسد أيضا، ولصاحب الارض أجرتها على العامل.
فصل في جواز المساقاة بعد خروج الثمار، قولان.
أظهرهما: الجواز.
وفي موضع القولين طرق.
أصحها: أنهما فيما بدو الصلا ح، فأما بعده، فلا يجوز قطعا.
والثاني: القولان فيما لم ينتاه نضجه.
فإن تناهى، لم يجز قطعا.
والثالث: طردهما في كل الاحوال.
ولو كان بين النخيل بياض، بحيث تجوز المزارعة عليه تبعا للمساقاة، فكان فيه زرع موجود، ففي جواز المزارعة تبعا، وجهان بناء على هذين القولين.
فصل إذا كان في الحديقة نوعان من التمر فصاعدا، كالصيحاني، والعجوة، والدقل، فساقاه على أن له النصف من الصيحاني، أو من العجوة الثلث، فإن علما قدر كل نوع، جاز، وإن جهله أحدهما، لم يجز.
ومعرفة كل نوع إنما تكون بالنظر والتخمين دون التحقيق.
وإن ساقاه على النصف من الكل، جاز وإن جهلا قدر النوعين.
ولو ساقاه على أنه إن سقى بماء السماء، فله الثلث، أو بالدالية، فالنصف، لم يصح، للجهل.
ولو ساقاه على حديقته بالنصف على أن يساقيه على أخرى بالثلث، أو على أن يساقيه العامل على حديقته، ففاسد.
وهل تصح المساقاة الثانية ؟ ينظر، إن عقدها وفاء بالشرط الاول، لم يصح، وإلا، فيصح، وسبق نظيره في الرهن.
فرع حديقة بين اثنين مناصفة، ساقى أحدهما صاحبه وشرط له ثلثي الثمار، صح وقد شرط له ثلث ثمرته.
وإن شرط له ثلث الثمار، أو نصفها، لم يصح، لانه لم يثبت له عوضا بالمساقاة، فإنه يستحق النصف بالملك.
وإذا عمل، ففي استحقاقه الاجرة الوجهان.
ولو شرط له جميع الثمار، فسد، وفي الاجرة وجهان، لانه لم يعمل له إلا أنه انصرف إليه.
قلت: أصحهما: له الاجرة.
والله أعلم.
ولو شرط في المساقاة مع الشريك أن يتعاونا على العمل، فسدت وإن أثبت له زيادة على النصف، كما لو ساقى أجنبيا على هذا الشرط.
ثم إن تعاونا واستويا في العمل، فلا أجرة لواحد منهما.
وإن تفاوتا، فإن كان عمل من شرط له الزيادة أكثر، استحق على الاجرة بالحصة من عمله.
وإن كان عمل الآخر أكثر، ففي استحقاقه الاجرة الوجهان.
أما لو أعانه من غير شرط، فلا يضر.
ولو ساقى الشريكان أجنبيا، وشرطا له جزءا من ثمرة كل الحديقة، ولم يعلم نصيب كل واحد منهما، جاز.
فإن قالا: على أن لك من نصيب أحدنا النصف، ومن نصيب الآخر الثلث، من غير تعيين، لم يصح، وإن عينا، فإن علم نصيب كل واحد، صح، وإلا، فلا.
فرع كانت الحديقة لواحد، فساقي اثنين على أن لاحدهما نصف الثمرة، وللآخر ثلثها، في صفقة، أو صفقتين، جاز إن عين من له النصف ومن له الثلث.
فرع حديقة بين ستة أسداسا، فساقوا رجلا على أن له من نصيب واحد عينوه النصف، ومن نصيب الثاني الربع، ومن الثالث الثمن، ومن الرابع الثلثين، ومن الخامس الثلث، ومن السادس السدس، فحسابه أن مخرج النصف والربع يدخلان في مخرج الثمن، ومخرج الثلثين والثلث يدخل في السدس، تبقى ستة وثمانية، يضرب وفق أحدهما في الآخر، تبلغ أربعة وعشرين، تضربه في عدد الشركاء وهو ستة، تبلغ مائة وأربعة وأربعين، لكل واحد منهم أربعة وعشرون، فيأخذ العامل ممن شرط له النصف اثني عشر، ومن الثاني ستة، ومن الثالث ثلاثة، ومن الرابع ستة عشر، ومن الخامس ثمانية، ومن السادس أربعة، فيجتمع له تسعة وأربعون.
الركن الرابع : العمل، وشروطه قريبة من عمل القراض وإن اختلفا في الجنس.
فمنها: أن لا يشرط عليه عمل ليس من أعمال المساقاة.
ومنها: أن يستبد العامل باليد في الحديقة ليتمكن من العمل متى شاء.
فلو شرطا كونه في يد المالك، أو مشاركته في اليد، لم يصح.
ولو سلم المفتاح إليه، وشرط المالك الدخول عليه، جاز على الصحيح.
ووجه الثاني: أنه إذا دخل، كانت الحديقة في يده، ويتعوق بحضوره العمل.
ومنها: أن ينفرد العامل بالعمل.
فلو شرطا مشاركة المالك في العمل فسد العقد، وإن شرطا أن يعمل معه غلام المالك، جاز على المذهب والمنصوص.
وقيل: وجهان كالقراض.
هذا إذا شرطا معاونة الغلام، ويكون تحت تدبير العامل.
فلو شرطا اشتراكهما في التدبير، ويعملان ما اتفقا عليه، لم يجز بلا خلاف.
وإذا جوزناه في الاول، فلا بد من معرفة الغلام بالرؤية أو الوصف.
وأما نفقته، فإن شرطاها على المالك، جاز، وإن شرطاها على العامل، جاز أيضا على الاصح.
وعلى هذا، هل يجب تقديرها ليعرف ما يدفع إليه كل يوم من الخبز والادم، أم لا بل يحمل على الوسط المعتاد لانه يتسامح به ؟ وجهان، وبالثاني قطع الشيخ أبو حامد.
وإن شرطاها في الثمار، فقطع البغوي بالمنع، لان ما يبقى مجهول.
وقال صاحب الافصاح: يجوز، لانه قد يكون من صلاح المال، ويشبه أن يتوسط فيقال: إن شرطاها من جزء معلوم، بأن شرطا للمالك ثلث الثمار، وللعامل ثلثها، ويصرف الثلث الثالث إلى نفقة الغلام.
جاز، وكأن المشروط للمالك ثلثاها.
وإن شرطاها في الثمار بغير تقدير جزء لم يصح.
ولو لم يتعرضا للنفقة أصلا، فالمذهب والذي قطع به الجمهور: أنها على المالك.
وفي وجه: على العامل، حكاه في المهذب.
ولصاحب الافصاح احتمالان آخران.
أحدهما: أنها من الثمرة، والآخر، يفسد العقد، ولا يجوز للعامل استعمال الغلام في عمل نفسه.
ولو شرط أن يعمل له، بطل العقد.
ولو كان برسم الحديقة غلمان يعملون فيها، لم يدخلوا في مطلق المساقاة.
ولو شرط استئجار العامل من يعمل معه من الثمرة، بطل العقد.
ولو شرط كون أجرة من يعمل معه على المالك، بطل على المذهب، وبه قطع الاصحاب، وشذ الغزالي، فذكر في جوازه وجهين.
فصل يشترط لصحة المساقاة، أن تكون مؤقتة.
فإن وقت بالشهور أو السنين العربية، فذاك، ولو وقت بالرومية وغيرها، جاز إذا علماها، فإن أطلقا لفظ السنة، انصرف إلى العربية.
وإن وقت بادراك الثمرة، فهل يبطل كالاجارة، أم يصح لانه المقصود ؟ وجهان.
أصحهما عند الجمهور: أولهما، وبه قطع البغوي، وصحح الغزالي الثاني.
فعلى الثاني لو قال: ساقيتك سنة، وأطلق، فهل يحمل على السنة العربية، أم سنة الادراك ؟ وجهان، زعم أبو الفرج السرخسي أن أصحهما: الثاني.
فإن قلنا بالاول، أو وقت بالزمان، فأدركت الثمار والمدة باقية، لزم العامل أن يعمل في تلك البقية، ولا أجرة له.
وإن انقضت المدة وعلى الشجر طلع أو بلح، فللعامل نصيبه منها، وعلى المالك التعهد إلى الادراك.
وإن حدث الطلع بعد المدة، فلا حق للعامل فيه.
ولو ساقاه أكثر من سنة، ففي صحته الاقوال التي سنذكرها إن شاء الله تعالى في الاجارة أكثر من سنة، فإن جوزناه، فهل يجب بيان حصة كل سنة، أم يكفي قوله: ساقيتك على النصف لاستحقاق النصف كل سنة ؟ قولان، أو وجهان كالاجارة.
وقيل: يجب هنا قطعا، لكثرة الاختلاف في الثمر، بخلاف المنافع، فلو فاوت بين الجزء المشروط في السنين، لم يصح على المذهب.
وقيل: قولان كالسلم إلى آجال.
ولو ساقاه سنين، وشرط له ثمرة سنة بعينها، والاشجار بحيث تثمر كل سنة، لم يصح.
قلت: ولو ساقاه تسع سنين، وشرط له ثمرة العاشرة، لم يصح قطعا، وكذا إن شرط له ثمرة التاسعة على الصحيح.
والله أعلم.
الركن الخامس : الصيغة، ولا تصح المساقاة بدونها على الصحيح.
وفيها الوجه المكتفى في العقود بالتراضي، والمعاطاة، وكذا في القراض وغيره.
ثم أشهر الصيغ: ساقيتك على هذه النخيل بكذا، أو عقدت معك عقد المساقاة.
قال الاصحاب: وينعقد بكل لفظ يؤدي معناها، كقوله: سلمت إليك نخيلي لتتعهدها على كذا، أو اعمل على هذا النخيل، أو تعهد نخيلي بكذا، وهذا الذي قالوه، يجوز أن يكون تفريعا على أن مثله من العقود ينعقد بالكناية، ويجوز أن يكون ذهابا إلى أن هذه الالفاظ صريحة، ويعتبر في المساقاة، لقبول قطعا، ولا يجئ فيها الوجه المذكور في القراض والوكالة، للزومهما.
فرع لو عقدا بلفظ الاجارة، فقال: استأجرتك لتتعهد نخيلي بكذا من ثمارها، أو عقدا الاجارة بلفظ المساقاة، فوجهان في المسألتين.
أحدهما: الصحة، لما بين البابين من المشابهة، واحتمال كل لفظ معنى الآخر.
وحهما: المنع، لان لفظ الاجارة صريح في غير المساقاة، فإن أمكن تنفيذه في موضوعه، نفذ فيه، وإلا، فلا، وهو إجارة فاسدة، والخلاف راجع إلى أن الاعتبار باللفظ أو المعنى ؟ ولو قال: ساقيتك على هذه النخيل بكذا ليكون أجرة لك، فلا بأس، لسبق لفظ المساقاة.
هذا إذا قصد بلفظ الاجارة المساقاة، أما إذا قصدا الاجارة نفسها، فينظر، إن لم تكن خرجت الثمرة، لم يجز، لان شرط االاجرة أن تكون في الذمة، أو موجودة معلومة.
وإن كانت خرجت، وبدا فيها الصلاح، جاز، سواء شرط ثمرة نخلة معينة، أو جزءا شائعا، كذا أطلقوه، ولكن يجئ فيه ما سنذكره إن شاء الله تعالى في مسألة قفيز الطحان وأخواتها.
وإن لم يبد فيها الصلاح، فإن شرط له ثمرة نخيله بعينها، جاز بشرط القطع، وكذا لو شرط كل الثمار للعامل.
وإن شرط جزءا شائعا، لم يجز وإن شرط القطع، لما سبق في البيع.
وإذا عقدا بلفظ المساقاة، فالصحيح: أنه لا يحتاج إلى تفصيل الاعمال، بل يحمل في كل ناحية على عرفها الغالب.
وقيل: يجب تفصيلها.
وهذا الخلاف إذا علم المتعاقدان العرف المحمول عليه.
فإن جهله أحدهما، وجب التفصيل قطعا.
الباب الثاني : في أحكام المساقاة ويجمعها حكمان.
أحدهما: ما يلزم العامل والمالك.
والثاني: في لزومها.
أما الاول: فكل عمل تحتاج إليه الثمار لزيادتها، أو صلاح، ويتكرر كل سنة، فهو على العامل.
وإنما اعتبرنا التكرار، لان ما يتكرر يبقى أثره بعد فراغ المساقاة، وتكليف العامل مثل هذا، إجحاف به.
فما يجب عليه السقي، وما يتبعه

شاة.
وعلى الثاني: عند غرة كل صفر، نصف شاة.
ولنا وجه: أن الخلطة في جميع الاحوال لا تثبت.
واتفق الاصحاب على ضعفه، ونسب الجمهور هذا الوجه إلى تخريج ابن سريج.
وقال المحاملي: ليس هذا لابن سريج، بل هو لغيره.
أما إذا اتفق في حق أحدهما، بأن ملك أربعين في غرة المحرم، وملك الثاني أربعين غرة صفر، وخلطاها عند الملك، أو خلط الاول أربعينه غرة صفر بأربعين لغيره، ثم باع الثاني أربعينه غرة صفر بأربعين لغيره ثم باع الثاني لثالث، فقد ثبت للاول حكم الانفراد شهرا، والثاني لم ينفرد أصلا، ويبني على حاله المتقدمة، فإذا جاء المحرم، فعلى الاول شاة في الجديد، ونصف شاة في القديم، وإذا جاء صفر، فعلى الثاني نصف شاة في القديم، وعلى الجديد وجهان.
أصحهما: نصف شاة.
والثاني: شاة، وثبت حكم الخلطة في باقي الاحوال على المذهب، وعلى الوجه المنسوب إلى ابن سريج: لا يثبت.
فرع في صور بناها الاصحاب على هذه الاختلافات منها: لو ملك أربعين شاة غرة المحرم، ثم أربعين غرة صفر، فعلى الجديد: إذا جاء المحرم لزمه الاربعين الاول شاة، وإذا جاء صفر لزمه الاربعين الثانية نصف شاة على الاصح، وقيل: شاة.
وعلى القديم: يلزمه نصف شاة لكل أربعين في حولها، ثم يتفق القولان في سائر الاحوال، وعلى الوجه المنسوب إلى ابن سريج: يجب في الاربعين الاولى شاة عند تمام حولها، وفي الثانية شاة عند تمام حولها.
وهكذا أبدا ما لم ينقص النصاب، والغرض أنه كما تمتنع الخلطة في ملك الشخصين عند اختلاف التاريخ، يمتنع في ملكي الواحد.
ومنها: لو ملك الرجل أربعين غرة المحرم، ثم ملك أربعين غرة صفر، ثم أربعين غرة شهر ربيع، فعلى القديم: يجب في كل أربعين ثلث شاة عند لتمام حولها.
وعلى الجديد: يجب في الاولى لتمام حولها شاة.
وفي ما يجب في الثانية لتمام حولها، وجهان.
أصحهما: نصف شاة.
والثاني: شاة.
وفيما يجب في الثالثة لتمام حولها وجهان.
أصحهما: ثلث شاة.
والثاني: شاة، ثم يتفق القولان في سائر الاحوال.
وعلى وجه ابن سريج: يجب في كل أربعين لتمام حولها شاة أبدا.
ومنها: لو ملك أربعين غرة المحرم، وملك آخر عشرين غرة صفر، وخلطا عند ملك الثاني، فإذا جاء المحرم، لزم الاول شاة في الجديد، وثلثاها في القديم، وإذا جاء صفر، لزم الثاني ثلث شاة على القولين، لانه خالط في جميع حوله.
وعلى وجه ابن سريج: يجب على الاول شاة أبدا، ولا شئ على صاحب العشرين أبدا لاختلاف التاريخ، ولو ملك مسلم وذمي ثمانين شاة من أول المحرم، ثم أسلم الذمي غرة صفر، كان المسلم كمن انفرد بماله شهرا، ثم طرأت الخلطة.
فرع جميع ما قدمناه في الفصل المتقدم وفرعه، هو في طريان خلطة الجوار، فلو طرأت خلطة الشيوع، بأن ملك أربعين شاة ستة أشهر، ثم باع نصفها مشاعا، ففي انقطاع حول البائع، طريقان.
أحدهما: قول ابن خيران: إنه على القولين فيما إذا انعقد حولهما على الانفراد ثم خلطا، إن قلنا: يزكيان زكاة الخلطة، لم ينقطع حوله، وإن قلنا: زكاة الانفراد، انقطع لنقصان النصاب.
والطريق الثاني، وبه قطع الجمهور ونقله المزني والربيع عن نصه: أن الحول لا ينقطع، لاستمرار النصاب بصفة الانفراد، ثم بصفة الاشتراك، فعلى هذا إذا مضت ستة أشهر من يوم الشراء، لزم البائع نصف شاة لتمام حوله.
وأما المشتري، فينظر، إن أخرج البائع واجبه وهو نصف شاة من المشتر، فلا شئ عليه، لنقصان المجموع عن النصاب قبل تمام حوله، وإن أخرج من غيره، بنى على تعلق الزكاة بالعين أو بالذمة، إن قلنا: بالذمة، لزمه نصف شاة عند تمام حوله، وإن قلنا: بالعين، ففي انقطاع حول المشتري، قولان.
أظهرهما عند العراقيين: الانقطاع.
ومأخذهما، أن إخراج الزكاة من موضع آخر يمنع زوال الملك عن قدر الزكاة، أو يفيد عوده بعد الزوال، ولو ملك ثمانين شاة، فباع نصفها مشاعا في أثناء الحول، لم ينقطع حول البائع في النصف الثاني قطعا.
وفي واجبه لتمام حوله وجهان.
أصحهما: نصف شاة.
والثاني: شاة، ولو أن مالك الاربعين باع بعضها، نظر، إن ميزها قبل البيع أو بعده وأقبضها، فقد زالت الخلطة إن كثر زمن التفريق، فإذا خلطا، استأنف الحول، وإن كان زمن التفريق يسيرا، ففي انقطاع الحول وجهان.
أوفقها لكلام الاكثرين: الانقطاع، فلو لم يميزا، ولكن أقبض البائع المشتري جميع الاربعين لتصير العشرين مقبوضة، فالحكم كما لو باع النصف مشاعا، فلا ينقطع حول الباقي على المذهب.
وفيه وجه: أنه ينقطع بالانفراد بالبيع.
والطارئ هنا: خلطة جوار، وإن ذكرناها ها هنا.
ولو كان لهذا أربعون، ولهذا أربعون، فباع أحدهما جميع غنمه بغنم صاحبه في أثناء الحول، انقطع حولاهما واستأنفا من وقت المبايعة، ولو باع أحدهما نصف غنمه شائعا بنصف غنم صاحبه شائعا، والاربعونان مميزتان، فحكم الحول فيما بقي لكل واحد منهما من أربعينه، كما إذا كان للواحد أربعون، فباع نصفها شائعا.
والمذهب: أنه لا ينقطع، فإذا تم حول ما بقي لكل واحد منهما، فهذا مال ثبت له الانفراد أولا، والخلطة في آخر الحول، ففيه القولان السابقان.
القديم: أنه يجب على كل واحد ربع شاة.
والجديد: على كل واحد نصف شاة، وإذا مضى حول من وقت التبايع، لزم كل واحد للقدر الذي ابتاعه ربع شاة على القديم.
وفي الجديد وجهان.
أصحهما: ربع شاة.
والثاني: نصفها.
فرع إذا طرأ الانفراد على الخلطة، زكى من بلغ نصيبه نصابا زكاة الانفراد من وقت الملك، ولو كان بينهما أربعون مختلطة، فخالطهما ثالث بعشرين في أثناء حولهما، ثم ميز أحد الاولين ماله قبل تمام الحول، فلا شئ عليه عند تمام الحول، ويجب على الثاني نصف شاة عند تمام حوله، وكذا على الثالث نصف شاة عند تمام حوله.
ووجه ابن سريج ينازع فيه، ولو كان بينهما ثمانون مشتركة، فاقتسماها بعد ستة أشهر، فإن قلنا: القسمة إفراز حق، فعلى كل واحد عند تمام حوله، شاة، وإن قلنا: بيع، لزم كل واحد عند تمام باقي الحول نصف شاة.
ثم إذا مضى حول من وقت القسمة، لزم كل واحد نصف شاة لما تجدد ملكه، وهكذا في كل ستة أشهر، كما لو كان بينهما أربعون شاة، فاشترى أحدهما نصف الآخر بعد مضي ستة أشهر، يجب عليه عند مضي كل ستة أشهر نصف شاة.
فصل إذا اجتمع في ملك الواحد ماشية مختلطة، وغير مختلطة من جنسها، بأن ملك ستين شاة، خالط بعشرين منها عشرين لغيره خلطة جوار أو شيوع، وانفرد بالاربعين، فكيف يزكيان ؟ قولان.
أظهرهما، وعليه فرع في المختصر واختاره ابن سريج، وأبو إسحق والاكثرون: أن الخلطة خلطة ملك، أي كل ما في ملكه ثبت فيه حكم الخلطة، لن الخلطة تجعل مال الاثنين كمال الواحد، ومال الواحد يضم بعضه إلى بعض وإن تفرق، فعلى هذا، في الصورة المذكورة، كان صاحب الستين قد خلطها بعشرين، فعليهما شاة، ثلاثة أرباعها عليه، وربعها على صاحب العشرين.
والقول الثاني: أن الخلطة خلطة عين، أي يقصر حكمها على المخلوط، فتجب بعشرين، على صاحب العشرين نصف شاة بلا خلاف، لانه خليط عشرين.
وفي صاحب الستين أوجه.
أصحها، وهو المنصوص: يلزمه شاة.
والثاني: ثلاثة أرباع شاة، كما لو خالط بالجميع.
والثالث: خمسة أسداس شاة، ونصف سدس، يخص الاربعين منها ثلثان كأنه انفرد بجميع الستين، ويخص العشرين ربع كأنه خالط بالجميع.
والرابع: شاة وسدس، يخص الاربعين ثلثان، والعشرين نصف.
والخامس: شاة ونصف كأنه انفرد بأربعين، وخالط بعشرين، وهذا ضعيف أو غلط.
أما إذا خلط عشرين بعشرين لغيره، ولكل واحد منهما أربعون منفردة، ففي واجبهما القولان، فإن قلنا: خلطة ملك، فعليهما شاة، على كل واحد نصف، لان الجميع مائة وعشرون، وإن قلنا: خلطة عين، فسبعة أوجه.
أصحها: على كل واحد شاة تغليبا للانفراد.
والثاني: على كل واحد ثلاثة أرباع شاة، لان له ستين مخالطة عشرين.
والثالث: على كل واحد نصف شاة، وكان الجميع مختلطا.
والرابع: على كل واحد خمسة أسداس ونصف سدس حصة الاربعين ثلثان، كأنه انفرد بماله، وحصة العشرين ربع.
كأنه خالط الستين بالعشرين.
والخامس: خمسة أسداس، حصة العشرين سدس، كأنه خلطها بالجميع.
والسادس: على كل واحد شاة وسدس، ثلثان عن الاربعين، ونصف عن العشرين.
والسابع: على كل واحد شاة ونصف.
ولا فرق في هاتين المسألتين بين أن يكون الاربعون المنفردة في بلد المال المختلط، أم في غيره، ويجري القولان المذكوران سواء اتفق حول صاحب الستين، وحول الآخر، أم اختلفا، لكن إن اختلفا، زاد النظر في التفاصيل المذكورة في الفصل السابق.
وقال ابن كج: الخلاف فيما إذا اختلف حولاهما، فإن اتفقا، فلا خلاف أن عليهما شاة، ربعها على صاحب العشرين، وباقيها على الآخر، وهذا شاذ.
والمذهب: أنه لا فرق.
فرع فيما إذا خالط ببعض ماله واحدا.
وببعضه آخر ولم يخالط أحد خليطيه الآخر فإذا ملك أربعين شاة، فخلط عشرين بعشرين، لمن لا يملك غيرها، والعشرين الاخرى بعشرين لآخر، فإن قلنا: الخلطة خلطة ملك، فعلى صاحب الاربعين نصف.
وأما الآخران، فمال كل واحد مضموم إلى الاربعين، وهل يضم إلى العشرين التي لخليط الخليط ؟ وجهان.
أصحهما وبه قطع العراقيون: نعم، فعلى كل واحد ربع شاة.
والثاني: لا، فعليه ثلث شاة.
وإن قلنا: خلطة عين، فعلى كل واحد من صاحبي العشرينين نصف شاة.
وأما صاحب الاربعين، ففيه الاوجه المتقدمة في فصل حق صاحب الستين، لكن الذي ينجمع منها ها هنا ثلاثة.
أصحها هنا: نصف شاة.
والثاني: شاة.
والثالث: ثلثا شاة.
ولو ملك ستين، خلط كل عشرين بعشرين لرجل، فإن قلنا: بخلطة الملك، فعلى صاحب الستين نصف شاة، وفي أصحاب العشرينات وجهان.
إن ضممنا إلى خليط خليطه، فعلى كل واحد سدس شاة، وإلا فربع.
وإن قلنا: بخلطة العين، فعلى كل واحد من أصحاب العشرينات نصف شاة، وفي صاحب الستين أوجه.
أحدها: يلزمه شاة، والثاني: نصف.
والثالث: ثلاثة أرباع شاة.
والرابع: شاة ونصف، وفي عشرين: نصف.
ولو ملك خمسا وعشرين من الابل، فخالط بكل خمس خمسا لآخر، فإن قلنا: بخلطة الملك، فعلى صاحب الخمس والعشرين نصف حقة، وفي واجب كل واحد من خلطائه وجهان.
أصحهما: عشر حقة.
والثاني: سدس بنت مخاض.
وإن قلنا بخلطة العين، فعلى كل واحد من خلطائه شاب، وفي صاحب الخمس والعشرين الاوجه.
على الاول: بنت مخاض.
وعلى الثاني: نصف حقة.
وعلى الثالث: خمسة أسداس بنت مخاض.
وعلى الرابع: خمس شياه.
ولو ملك عشرا من الابل، فخلط خمسا بخمس عشرة لغيره، وخمسا بخمس عشرة لآخر، فإن قلنا: بخلطة الملك، فعلى صاحب العشر ربع بنت لبون.
وفي صاحبيه وجهان.
إن ضممناه إلى خليطه فقط، لزمه ثلاثة أخماس بنت مخاض، وإن ضممناه أيضا إلى خليط خليطه، لزمه ثلاثة أثمان بنت لبون.
وإن قلنا: بخلطة العين، فعلى كل واحد من صاحبيه ثلاث شياه، وفي صاحب العشر، الاوجه.
على الاول: يلزمه شاتان، وعلى الثاني: ربع بنت لبون، وعلى الثالث: خمسا بنت مخاض، وعلى الرابع: شاتان كالوجه الاول.
ولو ملك عشرين من الابل، خلط كل خمسة بخمس وأربعين لرجل.
فإن قلنا: بخلطة الملك، لزمه الاغبط من نصف بنت لبون، وخمسي حقة على المذهب بناء على ما تقدم، أن الابل إذا بلغت مائتين، فالمذهب: أن واجبها الاغبط من خمس بنات لبون، وأربع حقاق، وجملة الاموال هنا مائتان، وفيما يجب على كل واحد من الخلطاء، وجهان، إن ضممناه إلى خليط خليطه أيضا، لزمه بنت لبون وثمنها، أو تسعة أعشار حقة، وإن لم تضم إلا إلى خليطه، لزمه تسعة أجزاء من ثلاثة عشر جزءا من جذعة.
وإن قلنا: بخلطة العين، لزم كل واحد من الخلطاء تسعة أعشار حقة، وفي صاحب العشرين، الاوجه.
على الاول: أربع شياه، وعلى الثاني: الاغبط من نصف بنت لبون، وخمسي حقة، وعلى الثالث: أربعة أجزاء من ثلاثة عشر جزءا من جذعة، وعلى الرابع: أربع شياه كالاول.
وكل هذه المسائل، مفروضة فيما إذا اتفقت أوائل الاحوال، فإن اختلفت، انضم إلى هذه الاختلافات ما سبق من الخلاف عند اختلاف الحول.
مثاله: في الصورة الاخيرة اختلف الحول، فيزكون في السنة الاولى زكاة الانفراد كل لحوله، وفي باقي السنين، يزكون كلهم زكاة الخلطة، هذا هو المذهب.
وعلى القديم: يزكون في السنة الاولى أيضا بالخلطة، وعلى وجه ابن سريج: لا تثبت لهم الخلطة أبدا ولو خلط خمس عشرة من الغنم بخمس عشرة لغيره، ولاحدهما خمسون منفردة، فإن قلنا: بخلطة العين، فلا شئ على صاحب الخمس عشرة، لان المختلط دون نصاب، وعلى الآخر، شاة عن الخمس والستين، كمن خالط ذميا.
وإن قلنا: بخلطة الملك، فوجهان.
أحدهما: لا أثر لهذه الخلطة لنقصان المختلط عن النصاب.
والثاني: تثبت الخلطة ويضم الخمسون إلى الثلاثين، فيجب شاة، منها على صاحب الخمسين ستة أثمان ونصف ثمن، والباقي على الآخر.
قلت: أصحهما: تثبت.
والله أعلم.
الشرط الثالث لوجوب زكاة النعم: الحول.
فلا زكاة حتى يحول عليه الحول، إلا النتاج، فإنه يضم إلى الامات بشرطين.
أحدهما: أن يحدث قبل تمام الحول وإن قلت البقية، فلو حدث بعد الحول والتمكن من الاداء، لم يضم إلى الامات في الحول الاول قطعا، ويضم في الثاني، وإن حدث بعد الحول وقبل إمكان الاداء، لم يضم في الحول الماضي على المذهب.
وقيل: في ضمه قولان.
الشرط الثاني: أن يحدث النتاج بعد بلوغ الامات نصابا، فلو ملك دون النصاب، فتوالدت وبلغت نصابا، فابتداء الحول من حين بلوغه، وإذا وجد الشرطان، فماتت الامات كلها أو بعضها، والنتاج نصاب، زكى النتاج بحول الامات على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وفي وجه قاله الانماطي: لا يزكي بحول الامات إلا إذا بقي منها نصاب.
ووجه ثالث: يشترط بقاء شئ من الامات ولو واحدة، وفائدة ضم النتاج إلى الامات، إنما يظهر إذا بلغت به نصابا آخر، بأن ملك مائة شاة فولدت إحدى وعشرين، فيجب شاتان، ولو تولدت عشرون فقط، لم يكن فيه فائدة.
أما المستفاد بشراء أو هبة أو إرث، فلا يضم إلى ما عنده في الحول، ولكن يضم إليه في النصاب على الصحيح وبيانه بصور.
منها: ملك ثلاثين بقرة ستة أشهر، ثم اشترى عشرا، فعليه عند تمام حول الاصل تبيع، وعند تمام حول العشر، ربع مسنة، فإذا جاء حول ثان للاصل، لزمه ثلاثة أرباع مسنة، وإذا تم حول ثان للعشر، لزمه ربع مسنة، وهكذا أبدا.
وعن ابن سريج: أن المستفاد لا يضم إلى الاصل في النصاب، كما لا يضم إليه في الحول.
فعلى هذا: لا ينعقد الحول على العشر حتى يتم حول الثلاثين، ثم يستأنف حول الجميع.
ومنها: لو ملك عشرين من الابل ستة أشهر، ثم اشترى عشرا، لزمه عند تمام حول العشرين أربع شياه، وعند تمام حول العشر، ثلث بنت مخاض، فإذا حال حول ثان على العشرين، ففيها ثلثا بنت مخاض، وإذا حال الحول الثاني على العشر، فثلث بنت مخاض، وهكذا يزكي أبدا.
وعلى المحكي عن ابن سريج: عليه أربع شياه عند تمام حول العشرين.
ولا نقول هنا: لا ينعقد الحول على العشر، حتى يستفتح حول العشرين، لان العشر من الابل نصاب، بخلاف العشر من البقر، ولو كانت المسألة بحالها، واشترى خمسا، فإذا تم حول العشرين، فعليه أربع شياه، فإذا تم حول الخمس، فعليه خمس بنت مخاض، وإذا تم حول الثاني على الاصل، فأربعة أخماس بنت مخاض، وعلى هذا القياس.
وعند ابن سريج: في العشرين أربع شياه أبدا عند تمام حولها، وفي الخمس: شاة أبدا.
وحكي وجه: أن الخمس لا تجزئ في الحول حتى يتم حول الاصل، ثم ينعقد الحول على جميع المال، وهذا يطرد في العشر في الصورة السابقة.
ومنها: ملك أربعين من الغنم غرة المحرم، ثم اشترى أربعين غرة صفر، ثم أربعين غرة شهر ربيع، وقد تقدمت مع أشباهها في باقي باب الخلطب.
فرع الاعتبار في النتاج بالانفصال، فلو خرج بعض الجنين وتم الحول قبل انفصاله، فلا حكم له، ولو اختلف الساعي والمالك، فقال المالك: حصل النتاج بعد الحول، وقال الساعي: قبله.
أو قال: حصل من غير النصاب.
وقال الساعي: بل من نفس النصاب، فالقول قول المالك، فإن اتهمه، حلفه.
قلت: قال أصحابنا: لو كان عنده نصاب فقط، فهلك منه واحدة، وولدت واحدة في حالة واحدة، لم ينقطع الحول، لانه لم يخل من نصاب.
قال صاحب البيان: ولو شك، هل كان التلف والولادة دفعة واحدة، أو سبق أحدهما، لم ينقطع الحول، لان الاصل بقاؤه.
والله أعلم.
الشرط الرابع: بقاء الملك في الماشية جميع الحول، فلو زال الملك في خلال الحول، انقطع الحول، ولو بادل ماشيته بماشية من جنسها أو من غيره، استأنف كل واحد منهما الحول، وكذا لو بادل الذهب بالذهب، أو بالورق، استأنف الحول إن لم يكن صيرفيا يقصد التجارة به، فإن كان، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: ينقطع.
والثاني: لا.
هذا كله في المبادلة الصحيحة.
أما الفاسدة، فلا تقطعه سواء اتصل بها القبض، أم لا.
ثم لو كانت سائمة وعلفها المشتري، قال في التهذيب: هو كعلف الغاصب، وفي قطعه الحول، وجهان.
قال ابن كج: عندي أنه ينقطع، لانه مأذون له، فهو كالوكيل، بخلاف الغاصب، ولو باع معلوفة بيعا فاسدا، فأسامها المشتري، فهو كإسامة الغاصب.
فرع لو باع النصاب، أو بادل قبل تمام الحول، ووجد المشتري به عيبا قديما، نظر، إن لم يمض عليه حول من يوم الشراء، فله الرد بالعيب، والمردود عليه يستأنف الحول، سواء رد قبل القبض أو بعده، وإن مضى حول من يوم الشراء، ووجبت فيه الزكاة، نظر، إن لم يخرجها بعد، فليس له الرد، سواء إن قلنا: الزكاة تتعلق بالعين، أو بالذمة، لان للساعي أخذ الزكاة من عينها لو تعذر أخذها من المشتري، وذلك عيب حادث، ولا يبطل حق الرد بالتأخير إلى أن يؤدي الزكاة، لانه غير متمكن منه قبله، وإنما يبطل بالتأخير مع التمكن، ولا فرق في ذلك بين عروض التجارة والماشية التي تجب زكاتها من غير جنسها، وهي الابل دون خمس وعشرين، وبين سائر الاموال.
وفي كلام ابن الحداد: تجويز الرد قبل إخراج الزكاة، ولم يثبتوه وجها.
وإن أخرج الزكاة، نظر، إن أخرجها من مال آخر، بني جواز الرد على أن الزكاة تتعلق بالعين، أم بالذمة ؟ وفيه خلاف يأتي إن شاء الله تعالى.
فإن قلنا: بالذمة والمال مرهون به، فله الرد، كما لو رهن ما اشتراه، ثم انفك الرهن، ووجد به عيبا.
وإن قلنا: المساكين شركاء، فهل له الرد ؟ فيه طريقان.
أحدهما، وهو الصحيح عند الشيخ أبي علي وقطع به كثيرون: له الرد.
والثاني، وبه قطع العراقيون والصيدلاني وغيره: أنه على وجهين، كما لو اشترى شيئا وباعه وهو غير عالم بعيب، ثم اشتراه أو ورثه، هل له رده ؟ فيه خلاف.
ولنا وجه: أنه ليس له الرد على غير قول الشركة أيضا، لان ما أخرجه عن الزكاة، قد يظهر مستحقا فيتبع الساعي عين النصاب.
ومنهم من خص الوجه بقدر الزكاة، وجعل الزائد على قولي تفريق الصفقة، وهذا الوجه شاذ منكر، وإن أخرج الزكاة من نفس المال، فإن كان الواجب من جنس المال أو من غيره، فباع منه بقدر الزكاة، فهل له رد الباقي ؟ فيه ثلاثة أقوال.
المنصوص عليه في الزكاة: ليس له ذلك، وهذا إذا لم نجوز تفريق الصفقح.
وعلى هذا، هل يرجع بالارش ؟ وجهان.
أحدهما: لا يرجع إن كان المخرج باقيا في يد المساكين، فإنه قد يعود إلى ملكه فيرد الجميع، وإن كان تالفا، رجع.
والثاني: يرجع مطلقا وهو ظاهر النص، لان نقصانه كعيب حادث، فلو حدث عيب، رجع بالارش ولم ينتظر زوال العيب.
والقول الثاني: يرد الباقي بحصته من الثمن، وهذا إذا جوزنا تفريق الصفقة.
والقول الثالث: يرد الباقي وقيمة المخرج في الزكاة، ويسترد جميع الثمن ليحصل غرض الرد، ولا تتبعض الصفقة، ولو اختلفا في قيمة المخرج على هذا القول، فقال البائع: ديناران، وقال المشتري: دينار، فقولان.
أحدهما: القول قول المشتري، لانه غارم.
والثاني: قول البائع، لان ملكه ثابت على الثمن، فلا يسترد منه إلا ما أقر به.
فرع حكم الاقالة، حكم الرد بالعيب في جميع ما ذكرنا، ولو باع النصاب في أثناء الحول بشرط الخيار، وفسخ البيع، فإن قلنا: الملك في زمن الخيار للبائع أو موقوف، بنى على حوله.
وإن قلنا: الملك للمشتري، استأنف البائع بعد الفسخ.
فرع لو ارتد في أثناء الحول، إن قلنا: يزول ملكه بالردة، انقطع الحول، فإن أسلم، استأنف.
وفيه وجه: أنه لا ينقطع، بل يبني كما يبني الوارث على قول.
وإن قلنا: لا يزول، فالحول مستمر وعليه الزكاة عند تمامه.
وإن قلنا: ملكه موقوف، فإن هلك على الردة، تبينا الانقطاع من وقت الردة، وإن أسلم، تبينا استمرار الملك.
ووجوب الزكاة على المرتد في الاحوال الماضية في الردة مبني على هذا الخلاف.
فرع إذا مات في أثناء الحول، وانتقل المال إلى وارثه، هل يبنى على حول الميت ؟ قولان.
القديم: نعم، والجديد: لا، بل يبتدئ حولا، وقيل: يبتدئ قطعا، وأنكر القديم.
قلت: المذهب: أنه يبتدئ حولا، سواء أثبتنا الخلاف، أم لا.
والله أعلم.
فإذا قلنا: لا يبني فكان مال تجارة، لم ينعقد الحول عليه حتى يتصرف الوارث بنية التجارة، وإن كان سائمة ولم يعلم الوارث الحال حتى حال الحول، فهل تلزمه الزكاة، أم يبتدئ الحول من وقت علمه ؟ فيه خلاف مبني على أن قصد السوم، هل يعتبر ؟ وسيأتي إن شاء الله تعالى.
فرع لا فرق في انقطاع الحول بالمبادلة والبيع في أثنائه بين أن يكون محتاجا إليه، وبين أن لا يكون، بل قصد الفرار من الزكاة، إلا أنه يكره الفرار كراهة تنزيه، وقيل: تحريم، وهو خلاف المنصوص، وخلاف ما قطع به الجمهور.
الشرط الخامس: السوم، فلا تجب الزكاة في النعم، إلا أن تكون سائمة، فإن علفت في معظم الحول ليلا ونهارا، فلا زكاة، وإن علفت قدرا يسيرا لا يتمول، فلا أثر له قطعا.
والزكاة واجبة، وإن أسيمت في بعض الحول، وعلفت دون معظمه، فأربعة أوجه.
أحدها، وهو الذي قطع به الصيدلاني وصاحب المهذب وكثير من الائمة: إن علفت قدرا تعيش الماشية بدونه، لم يؤثر، ووجبت الزكاة، وإن كان قدرا تموت لو لم ترع معه، لم تجب الزكاة، قالوا: والماشية تصبر اليومين، ولا تصبر الثلاثة.
قال إمام الحرمين: ولا يبعد أن يلحق الضرر البين بالهلاك على هذا الوجه، والوجه الثاني: إن علفت قدرا يعد مؤونة بالاضافة إلى رمق السائمة، فلا زكاة، وإن احتقر بالاضافة إليه، وجبت الزكاة، وفسر الرمق بدرها، ونسلها، وأصوافها، وأوبارها، ويجوز أن يقال: المراد رمق إسامتها.
والثالث: لا ينقطع الحول ولا تمتنع زكاة إلا بالعلف في أكثر السنة.
وقال إمام الحرمين: على هذا الوجه لو استويا، ففيه تردد.
والظاهر السقوط.
والرابع: كل ما يتمول من العلف، وإن قل، يقطع السوم، فإن أسيمت بعده، استأنفت الحول.
ولعل الاقرب تخصيص هذه الاوجه بما إذا لم يقصد بعلفه شيئا، فإن قصد به قطع السوم، انقطع الحول لا محالة، كذا ذكره صاحب العدة وغيره: ولا أثر لمجرد نية العلف، ولو كانت تعلف ليلا وترعى نهارا في جميع السنة، كان على الخلاف.
قلت: ولو أسيمت في كلا مملوك، فهل هي سائمة، أم معلوفة ؟ وجهان حكاهما في البيان وأصح الاوجه الاربعة: أولها، وصححه في المحرر.
والله أعلم.
فرع السائمة التي تعمل كالنواضح وغيرها، فيها وجهان.
أصحهما: لا زكاة فيها، وبه قطع معظم العراقيين، لانها كثياب البدن، ومتاع الدار، والثاني: تجب.
فرع هل يعتبر القصد في العلف والسوم ؟ وجهان يتفرع عليهما مسائل.
منها: لو اعتلفت السائمة بنفسها القدر المؤثر، ففي انقطاع الحول وجهان، الموافق منهما لاختيار الاكثرين في نظائرها أنه ينقطع، لانه فات شرط السوم، فصار كفوات سائر شروط الزكاة، لا فرق بين فقدها قصدا أو اتفاقا، ولو سامت الماشية بنفسها، ففي وجوب الزكاة الوجهان.
وقيل: لا تجب هنا قطعا، ولو علف ماشيته لامتناع الرعي بالثلج، وقصد ردها إلى الاسامة عند الامكان، انقطع الحول على الاصح لفوات الشرط.
ولو غصب سائمة فعلفها، فلنا خلاف يأتي إن شاء الله تعالى في أن المغصوب هل فيه زكاة، أم لا ؟ إن قلنا: لا زكاة فيه، فلا شئ، وإلا فأوجه، أصحها عند الاكثرين: لا زكاة لفوات الشرط.
والثاني: تجب، لان فعله كالعدم.
والثالث: إن علفها بعلف من عنده، لم ينقطع، وإلا انقطع.
ولو غصب معلوفة فأسامها، وقلنا: تجب الزكاة في المغصوب، فوجهان.
أصحهما: لا تجب.
والثاني: تجب، كما لو غصب حنطة وبذرها، يجب العشر فيما ينبت، فإن أوجبناها، فهل تجب على الغاصب لانها مؤونة وجبت بفعله، أم على المالك لان نفع حقه في المؤونة عائد إليه ؟ فيه وجهان.
فإن قلنا: على المالك، ففي رجوعه بها على الغاصب طريقان.
أحدهما: القطع بالرجوع.
وأشهرهما: على وجهين.
أصحهما: الرجوع.
فإن قلنا: يرجع، فيرجع قبل إخراج الزكاة، أم بعده ؟ وجهان.
وقياس المذهب: أن الزكاة إن وجبت، كانت على المالك، ثم يغرم الغاصب.
أما إيجاب الزكاة على غير المالك، فبعيد.
الشرط السادس: كمال الملك، وفي هذا الشرط خلاف يظهر بتفريع مسائله.
فإذا ضل ماله، أو غصب، أو سرق، وتعذر انتزاعه، أو أودعه فجحد، أو وقع في بحر، ففي وجوب الزكاة فيه ثلاثة طرق.
أصحها: أن المسألة على قولين.
أظهرهما وهو الجديد: وجوبها، والقديم: لا تجب.
والطريق الثاني: القطع بالوجوب، والثالث: إن عادت بتمامها، وجبت، وإلا فلا.
فإن قلنا بالطريق الاول، فالمذهب: أن القولين جاريان مطلقا.
وقيل: موضعهما إذا عاد المال بلا نماء، فإن عاد معه، وجب الزكاة قطعا.
وعلى هذا التفصيل، لو عاد بعض النماء، كان كما لو لم يعد معه شئ.
ومعنى العود بلا نماء: أن يتلفه الغاصب ويتعذر تغريمه.
فأما إن غرم، أو تلف في يده شئ كان يتلف في يد المالك أيضا، فهو كما لو عاد النماء بعينه، هذا كله إذا عاد المال إليه، ولا خلاف أنه لا يجب إخراج الزكاة قبل عود المال إليه، فلو تلف في الحيلولة بعد مضي أحوال، سقطت الزكاة على قول الوجوب، لانه لم يتمكن، والتلف قبل التمكن يسقط الزكاة.
وموضع الخلاف في الماشية المغصوبة إذا كانت سائمة في يد المالك والغاصب، فان علفت في يد أحدهما، عاد النظر المتقدم قريبا في إسامة الغاصب وعلفه هل يؤثران ؟ وزكاة الاحوال الماضية، إنما تجب على قول الوجوب إذا لم تنقص الماشية عن النصاب بما تجب الزكاة، بأن كان فيها وقص.
أما إذا كانت نصابا فقط، ومضت الاحوال، فالحكم على هذا القول كما لو كانت في يده ومضت الاحوال ما يخرج منها زكاة، وسنذكره إن شاء الله تعالى.
فرع لو كان له أربعون شاة، فضلت واحدة، ثم وجدها، إن قلنا: لا زكاة في الضال، استأنف الحول، سواء وجدها قبل تمام الحول أو بعده، فإن أوجبناها في الضال ووجدها قبل تمام الحول، بنى، وإن وجدها بعده زكى الاربعين.
فرع لو دفن ماله بموضع ثم نسيه، ثم تذكر، فهذا ضال، ففيه الخلاف سواء دفن في داره أو في غيرها، وقيل: تجب الزكاة هنا قطعا لتقصيره.
فرع لو أسر المالك، وحيل بينه وبين ماله، وجبت الزكاة على المذهب، لنفوذ تصرفه.
وقيل: فيه الخلاف، ولو اشترى مالا زكويا فلم يقبضه حتى مضى حول في يد البائع، فالمذهب وجوب الزكاة على المشتري، وبه قطع الجمهور.
وقيل: لا تجب قطعا، لضعف الملك.
وقيل: فيه الخلاف في المغصوب، ولو رهن ماشية أو غيرها من أموال الزكاة، فالمذهب وبه قطع الجمهور: وجوب الزكاة.
وقيل: وجهان بناء على المغصوب لامتناع التصرف.
والذي قاله الجمهور، تفريع على أن الدين لا يمنع وجوب الزكاة، وهو الراجح.
ولنا فيه خلاف يأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
وإذا أوجبنا الزكاة في المرهون، فمن أين يخرج ؟ فيه كلام يأتي قبيل زكاة المعشرات.
فرع الدين الثابت على الغير، له أحوال.
أحدها: أن لا يكون لازما ك : مال الكتابة، فلا زكاة فيه.
والثاني: أن يكون لازما، وهو ماشية، فلا زكاة أيضا.
الثالث: أن يكون دراهم أو دنانير، أو عروض تجارة، فقولان.
القديم: لا زكاة في الدين بحال.
والجديد وهو المذهب الصحيح المشهور: وجوبها في الدين على الجملة.
وتفصيله: أنه إن تعذر الاستيفاء لاعسار من عليه الدين أو جحوده ولا بينة، أو مطله، أو غيبته، فهو كالمغصوب تجب الزكاة على المذهب.
وقيل: تجب في الممطول، وفي الدين على ملئ غائب قطعا، ولا يجب الاخراج قبل حصوله قطعا، وإن لم يتعذر استيفاؤه، بأن كان على ملئ باذل، أو جاحد عليه بينة، أو يعلمه القاضي، وقلنا: يقضى بعلمه، فإن كان حالا، وجبت الزكاة، ولزم إخراجها في الحال، وإن كان مؤجلا، فالمذهب أنه على القولين في المغصوب.
وقيل: تجب الزكاة قطعا.
وقيل: لا تجب قطعا.
فإن أوجبناها، لم يجب الاخراج حتى يقبضه على الاصح.
وعلى الثاني: تجب فيه الحال.
فرع المال الغائب، إن لم يكن مقدورا عليه لانقطاع الطريق أو انقطاع خبره، فكالمغصوب.
وقيل: تجب قطعا، ولا يجب الاخراج حتى يصل إليه، وإن كان مقدورا عليه، وجب إخراج زكاته في الحال، ويخرجها في بلد المال، فإن أخرجها في غيره، ففيه خلاف نقل الزكاة.
وهذا إذا كان المال مستقرا في بلد، فإن كان سائرا، قال في العدة: لا يخرج زكاته حتى يصل إليه، فإذا وصل إليه، زكى لما مضى بلا خلاف.
فصل إذا باع مالا زكويا قبل تمام الحول بشرط الخيار، فتم الحول في مدة الخيار، أو اصطحبا في مدة خيار المجلس فتم فيها الحول، بني على أن ملك المبيع في مدة الخيار لمن ؟ فإن قلنا: للبائع، فعليه زكاته، وإن قلنا: للمشتري، فلا زكاة على البائع، ويبتدئ المشتري حوله من وقت الشراء.
وإن قلنا: موقوف، فإن تم البيع، كان للمشتري، وإلا فللبائع.
وحكم الحالين ما تقدم، هكذا ذكره الجمهور، ولم يتعرضوا لخلاف بعد البناء المذكور.
قال إمام الحرمين: إلا صاحب التقريب فإنه قال: وجوب الزكاة على المشتري يخرج على القولين في المغصوب، بل أولى، لعدم استقرار الملك، وهكذا إذا كان الخيار للبائع، أو لهما.
أما إذا كان المشتري وحده، وقلنا: الملك له، فملكه ملك زكاة بلا خلاف، لكمال ملكه وتصرفه.
وعلى قياس هذه الطريقة يجري الخلاف في جانب البائع أيضا إذا قلنا: الملك له وكان الخيار للمشتري.
فرع اللقطة في السنة الاولى، باقية على ملك المالك، فلا زكاة فيها على الملتقط.
وفي وجوبها على المالك الخلاف في المغصوب والضال، ثق إن لم يعرفها حولا، فهكذا الحكم في جميع السنين، وإن عرفها، بني حكم الزكاة على أن الملتقط، متى تملك اللقطة ؟ بمضي سنة التعريف، أم باختيار التملك، أم بالتصرف ؟ فيه خلاف يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى، فإن قلنا: يملك بانقضائها، فلا زكاة على المالك، وفي وجوبها على الملتقط وجهان.
وإن قلنا: يملك باختيار التملك وهو المذهب، نظر، إن لم يتملكها، فهي باقية على ملك المالك.
وفي وجوب الزكاة عليه طريقان.
أصحهما على قولين: كالسنة الاولى.
والثاني: لا زكاة قطعا، لتسلط الملتقط عليها.
وإن تملكها الملتقط، لم تجب زكاتها على المالك، لكنه تستحق قيمتها على الملتقط، ففي وجوب زكاة القيمة عليه خلاف من وجهين.
أحدهما: كونها دينا.
والثاني: كونها مالا ضالا.
ثم الملتقط مديون بالقيمة، فإن لم يملك غيرها، ففي وجوب الزكاة عليه الخلاف الذي نذكره إن شاء الله تعالى أن الدين هل يمنع وجوب الزكاة ؟ وإن ملك غيرها وما بقي بالقيمة، وجبت الزكاة على الاصح.
وإن قلنا: يملك بالتصرف ولم يتصرف، فحكمه كما إذا لم يتملك، وقلنا: لا يملك إلا به.
واعلم أن الملتقط لو وجد المالك بعد تملكها، فرد اللقطة إليه، تعين عليه القبول، وفي تمكن المالك من استردادها قهرا، وجهان، وهذا يوجب أن تكون القيمة الواجبة معرضة للسقوط، وحينئذ لا يبعد التردد في امتناع الزكاة، وإن قلنا: الدين يمنع الزكاة كالتردد في وجوب الزكاة على الملتقط مع الحكم بثبوت تملكه، لكونه معرضا للزوال.
فصل الدين هل يمنع وجوب الزكاة ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها، وهو المذهب والمنصوص في أكثر الكتب الجديدة: لا يمنع، والثاني: يمنع، قاله في القديم، واختلاف العراقيين، والثالث: يمنع في الاموال الباطنة، وهي الذهب والفضة، وعروض التجارة، ولا يمنع في الظاهرة، وهي الماشية، والزرع، والثمر، والمعدن، لان هذه نامية بنفسها، وهذا الخلاف جار، سواء كان الدين حالا، أو مؤجلا، وسواء كان من جنس المال، أم لا، هذا هو المذهب، وقيل: إن قلنا: يمنع عند اتحاد الجنس، فعند اختلافه وجهان.
فإذا قلنا: الدين يمنع، فأحاطت بالرجل ديون وحجر عليه القاضي، فله ثلاثة أحوال.
أحدها: أن يحجر عليه ويفرق ماله بين الرماء، فيزول ملكه ولا زكاة، والثاني: أن يعين لكل غريم شيئا من ملكه، ويمكنهم من أخذه، فحال الحول قبل أخذهم، فالمذهب الذي قطع به الجمهور: لا زكاة عليه أيضا، لضعف ملكه، وقيل: فيه خلاف المغصوب، وقيل: خلاف اللقطة في السنة الثانية، قاله القفال.
الثالث: أن لا يفرق ماله، ولا يعين لكل واحد شيئا، ويحول الحول في دوام الحجر، ففي وجوب الزكاة ثلاثة طرق.
أصحها: أنه على الخلاف في المغصوب، والثاني: القطع بالوجوب، والثالث: القطع بالوجوب في المواشي، لان الحجر لا يؤثر في نمائها.
وأما الذهب والفضة، فعلى الخلاف، لان نماءهما بالتصرف وهو ممنوع منه.
فرع إذا قلنا: الدين يمنع الزكاة، ففي علته وجهان.
أصحهما: ضعف ملك المديون، والثاني: أن مستحق الدين تلزمه الزكاة.
فلو أوجبناها على المديون أيضا، أدى ذلك إلى تثنية الزكاة في المال الواحد.
ويتفرع على الوجهين مسائل.
أحدها: لو كان مستحق الدين ممن لا زكاة عليه كالذمي، فعلى الوجه الاول: لا تجب.
وعلى الثاني: تجب.
الثانية: لو كان الدين حيوانا، بأن ملك أربعين شاة سائمة، وعليه أربعون شاة سلما، فعلى الاول لا تجب، وعلى الثاني: تجب.
ومثله: لو أنبتت أرضه نصابا من الحنطة، وعليه مثله سلما.
الثالثة: لو ملك نصابا والدين الذي عليه دون نصاب، فعلى الاول: لا زكاة، وعلى الثاني: تجب، كذا أطلقوه.
ومرادهم: إذا لم يملك صاحب الدين غيره من دين أو عين، فلو ملك ما يتم النصاب، فعليه الزكاة باعتبار هذا المال.
وقطع الاكثرون في هذه الصورة بما يقتضيه الاول.
ولو ملك بقدر الدين مما لا زكاة فيه كالعقار وغيره، وجبت الزكاة في النصاب الزكوي على هذا القول أيضا على المذهب، وقيل: لا تجب بناء على علة التثنية.
ولو زاد المال الزكوي على الدين، فإن كان الفاضل نصابا، وجبت الزكاة فيه.
وفي الباقي القولان، وإلا لم تجب على هذا القول، لا في قدر الدين ولا في الفاضل.
فرع ملك أربعين شاة، فاحتاج من يرعاها، فحال الحول، فإن استأجره بشاة معينة من الاربعين مختلطة بباقيها، وجب شاة على الراعي، منها جزء من أربعين جزءا، والباقي على المستأجر.
وإن كانت منفردة، فلا زكاة على واحد منهما.
وإن استأجره بشاة في الذمة، فإن كان للمستأجر مال آخر يفي بها، وجبت الزكاة في الاربعين، وإلا، فعلى القولين في أن الدين هل يمنع وجوبها ؟ فرع إذا ملك مالين زكويين، كنصاب من الغنم، ونصاب من البقر، وعليه دين، نظر، إن لم يكن الدين من جنس ما يملكه، قال في التهذيب: يوزع عليهما.
فإن خص كل واحد ما ينقص به عن النصاب، فلا زكاة على القول الذي تفرع عليه.
وذكر أبو القاسم الكرخي وصاحب الشامل أنه يراعى الاغبط للمساكين، كما لو ملك مالا آخر غير زكوي، صرفنا الدين إليه رعاية لحقهم.
وحكي عن ابن سريج ما يوافق هذا.
وإن كان الدين من جنس أحد المالين.
فإن قلنا: الدين يمنع الزكاة فيما هو من غير جنسه، فالحكم كما لو لم يكن من جنس أحدهما، وإلا اختص بالجنس.
فرع إذا قلنا: الدين يمنع الزكاة، فسواء دين الله عز وإلا اختص بالجنس وجل، ودين الآدمي، فلو ملك نصاب ماشية أو غيرها، فنذر التصدق بهذا المال، أو بكذا من هذا المال، فمضى الحول قبل التصدق، فطريقان.
أصحهما: القطع بمنع الزكاة، لتعلق النذر بعين المال.
والثاني: أنه على الخلاف في الدين.
ولو قال: جعلت هذا المال صدقة، أو هذه الاغنام ضحايا، أو لله علي أن أضحي بهذه الشاة، وقلنا: تتعين للتضحية بهذه الصيغة، فالمذهب: لا زكاة، وقيل: على الخلاف.
ولو نذر التصدق بأربعين من الغنم، أو بمائة درهم ولم يضف إلى ماشيته ودراهمه، فإن قلنا: دين الآدمي لا يمنع، فهذا أولى، وإلا، فوجهان.
أصحهما: عند الامام لا يمنع، لان هذا الدين لا مطالبة به في الحال، فهو أضعف ولان النذر يشبه التبرعات، فإن الناذر مخير في ابتداء نذره، فالوجوب به أضعف.
ولو وجب عليه الحج وتم الحول على نصاب في ملكه، هل يكون وجوب الحج دينا مانعا من الزكاة ؟ حكمه حكم دين النذر الذي تقدم.
فرع إذا قلنا: الدين لا يمنع الزكاة، فمات قبل الاداء، واجتمع الدين والزكاة في تركته، ففيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: أن الزكاة تقدم كما تقدم في حال الحياة، ثم يصرف الباقي إلى الغرماء.
والثاني: يقدم دين الآدمي، كما يقدم القصاص على حد السرقة.
والثالث: يستويان فيوزع عليهما.
وقيل: تقدم الزكاة المتعلقة بالعين قطعا، والاقوال في اجتماع الكفارات وغيرها، فيما يسترسل في الذمة مع حقوق الآدميين.
وقد تكون الزكاة من هذا القبيل، بأن يتلف ماله بعد الوجوب والامكان، ثم يموت وله مال، فإن الزكاة هنا متعلقة بالذمة.
فصل إذا أحرز الغانمون الغنيمة، فينبغي للامام أن يعجل قسمتها، ويكره له التأخير من غير عذر، فإذا قسم، فكل من أصابه مال زكوي وهو نصاب، أو بلغ مع غيره من ملكه نصابا، ابتدأ من حينئذ حوله، ولو تأخرت القسمة بعذر أو غيره حولا، فإن لم يختاروا التملك، فلا زكاة، لانها غير مملوكة للغانمين، أو مملوكة ملكا في غاية من الضعف، يسقط بالاعراض.
وللامام في قسمتها أن يخص بعضهم ببعض الانواع، أو بعض الاعيان إن اتحد النوع، ولا يجوز هذا في سائر القسم إلا بالتراضي، وإن اختاروا التملك، ومضى حول من وقت الاختيار، فإن كانت الغنيمة أصنافا، فلا زكاة، سواء كانت مما تجب الزكاة في جميعها أو بعضها، لان كل واحد لا يدري ما يصيبه وكم يصيبه، وإن لم يكن إلا صنف زكوي، وبلغ نصيب كل واحد نصابا، فعليهم الزكاة، وإن بلغ مجموع أنصبائهم نصابا، وكانت.
ماشية، وجبت الزكاة وهم خلطاء، وكذا لو كانت غير ماشية وأثبتنا الخلطة فيه، ولو كانت أنصباؤهم تتم بالخمس نصابا، فلا زكاة عليهم، لان الخلطة مع أهل الخمس لا تثبت، لانه لا زكاة فيه بحال، لانه لغير معين، فأشبه مال بيت المال، والمساجد، والربط.
هذا حكم الغنيمة على ما ذكره الجمهور من العراقيين، والخراسانيين، وهو المذهب، ولنا وجه قطع به في التهذيب: أنه لا زكاة قبل إفراز الخمس بحال، ووجه: أنه تجب الزكاة في حال عدم اختيار الملك، وقال إمام الحرمين والغزالي: إن قلنا: الغنيمة لا تملك قبل القسمة، فلا زكاة، وإن قلنا: تملك، فثلاثة أوجه.
أحدها: لا زكاة، لضعف الملك، والثاني: تجب، لوجود الملك، والثالث: إن كان فيها ما ليس زكويا فلا زكاة، وإلا وجبت.
فصل إذا أصدقها أربعين شاة سائمة بأعيانها، لزمها الزكاة إذا تم حولها من يوم الاصداق، سواء دخل بها، أم لا، وسواء قبضتها، أم لا، وفي قول مخرج: أنه إذا لم يدخل بها، فحكمه حكم الاجرة، كما سيأتي في الفصل الذي بعد هذا إن شاء الله تعالى، ولنا وجه: أنها ما لم تقبضها، لا زكاة عليها، ولا على الزوج، تفريعا على أن الصداق مضمون ضمان العقد، فيكون على الخلاف في المبيع قبل القبض، والمذهب: القطع بالوجوب عليها مطلقا، فلو طلقها قبل الدخول، نظر، فإن كان قبل الحول، عاد نصفها إلى الزوج.
فإن لم يكن متميزا، فهما خليطان، فعليها عند تمام الحول من يوم الاصداق نصف شاة، وعليه عند تمام الحول من يوم الطلاق نصف شاة، وإن طلق بعد تمام الحول، ففيه ثلاثة أحوال.
أحدها: أن يكون قد أخرجت الزكاة من نفس الماشية، ففيما يرجع به الزوج ثلاثة أقوال.
أحدها: نصف الجملة، فإن تساوت قيمة الغنم، أخذ منها عشرين، وإن اختلفت، أخذ النصف بالقيمة، والثاني: نصف الغنم الباقية، ونصف قيمة الشاة المخرجة، والثالث: أنه بالخيار بين ما ذكرنا فق القول الثاني، وبين أن يترك الجميع ويرجع بنصف القيمة.
قلت: أصحهما: الثاني، كذا صححه جماعة، منهم الرافعي في كتاب الصداق.
والله أعلم.
الحال الثاني: أن يكون أخرجها من موضع آخر، قال العراقيون وغيرهم: يأخذ نصف الاربعين، وقال الصيدلاني وجماعة: فيه وجهان.
أحدهما: هذا، والثاني: يرجع إلى نصف القيمة.
الحال الثالث: أن لا يخرجها أصلا.
فالمذهب: أن نصف الاربعين يعود إلى الزوج شائعا، فإذا جاء الساعي وأخذ من عينها شاة، رجع الزوج عليها بنصف قيمتها.
فصل إذا أجر دارا أربع سنين بمائة دينار معجلة وقبضها، ففي كيفية إخراج زكاتها قولان.
أحدهما: يلزمه عند تمام السنة الاولى زكاة جميع المائة، لان ملكه تام، وهذا هو الراجح عند صاحبي المهذب والشامل، والثاني: وهو الراجح عند الجمهور: لا يلزمه عند تمام كل سنة إلا زكاة القدر الذي استقر ملكه عليه، فإذا قلنا بالثاني، أخرج عند تمام السنة الاولى زكاة ربع المائة، وهو خمسة أثمان دينار، فإذا مضت السنة الثانية، فقد استقر ملكه على خمسين دينارا سنتين، فعليه زكاتها للسنتين، وهي ديناران ونصف، لكنه أخرج في السنة الاولى خمسة أثمان دينار، فيسقط ويجب الباقي، وهو دينار وسبعة أثمان، فإذا مضت السنة الثالثة، استقر ملكه على خمسة وسبعين دينارا ثلاث سنين، وزكاتها فيها خمسة دنانير وخمسة أثمان دينار، أخرج منها في السنتين دينارين ونصفا، فيخرج الباقي، فإذا مضت الرابعة، استقر ملكه على المائة أربع سنين، وزكاتها فيها عشرة دنانير، أخرج منها خمسة وخمسة أثمان، فيخرج الباقي، هذا إذا أخرج من غير المائة، فإن أخرج منها واجب السنة الاولى، فعند تمام الثانية يخرج زكاة الخمسة والعشرين الاولى سوى ما أخرج في السنة الاولى، وزكاة خمسة وعشرين أخرى لسنتين، وعند الثالثة والرابعة، يقاس بما ذكرناه، وأما إذا قلنا بالقول الاول، فإنه يخرج عند تمام السنة الاولى زكاة المائة، وكذلك كل سنة إن أخرج من غيرها، فإن أخرج من عينها، زكى كل سنة ما بقي.
واختلف العراقيون في هذين القولين، فقال القاضي أبو الطيب وطائفة: هما في نفس الوجوب، وقال أبو حامد وشيعته: الوجوب ثابت قطعا، وإنما القولان في كيفية الاخراج، وهذا مقتضى كلام الاكثرين.
وصورة المسألة: إذا كانت أجرة السنتين متساوية، فإن تفاوتت، زاد القدر المستقر في بعض السنتين على ربع المائة، ونقص في بعضها، فإن قيل: هل صورة المسألة فيما إذا كانت المائة في الذمة ثم نقدها، أو فيما إذا كانت الاجارة بمائة معينة، أم لافرق ؟

تراجم رجال إسناد حديث لما أمر رسول الله بالناقوس... المختلفين في بعض الألفاظ قوله: قال أبو داود : هكذا رواية الزهري .
الزهري هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن زيد .
وقد مر ذكره.
وقال معمر .
هو: معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري فيه .
يعني: في هذا الحديث: الله أكبر الله أكبر .
وقوله: لم يثنيا .
أي: ليس فيه تربيع، والمحفوظ هو التربيع؛ لأنه هو الذي جاء بالروايات المختلفة وبالطرق المتعددة، فهي المحفوظة، مع أنها كلها قصة واحدة وتتعلق برؤيا عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، فالمعتمد والمعتبر هو ما جاء من التربيع دون ما جاء من التثنية.
شرح حديث: يا رسول الله علمني سنة الأذان ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان.
قال: فمسح مقدم رأسي وقال: تقول: الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر.
ترفع بها صوتك، ثم تقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله.
تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح.
فإن كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله .
أورد المصنف رحمه الله حديث أبي محذورة رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيان صفة الأذان وكيفيته، وهو يشتمل على كيفية أخرى للأذان، وهي مثل الطريقة السابقة التي جاءت عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، إلا أن فيها ترجيعا، ويكون الترجيع للشهادتين بأن يؤتى بها أولا بخفض الصوت، ثم يؤتى بها برفع الصوت، فتكون الصيغ تسع عشرة جملة، وفي حديث عبد الله بن زيد خمس عشرة جملة، لأنه ليس فيه ترجيع، وحديث أبي محذورة فيه الترجيع.
والترجيع أربع كلمات أو جمل هي أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله ، تذكر مرتين: مرة في البداية بخفض صوت، ثم مرة أخرى برفع صوت، فتكون الألفاظ تسع عشرة جملة بإضافة الأربع التي هي بسبب الترجيع، والترجيع معناه أنه يرجع إلى اللفظ الذي قاله أولا بخفض صوت فيأتي به برفع صوت.
فحديث أبي محذورة مثل حديث عبد الله بن زيد إلا أن فيه زيادة الترجيع ويكون الترجيح عند هذه الكلمات الأربع، أي: الشهادة لله بالوحدانية ولنبيه بالرسالة أربع مرات بخفض الصوت وأربع مرات برفع الصوت.
وإذا كان في أذان الصبح يضيف إلى ذلك: الصلاة خير من النوم مرتين، ويؤتى بها في ذلك الوقت لبيان أن الصلاة خير من هذا النوم الذي تلذذ فيه المتلذذون، وطاب لهم فيه فراش، وحصل لهم الارتياح والاطمئنان والهدوء، ومن المعلوم أنه ليس هناك تناسب بين الصلاة والنوم، فالصلاة عبادة لله عز وجل، والنوم إذا كان بنية التقوي على عبادة أو على أمر ينفع فهذا شيء طيب، وأما إذا لم يكن كذلك فإنه قد يترتب عليه مضرة بأن ينام عن الصلاة، أو أن يؤخر الصلاة، ويترتب على ذلك ضرر.
فالمقصود من قول الصلاة خير من النوم هو أن ما تدعون إليه خير مما أنتم فيه، فهبوا من نومكم، وقوموا من فرشكم، وتوضئوا واستعدوا للصلاة، وهلموا إلى المساجد لأداء الصلاة.
ولهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ؛ لأن صلاة العشاء تأتي في أول الليل حيث يكون الناس بحاجة إلى الراحة والنوم بعد التعب والكدح في النهار، وصلاة الفجر تأتي في الوقت الذي طاب فيه الفراش وحصل الاستغراق في النوم والارتياح والتلذذ به، فجاء عند ذلك النداء: الصلاة خير من النوم لبيان أن ما يدعون إليه خير مما هم فيه.
قوله: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان .
القائل هو أبو محذورة رضي الله عنه، والسنة في اللغة: الطريقة، كما في الحديث: عليكم بسنتي ، يعني: طريقتي ومنهجي.
فمعنى سنة الأذان: طريقة الأذان، أو الكيفية التي يكون بها الأذان.
فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم هذه الجمل التسع عشرة، ويضاف إليها في الفجر الصلاة خير من النوم مرتين، فيكون المجموع إحدى وعشرين جملة في أذان الفجر، وفي غير الفجر تكون تسع عشرة جملة.
قوله: قال: فمسح مقدم رأسي .
هذا أبلغ في التعليم، كما جاء في حديث عبد الله بن عمر : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي وقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ؛ لأن هذا يكون أبلغ وأمكن في النفس، وكما فعل جابر بن عبد الله لمحمد بن علي بن الحسين في قصة حجة الوداع، لما جاء إليه جماعة، وطلبوا منه أن يحدثهم، فسألهم عن أسمائهم، حتى عرف من بينهم محمد بن علي بن الحسين فقربه وجعل يده على صدره، وجعل يحدثهم بحديث صفة حج الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو أطول حديث في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم، الذي جاء من طريق محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الملقب بالباقر رحمة الله عليه.
فهذه الطريقة في التعليم تجعل الحفظ يكون أمكن، وتساعد الإنسان على أن يتذكر الشيء الذي قيل له، ويعرف الهيئة التي كانت عند التحديث.
تراجم رجال إسناد حديث: يا رسول الله علمني سنة الأذان ... قوله: حدثنا مسدد .
هو ابن مسرهد البصري، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا الحارث بن عبيد .
هو الحارث بن عبيد الإيادي ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و الترمذي .
عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة .
وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن أبيه .
وهو عبد الملك بن أبي محذورة، وهو مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن جده .
أي: عن أبي محذورة ، وقد اختلف في اسمه كثيرا، لكن أظن أنه أوس كما قدم الحافظ ابن حجر في اسمه أنه أوس ، وذكر عدة أسماء، فقال: اسمه أوس، وقيل: سمرة.
وقيل: سلمة.
وقيل: سلمان.
وأبوه معير ، لكنه مشهور بكنيته أبي محذورة الجمحي ، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
والحديث في سنده من هو مقبول، لكنه قد جاء من طرق يقوي بعضها بعضا.
شرح حديث: الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو عاصم و عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن السائب أخبرني أبي و أم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الخبر، وفيه: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح.
وقال أبو داود : وحديث مسدد أبين، قال فيه: وعلمني الإقامة مرتين مرتين: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله .
قال أبو داود : وقال عبد الرزاق : وإذا أقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
أسمعت؟ قال: فكان أبو محذورة رضي الله عنه لا يجز ناصيته ولا يفرقها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عليها .
أورد الحديث من طريق أخرى بنحو هذا الخبر المتقدم، وفيها قول الصلاة خير من النوم مرتين في الأولى، أي: يحتمل أن يكون في الأذان الأول الذي هو قبل دخول الوقت، ويسمى الأذان الذي هو عند دخول الوقت بالأذان الأول بالنسبة للإقامة؛ لأن الأذان عند دخول الوقت يقال له: الأذان الأول، والإقامة يقال لها: الأذان الثاني، كما يقال في الأذان الذي زاده عثمان : الأذان الثالث؛ لأن الأصل أذانان: الإقامة، والأذان الذي عند صعود الخطيب المنبر، ولهذا عبروا عنه بالثالث.
وقوله: قال أبو داود : وحديث مسدد أبين، قال فيه: وعلمني الإقامة مرتين مرتين .
هذا فيه أنه تعلم الإقامة، وقد ذكرنا أن في حديث أبي محذورة جاء الأذان تسع عشرة جملة، والإقامة سبع عشرة جملة؛ لأنه ليس فيها ترجيع، وليس فيها تربيع، وفيها زيادة قد قامت الصلاة ، مرتين فيها.
وقوله: وعلمني الإقامة مرتين مرتين: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا ال،له أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله .
هذه ثلاث عشرة جملة، بدون: قد قامت الصلاة .
وقوله: وقال عبد الرزاق : وإذا أقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة .
سيأتي في بعض الروايات أن الأذان تسع عشرة جملة والإقامة سبع عشرة جملة، وعلى هذه الرواية تصير خمس عشرة جملة مثل ألفاظ الأذان أو بعدد ألفاظ الأذان المذكورة في حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه .
ورواية عبد الرزاق فيها ذكر: قد قامت الصلاة وجملة قد قامت الصلاة جاءت في حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، وأيضا جاءت في حديث: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة إلا الإقامة أي: إلا قد قامت الصلاة.
وقوله: وقال عبد الرزاق : وإذا أقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، أسمعت ؟ .
يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم خاطب أبا محذورة بقوله: أسمعت؟ يعني: هذا الذي قلته لك في هذه الألفاظ.
وقوله: فكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عليها .
يعني: لا يقصها ولا يفرقها، يعني: لا يجعل قسما إلى اليمين وقسما إلى الشمال، وهذا هو الفرق، بحيث يكون هناك خط في الوسط فيكون بعض نصف الرأس على الجهة اليمنى ونصفه على الجهة اليسرى، وقد ذكر الألباني أن الحديث صحيح من دون هذه الزيادة، ولعل السبب أن هذه ما جاءت إلا من طريق، بخلاف ألفاظ الأذان فإنها جاءت من طرق أخرى غير هذه الطريق.
تراجم رجال إسناد حديث: ... الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عثمان بن السائب .
عثمان بن السائب مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو السائب، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
و أم عبد الملك بن أبي محذورة .
أم عبد الملك بن أبي محذورة هي زوجة أبي محذورة، وهي مقبولة، أخرج حديثها أبو داود و النسائي .
عن أبي محذورة .
هو أبو محذورة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
شرح سنن أبي داود لقد جاءت الروايات في كيفية الأذان في صورة متعددة، وما صح منها فإن للمؤذن أن يأخذ به ولا حرج، والأذان هو حالة من حالات التحول في الصلاة في حياة المسلمين، وذلك أنهم كانوا يصلون فرادى فجمعهم النبي صلى الله عليه وسلم بالأذان، وكله ألفاظ خير وذكر لله تعالى وتعظيم له، وما أعظمه من شعيرة تابع كيفية الأذان شرح حديث تعليم النبي صلى الله عليه وسلم أبا محذورة الأذان والإقام وبيان عدد كل منهما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عفان و سعيد بن عامر و حجاج والمعنى واحد قالوا: حدثنا همام حدثنا عامر الأحول حدثني مكحول أن ابن محيريز حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة: الأذان: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله.
والإقامة: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله كذا في كتابه في حديث أبي محذورة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي محذورة من طريق أخرى عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة رضي الله عنه، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة جملة، والإقامة سبع عشرة جملة، الأذان على ما تقدم من ذكر الجمل التي في حديث عبد الله بن زيد مع زيادة الترجيع الذي هو شهادة أن لا إله إلا الله مرتين وأن محمدا رسول الله مرتين، فيكون المجموع تسع عشرة جملة.
والإقامة سبع عشرة جملة، التكبير في الأول أربع مرات والشهادتان أربع مرات على ما عليه بدون ترجيع، فيكون المجموع خمس عشرة جملة، ويضاف إلى ذلك قد قامت الصلاة مرتين، فتصير سبع عشرة جملة، وهي مثل ألفاظ الأذان إلا أنه سقط منها الترجيع للشهادتين.
قوله: كذا في كتابه في حديث أبي محذورة يعني: في كتاب همام بن يحيى العوذي الذي هو شيخ شيوخ شيخه، من رواية عبد الله بن محيريز.
تراجم رجال إسناد حديث تعليم النبي صلى الله عليه وسلم أبا محذورة الأذان والإقام وبيان عدد كل منهما قوله: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عفان .
الحسن بن علي مر ذكره، و عفان هو عفان بن مسلم الصفار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن عامر .
سعيد بن عامر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حجاج بن محمد المصيصي هو الذي كثيرا ما يأتي في شيوخ أبي داود وكذلك النسائي ، ولا أدري هل هو هذا أو ابن منهال ؟ لكن كل منهما أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكل منهما ثقة.
والمعنى واحد .
يعني: هؤلاء الشيوخ الذين هم عفان و سعيد و حجاج الذين هم شيوخ الحسن المعنى واحد في الرواية عنهم، ولكن هناك اختلاف في الألفاظ بينهم.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عامر الأحول .
هو عامر بن عبد الواحد الأحول، وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني مكحول .
هو مكحول الشامي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن محيريز .
هو عبد الله بن محيريز، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو يروي عن أبي محذورة، ولهذا قال: كذا في كتابه في حديث أبي محذورة .
وجه قوله: أن ابن محيريز حدثه أن رسول الله علمه وبيان عود الضمير قوله: أن ابن محيريز حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه .
سيأتي في الطرق الأخرى عن ابن محيريز عن أبي محذورة؛ لأن حديث أبي محذورة يصل إسناده إلى عبد الله بن محيريز ، لكن عن أبي محذورة، أي: أن أبا محذورة حدث ابن محيريز أن النبي علم أبا محذورة الأذان، فالضمير في قوله: علمه يرجع إلى أبي محذورة لا إلى ابن محيريز؛ لأن ابن محيريز من التابعين.
ففيه الاكتفاء أبي محذورة في الآخر، أو أن هناك سقطا، وعلى كل فسواء أكان أبو محذورة موجودا في آخر السند أم غير موجود فوجوده في الآخر كاف في صحة حديث أبي محذورة.
شرح حديث ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج أخبرني ابن عبد الملك بن أبي محذورة يعني عبد العزيز عن ابن محيريز عن أبي محذورة رضي الله عنه قال: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه، فقال: قل: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله مرتين مرتين، قال: ثم ارجع فمد من صوتك: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه ذكر أبي محذورة ، وفيه ذكر الأذان بالترجيع.
تراجم رجال إسناد حديث ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب ببندار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، كلهم رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا أبو عاصم .
أبو عاصم مر ذكره وهو النبيل .
حدثنا ابن جريج أخبرني ابن عبد الملك بن أبي محذورة يعني عبد العزيز .
ابن جريج مر ذكره، و عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن ابن محيريز عن أبي محذورة .
ابن محيريز و أبو محذورة قد مر ذكرهما.
شرح حديث ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة رضي الله عنه يقول: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح.
قال: وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي محذورة من طريق أخرى وفيه ذكر صيغ الأذان التي علمه النبي صلى الله عليه وسلم إياها حرفا حرفا فذكرها حتى انتهى من قوله: حي على الفلاح، ثم قال: وكان يقول في صلاة الفجر: الصلاة خير من النوم يعني: مرتين، واختصر الحديث فلم يذكر ما وراء: الصلاة خير من النوم ، وهو: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله.
تراجم رجال إسناد حديث ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا قوله: حدثنا النفيلي .
النفيلي هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة .
إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة مجهول، وضعفه الأزدي ، وحديثه أخرجه أبو داود .
قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة .
عبد الملك بن أبي محذورة مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ، و أبو داود و الترمذي و النسائي.
شرح حديث أبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن داود الإسكندراني حدثنا زياد يعني ابن يونس عن نافع بن عمر يعني الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة أخبره عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان، يقول: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله ثم ذكر مثل أذان حديث ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك ومعناه .
ذكر أبو داود حديث أبي محذورة من طريق أخرى وفيه ذكر التكبير في الأول مرتين، ولكن المحفوظ والثابت هو التربيع وليس التثنية فقط.
تراجم رجال إسناد حديث أبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان قوله: حدثنا محمد بن داود الإسكندراني .
هو محمد بن داود بن ناجية الإسكندراني، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا زياد يعني ابن يونس .
زياد بن يونس ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
عن نافع بن عمر يعني الجمحي .
نافع بن عمر الجمحي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث ذكر تثنية التكبير في أذان أبي محذورة قال أبو داود : وفي حديث مالك بن دينار قال: سألت ابن أبي محذورة قلت: حدثني عن أذان أبيك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر فقال: الله أكبر، الله أكبر قط وكذلك حديث جعفر بن سليمان عن ابن أبي محذورة عن عمه عن جده، إلا أنه قال: ثم ترجع فترفع صوتك: الله أكبر، الله أكبر .
وهذا فيه ذكر التكبير اثنتين في الأول، وكذلك الترجيع في التكبير، وكل ذلك غير صحيح؛ لأن الترجيع إنما هو في الشهادتين: أشهد أن لا إله الله مرتين، وأشهد أن محمدا رسول الله مرتين، هذه هي الألفاظ التي فيها الترجيع، أما الله أكبر الله أكبر فلا ترجع، إلا إن كان المقصود أنها تعاد مرتين مثل: الله أكبر الله أكبر بحيث تصير تربيعا، فليس هناك إشكال، أما أن يرجع ويمد صوته ويخفض صوته في الله أكبر الله أكبر ، ثم يرجع ويمد صوته بها مرة أخرى فهذا غير مستقيم، فالترجيع إنما هو في الشهادتين، وأما التكبير فهو أربع مرات.
تراجم رجال إسناد حديث ذكر تثنية التكبير في أذان أبي محذورة قوله: قال أبو داود : وفي حديث مالك بن دينار .
مالك بن دينار صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، وأصحاب السنن الأربعة.
قال: سألت ابن أبي محذورة قلت: حدثني عن أذان أبيك .
ابن أبي محذورة هو عبد الملك بن أبي محذورة مقبول، أخرج له.
قوله: وكذلك حديث جعفر بن سليمان عن ابن أبي محذورة .
جعفر بن سليمان صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أبي محذورة عن عمه .
يعني: أن ابن أبي محذورة يروي عن عمه عن أبي محذورة ، ولا أدري من هو هذا العم.
لعله إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، أو إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة، يروي عن عمه عبد العزيز عن جده.
شرح حديث ابن أبي ليلى في إحالات الصلاة والصيام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن أبي ليلى ح: وحدثنا ابن المثنى حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن أبي ليلى قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو قال: المؤمنين واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، وحتى هممت أن آمر رجالا يقومون على الآطام ينادون المسلمين بحين الصلاة، حتى نقسوا أو كادوا أن ينقسوا.
قال: فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله إني لما رجعت لما رأيت من اهتمامك رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين، فقام على المسجد فأذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، إلا أنه يقول: .قد قامت الصلاة، ولولا أن يقول الناس قال ابن المثنى : أن تقولوا لقلت: إني كنت يقظانا غير نائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: ابن المثنى : لقد أراك الله عز وجل خيرا ولم يقل عمرو: لقد أراك الله خيرا فمر بلالا فليؤذن.
قال: فقال عمر رضي الله عنه: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى، ولكن لما سبقت استحييت .
قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته، وإنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن المثنى : قال عمرو : وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى حتى جاء معاذ رضي الله عنه قال شعبة: وقد سمعتها من حصين فقال: لا أراه على حال... إلى قوله: كذلك فافعلوا .
قال أبو داود : ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق قال: فجاء معاذ فأشاروا إليه قال شعبة : وهذه سمعتها من حصين قال: فقال معاذ : لا أراه على حال إلا كنت عليها.
قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا .
قال: وحدثنا أصحابنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام، ثم أنزل رمضان وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم يصم أطعم مسكينا، فنزلت هذه الآية: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: ، فكانت الرخصة للمريض والمسافر فأمروا بالصيام .
قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا أفطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح، قال: فجاء عمر بن الخطاب فأراد امرأته فقالت: إني قد نمت.
فظن أنها تعتل فأتاها، فجاء رجل من الأنصار فأراد الطعام فقالوا: حتى نسخن لك شيئا.
فنام، فلما أصبحوا أنزلت عليه هذه الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثنا أصحابنا .
وهذا يحتمل أن يكون الذين حدثوه صحابة ويحتمل أن يكونوا من التابعين، ولكن قد جاء في بعض المصنفات مثل مصنف ابن أبي شيبة وغيره أنه قال: حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فيكون من حدثه صحابة، وبهذا يثبت الحديث ويكون مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طريق الصحابة، وليس مرسلا أو عمن هو مبهم من التابعين.
فإذا: هذا هو المقصود بقوله: أصحابنا.
ومعلوم أن جهالة الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لا تؤثر، وإنما الجهالة تؤثر في غيرهم؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم، ولأن المقصود من معرفة الأشخاص هو معرفة العدالة والثقة، والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم عدول لا يحتاجون إلى تعديل المعدلين ولا إلى توثيق الموثقين؛ لأنه قد حصل لهم من الله ومن رسوله صلى الله عليه وسلم الثناء.
بين الإحالة الأولى قوله: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال .
يعني: حولت من حال إلى حال أخرى، أو غيرت ثلاثة تغييرات.
قوله: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو قال المؤمنين واحدة .
هذه هي الحال الأولى من الأحوال الثلاث، وهي أنهم كانوا يصلون فرادى، وبعد ذلك رأى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجمعهم على إمام واحد، وأن يصلوا صلاة واحدة في جماعة، فعند ذلك اهتم بشأن الطريقة التي بها يجمعون.
قوله: حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة .
يعني: حتى لقد هم أن يبعث أناسا ينادون في المحلات والأحياء، وليس المقصود البيوت التي هي المساكن؛ لأن كل بيت يقال له: دار، ولكن الدار تطلق أيضا على المحلة وعلى الحي.
قوله: وحتى هممت أن آمر رجالا يقومون على الآطام ينادون المسلمين بحين الصلاة .
الآطام: هي الحصون المرتفعة؛ فهؤلاء ينادون بالصلاة وبدخول وقت الصلاة.
قوله: حتى نقسوا أو كادوا ينقسوا .
يعني: من الأشياء التي فكروا فيها استعمال الناقوس، وقد سبق أن مر أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يأمرهم بالناقوس، فهم كادوا أن يستعملوا الناقوس الذي تستعمله النصارى لإخبار الناس بدخول الوقت.
قوله: قال: فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله إني لما رجعت لما رأيت من اهتمامك رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين .
يعني: حين رجعت من عندك وقد أهمني ما أهمك لاهتمامك بهذا الأمر رأيت رجلا عليه ثوبان أخضران.
قوله: فقام على المسجد فأذن، ثم قعد قعدة ثم قام فقال مثلها، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة .
وهذا فيه أنه رأى الرجل أذن على المسجد وقعد قعدة ثم قال مثلها إلا أنه قال: قد قامت الصلاة.
يعني الإقامة، وهذا كما سبق أن مر في الروايات أنه قال: فقولوا كذا وكذا يعني: كأنه هناك ألقاه عليه، وهنا حصل منه التأذين على مكان مرتفع.
قوله: ولولا أن يقول الناس قال ابن المثنى : أن تقولوا .
يعني: يقول عبد الله بن زيد : ولولا أن يقول الناس وهذا لفظ الشيخ الأول عمرو بن مرزوق، والثاني ابن المثنى قال: أن تقولوا فالأول كان تعبيره بالغيبة وهذا تعبيره بالخطاب.
قوله: لقلت: إني كنت يقضانا غير نائم .
يعني: لولا أن يقولوا: كذب لقلت: إني كنت بين النائم واليقظان كما سبق أن مر، ولكن معناه أنه تحققه كأنه يشاهده ويعاينه وكأنه يقظان.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن المثنى : لقد أراك الله عز وجل خيرا ولم يقل: عمرو : لقد أراك الله خيرا .
يعني أن أحد الشيخين قال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لقد أراك الله خيرا يخاطب عبد الله بن زيد ، والثاني لم يقل هذه الجملة.
قوله: فمر بلالا فليؤذن .
يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن زيد : فمر بلالا فليؤذن فأذن بلال بهذه الألفاظ التي سمعها عبد الله بن زيد في منامه.
قوله: قال: فقال عمر رضي الله عنه: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى ولكن لما سبقت استحييت .
هذا فيه أن عمر رضي الله عنه أيضا رأى هذه الرؤيا، وهي رؤيا التأذين في المنام، وقد سبق أن مر في الطريق الأولى ذكر قصة عمر، وكذلك في طريق أخرى بعدها.
بيان الإحالة الثانية قوله: قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته .
وهذه الحالة الثانية من الأحوال الثلاث، فالحال الأولى فيها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعجبه أن يجتمع الناس للصلاة، ففكر في الطريقة التي يتم بها الاجتماع، ثم عند ذلك جاء ذكر الطريقة التي يتم بها إخبار الناس وهي الأذان، ثم بعدما صار الناس يصلون جماعة وتحولوا من كونهم فرادى إلى كونهم جماعة جاءت حالة أخرى، وهي أن الإنسان عندما يأتي وقد سبق بالصلاة يسأل فيخبر بالإشارة إنه فات كذا وبقي كذا، فكان يصلي ما فاته ثم يدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: وإنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: الناس كانوا يصلون ما سبقوا به ثم يلحقون ويدخلون مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: فقال معاذ : لا أراه على حال إلا كنت عليها أي: ثم بعد ذلك جاء معاذ رضي الله عنه ولم يفعل مثل ما فعل غيره، وقال: لا أراه على حال إلا فعلت مثل ما فعل ثم قضيت الذي سبقت به، يعني أنه لا يحتاج إلى سؤال ولا يشتغل بقضاء الذي فاته قبل أن يدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن يأتي ويدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم وإذا فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قام وأتى بالشيء الذي سبق به، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا يعني أن الإنسان يدخل مع الإمام إذا جاء، وبعد فراغ الإمام يقوم من فاته شيء فيقضيه ويتمه، ولا يحتاج إلى أن يسأل ولكنه يصلي، كما جاء في الحديث: ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .
فإذا: حصل التغير من حال إلى حال، وهذه هي الحالة الثانية من الأحوال الثلاث.
قوله: قال: وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته، وإنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن المثنى : قال عمرو : وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى: حتى جاء معاذ.
قال شعبة : وقد سمعتها من حصين .
يعني أن عمرو بن مرة يروي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ويروي أيضا عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أي أنه يروي بواسطة وبغير واسطة.
وكذلك شعبة قد سمعها من حصين كما سمعها من عمرو بن مرة.
قوله: فقال: لا أراه على حال... إلى قوله: كذلك فافعلوا .
يعني: فقال معاذ : لا أراه على حال إلا فعلت كما فعل، وفي آخر الأمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: كذلك فافعلوا مثل فعل معاذ .
قال أبو داود : ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق .
يعني: بعدما ذكر هذا الذي جاء عن عمرو بن مرة و شعبة وذكر حصينا قال: ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق .
قوله: قال: فجاء معاذ فأشاروا إليه .
يعني: أشاروا إليه يخبرونه بالذي بقي عليه، أشاروا إليه بالعدد إما بركعتين أو بركعة أو بثلاث بالأصابع.
قوله: قال شعبة : وهذه سمعتها من حصين .
يعني: هذا سمعته في قصة معاذ.
قوله: فقال معاذ : لا أراه على حال إلا كنت عليها .
يعني: لا أرى النبي صلى الله عليه وسلم على حال إلا كنت عليها، إن كان راكعا ركعت معه، وإن كان ساجدا سجدت معه، وإن كان جالسا جلست معه، وإن كان قائما قمت معه.
ثم بعد ذلك يقضي ما فاته.
قوله: قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا .
أي أن النبي صلى الله عليه وسلم بين لهم أن هذا الذي فعله معاذ هو الذي يصار إليه، وهو الذي يعول عليه، ويترك الناس ما كانوا عليه من قبل من كونهم يتعرفون على ما سبقوا به بالإشارة، ثم يفعلونه قبل أن يدخلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدخلون مع النبي صلى الله عليه وسلم ويسلمون معه، ولكنهم يختلفون معه في البداية، فما فعله معاذ يجعلهم يتفقون معه فيما فعله وبعد أن يسلم يأتون بالذي سبقوا به.
بيان الإحالة الثالثة الحالة الثالثة من الأحوال التي تتعلق بالصلاة ستأتي بعد ذلك في طريق أخرى، وفيها التعبير بقوله: الحال الثالث، وهي أنهم كانوا يصلون إلى بيت المقدس، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يرجو أن يحول إلى الكعبة، فحول إلى الكعبة وتغير الأمر.
وهذه الأحوال الثلاثة التي قال عنها في: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال: الأول منها يتعلق بكونهم يصلون فرادى، ثم فكر النبي صلى الله عليه وسلم في طريقة الاجتماع كيف تكون، وانتهى الأمر إلى أن يكون الاجتماع بالأذان.
وبعدما وجدت الجماعة كان الواحد يأتي ويتعرف على ما سبق به، ثم يأتي به قبل أن يدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم غير الأمر إلى ما فعله معاذ .
والحال الثالث أنهم كانوا يستقبلون بيت المقدس فغير الحال إلى أن يستقبلوا الكعبة.
بيان إحالات الصيام وهنا ذكر أن الصيام له ثلاثة أحوال، حيث قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام، ثم أنزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم يصم أطعم مسكينا، فنزلت هذه الآية: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: ، فكانت الرخصة للمريض والمسافر فأمروا بالصيام .
يعني أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، ثم بعد ذلك أمروا بصيام رمضان، ولكن لم يكن صيام رمضان على الإلزام؛ لأن الصيام كان عليهم شديدا، فأمروا بأن يصوموا رمضان، ومن أراد أن لا يصوم فإنه يطعم عن كل يوم مسكينا، ومع ذلك رغبوا بأن الصيام خير لهم، ثم بعد ذلك نسخ الأمر وحصل التحول إلى حال ثالث، وهو أن من شهد الشهر يتحتم عليه صيامه، وأنه لا يفطر الإنسان إلا إن كان مسافرا أو مريضا، وبقي الإطعام في حق الشيخ الكبير ومثله المريض الذي مرضه لا يرجى برؤه، فإنه بدل الصيام يأتي بالفدية التي هي إطعام مسكين عن كل يوم.
وجاء أنه حصل للناس حال أخرى، وهي أنه إذا جاء وقت الإفطار وكان الواحد منهم لم يأكل شيئا ثم نام فإنه لا يأكل تلك الليلة ويواصل الصيام من الغد، ثم بعد ذلك نسخ بأن من نام فإن له إذا قام من الليل أن يأكل وله أن يجامع.
قوله: قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا أفطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح .
يعني: إذا جاء وقت الإفطار ولم يأكل شيئا ثم نام فإنه لا يأكل شيئا بعد استيقاظه من النوم حتى يصبح، ويواصل اليوم الذي وراءه.
قوله: قال: فجاء عمر بن الخطاب فأراد امرأته، فقالت: إني قد نمت .
يعني: جاء عمر إلى امرأته وأرادها، فقالت: إني قد نمت، ومعنى هذا أنه من نام ثم استيقظ فإنه لا يأكل ولا يجامع حتى يأتي الصباح ويواصل الصيام حتى يأتي الليل الآخر فيأكل قبل أن ينام.
قوله: فظن أنها تعتل يعني: ظن أنها تعتذر للتخلص، أو أنها لا تريد ذلك الشيء، فلم يطمئن إلى قولها، أو ظن أنها تريد أن تعتذر فأتاها.
قوله: فجاء رجل من الأنصار فأراد الطعام فقالوا: حتى نسخن لك شيئا.
فنام .
يعني: جاء رجل من الأنصار وقد جاء وقت الإفطار، فطلب منهم أن يقدموا له شيئا، فقالوا: حتى نسخن.
فاضطجع وجاءه النوم، فلما استيقظ لم يتمكن من الأكل؛ لأنهم ممنوعون من أن يأكلوا إذا ناموا.
قوله: فلما أصبحوا أنزلت عليه هذه الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: .
يعني: لما أصبحوا أنزلت الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: إلى قوله: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: أي أن من نام واستيقظ في الليل فإن له أن يأكل وله أن يجامع، ونسخ ما كانوا عليه أولا.
تراجم رجال إسناد حديث ابن أبي ليلى في إحالات الصلاة والصيام قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق .
عمرو بن مرزوق ثقة له أوهام، أخرج حديثه البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
هو عمرو بن مرة المرادي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت ابن أبي ليلى .
هو عبد الرحمن بن أبي ليلى الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا ابن المثنى .
الحاء للتحول من إسناد إلى إسناد، وابن المثنى هو محمد بن المثنى، لقبه الزمن، وكنيته أبو موسى العنزي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، رووا عنه مباشرة بدون واسطة.
حدثنا محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر الملقب غندر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة عن عمرو بن مرة سمعت ابن أبي ليلى .
قد مر ذكرهم في الإسناد الأول.
شرح سنن أبي داود الأذان شعيرة من شعائر الإسلام، وهو إعلام الناس بدخول وقت الصلاة، ولذا يستحب فيه رفع الصوت، وقد جاء أنه يغفر للمؤذن مدى صوته، ويشهد له بذلك يوم القيامة كل رطب ويابس سمع صوته، ويفر الشيطان من سماعه وله ضراط، وعلى المؤذن أن يحرص على تعاهد الوقت والعناية به، ويسن له أن يلتفت يمينا وشمالا عند الحيعلتين في الآذان، فإذا فرغ من أذانه فليغنم المسلم الوقت بينه وبين الإقامة، فإن الدعاء فيه مستجاب.
ما جاء في رفع الصوت بالأذان شرح حديث: المؤذن يغفر له مدى صوته... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب رفع الصوت بالأذان.
حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن موسى بن أبي عثمان عن أبي يحيى عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المؤذن يغفر له مدى صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما .
أورد الإمام أبو داود رحمه الله: باب رفع الصوت بالأذان رفع الصوت بالأذان مطلوب، وذلك لأن الغرض منه هو إبلاغ الناس، ورفع الصوت يكون به الإبلاغ على وجه التمام، وعلى وجه يصل النداء إلى الناس، بحيث إذا لم يحصل رفع الصوت بالأذان لم يصل إليهم.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: المؤذن يغفر له مدى صوته يعني أن المؤذن يحصل له مغفرة ذنوبه على التمام والكمال بحصول نهاية صوته.
وقيل: إن في ذلك تشبيها، وإنه لو كانت الذنوب كثيرة وتصل إلى مكان الصوت لكثرتها فإنه يغفر له بسبب ذلك.
وعلى كل فإن رفع الصوت يحصل به إبلاغ الناس، وكل من بلغه صوت ذلك المؤذن واستفاد بسبب هذا الصوت وبهذا النداء فإن المؤذن يؤجر ويثاب ويغفر له بسبب ذلك.
قوله: ويشهد له كل رطب ويابس يعني: يشهد للمؤذن يوم القيامة كل رطب ويابس بلغه صوته.
قوله: وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما يعني أن الذي يشهد الصلاة ويستجيب لهذا النداء يحصل أجرا عظيما، وهو أن له بتلك الصلاة خمسا وعشرين صلاة، ويغفر له ما بين الصلاتين.
ومن المعلوم أن المؤذن هو شاهد للصلاة وحاضر في المسجد ومحصل أجر صلاة الجماعة، وكذلك أيضا يكفر له ما بين الصلاتين، فالذي يحصل للذين استجابوا لندائه هو حاصل له، ومع ذلك يثاب بكونه المتسبب في دعوتهم وفي وصولهم إلى المسجد، فكل هذه الأمور التي جاءت في الحديث حاصلة له من جهة أنه يغفر له مدى صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وهو شاهد الصلاة فيحصل بالصلاة خمسا وعشرين صلاة، ويكفر له ما بين الصلاتين، وأيضا الذين استجابوا لندائه يثاب على كونه دعاهم، وكونه كان سببا في وصولهم إلى المسجد.
تراجم رجال إسناد حديث: المؤذن يغفر له مدى صوته... قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن أبي عثمان .
موسى بن أبي عثمان مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
عن أبي يحيى .
هو أبو يحيى المكي، وهو مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عنه وأرضاه، والحديث ثابت وله شواهد.
شرح حديث: إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا قضي النداء أقبل، حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر، حتى إذا قضي التثويب أقبل، حتى يخطر بين المرء ونفسه، ويقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يضل الرجل أن يدري كم صلى .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه: إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين وذلك لأن النداء بالأذان فيه دعوة الناس إلى الخير وإقبالهم على الله، واتجاههم إلى المساجد لعبادة الله، والشيطان مهمته أن يصرف الناس عن عبادة الله، ومهمته أن يكثر الغاوون والهالكون الذين يكونون معه في النار، فهو إذا سمع هذا النداء العالي الذي فيه دعوة الناس إلى الخير فإنه يدبر مسرعا وله ضراط؛ لأنه يشق عليه أن يسمع هذا النداء الذي فيه دعوة الناس إلى الخير، وقيل: إن هذا الذي يحصل منه من الضراط بسبب أنه يحصل له تأثر عظيم فيحصل منه ذلك.
وقيل: إنه يحصل منه ذلك حتى يشتغل بسماعه عن سماع الأذان.
وقيل غير ذلك.
وفيه أن الشيطان يفر من ذكر الله عز وجل، لاسيما الذكر الذي منفعته عظيمة وفائدته كبيرة، مثل النداء بأصوات مرتفعة بأن يتجه الناس إلى الصلاة، وأن يأتوا إلى المساجد لعبادة الله عز وجل.
قوله: فإذا قضي النداء أقبل وذلك لأن فراره من جهة الصوت الذي سمعه يريد أن لا يسمعه.
قوله: فإذا ثوب بالصلاة أدبر يعني: إذا أقيمت الصلاة وحصل النداء مرة ثانية، والتثويب: هو الرجوع؛ لأنه حصل نداء فشرد وهرب، ثم أقبل لما فرغ من النداء، حتى إذا رجع إلى النداء مرة أخرى من أجل إقامة الصلاة فر أيضا حتى لا يسمع.
فإذا: قوله: ثوب يعني: أقيمت الصلاة ورجع إلى الذكر وإلى الأذان؛ لأن الإقامة أذان، إلا أن الأذان إعلام بدخول الوقت، والإقامة إعلام بالقيام إلى الصلاة، ولهذا كان بين الأذان والإقامة فرق من جهة أن الأذان تكون ألفاظه كثيرة؛ لأن المقصود من ذلك هو أن تتردد الكلمات حتى يسمعها من يسمعها من الناس، ولو فات بعضها بعض الناس فإنه يتمكن من سماع باقيها، وأيضا يرفع الصوت بالأذان أكثر من الإقامة؛ لأن الأذان إعلام للناس في بيوتهم حتى يحضروا، والإقامة فيها الإسراع والحدر بأن يؤتى بها متتابعة، بخلاف الأذان فإنه يؤتى به بالترسل والتمهل، فكل من الأذان والإقامة أذان وذكر لله عز وجل، والشيطان يفر منهما.
أما الإقامة فهي دعوة الحاضرين وإخبار الحاضرين بأن الصلاة قد قامت، فيهبون ويقومون من مجالسهم ومن أماكنهم لكي يصفوا ويسووا صفوفهم ثم يدخلون في الصلاة.
قوله: حتى إذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه، ويقول: اذكر كذا اذكر كذا .
يعني: إذا فرغ من الإقامة رجع حتى يخطر بين الإنسان وبين نفسه أو قلبه، فيذكره أشياء ما كان يذكرها ويتابعها بفكره وبذهنه حتى ينشغل عن صلاته، وحتى ينسى الركعات وأعداد الركعات.
قوله: حتى يضل الرجل أن يدري كم صلى يعني: حتى ينسى أعداد صلاته فلا يدري هل صلى ثلاثا أو أربعا أو اثنتين.
والحاصل أن الشيطان عدو للإنسان، وهو يسعى في غوايته وإضلاله، والصلاة التي هي عمود الإسلام والتي تنهى عن الفحشاء والمنكر، وهي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين إذا دخل المصلي فيها جاء الشيطان ليحول بينه وبينها، وليشغله عنها بتذكيره بأمور يريد منه أن تكون شغله الشاغل، وأن ينصرف عن صلاته حتى يئول أمره إلى أنه لا يدري كم صلى من الركعات.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي مر ذكره، واسمه عبد الله بن مسلمة ، ويأتي ذكره أحيانا باسمه واسم أبيه، ويأتي أحيانا بنسبته، فيقال: عبد الله بن مسلمة أو القعنبي فقط.
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزناد .
هو عبد الله بن ذكوان المدني أبو عبد الرحمن، ولقبه أبو الزناد وهو لقب على صيغة الكنية وليس بكنية، بل الكنية أبو عبد الرحمن و أبو الزناد لقب له، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
هو عبد الرحمن بن هرمز المدني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
قوله: حتى يضل .
إذا كانت بالضاد فهي بمعنى ينسى ؛ لأن كلمة يضل تأتي بمعنى النسيان، وذلك كقوله تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة: ، وأيضا تأتي بمعنى الخطأ والضلال عن الشيء والتيه عنه، يعني أنه يعمى عن صلاته أو يخطئ في مقدار صلاته.
أما بالظاء: حتى يظل فالمعنى: يصير.
ما يجب على المؤذن من تعاهد الوقت

/ فالقول باستحباب هذا يحتاج إلى دليل .
وأما القول بوجوبه : فمخالف للسنة المتواترة عن الرسول صلى الله عليه وسلم ولإجماع الصحابة .
والنقل عن علي رضي الله عنه بخلاف ذلك لا يثبت ؛ بل الثابت عنه خلافه .
وعلي رضي الله عنه أجل من أن يخفى عليه مثل هذا والكذب على علي كثير مشهور : أكثر منه على غيره .
وأحمد بن حنبل رحمه الله مع سعة علمه بآثار الصحابة والتابعين أنكر أن يكون في هذا نزاع .
وقال أحمد بن القاسم : سألت أحمد عمن صلى أكثر من خمس صلوات بوضوء واحد ؟ فقال : لا بأس بذلك إذا لم ينتقض وضوءه .
ما ظننت أن أحدا أنكر هذا .
وروى البخاري في صحيحه عن أنس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة .
قلت : وكيف كنتم تصنعون ؟ قال : يجزئ أحدنا الوضوء ما لم يحدث وهذا هو في الصلوات الخمس المفرقة .
ولهذا استحب أحمد ذلك في أحد القولين مع أنه كان أحيانا يصلي صلوات بوضوء واحد .
كما في صحيح مسلم عن بريدة رضي الله عنه قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد ومسح على خفيه .
فقال له عمر : إني / رأيتك صنعت شيئا لم تكن صنعته ؟ قال : عمدا صنعته يا عمر .
والقرآن أيضا يدل على أنه لا يجب على المتوضئ أن يتوضأ مرة ثانية من وجوه : أحدها : أنه سبحانه قال : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فقد أمر من جاء من الغائط ولم يجد الماء : أن يتيمم الصعيد الطيب .
فدل على أن المجيء من الغائط يوجب التيمم .
فلو كان الوضوء واجبا على من جاء من الغائط ومن لم يجئ فإن التيمم أولى بالوجوب .
فإن كثيرا من الفقهاء يوجبون التيمم لكل صلاة .
وعلى هذا فلا تأثير للمجيء من الغائط .
فإنه إذا قام إلى الصلاة وجب الوضوء أو التيمم وإن لم يجئ من الغائط .
ولو جاء من الغائط ولم يقم إلى الصلاة : لا يجب عليه وضوء ولا تيمم فيكون ذكر المجيء من الغائط عبثا على قول هؤلاء .
الوجه الثاني : أنه سبحانه خاطب المؤمنين .
لأن الناس كلهم يكونون محدثين فإن البول والغائط أمر معتاد لهم وكل بني آدم محدث .
والأصل فيهم : الحدث الأصغر .
فإن أحدهم من حين كان طفلا قد اعتاد ذلك فلا يزال محدثا بخلاف الجنابة .
فإنها إنما تعرض لهم / عند البلوغ .
والأصل فيهم : عدم الجنابة كما أن الأصل فيهم : عدم الطهارة الصغرى ؛ فلهذا قال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ثم قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا فأمرهم بالطهارة الصغرى مطلقا .
لأن الأصل : أنهم كلهم محدثون قبل أن يتوضئوا .
ثم قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا وليس منهم جنب إلا من أجنب .
فلهذا فرق سبحانه بين هذا وهذا .
الثالث : أن يقال : الآية اقتضت وجوب الوضوء إذا قام المؤمن إلى الصلاة .
فدل على أن القيام هو السبب الموجب للوضوء .
وأنه إذا قام إلى الصلاة صار واجبا حينئذ وجوبا مضيقا .
فإذا كان العبد قد توضأ قبل ذلك : فقد أدى هذا الواجب قبل تضييقه كما قال : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله فدل على أن النداء يوجب السعي إلى الجمعة .
وحينئذ يتضيق وقته فلا يجوز أن يشتغل عنه ببيع ولا غيره .
فإذا سعى إليها قبل النداء : فقد سابق إلى الخيرات وسعى قبل تضييق الوقت .
فهل يقول عاقل : إن عليه أن يرجع إلى بيته ليسعى عند النداء ؟ .
وكذلك الوضوء : إذا كان المسلم قد توضأ للظهر قبل الزوال أو للمغرب قبل غروب الشمس أو للفجر قبل طلوعه وهو إنما يقوم إلى الصلاة بعد الوقت .
فمن قال : إن عليه أن يعيد الوضوء فهو / بمنزلة من يقول : إن عليه أن يعيد السعي إذا أتى الجمعة قبل النداء .
والمسلمون على عهد نبيهم كانوا يتوضئون للفجر وغيرها قبل الوقت وكذلك المغرب .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجلها ويصليها إذا توارت الشمس بالحجاب .
وكثير من أصحابه كانت بيوتهم بعيدة من المسجد .
فهؤلاء لو لم يتوضئوا قبل المغرب : لما أدركوا معه أول الصلاة بل قد تفوتهم جميعا لبعد المواضع .
وهو نفسه صلى الله عليه وسلم لم يكن يتوضأ بعد الغروب ولا من حضر عنده في المسجد ولا كان يأمر أحدا بتجديد الوضوء بعد المغرب .
وهذا كله معلوم مقطوع به .
وما أعرف في هذا خلافا ثابتا عن الصحابة : أن من توضأ قبل الوقت عليه أن يعيد الوضوء بعد دخول الوقت .
ولا يستحب أيضا لمثل هذا تجديد وضوء .
وإنما تكلم الفقهاء فيمن صلى بالوضوء الأول : هل يستحب له التجديد ؟ وأما من لم يصل به : فلا يستحب له إعادة الوضوء ؛ بل تجديد الوضوء في مثل هذا بدعة مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما عليه المسلمون في حياته وبعده إلى هذا الوقت .
فقد تبين أن هذا قبل القيام قد أدى هذا الواجب قبل تضييقه كالساعي إلى الجمعة قبل النداء وكمن قضى الدين قبل حلوله ؛ ولهذا / قال الشافعي وغيره : إن الصبي إذا صلى ثم بلغ لم يعد الصلاة ؛ لأنها تلك الصلاة بعينها سابق إليها قبل وقتها .
وهو قول في مذهب أحمد وهذا القول أقوى من إيجاب الإعادة .
ومن أوجبها قاسه على الحج وبينهما فرق .
كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
وهذا الذي ذكرناه في الوضوء : هو بعينه في التيمم .
ولهذا كان قول العلماء : إن التيمم كالوضوء فهو طهور المسلم ما لم يجد الماء .
وإن تيمم قبل الوقت وتيمم للنافلة فيصلي به الفريضة وغيرها ؛ كما هو قول ابن عباس .
وهو مذهب كثير من العلماء : أبي حنيفة وغيره وهو أحد القولين عن أحمد .
والقول الآخر وهو التيمم لكل صلاة هو المشهور من مذهب مالك والشافعي وأحمد .
وهو قول لم يثبت عن غيره من الصحابة كما قد بسط في موضعه .
فالآية محكمة ولله الحمد .
وهي على ما دلت عليه من أن كل قائم إلى الصلاة فهو مأمور بالوضوء .
فإن كان قد توضأ قبل ذلك فقد أحسن وفعل الواجب قبل تضييقه وسارع إلى الخيرات كمن سعى إلى الجمعة قبل النداء .
فقد تبين أن الآية ليس فيها إضمار ولا تخصيص ولا تدل على / وجوب الوضوء مرتين .
بل دلت على الحكم الثابت بالسنن المتواترة وهو الذي عليه جماعة المسلمين وهو وجوب الوضوء على المصلي .
كما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ فقال رجل من حضرموت : ما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال : فساء أو ضراط وفي صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول .
وهذا يوافق الآية الكريمة .
فإنه يدل على أنه لا بد من الطهور ومن كان على وضوء فهو على طهور وإنما يحتاج إلى الوضوء من كان محدثا .
كما قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ وهو إذا توضأ ثم أحدث : فقد دلت الآية على أمره بالوضوء إذا قام إلى الصلاة وإذا كان قد توضأ فقد فعل ما أمر به .
كقوله : لا تصل إلا بوضوء .
أو لا تصل حتى تتوضأ ونحو ذلك .
مما بين أنه مأمور بالوضوء لجنس الصلاة الشامل لأنواعها وأعيانها .
ليس مأمورا لكل نوع أو عين بوضوء غير وضوء الآخر .
ولا في اللفظ ما يدل على ذلك .
لكن هذا الوجه لا يدل على تقدم الوضوء على الجنس كمن أسلم / فتوضأ قبل الزوال أو الغروب أو كمن أحدث فتوضأ قبل دخول الوقت .
بخلاف الوجه الذي قبله .
فإنه يتناول هذا كله .
فصل : وقوله تعالى إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا يقتضي وجوب الوضوء على كل مصل مرة بعد مرة فهو يقتضي التكرار وهذا متفق عليه بين المسلمين في الطهارة .
وقال دلت عليه السنة المتواترة بل هو معلوم بالاضطرار من دين المسلمين عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يأمرنا بالوضوء لصلاة واحدة .
بل أمر بأن يتوضأ كلما صلى : ولو صلى صلاة بوضوء وأراد أن يصلي سائر الصلوات بغير وضوء : استتيب فإن تاب وإلا قتل .
لكن المقصود هنا : دلالة الآية عليه وذلك من لفظ الصلاة فإن الصلاة هنا اسم جنس .
ليس المراد صلاة واحدة .
فقد أمر إذا قام إلى جنس الصلاة أن يتوضأ .
والجنس يتناول جميع ما يصليه من الصلوات في جميع عمره .
فإن قيل : هذا يقتضي عموم الجنس فمن أين التكرار ؟ فإذا / قام إلى أي صلاة توضأ لكن من أين أنه إذا قام إليها يوما آخر يتوضأ ؟ قيل : لأنه في هذا اليوم الثاني قائم إلى الصلاة .
فهو مأمور بالوضوء إذا قام إلى مسمى الصلاة ؛ فحيث وجد قيام إلى مسمى الصلاة فهو مأمور بالوضوء متى وجد ذلك .
فعليه الوضوء .
وهو كقوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس فالمراد : جنس الدلوك فهو مأمور بإقامة الصلاة له .
وكذلك قوله : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فهو متناول لكل طلوع وغروب وليس المراد طلوعا واحدا فكأنه قال : قبل كل طلوع لها وقبل كل غروب .
وأقم الصلاة عند كل دلوك وكل صلاة يقوم إليها متوضئا لها .
وقد تنازع الناس في الأمر المطلق : هل يقتضي التكرار ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يقتضيه كقول طائفة منهم القاضي أبو يعلى وابن عقيل .
وقيل : لا يقتضيه كقول كثير منهم أبو الخطاب .
وقيل : إن كان معلقا بسبب اقتضى التكرار .
وهذا هو المنصوص عن أحمد كآية الطهارة والصلاة .
/ فإن قيل : فهذا لا يتكرر في الطلاق والعتق المعلق .
قيل : لأن عتق الشخص الواحد لا يتكرر .
وكذلك الطلاق المعلق نفسه لا يتكرر .
بل الطلقة الثانية حكمها غير حكم الأولى .
وهو محدود بثلاث .
ولكن إذا قال الناذر : لله علي إن رزقني الله ولدا أن أعتق عنه وإذا أعطاني مالا أن أزكيه أو أتصدق بعشره : تكرر .
وبسط هذا له موضع آخر .
فصل : قوله تعالى وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء الآية .
هذا مما أشكل على بعض الناس .
فقال طائفة من الناس : أو بمعنى الواو وجعلوا التقدير : وجاء أحد منكم من الغائط .
ولامستم النساء .
قالوا : لأن من مقتضى أو أن يكون كل من المرض والسفر موجبا للتيمم ؛ كالغائط والملامسة .
وهذا مخالف لمعنى الآية / فإن أو ضد الواو : والواو : للجمع والتشريك بين المعطوف والمعطوف عليه .
وأما معنى : أو فلا يوجب الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه بل يقتضي إثبات أحدهما .
لكن قد يكون ذلك مع إباحة الآخر كقوله : جالس الحسن أو ابن سيرين ؛ وتعلم الفقه أو النحو ؛ ومنه خصال الكفارة يخير بينها ولو فعل الجميع جاز .
وقد يكون مع الحصر ؛ يقال للمريض : كل هذا أو هذا .
وكذلك في الخبر : هي لإثبات أحدهما إما مع عدم علم المخاطب .
وهو الشك أو مع علمه وهو الإيهام كقوله تعالى : وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون لكن المعنى الذي أراده : هو الأصح وهو أن خطابه بالتيمم : للمريض والمسافر وإن كان قد جاء من الغائط أو جامع .
ولا ينبغي على قولهم أن يكون المراد : أن لا يباح التيمم إلا مع هذين .
بل التقدير : بالاحتلام أو حدث بلا غائط فالتيمم هنا أولى وهو سبحانه لما أمر كل قائم إلى الصلاة بالوضوء أمرهم إذا كانوا جنبا : أن يطهروا وفيهم المحدث بغير الغائط كالقائم من النوم والذي خرجت منه الريح .
ومنهم الجنب بغير جماع بل باحتلام .
فالآية عمت كل محدث وكل جنب .
فقال تعالى : وإن كنتم مرضى أو على سفر فتيمموا فأباح التيمم للمحدث والجنب إذا / كان مريضا أو على سفر ولم يجد ماء .
والتيمم رخصة .
فقد يظن الظان : أنها لا تباح إلا مع خفيف الحدث والجنابة كالريح والاحتلام بخلاف الغائط والجماع .
فإن التيمم مع ذلك والصلاة معه : مما تستعظمه النفوس وتهابه .
فقد أنكر بعض كبار الصحابة تيمم الجنب مطلقا .
وكثير من الناس يهاب الصلاة مع الحدث بالتيمم إذ كان جعل التراب طهورا كالماء : هو مما فضل الله به محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته .
ومن لم يستحكم إيمانه : لا يستجيز ذلك .
فبين الله سبحانه : أن التيمم مأمور به مع تغليظ الحدث بالغائط وتغليظ الجنابة بالجماع .
والتقدير : وإن كنتم مرضى أو مسافرين أو كان مع ذلك جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
ليس المقصود : أن يجعل الغائط والجماع فيما ليس معه مرض أو سفر .
فإنه إذا جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء وليسوا مرضى ولا مسافرين .
فقد بين ذلك بقوله إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وبقوله : وإن كنتم جنبا فاطهروا فدلت الآية على وجوب الوضوء والغسل على الصحيح والمقيم .
وأيضا فتخصيصه المجيء من الغائط والجماع : يجوز أن يكون لا يتيمم في هذه الحالة دون ما هو أخف من ذلك من خروج الريح ومن / الاحتلام .
فإن الريح كالنوم والاحتلام يكون في المنام .
فهناك يحصل الحدث والجنابة والإنسان نائم .
فإذا كان في تلك الحال يؤمر بالوضوء والغسل فإذا حصل ذلك وهو يقظان : فهو أولى بالوجوب .
لأن النائم رفع عنه القلم بخلاف اليقظان .
ولكن دلت الآية على أن الطهارة تجب وإن حصل الحدث والجنابة بغير اختياره كحدث النائم واحتلامه .
وإذا دلت على وجوب طهارة الماء في الحال فوجوبها مع الحدث الذي حصل باختياره أو يقظته : أولى .
وهذا بخلاف التيمم .
فإنه لا يلزم إذا أباح التيمم للمعذور الذي أحدث في النوم باحتلام أو ريح : أن يبيحه لمن أحدث باختياره فقال تعالى : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء ليبين جواز التيمم لهذين .
وإن حصل حدثهما في اليقظة وبفعلهما وإن كان غليظا .
ولو كانت أو بمعنى الواو : كان تقدير الكلام : أن التيمم لا يباح إلا بوجود الشرطين المرض والسفر مع المجيء من الغائط والاحتلام .
فيلزم من هذا أن لا يباح مع الاحتلام ولا مع الحدث بلا غائط كحدث النائم ومن خرجت منه الريح .
فإن الحكم إذا علق بشرطين لم يثبت مع أحدهما .
وهذا ليس مرادا قطعا بل هو ضد / الحق ؛ لأنه إذا أبيح مع الغائط الذي يحصل بالاختيار فمع الخفيف وعدم الاختيار أولى .
فتبين أن معنى الآية : وإن كنتم مرضى أو على سفر فتيمموا .
وإن كان مع ذلك قد جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
كما يقال : وإن كنت مريضا أو مسافرا .
والتقدير : وإن كنتم أيها القائمون إلى الصلاة وأنتم مرضى أو مسافرين قد جئتم من الغائط أو لامستم النساء ؛ ولهذا قال من قال : إنها خطاب للقائمين من النوم : إن التقدير إذا قمتم إلى الصلاة أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
فإنه سبحانه ذكر أولا فعلهم بقوله : إذا قمتم أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء الثلاثة أفعال .
وقوله : وإن كنتم مرضى أو على سفر حال لهم .
أي كنتم على هذه الحال .
كقوله : وإن كنتم على حال العجز عن استعمال الماء إما لعدمه أو لخوف الضرر باستعماله فتيمموا إذا قمتم إلى الصلاة من النوم .
أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
ولكن الذي رجحناه : أن قوله : إذا قمتم عام : إما لفظا ومعنى .
وإما معنى .
/ وعلى هذا فالمعنى : إذا قمتم إلى الصلاة فتوضئوا أو اغتسلوا إن كنتم جنبا وإن كنتم مرضى أو مسافرين أو فعلتم ما هو أبلغ في الحدث جئتم من الغائط أو لامستم النساء إذ التقدير : وإن كنتم مرضى أو مسافرين وقد قمتم إلى الصلاة أو فعلتم مع القيام إلى الصلاة والمرض أو السفر هذين الأمرين المجيء من الغائط والجماع .
فيكون قد اجتمع قيامكم إلى الصلاة والمرض والسفر وأحد هذين .
فالقيام موجب للطهارة والعذر مبيح وهذا القيام .
فإذا قمتم وجب التيمم إن كان قياما مجردا .
أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
ولكن من الناس من يعطف قوله أو جاء أو لامستم على قوله إذا قمتم والتقدير : وإذا قمتم أو جاء أو لامستم .
وهذا مخالف لنظم الآية .
فإن نظمها يقتضي أن هذا داخل في جزاء الشرط .
وقوله : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا فإن الذي قاله قريب من جهة المعنى .
ولكن التقدير : وإن كنتم إذا قمتم إلى الصلاة مرضى أو على سفر أو كان مع ذلك : جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
فهو تقسيم من مفرد ومركب .
يقول : إن كنتم مرضى أو على سفر قائمين إلى الصلاة فقط بالقيام / من النوم أو القعود المعتاد .
أو كنتم مع هذا : قد جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
فقوله تعالى : وإن كنتم مرضى أو على سفر خطاب لمن قيل لهم : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وإن كنتم جنبا فاطهروا فالمعنى يا أيها القائم إلى الصلاة توضأ .
وإن كنت جنبا فاغتسل .
وإن كنت مريضا أو مسافرا تيمم .
أو كنت مع هذا وهذا مع قيامك إلى الصلاة وأنت محدث أو جنب .
ومع مرضك وسفرك قد جئت من الغائط أو لامست النساء : فتيمم إن كنت معذورا .
وإيضاح هذا : أنه من باب عطف الخاص على العام الذي يخص بالذكر لامتيازه .
وتخصيصه يقتضي ذلك .
ومثل هذا يقال : إنه داخل في العام ثم ذكر بخصوصه .
ويقال : بل ذكره خاصا يمنع دخوله في العام .
وهذا يجيء في العطف بأو وأما بالواو : فمثل قوله تعالى وملائكته ورسله وجبريل وميكال وقوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم الآية ومن هذا قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ونحو ذلك .
وأما في أو ففي مثل قوله تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم وقوله : ومن يعمل / سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقوله : ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا وقوله فمن خاف من موص جنفا أو إثما فإن الجنف هو الميل عن الحق وإن كان عامدا .
قال عامة المفسرين الجنف الخطأ و الإثم العمد .
قال أبو سليمان الدمشقي : الجنف : الخروج عن الحق .
وقد يسمى المخطئ العامد إلا أن المفسرين علقوا الجنف على المخطئ و الإثم على العامد .
ومثله قوله : ولا تطع منهم آثما أو كفورا فإن الكفور هو الآثم أيضا .
لكنه عطف خاص على عام .
وقد قيل : هما وصفان لموصوف واحد وهو أبلغ .
فإن عطف الصفة على الصفة والموصوف واحد كقوله : الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وقوله : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وقوله : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون ونظائر هذا كثيرة .
قال ابن زيد : الآثم المذنب الظالم والكفور .
هذا كله واحد .
قال ابن عطية : هو مخير في أنه يعرف الذي ينبغي أن لا يطيعه بأي وصف كان من هذين ؛ لأن كل واحد منهم فهو آثم وهو كفور / ولم يكن للأمة من الكثرة بحيث يغلب الإثم على المعاصي .
قال : واللفظ إنما يقتضي نهي الإمام عن طاعة آثم من العصاة أو كفور من المشركين .
وقال أبو عبيدة وغيره : ليس فيها تخيير أو بمعنى الواو .
وكذلك قال طائفة : منهم البغوي وابن الجوزي .
وقال المهدوي : أي لا تطع من أثم أو كفر .
ودخول أو يوجب أن لا تطيع كل واحد منهما على انفراده .
ولو قال : ولا تطع منهما آثما أو كفورا لم يلزم النهي إلا في حال اجتماع الوصفين .
وقد يقال : إن الكفور هو الجاحد للحق وإن كان مجتهدا مخطئا .
فيكون هذا أعم من وجه وهذا أعم من وجه التمسك .
وقوله تعالى وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء من هذا الباب .
فإنه خاطب المؤمنين .
فقال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وهذا يتناول المحدثين كما تقدم .
ثم قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا ثم قال وإن كنتم مع الحدث والجنابة مرضى أو على سفر ولم تجدوا ماء فتيمموا / وهذا يتناول كل محدث سواء كان قد جاء من الغائط أو لم يجئ كالمستيقظ من نومه .
والمستيقظ إذا خرجت منه الريح .
ويتناول كل جنب سواء كانت جنابته باحتلام أو جماع .
فقال وإن كنتم محدثون جنب مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط وهذا نوع خاص من الحدث أو لامستم النساء وهذا نوع خاص من الجنابة .
ثم قد يقال : لفظ الجنب يتناول النوعين وخص المجامع بالذكر وكذلك القائم إلى الصلاة يتناول من جاء من الغائط ومن أحدث بدون ذلك لكن خص الجائي بالذكر كما في قوله : فمن خاف من موص جنفا أو إثما فالآثم هو المتعمد وتخصيصه بالذكر وإن كان دخل ليبين حكمه بخصوصه ولئلا يظن خروجه عن اللفظ العام .
وإن كان لم يدخل فهو نوع آخر .
والتقدير : إن كنتم مرضى أو على سفر فتيمموا .
وهذا معنى الآية .
فصل : وقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط ذكر الحدث الأصغر .
فالمجيء من الغائط هو مجيء من الموضع الذي يقضي فيه الحاجة .
وكانوا / ينتابون الأماكن المنخفضة وهي الغائط .
وهو كقولك : جاء من المرحاض .
وجاء من الكنيف ونحو ذلك .
هذا كله عبارة عمن جاء وقد قضى حاجته بالبول أو الغائط .
والريح يخرج معهما .
وقد تنازع الفقهاء : هل تنقض الريح لكونها تستصحب جزءا من الغائط .
فلا يكون على هذا نوعا آخر ؟ أو هي لا تستصحب جزءا من الغائط .
بل هي نفسها تنقض .
ونقضها متفق عليه بين المسلمين .
وقد دل عليه القرآن في قوله : إذا قمتم سواء كان أريد القيام من النوم أو مطلقا .
فإن القيام من النوم : مراد على كل تقدير .
وهو إنما نقض بخروج الريح .
هذا مذهب الأئمة الأربعة وجمهور السلف والخلف : أن النوم نفسه ليس بناقض ولكنه مظنة خروج الريح .
وقد ذهبت طائفة إلى أن النوم نفسه ينقض ونقض الوضوء بقليله وكثيره .
وهو قول ضعيف .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينام حتى يغط ثم يقوم يصلي ولا يتوضأ ويقول : تنام عيناي ولا ينام قلبي .
فدل على أن قلبه الذي لم ينم كان يعرف به أنه لم يحدث ولو كان النوم نفسه كالبول والغائط والريح : لنقض كسائر النواقض .
وأيضا قد ثبت في الصحيحين أن الصحابة كانوا ينتظرون الصلاة حتى / تخفق رءوسهم .
ثم يصلون ولا يتوضئون وهم في المسجد ينتظرون العشاء خلف النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عن العشاء ليلة فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا .
ثم رقدنا ثم استيقظنا .
ثم خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : ليس أحد من أهل الأرض الليلة ينتظر الصلاة غيركم .
ولمسلم عنه قال مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة .
فخرج علينا حين ذهب ثلث الليل أو بعضه ولا ندري أي شيء شغله من أهله أو غير ذلك فقال حين خرج : إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة .
ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة وصلى .
ولمسلم أيضا عن عائشة رضي الله عنها قالت اعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل وحتى نام أهل المسجد ثم خرج فصلى .
فقال : إنه لوقتها ؛ لولا أن أشق على أمتي .
ففي هذه الأحاديث الصحيحة : أنهم ناموا وقال في بعضها إنهم / رقدوا ثم استيقظوا ثم رقدوا ثم استيقظوا وكان الذين يصلون خلفه جماعة كثيرة وقد طال انتظارهم وناموا .
ولم يستفصل أحدا لا سئل ولا سأل الناس : هل رأيتم رؤيا ؟ أو هل مكن أحدكم مقعدته ؟ أو هل كان أحدكم مستندا ؟ وهل سقط شيء من أعضائه على الأرض ؟ فلو كان الحكم يختلف لسألهم .
وقد علم أنه في مثل هذا الانتظار بالليل مع كثرة الجمع يقع هذا كله .
وقد كان يصلي خلفه النساء والصبيان .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : اعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي بصلاة العشاء فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال عمر بن الخطاب : نام النساء والصبيان .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأهل المسجد حين خرج عليهم : ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم .
وذلك قبل أن يفشو الإسلام في الناس .
وقد خرج البخاري هذا الحديث في باب خروج النساء إلى المسجد بالليل والغلس وفي باب النوم قبل العشاء لمن غلب عليه النوم وخرجه في باب وضوء الصبيان وحضورهم الجماعة وقال فيه إنه ليس أحد من أهل الأرض يصلي هذه الصلاة غيركم .
/ وهذا يبين أن قول عمر نام النساء والصبيان يعني والناس في المسجد ينتظرون الصلاة .
وهذا يبين أن المنتظرين للصلاة كالذي ينتظر الجمعة إذا نام أي نوم كان لم ينتقض وضوءه .
فإن النوم ليس بناقض .
وإنما الناقض : الحدث فإذا نام النوم المعتاد الذي يختاره الناس في العادة كنوم الليل والقائلة فهذا يخرج منه الريح في العادة وهو لا يدري إذا خرجت فلما كانت الحكمة خفية لا نعلم بها : قام دليلها مقامها .
وهذا هو النوم الذي يحصل هذا فيه في العادة .
وأما النوم الذي يشك فيه : هل حصل معه ريح أم لا ؟ فلا ينقض الوضوء .
لأن الطهارة ثابتة بيقين فلا تزول بالشك .
وللناس في هذه المسألة أقوال متعددة ليس هذا موضع تفصيلها لكن هذا هو الذي يقوم عليه الدليل .
وليس في الكتاب والسنة نص يوجب النقض بكل نوم .
فإن قوله : العين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء قد روي في السنن من حديث علي بن أبي طالب ومعاوية / رضي الله عنهما وقد ضعفه غير واحد .
وبتقدير صحته : فإنما فيه إذا نامت العينان استطلق الوكاء وهذا يفهم منه : أن النوم المعتاد هو الذي يستطلق منه الوكاء .
ثم نفس الاستطلاق لا ينقض .
وإنما ينقض ما يخرج مع الاستطلاق .
وقد يسترخي الإنسان حتى ينطلق الوكاء ولا ينتقض وضوءه .
وإنما قوله في حديث صفوان بن عسال أمرنا أن لا ننزع خفافنا إذا كنا سفرا أو مسافرين ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة .
لكن من غائط أو بول أو نوم فهذا ليس فيه ذكر نقض النوم .
ولكن فيه : أن لابس الخفين لا ينزعهما ثلاثة أيام إلا من جنابة ولا ينزعهما من الغائط والبول والنوم فهو نهي عن نزعهما لهذه الأمور .
وهو يتناول النوم الذي ينقض .
ليس فيه : أن كل نوم ينقض الوضوء .
هذا إذا كان لفظ النوم من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
فكيف إذا كان من كلام الراوي ؟ وصاحب الشريعة قد يعلم أن الناس إذا كانوا قعودا أو قياما في الصلاة أو غيرها فينعس أحدهم وينام ولم يأمر أحدا بالوضوء في مثل هذا .
أما الوضوء من النوم المعروف عند الناس : فهو الذي يترجح معه في العادة خروج الريح وأما ما كان قد يخرج معه الريح وقد لا يخرج : فلا ينقض على أصل الجمهور .
الذين يقولون : إذا شك هل ينقض أو لا ينقض ؟ أنه لا ينقض .
بناء على يقين الطهارة .

 يمارس طب الأسنان في جميع أنحاء العالم بأشكال مختلفة، وكذلك يختلف التدريب في طب الأسنان.
يتم الإشراف على طب الأسنان الأسترالي من قبل مجلس الأسنان الأسترالي وبورد الأسنان الأسترالي وتعد الهيئة المهنية لأطباء الأسنان هي جمعية الأسنان الأسترالية.
يجب على أطباء الأسنان المتدربين في أستراليا تلبية متطلبات دخول إحدى المؤسسات الأسترالية التي تقدم دورات طب الأسنان، ومن ثم استكمال التدريب الأكاديمي المطلوب بدوام كامل لنيل درجة طب الأسنان.
إذا كان أطباء الأسنان يرغبون في التخصص، يجب عليهم استكمال دراسة إضافية بعد حصولهم على التجربة السريرية.
للتمكن من ممارسة طب الأسنان في استراليا اعتبارا من يوليو يجب الحصول على التسجيل والترخيص من بورد الأسنان الأسترالي.
وبصفة عامة، فإن الأشخاص الوحيدون الذين يحق لهم التقدم بطلب تسجيلهم كأطباء أسنان هم الأشخاص الذين يحملون مؤهلات ، ، ، ، ، ، أو من جامعة أسترالية أو نيوزيلندية معتمدة.
عادة لن يتم منح التسجيل لخريج أجنبي حتى يجتاز امتحانات و/أو الانتهاء من برنامج متقدم مقدما لمدة سنتين من أجل الحصول على مؤهل طب الأسنان المعتمد محليا.
تقدم كلا من جامعات كوينزلاند، أديلايد، غرب أستراليا، غريفيث، جيمس كوك، سنترال ستيرت ولاتروب الحصول على درجة طب الأسنان في سنوات لطلاب المرحلة الجامعية الأولى.
تقدم جامعة سيدني برنامج دخول الخريجين الذي يبلغ سنوات ويتطلب توافر درجة البكالوريوس السابقة للقبول.
جامعة ملبورن لديها أيضا برنامج طب الأسنان ل سنوات ابتداء من عام .
المؤهلات التي تمنحها هذه المدارس تفي بالمتطلبات الأكاديمية الرسمية للتسجيل.
وغالبا ما يعرف القبول بمدرسة طب الأسنان في الجامعية في أستراليا بأصعب حالات القبول بين بلدان أخرى.
فقط من جميع المتقدمين المؤهلين سنويا يتم قبولهم للدراسة في جامعات طب الأسنان في استراليا والحصول على الدخول في برامج طب الأسنان.
تشمل كليات طب الأسنان الأسترالية ولكن لا تقتصر عليهم:  تكمن الخطوة الأولى حتى تصبح طبيب أسنان في البرازيل هي إجراء امتحان في عشر مواد الأحياء، الفيزياء، الكيمياء، الرياضيات، الأدب، وأحد اللغات الخمسة الأساسية التي تعرض من قبل الجامعات، البرتغالية، التاريخ، الجغرافيا والذي قد يتم مقارنته بامتحان السات في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتختلف هذه الامتحانات باختلاف الجامعات؛ ومع ذلك، تعد دراسة الأسنان من أصعب الدراسات التي يستطيع الفرد الحصول عليها وفي الأغلب يكون الطلاب فيها من الطبقة العليا نظرا لصعوبتها ورسومها التعليمية المكلفة.
على الطلاب إكمال خمس سنوات للحصول على بكالريوس جراحة الأسنان.
ويتطلب من الخريجين الحصول على سنة أو سنتين من الخبرة.
يتم توفير دعم كلية طب الأسنان من القطاعين العام والخاص.
يجب أن يتم تسجيل استنتاج الدورة ومرخصة من قبل مجلس الأسنان تأميم البرازيل من أجل حصول الطلاب على شهادة طب الأسنان.
ومع ذلك، العيادات الخاصة هي المكان الأكثر شيوعا لذهاب الشخص الذي بحاجة إلى طبيب الأسنان.
يهيمن اليوم على السوق الخاص الشركات الكبيرة التي توظف معظمها أطباء الأسنان حديثي التخرج.
مع ذلك هناك الآلاف من العيادات الصغيرة المنتشرة في جميع أنحاء البلاد.
ويشرف على ممارسة طب الأسنان في البرازيل ، وهو كيان اتحادي ينسق هيئات الدولة ال .
تضم هذه المؤسسة ، طبيب أسنان مسجل و جامعة و/أو كلية في البرازيل.
أصبحت البرازيل دولة رائدة على المستوى الدولي في مجالات مثل أبحاث طب الأسنان الدولية، زراعة الأسنان، اللثة، علاج الجذور، الاستعاضة، طب أسنان الأطفال، تقويم الأسنان، جراحة الفم والوجه والفكين.
قسم طب الأسنان البرازيلي يتطور، في جميع أنحاء الدولة، العديد من التقنيات المبتكرة وأبحاث طب الأسنان المتعلقة بجوانب مختلفة، وقد وضعت جامعة ساو باولو فوب / جامعة جنوب المحيط الهادئ بحوث طب الأسنان طب الأطفال مؤخرا بحثا ملحوظا تتعلق دراسة آثار العلاج الكيميائي المضاد للميكروبات الضوئية على على بقاء الخلايا العوالق والبيوفيلم من .
، لاختبار فعالية من نموذج بيوفيلم في تقييم عملية إزالة المعادن.
أطباء الأسنان في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي مؤهلون للعمل في الأرجنتين وشيلي وباراغواي وأوروغواي وبيرو.
تتم مراقبة ممارسة طب الأسنان في كندا من قبل المجلس الوطني لاختبار بورد طب الأسنان في كندا ، في حين يتم الإشراف على التخصص من قبل الكلية الملكية لأطباء الأسنان.
اليوم، كندا لديها حوالي ، طبيب أسنان.
رعاية طب الأسنان الكندية الحكومية ليست للعامة بيد أن بعض المقاطعات توفر الرعاية المجانية للأسنان للأطفال وكبار السن.
يتم تغطية رعاية طب الأسنان لدى الكنديين الآخرين في الغالب من قبل العمل، ولكن العديد منهم يجب أن يدفع من جيبه.
بالنسبة لمعظم أوائل فترة الاستعمار كان طب الأسنان ممارسة نادرة وغير عادية في كندا.
في الحالات الصعبة، الحلاقون أو الحدادون يقلعون الأسنان، ولسنوات عديدة كندا تخلفت وراء التقدم الأوروبي .
كان أول أطباء الأسنان في كندا من الموالون للإمبراطورية المتحدة الذين فروا من الثورة الأمريكية.
وكان أول طبيب أسنان مسجل في كندا هو السيد هيوم الذي أعلن في صحيفة هاليفاكس في عام .
خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، توسع طب الأسنان بسرعة.
في عام تأسست جمعية طب الأسنان في أونتاريو، وفي عام أسسوا أول مدرسة طب الأسنان في كندا فيتورونتو، الكلية الملكية لجراحي الأسنان في أونتاريو.
وافقت جامعة تورونتو على أن تكون مرتبطة مع مدرسة طب الأسنان.
مع مرور الوقت، أنشأت الجامعات الكندية الأخرى أيضا برامج لطب الأسنان.
ومع ذلك، فإن جامعة تورونتو لا تزال لديها أكبر مدرسة طب الأسنان في كندا و التي تتميز بها معظم فرص الدراسات العليا فضلا عن الشهادات لجميع تخصصات طب الأسنان.
كلية لطب الأسنان تدعم خمسة برامج تخصصية هي الاستعاضة السنية، علاج الجذور، تقويم الأسنان، طب أسنان الأطفال و علاج اللثة.
لا يغطي نظام الرعاية الصحية الكندي الرعاية الصحية للأسنان، كما هي في العديد من البلدان الأخرى، على الرغم من أن خدمات طب الأسنان العام يتم تقديمها منذ فترة طويلة لفئات معينة من السكان .
مع ذلك، قدرت الدراسات أن ما لا يقل عن ملايين من الكنديين يتجنب الذهاب إلى طبيب الأسنان بسبب التكلفة.
في تشيلي يتطلب من أطباء الأسنان ست سنوات من التعليم ما بعد الثانوي، ويكون بعد سنتين مخصصتين للمعرفة العلمية والطبية الأساسية الكيمياء والفيزياء وعلم الأحياء، التشكل، التشريح، الأنسجة وغيرها ، ثم يكون التركيز خاص على الممارسة ومسؤوليته تجاه المرضى في الأربع سنوات الأخيرة.
برامج التخصص تكون من سنوات القبول يكون بالمنافسة وتكون ممكنة بعد أن يتم الانتهاء من سنوات على الأقل من الخبرة في العمل.
تأسست أول مدرسة طب الأسنان في جامعة تشيلي في عام .
أما المؤسسات الأخرى التي توفر التعليم المهني للأسنان في شيلي فهي جامعة أوسترال دي تشيلي منذ عام ، ونيفرزيداد دي كونسيبسيون منذ عام ، وجامعة بونتيفيسيا ونيفرزيداد كاتوليكا دي تشايل منذ عام ، ونيفرزيداد دي فالبارايسو منذ عام ، ونيفرزيداد دي لا فرونتيرا منذ عام ، ونيفرزيداد دي تالكا ، وهي جامعات حكومية، والجامعات الخاصة التالية: ونيفرزيداد فينيس تيراي ، ونيفرزيداد ناسيونال أندرس بيلو ، ونيفرزيداد مايور ، ونيفرزيداد دي لوس أندس ، ونيفرزيداد ديجو بورتاليس ، ونيفرزيداد ديل ديسارولو ، ونيفرزيداد سان سيباستيان ونيفرزيداد دي أنتوفاغاستا .
بعد التأثر لعقود بكل من الأوروبيين وخاصة من البلدان الناطقة بالألمانية ، وطب الأسنان في أمريكا الشمالية، فإن التعليم والممارسة التشيليين في طب الأسنان قد وصلا الآن إلى مستوى مكتف ذاتيا ويستفيد من مجموعة من المعاهد العليا والأساتذة و الممارسين الذين يتمتعون بالمستوى المرتفع.
وقد تطورت الأبحاث بوتيرة سريعة والعديد من المقالات تجد طريقها إلى المنشورات الدولية.
يتم الإشراف على طب الأسنان من قبل كوليجيو دي سيروجانوس دنتيستاس دي كوستاريكا .
يدرس أطباء الأسنان سنوات في جامعة كوستاريكا في .
.
.
بكالوريوس في جراحة الأسنان ، أو دورات مماثلة من مختلف الجامعات الخاصة.
وكثيرا ما يشار إلى كوستاريكا باعتبارها واحدة من البلدان العشرة الأولى في العالم للسياحة العلاجية، بما في ذلك طب الأسنان.
لطب الأسنان تاريخ طويل في مصر، حيث ظهرت مهنة طب الأسنان في وقت مبكر أي حوالي عام قبل الميلاد.
يدرس طب الأسنان في جامعات حكومية وخاصة في مصر: وهناك نقابة لجميع أطباء الأسنان والتي تنظم العمل في عيادات طب الأسنان بالتعاون مع وزارة الصحة.
حتى يتمكن أطباء الأسنان من الممارسة، ينبغي أن يكونوا مسجلين في نقابة الأسنان.
يكمل أطباء الأسنان الدراسة لمدة سنوات بالإضافة إلى سنة من الممارسة في طب الأسنان أو المستشفيات العامة في البلاد.
تعطي معظم الجامعات الحكومية تعطي درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في جميع مجالات طب الأسنان.
ومع ذلك، يعد الحصول على فرصة للدراسات العليا في مجال تقويم الأسنان أمرا صعب نوعا ما وفقا للعديد من ممارسي الأسنان في العموم في مصر.
وتوجد في جميع البلدان الأوروبية، خدمات طب الأسنان العامة و/أو الإعانات التي تكفل حصول معظم المواطنين إن لم يكن جميعهم على خدمات طب الأسنان التي يحتاجونها بغض النظر عن قدراتهم على الدفع.
ويمكن الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالمستويات مختلفة من توفير رعاية الأسنان في جميع أنحاء أوروبا في دليل ممارسة الأسنان، التي نشرها مجلس أطباء الأسنان الأوروبي.
في فنلندا، التعليم في طب الأسنان هو عبارة عن ليسانس سنوات ونصف أو ، والذي يكون بعد التخرج من المدرسة الثانوية.
التقديم يكون من خلال امتحان دخول كلية طب الأسنان وكلية الطب.
اعتبارا من عام ، توفر طب الأسنان من قبل كليات الطب في جامعات : / المرحلة الأولى من التدريب تبدأ مع التدريبات قبل السريرية وهي سنتين موحدة لأطباء الأسنان والأطباء.
يتم استخدام التعلم القائم على حل المشاكل اعتمادا على الجامعة.
أما العام الثالث الخريفي يتكون من المرحلة السريرية النظرية في علم الأمراض، وعلم الوراثة، والأشعة والصحة العامة، وترتبط بشكل جزئي مع المرحلة الثانية للأطباء.
المرحلة الثالثة من التدريب السريري تستمر لمدة سنوات، وتشمل فترات على استعداد في مركز المستشفى المركزي للحوادث، وعيادة أمراض الفم والوجه والفكين، وفي عيادة الأطفال.
المرشحين الذين يكملون بنجاح السنة الرابعة من التدريب يتأهلون لدورة الصيف المدفوعة في المركز الصحي المجتمعي الذي يختارونه.
يتم تشجع أبحاث الدكتوراه بقوة وهي إلزامية جنبا إلى جنب مع التدريب على الدراسات العليا.
التدريب بعد التخرج يكون متاح في جميع الجامعات الأربع، ويستمر ل سنوات إضافية.
تعد جامعة تيكسيلا الأمريكية من جامعة طب الأسنان في غيانا.
يتدرب الطلاب في شيدي جاغان ومستشفيات الأسنان الأخرى للحصول على درجة.
يجب على المرء أن يكمل سنوات بكالوريوس في جراحة طب الأسنان .
.
.
ليصبح طبيب أسنان .
ففي جامعة هونغ كونغ يتعلم الطلاب العلوم الصحية الأساسية، وعلوم الأسنان في إطار منهج التعلم القائم على المسائل.
وبالإضافة إلى ذلك، يتم تحديد التدريب الرسمي والممارسة تحت إشراف.
ومن المقبول أنه بعد إتمام خمس سنوات فقط من هذا التدريب سوف يحقق المتدربون مستوى أعلى من الكفاءة المهنية  يمكن للخريجين دخول الممارسة العامة أو استكمال تحضير درجة التخصص بعد اكتساب من سنوات الخبرة في العمل.
حصل معظم أطباء الأسنان الممارسين على درجة طب الأسنان من الفلبين، وذلك قبل تأسيس كلية طب الأسنان في جامعة هونغ كونغ في عام .
في الهند، التدريب في مجال طب الأسنان يكون خلال سنوات بكالوريوس في جراحة الأسنان ، والذي يتضمن سنوات دراسية وسنة التدريب الإلزامي.
في عام ، كان هناك ما مجموعه كلية تديرها الحكومة و في القطاع الخاص توفر تعليم طب الأسنان.
فيكون عدد الخريجين سنويا خريج.
وينظم تعليم طب الأسنان في الهند من قبل مجلس طب الأسنان في الهند.
في معظم الولايات من مقاعد كلية طب الأسنان في الولاية يتم شغرها علر امتحان دولي تجريه المجلس المركزي للتعليم الثانوي .
المقاعد المتبقية من قبل السلطات المعنية بالولاية.
بعض الجامعات المستقلة تجري اختبارات الاختيار الخاصة بها.
الاختيار لكليات الأسنان الخاصة تختلف وتتطلب عادة دفع رسوم أعلى.
يكون تدريب الدراسات العليا لمدة ثلاث سنوات في التخصص.
يتم تقديم ماجستير في جراحة الأسنان في التخصصات التالية : الاختيار لدورات الدراسات العليا هي من خلال امتحانات القبول الوطنية أو الدولة وتكون تنافسية للغاية.
بالإضافة إلى ذلك وتقدم دورات لمدة عامين بشهادات في ميكانيكا الأسنان ونظافة الأسنان.
في إيران يحتاج أطباء الأسنان إلى ست سنوات من التعليم ما بعد الثانوي.
البرنامج كله عبارة عن درجة واحدة من .
.
.
طبيب في جراحة الأسنان .
بعد ذلك، أولئك الذين يرغبون في التخصص في مجال معين يقومون بمتابعة التعليم العالي.
وعند التخرج، قد يحتاج طبيب الأسنان إلى استيفاء سنتين من الخدمة العسكرية كطبيب أسنان في الزي الرسمي للذكور أو الخدمة الحكومية ذكورا وإناثا من أجل جمع درجات كافية للبدء في الممارسة الخاصة.
الجامعات الحالية التي تقدم طب الأسنان هي:  يوجد في إسرائيل كليتان لطب الأسنان هما: الجامعة العبرية وجامعة هداسا لطب الأسنان في القدس، التي أسسها الأخوان ألفا أوميغا وكلية طب الأسنان بجامعة تل أبيب في تل أبيب.
وتقدم هاتان الجامعتان درجة البكالريوس في طب الأسنان.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك مراكز متعددة للدراسات العليا بعد التخرج مثل مشفى رامبام في حيفا ومركز برزيلاي الطبي في عسقلان.
وتتولى القوات الطبية التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية برامج ما بعد التخرج في مركز شيبا الطبي في تل هشومير  في إيطاليا يكمل أطباء الأسنان سنوات كاملة من الدراسة الجامعية للحصول على الدرجة.
مع ذلك، فمن الممكن الاتفاق على بعض الكفاءات السريرية الأساسية المشتركة بين جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.
ينظم القبول في كلية طب الأسنان عن طريق اختبار القبول، وهو نفس اختبار القبول للطب، مؤلف من سؤال حول خمسة مواضيع: علم الأحياء والكيمياء والرياضيات والفيزياء والمعرفة العامة.
عدد القبول يختلف في كل جامعة.
وفيما يلي مثال على واحد على الكفاءة السريرية استئصال جذر الأسنان المدفونة : إذا كان الطبيب يعتبر مؤهل سريريا في الاستئصال الجراحي للجذر المدفون، وهذا يعني أكثر بكثير من القدرة التقنية والجراحية المطلوبة لاستئصال جذر مدفون في السنخ وهو يشمل مجموعة واسعة من المعرفة قبل السريرية والسريرية والفهم الذي يستند إليه العلاج الجراحي.
بحلول شهر يوليو عام ، كان هناك مدرسة طب أسنان في إيطاليا.
وهم :  جامعة ماركي التقنية جامعة نابولي فيدريكو الثاني جامعة نابولي الثانية جامعة باري جامعة بولونيا جامعة بريشا جامعة كالياري جامعة كاتانيا جامعة كييتي جامعة فيرارا جامعة فلورنسا جامعة جنوة جامعة إنسوبريا جامعة لاكويلا جامعة مسينا جامعة ميلانو جامعة مودينا وريدجو إميليا جامعة بادوفا جامعة باليرمو جامعة بارما جامعة بافيا جامعة بيروجا جامعة بيزا جامعة روما سابينزا جامعة القلب المقدس الكاثوليكية جامعة روما تور فيرغاتا جامعة ساساري جامعة سيينا جامعة تورينو جامعة ترييستي جامعة فيرونا  قدم أول برنامج لشهادة طب الأسنان في ماليزيا بجامعة مالايا.
إدارة المؤهل والاعتراف به يكون من قبل المجلس الماليزي لطب الأسنان، وواحدة من الجمعيات الرائدة التي تمثل جراحي طب الأسنان في ماليزيا وهي رابطة طب الأسنان الماليزي.
جراحات طب الأسنان أو كما هو معروف عيادات طب الأسنان في ماليزيا مطالبون بأن تكون مسجلة ومصرحة في ماليزيا عبر وزارة الصحة تحت مرافق الرعاية الصحية وخدمات قانون عام .
وهو شرط أن جميع جراحي طب الأسنان يحمل شهادة ممارسة سنوية صالحة.
أطباء الأسنان الأجانب أصحاب المؤهلات من دول أخرى غير مسموح لهم بالحصول على شهادة ممارسة سنوية إلا إذا كانوا يدرسون أو يقومون بإلقاء المحاضرات في التعليم العالي.
أول دورة مؤدية إلى درجة في جراحة الأسنان، في جامعة مالطا، بدأت في عام .
وقد تم الاعتراف بالمؤهل من قبل المجلس الطبي للمملكة المتحدة في عام .
تأسست جراحة الأسنان ككلية منفصلة في عام ، والتي كانت في السابق تحت إشراف مجلس الدراسات داخل كلية الطب والجراحة.
الكلية تستقبل طلاب سنويا.
يتم منح درجة .
.
بعد الانتهاء من دورة مدتها سنوات.
يجب أن يكون جميع أطباء الأسنان الممارسون للمهنة مشتركون في السجل الطبي الوطني المسمى بيج ريجيستر .
التسجيل يمكن مراجعته بحرية من خلال شبكة الإنترنت، إذا كان المرء يريد أن يتحقق ما إذا كان طبيب الأسنان الخاص به حاصل على أوراق الاعتماد الصحيحة.
تم تغيير منهج طب الأسنان لتصبح فترة الدراسة سنوات بدلا من سنوات.
هناك ثلاث مدارس طب الأسنان في هولندا: أقدم تعليم لطب الأسنان في هولندا كان يدرس في جامعة أوتريخت.
تم إغلاق كلية طب الأسنان في أوترخت بسبب الاقتصاد الحكومي.
يتم الإشراف على طب الأسنان في نيوزيلندا من قبل مجلس الأسنان، في حين يتم الإشراف على التخصص أيضا من قبل الكلية الملكية الأسترالاسية لجراحي الأسنان.
جامعة أوتاغو هي مدرسة طب الأسنان الوحيدة في نيوزيلندا التي توفر التدريب الأكاديمي المطلوب.
الدخول إلى مدرسة طب الأسنان الوحيدة في نيوزيلندا يتطلب من الطالب التنافس في دورة طب الأسنان السنة الثانية عبر دورة العلوم الصحية في السنة الأولى.
عند دخول الدورة يبدأ الطلاب تعلمهم طب الأسنان في السنة الثانية من الدراسة الجامعية.
مجموع الوقت لإكمال الدورة، بما في ذلك دورة تنافسية السنة الأولى، هو سنوات من الدراسة الأكاديمية بدوام كامل.
تتوفر دراسة طب الأسنان لمدة خمس سنوات في الجامعات التالية: ويتم تنظيم جميع أطباء الأسنان في النرويج من خلال تانليجيفورينينجن .
تعد خدمات طب الأسنان مجانية للأطفال.
بعض الإجراءات المعقدة مثل تركيب الأستعاضات الصناعية الجديدة وبعض جراحات الفم تغطى جزئيا من قبل الخدمات الصحية الوطنية، وعادة ما تكون بنسبة .
بدأ تاريخ طب الأسنان في باكستان قبل استقلال البلاد.
تأسست أول جامعة لطب الأسنان في باكستان وأقدم مؤسسة لطب الأسنان كلية طب الأسنان عام في لاهور من قبل حاكم البنجاب آنذاك السير جيف فيتز هارواي دي مونتمورنسي.
في وقت لاحق في عام ، انضم معهد نيشتار لطب الأسنان للقائمة.
كلية طب الأسنان لديها تراث غني جدا من التميز الأكاديمي والسريري قبل وبعد الاستقلال.
تاريخ طب الأسنان في باكستان هو في الواقع قصة التقدم في كلية طب الأسنان .
في الوقت الحاضر هناك مدرسة طب الأسنان الحكومية والخاصة في جميع أنحاء باكستان، وفقا للمجلس الطبي وطب الأسنان الباكستاني الهيئة التنظيمية للدولة لديها ما يزيد على طبيب أسنان مسجل.
وبعد التدريب لمدة أربع سنوات يتم الحصول على درجة البكالوريوس في جراحة الأسنان ، الأمر الذي يتطلب تدريبا إضافيا إلزاميا لمدة سنة واحدة ليكون طبيب أسنان مسجل في باكستان.
في بيرو، يتطلب أطباء الأسنان خمس سنوات من التعليم ما بعد الثانوي في إحدى الجامعات.
هناك العديد من الجامعات التي توفر التعليم لطب الأسنان.
ثلاث سنوات الدراسة الأولى هي تعليم مماثل لمدارس الطب البشري، ثم في السنتين الرابعة والخامسة تكون لدراسة طب الأسنان والممارسات في العيادة الجامعية، وطلاب السنة الأخيرة يجب أن يحقق خدمات يتم تقييمها ومدفوعة الأجر في مستشفى عام وفي الأماكن الطبية الريفية حيث لا توجد مستشفيات أو أطباء في مكان قريب، هو متكرر؛ انظر حالات الطب العام .يحصل الطلاب على درجة في طب الأسنان بكلوريوس في طب الأسنان ، إذا كانوا يريدون ممارسة المهنة في بيرو يجب على الطلاب عمل ودعم أطروحة للحصول على درجة درجة طبيب الأسنان الجراح .
ويتم الإشراف على طب الأسنان من قبل .
رعاية الأسنان في بيرو هي أقل تكلفة بكثير مما هي عليه في الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك وغيرها من البلدان الأمريكية والأوروبية أو الآسيوية والعيادات البيروفية المسجلة لديها مستوى جيد.
ليما أريكيبا سيرو دي باسكو تشيمبوت قوسقو وانكاشو هوانوكو تاكنا تروخيو موكيجوا ايكا إكيتوس بونو  يجب على معظم أطباء الأسنان في الفلبين الحصول على ما مجموعه سنوات من كلية طب الأسنان سنوات تحضيرية، سنوات أصولية للحصول على درجة دكتوراه في طب الأسنان .
.
.
.
في الوقت الحاضر، يوجد في البلاد ما مجموعه مدرسة لطب الأسنان، والتي يتم فيها إدارة ترخيص المجلس وينظمها مجلس طب الأسنان من لجنة التنظيم المهني.
صندوق الصحة الوطني في بولندا يوفر تغطية فقط لخدمات صحة الأسنان الأساسية.
بعض الخدمات تحت لرعاية الأسنان:  جميع مدارس الأسنان هي دخول جامعي في البرتغال.
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، يطلب من الطلاب اتخاذ برنامج الأسنان لمدة سنوات لاستكمال درجة / .
هناك مدارس طب أسنان مع منها حكومية.
في سلوفاكيا، يكمل أطباء الأسنان سنوات من الدراسة الجامعية لكسب .
درجة .
.الحاصل على .
يمكن أن يؤدي التدخلات العلاجية في مجال العلاج التحفظي، والاستعاضة السنية وعلاج الجذور.
لإجراء تقويم الأسنان والجراحات السنية العظمية مطلوب دورة الدراسات العليا لمدة سنتين.
أما بالنسبة لجراحة الوجه والفكين فتكون عبارة عن سنوات من الدراسات العليا.
كما يمكن لخريج الطب العام بعنوان .
الاتحاق بدورة لجراحة الفم والوجه والفكين، ولكن دورة التخدير تستغرق سنوات.
يتم تقديم تعليم الأسنان في جامعتين: جامعة كومينيوس في براتيسلافا وجامعة بافول جوزيف سفاريك في كوشيتسه.
الخريجين يعملون تحت إشراف أطباء مهرة لمدة سنوات على الأقل للحصول على ترخيصهم من الغرفة السلوفاكية لأطباء الأسنان.
يتم دفع جزء من خدمة طب الأسنان من التأمين الصحي ولكن معظم العلاج المتعلق ب الحشوات، التعويضات يدفع نقدا من قبل المريض.
يتم تقديم تعليم الأسنان لمدة سنوات في أربع جامعات:  يتم تنظيم معظم أطباء الأسنان في السويد من خلال التي تصدر أيضا المجلة العلمية مجلة الأسنان السويدية .
يتم توفير رعاية الأسنان في عيادات طب الأسنان الحكومية والخاصة.
خدمات طب الأسنان مجانية للجميع حتى سن سنة.
من سن فما فوق، هناك مبلغ للدولة والذي عادة ما يكون، اعتمادا على رسوم طبيب الأسنان ونوع الخدمة المقدمة للأسنان ، ويكون حوالي من التكلفة الإجمالية.
للحصول على خدمات طب الأسنان أكثر تكلفة فوق سن يدفع المرضى فقط كرونة سويدية بالإضافة إلى تكلفة المواد السنية التي تم استخدامها.
العنوان الإنكليزي المعطى لخريجي طب الأسنان في السويد هو .
.
درجة جامعية في طب الأسنان حتى عام .
بسبب تطبيق بولونيا غيرت المدارس الثانوية للأسنان لقب .
.
إلى درجة الماجستير في العلوم في جراحة الأسنان، وكذلك منح لقب أكاديمي بحت من ماجستير العلوم ساعة معتمدة في علوم الأسنان .
جميع أطباء الأسنان في الاتحاد الأوروبي أو مؤهلين للعمل في السويد.
ويطلب من أطباء الأسنان الذين لديهم امتحان خارج أن يأخذوا دورة لمدة عام في كارولينسكا في ستوكهولم.
اعتبارا من أبريل يكون مطلوب اللغة السويدية بطلاقة أيضا لأطباء الأسنان مع امتحان من .
جميع مدارس طب الأسنان هي دخول جامعي في تايوان.
بعد التخرج من المدرسة الثانوية، يطلب من الطلاب اتخاذ برنامج طب الأسنان سنوات لاستكمال درجة / .
القبول في مدارس الأسنان تنافسية في تايوان.
فقط الطلاب الحاصلين على أعلى من النتائج الأكاديمية في امتحان القبول في كلية تايوان المشتركة للقبول في تايوان سيتم قبولهم.
وتبلغ الرسوم الدراسية لمدارس طب الأسنان حوالي ، ، تود دولار أمريكي لكل فصل دراسي.
ويطلب من الطلاب أيضا دفع رسوم إضافية للأدوات والمواد الأخرى في معظم الأحيان.
يجب على الطلاب استكمال سنوات من الدورات الطبية الأساسية وطب الأسنان المهني في جامعاتهم، تليها سنة من التدريب قبل التخرج.
خلال العطلة الصيفية، ينصح الطلاب بالحصول على خبرة للمستقبل.
أول مدرسة طب الأسنان في تايوان تنتمي إلى مدرسة طب الأسنان في جامعة تايوان الوطنية التي تأسست في عام .
وهناك حاليا مدارس طب الأسنان في تايوان:  المجلس التايلاندي لطب الأسنان أنشئ عام ، هو الهيئة الإدارية الرائدة في مجال طب الأسنان، ويقوم الآن على صياغة متطلبات الكفاءة الموحدة لممارسين طب الأسنان، وبالتالي التأثير بشكل مباشر على برامج التدريس في مدارس طب الأسنان.
تلعب وزارة الصحة العامة دور هام في تخطيط القوى العاملة في مجال طب الأسنان لخدمات الصحة العامة للأسنان.
ويعمل المجلس التايلندي لطب الأسنان ووزارة الصحة العامة واتحاد مدارس طب الأسنان معا للترويج لتعليم طب الأسنان القائم على العلم.
وبالإضافة إلى ذلك، تولي الحكومة التايلاندية مزيدا من الأهمية للصحة العامة لطب الأسنان لمواطنيها.
عام بلغ عدد أطباء الأسنان التايلانديون في القوى العاملة ، ، و لأطباء الأسنان وممرضين الأسنان والمساعدين، وفنيين المختبرات.
وفي عام ، بلغ عدد أطباء الأسنان في القطاع العام طبيبا وفي القطاع الخاص .
كان هناك و طبيب أسنان في الجامعة والجيش.
في المملكة المتحدة، يستكمل أطباء الأسنان سنوات من الدراسة الجامعية لكسب .
.
.
أودرجة .
بعد تخرج معظم أطباء الأسنان يدخلون التدريب المهني، لمدة سنة أو سنتين، للحصول على تسجيلهم الصحي الوطني الكامل.
يجب على أطباء الأسنان التسجيل لدى .
.
.
مجلس الأسنان العام ، وتلبية متطلباتهم كهيئة إدارة للمهنة، قبل أن يسمح لهم بالممارسة.
يعرف قانون أطباء الأسنان لعام طب الأسنان بقصد قصر ممارسة طب الأسنان على تلك الموجودة في سجل الأسنان.
وقد قدم التعريف التالي: لأغراض هذا القانون، تعتبر ممارسة طب الأسنان تشمل أداء أي عملية من هذا القبيل، وإعطاء أي علاج أو مشورة أو حضور مثلما يتم عادة أو يعطى من قبل أطباء الأسنان.
هناك ستة عشر مدرسة لطب الأسنان في المملكة المتحدة، خمسة منها هي برامج دخول الخريجين، والاعتراف فقط بالمتقدمين.
وبالتالي فإن المنافسة على الأماكن شرسة تقريبا مرشح ناجح معترف به في كل المتقدمين في عام .
نظرا لانخفاض أعداد مدارس طب الأسنان، يكون تمويل بناء وتطوير الخدمات في المدارس مرتفعا جدا.
الجامعات البريطانية المعروفة التي تقدم دورات طب الأسنان هي جامعات ليدز، ليفربول، غلاسكو، كارديف، كوينز بلفاست،برمنغهام،بريستول، دندي، مانشستر، بليموث، شيفيلد، كوين ماري، لندن و كينغز كوليج لندن.
اعتبارا من عام ، الجامعات الوحيدة في المملكة المتحدة التي تقدم بالتدريس سنوات بدخول برنامج هي ليفربول، كلية كينغز لندن، بلسمد، أوكلان وأبردين.
يمكن لأطباء الأسنان القيام بأعمال في إطار دائرة الصحة الوطنية أو من القطاع الخاص.
يمكن أن يختار أي من هذه البدائل، أو كليهما.
في الولايات المتحدة طب الأسنان عادة ما يمارسه أطباء الأسنان الذين أكملوا دورة الدراسات العليا للتعليم المهني.
وقد أدى ذلك إلى جودة عالية من الرعاية.
مع استثناءات قليلة فقط، لا برامج الرعاية الصحية التي ترعاها الحكومة مثل ولا تغطي علاج الأسنان الروتيني.
هناك فرص محدودة لتعليم طب الأسنان في الولايات المتحدة مع خريج في عام ، بانخفاض من خريج عام .
هناك حركة قليلة أو معدومة من قبل جمعية طب الأسنان الأمريكية أو الولايات لتوسيع نطاق تعليم الأسنان.
وبسبب التدريب العملي المطلوب، فإن تعليم طب الأسنان باهظ التكلفة وغير مدعوم من الحكومة الاتحادية.
متوسط خريجي طب الأسنان يتخرجون ولديهم أكثر من ، من الديون.
في الولايات المتحدة أطباء الأسنان يحصلون إما على درجة .
.
.
دكتوراه في جراحة الأسنان أو دكتوراه في الطب دكتوراه في طب الأسنان .
ليس هناك فرق في التدريب لأي درجة.
الدرجتين متعادلتين وتعترف بالتساوي من قبل جميع مجالس الدولة من طب الأسنان.
هناك مدرسة طب الأسنان المعتمدة في الولايات المتحدة التي تتطلب سنوات من الدراسات العليا باستثناء برنامج فريد من نوعه لمدة سنوات في جامعة المحيط الهادئ .
وقد حصل معظم المتقدمين لمدرسة طب الأسنان على ما لا يقل عن .
.
أو .
.
إلا أنه يتم قبول نسبة صغيرة بعد إتمام دورات محددة مسبقا فقط.
لذلك على عكس العديد من البلدان الأخرى بخلاف الولايات المتحدة وكندا وأستراليا ، عادة ما يستغرق أكثر من سنوات لتصبح طبيب الأسنان.
يتم تنظيم الترخيص على ثلاثة مستويات في معظم المناطق.
يجب على العديد من أطباء الأسنان الحصول على البورد الوطني، البورد الإقليمي، ومن ثم اتخاذ امتحان علم القانون المقبول من قبل الولاية لتلبية متطلباتهم للحصول على رخصة الولاية.
ولا تتطلب جميع الولايات أو تقبل حتى البورد الإقليمي.
على الرغم من أن رخصة الولاية صالحة فقط في الولاية المصدرة، بسبب البورد الإقليمي طبيب الأسنان قد يكون قادر على التقدم بطلب للحصول على ترخيص في أي ولاية أخرى ضمن ولايات البورد الإقليمي.
هناك العديد من الاتفاقيات التعاونية بين الولايات التي تسمح بالاعتراف برخصة ولاية أخرى للحصول على ترخيص إما عن طريق الترخيص عن طريق أوراق الاعتماد أو الترخيص بالمثل .
على الرغم من أن امتحان الترخيص الوطني لم يتم بعد، فقد عملت جمعية طب الأسنان الأمريكية مع التعليم وفحص المجموعات لتشكيل هذا الامتحان.
طبيب الأسنان قد يستمر بالمزيد من التدريب في تخصص الأسنان الذي يتطلب من إلى سنوات إضافية من التدريب ما بعد الدكتوراه.
هناك تخصصات طب الأسنان معترف بها.
وتشمل العلاجات اللبية علاج قناة الجذر ، وأمراض الفم والوجه والفكين، وعلم أشعة الفم والوجه والفكين، طب أسنان الأطفال، اللثة ، التعويضات السنية إعادة بناء الأسنان المعقدة ، تقويم الأسنان تحريك الأسنان ، جراحة الفم والوجه والفكين، والصحة العامة للأسنان.
لا يوجد تخصص في طب الأسنان التجميلي أو زراعة الأسنان.
يحظر على أطباء الأسنان أن يدعوا أنهم متخصصون في مجالات الممارسة التي لا يوجد تخصص معترف بها.
وقد يحدون من ممارساتهم في مجال واحد من طب الأسنان، ويدعون أن ممارستهم تقتصر على تلك المنطقة.
يمكن لأي طبيب أسنان عام أن ينفذ الإجراءات المنصوص عليها في التخصصات المحددة إذا رأى نفسه متمكنا.
العديد من أطباء الأسنان يتدربون في بعض جوانب التخصصات المذكورة أعلاه مثل زرع الأسنان، والاستعاضة السنية وعلاج الجذور، ويحددون أو يركزون بشدة ممارساتهم على هذه التخصصات.
عندما يقوم طبيب الأسنان العام بأي إجراء يقع ضمن مجال التخصص، فمن المتوقع أن تؤدي بنفس المستوى من الخبرة كخبير معتمد ويتم الاحتفاظ بها قانونيا لهذه المعايير فيما يتعلق بأي قضايا سوء الممارسة.

وأطلعناه على ذلك الأمر الخطير : أن آخر هؤلاء القوم وهو دابرهم مقطوع في الصباح .
وإذا انقطع آخرهم فقد انقطع أولهم؛ والتعبير على هذا النحو يصور النهاية الشاملة التي لا تبقي أحدا .
فلا بد من الحرص واليقظة كي لا يتخلف أحد ولا يتلفت ، فيصيبه ما يصيب أهل المدينة المتخلفين .
قدم السياق هذه الواقعة في القصة لأنها الأنسب لموضوع السورة كله .
ثم أكمل ما حدث من قوم لوط قبلها .
لقد تسامعوا بأن في بيت لوط شبانا صباح الوجوه ففرحوا بأن هناك صيدا : وجاء أهل المدينة يستبشرون .
.
والتعبير على هذا النحو يكشف عن مدى الشناعة والبشاعة الذي وصل إليه القوم في الدنس والفجور في الفاحشة الشاذة المريضة .
يكشف عن هذا المدى في مشهد أهل المدينة يجيئون جماعة ، يستبشرون بالعثور على شبان يعتدون عليهم جهرة وعلانية .
هذه العلانية الفاضحة في طلب هذا المنكر فوق المنكر ذاته شيء بشع لا يكاد الخيال يتصور وقوعه لولا أنه وقع .
فقد يشذ فرد مريض فيتوارى بشذوذه ، ويتخفى بمرضه ، ويحاول الحصول على لذته المستقذرة في الخفاء وهو يخجل أن يطلع عليه الناس .
وإن الفطرة السليمة لتتخفى بهذه اللذة حين تكون طبيعية .
بل حين تكون شرعية .
وبعض أنواع الحيوان يتخفى بها كذلك .
.
بينما أولئك القوم المنحوسون يجاهرون بها ، ويتجمهرون لتحصيلها ، ويستبشرون جماعات وهم يتلمظون عليها إنها حالة من الارتكاس معدومة النظير .
فأما لوط فوقف مكروبا يحاول أن يدفع عن ضيفه وعن شرفه .
وقف يستشير النخوة الآدمية فيهم ويستجيش وجدان التقوى لله .
وإنه ليعلم أنهم لا يتقون الله ، ويعلم أن هذه النفوس المرتكسة المطموسة لم تعد فيها نخوة ولا شعور إنساني يستجاش .
ولكنه في كربه وشدته يحاول ما يستطيع : قال : إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون .
واتقوا الله ولا تخزون .
.
وبدلا من أن يثير هذا في نفوسهم رواسب المروءة والحياة ، إذا هم يتبجحون فيؤنبون لوطا على استضافة أحد من الرجال .
كأنما هو الجاني الذي هيأ لهم أسباب الجريمة ودفعهم إليها وهم لا يملكون له دفاعا قالوا : أولم ننهك عن العالمين؟ .
.
ويمضي لوط في محاولته يلوح لهم باتجاه الفطرة السليم إلى الجنس الآخر .
إلى الإناث اللواتي جعلهن الله لتلبية هذا الدافع العميق في نظام الحياة؛ ليكون النسل الذي تمتد به الحياة وجعل تلبية هذا الدافع معهن موضع اللذة السليمة المريحة للجنسين معا في الحالات الطبيعية ليكون هذا ضمانا لامتداد الحياة ، بدافع من الرغبة الشخصية العميقة .
.
يمضي لوط في محاولته هذه : قال : هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين .
.
ولوط النبي لا يعرض بناته على هؤلاء الفجار ليأخذوهن سفاحا .
إنما هو يلوح لهم بالطريق الطبيعي الذي ترضاه الفطرة السليمة ، لينبه فيهم هذه الفطرة .
وهو يعلم أنهم إن ثابوا إليها فلن يطلبوا النساء سفاحا .
فهو مجرد هتاف للفطرة السليمة في نفوسهم لعلها تستيقظ على هذا العرض الذي هم عنه معرضون .
وبينما هذا المشهد معروض .
القوم في سعارهم المريض يستبشرون ويتلمظون .
ولوط يدافعهم ويستشير نخوتهم ، ويستجيش وجدانهم ، ويحرك دواعي الفطرة السليمة فيهم ، وهم في سعارهم مندفعون .
.
بينما المشهد البشع معروض على هذا النحو المثير يلتفت السياق خطابا لمن يشهد ذلك المشهد ، على طريقة العرب في كلامهم بالقسم : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون .
.
لتصوير حالتهم الأصلية الدائمة التي لا يرجى معها أن يفيقوا ولا ان يسمعوا هواتف النخوة والتقوى والفطرة السليمة .
ثم تكون الخاتمة .
وتحق عليهم كلمة الله : ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذن منظرين وإذا نحن أمام مشهد الدمار والخراب والخسف والهلاك المناسب لتلك الطبائع المقلوبة : فأخذتهم الصيحة مشرقين ، فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل .
.
وقد خسف بقرى لوط بظاهرة تشبه ظاهرة الزلازل أو البراكين وتصاحبها أحيانا ظاهرة الخسف وتناثر أحجار ملوثة بالطين وهبوط مدن بكاملها تسيح في الأرض .
ويقال : إن بحيرة لوط الحالية وجدت بعد هذا الحادث ، بعد انقلاب عمورة وسدوم في باطن الأرض ، وهبوط مكانها وامتلائه بالماء .
ولكننا لا نعلل ما وقع لهم بأنه كان زلزالا أو بركانا عابرا مما يقع في كل حين .
.
فالمنهج الإيماني الذي نحرص عليه في هذه الظلال يبعد كل البعد عن هذه المحاولة إننا نعلم علم اليقين أن الظواهر الكونية كلها تجري وفق ناموس الله الذي أودعه هذا الكون .
ولكن كل ظاهرة وكل حادث في هذا الكون لا يقع بأية حتمية إنما يقع وفق قدر خاص به .
بلا تعارض بين ثبات الناموس وجريان المشيئة بقدر خاص لكل حدث .
.
كذلك نحن نعلم علم اليقين أن الله سبحانه يجري في حالات معينة أقدارا معينة بأحداث معينة لوجهة معينة .
وليس من الضروري أن يكون ذلك الذي دمر قرى لوط زلزال أو بركان عادي؛ فقد يريد الله أن ينزل بهم ما يشاء ، وقتما يشاء ، فيكون ما يشاء ، وفق ما يشاء .
.
وهذا هو المنهج الإيماني في تفسير معجزات الرسل أجمعين .
.
وقرى لوط تقع في طريق مطروق بين الحجاز والشام يمر عليها الناس .
وفيها عظات لمن يتفرس ويتأمل ، ويجد العبرة في مصارع الغابرين .
.
وإن كانت الآيات لا تنفع إلا القلوب المؤمنة المتفتحة المستعدة للتلقي والتدبر واليقين : إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
وإنها لبسبيل مقيم .
إن في ذلك لآية للمؤمنين .
.
وهكذا صدق النذير ، وكان نزول الملائكة إيذانا بعذاب الله الذي لا يرد ولا يمهل ولا يحيد .
كذلك كان الحال مع قوم شعيب أصحاب الأيكة ومع قوم صالح أصحاب الحجر : وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين ، فانتقمنا منهم .
وإنهما لبإمام مبين .
ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين؛ وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين؛ وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين؛ فأخذتهم الصيحة مصبحين ، فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون .
.
وقد فصل القرآن قصة شعيب مع قومه : أهل مدين وأصحاب الأيكة في مواضع أخرى .
فأما هنا فيشير إشارة إلى ظلمهم وإلى مصرعهم تصديقا لنبأ العذاب ، في هذا الشوط ، ولإهلاك القرى بعد انقضاء الأجل المعلوم الوارد في مطالع السورة .
ومدين والأيكة كانتا بالقرب من قرى لوط .
والإشارة الواردة هنا .
.
وإنهما لبإمام مبين .
.
قد تعني مدين والأيكة ، فهما في طريق واضح غير مندثر ، وقد تعني قرى لوط السالفة الذكر وقرية شعيب ، جمعهما لأنهما في طريق واحد بين الحجاز والشام .
ووقوع القرى الداثرة على الطريق المطروق أدعى إلى العبرة ، فهي شاهد حاضر يراه الرائح والغادي .
والحياة تجري من حولها وهي داثرة كأن لم تكن يوما عامرة .
والحياة لا تحفلها وهي ماضية في الطريق أما اصحاب الحجر فهم قوم صالح ، والحجر تقع بين الحجاز والشام إلى وادي القرى ، وهي ظاهرة إلى اليوم .
فقد نحتوها في الصخر في ذلك الزمان البعيد ، مما يدل على القوة والأيد والحضارة .
ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين .
.
وهم لم يكذبوا سوى رسولهم صالح .
ولكن صالحا ليس إلا ممثلا للرسل أجمعين؛ فلما كذبه قومه قيل : إنهم كذبوا المرسلين .
توحيدا للرسالة وللرسل وللمكذبين .
في كل أعصار التاريخ ، وفي كل جوانب الأرض ، على اختلاف الزمان والمكان والأشخاص والأقوام .
وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين .
.
وآية صالح كانت الناقة .
ولكن الآيات في هذا الكون كثير .
والآيات في هذه الأنفس كثير .
وكلها معروضة للأنظار والأفكار .
وليست الخارقة التي جاءهم بها صالح هي وحدها الآية التي آتاهم الله .
وقد أعرضوا عن آيات الله كلها ، ولم يفتحوا لها عينا ولا قلبا ، ولم يستشعرها فيهم عقل ولا ضمير .
وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين ، فأخذتهم الصيحة مصبحين ، فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون .
.
وهذه اللمحة الخاطفة من الأمن في البيوت الحصينة في صلب الجبال ، إلى الصيحة التي تأخذهم فلا تبقي لهم مما جمعوا ومما كسبوا ومما بنوا ومما نحتوا شيئا يغني عنهم ويدفع الهلاك الخاطف .
.
هذه اللمحة تلمس القلب البشري لمسة عنيفة .
فما يأمن قوم على أنفسهم أكثر مما يأمن قوم بيوتهم منحوتة في صلب الصخور .
وما يبلغ الاطمئنان بالناس في وقت أشد من اطمئنانهم في وقت الصباح المشرق الوديع .
.
وها هم أولاء قوم صالح تأخذهم الصيحة مصبحين وهم في ديارهم الحصينة آمنون .
فإذا كل شيء ذاهب ، وإذا كل وقاية ضائعة ، وإذا كل حصين موهون .
.
.
فما شيء من هذا كله بواقيهم من الصيحة .
وهي فرقعة ريح أو صاعقة ، تلحقهم فتهلكهم في جوف الصخر المتين .
وهكذا تنتهي تلك الحقائق الخاطفة من القصص في السورة ، محققة سنة الله في أخذ المكذبين عند انقضاء الأجل المعلوم .
فتتناسق نهاية هذا الشوط مع نهايات الأشواط الثلاثة السابقة في تحقيقة سنة الله التي لا ترد ، ولا تتخلف ، ولا تحيد .
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إني أنا النذير المبين كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين تلك السنن العامة التي لا تتخلف ، والتي تحكم الكون والحياة ، وتحكم الجماعات والرسالات ، وتحكم الهدى والضلال ، وتحكم المصائر والحساب والجزاء .
والتي انتهى كل مقطع من مقاطع السورة بتصديق سنة منها ، أو عرض نماذج منه في شتى هذه المجالات .
.
تلك السنن شاهد على الحكمة المكنونة في كل خلق من خلق الله ، وعلى الحق الأصيل الذي تقوم عليه طبيعة هذا الخلق .
ومن ثم يعقب السياق في ختام السورة ببيان هذا الحق الأكبر ، الذي يتجلى في طبيعة خلق السماوات والأرض وما بينهما .
وطبيعة الساعة الآتية لا ريب فيها .
وطبيعة الدعوة التي يحملها الرسول صلى الله عليه وسلم وقد حملها الرسل قبله .
ويجمع بينها كلها في نطاق الحق الأكبر الذي يربطها ويتجلى فيها؛ ويشير إلى أن ذلك الحق متلبس بالخلق ، صادر عن أن الله هو الخالق لهذا الوجود : إن ربك هو الخلاق العليم .
.
فليمض الحق الأكبر في طريقه ، ولتمض الدعوة المستندة إلى الحق الأكبر في طريقها ، وليمض الداعية إلى الحق لا يبالي المشركين المستهزئين : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين .
.
وسنة الله ماضية في طريقها لا تتخلف .
والحق الأكبر من ورائها متلبسا بالدعوة وبالساعة وبخلق السماوات والأرض ، وبكل ما في الوجود الصادر عن الخلاق العليم .
.
إنها لفتة ضخمة تختم بها السورة .
لفته إلى الحق الأكبر الذي يقوم به هذا الوجود .
.
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق ، وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل .
إن ربك هو الخلاق العليم .
.
إن هذا التعقيب بتقرير الحق الذي تقوم به السماوات والأرض ، والذي به كان خلقهما وما بينهما ، لتعقيب عظيم الدلالة ، عميق المعنى ، عجيب التعبير .
فماذا يشير إليه هذا القول : وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق ؟ إنه يوحي بأن الحق عميق في تصميم هذا الوجود : عميق في تكوينه .
عميق في تدبيره .
عميق في مصير هذا الوجود وما فيه ومن فيه .
.
عميق في تصميم هذا الوجود .
فهو لم يخلق عبثا ، ولم يكن جزافا ، ولم يتلبس بتصميمه الأصيل خداع ولا زيف ولا باطل .
والباطل طارئ عليه ليس عنصرا من عناصر تصميمه .
عميق في تكوينه .
فقوامه من العناصر التي يتألف منها حق لا وهم ولا خداع .
والنواميس التي تحكم هذه العناصر وتؤلف بينها حق لا يتزعزع ولا يضطرب ولا يتبدل .
ولا يتلبس به هوى أو خلل أو اختلاف .
عميق في تدبيره .
فبالحق يدبر ويصرف ، وفق تلك النواميس الصحيحة العادلة التي لا تتبع هوى ولا نزوة ، إنما تتبع الحق والعدل .
عميق في مصيره .
فكل نتيجة تتم وفق تلك النواميس الثابتة العادلة؛ وكل تغيير يقع في السماوات والأرض وما بينهما يتم بالحق وللحق .
وكل جزاء يترتب يتبع الحق الذي لا يحابي .
ومن هنا يتصل الحق الذي خلق الله به السماوات والأرض وما بينهما ، بالساعة الآتية لا ريب فيها .
فهي آتية لا تتخلف .
وهي جزء من الحق الذي قام به الوجود .
فهي في ذاتها حقيقة ، وقد جاءت لتحق الحق .
فاصفح الصفح الجميل .
.
ولا تشغل قلبك بالحنق والحقد ، فالحق لا بد أن يحق : إن ربك هو الخلاق العليم .
.
الذي خلق ويعلم ما خلق ومن خلق .
والخلق كله من إبداعه فلا بد أن يكون الحق أصيلا فيه ، ولا بد أن ينتهي كل شيء فيه إلى الحق الذي بدأ منه وقام عليه .
فهو فيه أصيل وما عداه باطل وزيف طارئ يذهب ، فلا يبقى إلا ذلك الحق الكبير الشامل المستقر في ضمير الوجود .
يتصل بهذا الحق الكبير تلك الرسالة التي جاء بها الرسول .
وذلك القرآن الذي أوتيه : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
والمثاني الأرجح أن المقصود بها آيات سورة الفاتحة السبع كما ورد في الأثر فهي تثنى وتكرر في الصلاة ، أو يثنى فيها على الله .
والقرآن العظيم سائر القرآن .
والمهم أن وصل هذا النص بآيات خلق السماوات والأرض وما بينهما بالحق والساعة الآتية لا ريب فيها ، يشي بالاتصال بين هذا القرآن والحق الأصيل الذي يقوم به الوجود وتقوم عليه الساعة .
فهذا القرآن من عناصر ذلك الحق ، وهو يكشف سنن الخالق ويوجه القلوب إليها ، ويكشف آياته في الأنفس والآفاق ويستجيش القلوب لإدراكها ، ويكشف أسباب الهدى والضلال ، ومصير الحق والباطل ، والخير والشر والصلاح والطلاح .
فهو من مادة ذلك الحق ومن وسائل كشفه وتبيانه .
وهو أصيل أصالة ذلك الحق الذي خلقت به السماوات والأرض .
ثابت ثبوت نواميس الوجود ، مرتبط بتلك النواميس .
وليس أمرا عارضا ولا ذاهبا .
إنما يبقى مؤثرا في توجيه الحياة وتصريفها وتحويلها ، مهما يكذب المكذبون ، ويستهزئ المستهزئون ، ويحاول المبطلون ، الذين يعتمدون على الباطل ، وهو عنصر طارئ زائل في هذا الوجود .
ومن ثم فإن من أوتي هذه المثاني وهذا القرآن العظيم ، المستمد من الحق الأكبر ، المتصل بالحق الأكبر .
.
لا يمتد بصره ولا تتحرك نفسه لشيء زائل في هذه الأرض من أعراضها الزوائل : ولا يحفل مصير أهل الضلال ، ولا يهمه شأنهم في كثير ولا قليل .
إنما يمضي في طريقه مع الحق الأصيل : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ، ولا تحزن عليهم ، واخفض جناحك للمؤمنين .
وقل : إني أنا النذير المبين .
.
لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم .
.
والعين لا تمتد .
إنما يمتد البصر أي يتوجه .
ولكن التعبير التصويري يرسم صورة العين ذاتها ممدودة إلى المتاع .
وهي صورة طريفة حين يتصورها المتخيل .
والمعنى وراء ذلك ألا يحفل الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك المتاع الذي آتاه الله لبعض الناس رجالا ونساء امتحانا وابتلاء ولا يلقي إليه نظرة اهتمام ، أو نظرة استجمال .
أو نظرة تمن .
فهو شيء زائل وشيء باطل؛ ومعه هو الحق الباقي من المثاني والقرآن العظيم .
وهذه اللفتة كافية للموازنة بين الحق الكبير والعطاء العظيم الذي مع الرسول ، والمتاع الصغير الذي يتألق بالبريق وهو ضئيل .
يليها توجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى إهمال القوم المتمتعين ، والعناية بالمؤمنين ، فهؤلاء هم أتباع الحق الذي جاء به ، والذي تقوم عليه السماوات والأرض وما بينهما؛ وأولئك هم أتباع الباطل الزائل الطارئ على صميم الوجود .
.
ولا تحزن عليهم .
.
ولا تهتم لمصيرهم السيئ الذي تعلم أن عدل الله يقتضيه ، وأن الحق في الساعة يقتضيه .
ودعهم لمصيرهم الحق .
واخفض جناحك للمؤمنين .
.
والتعبير عن اللين والمودة والعطف بخفض الجناح تعبير تصويري ، يمثل لطف الرعاية وحسن المعاملة ورقة الجانب في صورة محسوسة على طريقة القرآن الفنية في التعبير .
وقل : إني أنا النذير المبين .
.
فذلك هو طريق الأصيل .
.
ويفرد الإنذار هنا دون التبشير لأنه الأليق بقوم يكذبون ويستهزئون ، ويتمتعون ذلك المتاع البراق ، ولا يستيقظون منه لتدبر الحق الذي تقوم عليه الدعوة ، وتقوم عليه الساعة ، ويقوم عليه الكون الكبير .
وقل : إني أنا النذير المبين .
.
تلك القولة التي قالها كل رسول لقومه؛ ومنهم بقايا الأقوام التي جاءها أولئك الرسل بتلك النذارة البينة التي جئت بها قومك .
.
وكان منهم في الجزيرة العربية اليهود والنصارى .
.
ولكن هذه البقايا لم تكن تتلقى هذا القرآن بالتسليم الكامل ، إنما كانت تقبل بعضه وترفض بعضه ، وفق الهوى ووفق التعصب وهؤلاء هم الذين يسميهم الله هنا : المقتسمين ، الذين جعلوا القرآن عضين .
.
كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين .
فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون .
.
وهذه السورة مكية .
ولكن الخطاب بالقرآن كان عاما للبشر .
ومن البشر هؤلاء المقتسمون الذين جعلوا القرآن عضين والعضة : الجزء .
من عضى الشاة أي فصل بين أعضائها .
.
وهم مسؤولون عن هذه التفرقة .
وقد جاءهم القرآن بالنذارة البينة ، كما جاءتهم كتبهم من قبل .
ولم يكن أمر القرآن ولا أمر النبي بدعا لا عهد لهم به .
فقد أنزل الله عليهم مثله ، فكان أولى أن يستقبلوا الجديد من كتاب الله بالقبول والتسليم .
.
وحين يصل السياق إلى هذا الحد ، يتجه بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يمضي في طريقه .
يجهر بما أمره الله أن يبلغه .
ويسمي هذا الجهر صدعا أي شقا دلالة على القوة والنفاذ .
لا يقعده عن الجهر والمضي شرك مشرك فسوف يعلم المشركون عاقبة امرهم .
ولا استهزاء مستهزئ فقد كفاه الله شر المستهزئين : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين؛ إنا كفيناك المستهزئين ، الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم بشر لا يملك نفسه أن يضيق صدره وهو يسمع الشرك بالله ، ويسمع الاستهزاء بدعوة الحق .
فيغار على الدعوة ويغار على الحق ، ويضيق بالضلال والشرك .
لهذا يؤمر أن يسبح بحمد ربه ويعبده ، ويلوذ بالتسبيح والحمد والعبادة من سوء ما يسمع من القوم .
ولا يفتر عن التسبيح بحمد ربه طوال الحياة ، حتى يأتيه اليقين الذي ما بعده يقين .
.
الأجل .
.
فيمضي إلى جوار ربه الكريم :

.
متعة المكي صحيحة ؛لأن التمتع أحد الأنساك الثلاثة ، فصح من المكي ، كالنسكين الآخرين .
.
نقل عن أحمد يرحمه الله : ليس على أهل مكة متعة .
ومعناه ليس عليهم دم متعة ؛لأن المتعة له لا عليه ، فيتعين حمله على ما ذكرناه .
.
لكل واحد من صوم الثلاثة والسبعة وقتان ؛وقت جواز ، ووقت استحباب .
فأما وقت الثلاثة ، فوقت الاختيار لها أن يصومها ما بين إحرامه بالحج ويوم عرفة ، ويكون آخر الثلاثة يوم عرفة ، وإنما أحببنا له صوم يوم عرفة هاهنا ، لموضع الحاجة .
وعلى هذا القول يستحب له تقديم الإحرام بالحج قبل يوم التروية ؛ليصومها في الحج ، وإن صام منها شيئا قبل إحرامه بالحج جاز .
وأما وقت جواز صومها فإذا أحرم بالعمرة .
أما السبعة ، فلها أيضا وقتان ؛وقت اختيار ، ووقت جواز .
أما وقت الاختيار ، فإذا رجع إلى أهله لما روى ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فمن لم يجد هديا ، فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .
متفق عليه ؛ أما وقت الجواز ، فمنذ تمضي أيام التشريق .
.
أما تقديم صوم الثلاثة أيام على إحرام العمرة ، فغير جائز .
ولا نعلم قائلا بجوازه ، إلا رواية حكاها بعض أصحابنا عن أحمد ، وليس بشيء ؛لأنه لا يقدم الصوم على سببه ووجوبه ، ويخالف قول أهل العلم .
وأحمد ينزه عن هذا .
.
لا يجب التتابع ، في الصيام للمتعة ، لا في الثلاثة ولا في السبعة ، ولا التفريق .
نص عليه أحمد لأن الأمر ورد بها مطلقا وذلك لا يقتضي جمعا ولا تفريقا.
.
المتمتع ، إذا لم يصم الثلاثة في أيام الحج ، فإنه يصومها بعد ذلك .
.
وقت وجوب الصوم وقت وجوب الهدي ؛لأنه بدل ، فكان وقت وجوبه وقت وجوب المبدل ، كسائر الأبدال .
.
من لزمه صوم المتعة ، فمات قبل أن يأتي به لعذر منعه عن الصوم ، فلا شيء عليه .
وإن كان لغير عذر ، أطعم عنه ، كما يطعم عن صوم أيام رمضان .
ولأنه صوم وجب بأصل الشرع ، أشبه صوم رمضان .
.
المتمتعة إذا حاضت قبل الطواف للعمرة لم يكن لها أن تطوف بالبيت لأن الطواف بالبيت صلاة ، ولأنها ممنوعة من دخول المسجد ، ولا يمكنها أن تحل من عمرتها ما لم تطف بالبيت .
فإن خشيت فوات الحج أحرمت بالحج مع عمرتها ، وتصير قارنة .
.
كل متمتع خشي فوات الحج ، فإنه يحرم بالحج ، ويصير قارنا ، وكذلك المتمتع الذي معه هدي ، فإنه لا يحل من عمرته ، بل يهل بالحج معها ، فيصير قارنا .
ولو أدخل الحج على العمرة قبل الطواف من غير خوف الفوات جاز وكان قارنا ، بغير خلاف .
فأما بعد الطواف فليس له ذلك ولا يصير قارنا .
.
أما إدخال العمرة على الحج ، فغير جائز ، فإن فعل لم يصح ، ولم يصر قارنا .
.
الوطء قبل جمرة العقبة يفسد الحج ، ولا فرق بين ما قبل الوقوف وبعده .
و يلزم من وطء بدنة .
ولا دم علي الزوجة في حال الإكراه .
.
من وطئ قبل التحلل من العمرة ، فسدت عمرته ، وعليه شاة مع القضاء .
.
إذا أفسد القارن والمتمتع نسكهما ، لم يسقط الدم عنهما .
.
إذا أفسد القارن نسكه ، ثم قضى مفردا ، لم يلزمه في القضاء دم .
.
الوطء بعد رمي جمرة العقبة لا يفسد الحج ، ولكنه يفسد الإحرام ، والواجب عليه بالوطء شاة .
ويلزمه أن يحرم من الحل ليأتي بالطواف في إحرام صحيح .
.
إن طاف للزيارة ، ولم يرم ، ثم وطئ ، لم يفسد حجه بحال ؛لأن الحج قد تم أركانه كلها ، ولا يلزمه إحرام من الحل ، فإن الرمي ليس بركن .
.
القارن كالمفرد ؛ في أنه إذا وطئ بعد الرمي لم يفسد حجه ، ولا عمرته ؛لأن الحكم للحج .
.
يباح لأهل السقاية أن يرموا بالليل ، وأهل السقاية هم الذين يسقون من بئر زمزم للحاج ، فيشتغلون بسقايتهم نهارا ، فأبيح لهم الرمي في وقت فراغهم ، تخفيفا عليهم ، فيجوز لهم رمي كل يوم في الليلة المستقبلة ، فيرمون جمرة العقبة في ليلة اليوم الأول من أيام التشريق ، ورمي اليوم الأول في ليلة الثاني ، ورمي الثاني في ليلة الثالث ، والثالث إذا أخروه إلى الغروب سقط عنهم ، كسقوطه عن غيرهم .
.
يجوز للرعاة ترك المبيت بمنى ليالي منى ، ويؤخرون رمي اليوم الأول ، ويرمون يوم النفر الأول عن الرميين جميعا ؛لما عليهم من المشقة في المبيت والإقامة للرمي .
.
الفرق بين الرعاء ، وأهل السقاية ، أن الرعاء إذا قاموا حتى غربت الشمس لزمهم البيتوتة ، وأهل السقاية بخلاف ذلك ؛لأن الرعاة إنما رعيهم بالنهار ، فإذا غربت الشمس فقد انقضى وقت الرعي ، وأهل السقاية يشتغلون ليلا ونهارا ، فافترقا ، وصار الرعاء كالمريض الذي يباح له ترك الجمعة لمرضه ، فإذا حضرها تعينت عليه ، والرعاء أبيح لهم ترك المبيت لأجل الرعي ، فإذا فات وقته وجب المبيت .
.
أهل الأعذار من غير الرعاء ، كالمرضى ، ومن له مال يخاف ضياعه ، ونحوهم ، كالرعاء في ترك البيتوتة ؛لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رخص لهؤلاء تنبيها على غيرهم ، فوجب إلحاقه بهم .
.
إذا كان الرجل مريضا ، أو محبوسا ، أو له عذر ، جاز أن يستنيب من يرمي عنه .
وإن أغمي على المستنيب ، لم تنقطع النيابة ، وللنائب الرمي عنه ، كما لو استنابه في الحج ثم أغمي عليه .
.
من ترك الرمي من غير عذر ، فعليه دم ، وفي ترك جمرة واحدة دم أيضا .
نص عليه أحمد .
وإن ترك أقل من جمرة ، فالظاهر عن أحمد أنه لا شيء عليه ، في حصاة ، ولا في حصاتين .
وعنه ، أنه يجب الرمي بسبع .
فإن ترك شيئا من ذلك ، تصدق بشيء ، أي شيء كان .
.
آخر وقت الرمي آخر أيام التشريق ، فمتى خرجت قبل رميه فات وقته ، واستقر عليه الفداء الواجب في ترك الرمي .
.
القدر الذي يجب به الدم أربع شعرات فصاعدا .
.
شعر الرأس وغيره سواء في وجوب الفدية ؛لأن شعر غير الرأس يحصل بحلقه الترفه والتنظف ، فأشبه الرأس .
فإن حلق من شعر رأسه وبدنه ، ففي الجميع فدية واحدة ، وإن كثر .
وإن حلق من رأسه شعرتين ، ومن بدنه شعرتين ، فعليه دم واحد .
.
الفدية الواجبة بحلق الشعر هي المذكورة في حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : احلق رأسك ، وصم ثلاثة أيام ، أو أطعم ستة مساكين ، لكل مسكين ، نصف صاع ، أو انسك شاة متفق عليه .
ولا فرق بين العامد والمخطئ ، ومن له عذر ومن لا عذر له ، أيها شاء فعل ؛ لأنه أمر بها بلفظ التخيير .
.
يجزئ البر والشعير والزبيب في الفدية ؛لأن كل موضع أجزأ فيه التمر أجزأ فيه ذلك ، كالفطرة ، وكفارة اليمين .
.
إذا حلق ثم حلق ، فالواجب فدية واحدة ، ما لم يكفر عن الأول قبل فعل الثاني ، فإن كفر عن الأول ثم حلق ثانيا ، فعليه للثاني كفارة أيضا .
وكذلك الحكم فيما إذا لبس ثم لبس ، أو تطيب ثم تطيب .أما الصيد ، ففي كل واحد منها جزاؤه ، وسواء فعله مجتمعا أو متفرقا ، ولا تداخل فيه .
.
إذا حلق المحرم رأس حلال ، أو قلم أظفاره ، فلا فدية عليه .
.
إن حلق محرم رأس محرم بإذنه ، فالفدية على من حلق رأسه .
وكذلك إن حلقه حلال بإذنه .
وإن حلقه مكرها أو نائما ، فلا فدية على المحلوق رأسه .
.
إذا قلع جلدة عليها شعر ، فلا فدية عليه ؛لأنه زال تابعا لغيره ، والتابع لا يضمن ، كما لو قلع أشفار عيني إنسان ، فإنه لا يضمن أهدابهما .
.
إذا خلل شعره فسقطت شعرة ، فإن كانت ميتة فلا فدية فيها ، وإن كانت من شعره النابت ففيها الفدية ، وإن شك فيها فلا فدية فيها ؛لأن الأصل نفي الضمان إلى أن يحصل يقين .
.
من أبيح له حلق رأسه لأذى به ، فهو مخير في الفدية قبل الحلق وبعده .
.
في قص بعض الظفر ما في جميعه ، وكذلك في قطع بعض الشعرة مثل ما في قطع جميعها ؛لأن الفدية تجب في الشعرة والظفر ، سواء ، طال أو قصر ، وليس بمقدر بمساحة ، فيتقدر الضمان عليه ، بل هو كالموضحة يجب في الصغيرة منها مثل ما يجب في الكبيرة .
.
يلزم المحرم إن تطيب غسل الطيب ، وخلع اللباس ؛لأنه فعل محظورا ، فيلزمه إزالته وقطع استدامته ، كسائر المحظورات .
والمستحب أن يستعين في غسل الطيب بحلال ؛لئلا يباشر المحرم الطيب بنفسه ، ويجوز أن يليه بنفسه ، ولا شيء عليه .
.
إذا احتاج إلى الوضوء وغسل الطيب ، ومعه ماء لا يكفي إلا أحدهما قدم غسل الطيب ، وتيمم للحدث ؛لأنه لا رخصة في إبقاء الطيب ، وفي ترك الوضوء إلى التيمم رخصة .
فإن قدر على قطع رائحة الطيب بغير الماء ، فعل وتوضأ ؛لأن المقصود من إزالة الطيب قطع رائحته ، فلا يتعين الماء ، والوضوء بخلافه .
.
إذا لبس قميصا وعمامة وسراويل وخفين ، لم يكن عليه إلا فدية واحدة ؛لأنه محظور من جنس واحد ، فلم يجب فيه أكثر من فدية واحدة ، كالطيب في بدنه ورأسه ورجليه .
.
إن تعذر علي المحرم إزالة الطيب ، لإكراه أو علة ، ولم يجد من يزيله ، وما أشبه ذلك ، فلا فدية عليه ، وجرى مجرى المكره على الطيب ابتداء .
وحكم الجاهل إذا علم ، حكم الناسي إذا ذكر ، وحكم المكره حكم الناسي ، فإن ما عفي عنه بالنسيان ، عفي عنه بالإكراه .
.
المبيت بمزدلفة واجب يجب بتركه دم ، سواء تركه عمدا أو خطأ ، عالما أو جاهلا ؛لأنه ترك نسكا .
.
في قتل الصيد ستة فصول : الفصل الأول : في وجوب الجزاء على المحرم بقتل الصيد في الجملة .
وقتل الصيد نوعان ، مباح ومحرم ، فالمحرم قتله ابتداء من غير سبب يبيح قتله ، ففيه الجزاء .
والمباح ثلاثة أنواع ؛أحدها ، أن يضطر إلى أكله ، فيباح له ذلك ، ومتى قتله ضمنه ، سواء وجد غيره أو لم يجد .
النوع الثاني ، إذا صال عليه صيد فلم يقدر على دفعه إلا بقتله ، فله قتله ، ولا ضمان عليه .
النوع الثالث ، إذا خلص صيدا من سبع أو شبكة صياد ، أو أخذه ليخلص من رجله خيطا ، ونحوه فتلف بذلك ، فلا ضمان عليه .
الفصل الثاني : أنه لا فرق بين الخطأ والعمد في قتل الصيد في وجوب الجزاء ، لأنه ضمان إتلاف فاستوى عمده وخطؤه كمال الآدمي .
الفصل الثالث : أن الجزاء لا يجب إلا على المحرم ، ولا فرق بين إحرام الحج وإحرام العمرة ؛لعموم النص فيهما .
.
الفصل الرابع : أن الجزاء لا يجب إلا بقتل الصيد ؛لأنه الذي ورد به النص .
والصيد ما جمع ثلاثة أشياء ، وهو أن يكون مباحا أكله ، لا مالك له ، ممتنعا .
الفصل الخامس : أن الجزاء إنما يجب في صيد البر دون صيد البحر .
الفصل السادس : أن جزاء ما كان دابة من الصيد نظيره من النعم .
.
الصحيح أنه لا جزاء في أم حبين ، وأم حبين دابة منتفخة البطن .
.
الصحيح ، أنه لا جزاء في القمل ؛لأنه غير مأكول ، وهو من المؤذيات ، ولا مثل له ولا قيمة .
.
الصحيح أنه لا جزاء في السنور أهليا كان أو وحشيا ، لأنه سبع وليس بمأكول .
.
لو توحش الأهلي لم يجب فيه شيء ، ولو استأنس الوحشي وجب فيه الجزاء ، والأعتبار في ذلك بالأصل ؛ لا بالحال .
.
من صاد صيدا لم يحكم فيه الصحابة رضي الله عنهم فيرجع فيه إلى قول عدلين من أهل الخبرة ، ويجوز أن يكون القاتل أحد العدلين .
.
إن جنى على ماخض ، فأتلف جنينها ، وخرج ميتا ، ففيه ما نقصت أمه ، كما لو جرحها ، وإن خرج حيا لوقت يعيش لمثله ثم مات ، ضمنه بمثله ، وإن كان لوقت لا يعيش لمثله فهو كالميت ، كجنين الآدمية .
.
إن أتلف جزءا من الصيد ، وجب ضمانه ؛لأن جملته مضمونة ، فكان بعضه مضمونا كالآدمي .
.
إن جرح صيدا ، فتحامل ، فوقع في شيء تلف به ، ضمنه ؛لأنه تلف بسببه .
وكذلك إن نفره ، فتلف في حال نفوره ، ضمنه .
فإن سكن في مكان ، وأمن من نفوره ، ثم تلف ، لم يضمنه .
.
يضمن بيض الصيد بقيمته ، أي صيد كان .
فإن لم يكن له قيمة ، لكونه مذرا ، أو لأن فرخه ميت ، فلا شيء فيه .
قال أصحابنا : إلا بيض النعام ، فإن لقشره قيمة .
والصحيح أنه لا شيء فيه .
.
من كسر بيضة ، فخرج منها فرخ حي ، فعاش ، فلا شيء فيه ، وإن مات ففيه ما في صغار أولاد المتلف بيضه ، ففي فرخ الحمام صغير أولاد الغنم ، وفي فرخ النعامة حوار ، وفيما عداهما قيمته .
.
لا يحل لمحرم أكل بيض الصيد إذا كسره هو أو محرم سواه ، وإن كسره حلال فهو كلحم الصيد ، إن كان أخذه لأجل المحرم لم يبح له أكله ، وإلا أبيح .
وإن كسر بيض صيد ، لم يحرم على الحلال ؛لأن حله لا يقف على كسره ، ولا يعتبر له أهلية ، بل لو كسره مجوسي أو وثني ، أو بغير تسمية ، لم يحرم ، فأشبه قطع اللحم وطبخه .
.
إن نقل بيض صيد فجعله تحت آخر ، أو ترك مع بيض الصيد بيضا آخر ، أو شيئا نفره عن بيضه حتى فسد ، فعليه ضمان ؛لأنه تلف بسببه ، وإن صح وفرخ ، فلا ضمان عليه .
.
حكم بيض الجراد حكم الجراد .
.
إن احتلب لبن صيد ، ففيه القيمة ، كما لو حلب لبن حيوان مغصوب .
.
في جزاء الصيد أربعة فصول : الفصل الأول : إن قاتل الصيد مخير في الجزاء فإن شاء فداه بالنظير ، أو قوم النظير بدراهم ، ونظر كم يجيء به طعاما ، فأطعم كل مسكين مدا ، أو صام عن كل مد يوما معسرا كان أو موسرا .
الفصل الثاني : إذا اختار المثل ، ذبحه ، وتصدق به على مساكين الحرم ؛ولا يجزئه أن يتصدق به حيا على المساكين ؛لأن الله تعالى سماه هديا ، والهدي يجب ذبحه ، وله ذبحه أي وقت شاء ، ولا يختص ذلك بأيام النحر .
الفصل الثالث : أنه متى اختار الإطعام ، فإنه يقوم المثل بدراهم ، والدراهم بطعام ، ويتصدق به على المساكين .
الفصل الرابع : في الصيام ، فعن أحمد أنه يصوم عن كل مد يوما .وعنه أنه يصوم عن كل نصف صاع يوما .
.
الطعام المخرج هو الذي يخرج في الفطرة وفدية الأذى ، وهو الحنطة والشعير والتمر والزبيب .
ويحتمل أن يجزئ كل ما يسمى طعاما ؛لدخوله في إطلاق اللفظ .
.
لا يجزئ إخراج الطعام إلا لمساكين الحرم ؛لأن قيمة الهدي الواجب لهم فيكون أيضا لهم ، لأنه قائم مقام الهدي الواجب لهم فيكون أيضا لهم كقيمة المثلي من مال الآدمي .
.
لا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ، ويطعم عن بعض ؛ ولا يصح .
لأنها كفارة واحدة فلا يؤدي بعضها بالإطعام وبعضها بالصيام ، كسائر الكفارات .
.
ما لا مثل له من الصيد ، يخير قاتله بين أن يشتري بقيمته طعاما ، فيطعمه للمساكين ، وبين أن يصوم .
ولا يجوز إخراج القيمة لأنه جزاء صيد ولأن الله تعالى خير بين ثلاثة أشياء ليس منها القيمة ، وإذا عدم أحد الثلاثة يبقى التخيير بين الشيئين الباقيين ، فأما إيجاب شيء غير المنصوص فلا .
.
يجوز إخراج جزاء الصيد بعد جرحه وقبل موته .
لأنها كفارة قتل ، فجاز تقديمها على الموت ، ككفارة قتل الآدمي ، ولأنها كفارة ، فأشبهت كفارة الظهار واليمين .
.
الصحيح أنه لو اشترك جماعة في قتل صيد ، فعليهم جزاء واحد .
.
إن كان شريك المحرم حلالا أو سبعا ، فلا شيء على الحلال ، ويحكم على الحرام .
ثم إن كان جرح أحدهما قبل صاحبه ، والسابق الحلال أو السبع ، فعلى المحرم جزاؤه مجروحا ، وإن كان السابق المحرم ، فعليه جزاء جرحه ، وإن كان جرحهما في حال واحدة ، ففيه وجهان أحدهما : على المحرم بقسطه ، كما لو كان شريكه محرما ؛لأنه إنما أتلف البعض .
والثاني ، عليه جزاء جميعه ؛لأنه تعذر إيجاب الجزاء على شريكه .
.
إن اشترك حرام وحلال في صيد حرمي ، فالجزاء بينهما نصفين ؛لأن الإتلاف ينسب إلى كل واحد منهما نصفه ، ولا يزداد الواجب على المحرم باجتماع حرمة الإحرام والحرم ، فيكون الواجب على كل واحد منهما النصف ، وهذا الاشتراك الذي هذا حكمه هو الذي يقع به الفعل منهما معا ، فإن سبق أحدهما صاحبه ، فحكمه ما ذكرناه فيما ما مضى .
.
لا يملك المحرم الصيد ابتداء بالبيع ، ولا بالهبة ، ونحوهما من الأسباب .
.
فإن أخذ المحرم الصيد بالبيع أو الهبة أو غيرها من الأسباب ؛ ثم تلف ، فعليه جزاؤه .
وإن كان مبيعا ، فعليه القيمة لمالكه مع الجزاء ، لأن ملكه لم يزل عنه ، وإن أخذه رهنا فلا شيء عليه سوى الجزاء وإن لم يتلف فعليه رده إلى مالكه .
فإن أرسله ، فعليه ضمانه ، كما لو أتلفه ، وليس عليه جزاء ، وعليه رد المبيع أيضا .
.
لا يسترد المحرم الصيد الذي باعه وهو حلال بخيار ولا عيب في ثمنه ، ولا غيرهما ؛لأنه ابتداء ملك على الصيد ، وهو ممنوع منه .
وإن رده المشتري عليه بعيب أو خيار ، فله ذلك ؛لأن سبب الرد متحقق ، ثم لا يدخل في ملك المحرم ، ويلزمه إرساله .
.
إن ورث المحرم صيدا ملكه ؛لأن الملك بالإرث ليس بفعل من جهته ، وإنما يدخل في ملكه حكما ، اختار ذلك أو كرهه ؛ولهذا يدخل في ملك الصبي والمجنون ، فيدخل به المسلم في ملك الكافر ، فجرى مجرى الاستدامة .
ويحتمل أن لا يملك به ؛لأنه من جهات التملك ، فأشبه البيع وغيره ، فعلى هذا يكون أحق به من غير ثبوت ملكه عليه ، فإذا حل ملكه .
.
الكلام عمن لم يقف بعرفة في أربعة فصول وهي : الفصل الأول : أن آخر وقت الوقوف آخر ليلة النحر ، فمن لم يدرك الوقوف حتى طلع الفجر يومئذ فاته الحج .
الفصل الثاني : أن من فاته الحج يتحلل بطواف وسعي وحلاق .
هذا الصحيح من المذهب .
الفصل الثالث : أنه يلزمه القضاء من قابل ، سواء كان الفائت واجبا ، أو تطوعا .
الفصل الرابع : أن الهدي يلزم من فاته الحج .
.
إذا أخطأ الناس العدد فوقفوا في غير ليلة عرفة ، أجزأهم ذلك فإن اختلفوا فأصاب بعض وأخطأ بعض وقت الوقوف لم يجزئهم لأنهم لأنهم غير مندوبين في هذا .
.
إن أحرمت المرأة بالحج الواجب ، فحلف زوجها بالطلاق الثلاث أن لا تحج العام ، فلا تحج .
قال أحمد يرحمه الله : قال عطاء : الطلاق هلاك ، هي بمنزلة المحصر ، لأن ضرر الطلاق عظيم ؛لما فيه من خروجها من بيتها ، ومفارقة زوجها وولدها ، وربما كان ذلك أعظم عندها من ذهاب مالها ، وهلاك سائر أهلها ، ولذلك سماه عطاء هلاكا .
ولو منعها عدو من الحج إلا أن تدفع إليه مالها ، كان ذلك حصرا ، فهاهنا أولى .
والله أعلم .
.
ليس للوالد منع ولده من الحج الواجب ، ولا تحليله من إحرامه ، وليس للولد طاعته في تركه .
.
للوالد منع ولده من الخروج إلى حج التطوع ، فإن له منعه من الغزو ، وهو من فروض الكفايات ، فالتطوع أولى .
.
إن أحرم الولد بحج تطوع بغير إذن والده ، لم يملك تحليله ؛لأنه واجب بالدخول فيه ، فصار كالواجب ابتداء ، أو كالمنذور .
.
الواجب من الهدي قسمان : أحدهما : وجب بالنذر في ذمته .
الثاني ، وجب بغيره ، كدم التمتع ، والقران ، والدماء الواجبة بترك واجب ، أو فعل محظور .
.
جميع الهدي الواجب ضربان : أحدهما : أن يسوقه ينوي به الواجب الذي عليه ، من غير أن يعينه بالقول ، فهذا لا يزول ملكه عنه إلا بذبحه ، ودفعه إلى أهله .

 الأسرى الفلسطينيون ، تطلق عليهم مصلحة سجون الإحتلال بالسجناء الامنيين، يشير في هذا المقال إلى الفلسطينيين المسجونين لدى الإحتلال في سياق الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.
يعتبر مستقبل الأسرى الفلسطينيون الذين يحتجزهم الإحتلال أمرا أساسيا للتقدم في عملية السلام الإسرائيلية الفلسطينية.
تستند أحكام الأسرى الفلسطينيين عادة إلى اتهامهم بأنهم أعضاء في منظمات غير قانونية أي منظمة التحرير الفلسطينية سابقا، والآن حماس أو الجهاد الإسلامي ، يخططون أو يشاركون في أعمال تخريبية ضد المحتلون، أو يرفعون العلم الفلسطيني.
في ديسمبر ، كان هناك ، سجينا أمنيا يقضون فترات عقوبة السجن في سجون الإحتلال.
من هؤلاء، حكم عليهم بالسجن مدى الحياة.
في أبريل ، كان هناك حوالي ، سجين أمني في سجون الإحتلال، منهم رهن الإعتقال الإداري دون توجيه تهم إليهم.
معظم السجناء هم رجال فلسطينيون من الضفة الغربية وقطاع غزة، كما يدعى أنهم شاركوا في المقاومة الفلسطينية ضد المحتلون.
تأسس نظام المحاكم العسكرية للأراضي المحتلة، على غرار نظام المحاكم العسكرية البريطانية الذي أنشئ في عام ، في عام ، كان يطلق عليه المحور المركزي للاحتلال، ويعامل الفلسطينيون في الضفة الغربية على أنهم مدنيون أجانب .
جميع القضاة هم من اليهود.
لا تشمل التدابير التي يطبقها، والتي تجمع عناصر الإدارة الاستعمارية والأحكام العرفية، الحوادث التي تنطوي على اللجوء إلى العنف فحسب، بل تشمل أيضا العديد من الأنشطة الأخرى، والاحتجاجات غير العنيفة، والبيانات السياسية والثقافية، والطريقة التي يسمح بها للفلسطينيين بالتحرك أو الارتباط مع بعضهم البعض.
من بين الجوانب الإشكالية للنظام حسب ليزا حجار:      تم محاكمة مئات الآلاف من الفلسطينيين منذ عام : وفقا لساري مقدسي، بلغ العدد التراكمي للمعتقلين الفلسطينيين الذين سجنهم الإحتلال منذ ذلك التاريخ وحتى عام .
.
من بين هؤلاء، وفقا لتامار بيليج سريك عام ، تعرض عشرات الآلاف لمعاملة محددة من الاعتقال الإداري.
كان معدل الحبس هو الأعلى في العالم خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى ضد حكم الإحتلال وتراوحت معدلات إدانتهم من إلى ، حيث تم تأمينها في معظمها عن طريق المساومة في من الحالات.
حسب إحصائيات الصليب الأحمر، خلال العقدين الأولين من الاحتلال، من عام إلى عام ، تعرض واحد من كل ثلاثة فلسطينيين ل للاعتقال والاحتجاز من قبل قوات الإحتلال.
وفي أي يوم من الأيام، ستكون المحاكم مكتظة بالأطفال في الأصفاد، والنساء الذين تدافع ضد الجنود، والأشخاص القلقين الذين يطالبون المحامين بالمعلومات .
بعد اتفاقات أوسلو، تم سحب المحاكم في البلدات الفلسطينية إلى المنطقة ج، وهذا يعني فقط أن المحامين وعائلتهم يواجهون صعوبة أكبر بكثير، بسبب نظام التصاريح، في الوصول إلى المحاكم.
تم في البداية تطبيق ممارسة الاعتقال الإداري المحددة من قبل البريطانيين لإخضاع الفلسطينيين، ولكن تم تطبيقها بشكل متزايد للتعامل مع سلوك الناشطين السياسيين اليهود والمشتبه في أنهم أعضاء في منظمات شبه عسكرية يهودية، وهو امتداد عارضه بقوة المستوطنون اليهود في ذلك الوقت.
جادل المحامون اليهود في يوليو بأنه يجب إلغاؤه.
جادل دوف يوسف بالمثل في عام بأن هذه الممارسة ألغت أمر المثول أمام القضاء وأدت إلى سجن البريطانيين للعديد من الناشطين اليهود.
ومع ذلك، احتفظ الإحتلال، على ضمان الاستقلال، بمجموعة اللوائح هذه الخاصة بالقانون الأساسي للدولة الجديدة.
مكنت المادة من ذلك القادة العسكريين من القبض على أي شخص واعتقاله، دون إبداء أسباب علنية أو توجيه تهم رسمية أو محاكمة، لفترات تصل إلى عام واحد، على الرغم من وجود نص يقضي بتمديد أي شخص معتقل بموجب الأمر إلى أجل غير مسمى.
تسمح اتفاقية جنيف الرابعة بالاعتقال، وفي هذه السوابق، أصدر جيش الإحتلال المادة من الأمر المتعلق بالتعليمات الأمنية، وطبقها على الحالات التي لا تسمح فيها قواعد أدلة محاكم الإحتلال بإدانة المشتبه فيه.
حدثت أمثلة صارخة على هذه الممارسة في وقت مبكر من الاحتلال.
تيسير عروري، أستاذ الرياضيات بجامعة بيرزيت، اعتقل عليه ليلا في أبريل وأفرج عنه في يناير ، بعد معاناته من السجن لمدة شهرا دون محاكمة أو توجيه تهم، فقط بعد أن أصدرت منظمة العفو الدولية احتجاجا عاما.
في عام ، وصف مايكل جولدشتاين نظام الاعتقال بأنه تشويش في العدالة الجنائية ، لكنه مؤقت بطبيعته وتمليه حالة الحرب المستمرة.
ونسب إلى الإحتلال امتناعه عن جعلها جزءا من نظامها القضائي، بدلا من النظام العسكري.
في فترة خمسة أشهر من الانتفاضة الفلسطينية الأولى وحدها، وضع الإحتلال فلسطيني تحت أمر اعتقال إداري.
خلال العقد من عام إلى عام ، تم تقدير أنه في أي وقت من الأوقات يتعرض ما بين و فلسطيني سنويا للاعتقال الإداري.
صرحت منظمة العفو الدولية أنه في عام ، تواصل سلطات الإحتلال تبني الاعتقال الإداري بدلا من المقاضاة الجنائية لاحتجاز مئات الفلسطينيين، بمن فيهم الأطفال وقادة المجتمع المدني والعاملون في المنظمات غير الحكومية، دون تهمة أو محاكمة بموجب أوامر قابلة للتجديد، بناء على معلومات تم حجبها عن المعتقلين وعنهم المحامون ، وأن عدد المعتقلين الإداريين .
ومن بين الفلسطينيون البارزين الذين تعرضوا مؤخرا لهذه العملية، خالدة جرار وأحمد قطامش، اللذان تعتبرهما منظمة العفو الدولية سجين رأي.
وفقا للمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، فمن حرب الأيام الستة إلى الانتفاضة الفلسطينية الأولى ، تم اعتقال أكثر من فلسطيني في سجون الإحتلال لمدة أسبوع أو أكثر.
قدر روري مكارثي، مراسل الغارديان في القدس، أن خمس السكان قد سجنوا في وقت واحد منذ عام .
في ديسمبر ، صرح مكتب رئيس الوزراء آنذاك سلام فياض أنه منذ عام ، تم اعتقال فلسطيني، أو ما يقرب من من مجموع السكان و من السكان الذكور، من قبل الإحتلال في وقت واحد.
وقد تم اعتقال حوالي شخص رهن اعتقال الإداري.
وفقا للتقديرات الفلسطينية، حكم على من الأسر الفلسطينية بأحد أفراد الأسرة أو أكثر بالسجن في سجون الإحتلال نتيجة للأنشطة المناهضة للاحتلال.
وفقا لمنظمة بتسيلم، ابتداء من عام ، كان هناك انخفاض في عدد الفلسطينيين المعتقلون إداريا.
تم اعتقال أقل من شخصا من عام إلى أكتوبر .
ومع ذلك، مع بداية الانتفاضة الفلسطينة الثانية الثانية ، وخاصة بعد عملية الدرع الواقي ، ارتفعت الأرقام بشكل مطرد.
وفقا للفدرالية الدولية لحقوق الإنسان الذين يقيمون في دار الأمة، فمنذ بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية إلى أبريل ، تم اعتقال أكثر من فلسطيني.
في أبريل وحده، كان هناك أكثر من عملية اعتقال.
في عام ، بلغ متوسط عدد الفلسطينيين الخاضعين للاعتقال الإداري حوالي شخصا في الشهر، بمن فيهم النساء والقصر الذين تقل أعمارهم عن عاما.
وبحلول مارس/آذار ، كان أكثر من فلسطيني معتقلون لدى سلطات الإحتلال المدنية والعسكربة، منهم يقضون عقوبات، كان شخصا يواجهون إجراءات قانونية و كانوا رهن الإعتقال الإداري، وغالبا دون تهمة أو علم بالشبهات الموجهة إليهم.
في عام ، ذكر الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني أن هناك أكثر من فلسطيني في سجون الإحتلال، منهم رهن الاحتجاز الإداري.
معظم السجناء محتجزون في سجن عوفر بالضفة الغربية وسجن مجدو وكتسيعوت.
في إبريل ، عدالة: أعلن المركز القانوني لحقوق الأقلية العربية أن سجين فلسطيني كانوا في السجون والمعتقلين لدى الإحتلال، من بينهم امرأة و قاصرا و عضوا في المجلس التشريعي الفلسطيني و وزراء للسلطة الوطنية الفلسطينية.
من بين هؤلاء الأسرى الفلسطينيين البالغ عددهم ، كان هناك ، من الضفة الغربية، و من قطاع غزة، و من الداخل المحتل بما في ذلك من القدس .
في أكتوبر ، ذكرت صحيفة هاآرتس أن فلسطيني كانوا معتقلون إداريا لدى الإحتلال، بما في ذلك حوالي قاصرا لا يعرفون حتى سبب اعتقالهم .
في الفترة ، اعتقلت سلطات الإحتلال ، فلسطيني تتراوح أعمارهم بين و عاما، وفقا لقسم فلسطين التابع لمنظمة الدفاع الدولي للأطفال.
في عام ، كان هناك ما مجموعه معتقلا في مراكز الاعتقال والاستجواب وسجون الإحتلال.
في أبريل انخفض العدد إلى .
تنصم منظمة الدفاع الدولي للأطفال على أن عمليات الإعتقال هذه تتعارض مع القانون الدولي.
حتى أغسطس ، تم سجن قاصرا، ووفقا لصحيفة الإيكونومست، تم تقديم جميعهم تقريبا إلى المحكمة في أغلال الساق والأصفاد.
يوجد العديد من القادة والسياسيين الفلسطينيين المعتقلون في سجون الإحتلال، بما في ذلك من أعضاء حماس في المجلس التشريعي الفلسطيني، بالإضافة إلى بعض الوزراء ورؤساء البلديات وأعضاء المجالس البلدية في مختلف البلدات والمدن في الضفة الغربية.
مروان البرغوثي، أحد قادة كتائب شهداء الأقصى وحزب المستقبل السياسي، تم اعتقاله ومحاكمته من قبل محكمة الإحتلال بسبب هجمات نفذتها كتائب شهداء الأقصى.
أدين في مايو بتهمة القتل العمد وحكم عليه بالسجن خمس سنوات مدى الحياة وأربعين سنة.
أحمد سعادات، الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين معتقل حاليا لدي الإحتلال.
في عام ، تمت محاكمته وإدانته وسجنه في أريحا من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية، لدوره في اغتيال وزير السياحة رحبعام زئيفي في أكتوبر على يد الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
أعلنت المحكمة العليا الفلسطينية فيما بعد أن سجنه غير دستوري.
تم التفاوض على سجنه من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية، بدلا من تسليمه إلى الإحتلال كما هو مطلوب بموجب اتفاقيات أوسلو، بين السلطة الوطنية الفلسطينية والإحتلال والولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
بموجب شروط هذا الاتفاق، كان من المقرر مراقبة السجن من قبل المراقبين الأمريكيين والبريطانيين.
في مارس ، بعد أن تخلى المراقبون الأمريكيون والبريطانيون، وكذلك الحراس الفلسطينيون في سجن أريحا عن مواقعهم ، أحاطت قوات الإحتلال بالسجن في أريحا واستولت على سعادات، الذي ظل رهن الإعتقال الإداري منذ ذلك الحين.
في عام ، تم اعتقال ثلاثة أعضاء في المجلس البلدي في نابلس بمن فيهم رئيس البلدية عدلي يعيش، وعمدة قلقيلية وجيه قواس، وعمدة بيتا عرب شرفا، وعضوين من المجلس البلدي في بني زيد، وجميع أعضاء حماس.
في عام ، فرض القانون الفلسطيني راتبا شهريا قدره دولارا للمعتقلين الفلسطينيين المسجونين في سجون الإحتلال لمدة تصل إلى خمس سنوات، مع دفع مبالغ أعلى لمن يقضون فترة أطول.
أولئك الذين قضوا عقوبة بالسجن مدى الحياة تم دفع دولار شهريا.
في يناير ، أصدر رئيس الوزراء سلام فياض تعديلا لزيادة هذه المدفوعات بنسبة .
في مارس ، تمت إضافة دولارا إضافيا إلى هذه المدفوعات للسجناء المرتبطين بفصائل منظمة التحرير الفلسطينية في سجون الإحتلال.
يحصل كل سجين تابع لمنظمة التحرير الفلسطينية على دولارا شهريا، بالإضافة إلى دولارا إضافيا إذا كانوا متزوجين و دولارا لكل طفل.
اعتبارا من مايو ، أنفقت السلطة الفلسطينية .
مليون دولار شهريا على دفع الأسرى الفلسطينيين في سجون الإحتلال، بما في ذلك السجناء المدانون بقتل المحتلون، و .
مليون دولار لعائلات الشهداء.
يتم منح الرواتب الممولة من السلطة الفلسطينية لأسرى فتح وحماس والجهاد الإسلامي.
هذه المدفوعات تشكل من ميزانية السلطة الفلسطينية.
يتلقى عبد الله البرغوتي عضو حماس، الذي حكم عليه بالسجن لمدة حكما بالسجن مدى الحياة لارتكابه قتل إسرائيليا شيكل.
بالإضافة إلى ذلك، يحصل السجناء الذين سجنوا لأكثر من عاما على شيكل دولار شهريا.
في نوفمبر ، وقبل عطلة عيد الأضحى، دفعت السلطة الفلسطينية للأسرى الفلسطينيين شيكل حوالي دولار ، بالإضافة إلى شيكل حوالي دولار لشراء الحلويات خلال العطلة.
في أكتوبر ، ذكرت صحيفة ديلي ميل على الإنترنت أن السجناء كانوا يتلقون أموال المساعدات البريطانية بمبلغ يتراوح بين جنيها و جنيها شهريا، اعتمادا على عدة معايير، بغض النظر عن الجرائم المرتكبة.
قالت بولين لاثام ، نائبة لجنة التنمية الدولية المختارة: آمل أنه بعد إجراء مزيد من التحقيقات، يمكن أن تتأكد وزارة التنمية الدولية ووزارة الخارجية من كيفية قيام السلطة الفلسطينية بإنفاق أموال المساعدات ووضع حد لاستخدامها في انتزاع أي اتفاق سلام محتمل بين الإسرائيليون والفلسطينيون .
قال آلان دنكان، وزير التنمية الدولية: تدير السلطة الفلسطينية برنامجين للمساعدة الاجتماعية لتوفير مدفوعات الرعاية الاجتماعية للأسر التي فقدت معيلها الرئيسي.
وآمل أن توافق أيضا على ألا تتحمل الأزواج أو الأطفال المعالين مسؤولية جرائم الأسرة.
أعضاء، أو أجبر على العيش في فقر ونتيجة لذلك .
أطلق الإحتلال سراح فلسطينيين في اتفاقيات تبادل الأسرى المبرمة مع مختلف فصائل المقاومة الفلسطينية.
في عام ، أطلق الإحتلال سراح سجينا، بمن فيهم الشيخ أحمد ياسين ، مقابل ثلاثة أسرى حرب من جيش الإحتلال محتجزين لدى أحمد جبريل.
دعت الاتفاقية المؤقتة لعام بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة إلى إطلاق سراح المعتقلين الفلسطينيين على مراحل، كجزء من سلسلة من تدابير بناء الثقة .
عند انسحاب الإحتلال من المراكز الفلسطينية المأهولة بالسكان في عام ، نقل العديد من الفلسطينيين في السجون العسكرية إلى السجون داخل المناطق المحتلة، والتي قال بعض الناشطين الفلسطينيين إنها تمثل انتهاكا للمادتين و من اتفاقيات جنيف التي تحظر الترحيل.
حددت اتفاقية واي ريفر لعام أن الإحتلال سيفرج عن أسيرا فلسطينيا، تم الإفراج عن منهم بحلول وقت اتفاقية شرم الشيخ في عام .
قللت واي من عدد الذين سيتم إطلاق سراحهم من إلى ، تم إطلاق سراح هؤلاء بحلول منتصف أكتوبر .
أطلق الإحتلال سجينا أمنيا في بداية شهر رمضان، نصفهم لم يتبق سوى بضعة أشهر.
تم إطلاق سراح سبعة سجناء آخرين من القدس الشرقية في اليوم التالي بعد احتجاجات من السلطة الفلسطينية، والتي كانت تتوقع المزيد.
في عام ، تم إطلاق سراح سجينا آخرين كمبادرة حسن نية في مارس ويونيو.
في قمة شرم الشيخ في فبراير ، تعهد الإحتلال بالإفراج عن سجين فلسطيني آخر من أصل محتجز في ذلك الوقت.
بحلول ربيع عام ، كان قد تم إطلاق منها، ولكن بعد هجمات صواريخ القسام على سديروت في مايو، أرييل شارون أوقف إطلاق سراح ال المتبقي، مشيرا إلى حاجة السلطة الفلسطينية لكبح جماح النشطاء.
في أغسطس ، أطلق الإحتلال سراح سجينا في لفتة حسن نية لتشجيع العلاقات الدبلوماسية ودعم قائد فتح محمود عباس.
في كانون الأول / ديسمبر ، أطلق الإحتلال سراح سجينا فلسطينيا من سجن عوفر في الضفة الغربية، وأطلق سراح منهم في قطاع غزة.
في عام ، أطلقتحكومة الإحتلال سراح أسيرا فلسطينيا مقابل جلعاد شاليط، وهو جندي إسرائيلي احتجزته المقاومة الفلسطينية كرهائن في قطاع غزة لأكثر من خمس سنوات.
ونقلت صحيفة الحياة السعودية عن قائد حماس أحمد الجعبري قوله إن الأسرى الذين أطلق سراحهم كجزء من الصفقة مسؤولون بشكل جماعي عن مقتل إسرائيليا.
هذا الاتفاق هو أكبر اتفاق لتبادل الأسرى بين الإحتلال، وذلك كجزء من الاتفاقية التي وافق عليها الإحتلال لإطلاق سراح سجينا فلسطيني لجندي إسرائيلي واحد وهو أعلى سعر دفعه الإحتلال مقابل جندي واحد.
كان جلعاد شاليط أول جندي إسرائيلي يتم أسره على قيد الحياة منذ عاما.
في أكتوبر ، زعمت مؤسسة جيش الإحتلال أن العشرات من الأسرى الفلسطينيين المفرج عنهم في تبادل الأسرى جلعاد شاليط قد استأنفوا نشاطهم المقاوم.
انضم الكثير منهم إلى قيادة حماس، وبدلا من ذلك قام أسرى فلسطينيون آخرون بتطوير أسلحة وأطلقوا صواريخ على مستوطنات الإحتلال، وقام بعضهم بتجنيد أعضاء في خلايا مقاومة جديدة في الضفة الغربية.
قامت إحدى هذه الخلايا في الخليل بزرع قنبلة وتخطيطها لاختطاف جندي.
تورط السجناء في الضفة الغربية أيضا في أعمال عنيفة، وألقى الإحتلال القبض على منهم، صرح مسؤول كبير بأن التعاون بين قوات الإحتلال والسلطات الفلسطينية كان فعالا في تعقب الأفراد ومنع المزيد من الهجمات.
في أغسطس ، وافق مجلس وزراء الإحتلال على عملية من أربع مراحل يتم خلالها إطلاق سراح أسيرا فلسطينيا كجزء من إجراء لبناء الثقة يهدف إلى تعزيز مفاوضات السلام الإسرائيلية الفلسطينية.
أدين جميع السجناء المقرر إطلاق سراحهم بتهمة المقاومة ضد الإحتلال قبل توقيع اتفاقات أوسلو في سبتمبر ؛ وكان معظمهم إما متورطين مباشرة في قتل المحتلون وكان الكثير منهم يقضون عقوبة السجن مدى الحياة.
في ديسمبر ، أطلق الإحتلال سراح سجينا فلسطينيا آخرين بموجب محادثات السلام التي توسطت فيها وزير الخارجية الأمريكية جون كيري.
في يوليو ، ذكر الاتحاد الدولي لحقوق الإنسان أن الإحتلال لا يعترف بالسجناء الفلسطينيين بصفتهم أسرى حرب .
وبدلا من ذلك، يعامل السجناء كمجرمين أو إرهابيين بدوافع سياسية، ويتهمون إما بارتكاب جرائم إرهابية أو بجرائم عنيفة، أو يحتجزون إداريا دون تهمة.
لقد جادل مؤيدو القضية الفلسطينية بأنه وفقا لاتفاقيات جنيف، يجب أن يكون للفلسطينيين الأعضاء في منظمات المقاومة المسلحة الحق في الحصول على لقب أسير الحرب وعدم تسميتم الإرهابيين.
موقف اتفاقيات جنيف فيما يتعلق بالفلسطينيين المحتجزين بسبب نشاط مسلح ضد قوات الإحتلال ليس واضحا تماما.
سوف يمنح البروتوكول الإضافي الأول، الذي ينطبق أثناء النزاعات المسلحة ضد المهن الأجنبية المادة وضع المقاتل القانوني وبالتالي وضع أسير الحرب إذا أسر للمقاتلين الذين لا يرتدون الزي الرسمي أو لديهم علامة مميزة بسبب طبيعة النزاع، طالما أنهم يحملون السلاح علانية خلال الاشتباكات العسكرية انظر المادة .
ومع ذلك، لم يتم التصديق على هذا البروتوكول من قبل الإحتلال.
توفر اتفاقية جنيف الثالثة لعام ، التي صدق عليها الإحتلال، حماية أكثر محدودية، وتمنح وضع أسير الحرب للمقاتلين في حركات المقاومة المنظمة التي تفي بالشروط المنصوص عليها في المادة ، بما في ذلك قيادة شخص مسؤول عن مرؤوسيه و وجود علامة مميزة ثابتة يمكن التعرف عليها عن بعد ، حيث تحمي المادة سكان الأراضي غير المحتلة الذين يقاومون العدو تلقائيا في بعض الظروف.
حتى أوائل التسعينيات، كان السجناء الفلسطينيون محتجزين في مرافق الاحتجاز في الضفة الغربية وقطاع غزة.
منذ ذلك الحين، يتم ترحيل معظمهم إلى السجون ومراكز الاحتجاز على الأراضي المحتلة.
وقد وصف هذا بأنه انتهاك لاتفاقية جنيف الرابعة، التي تنص على أن الأشخاص المحتجزين لهم الحق في البقاء في الأراضي المحتلة في جميع مراحل الاحتجاز، بما في ذلك خدمة العقوبة إذا أدين.
في مارس ، رفضت المحكمة الإحتلال العليا التماسا من جماعة حقوق الإنسان ييش دين تسعى إلى وقف ممارسة السجن داخل الإراضي التي تخضع تحت سيطرة الإحتلال.
ذكرت منظمة العفو الدولية أن الإحتلال سجنت فلسطينيين لفترات طويلة دون توجيه اتهام إليهم أو تقديمهم للمحاكمة.
قال الإحتلال إن الاحتجاز دون محاكمة هو إجراء أمني ضروري يمكن استخدامه لتجنب الكشف عن المعلومات السرية في المحاكمات.
انتقد الاتحاد الأوروبي هذه السياسة.
داخل الإحتلال، يتمتع وزير الدفاع بسلطة إصدار أوامر السجن الإداري لمدة تصل إلى أشهر في الحالات التي يكون فيها هناك احتمال معقول بأن يضر الشخص بأمن الدولة.
للوزير نفسه صلاحية تجديد هذه الأوامر.
وبالمثل، يمكن لرئيس الأركان العامة إصدار مثل هذه الأوامر، لكن صالحة لمدة ساعة فقط.
يتعين على سلطات إنفاذ القانون إظهار السبب في غضون ساعة في جلسة استماع خلف الأبواب المغلقة .
يمكن استئناف أوامر الاعتقال الإداري أمام المحكمة المحلية، وفي حالة رفضها هناك، إلى المحكمة العليا.
يمكن للمحكمة المحلية أن تلغي مثل هذه الأوامر إذا وجدت أن الاعتقال الإداري وقع لأسباب غير الأمن مثل الجرائم الشائعة أو ممارسة حرية التعبير .
السلطة الإشرافية العامة على تطبيق القانون ذي الصلة تقع على عاتق وزير العدل.
داخل الضفة الغربية، يمكن لأي قائد للجيش المحلي إصدار أمر اعتقال إداري، ويمكن استئناف الأمر في المحكمة العسكرية المحلية أو في حالة رفضه هناك، في المحكمة العليا.
هنا أيضا، يكون أمر الاعتقال الإداري ساري المفعول لمدة ستة أشهر على الأكثر، ولكن يمكن تجديده من قبل السلطة المختصة.
يحيل الإحتلال استخدامها للاعتقال الإداري في الأراضي المحتلة إلى المادة من اتفاقية جنيف الرابعة لعام ، التي تنص على أنه إذا رأت السلطة القائمة بالاحتلال أن من الضروري، لأسباب أمنية حتمية، اتخاذ تدابير السلامة المتعلقة بالأشخاص المحميين، على الأكثر، إخضاعهم لإقامة مخصصة أو للاعتقال .
أول استخدام لأمر الاعتقال الإداري في الضفة الغربية بعد حرب كان في سبتمبر .
تم اعتقال أكثر من مائة شخص خلال السنة الأولى للاحتلال.
واحتجز المعتقلون لمدة تصل إلى عام أو تم ترحيلهم.
في عام ، كانت هناك إجراءات صارمة ضد المنظمات الوطنية الفلسطينية التي أدت إلى اعتقال شخص، بعضهم اعتقل دون محاكمة لمدة خمس سنوات.
في عام ، أطلقت منظمة العفو الدولية نداء ضد استخدام الاعتقال الإداري مما أدى إلى تغيير في الإجراءات.
انخفض عدد المعتقلين من حالة في عام إلى حالة واحدة فقط في عام .
وأفرج عنه في مارس بعد اعتقاله لمدة سبع سنوات.
تم استئناف استخدام أوامر الاعتقال الإداري في أغسطس حيث تم اعتقال أكثر من شخص في غضون أسبوعين.
بعض الأمثلة تشمل:   اعتبارا من يناير ، تم اعتقال فلسطينيا دون توجيه تهم جنائية، وفقا لمنظمة بتسيلم:   في يوليو ، انخفض العدد إلى .
ووفقا لأرقام مصلحة سجون الإحتلال لشهر ديسمبر ، كان هناك فلسطينيا رهن الاعتقال الإداري بدون تهمة أو محاكمة .
يقوم جيش الإحتلال بإساءة معاملة السجناء الفلسطينيون.
حتى عام ، كان الضغط البدني المعتدل مسموحا به في استجواب المشتبه بهم من قبل جهاز الشاباك، على النحو المبين في تقرير لجنة لانداو لعام .
وضعت بتسيلم قائمة بأساليب التحقيق المزعومة التي تشمل: حرمان المستجوب من النوم لعدة أيام من خلال ربطه أو وضعها في أوضاع مؤلمة؛ تشغيل الموسيقى الصاخبة؛ تغطية رؤوسهم بكيس قذر؛ تعريض المعتقل للحرارة والبرودة الشديدة؛ ربطهم بكرسي منخفض، إمالة إلى الأمام؛ تكبيل المحبوس بإحكام الأيدي؛ ويداه مقيدتان ومرتفعتان؛ وضع المستلقي على ظهره على مقعد مرتفع مع تقوس جسده إلى الوراء؛ مما يضطر الطفل إلى الجلوس على أصابع قدميه ويداه مقيدتان خلفه؛ الهز العنيف للمحتجز.
، يقوم المحقق بإمساكه ويهزه؛ مستخدما التهديدات واللعنات، ويطعمه بكمية رديئة وغير كافية من الطعام .
في عام ، ذكرت لجنة مناهضة التعذيب التابعة للأمم المتحدة أن هذه الأساليب تشكل تعذيبا وتنتهك اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وهي اتفاقية صدق عليها الإحتلال في عام .
وفي سبتمبر / أيلول ، قضت المحكمة العليا بأن الإحتلال لا يتمتع بسلطة قانونية لاستخدام وسائل الاستجواب الجسدية التي ليست معقولة وعادلة وتتسبب في معاناة السجين.
بينما لاحظت المحكمة أن الاستجواب المعقول من المحتمل أن يسبب عدم ارتياح ويمارس ضغطا على المعتقل، فإن هذا قانوني فقط إذا كان تأثيرا جانبيا ملازما للاستجواب ، ولا يهدف إلى التعب أو كسر المعتقل كنهاية في حد ذاته.
كتب أوري ديفيس أن قرار عام جاء بعد عاما من الصمت في مواجهة التعذيب المنهجي الذي تمارسه سجون الإحتلال ومراكز الاعتقال بحق السجناء والمعتقلين الفلسطينيين، وكذلك السجناء الآخرين .
ومع ذلك، يشير ديفيس أيضا إلى أنه بعد صدور حكم المحكمة العليا، وجدت اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في سجون الإحتلال أن التعذيب قد توقف، في معظم الحالات.
في عام ، أقر تقرير الإحتلال رسمي بتعذيب المعتقلين خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
وقال التقرير إن قيادة الشاباك كانت على علم بالتعذيب لكنها لم تفعل شيئا لوقفه.
صرحت منظمات حقوق الإنسان أن بعض المعتقلين ماتوا أو أصيبوا بالشلل.
ولا يزال التعذيب في سجون الإحتلال موجود حتى الآن.
أكثر من سجينا من غزة بينهم امرأتان وطفل.
كانت أسرهم تخضع لقيود كثيرة لزيارتهم في سجون الإحتلال.
طلب منهم الحصول على تصاريح من سلطات الإحتلال حتى يتمكنوا من زيارة أقاربهم.
بينما توجد قيود كثيرة على دخول عائلات غزة إلى المناطق المحتلة.
يسمحون بزيارات السجن كل شهرين على الأكثر لثلاثة أفراد من الأسرة، فقط الأزواج والآباء والأطفال دون سن عاما.
في عام ، يمنع الإحتلال العائلات من غزة من زيارة أقاربهم بعد أسر الجندي جلعاد شاليط.
زادت القيود بعد قيام المقاومة في غزة باختطاف جثتي جنديين إسرائيليين قتلا خلال الحرب على غزة عام .
في عام ، حرم الأسرى الفلسطينيون في البداية من أقلام الرصاص والورق.
في أعقاب احتجاجات الإسرى، منحت إمكانية الوصول إلى الأقلام وأقلام الرصاص والورق والكتب والصحف والبث الإذاعي الخاضع للمراقبة.
تم إنشاء المكتبات في كل سجن، وتم تنظيم دورات محو الأمية واللغة.
تم تقديم دروس للسجناء الشباب للتحضير للامتحان الثانوية العام.
لقد تعلم آلاف الأسرى الفلسطينيين اللغة العبرية في سجون الإحتلال.
في الثمانينيات، وفقا لمايا روزنفيلد ، تم حجب خيار المقاومة المسلحة تماما وأصبحت السجون ملاذا .
وجد بحثها بين اللاجئين الفلسطينيين في مخيم الدهيشة في بيت لحم أن عملية تسييس الشبان من المخيم مرت بتحول نوعي خلال فترة سجنتهم، والتي تعزوها إلى ممارسات التنظيم الداخلي للإسرى الفلسطينيين والدور المركزي للدراسات و التعليم.
في نهاية المطاف، سمح للأسرى الفلسطينيين بالحصول على دورات عبر الإنترنت من جامعة المفتوحة، واستكمال الشهادات الأكاديمية.
وبموجب هذا البرنامج، كان التعليم للسجناء مجانيا، حيث دفعت سلطات السجن رسوم التعليم الجامعي.
في عام ، كان هناك سجينا فلسطينيا يدرسون في الجامعة المفتوحة.
في يونيو ، أعلن رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو، ردا على وقف محادثات السلام، أنه لن يتم منح الأسرى الفلسطينيين الحق في الحصول على شهادات أكاديمية في السجن.
في أواخر عام ، استأنف ثلاثة سجناء قرار المحكمة العليا، التي رفضت استئنافهم.
ذكر القضاة في حكمهم أن الحق في التعليم الجامعي المجاني لا ينطبق على المدانين بارتكاب جرائم.
ومع ذلك، دعا الحكم سلطات السجن إلى أن تراعي في تقرير قضايا السجناء الموجودين بالفعل خلال البرامج الأكاديمية.
في عام ، كان هناك تسع إضرابات عن الطعام قام بها أسرى فلسطينيون في سجون الإحتلال.
في أيار / مايو ، شارك قرابة من السجناء الفلسطينيين المعتقلين في سجون الإحتلال البالغ عددهم أسيرا في ذلك الوقت في إضراب عن الطعام دام شهرا، احتجاجا على المعاملة التعسفية من جانب مسؤولي السجون، وظروف السجن دون المستوى، وحظر الزيارات العائلية، واستخدام الحبس الانفرادي، وسوء الرعاية الطبية، ورفض الإحتلال الإفراج عن جميع فئات السجناء المحددة في اتفاقياتها مع منظمة التحرير الفلسطينية .
اندلعت مظاهرات حاشدة تضامنا مع الإسرى في جميع أنحاء مناطق الحكم الذاتي الفلسطيني في الأيام التالية، وبلغت ذروتها في مظاهرة حاشدة في مايو ذكرى النكبة وتنتهي في مايو، مع مقتل فلسطينيين وجرح .
بالإضافة إلى ذلك، أصيب فرد من الإحتلال أيضا.
انتهى الإضراب عن الطعام في مايو بعد أن وعدت سلطات سجون الإحتلال بمراجعة الشكاوى وتخفيف القيود المفروضة على الزيارات.
أشار تقرير صادر عن حكومة الإحتلال صدر في يونيو / حزيران عن ظروف سجن شطة إلى أن الظروف المعيشية قاسية للغاية في الجناح حيث تم احتجاز سجناء من الأراضي الفلسطينية المحتلة، وخلص إلى أن الخيام المكشوفة والحمامات القذرة التي تم إيواء الأسرى والاستحمام غير صالحة للاستخدام البشري.
في فبراير / شباط ، هدد محمد القيق، وهو صحفي فلسطيني في سجن الإحتلال، بإضراب مفتوح عن الطعام ضد الاعتقال الإداري عند إعادة اعتقاله، وهو ما ذكرته وكالة الإحتلال بأنه كان ناشطا إرهابيا لحركة حماس الإسلامية.
وقد أطلق سراحه من السجن في مايو بعد إضراب عن الطعام استمر يوما وأعيد اعتقاله في منتصف يناير بعد مشاركته في احتجاج في الضفة الغربية للمطالبة بالإفراج عن جثث النشطاء الفلسطينيين.
كان القيق واحدا من عدد من المضربين الفلسطينيين البارزين عن الطعام في عام ، ومن بينهم الإخوة بالبول الذين ذهبوا بدون طعام لمدة و يوما، وملك القاضي لمدة يوما ، بلال كايد لمدة يوما.
بعد اعتقاله في ديسمبر ، بدأ خضر عدنان، الذي يزعم الإحتلال أنه قائد لحركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية، إضرابا عن الطعام احتجاجا على أنه ظروف عنيفة لاعتقاله.
وبحسب ما ورد انضم مئات الفلسطينيين في سجون الإحتلال إلى عدنان في إضرابه عن الطعام كعمل تضامن.
في أبريل ، أطلق سراحه بعد الصيام لمدة يوما.
في فبراير / شباط ، بدأ حوالي سجين فلسطيني معتقلون في سجون الإحتلال إضرابا جماعيا عن الطعام احتجاجا على ممارسة الاعتقال الإداري.
يعتقل الإحتلال حوالي أسير فلسطيني، منهم معتقلون رهن الاعتقال الإداري، دون أن يكون لهم الحق في المحاكمة.
قضى أربعة من المضربين عن الطعام أكثر من شهرين دون طعام.
وشملت مطالب المضربين عن الطعام الحق في الزيارات العائلية للسجناء من غزة، وإنهاء استخدام الحبس الانفرادي الممتد والإفراج عن المعتقلين بموجب قوانين الإعتقال الإداري.
وقد نظمت مظاهرات مؤيدة للأسرى في كل من الناصرة وأم الفحم وكفر كنا وحيفا.
في أيار / مايو ، رفضت المحكمة العليا الاستئنافات المقدمة على أساس حقوق الإنسان بحق اثنين من الأسرى، ثائر هللهلة وبلال ذياب.
بعد بضعة أيام، عبر الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون واللجنة الدولية للصليب الأحمر عن قلقهما إزاء حالة المضربين عن الطعام.
في مايو، أعلن أن الأسرى وافقوا على إنهاء إضرابهم عن الطعام، بعد أن توصلوا إلى اتفاق مع سلطات الإحتلال، توسطت فيه مصر والأردن وبعد طلب رسمي من محمود عباس.
وبموجب الاتفاق، وافق الإحتلال على قصر الاعتقال الإداري على ستة أشهر، إلا في الحالات التي ظهرت فيها أدلة جديدة ضد أحد المشتبه بهم، لزيادة الوصول إلى الزيارات العائلية وإعادة الأسرى في الحبس الانفرادي إلى الزنازين العادية.
كان هناك أيضا اتفاق على فتح مزيد من المناقشات حول تحسين أوضاع السجون ووافق ممثلو المضربين عن الطعام على عدم الانخراط في أنشطة المتشددين، بما في ذلك التجنيد داخل السجون.
صرحت حنان عشراوي من المجلس الوطني الفلسطيني بأن المضربين عن الطعام أظهروا حقا أن المقاومة اللاعنفية هي أداة أساسية في كفاحنا من أجل الحرية .
بحسب يزيد صايغ، كانت النتيجة غير المقصودة لتدابير الأمن الداخلي للإحتلال هي المساهمة في التعبئة الاجتماعية للمجتمع الفلسطيني.
نظرا للعدد الكبير من الطلاب والشباب في السجن من منتصف سبعينيات القرن العشرين إلى أوائل الثمانينيات من القرن الماضي، كان نزلاء السجون يميلون إلى أن يكونوا شبابا ومتعلمين ومألوفين بأساليب العصيان المدني والاحتجاجات غير المسلحة .
في السجن، تعرضوا للتلقين السياسي والتعليم في الأمن والتنظيم من العصابات المخضرمة.
نظم الأسرى أنفسهم وفقا للانتماء السياسي وشرعوا في تنفيذ برامج تعليمية، مما يجعل السجون مدارس كوادر غير مسبوقة.
بعد إطلاق سراحهم، أصبحوا قادة حركات الطلاب في الجامعات والكليات الفلسطينية.
وجد تحقيق بين الأسرى الفلسطينيين في المراحل الأولى من الانتفاضة الفلسطينية الأولى أن تعبئتهم السياسية لم تكن قائمة على أساس أيديولوجي إلى حد كبير، لأنها كانت وظيفة الإذلال المتكرر على أيديقوات الإحتلال.
قام خمسة أسرى فلسطينيين معتقلون في سجون الإحتلال التابعة لحركة فتح وحماس والجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين بتأليف وثيقة الأسرى الفلسطينيين.
حددت الوثيقة نقطة على أساسها ينبغي المضي في المفاوضات مع الإحتلال.
نادي الأسرى الفلسطينيين هو منظمة فلسطينية مستقلة غير حكومية تأسست عام وتضم حوالي عضو من السجناء الفلسطينيين السابقين الذين قضوا في سجون الإحتلال عام واحد على الأقل.
الغرض من النادي هو مساعدة ودعم الآلاف من السجناء الفلسطينيين في سجون الإحتلال.
يعمل النادي بطرق متعددة، تتراوح بين المساعدة القانونية والإجراءات السياسية للإفراج عن السجناء، إلى تقديم المساعدة لأسر السجناء.
عبدالعال العناني هو رئيس النادي، وعبد الله الزغري هو المدير التنفيذي للنادي.
ومع ذلك، فمنذ عام على الأقل، يشار إلى قدورة فارس على أنها رئيس نادي الأسير الفلسطيني، لذلك ليس من الواضح بالضبط ما هو موقف فارس بالفعل.
في مارس / آذار ، أطلقت منظمة العفو الدولية حملة للإفراج عن مدرب السيرك الفلسطيني محمد أبو سخا، المعتقل دون تهمة أو محاكمة منذ اعتقاله في ديسمبر / كانون الأول .
ويدعي الشاباك أن سبب الاعتقال هو أن عضو من منظمة إرهابية.
تتمثل الأغراض الرئيسية للحملة في الضغط على الإحتلال وتسليط الضوء على حالات أكثر من سجين آخر في وضع مماثل.
تم الرد على الدعوة من خلال الاحتجاجات التي تجري في جميع أنحاء العالم.
كما تم جمع أكثر من توقيع على آفاز بموجب عريضة لإطلاق سراح أبو سخا.

تراجم رجال إسناد حديث: صلى رسول الله في خميصة لها أعلام... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عروة .
الزهري مر ذكره، و عروة هو ابن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، وأحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة وقد مر ذكرها.
شرح حديث: صلى رسول الله في خميصة لها أعلام... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثني عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد قال: سمعت هشاما يحدث عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها بهذا الخبر، قال: وأخذ كرديا كان لأبي جهم فقيل: يا رسول الله الخميصة كانت خيرا من الكردي .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها من طريق أخرى، وفيه: أنه أخذ كرديا والمقصود به الأنبجانية التي ذكرت في الحديث الأول، فقيل له: الخميصة كانت خيرا من الكردي يعني: التي أرجعت خير من التي أخذت، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما ردها لا لأنه يريد أن يأخذ شيئا أقل منها، وإنما الباعث على ذلك هو وجود الأعلام التي في الخميصة، والتي كانت سببا في رده إياها.
تراجم رجال إسناد حديث صلى رسول الله في خميصة لها أعلام من طريق أخرى قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد .
هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ؛ لأن أبا الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني وهذا ابنه عبد الرحمن وبه يكنى، و أبو الزناد لقب، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وهو مشهور بلقبه، و عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
سمعت هشاما .
هو هشام بن عروة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عن عائشة .
وقد مر ذكرهما.
شرح سنن أبي داود يباح للمرء في صلاته عمل بعض الأمور الخارجة عنها لضرورة ألمت به أو حاجة دعته لذلك تقدر بقدرها، وبزوال السبب يزول الفعل، مثل الالتفات في الصلاة، أو حمل الصبيان، أو قتل الحية والعقرب، أو رد السلام بالإشارة، وله أن يرده بعد الصلاة.
ما جاء في الرخصة في الالتفات والنظر في الصلاة شرح حديث: ثوب بالصلاة فجعل رسول الله يصلي وهو يلتفت إلى الشعب... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرخصة في ذلك: حدثنا الربيع بن نافع حدثنا معاوية يعني: ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال: حدثني السلولي هو أبو كبشة عن سهل بن الحنظلية قال: ثوب بالصلاة يعني: صلاة الصبح فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب.
قال أبو داود : وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
أورد أبو داود هذه الترجمة: الرخصة في ذلك .
والإشارة ب ذلك أقرب ما تعود على النظر والالتفات في الصلاة، لكن هل الإشارة في: ذلك ترجع إلى النظر، أو إلى الالتفات، بعض أهل العلم قال: الأقرب أنها ترجع إلى الالتفات، لكن يبدو والله أعلم أن الحديث فيه الجمع بين الأمرين؛ لأن فيه التفاتا ونظرا؛ لأنه التفت إلى جهة الشعب ونظر تلك الجهة التي أرسل إليها فارسا يحرس.
إذا: فيمكن أن يقال: إنه يرجع إلى الاثنين؛ لأن فيه النظر وفيه الالتفات، لكن المطلوب في الصلاة هو ألا يلتفت فيها، وإنما يكون نظره إلى موضع سجوده إلا لحاجة ضرورية.
أورد أبو داود حديث سهل بن الحنظلية رضي الله عنه أنه ثوب بالصلاة يعني: أقيمت الصلاة، والتثويب في الصلاة هو الإقامة، وذلك أن الأذان للصلاة تكبير ونداء، وإذا رجع إليه مرة أخرى فقد ثوب، ومنه: ثاب اللبن في الضرع، يعني: عاد اللبن في الضرع، وفي الحديث: إن الشيطان إذا سمع الأذان ولى وله ضراط ثم يرجع، فإذا ثوب بالصلاة ولى يعني: أقيمت الصلاة.
قوله: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب، وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
هذا يدل على أن الالتفات للحاجة وللضرورة لا بأس به، وأن الأصل هو عدم الالتفات، ولكن حيث دعت الحاجة إليه جاز، كما فعل المصطفى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
أي: أنه كان ينظر إلى تلك الجهة؛ لأنها قد تكون جهة مخوفة، فيخشى أن يأتي من تلك الجهة شيء.
تراجم رجال إسناد حديث: ثوب بالصلاة فجعل رسول الله يصلي وهو يلتفت إلى الشعب... قوله: حدثنا الربيع بن نافع .
هو الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية يعني ابن سلام .
معاوية بن سلام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد .
هو أخو معاوية بن سلام وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا سلام .
هو ممطور الأسود الحبشي وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني السلولي هو أبو كبشة .
السلولي أبو كبشة ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن سهل بن الحنظلية .
سهل بن الحنظلية رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي .
بيان القاعدة الإملائية في همزة ابن و الحنظلية ، قيل: هي أمه، وقيل: جدته، ويأتي أحيانا نسبة الشخص إلى المرأة لاشتهاره بها، وهناك عدد من الصحابة ومن غيرهم اشتهروا بذلك منهم: عبد الله بن مالك ابن بحينة ، ومنهم: إسماعيل بن إبراهيم ابن علية ، ومنهم: عبد الله ابن أم مكتوم ، ومنهم عدد من الرواة ينسبون إلى أمهاتهم أو لجداتهم؛ لأنهم اشتهروا بذلك.
والطريقة في الإملاء والكتابة أن ابن إذا جاءت بين علمين متناسلين لا يكون معها ألف، وإنما تكون بدون ألف مثل قتيبة بن سعيد .
و ابن همزتها همزة وصل مثل: ابن وامرئ وامرأة واسم، هذه كلها همزة وصل، لكن إذا جاء الرجل منسوبا إلى أمه أو جدته، أو جاء منسوبا إلى أبيه ثم إلى أمه؛ فإنها تثبت الألف في ابن ؛ لأنه لم يكن علما بين متناسلين؛ ولأن العلم بين المتناسلين هو الرجل وأبوه، أما إذا جاءت أمه بعد ذلك فتثبت الألف في الرسم والخط؛ لأنها تكون وصفا له.
وقد نبه على هذه الفائدة الإمام النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم ، حيث ذكر أن عددا من الرواة يأتون منسوبين إلى أمهاتهم، وأن ذلك يكون وصفا للراوي، وأن الألف تثبت، وأما إذا كانت بين علمين متناسلين فإنها لا تثبت وإنما تحذف.
وكنت ذكرت هذه الفائدة ضمن الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى ورقمها من ذلك الكتاب، وفيه الإحالة إلى كتاب النووي في شرح مسلم .
والأشخاص الذين جاءوا منسوبين إلى أمهاتهم منهم من ذكرت ومنهم من لم أذكر.
ما جاء في العمل في الصلاة شرح حديث: أن رسول الله كان يصلي وهو حامل أمامة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب العمل في الصلاة: حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب العمل في الصلاة .
الأصل: أن الإنسان في الصلاة لا يأتي بأعمال أخرى فيها غير أفعالها إلا ما دعت إليه الحاجة، والصلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، فما كان حلالا قبل الدخول في الصلاة يصبح حراما بعد التكبير.
وهناك أعمال تعمل في الصلاة وهي من غير أفعال الصلاة جاءت السنة ببيان جوازها في الصلاة عند الحاجة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى بهم وهو حامل أمامة بنة أبي العاص بن الربيع، التي هي ابنة ابنته زينب.
فكان صلى الله عليه وسلم يضعها على عاتقه ويصلي بهم وهو كذلك، فإذا أراد أن يركع أو يسجد وضعها على الأرض فيركع ويسجد، وإذا قام أعادها إلى مكانها وحملها وصلى بهم.
فدل هذا على أن مثل هذا العمل جائز للحاجة، كأن تكون البنت أو الصبي متعلقا بأبيه أو بأمه، ويكون هناك مشقة فيما لو تركه، بأن يصيح أو يحصل له ضرر ما أو ما إلى ذلك، فيجوز له أن يفعل مثل هذا؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم فعله، وفعله يدل على جوازه عند الحاجة له، فالنبي صلى الله عليه وسلم هو القدوة والأسوة لأمته، فمثل هذه الأعمال في الصلاة جاءت السنة ببيان أن فعلها سائغ للحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يصلي وهو حامل أمامة ... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد لله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديث أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن عبد الله بن الزبير .
عامر بن عبد الله بن الزبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سليم .
هو عمرو بن سليم الزرقي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتادة .
هو أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث حمل أمامة في الصلاة من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة رضي الله عنه يقول: بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي صبية يحملها على عاتقه، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على عاتقه، يضعها إذا ركع ويعيدها إذا قام، حتى قضى صلاته يفعل ذلك بها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وكلمة: يعني ابن سعيد هذه قالها من دون أبي داود ؛ لأن أبا داود لا يحتاج إلى أن يقول: يعني، وإنما أبو داود عبر بقتيبة فقط، وهذا في الحقيقة زيادة إيضاح، و إلا فإن قتيبة هو الوحيد في الكتب الستة الذي يسمى قتيبة بن سعيد .
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد .
هو سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة .
عمرو بن سليم الزرقي و أبو قتادة قد مر ذكرهما.
الذي يبدو أنه صلى الله عليه وسلم حمل أمامة في صلاة الفريضة؛ لأنهم كانوا جلوسا ينتظرون الرسول صلى الله عليه وسلم للصلاة، وفي بعض الروايات: أن بلالا آذنه، والرسول صلى الله عليه وسلم فعل ذلك للحاجة، وليس فعل ذلك مطلقا من السنة، بحيث يتعمد الإنسان حمل الطفل في الصلاة دون حاجة أو ضرورة.
شرح حديث حمل أمامة في الصلاة من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا ابن وهب عن مخرمة عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي قال: سمعت أبا قتادة الأنصاري رضي الله عنه يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي للناس و أمامة بنت أبي العاص على عنقه، فإذا سجد وضعها .
قال أبو داود : ولم يسمع مخرمة من أبيه إلا حديثا واحدا .
أورد أبو داود حديث أبي قتادة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا محمد بن سلمة المرادي .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مخرمة .
هو مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج المصري وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو بكير بن عبد الله بن الأشج المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سليم الزرقي قال: سمعت أبا قتادة الأنصاري .
عمرو بن سليم الزرقي و أبو قتادة الأنصاري قد مر ذكرهما.
حكم حمل الأطفال أثناء الصلاة أو الطواف قال الإمام الخطابي : فيه دليل على أن ثياب الأطفال وأبدانهم على الطهارة ما لم يعلم النجاسة .
وهذا هو الأصح؛ لأن الأصل الطهارة إلا إذا علمت النجاسة فإذا كان الولد أو الجارية التي يحملها الشخص في الصلاة عليها حفاظة، وفيها شيء من النجاسة، فإن كانت النجاسة ظاهرة، ويمكن أن تؤثر، فلا يجوز له أن يحملها، وأما إذا كان هناك نجاسة ولكنها ليست ظاهرة ولا تصل إليه فليس هناك بأس.
والطواف بالأطفال من جنسه، فإذا دعت الحاجة إلى حمل الأطفال فالأصل هو طهارة ثيابهم وأبدانهم، إلا إذا وجدت النجاسة وظهرت، وغالبا أن النجاسات إذا وجدت في الحفائظ من الداخل فإنها تتشربها؛ لأن فيها مانعا يمنعها من أن تظهر، فما دام أن النجاسة لم تظهر وأمنت ناحية تنجيسها لما حولها فلا بأس.
أما عن طواف هذا الصغير، فكما هو معلوم أن شرط الطواف الطهارة، فهو مثل الذي به سلس البول، يكون معذورا.
قال أبو داود : لم يسمع مخرمة من أبيه إلا حديثا واحدا .
وكونه لم يسمع إلا حديثا واحدا من أبيه لا يؤثر؛ لأن هذا الحديث جاء من طرق كثيرة كلها صحيحة عن أبي قتادة .
شرح حديث حمل أمامة في الصلاة من طريق رابعة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا عبد الأعلى حدثنا محمد يعني ابن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما نحن ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة في الظهر أو العصر، وقد دعاه بلال للصلاة، إذ خرج إلينا و أمامة بنت أبي العاص بنت ابنته على عنقه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه وقمنا خلفه، وهي في مكانها الذي هي فيه، قال: فكبر فكبرنا، قال: حتى إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركع أخذها فوضعها، ثم ركع وسجد، حتى إذا فرغ من سجوده ثم قام أخذها فردها في مكانها، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته صلى الله عليه وسلم .
وهذه طريق أخرى لحديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه في قصة حمل النبي صلى الله عليه وسلم لأمامة ابنة زينب وهي ابنة أبي العاص بن الربيع ، وفيه بيان أن الصلاة كانت فريضة، وأن بلالا آذنه للصلاة.
شرح حديث: اقتلوا الأسودين في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن ضمضم بن جوس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتلوا الأسودين في الصلاة: الحية والعقرب .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الأسودين في الصلاة: الحية والعقرب ، وهذا العمل في الصلاة يدل على أن مثله سائغ، يعني: كون الإنسان يقتل الحية والعقرب وهو في الصلاة سائغ؛ لأن في قتلهما دفعا لضررهما، وقطعا لتشويشهما في الصلاة، فجاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في جواز مثل هذا العمل وإن تكرر، كأن يضربها ضربة أو ضربتين أو ثلاثا فلا بأس.
أما ما اشتهر عند العوام أن أكثر من ثلاث حركات تبطل الصلاة، فهذا لا نعلم له أساسا.
تراجم رجال إسناد حديث: اقتلوا الأسودين في الصلاة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا علي بن المبارك .
علي بن المبارك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ضمضم بن جوس .
ضمضم بن جوس ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: كان رسول الله يصلي والباب عليه مغلق... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل و مسدد وهذا لفظه، قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا برد عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد : يصلي والباب عليه مغلق، فجئت فاستفتحت، قال أحمد : فمشى ففتح لي ثم رجع إلى مصلاه، وذكر أن الباب كان في القبلة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الحجرة، وقد أغلق عليه الباب، فجاءت وطرقت الباب، فتقدم وفتح الباب، وكان في جهة الأمام، فدل فعله هذا من المشي وفتح الباب وهو في الصلاة على أن مثل ذلك العمل في الصلاة سائغ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما طرق عليه الباب تقدم وفتح الباب، فدل على أنه سائغ للحاجة، لأنه لو لم يفتح الباب لتكرر الطرق، فيكون هناك شيء من التشويش.
ثم أيضا لا يقال: إن عائشة تعلم أنه يصلي؛ لأنها لو علمت بذلك لصبرت وانتظرت حتى يفرغ، لكن الواقع أنها لما طرقت كان يصلي ففتح لها الباب، واستمر في صلاته صلى الله عليه وسلم.
فدل على أن مثل هذا العمل لا بأس به في الصلاة؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله وهو القدوة والأسوة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يصلي والباب عليه مغلق... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وهذا لفظه .
أي: لفظ الشيخ الثاني.
حدثنا بشر يعني ابن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا برد .
هو برد بن سنان ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بيان مكان باب حجرة النبي وفتحه له وهو في الصلاة باب حجرة النبي صلى الله عليه وسلم الذي جاء ذكره هنا يمكن أن يكون إلى جهة الغرب؛ لأن المسجد في الجهة الغربية، فاستفتحت عائشة رضي الله عنها وهو يصلي، فتقدم إلى جهة القبلة وفتح، يعني: أنه كان يصلي وهو في مؤخرة الحجرة، والباب في الزاوية الجنوبية الغربية؛ لأن الجهة الأمامية خارجة عن المسجد، وإنما الذي هو من المسجد ما كان من الحجرة من جهة الغرب، وأما ما كان من جهة الجنوب فهذه من الزيادات التي زيدت في المسجد، والحجرة لها باب إلى داخل المسجد، وآخر إلى خارج المسجد، فإن كان الباب في الجهة القبلية فهو الباب الخارجي، وأما الباب الداخلي فهو في الجهة الجنوبية الغربية، ولكن يمكن أن يكون في الزاوية أو في آخر الحجرة من جهة الجنوب في اتجاه الغرب.
وبيوت النبي صلى الله عليه وسلم لها بابان: باب على المسجد، وباب على خارج المسجد، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم أمر أن تغلق الأبواب التي على المسجد في آخر حياته ولا يبقى إلا باب أبي بكر ، وهذا فيه إشارة إلى خلافته؛ لأنه سيحتاج إلى الدخول والخروج منه، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل ويخرج.
ما جاء في رد السلام في الصلاة شرح حديث: كنا نسلم على رسول الله وهو في الصلاة فيرد علينا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب رد السلام في الصلاة: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: إن في الصلاة لشغلا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: رد السلام في الصلاة يعني: رد السلام على المسلم من المصلي وهو في صلاته، وقد جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه يرد السلام بالإشارة، وجاء عنه أيضا صلى الله عليه وسلم أنه رد السلام بعد أن فرغ من الصلاة.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أنهم كانوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم فيرد عليهم السلام، فلما هاجروا إلى الحبشة ورجعوا، سلموا عليه فلم يرد عليهم وقال: إن في الصلاة لشغلا ولكن جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه رد بعد السلام، وجاء عن غيره أنه رد وهو في الصلاة بالإشارة.
فدل هذا على أنه لا يرد بالكلام وإنما يرد بالإشارة فقط.
وحديث ابن مسعود فيه أنه كان يرد عليهم وبعد ذلك لم يرد، وقال: إن في الصلاة لشغلا فيحتمل أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم رد عليهم السلام بعد الفراغ من الصلاة، ويحتمل أن يكون غيره، وهذا الحديث ليس فيه ذكر الرد وإنما فيه ذكر الاشتغال بالصلاة عن أي شيء حتى رد السلام.
وقد جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ابن مسعود في الرد بعد السلام، وجاء عن غيره الرد في الصلاة بالإشارة، وهو ثابت عنه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: كنا نسلم على رسول الله وهو في الصلاة فيرد علينا ... قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
محمد بن عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
هو علقمة بن قيس النخعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كنا نسلم في الصلاة ونأمر بحاجتنا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا عاصم عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نسلم في الصلاة ونأمر بحاجتنا، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فأخذني ما قدم وما حدث، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال: إن الله يحدث من أمره ما يشاء، وإن الله جل وعز قد أحدث من أمره ألا تكلموا في الصلاة، فرد علي السلام .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وفيه أنهم كانوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، وكانوا يأمرون من حولهم بما لهم من حاجة وهم في الصلاة، فقدم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فسلم على الرسول صلى الله عليه وسلم على العادة التي كان يعرفها من قبل في رد السلام فلم يرد عليه، فحصل عنده حزن وتفكير وتشويش وهم وغم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرد عليه السلام، ثم بعد ذلك قال عليه الصلاة والسلام: إن الله يحدث من أمره ما يشاء يعني: أنه يحدث من أمره ما يشاء؛ فينسخ ما يشاء، ويثبت ما يشاء.
قوله: وإن الله قد أحدث ألا تكلموا في الصلاة يعني: أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة، وبعد ذلك جاء النهي عنه، فكان هذا الذي حصل ناسخا لما كان موجودا من قبل من الكلام في الصلاة.
قوله: فرد عليه السلام يعني: سلم عبد الله بن مسعود عليه في الصلاة ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن فرغ من الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث: كنا نسلم في الصلاة ونأمر بحاجتنا ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
من عناية المحدثين بالأسانيد أنهم عندما يكون الجرح في الشخص ليس بثابت، أو لا حاجة لقائله فإنهم لا يعولون عليه، فالحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح ذكر الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري ومنهم: أبان بن يزيد العطار ، فقد جرحه بعضهم بدون حجة، وأجاب الحافظ ابن حجر بأن هذا الجرح لا يثبت؛ لأن الإسناد الذي نقل خبر الجرح فيه من لا يثبت بخبره حجة، فصار هذا الخبر الذي قيل عنه أو الذي نسب إليه غير ثابت بالإسناد إلى من قاله، بل جاء من طريق غير صحيح إلى ذلك الشخص الذي قاله أو جرحه أو تكلم فيه، وهذا يدل على كمال العناية في التوثيق والتجريح، فهم يروونها بالأسانيد.
حدثنا عاصم .
هو عاصم بن أبي النجود وهو عاصم بن بهدلة وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقرونة مع غيره، ولكن الذي جرى عليه الاصطلاح في الرموز أن الراوي إذا كانت له رواية في أصل الصحيح حتى لو كانت مقرونة فإنهم يرمزون له برمز البخاري و مسلم .
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة وهو مخضرم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود وقد مر ذكره.
شرح حديث: مررت برسول الله وهو يصلي فسلمت عليه فرد إشارة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب و قتيبة بن سعيد أن الليث حدثهم عن بكير عن نابل صاحب العباء عن ابن عمر عن صهيب رضي الله عنهم قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه، فرد إشارة ، وقال: ولا أعلمه إلا قال: إشارة بأصبعه وهذا لفظ حديث قتيبة .
أورد أبو داود حديث صهيب بن سنان الرومي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أنه مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلم عليه، فرد إشارة، قال الراوي: ولا أعلمه إلا قال: إشارة بأصبعه يعني: رد إشارة بالأصبع، فدل هذا على أن الإنسان عندما يسلم عليه في صلاته أنه يرد بيده ويكون أيضا الرد بالأصبع، وقد جاء في بعض الروايات المطلقة أنه أشار بيده، وكل ذلك صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث: مررت برسول الله وهو يصلي فسلمت عليه فرد إشارة... قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب .
يزيد بن خالد بن موهب وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و قتيبة بن سعيد .
قتيبة مر ذكره.
أن الليث حدثهم عن بكير .
الليث و بكير بن عبد الله بن الأشج قد مر ذكرهما.
عن نابل صاحب العباء .
نابل صاحب العباء، أو صاحب الأكسية، يعني: أنه كان يبيع العباء والأكسية فنسب إليها، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن ابن عمر عن صهيب .
ابن عمر مر ذكره، و صهيب هو ابن سنان الرومي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وكان صهيب بن سنان الرومي رضي الله تعالى عنه وأرضاه ورحمه أقرن الحاجبين، يعني: ما بين الحاجبين فيه شعر متصل بالحاجبين.
وهذا لفظ حديث قتيبة .
يعني: أن هذا لفظ حديث قتيبة وليس لابن موهب ، و أبو داود رحمه الله أحيانا يقول: وهذا لفظه بعد الشيخين مباشرة، وأحيانا يقول ذلك بعد أن ينتهي الحديث كله كما هنا.
شرح حديث: ...فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته فقال لي بيده هكذا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: أرسلني نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق، فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته، فقال لي بيده هكذا، ثم كلمته فقال لي بيده هكذا، وأنا أسمعه يقرأ ويومىء برأسه، فلما فرغ قال: ما فعلت في الذي أرسلتك؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي .
في حديث جابر رضي الله عنه الإجابة من المصلي بالإشارة، وليس فيه شيء يتعلق بالكلام.
قوله: أرسلني نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق، فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته، فقال لي بيده هكذا، ثم كلمته فقال لي بيده هكذا، وأنا أسمعه يقرأ ويومئ برأسه، فلما فرغ قال: ما فعلت في الذي أرسلتك؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي .
هذا ليس فيه تنصيص على التسليم، ولكن فيه تكليم المصلي والرد بالإشارة، فهو كلمه في أمر قد أرسله به، فأشار إليه، وهذه إشارة إما أن تكون إجابة على الشيء الذي كلمه من أجله، أو أنه أشار إليه يريد أنه يعرض عنه وينتظر حتى يفرغ من الصلاة ثم يكلمه، ولعل جابرا رضي الله عنه إنما كلمه لأنه راكب على البعير، والراكب يكون غير مصل، فهو لم يعلم أنه في صلاة، أو أنه علم أنه في صلاة لكنه كلمه في أمر يحتاج إلى أن يعرف جوابه، أو أنه فهم أن هذا سائغ، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن يصرفه عن مخاطبته وهو في الصلاة، ولما فرغ سأله عن الذي أرسله إليه، وقال: لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي .
تراجم رجال إسناد حديث: ...فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته فقال لي بيده هكذا... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
وجه عدم رد الرسول على جابر حين كلمه وهو يصلي على بعيره لما جاء جابر رضي الله عنه يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فلا يظن به أنه سيكلمه مباشرة دون أن يبدأه بالسلام؛ لأن الأصل أن التكليم يكون بعد السلام، ولكن هنا فيه تكرار الكلام كلمته ثم كلمته، والمشهور عند الناس: السلام قبل الكلام، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم أن الإنسان يسلم ثم يتكلم، وكلام الناس هذا مطابق للحق، أما أن نقول: لعله لم يرد عليه؛ لأنه كلمه ولم يسلم، فأنا لا أعرف شيئا في هذا، لكن لا شك أن الكلام لا يأتي إلا بعد السلام.
شرح حديث: ...فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسين بن عيسى الخراساني الدامغاني حدثنا جعفر بن عون حدثنا هشام بن سعد حدثنا نافع قال: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي، قال: فقلت لبلال : كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا.
وبسط كفه ، وبسط جعفر بن عون كفه، وجعل بطنه أسفل وجعل ظهره إلى فوق .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى قباء يصلي فيه، فجاءت الأنصار تسلم عليه وهو في الصلاة، فقال الراوي للصحابي الذي كان معه: كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم، قال: هكذا، وأشار بيده وجعل بطنها إلى الأرض، وظهرها إلى فوق.
أي: أنه يرد عليهم السلام بالإشارة على هذه الهيئة، وسبق أن مر بنا الحديث الذي فيه: أنه كان يومئ بأصبعه، وسبق أن مر بنا أيضا حديث عبد الله بن مسعود ، الذي فيه: أنه رد عليه بعد السلام، وعلى هذا فإن المصلي إذا سلم عليه وهو في الصلاة؛ فله أن يرد بالإشارة، أو بعد الصلاة كما جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا.
تراجم رجال إسناد حديث: ...فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي قوله: حدثنا الحسين بن عيسى الخراساني الدامغاني .
الحسين بن عيسى الخراساني الدامغاني صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا جعفر بن عون .
جعفر بن عون صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: لا غرار في صلاة ولا تسليم

ما ينبت منها في الرمل أبو عبيد: من نبات الرمل الغضى والأرطى واحدته أرطاة وبها سمي الرجل وقد تقدم تصريف فعله والألاء واحدته ألاءة.
أبو حنيفة: ومنه الأمطي والمصاص والرخامى والعلقى ومن شجره العلجان والعلندى والهيشر والغرف والحرمل واحدته حرملة وبها سمي الرجل والحواء والحمحم والخمخم واحدته خمخمة والخطرة والخطر والدارم والشبرق والصبغاء والطيطان والعيشوم والعراد واحدته عرادة وبها سمي الرجل والغاف والكراث.
ابن دريد: وهو الركلة بلغة عبد القيس وبائعه ركال.
أبو حنيفة: ومنها المحروت.
ابن السكيت: ومنها الكرية والوبراء.
صاحب العين: ومنها الكشمخة والجدف.
أبو زيد: ومنها الفقاح واحدته فقاحة وأنشد: كأنك فقاحة نورت ... مع الصبح في طرف الحائر ابن السكيت: ومنها الدهماء والبركان.
التحلية أبو حنيفة: الغضى واحد وجمع وقيل واحدته غضاة وهي شجرة دائمة الخضرة وهو من شجر الحمض الكبار ورقها مثل الهدب وإذا كثر بأرض فهي غضية وغضياء وقد يكون الغضياء جماعة الغضى كالشجراء جماعة الشجر وقد يكون للأرض الكثيرة الشجر ويقال للبعير الذي يلزم الغضى غاض وغضوي ويقال لمنبته القصيمة والصريمة وقد تكون الصريمة من الأرطى والأرطى يجرى ولا يجرى واحدته أرطاة وجمعه أراط وأراطى تنبت عصيا من أصل واحد تطول قدر القامة وورقها هدب وله نور مثل نور الخلاف غير أنه أصغر منه ورائحته طيبة وعروقه شديدة الحمرة ولا شوك للأرطى وله ثمرة كالعناب تأكلها الإبل غضة.
أبو عبيد: أرطت الأرض وينسب إليه أرطي وأرطوي وأرطاوي وشك مرة في أرطاوي وحكى غيره بعير مأروط.
أبو حنيفة: الألاء يمد ويقصر واحده كذلك ألاءة وألاة وهو شديد المرارة يعظم ويطول وهو أبدا شديد الخضرة طيب الريح لا تأكله الإبل ولا الغنم إلا أن المعزى ربما أصابت منه يسيرا فإذا كثر بأرض فهي مألأة بهمزتين وأنشد أبو عبيد: فإنكم ومدحكم بجيرا ... أبالجا كما مدح الألاء أبو حنيفة: الأمطي شجر ينبت قضبانا ويخرج له لبن مثل العلك يمضغ والمصاص الواحدة المصاصة وهو يبيس الثداء وهو مثل الكولان وهو نبات يتخذ منه الحبال والرخامى والرخامة غبراء الخضرة لها زهرة بيضاء نقية ولها عرق أبيض تأكله الوحش لحلاوته وطيبه وقد يتسوك به وهو من الربل جنبية من الطريفة والعلقى تجرى ولا تجرى واحدته علقاء وهي شجرة تدوم خضرتها في القيظ وقيل هو نبت له أفنان طوال دقاق وورق لطاف يسمى بالفارسية خلوانا يتخذ منه المجتلون مكانس الجلة وقيل هي شجرة خضراء ذات ورق ولا خير فيها والعلجان الواحدة علجانة نباته خيطان دقاق خضر جدا خضرة البقل الى الصفرة جرد لا ورق لها وتأكله الحمير وهو كقعدة الإنسان والعلندى واحدته علنداء شجرة ليست بحمض والهيشر واحدته هيشرة لها ورقة شاكة ضخمة وهو يسمو وزهرته صفراء وتطول له قصبة من وسطه حتى تكون أطول من الرجل والغرف واحدته غرفة لها قصبة صماء مثل قصبة السبط إلا أنها قصيرة الأنابيب كثيرة الكعوب لها وريقة أطول من الإصبع وهي مرعى صدق وتحش إذا جفت وتدخر فإذا جف فمضغته أشبهت رائحته رائحة الكافور ولا حروفة له وقيل الغرف الثمام والحرمل واحدته حرمله وبها سمي الرجل وهو نوعان نوع منه ورقه مثل ورق الخلاف له نور مثل نور الياسمين سواء أبيض طيب وحبه في سنفة مثل العشرق والنوع الآخر يسمى بالفارسية الاسفند وسنفة هذا مدورة وسنفة ذلك طوال ولا يأكله إلا المعزى وقد يتخذ الحب في سنفته للأدوية وتطبخ عروقه فيسقاها المحموم وقيل الحرملة شجرة تنبت بقرب الماء تسمو قضبانا نحو القامة لها لبن كثير وورق أغبر طوال دون ورق الخلاف يتخذ منه الزند الجياد وقيل هي شجرة نحو الرمانة الصغيرة ورقها أدق من ورق الرمان خضراء تحمل جراء دون جراء العشر فإذا جفت انشقت عن ألين قطن فتحشى به المخاد وهو من الأغلاث والحواء واحدته حواءة وهو من الأحرار له زهرة بيضاء كأن ورقه ورق الهندب ينسطح على وجه الأرض يأكله الناس والدواب وهو طيب والحواءة تملأ فم البعير ويسمو من وسطها قضيب دقيق نحو الشبر في رأسه برعومة مطولة فيها بزرها وقد تنبت في السهل.
أبو عبيد: الحواءة شبه لون الذئب.
قال أبو علي: همزة الحواءة منقلبة عن واو هو من الحوة.
وقال: أحوت الأرض كثر حواؤها.
أبو حنيفة: الحمحم واحدته حمحمة عشبة كثيرة الماء لها زغب أخشن يكون أقل من الذراع وهي والشقارى مشتبهان ولها ريح ذفرة والخطرة هي الرخامى وهي من الجنبة وتبقى والخطر نبات يختضب به مع الحناء فيقنئ.
ابن السكيت: الخطرة تنبت في الرمل والسهل وهي قصد يشبه عودها عود الكتان ولها وريق يتبع عودها تافه مثل ورق الكتان وليس في أعلاها شيء فهي تشبه المكرة.
قال غيره: هي واحدة الخطر مثل سدرة وسدر.
أبو حنيفة: الدارم شجر يشبه الغضى له هدب ولونه أسود ويتخذ منه المساويك وله طعم حريف والشبرق واحدته شبرقة وبها سمي الرجل وهي عشبة أطرافها كأطراف الأسل فيها حمرة وهو مرعى غير ناجع في راعيته ولا نافع وهو الضريع الذي ذكر الله تبارك وتعالى وقيل هو شبيه بالأسلة فأما الشبارق فشجر عال له ورق أحرش مثل ورق التوت وعود صلب جدا يتخذ منه كالعوذ فتقلدها الخيل والبقر والغنم وكل ما خيفت عليه العين ويتخذ منه الأرعوة والصبغاء شبيهة بالضعة وهي من مساكن الظباء في القيظ وقيل هي مثل الثمام بيضاء الثمرة والطيطان الواحدة طيطانة وهي الكراثة البرية والعيشوم واحدته عيشومة من الربل وهو شبيه بالثداء إلا أنه أضخم وقيل ما نبت منه بالدهناء فهو المصاص وهو بكاظمة عيشوم والعراد واحدته عرادة وبها سمي الرجل وهو من الحمض وقد ينبت في السهل غير الرمل والغاف شجر عظام واحدته غافة ورقه أصغر من ورق التفاح وهو في خلفته وله ثمر حلو وثمره غلف كأنه قرون الباقلى وخشبه أبيض ويقال لثمره الحنبل وقيل هو شجر الينبوت وهو حب فإذا بلغ وجف رمى حبه وقشره الظاهر واتخذ من سائره سويق كسويق النبق إلا أنه دونه في الحلاوة وهو يعقل البطن والكراث واحدته كراثة وهو تطول قصبته الوسطى حتى تكون أطول من الرجل وهو من الذكور والمحروت واحدته محروتة أصول الأنجذان.
ابن السكيت: الكرية شجرة تنبت في الرمل في الخصب تنبت بنجد ظاهرة على نبتة الجعدة والوبراء نبتة تنبت في ملتقى الرمل والسبخ وليست بشيء إلا أنها تعرف باسمها وهي قليلة وتحة لا ترعى ولا تعد وهي غبراء مزغبة ذات قضب وورق هشة.
صاحب العين: الكشمخة بقلة تكون في رمال بني سعد تؤكل طيبة رخصة والجدف نبات يكون باليمن تأكله الإبل فلا تحتاج معه الى شرب الماء.
قال أبو عدنان: هو من نبات دكادك الرمل والفقاح عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت واحدته فقاحة.
ابن السكيت: الفقاح أشد انضمام ثمرة من الأقحوان وهو يلزق به التراب كما يلزق بالتربة والحمصيص وقد تقدم أنه زهر جميع النبات والدهماء عشبة ذات ورق وقضب كأنها القرنوة ولها نورة حمراء يدبغ بها والبركان نبت ينبت قليلا بنجد ظاهرا على الأرض له وريق دقاق حسن النبات وهو من خير الحموض.تى تكون أطول من الرجل وهو من الذكور والمحروت واحدته محروتة أصول الأنجذان.
ابن السكيت: الكرية شجرة تنبت في الرمل في الخصب تنبت بنجد ظاهرة على نبتة الجعدة والوبراء نبتة تنبت في ملتقى الرمل والسبخ وليست بشيء إلا أنها تعرف باسمها وهي قليلة وتحة لا ترعى ولا تعد وهي غبراء مزغبة ذات قضب وورق هشة.
صاحب العين: الكشمخة بقلة تكون في رمال بني سعد تؤكل طيبة رخصة والجدف نبات يكون باليمن تأكله الإبل فلا تحتاج معه الى شرب الماء.
قال أبو عدنان: هو من نبات دكادك الرمل والفقاح عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت واحدته فقاحة.
ابن السكيت: الفقاح أشد انضمام ثمرة من الأقحوان وهو يلزق به التراب كما يلزق بالتربة والحمصيص وقد تقدم أنه زهر جميع النبات والدهماء عشبة ذات ورق وقضب كأنها القرنوة ولها نورة حمراء يدبغ بها والبركان نبت ينبت قليلا بنجد ظاهرا على الأرض له وريق دقاق حسن النبات وهو من خير الحموض.
ما لا ينبت إلا على ماء أو قريبا منه أبو حنيفة: منها الأسل والبردي وهو الحفأ والتنعيمة والتنوم والثيل والرجلة والسعد والعنصل والغرز والغضور والقرم والقسقاس والنمص.
التحلية أبو حنيفة: الأسل واحدته أسلة تخرج قضبانا دقاقا ليس لها ورق ولا شوك إلا أن أطرافها محددة وليس لها شعب ولا خشب ويتخذ منه الأزمة والحصر والغرابيل وبه سمي القنا تشبيها به في طوله واستوائه ودقة أطرافه وقيل الأسل الكولان وهو من الأغلاث.
قال المتعقب: ليس الأسل الكولان وقد عين أبو حنيفة الكولان في باب الحبال عند ذكر حبال النارجيل وما جرى مجراها كالقطبي ونحوه.
أبو حنيفة: والبردي واحدته بردية ما كان منه في الماء فهو أبيض وما فوق ذلك فهو أخضر ونباته كنبات النخلة إلا أنها لا تطول ولها شحمة بيضاء تتمصخ فنؤكل يقال لها خراط وخراط وخريطى واحدتها خراطة ويقال لساقها العنقر ويشبه بها سوق النساء لبياضها وغلظها وهي من الأغلاث.
ابن السكيت: الحفأ البردي وقيل هو الأخضر منه ما دام في منبته وقيل هو أصله الأبيض الرطب الذي يؤكل واحدته حفأة وقد احتفأت الحفأ اقتلعته والسقي البردي واحدته سقية سمي بذلك لنباته في الماء أو قريبا منه.
أبو حنيفة: وإذا طال البردي فهو القنصف.
ابن السكيت: القنفخر أصل البردي واحدته قنفخرة.
قال سيبويه: هو رباعي مزيد.
التوزي: الخضد ما تكسر وتراكم من البردي وسائر العيدان الرطبة وأنشد: فيه ركام من الينبوت والخضد صاحب العين: السرير شحمة البردي.
أبو حنيفة: التنعيمة شجرة عظيمة دون الضبرة إلا أنها أنعم ورقا ورقها مثل ورق السلق ولا ثمر لها وهي خضراء غليظة الساق والتنوم شجرة غبراء تأكلها الظباء والنعام وهي مما تحتبل فيه الظباء لها ورقة عريضة كورقة العنب في الشبه لا في الكبر ولها حب إذا انفتحت أكمامه اسود ولها ساق وربما اتخذت زندا وقيل تسود اليد من ثمره وعصارته شديدة الخضرة تصبغ بها الجلود والأطعمة وهما مما تدوم خضرته في القيظ كله وهو من الأغلاث جنبية وقيل هي شهدانج البر.
أبو عبيد: واحدته تنومة.
أبو حنيفة: الثيل يقال له النجم واحدته نجمة وهو ينبت في سهل الأرض وهو بالفارسية رينز ورقه كورق البر إلا أنه أقصر ونباته فرش على الأرض يذهب ذهابا بعيدا ويشتبك حتى يصير على الأرض كاللبدة ولذلك سمي الوشيج وكل مشتبك واشج وله عقد كثيرة وأنابيب قصار وهو ينبت على شطوط الأنهار وقيل هو مما يستدل به على الماء وهو اللوبيا في بعض اللغات والرجلة جمعها رجل وهي الفرفخ بالفارسية وهي البقلة الحمقاء سميت بذلك لأنها تنبت على مجرى السيل فتقطعها وهي على الطرق ويقال لها الكف وليس ذلك بمعروف والسعد واحدته سعدة ويقال لنباته السعادى وهي أرومة مدحرجة سوداء صلبة كأنها عقدة لها ورق مثل ورق الزرع طيب الرائحة تقع في العطر والأدوية والعنصل شجيرة تنبت نبات الموز سواء ولا تبلغها في الارتفاع نورها كنور السوسن الأبيض تجرسه النحل ثم تظهر له هناة في رؤوسها أمثال المقل الصغار حمر رواء ولا يؤكل والبقر تأكل ورقها في القحوط يخلط لها في العلف ولا تبقى على الشتاء وعنصل آخر ويقال عنصل وعنصلاء وعنصلاء واحدته عنصلة بصل البر ورقه مثل الكراث والغرز واحدته غرزة الأسل الذي تتخذ منه الغرابيل لا ورق له وقيل نباته نبات الإذخر وهو من شر المراعي وقيل له ورق وهو أصغر من الثمام وأرق.
صاحب العين: الغرز شرب من الثمام واحدته غرزة تنبت على شطوط الأنهار لا ورق لها إنما هي أنابيب مركب بعضها في بعض كل أنبوبة منها أمصوخة إذا اجتذبتها خرجت من جوف أخرى كأنها عفاص أخرج من المكحلة واجتذابه المصخ.
أبو حنيفة: الغضور واحدته غضورة وهي من أصناف الأسل غير ناجع ولا نام في الماشية والقرم واحدته قرمة شجرة تنبت في جوف ماء البحر يشبه الدلب في غلظ سوقه وبياض قشره وجنسه أبيض وورقه مثل ورق اللوز والأراك ولا شوك له وثمره كثمر الصنوب وهو مرعى للبقر والإبل تخوض الماء إليه حتى تأكل ورقه وأطرافه الرطبة ويحتطب فيستوقد به لطيب ريحه ومنفعته والقسقاس بقلة تشبه الكرفس وهو أخضر خبيث الرائحة له زهرة بيضاء والنمص ضرب من الأسل لين يعمل منه القنع وهي الأطباق وتعمل منه الغلف يجمع ثم يعصب بالطفي وهو قليل النجوع في السائمة والإبل تسلح عنه.
ما لم يذكر له منبت من أحرار البقول وذكورها قال أبو حنيفة: معنى الأحرار ما عتق منها أي رق وليس من القدم فمنها الإسحارة والذعلوق والصوفان وكف الكلب ويقال راحة الكلب ولحية التيس ويقال لها أذناب الخيل والدعاع والفث والقلفة وذكور البقل ما غلظ منه وبعضهم يسميه العشب فمنها الحلاوى والنهق والسكر والمرار واحدتها مرارة وبها سمي الرجل والهراس ودم الغزال والنزعة والكثة وبقلة الضب والحزاء والأيهقان والمكنان والشرشر.
التحلية أبو حنيفة: الإسحار والسحار نباته نبات الفجل غير أن لا فجلة له وهو خشن ترتفع من وسطه قصبة في رأسها كعبرة ككعبرة الفجل فيها حب له دهن يؤكل ويتداوى به وفي ورقه حروفه ولا يأكله الناس وهو ناجع في الإبل تعلفه الربائط من النجائب والذعلوق بقلة تشبه الكراث تلتوي وهي طيبة ولم يحل الصوفان ولا كف الكلب ولحية التيس جعدة ورقها أمثال الكراث ولا ترتفع ارتفاعه وتؤكل ويتداوي بعصريها والدعاع والفث بقلتان يخرج فيهما حب أسود كالشينيز يختبز ويعتضد ورقه قريب من ورق الهندباء وتظهر البرعومة من وسطها في أول نباتها والقلفة خضراء لها ثمرة صغيرة والحلاوى من الجنبة تدوم خضرتها وقيل هي شجرة صغيرة ذات شوك والنهق واحدته نهقة وسماه لبيد الأيهقان حيث لم يتفق له في الشعر وهو قوله: فعلا فروع الأيهقان وأطفلت ... بالجلهتين ظباؤها ونعامها وهي عشبة تطول في السماء ولها وردة حمراء وورقة عريضة والناس يأكلونه ويقال له الكتأة وقيل هو عشبة تستقل قدر الساعد لها ورقة أعرض من ورقة الحواءة وزهرته بيضاء وتؤكل وفيها مرارة.
أبو عبيد: الأيهقان الجرجير واحدته أيهقانة وأنشد البيت غير واضع له على الضرورة ولم يحل أبو حنيفة السكر ولا المرار.
أبو عبيد: المرار نبت أو شجر إذا أكلته الإبل قلصت عنه مشافرها وإنما قيل لحجر آكل المرار لأن ابنة كانت له سباها ملك من ملوك سليح فقالت له ابنة حجر كأنك بأبي قد جاء كأنه جمل آكل مرار تعني كاشرا عن أنيابه واحدة المرار مرارة وبها سمي الرجل.
أبو حنيفة: الهراس واحدته هراسة وبها سمي الرجل تشبه القطب وهي أكثر شوكا وأرض هرسة ودم الغزال شبيه بنبات البقلة التي تسمى الطرخون يؤكل وله حروفة وهو أخضر وله عرق أحمر كعرق الأرطاة تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا ولم يحل النزعة ولا الكثة ولا بقلة الضب والحزاء السذاب البري والفيجن يعم البري وغيره وهي خبيئة الريح وقيل النبتة التي تسمى بالفارسية الدوراء وهي تشفي من الريح لها خمطة وريح كريهة والمكنان عشب ورقته صفراء وهو لبن كله من خير العشب تغزر عليه الماشية وتكثر ألبانها.
ابن دريد: أمكن المكان أنبت المكنان.
أبو حنيفة: الشرشر يذهب حبالا على الأرض كما يذهب القطب إلا أنه ليس شوك يؤذي.
الحمض والخلة من النبت وذكر شيء من أنواعهما لم يتقدم أبو عبيد: الحمض من النبات ما كانت فيه ملوحة والخلة ما سوى ذلك وقيل الخلة ما كانت فيه حلاوة والعرب تقول الخلة خبز الإبل والحمض لحمها أو فاكهتها وإنما تحول الى الحمض إذا ملت الخلة وليس شيء من الشجر العظام بحمض ولا خلة.
أبو حنيفة: كل ما ملح من الشجر كله وكانت ورقته حية إذا غمزتها انفقأت ماء وكان ذفر الريح ينقي الثوب إذا غسل به واليد فهو حمض والمرعى كله عشبا كان أو شجرا خلة وحمض ويقال أرض خلة لا حمض بها وعلونا أرضين خللا ليس بها حمض وإن كان ليس بها نبات لا قليل ولا كثير.
قال: وقد يقال للنبات خلة.
ابن الأعرابي: أخل القوم رعوا الخلة وأنشد: جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا ومثل من الأمثال إنك مختل فتحمض .
ابن السكيت: إبل خلية ومخلة ومختلة ترعى الخلة وقد خللتها أخلها خلا حولتها الى الخلة وقالت بعض نساء الأعراب وهي تصف بعلا تمنته إن ضم قضقض وإن دسر أغمض وإن أخل أحمض تقول إن أخذ من قبل أتبع ذلك بأن يأخذ من دبر.
أبو زيد: أرض حميضة كثيرة الحمض من أرضين حمض وسيأتي تصريف فعل الحمض في المراعي والراعية.
أبو عبيد: ومن الحمض القلام والهرم والرغل والخذراف والغولان.
أبو حنيفة: هؤلاء الثلاث الأخر يكن نبتا بالقيظ ليس لهن خشب وييبسن في الشتاء.
أبو عبيد: ومن الحمض النجيل.
أبو حنيفة: النجيل وجمعه نجل من الحمض الذي يكون قريبا من الماء يعني الماء الذي تشرب عليه الإبل وما لم يكن على ماء أو سبخ فليس بنجيل وقيل هو ما دق من الحمض فلم يكن له حطب ولا خشب وهو خير الحمض كله وأنشد في صفة دلو: سحبلة ككرش الفصيل ... الأورق النادي من النجيل النادي الخارج من الحمض الى الخلة وقيل النجيل من الحمض ما قد وطئه المال ونجله بأخفاقه لرقته وقد أنجلوا إبلهم أرسلوها في النجيل وقد قدمت أنه من نبات السهل والجلد.
قال: ومن الحمض الضمران والشعران والدعاع والإخريط وقد تقدم في نبات الغلظ والحرض.
سيبويه: وهو الحرض وفي بعض النسخ الخرص مكان الحرض وهو حلقة القرط والغذام والنقاوى والقسور والشعراء والحاذ والقصقاص والعصل والطرفاء والحاج والحيهل والسلج ولكب والبركان والقضام والثرمد والثرمان والحميص واحدته حمصيصة والخرزة وذات الريش والسالخ والغسلج والقرمل والمج والملاح وهو القاقلي والهيتم.
قال: وإذا أخرجت من الحمض أربع شجرات وهي الرمث والغضى والحاذ والسلج فالباقي نجيل والعنظوان من الحمض.
غيره: العيشوم يابس الحماض واحدته عيشومة وقيل هو نبت دقيق طويل الأغصان وقيل شجر له صوت قال: كما تناوح يوم الريح عيشوم أبو حنيفة: وكل بلد لا يكون فيه حمض فهو عدي والإبل العواذي التي لا ترعى الحمض والعقدة من الحمض مثل العروة من الكلأ.
وقال مرة: تكون العقدة من الثمام والضعة والحمض وجمعها عقاد وأنشد في وصف الإبل: حمضية معقلها جريبها ... لم ترع يوما خلة تريبها إلا عقادا مرخا قضيبها فجعل العقاد من الحمض والمرخ الرطب.
ابن دريد: الأشنان والإشنان وهو الحرض.
قال الفارسي: إن كان عربيا فهو فعلال ولا يكون أفعالا لأن هذا البناء ليس في الكلام ولا يجعل أصلا لموضع الإشكال.
غيره: المحرضة إناء الأشنان وهي القابوعة والأشناندانة والضريع يبيس الحمض والخلة وقيل هو الشبرق مادام رطبا وقيل هو نبات منتن يرمي به البحر وقد جاء في التنزيل على طعام أهل النار والعرادة ضرب من الحمض وقيل هو من نجيل العذاة والجمع عراد.
غيره: الرجلة ضرب من الحمض.
ابن السكيت: ومنها الشويلاء وهو من نجيل السباخ والفث أيضا من نجيل السباخ واحدته فثة.
التحلية أبو حنيفة: القلام أشد المض رطوبة ورقه شبيه بورق الحرف يأكله الناس وقيل لا هو مثل الأشنان إلا أن شجر القلام أعظم ويسمى القاقلى بالنبطية والهرم واحدته هرمة وهو ما دق من الحمض سمي بذلك لأنه يتهرم في أفواه الإبل وقيل الهرم من النجيل.
ابن جني: أراه سمي بذلك لضعفه كما سموا نبتة أخرى الشيخة لبياضها.
أبو حنيفة: والرغل حمضة تتفرش وعيدانها صلاب ورقها نحو من ورق الحماحم إلا أنها بيضاء وهو أجود الحمض وقيل هو ذو قضبان له ورق مثل الأظافير خضراء غبراء وقيل هو بقلة ليست بشجرة.
صاحب العين: والجمع أرغال وقد أرغلت الأرض.
أبو حنيفة: الخدراف واحدته خذرافة له وريقة صغيرة ترتفع قدر الذراع أخضر فإذا جف شاكه البياض وهو يشبه القلام.
وقال غيره: هو نبت ربعي إذا أحس الصيف يبس واحدته خذرافة.
أبو حنيفة: والغولان واحدته غولانة هي حمضة كالأشنانة شبيهة بالعنظوانة إلا أنها أدق منها وقيل الغولان من النجيل والضمران شبيه بالرمث إلا أنه أصغر وله خشب قليل يحتطب قيل هو أخضر سبط يعجب الإبل والشعراء والشعران ليس لها ورق ولها هدف والإبل تحرص عليها حرصا شديدا تخرج عيدانا شدادا ولها خشب وحطب وقيل هو أخضر أغبر وقيل هو حمض ترعاه الأرانب وتجثم فيه وهو كالأشنانة الضخمة وله عيدان دقاق تراه من بعيد أسود والدعاع بقلة لها ورقات قريبة من ورق الهندبا تسطح وتظهر البرعومة من وسطها في أول نباتها فتختبز من غير أن تطحن حبها أسود كالشينيز والإخريط الواحدة إخريطة أصفر اللون دقيق العيدان وله أصول وخشب فيخرط من قضبانه فينخرط وبذلك سمي والحرض هو الأشنان وهو دقاق الأطراف شجرته ضخمة وربما استظل فيها يرعاه المال.
صاحب العين: الحراضة موضع إحراق الأشنان يتخذ منه القلي للصباغين ومحرقه الحراض.
أبو حنيفة: والغذام واحدته غذامة هو أخضر ينثمئ وانثماؤه انشداخه إذا مسسته ورقه مثل ورق القافلى.
ابن السكيت: الغذام من نجيل السباخ.
أبو حنيفة: والنقاوى تخرج عيدانا سلبة ليس فيها ورق تشبه الهليون فإذا يبست ابيضت وتغسل بها الثياب والقسور حمضة من النجيل مثل جمة الرجل.
قال: وأنكر بعضهم أن يكون من الحمض وهو كثير الماء يفتق السائمة والحاذ شجرة من الحمض تخصب عليها الإبل واحدتها حاذة.
أبو عبيد: وبها سمي الرجل.
أبو حنيفة: القصقاص ضعاف دقاق أصفر اللون وقيل هو أشنان الشأم والعصل الواحدة عصلة شجرة كبيرة تنبت خيطانا من أصل واحد لا ورق لها وقضبانها صلاب جدا وقيل هي كالدفلى تأكله الإبل فتشرب عليه الماء كل يوم.
صاحب العين: هي شجرة تسلح الإبل.
أبو حنيفة: والطرفاء حمضية وستأتي بحليتها في العضاه والحاج هو الذي تسميه أهل العراق العاقول له شوكة حادة لا أعرف له ثمرة ولا زهرة ولا ورقا تأكله الماشية وقيل هو مما تدوم خضرته وتذهب عروقه في الأرض بعيدا ويتداوى بطبيخها وله ورق طوال دقاق مساو للشوك في الكثرة وشوكه طوال مستوية حادة وقد أحاجت الأرض وأحجيت كثر بها وهو من الأغلاث والحيهل نبت من دق الحمض الواحدة حيهلة سميت بذلك لسرعة نباتها وقيل هو ينبت في السباخ وإذا أخصب الناس ومطروا هلك فلا يكاد يرى منه نبت فإذا أيبست وذهبت الأمطار نبت في مواضعه حتى تحظل الإبل فيه حظلا من كثرة نبته يعني تكف من مشيها وهو دقاق قصف ليس له خشب ولا حطب وربما قتل الإبل في أول أمرها والسلج من جليل الحمض ضخم كأذناب الضباب أخضر له شوك تأكله الإبل والكب واحدته كبة ذات شوك تسمو ذراعا ولا ورق لها وهي جيدة للأسر.
ابن الأعرابي: الكب من الحمض وقيل الكب يصلح ورقه لأذناب الخيل يطولها ويحسنها.
قطرب: الكب شجرة من شجر الحمض لها كعوب وشوك مثل السلج تنبت فيما رق من الأرض وسهل.
أبو حنيفة: والبركان واحدته بركانة وهو من دق النبت والقضام يشبه الخذراف وقيل يشبه الإخريط والعنظوان واحدته عنظوانة وهو أغبر ضخام وربما استظل الإنسان في ظلها وقيل هو شجر كأنه الحرض تأكله الأرانب وهو أجود الأشنان والثرمد واحدته ثرمدة وهي دون الذراع أغلظ من القلام أغصان بلا ورق شديدة الخضرة وإذا تقادمت سنين غلظت ساقها وطالت شبرا فاتخذت أمشاطا لصلابتها وجودتها وتصلب حتى تكاد تعجز الحديد وتبيض ويتخذ منها لصلابتها الزواجل ويقال لها أول ما تنبت وهي غضة الجروة والثرمان شجر لا ورق له ينبت نبات الحرض من غير ورق وإذا غمز انثمأ وهو كثير الماء حامض عفض أخضر نباته في أرومة والشتاء يبيده ولا خشب له إنما هو مرعى والحمصيص بقلة حامضة تجعل في الأقط واحدتها حمصيصة وهي من الذكور وقيل م نالأحرار أحمر الأصول يسمى الثول وقيل هو من العشب يطول طولا شديدا وله ورقة عريضة وزهرة حمراء فإذا دنا يبسه ابيضت زهرته والناس يأكلونه والخرزة حمضة من النجيل ترتفع قدر الذراع خضراء ترتفع خيطانا من أصل واحد لا ورق لها ولكنها منظومة من أعلاها الى أسفلها حبا مدورا أخضر في غير علاقة كأنه خرز منظوم في سلك وهي تقتل الإبل وذات الريش يشبه القيصوم ورقها ووردها تنبت خيطانا من أصل واحد كثيرة الماء جدا تسيل منها أفواه الإبل سيلانا والناس يأكلونها والسالخ الحمض لا خوصة له والغسلج مثل القفعاء أعواد ترتفع قدر الشبر لها وريقة صغيرة مدورة لزجة ولها زهرة كزهرة المرو الجبلي تغسل به الثياب فينقي والقرمل واحدته قرملة شجرة تنبت في السباخ على ساق واحدة لا ورق لها إنما هو هدب مثل الأشنان ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وهي شديدة الخضرة تؤكل وطعمها كالقلام والمج حمضة تشبه الطحماء غير أنها ألطف والملاح كالقلام أغصان بلا ورق وفيه حمرة وقيل كأنه أشنانة يطبخ مع اللبن ويؤكل عذب وله حب يجمع ويخبز سمي ملاحا للون لا للطعم والهيتم شجرة جعدة.
أبو زيد: الخيم والثول شجر الحمض.
ابن الأعرابي: العراق بقية الحمض خاصة وإبل عراقية ترعى الحمض.ساقها وطالت شبرا فاتخذت أمشاطا لصلابتها وجودتها وتصلب حتى تكاد تعجز الحديد وتبيض ويتخذ منها لصلابتها الزواجل ويقال لها أول ما تنبت وهي غضة الجروة والثرمان شجر لا ورق له ينبت نبات الحرض من غير ورق وإذا غمز انثمأ وهو كثير الماء حامض عفض أخضر نباته في أرومة والشتاء يبيده ولا خشب له إنما هو مرعى والحمصيص بقلة حامضة تجعل في الأقط واحدتها حمصيصة وهي من الذكور وقيل م نالأحرار أحمر الأصول يسمى الثول وقيل هو من العشب يطول طولا شديدا وله ورقة عريضة وزهرة حمراء فإذا دنا يبسه ابيضت زهرته والناس يأكلونه والخرزة حمضة من النجيل ترتفع قدر الذراع خضراء ترتفع خيطانا من أصل واحد لا ورق لها ولكنها منظومة من أعلاها الى أسفلها حبا مدورا أخضر في غير علاقة كأنه خرز منظوم في سلك وهي تقتل الإبل وذات الريش يشبه القيصوم ورقها ووردها تنبت خيطانا من أصل واحد كثيرة الماء جدا تسيل منها أفواه الإبل سيلانا والناس يأكلونها والسالخ الحمض لا خوصة له والغسلج مثل القفعاء أعواد ترتفع قدر الشبر لها وريقة صغيرة مدورة لزجة ولها زهرة كزهرة المرو الجبلي تغسل به الثياب فينقي والقرمل واحدته قرملة شجرة تنبت في السباخ على ساق واحدة لا ورق لها إنما هو هدب مثل الأشنان ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وهي شديدة الخضرة تؤكل وطعمها كالقلام والمج حمضة تشبه الطحماء غير أنها ألطف والملاح كالقلام أغصان بلا ورق وفيه حمرة وقيل كأنه أشنانة يطبخ مع اللبن ويؤكل عذب وله حب يجمع ويخبز سمي ملاحا للون لا للطعم والهيتم شجرة جعدة.
أبو زيد: الخيم والثول شجر الحمض.
ابن الأعرابي: العراق بقية الحمض خاصة وإبل عراقية ترعى الحمض.
رعي الحمض والخلة ونحوهما أبو عبيد: إذا رعت الإبل الحمض قيل حمضت تحمض حموضا.
أبو حنيفة: حمضت تحمض وتحمض حمضا وقد أحمضتها وحمضتها أرعيتها الحمض وأحمضتها لا غير صيرتها تأكل الحمض وأحمض القوم أصابوا حمضا أورعته إبلهم فإذا نسبت الإبل الى رعي الحمض قيل حمضية وحمضية وأنشد: حمضية معقلها جريبها وأرض حمضية بالإسكان كثيرة الحمض وإذا رعت الخلة وأقامت فيها فقد اختلت والقوم مختلون إذا رعت إبلهم الخلة والمخلون من الخلة كالمحمضين من الحمض.
وقال: إبل خلية مقيمة في الخلة لا تبالي أن لا ترعى حمضا.
قال: وإذا كانت ترعى قرب أهلها في الحمض وشبهه فهي واضعة فإذا فعل ذلك بها فهي موضوعة ويقال إبل عادية وعدوية ترعى الخلة ويقال أركت الإبل تأرك أروكا وأركت أركا رعت الأراك وهي إبل أراكية وليس هذا بالأروك الذي هو المقام فيه ذلك يصلح للأراك وغيره وهذا لا يكون إلا له.
وقال: بعير عاضه وعضه وقد عضه عضها إذا كان يأكل العضاه وأنشد: وقربوا كل جمالي عضه وقد أعضه القوم رعت إبلهم العضاه.
أبو عبيد: فإذا كان يأكل الغضى قيل بعير غاض.
أبو حنيفة: بعير غضوي فإذا كان يرعى الطلح فهو طلحي وطلحي وطلاحي وطلاحي.
قال: وقال الفراء في طلاحي هو بمنزلة أذاني ورؤاسي وأنافي.
قال: وهذه النسبة إنما تكون للأعضاء فشبه طلاحي به إذا كان ملازما له فصار كأنه منه وقيل طلاحي وطلاحي كنباطي ونباطي.
أبو عبيد: فإذا كان يأكل الأرطى قيل بعيد مأروط وأرطوي وأرطاوي ثم شك في الأخيرة.
أبو حنيفة: بعير أرطأ كذلك.
وقال: إبل قتادية وسمرية وعرفطية وقرظية إذا كانت ترعى ذلك كله.
وقال: لصف البعير وتنم وجثجث إذا أكل اللصف والتنوم والجثجاث.
وقال: جمل رميث وناقة رميثة إذا كانا يأكلان الرمث.
ابن السكيت: إبل معاقبة ترعى في حمض مرة وفي خلة أخرى وعقبت الإبل تحولت من مكان الى مكان ترعى.
الطريفة ونحوها قال أبو حنيفة: الطريفة من الجنبة وهي الخمخم ولا تكون هذه طريفة حتى تيبس وتبيض فلا يبقى فيها من الخضرة شيء وهي خير الكلاأ وأطيبه إلا ما كان من العشب وقيل الطريفة بين البقل والشجر ولذلك سميت جنبة.
ابن السكيت: أطرف الوادي كثرت طريفته.
ابن الأعرابي: جمع الطريفة طرف.
أبو حنيفة: الطريفة أول ما ينبت نشأة ونشيئة فإذا يبس فهي الطريفة.
قال: ومنها الثغام والنصي وهو ما كان أخضر.
قال أبو علي: فأما قوله: ترعى أناض من حزيز الحمض فقد روي بالصاد والضاد أناص وأناض فأما أناص فإنه كسر النصي على أنصاء ثم كسر الأنصاء على الأناصي فكان يلزم أناصي فخفف للضرورة وأما أناض فإنه جمع نضوا على أنضاء ثم جمع أنضاء على أناض وقد كان يلزمه هنا مثل ما لزمه هنالك فأما قوله أناص فالنصي قد ينبت مع الحمض وحزيز الحمض عقدته وقيل حزيزه ما نبت منه في غليظ الأرض وأما من روى أناض فإنه جعل البقية المغادرة من مرعى الحمض كالنضو من الإبل وهو الطليح المهزول.
أبو عبيد: أنصت الأرض كثر نصيبها والسبط كالنصي.
وقال مرة: السبط هو النصي مادام رطبا فإذا يبس فهو الحلي.
السيرافي: الإسنام ثمر الحلي واحدته إسنامة.
أبو حنيفة: اللمعة من يبيس الكلأ وأكثر ما تكون من الحلي.
وقال مرة: اللمعة المكان الكثير النصي خاصة والجمع لمع ولماع وقد ألمع المكان وإذا كانت اللمعة ملتفة قيل لمعة كيسوم وأكسوم وجعلها أكثر ما تكون من الحلي.
ابن السكيت: لمعة كوساء مجتمعة ولا تكون إلا من الصليان واللبدة نسال الصليان.
أبو حنيفة: العنثوة والعنثوة يبيس الحلي.
غيره: هي العنثة والجمع عناث واستعاره بعضهم في الشعر فقال: عليه من لمته عناث أبو حنيفة: العنصوة والعنصوة كالعنثوة وقد تقدم في الشعر.
وقال: رأينا غميلا من نصي إذا كان بعضه فوق بعض وأنشد: وغملى نصي بالمتان كأنها ... ثعالب موتى جلدها قد تزلعا غملى جمع غميل.
صاحب العين: الجماميح رؤوس الحلي والصليان ونحو ذلك مما يخرج على أطرافه شبه السنبل غير أنه لين كأذناب الثالب واحدته جماخة.
أبو زيد: القضم ما ادرعته أفواه الإبل والغنم من بقية الحلي واللبد ما يسقط من الطريفة والصليان وهو سفا أبيض يسقط منهما في أصولهما وتستقبله الريح فتجمعه حتى يصير كأنه قطع الألباد البيض الى أصول الشجر والصليان والطريفة فيرعاه المال وهو خير ما يرعى من يبيس العيدان.
قالت غنية: هو الكلأ الرقيق يتلبد إذا أنسل فيختلط بالحبة فيسمونه اللبد والجريف.
ابن السكيت: حميل الطريفة والسبط والضعة والثمام والوشيج الدويل الأسود منه.
وقالت السلولية: يخرج الرائدان فيقول المحمد وجدت الطريفة المسمنة الكثة الأصل الطويلة الفرع الخضراء الحباب الحسنة النبات المحلسة قد نبتت والصليان الذي شج كأنه كرسف المفارش وتحته فراخ فينفر الحي فيحلون فيه والفراخ أعجب الى الإبل لأنها أغض.
أبو حنيفة: ومنها التفرة وهي أحب المرعى الى المال إذا عدم البقل وهي ما ابتدأ من البقل نباتا لينا صغارا رطبا فإذا غلظ قليلا وارتفع وهو رطب فهو النشيئة ومنها الصليان والعنكث والهلتى والسجم والسحم والسلسة وهذه أشياء بعضها قريب من بعض في الخلقة.
ابن السكيت: ومنها الصفار والأسنام والغرز والغذم والقبا مقصور.
قال: وهي شر الطريفة والطهفة لا نعرف من الطريفة غير ما ذكرنا والبصباص ما يبقى من الطريفة على عود كأنه أذناب اليرابيع.
ابن السكيت: الأقمة حطام الطريفة الواحد قميم.
التحلية أبو حنيفة: النصي واحدته نصية ينبت صعدا ويجتمع وهو دقاق العيدان ولا يفضل عليه كلأ مما تأكل الإبل والغنم وله سنبل إذا يبس صار نسالا وهو مما يتربل وقيل نبات النصي كهيئة الدرع يكون جميما ثم يكون نصيا فإذا غلظ سمي حليا والثغام واحدته ثغامة وهي أرق من الحلي وقيل هو حلي الجبل وإذا يبس ابيض فشبه به الشيب وقيل ينبت خيوطا طوالا دقاقا من أصل واحد وتعلفه الخيل.
قال المتعقب: كلا القولين غلط لأن الثغام غير الحلي ومع هذا فهو أغلظ من الحلي وأجل عودا.
قال ابن السكيت: يقول الرجل للرجل وهو يرعى غنمه في الجبل الثغام والله ما بقيت في الجبل إلا بقايا من أثغماء في شعابه كأنها آذان الذئاب.
قال: ورأيت بقايا من ثغائم كأنها قطوات وقوع ولا ينبت الثغام في قنة سوداء ونبتته على نبتة الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا وهو ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس يشبه به الشيب وهذا وصف الثغام لا ما قال هو.
أبو حنيفة: والسبط وجمعه أسباط شجر سليب طوال في السماء دقاق العيدان تأكله الماشية وتحتشه الناس وليس له زهرة ولا شوك وله ورق دقاق على قدر الكراث أول ما يخرج وقيل نباته نبات الدخن الكبار دون الذرة وله حب كحب البزر لا يخرج من أكمته إلا بالدق والناس يستخرجونه ويأكلونه خبزا وطبخا.
صاحب العين: واحدة السبط سبطة.
أبو حنيفة: الصليان ينبت صعدا وأضخمه أعجازه وأصوله على قدر نبت الحلي وهو من الجنبة والعنكث واحدته عنكثة وبها سمي الرجل وهو مثل الصليان إلا أنه ألين وليس له ثمر ولا زهر والهلتى أحمر ينبت نبات الصليان والنصي ويزداد حمرة إذا يبس وهو مائي لا تكاد تأكله الماشية ما وجدت من الكلأ ما يشغلها عنه وهو ما الجنبة ويشبه الحلي إلا أنها حمراء والسجم شجر له ورق طويل ذو عرض تشبه به المعابل والأرينبة شبيهة بالنصي إلا أنها أرق وأضعف وألين وهي ناجعة في المال ولها إذا جفت سفا يتطاير إذا حرك فيرتز في العين والأنف والسحم ينبت نبت النصي والصليان والعنكث إلا أنه يطول فوقها في السماء وربما كان طول الرجل وأضخم تأكلها الإبل والغنم أكلا شديدا والسلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي إلا أن لها حبا كحب السلت وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت.
وقال: أطهف الصليان نبت نباتا حسنا ليس بالأثيث والطهفة أعالي الجنبة والأوضاح بقايا الحلي والصليان إذا يبس سمي بذلك لبياضه.
ابن السكيت: واحدها وضح.
غيره: القصم قصم الطريفة وهو المأكول الذي يبقى من أصولها والجمع أقصام والأقصام أصول المرتع واحدها قصم ولا يكون إلا من النصي.
ابن السكيت: الكداد حساف الصليان وهو الزقة يؤكل حين يظهر ولا تترك حتى يتم.
قال: وإذا كانت في الصليانة وفرة وهو يبيس منه ثم نبت فيه الرطب قيل ألوث فإن كان قد أكل مرة ثم نبت فيه الرطب فلا يقال ألوث ولكنها حينئذ جميم ورقة والنصي على هذه الصفة وكل مجلوحة مما ذكرنا إذا ظهر فيها نبت وليست عليها وفرة فهي رقة ويقال في الضعة ألوثت والتاثت واختلطت وفي الهلتى والسجم ولا يكاد يقال في الثمام ولكن يقال فيه بقل ولا يقال في العرفج ألوث ولكن أدبى وامتعس زئبره.
أبو صاعد: أمدت عيدان النصية والطريفة إذا مطرت فلان عودها وقد تستعمل في العرفج.
أبو حنيفة: الإسنامة ثمر الحلي وإسنام آخر واحدته إسنامة وهو ما كان من ثمر الأعشاب شبيها بثمر الإذخر والقصب وأفضل السنم سنم عشبة تسمى الأسنامة.
أبو زيد: المشبه المصفر من النصي.
النبات الذي تدوم خضرته الى آخر القيظ قال أبو حنيفة: النبات الذي تدوم خضرته الى آخر القيظ وإن هاجت الأرض وجف البقل يسمى المقيظة وهي علقة للمال إذا يبس ما سواه فمما تقدم منه الحلب والحلبلاب والخمخم والحماط والنقد والجعدة والتنوم والنشر والرشأ والجدر والذنبان والأمطي والسلام والسيكران وحبه أخضر كحب الرازبانج إلا أنه مستدير ومن غير ما تقدم الشرى والذفراء والرمرام والدهماء والخشيناء والسمنة وهي من الجنبة والعلقة.
قال: وهي كلها ربة ولا أحسبه سمي ربة إلا لحب الراعية له وإربابها به وقد جعل بعضهم الربل غير الربة والوشيج الثيل وهو ما تدوم خضرته ويطول بقاؤه قال الراعي ووصف حميرا: تأوب جنبي منعج ومقيلها ... بحزم قرورى خلفة ووشيج فجعل لها الخلفة والوشيج.
غيره: عقال الكلأ ثلاث بقلات يبقين بعد انصرامه السعدانة والحلب والقطبة والعلفة الشجر يبقى في الشتاء تبلغ به الإبل حتى تدرك الربيع وقد علقت الإبل تعلق علقا وتعلقت تعت العلقة.
قطرب: النفل نبات أخضر فيه خطية.
العضاه وسائر الشجر الشاكي أبو عبيد: العضاه من الشجر كل شجر له شوك.
أبو حنيفة: العضاه أعظم الشجر وزعم بعضهم أنها الخمط والخمط كل شجرة ذات شوك وقيل العضاه اسم يقع على ما عظم من شجر الشوك وطال واشتد شوكه فإن لم تكن طويلة فليست من العضاه وقيل عظام الشجر كلها عضاه.
قال: وإنما جمع هذا الاسم ما يستظل به فيها كلها.
قال: وقال بعض الرواة العضاه من شجر الشوك كالطلح والعوسج حتى الينبوت مما له أرومة تبقى على الشتاء فالعضاه على هذا القول الشجر ذو الشوك مما جل أو دق والأقاويل الأول أشبه.
قال: وواحد العضاه عضاهة وعضهة وعضة وأصلها عضهة ثم قالوا في القليل عضوات فأبدلوا مكان الهاء الواو ثم قالوا في الجميع عضاه.
ابن السكيت: بعير عاضه يأكل العضاه.
أبو عبيد: من أعرف العضاه الطلح والسلم والسيال والعرفط والسمر.
صاحب العين: ومنها الهدال.
أبو عبيد: ومنها الشبهان.
ابن دريد: وهو الشبهان.
أبو حنيفة: هو الشبه وزاد نوعي السدر وهما الضال والعبري.
أبو عبيد: ومنها القتاد.
أبو حنيفة: القتادة ذو شوك ولا تعد من العضاه لقصرها إلا أن تضخم.
قال: والعوسجة ذات شوك وهي قصيرة ولكنها ربما طالت فعدت من العضاه وإذا طالت فهي غرقدة ويقال للعوسج القصد ومن العضاه الأراك وفيه شيء من الشوك هو ما أذكره والأثل وهو النضار والعشر.
ابن دريد: وهو الأشخر يمانية.
أبو حنيفة: وكذلك المرخ والسواس والزيتون والنخل والكنهبل واللصف والأصف والتنضب والسحاء والقطف والعرمض والطرفاء والخلاف والشرس والصومر والضهيأ والعباقية والبان واحدته بانة والسرع وقيل كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة مأخوذة من الانسراح أي الانجراد من الشوك والسرح والسريح السهل وهذا غير المخصوصة من الشجر فأما ما صعد من نبات الشوك فإن العرب تسميه الشرس وتقول في مثل تضربه للرجل يلقى شدة عثر بأشرس الدهر ومنه الشراسة في الخلق.
غيره: ومنها العنم.
أبو حنيفة: يقال للشجرة إذا كثر شوكها قد شوكت شوكا وشاكت فهي شوكة وشاكة وذلك من كل النبات وشائكة ومشيكة ومشوكة وقد أشوكت.
أبو عبيد: شاكته الشوكة دخلت في جسده وشكت أشاك إذا وقعت في الشوك وشوكت الحائط جعلت عليه الشوك وشوكت لحيا البعير طالت أنيابه وقد تقدم وشكت الرجل أدخلت الشوك في رجله.
أبو حنيفة: ما أشكته بشوكة ولا شكته بها.
ابن دريد: وربما قالوا رجل شوك يمانية.
صاحب العين: شكت الشوك أشاكه دخلت فيه وشاكتني الشوكة تشوكني أصابتني.
غيره: أشوكت الأرض كثر فيها الشوك.
أبو حنيفة: كلب الشوك إذ شق ورقه ويقال لنور جميع العضاه البرم الواحدة برمة وربما قيل بلمة وهي بيض وصفر وأطيبها ريحا برمة السلم وهي صفراء وبرمة الطلح أيضا طيبة وهي بيضاء وأطيبها ريحا برمة العرفط وهي بيضاء كأن هيادبها القطن كما ترى من برمة الآس وهي مثل زر القميص أو أشف وقد أبرم العضاه ويقال لبرمة العرفط خاصة الفتلة.
ابن الأعرابي: الفتلة والفتلة لجميع أنواع العضاه.
قال المتعقب: على أبي حنيفة وقد غلط في هذا الشرط لأن أبا زيد قال في كتاب النبات وقد ذكر السمرة ووصفها ثم قال ويقال لنورتها أول ما تخرج البرمة ثم أول ما يخرج من بدء الحبلة كعبورة نحو بدء البسرة فتيك البرمة ينبت فيها زغب بيض هو نورها فإذا خرجت فتلك البلة والفتلة ثم ذكر كلاما قال فيه ويقال أبمرت السمرة وأحبلت وأفتلت ثم ذكر العرفط ولم يذكر الفتلة التي ذكرها أبو حنيفة ولست أنكرها وإنما رددت شرطه الذي قال فيه لبرمة العرفط خاصة.
ابن السكيت: البلة نور السمرة.
قال: وخير ما تكون المعزى في بلة العضاه وحبلته وبلة العضاه زهر يخرج فيه بيض هو من الطلخ والسلم البرمة وهو منها أصفر وهو من العرفطة والسمرة البلة وهو منها أبيض أغبر.
أبو حنيفة: فإذا انتشر نور العضاه وعقدت الثمرة فاسم ثمرتها الحبلة وجمعها حبلات وهي تكون قرونا كبارا كأنها الباقلى وصغارها كقرون اللوبيا منها المنبسط ومنها الأعرف والعلف كالحبلة واحدته علفة.
أبو عبيد: العلف ثمر الطلح خاصة.
ابن السكيت: أعلف الطلح وعلف بدا علفه وقيل الحبلة للسلم خاصة.
أبو حنيفة: أحبل العضاه وعلف تناثر ورده وعقد للإبرام والإبرام أعم من الإحبال لمخالفة الثمرة واشتباه النور ويقال للقتاد والأراك ابرم البرم ولا يقال للثمرة حبلة ولا علفة.
قال المتعقب: أصاب في الأراك وأخطأ في القتاد لأن القتاد يقال لبرمه البغو الواحدة بغوة حكاها أبو زيد وغيره ولا يقال لها برمة.
أبو حنيفة: والخالع من العضاه الذي لا يسقط ورقه أبدا.
ابن السكيت: الحبلة العضاه إذا اخضرت وغلظ عودها وصلب شوكها ونظير الحبلة في صوغ الحلي على شكلها الكرم والنخل والأرنب والجراد وكل نبات ثمره مثل ثمر القصب فتلك الثمرة سنمة والجمع سنم وقيل للأسنامة أسنامة لأن سنمها أفضل السنم فخصت بهذا الاسم.
ابن دريد: الجداد صغار العضاه.
صاحب العين: ومنها الشقب.
ابن السكيت: ومنها الكلبة.
صاحب العين: والعلندى.
غيره: العرين هشيم العضاه والعرين غابة الأسد والضبع والذئب والحية سمي بالعرين وهو اللحم وقد تقدم ذلك.
صاحب العين: ومنها الحسك والغاف واحدته غافة.
ابن السكيت: القشقشة ثمرة أم غيلان والجمع القشقش.نم فخصت بهذا الاسم.
ابن دريد: الجداد صغار العضاه.
صاحب العين: ومنها الشقب.
ابن السكيت: ومنها الكلبة.
صاحب العين: والعلندى.
غيره: العرين هشيم العضاه والعرين غابة الأسد والضبع والذئب والحية سمي بالعرين وهو اللحم وقد تقدم ذلك.
صاحب العين: ومنها الحسك والغاف واحدته غافة.
ابن السكيت: القشقشة ثمرة أم غيلان والجمع القشقش.

سنصلي بها القوم الذين اصطلوا بها ... وإلا فمعكود لنا أم جندب ثم فسره فقال : معكود لنا أي قصارى أمرنا وآخره أن نظلم فنقتل غير قاتلنا وأم جندب هنا الغدر والداهية ع ك ر د عكرد الغلام .
أهمله الجوهري وقال ابن شميل : إذا سمن وقوي وغلظ واشتد .
وكذلك البعير عكردة .
وعكردت ناقتي إذا أردت أن أركب بها وجها ورجعت بي قبل بكسر ففتح ألافها بضم فتشديد وأنا كاره نقله الصاغاني .
وغلام عكرد كجعفر وبرقع وعلبط وعصفور متقارب الحلم أو سمين غليظ مشتد .
وقد يكون ذلك في غير الإنسان .
الأولى والأخيرة عن ابن شميل ع ك ل د لبن عكلد وعكالد كعلبط وعلابط : خاثر كعكلط وقيل : لامه زائدة والعكلد والعلكد : الغليظ الشديد العنق والظهر من الإبل وغيرها وقيل الشديد عامة الذكر فيه والأنثى سواء والاسم : العكلدة ع ل د العلد بفتح فسكون : عصب العنق وجمعه : أعلاد قال رؤبة يصف فحلا : قسب العلابي جراز الأعلاد قال ابن الأعرابي : يريد عصب عنقه والعلد : الصلب الشديد من كل شيء والعلد : الصلابة والاشتداد والفعل كسمع علد يعلد علدا .
والعلدة بالكسر ويروى بالفتح أيضا اسم ع .
والذي في التكملة : والعلداة : موضع .
والعلندى : البعير الضخم الطويل الشديد وكذلك الفرس وقيل : هوالغليظ من كل شيء ويضم .
والعلندى : ضرب من شجر الرمل وليس بحمض يهيج له دخان شديد قال عنترة : سيأتيكم مني وإن كنت نائيا ... دخان العلندى دون بيتي مذود أي سيأتي مذودكم يعني الهجاء .
وقوله : دخان العلندى دون بيتي أي منابت العلندى بيني وبينكم .
قال الأزهري قال الليث : العلنداة : شجرة طويلة لا شوك لها من العضاه .
قال الأزهري لم يصب الليث في وصف العلنداة لأن العلنداة شجرة صلبة العيدان جاسية لا يجهدها المال وليست من العضاه وكيف تكون من العضاة ولا شوك لها .
والعضاه من الشجر : ما كان له شوك صغيرا كان أو كبيرا والعلنداة ليست بطويلة وأطولها على قدر قعدة الرجل وهي مع قصرها : كثيفة الأغصان مجتمعة واحده : علنداة بهاء ج : علاند على تقدير قلانس كذا في التهذيب ويقال : علادي .
وحكى سيبويه : علدنى .
وقال النضر : العلنداة من الإبل : العظيمة الطويلة .
ولا يقال : جمل علندي .
قال والعفرناة مثلها ولا يقال : جمل عفرنى وربما قالوا : جمل علندى بضمتين والعلادى كفرادى : الشديد من الإبل وقيل : الضخم الطويل منها .
وكذلك الفرس .
وقال أبو علي القالي في المقصور والممدود : هذا باب ما جاء من المقصور على مثال فعالى من الأسماء ولا يكون وصفا إلا أن يكسر على الواحد للجمع نحو عجالى وكسالى وسكارى وهذا الضرب ينقاس فيمن نستغني عن ذكره .
انتهى .
ووجدت في هامشه بخط بعض الفضلاء ما نصه : وقد أثبت بعضهم الصفة في المفرد نحو جمل علادى للقوي وقال بعض المغاربة : فأما قولهم : جمل علادي فيمكن أن يكون جمع علندى على غير قياس ووصف به المفرد وإن كان جمعا تعظيما له كما قالوا للضبع حضاجر .
قال : وهذا تأويل ضعيف جدا .
والعلود كقتول أي بكسر فسكون فتشديد آخره : الكبير الهرم من الرجال وفي شرح شيخنا : وحكى جماعة فتح أوله عن ابن حبيب .
قلت : وفي اللسان ما نصه : ووقع في بعض نسخ الكتاب : العلود بالتخفيف فزعم السيرافي أنها لغة .
والعلود : السيد الرزين الثخين الوقور وقيل : هو المسمن الشديد من الإبل والرجال وقيل : الغليظ قال الدبيري يصف الضب : كأنهما ضبان ضبا عرادة ... كبيران علودان صفرا كشاهما ووصف الفرزدق بظر أم جرير بالعلود فقال : بئس المدافع عنكم علودها ... وابن المراغة كان شر مجير وإنما عنى به عظمه وصلابته .
والعلودة بهاء من الخيل : المتأبية وهي التي لا تقاد بل يجذب بعنقها القائد جذبا شديدا وقلما يقودها حتى تساق من ورائها غير طيعة القياد ولا سلسته .
قاله ابن شميل .
والعلودة من الإبل : الهرمة وانرأة علودة : شديدة ذات قسوة وكذلك الرجل .
وقال أبو السميدع : اعنلندى الجمل واكلندى إذا غلظ واشتد .
والمعلندد .
بكسر الدال الأولى وفتحها وسيأتي في : ع ن د لزيادة لامهن يقال ما لي عنه معلندد أي بد .
وقال اللحياني .
ما وجدت إلى ذلك معلنددا بالوجهين أي سبيلا وحكى أيضا : ما لي عن ذلك معلندد ومعلندد بضم الميم واللام وفتح الأخيرة أي محيص .
وعلود الشيء إذا لزم مكانه فلم يقدر أحد على تحريكه كاعلود قال رؤبة : وعزنا عز إذا توحدا تثاقلت أركانه واعلودا واعلود الرجل : غلظ واشتد ورزن قال أبو عبيدة : كان مجاشع بن دارم علود العنق قال أبو عمرو : العلود من الرجال : الغليظ الرقبة وأما قول الاسود بن يعفر : وغودر علود لها متطاول ... نبيل كجثمان الجرادة ناشر فإنه أراد بعلودها : عنقها أراد الناقة والجرادة : اسم رملة بعينها وقال الراجز : أي غلام لش علود العنق ليس بكباس ولا جد حمق قوله : لش أراد : لك لغة لبعض العرب كذا في اللسان ومما يستدرك عليه : المعلد : الراسي لا ينقاد ولا ينعطف .
والعلندد : الفرس الشديد .
والمعلندد : البلد الذي ليس به ماء ولا مرعى وسيأتي : ع ل ك د العلكد بالكسر أهمله الجوهري وقال أبو الهثيم : هي العجوز الداهية وأنشد : وعلكد خثلتها كالجف قالت وهي توعدني بالكف ألا أملأن وطبنأ وكف وقيل : هي المرأة القصيرة اللحيمة الحقيرة القليلة الخير .
والعلكد كقرشب : الشحم كذا في النسخ والصواب : الضخم وأنشد الليث : أعيس مضبور القرا علكدا قال : شدد الدال اضطرارا قال : ومنهم من يشدد اللام .
وعلكد كعلبط : اللبن الخاثر كعلكط وعكلد .
وعلكد كجعفر وزبرج وقنفذ وعلبط وعلابط وبتشديد اللام أيضا كله : الغليظ الشديد العنق والظهر من الإبل وغيرها عن اللحياني .
وقيل : هو الشديد عامة الذكر والأنثى سواء والاسم العلكدة .
وقال النضر : في فلان علكدة وجسأة في خلقه أي غلظ .
وفي التهذيب : العلاكدك الإبل الشداد قال دكين : يا ديل ما بت بليل جاهدا ولا رحلت الأينق العلاكدا والعلنكد كسفرجل : الصلب الشديد من الرجال .
كذا في التهذيب ومما يستدرك عليه : العلكدة : الغلظة عن ابن شميل ع ل م د العلمادة والعلماد بكسرهما أهمله الجوهري والجماعة .
وفي التكملة : العلمادة ما يكب عليه الغزل ج : علامدة وعلاميد ع ل ه د علهدت الصبي : أحسنت غذاءه ومثله في الصحاح والتهذيب ع م د العمود كصبور م وهو الخشبة القائمة في وسط الخباء ج : أعمدة في القلة وعمد محركة وعمد بضمتين وبضم فسكون تخفيفا الثلاثة في القلة .
وفي اللسان : العمد : اسم للجمع ويقال : كل خباء معمد .
وقيل : كل خباء كان طويلا في الأرض يضرب على أعمدة كثيرة فيقال لأهله : عليكم بأهل ذلك العمود ولا يقال : أهل العمد وأنشد : وما أهل العمود لنا بأهل ... ولا النعم المسام لنا بمال وقال في قوله النابغة : يبنون تدمر بالصفاح والعمد قال : العمد : أساطين الرخام .
وأما قوله تعالى : إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة .
قرئت في عمد وهو جمع عماد وعمد وعمد كما قالوا : إهاب وأهب وأهب .
ومعناه : أنها في عمد من النار نسب الأزهري هذا القول إلى الزجاج .
وقال الفراء : العمد والعمد جميعا : جمعان للعمود مثل أديم وأدام وأدم وقضيم وقضم وقضم .
وفي المصباح : العمود معروف والجمع : أعمدة وعمد بضمتين وبفتحتين والعماد ما يسند به والجمع عمد بفتحتين .
قال شيخنأ : فالعمد محركة يكون جمعا لعمود ولعماد وهذا لم ينبهوا عليه .
وقوله تعالى : خلق السموات بغير عمد ترونها قال الفراء : فيه قولان : أحدهما أنه خلقها مرفوعة بلا عمد ولا تحتاجون مع الرؤية إلى خبر والقول الثاني أنه خلقها بعمد لا ترون تلك العمد وقيل : العمد التي لا ترى : قدرته .
واحتج الليث بأن عمدها جبل قاف المحيط بالدنيا والسماء مثل القبة أطرافها على قاف من زبرجدة خضراء ويقال : إن خضرة السماء من ذلك الجبل .
والعمود : السيد المعتمد عليه في الأمور أو المعمود إليه كالعميد ومنه قول الأعشى : حتى يصير عميد القوم متكئا ... بالراح يدفع عنه نسوة عجل والجمع عمداء .
وكذلك العمدة الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث لفيه سواء ويقال للقوم : أنتم عمدتنا الذين يعتمد عليهم وهو عميد قومه وعمود حيه .
وقال النضر : العمود من السيف : شطيبته التي في متنه إلى أسفله وربما كان للسيف ثلاثة أعمدة في ظهره وهي الشطب والشطائب .
وعن ابن الأعرابي : العمود : رئيس كذا في النسخ .
وفي التكملة : رسيل العسكر كالعماد بالكسر والعمدة والعمدان بضمهما وهو الزوير .
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أيما جالب جلب على عمود بطنه فإنه يبيع كيف شاء ومتى شاء .
قال الليث : العمود من البطن : شبه عرق يمتد من لدن الرهابة بالضم إلى دوين السرة في وسطه يشق من بطن الشاة .
أو عمود البطن : الظهر لأنه يمسك البطن ويقويه فصار كالعمود له .
وبه فسر أبو عمرو الحديث المتقدم .
وقال أبو عبيد : عندي أنه كنى بعمود بطنه عن المشقة والتعب أي أنه يأتي به على تعب ومشقة وإن لم يكن على ظهره إنما هو مثل .
والجالب : الذي يجلب المتاع إلى البلاد يقول : يترك وبيعه لا يتعرض له حتى يبيع سلعته كما شاء فإنه قد احتمل المشقة والتعب في اجتلابه وقاسى السفر والنصب .
قال الليث : والعمود من الكبد : عرق يسقيها وقيل : عمود الكبد : عرقان ضخمان جنابتي السرة يمينا وشمالا ويقال : إن فلانا لخارج عموده من كبده من الجوع : عن ابن شميل .
والعمود من السنان : ما توسط شفرتيه من عيره الناتئ في وسطه .
والعمود من الأذن : معظمها وقوامها التي ثبتت عليه وقيل عمود الأذن : ما استدار فوق الشحمة .
والعمود : الحزين الشديد الحزن يقال : ما عمدك أي ما أحزنك .
والعمود من الظليم : رجلاه وهما عموداه .
والعمود من البئر : قائمتاه تكون عليهما المحالة .
وعمود السحر : الوتين وبه فسر قولهم : إن فلانا لخارج عموده من كبده من الجوع .
والعماد بالكسر : الأبنية الرفيعة جمع عمادة يذكر ويؤنث قال الشاعر : ونحن إذا عماد الحي خرت ... على الحفاض نمنع من يلينا وقوله تعالى : إرم ذات العماد قيلك معناه ذات الطول وقيل ذات البناء الرفيع المعمد .
وجمعه : عمد .
وقال الفراء : ذات العماد : أنهم كانوا أهل عمد ينتقلون إلى الكلإ حيث كان ثم يرجعون إلى منازلهم .
وقال الليث : يقال لأصحاب الأخبية الذين لا ينزلون غيرها : هم أهل عمود وأهل عماد .
وعن المبرد : هو طويل العماد إذا كان معمدا أي طويلا وفلان طويل العماد منزله معلم لزائريه وفي حديث أم زرع زوجي رفيع العماد أرادت عماد بيت شرفه .
والعرب تضع البيت موضع الشرف في النسب والحسب .
وعمده يعمده عمدا : دعمه وأقامه بعماد والعماد ما أقيم به كأعمده فانعمد ذكره يعقوب في البدل وهو مطاوع الثلاثي كانكسر وانجبر لا الرباعي على ما عرف في اصطلاحه قاله شيخنا .
والعمود الذي تحامل الثقل عليه من فوق السقف يعمد بالأساطين المنصوبة .
وعمد للشيء وعمد إليه وعمده من حد ضرب كما صرح به أرباب الأفعال .
ولا عبرة بإطلاق المصنف على ما اصطلحه وبه جزم عياض في المشارق والفيومي في المصباح عمدا بالفتح وعمدا محركة وعمادا بالكسر وعمدة بالضم كلها في شرح الفصيح للمطرز .
وزادوا : عمودا بالضم على القياس ومعمدا مصدر ميمي الأول من نوادر ابن الأعرابي والثاني من شرح ابن عرفة لشعر ديوان سحيم كذا في شرح اللبلى على الفصيح : قصده وزنا ومعنى وتصريفا في كونه يتعدى بنفسه وباللام وبإلى كتعمده وتعمد له واعتمده .
قال الأزهري : العمد ضد الخطإ في القتل وسائر الجنايات .
والقتل على ثلاثة أوجه : قتل الخطإ المحض والعمد المحض وشبه العمد .
وعمد المرض فلانا : أضناه وأوجعه قال الشاعر : ألا م لهم آخر الليل عامد معناه : موجع روى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده لسماك العاملي : ألا من شجت ليلة عامده ... كما أبدا ليلة واحدة قال الأزهري : أي ممضة موجعة .
وعمده المرض يعمده : فدحه عن ابن الأعرابي ومنه اشتق القلب العميد .
وعمده يعمده : أسقطه قال : ودخل أعرابي على بعض العرب وهو مريض فقال له : كيف تجدك ؟ فقال : أما الذي يعمدني فحصر وأسر .
ويقال للمريض : معمود .
وعمده ضربه بالعمود .
وعمده يعمده : ضرب عمود بطنه .
وعمده : أحزنه وهذا والذي قبله من حد نصر .
وعمد عيله كفرح : غضب كعبد حكاه يعقوب في المبدل .
وقال الأزهري : هو العمد والأمد .
وقال الغنوي : العمد والضمد : الغضب .
وعن ابن بزرج : يقال : حلس به وعرس به وعمد به ولزب به إذا لزمه .
وعمد البعير : انفضخ داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح فهو بعير عمد وهي بهاء .
وقيل عمد البعير إذا ورم سنامه من عض القتب والحلس وانشدخ ومنه قيل : رجل عميد ومعمود .
وعمد الثرى يعمد عمدا : بلله المطر فهو عمد : تقبض وتجعد وندى وتراكب بعضه على بعض فإذا قبضت منه على شيء تعقد واجتمع من ندوته قال الراعي يصف بقرة وحشية : حتى غدت في بياض الصبح طيبة ... ريح المباءة تخدي والثرى عمد أراد : طيبة ريح المباءة وقال أبو زيد : عمدت الأرض عمدا إذا رسخ فيها المطر إلى الثرى حتى إذا قبضت عليه في كفك تعقد وجعد لندوته .
وقال النضر : عمدت أليتاه من الركوب : ورمتا واختلجتا وفي بعض الأمهات : خلجتا ويقال : هو عمد الثرى ككتف أي كثير المعروف عن أبي زيد وشمر .
وأنا أعمد منه أي أتعجب وقيل : أعمد بمعنى أغضب من قولهم عمد عليه إذا غضب .
وقيل : معناه أتوجع وأشتكي من قولهم : عمدني الأمر فعمدت : أوجعني فوجعت .
ورجل معمود وعميد ومعمد كمعظم : المشغوف الذي هده العشق وكسره وقيل : الذي بلغ به الحب مبلغا شبه بالسنام الذي انشدخ انشداخا .
ويقال للمريض : معمود ويقال له : ما يعمدك ؟ أي ما يوجعك .
؟ والعمدة بالضم : ما يعتمد عليه أي يتكأ ويتكل واعتمدت على الشيء : اتكأت عليه واعتمدت عليه في كذا أي اتكلت عليه .
والعمد كعتل والعمدان والعمداني والمعمد كمكرم : الشاب الممتلئ شبابا وقيل : هو الضخم الطويل .
وهي أي الانثى من كل واحد منها بهاء .
والمعمودية هكذا في سائر النسخ بتشديد الياء التحتية ومثله في التكملة والصواب تخفيفها كما في العناية .
وقال الصولي في شرح ديوان أبي نواس : إن لفظ معمودية معرب : معموذيت بالذال المعجمة ومعناها : الطهارة وهو : ماء أصفر للنصارى يقدس بما يتلى عليه من الإنجيل يغمسون فيه ولدهم معتقدين أنه تطهير له كالختان لغيرهم .
وفي العناية في أثناء البقرة : وإن صبغة الله هناك في مقابلة ما كانت النصارى تفعله في أولادها على أحد الوجوه .
أشار له شيخنا .
ويقال استقاموا على عمود رأيهم أي على وجه يعتمدون عليه وهو مجاز .
وفعلته عمدا على عين وعمد عين أي بجد ويقين قال خفاف ابن ندبة : وإن تك خيلي قد أصيب صميمها ... فعمدا على عين تيممت مالكا قال الصاغاني : وهذا فيه احتراز ممن يرى شبحا فيظنه صيدا فيرميه فإنه لا يسمى عمد عين لأنه تعمد صيدا على ظنه .
قال شيخنا : وهذه دقيقة .
ووادي عمد بفتح فسكون بحضرموت اليمن .
وعمدت السيل تعميدا : سددت وجه جريته بتراب ونحوه كالحجارة حتى يجتمع في موضع .
نقله الصاغاني .
ويقال اعتمد فلان ليلته إذا ركب يسري فيها نقله الصاغاني .
والمعمد كمكرم : الطويل عن المبرد كالعمدان كجلبان والجمع : عمدانيون .
وامرأة عمدانية : ذات جسم وعبالة .
ويقال كل خباء معمد وهو كمعظم بمعنى منصوب بالعماد .
ويقال : وشى معمد وهو ضرب منه على هيئة العمدان .
وأهل العماد : أهل الأخبية وهم الذين لا ينزلون غيرها .
ويقال لهم أهل العمود أيضا .
قاله الليث .
أو أهل العماد : أهل الأبنية العالية الرفيعة وقد تقدم .
وغور العماد : ع لبني سليم في ديارهم .
وعماد الشبى بكسر العين وفتح الشين المعجمة والموحدة وألف مقصورة : ع بمصر هكذا نقله الصاغاني .
والعمادية بالكسر : قلعة شمالي الموصل حصينة يسكنها الأكراد .
وعمود غريفة بكسر الغين وفتحها وسكون الراء وفتح التحتية والفاء : جبل في أرض غني بن يعصر .
وعمود المحدث على صيغة اسم مفعول : ماء لمحارب بن خصفة .
وعمود سوادمة أطول جبل بالمغرب هكذا في النسخ .
وفي التكملة : ببلاد العرب .
وعمود الحفيرة : ع آخر .
وعمود البان وعمود السفح : جبلان طويلان لا يرقاهما إلا طائر لعلوهما .
ومن ذلك قولهم : العقاب يبيض في رأس عمود والمراد به الجبل المستدق المصعد في السماء .
وعمود الكود : ماء لبني جعفر وهو جرور أنكد ومما يستدرك عليه : أعمد الشيء : جعل تحته عمدا .
والعميد : المريض لا يستطيع الجلوس من مرضه حتى يعمد من جوانبه بالوسائد أي يقام .
وفي حديث الحسن وذكر طالب العلم : وأعمدتاه رجلاه أي صيرتاه عميدا .
وهو على لغة من قال أكلوني البراغيث وهي لغة طيئ .
والعمود العصا قال أبو كبير الهذلي : يهدي العمود له الطريق إذا هم ... ظعنوا ويعمد للطريق الأسهل واعتمد عليه في الأمر : تورك على المثل .
والاعتماد : اسم لكل سبب زاحفته .
والعمد محركة : أساطين الرخام .
وعمود اللسان : وسطه طولا .
وعمود القلب كذلك .
ومن ذلك قولهم : اجعل ذلك عمود قلبك .
وهو مذكور في عمود الكتاب : في فصه ودائرة العمود فيالفرس : التي في مواضع القلادة والعرب تستحبها .
وعمود الامر : قوامه الذي لا يستقيم إلا به .
وعمود الصبح : ما تبلج من ضوئه وهو المستظهر منه وسطع عمود الصبح على التشبيه بذلك .
وعمود النوى : ما استقامت عليه السيارة من نيتها على المثل .
وعمود الإعصار : ما يسطع منه في السماء أو يستطيل على وجه الأرض .
وعميد الأمر : قوامه .
والزم عمدتك : قصدك .
وفلان معمود مصمود أي مقصود بالحوائج .
وعميد الوجع : مكانه .
والعمد محركة ورم ودبر يكون في الظهر .
وفي حديث عمر أن نادبته قالت : واعمراه : أقام الأود وشفى العمد .
أرادت به أنه أحسن السياسة .
وناقة عمدة .
كسرها ثقل حملها .
والعمدة بالكسر : الموضع الذي ينتفخ من سنام البعير وغاربه .
وعمد الخراج كفرح عمدا إذا عصر قبل أن ينضج فورم ولم تخرج بيضته .
وهو الجرح العمد .
والعمود : قضيب الحديد .
وفي كلامهم : أعمد من كيل محق وروى عن أبي عبيد : محق بالتشديد .
معناه هل أزيد على أن محق كيلى .
وقول أبي جهل في بدر : أعمد من سيد قتله قومه أي هل زاد علي هذا ؟ أي هل كان إلا هذا أي أن هذا ليس بعار ومراده بذلك أن يهون على نفسه ما حل به من الهلاك قال ابن ميادة ونسبه الأزهري لابن مقبل : تقدم قيس كل يوم كريهة ... ويثنى عليها في الرخاء ذنوبها وأعمد من قوم كفاهم أخوهم ... صدام الأعادي حيث فلت نيوبها يقول : زدنأ على أن كفينا إخوتنا .
وعمودان : اسم موضع قال حاتم الطائي : بكيت وما يبكيك من دمنة قفر ... بسقف إلى وادي عمودأن فالغمر وعن الليث : عمدان : اسم جبل أو موضع قال الأزهري : أراه أراد : غمدان بالغين فصحفه كتصحيفه يوم بعاث .
وعمدان بالكسر : موضع ذكره ابن دريد .
وذو يعمد كيضرب قرية باليمن .
هكذا ضبطها التقي الفاسي قال : كان بها بطال بن أحمد الركبي أحد محدثي اليمن وشارح البخارى ع م ر د العمرد كعملس : الطويل من كل شيء كالعمرود بالضم يقال : سبسب عمرد : طويل عن ابن الأعرابي وأنشد : فقام وسنان ولم يوسد يمسح عينيه كفعل الأرمد إلى صناع الرجل خرقاء اليد خطارة بالسبسب العمرد ويقال : المرد : الشرس الخلق القوي يقال : فرس عمرد .
والعمرد : الذئب الخبيث قال جرير يصف فرسا : على سابح نهد يشبه بالضحى ... إذا عاد فيه الركض سيدا عمردا والعمرد : الخبيث الداهية وكأنه أخذه من قول المعذل بن عبد الله : من السح جوالا كأن غلامه ... يصرف سبدا في العنان عمردا قوله : من السح .
يريد : من الخيل التي تصب الجري .
والسبد : الداهية يقال : هو سبد أسباد .
وقال أبو عدنان : أنشدتني امرأة شداد الكلابية لأبيها : على رفل ذي فضول أقود يغتال نسعيه بجوز موفد ضافي السبيب سلب عمرد فسألتها عن العمرد فقالت : النجيب وفي بعض الروايات : النجيبة الرحيل من الإبل وقالت : الرحيل الذي يرتحله الرجل فيركبه .
والعمرد : فرس وعلة بن شراحيل بن زيد على التشبه بالذئب .
والعمردة بهاء : أخت مشرح ومخوس كلاهما كمنبر وجمد محركة وأبضعة بفتح الهمزة وسكون الموحدة كل منهم مذكور في محله وهم الذين لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم وقصتهم في كتب السير ومما يستدرك عليه : عن أبي عمرو : شأو عمرد قال عوف بن الأحوص : ثأرت بهم قتلى حنيفة إذ أبت ... بنسوتهم إلا النجاء العمردا والعمرد : السير السريع الشديد وأنشد : فلم أر للهم المنيخ كرحلة ... يحث بها القوم النجاء العمردا ع ن ج د العنجد كجعفر وقنفذ وجندب ذكر اللغات الثلاثة الإمام أبو زيد وهو : الزبيب واقتصر أبو حنيفة على الأخيرتين وزعم عن ابن الأعرابي : أنه حب الزبيب أو ضرب منه .
أو العنجد كقنفذ : الأسود منه كذا نقل عن بعض الرواة في قول الشاعر : غدا كالعملس في خدلة ... رؤوس العظاري كالعنجد قال الازهري : وقال غيره : هو العنجد كجعفر قال الخليل : روؤس العناظب كالعنجد شبه رؤوس الجراد بالزبيب .
أو العنجد كجعفر وقنفذ : الرديء منه وقيل : نواه وقيل : حب العنب .
وعنجد العنب صار عنجدا .
حاكم أعرابي رجلا إلى القاضي فقال : بعت به عنجدا مذ جهر فغاب عني .
قال ابن الأعرابي : الجهر : قطعة من الدهر .
والمعنجد وفي التكملة : المنعجد : الغضوب الحديد الطبع وهذا قد مر له في عجد .
وقال ابن دريد ليس له اشتقاق يوضح زيادة النون لأنه ليس في كلام العرب : عجد ولا عجد إلا أن يكون فعلا مماتا ووهم الجوهري فذكره لا في الثلاثي ولا في الرباعي .
قال شيخنا : هو كلام لا معنى له فإن الجوهري ذكره في الرباعي ترجمة : عجلد وفسره بأنه ضرب من الزبيب واستدل به بما أنشده الخليل .
قلت : وقد ذكره المصنف في المحلين أما في الثلاثي فلا حتمال زيادة النون .
و أما في الرباعي فنظرا إلى قولهم إن النون لا تزاد ثانية إلا بثبت .
وعنجد كجعفر وعنجدة بزيادة الهاء : اسمان قال الشاعر : يا قوم ما لي لا أحب عنجده وكل إنسان يحب ولده حب الحبارى ويذب عنده وسيأتي .
ورافع بن عنجدة صحابي بدري وعنجدة أمه وأبوه عبد الحارث ع ن ج ر د عنجرد .
في التهذيب عن الفراء : امرأة عنجرد : خبيثة سيئة الخلق وأنشد :

عرف عالم الأنثروبولوجيا علم الإنسان البريطاني السير إدوارد بيرنت تايلور مصطلح الثقافة كما يستخدمه العلماء في الوقت الحاضر.
فقد عرف تايلور الثقافة في كتابه الثقافة البدائية بأنها ذلك الكل المعقد الذي يشتمل على المعرفة، والعقيدة، والفن، والأخلاق، والقانون، والتقاليد، وما إلى ذلك من القدرات والعادات التي يكتسبها الإنسان من حيث هو عضو في المجتمع.
ويشتمل هذا التعريف الذي ساقه تايلور على ثلاث خصائص من أكثر خصائص الثقافة أهمية وهي: أن الثقافة اكتساب إنساني يتم من خلال عملية تسمى التنشئة الثقافية.
أن الشخص يكتسب الثقافة باعتباره عضوا في المجتمع.
فالحياة الاجتماعية تصبح مستحيلة دون وجود التفاهم والممارسات المتبادلة التي يشارك فيها الناس جميعا.
أن الثقافة كل معقد تتمثل وحداته فيما يسمى السمات الثقافية.
وهي قد تشتمل على أماكن دفن الموتى المتعارف عليها، أو بعض الأدوات والآلات، كالمحراث مثلا، أو إيماءة، كالمصافحة بالأيدي.
وتسمى المجموعة المتقاربة من السمات الثقافية النمط الثقافي.
مثال ذلك التقاليد المرتبطة بالزواج والمراحل السابقة له والتودد، وتشكل هذه المجموعة نمطا ثقافيا محددا.
ولمعظم الجماعات الكبيرة سماتها الثقافية الخاصة التي تلائم ظروفها وحاجاتها وتؤمن بقاءها واستمرارها.
ومثل هذه المجموعة من السمات الثقافية يمكن تسميتها ثقافة.
وتمتلك الأمم ومعظم القبائل، وحتى بعض القرى، الثقافة بهذا المعنى.
وعلى كل حال، فإن لكل عائلة تقليدها الثقافي الخاص بها.
وهو تقليد يشتمل على كثير من السمات التي تشترك فيها العائلة مع الآخرين ممن يعيشون في نفس المنطقة، وينتمون إلى الطبقة الاجتماعية ذاتها.
علاوة على ذلك، تمتلك العائلة السمات الثقافية الخاصة بها.
وهو الحال نفسه بالنسبة إلى شركات الأعمال، والقرى وما إلى ذلك من الجماعات الاجتماعية.
فلكل منها تقاليدها الثقافية الخاصة بها.
ويستخدم علماء الاجتماع أحيانا مصطلح الثقافة الفرعية للإشارة إلى مجموعة السمات الثقافية التي توجد في جماعة واحدة فحسب، الأمر الذي يعني أن للكثير من الجماعات المهنية، مثل جماعة الأطباء، وجماعة سائقي الشاحنات والجماعات العرقية ثقافتها الفرعية الخاصة بها، بالإضافة إلى مشاركتها أيضا في ثقافة جماعة الأغلبية.
ومن الصعوبة أن توجد الثقافة في مكانين في آن واحد.
فأولا، لابد أن توجد في البيئة، حيث تظهر على شكل مصنوعات فنية أي الأشياء التي صنعها الإنسان ، أو على شكل سلوك.
وقد تدوم بعض مظاهر الثقافة التي توجد في البيئة طويلا، وذلك مثل الإيماءة أو طريقة قص القصص أو القصة المكتوبة أو الفأس الحجرية.
ثانيا، أن الثقافة تكون في داخل العقول والأذهان كمجموعة من الأفكار حتى يتيسر فهم وتقويم الأشياء وسلوك الأفراد.
أما الشيء المصنوع الذي لا يفهمه أحد فيعتبر ثقافة ناقصة وغير كاملة.
كما لا تعتبر الفكرة التي لا يدركها الآخرون ثقافة.
فالأشياء التي توجد في البيئة تصل إلى داخل عقول الناس من خلال التعلم والتنشئة الثقافية.
على حين تنتقل الأشياء من داخل عقول الناس إلى العالم الخارجي بوساطة السلوك والمناقشة والاختراع.
التعددية الثقافية الانتشار الثقافي تختلف المجتمعات عن بعضها البعض في مدى انفتاحها على غيرها ومدى انغلاقها عن ذلك الغير.
ففي هضبة التيبت وبعض الجزر الباسفيكية وإفريقيا، مثلا، توجد مجتمعات منغلقة على نفسها، وتكون النتيجة الطبيعية لهذا هي بقاء تلك المجتمعات بثقافة واحدة لكل منها.
وعلى العكس من ذلك فإن المجتمعات الأمريكية والأوروبية التي تنفتح على غيرها، تعتبر بالتالي متعددة الثقافة.
يجد الكثير من الأفراد صعوبة في تقبل الثقافات الأخرى، ويميلون بالتالي للبحث عمن يشبهونهم من الأفراد في العادات والأفكار، أي ضمن ثقافة متجانسة.
ويسمى الضيق الذي يشعر به هؤلاء حين يمتزجون مع من لايشبهونهم وما ينتج عن ذلك من رفض للاختلاف صدمة ثقافية.
وقد تزول هذه الصدمة إذا ما عايش الفرد الثقافة المغايرة فترة تكفي لفهم تلك الثقافة.
التعايش المشار إليه يحدث على مستوى الأفراد أو الجماعات الصغيرة نسبيا التي تنتقل للعيش ضمن مجتمعات أكبر ذات ثقافة مختلفة ومهيمنة.
ويؤدي ذلك التعايش أحيانا لفقدان أولئك الأفراد أو الجماعات سماتهم الثقافية المميزة واندماجهم في الثقافة المهيمنة في عملية يطلق عليها الامتصاص الثقافي.
وما حدث للكثير من الهنود الحمر نتيجة الهجرة الأوروبية إلى أمريكا الشمالية مثال لذلك الامتصاص، كما أن ما حدث للكثير من الجماعات العرقية التي دخلت الإسلام طوال التاريخ الإسلامي مثال آخر.
وكذلك هو الحال مع بعض المسلمين الذين بقوا في الأندلس بعد انتهاء الحكم العربي الإسلامي هناك.
فقد ذابت تلك المجتمعات في الثقافة الجديدة سواء كان ذلك طوعا أو كرها.
غير أن التعايش الثقافي قد لايؤدي إلى الامتصاص وإنما يبقى تعايشا يحفظ فيه الكثير من السمات الثقافية للجماعات الصغيرة والكبيرة على حد سواء.
يطلق على ذلك الوضع تعددية ثقافية، وتعتبر الولايات المتحدة الأمريكية مثالا واضحا لتلك التعددية، فعلى المستوى اللغوي لم يؤد انتشار الإنجليزية إلى القضاء على اللغات العرقية للأقليات، كالأسبانية والصينية والعربية.
كما أن الأقليات ظلت تحتفظ بالكثير من خصائصها الثقافية كالعقيدة الدينية وأنواع الطعام والاحتفالات الوطنية.
فأماكن التعبد كالمساجد والكنائس والمعابد الوثنية تتجاور كما يتجاور طعام الهامبورجر الأمريكي مع المأكولات الصينية والمكسيكية والهندية والعربية.
وما يحدث في الولايات المتحدة يحدث في أماكن أخرى كثيرة كبريطانيا وألمانيا وفرنسا والوطن العربي والهند، مع اختلاف واضح بين هذه الأماكن في درجة التعدد والتسامح مع الاختلاف.
غير أن التعددية الثقافية لاتعني تساويا بين الثقافات المتعايشة ضمن تلك التعددية.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية حيث جرت وتجري واحدة من أبرز التجارب التاريخية في التعددية لم يؤد ذلك إلى تساوي الثقافات المتعايشة في التأثير، فالحضارة الغربية الأنجلوسكسونية التي جلبها المستوطنون الأمريكيون الأوائل معهم في القرن السادس عشر الميلادي، سواء تمثلت في الإنجليزية كلغة أو في النصرانية كدين أو في الديمقراطية العلمانية كنموذج سياسي وثقافي، ماتزال هي المهيمنة.
وتنسحب تلك التجربة الأمريكية على ما يحدث حاليا على مستوى العالم، حيث تنتشر المؤثرات الثقافية الغربية، الأمريكية بالدرجة الأولى في مختلف الأماكن في عملية تعرف بالعولمة.
انظر: العولمة.
كيف تتماثل الثقافات الضيافة العربية من العادات التي تقدم فيها القهوة في المجالس للضيوف.
لكل الثقافات ملامح تنتج من الحاجات الأساسية التي يشارك فيها الناس جميعا.
فلكل ثقافة طرقها للحصول على الطعام والمأوى، ولها وسائلها المنظمة لتوزيع الطعام والسلع الأخرى.
كذلك فإن لكل ثقافة نظامها لتقسيم القوة والسلطة والحقوق والمسئوليات.
كما توجد أيضا طريقة أو أخرى لحفظ النظام وفض المنازعات كنظام الشرطة، والمحاكم، والسجون، على سبيل المثال.
تمتلك كل ثقافة بعض الوسائل التي تحمي بها نفسها ضد المهاجمين.
كما توجد بها العلاقات العائلية التي تشتمل على أشكال الزواج وأنساق القرابة.
وكذلك تمتلك الثقافة معتقدات دينية ومجموعة من الممارسات التي تعبر بها عن هذه المعتقدات.
وتملك كل المجتمعات أشكالا للتعبير الفني، كالنحت، والنقش، والرسم، والموسيقى.
أضف إلى ذلك أن لكل ثقافة نمطا أو نوعا آخر من المعرفة العلمية.
وقد تكون هذه المعرفة تراثا شعبيا عن النباتات التي يأكلها الناس، والحيوانات التي يصطادونها، أو قد تكون علما بالغ التطور.
كيف تختلف الثقافات الفنون الشعبية في المملكة العربية السعودية تمثل نوعا من الثقافة الوطنية.
تختلف الثقافات في دقائقها وتفاصيلها من منطقة لأخرى من مناطق العالم.
مثال ذلك، أن الأكل حاجة بيولوجية.
ولكن ماذا يأكل الناس، ومتى وكيف يأكلون، وكيفية طهي الطعام وإعداده، كلها أمور تختلف من ثقافة إلى أخرى.
ويسمى الإقليم الجغرافي الذي يشترك فيه الناس في عدد كبير من السمات والأنماط الثقافية منطقة ثقافية.
وللاختلافات البيئية دور في الاختلافات الثقافية.
فالعوامل المختلفة مثل المناخ، وأشكال الأرض، والموارد المعدنية، والنباتات الطبيعية، والحيوانات تؤثر جميعا في الثقافة.
مثال ذلك، أن معظم الناس في المناطق الحارة يرتدون ملابس فضفاضة، تتكون من قطعة طويلة أو أكثر من قماش يلتف حول الجسم، بينما يرتدي الناس الذين يعيشون في مناطق أكثر برودة في العالم، ملابس مخيطة بعد تفصيلها لتناسب الجسم، لأن الملابس المخيطة تعطي قدرا من الحرارة أكثر من الأغطية المسدلة.
ولا يدرك الناس القدر الذي تؤثر به الثقافة في سلوكهم حتى يلموا مصادفة بالطرق الأخرى التي تصنع بها الأشياء؛ فعندئذ فقط يدركون أنهم كانوا يفعلون الأشياء بطريقة ثقافية، أكثر من كونها طريقة فطرية.
وهناك على سبيل المثال، كثير من الغربيين الذين يعتقدون أن من الطبيعي أن ينظر المرء مباشرة في عيني الشخص أثناء الكلام، بينما تعتقد بعض الشعوب الآسيوية أن من الوقاحة أن يفعل الإنسان ذلك؛ فتلك ثقافة أثرت في السلوك.
ويشعر الناس بأنهم أكثر ارتياحا وهم داخل ثقافتهم الخاصة، كما يفضلون صحبة من يشاركونهم ثقافتهم.
وعندما يتعين على الناس أن يتعاملوا مع أشخاص من ثقافات أخرى، فإن الاختلافات الثقافية تشعرهم بشيء من القلق والارتباك.
وتسمى الصعوبة التي يعانيها الناس عندما يتركون ثقافتهم الخاصة ويحتكون بثقافة أخرى الصدمة الثقافية.
كما يسمى الموقف الذي يرى فيه الإنسان أن ثقافته الخاصة هي الأفضل، وأنها الأكثر طبيعية الاستعلاء العرقي.
تاريخ الثقافة الإنسانية هودج محمول على بعير يمثل كيف كانت العروس في الجزيرة العربية تزف إلى عريسها.
تطورت أسس الثقافة الإنسانية في عصور ما قبل التاريخ.
وتتضمن الخطوات المهمة في نمو الثقافة تطور الأدوات والآلات، بداية الزراعة، نمو المدن، تطور الكتابة.
تطور الأدوات والآلات.
بدأ هذا التطور قبل نحو مليوني سنة.
ففي ذلك الوقت عاش الإنسان على جمع الثمار، والحشرات، وأوراق الأشجار الصالحة للأكل، وبإمساك الحيوانات الصغيرة بيديه.
ثم تعلم كيف يصنع الأدوات ويستخدمها، وهكذا بدأت الخطوات الأولى نحو تطوير الثقافة.
وكان الكثير من هذه الأدوات من الصخور المسنونة الأطراف التي كانت تستخدم في القطع والكشط.
أما الطرف الحاد فكان الإنسان يصنعه بحك أو شظي قطعة من الصخر بقطعة أخرى.
والأرجح أن شعوب ما قبل التاريخ صنعت أيضا أدوات من العظم والشعر، والجلد والخشب.
تعلم الإنسان في العهود المبكرة كيف يصنع الأدوات والآلات الحجرية ويقتل الحيوانات لأكلها.
ولكي تصاد الحيوانات الضخمة، كان على الناس أن يعملوا معا كجماعة.
وتظهر القيادات إذا أعطى عضو من أعضاء الجماعة الأوامر وأطاعه الآخرون.
أما الجماعات التي طورت بعض قواعد السلوك ونظم تحديد المكانة وتقسيم السلطة فقد تمتعت بميزة التفوق على تلك الجماعات التي لم تفلح في ذلك.
كذلك تعرف الصيادون على عادات الحيوانات التي اصطادوها، وكان هذا التعلم بمثابة نوع بسيط من المعرفة العلمية.
وعندما يعجز العلم الذي يملكه الإنسان عن تفسير الأحداث الطبيعية، فإنهم يستنبطون تفسيرا ويخترعونه، ويمكن أن تصبح هذه التفاسير بعد قرون، جزءا من الاعتقادات الدينية.
أصبح الإنسان بشكل مطرد أكثر مهارة في الصيد.
ومع تزايد حجم الصيد، تحسنت المؤونة، وزاد عدد السكان، مما جعل الصيادين يقتلون المزيد من الحيوانات.
وبعدما أضحت الحيوانات الضخمة من الندرة بمكان، تعين على بعض الناس أن يتحولوا إلى زراعة المحاصيل وإلى تربية الحيوانات للحصول على الطعام.
وأصبحوا تبعا لذلك من الزراع الأوائل.
بداية الفلاحة الزراعة الزراعة .
ظهرت نحو عام ق.م، وتعد واحدة من أهم الخطوات في تطور الثقافة الإنسانية.
فبعد نحو مليوني عام قضاها الناس صيادين يتجولون ويرتحلون من مكان لآخر بحثا عن الصيد المناسب، أصبح بمقدور بعض الناس أن يستقروا في مكان واحد من أجل إنتاج الطعام.
استطاع الزراع الأوائل إنتاج مقادير كافية من المحاصيل إلى حد مكن بعض الناس من التحرر من مهمة الزراعة الشاقة، ومن ثم أتيح لهؤلاء تطوير بعض المهارات الجديدة، مثل صناعة الفخاريات، والنسيج، وغير ذلك من الأشغال والحرف.
كما قاموا بتوزيع الطعام وغيره من المنتجات بوساطة نظم الأسواق وبدفع الضرائب لقادتهم ورؤسائهم الذين كانوا يعيدون بعدئذ توزيع الثروة.
واستمرت أعداد السكان تنمو وتتزايد، وتطلبت الأعداد المتزايدة والإقامة الدائمة طرائق جديدة لإدارة شؤون المجتمع المحلي الصغير وتقديم الخدمات للناس.
وظهرت نتيجة لذلك أشكال مختلفة جديدة من الحكم.
نمو المدن.
في نحو عام ق.م، كانت المدن قد ظهرت، وطور قاطنوها على نحو متزايد المهن المتخصصة، فأصبح بعضهم فنانين وبنائين، وبعضهم الآخر قضاة.
وأفضت كل معرفتهم ومهاراتهم الجديدة إلى تطور الثقافة ونموها.
جذبت المدن الناس من خلفيات ثقافية متنوعة.
واختلط هؤلاء الناس بعضهم ببعض، وتعلم كل منهم من الآخر عن طريق تبادل الأفكار.
وبذا يعتبر التبادل الثقافي واحدا من أهم العناصر في تاريخ الحضارة.
تطور الكتابة.
كان تطور الكتابة خطوة من أهم الخطوات في نمو الثقافة الإنسانية.
وظهر أول نظام للكتابة نحو عام ق.م.
فيما يعرف حاليا بجنوب شرقي العراق.
كما ظهرت بعض النظم والأشكال الأخرى في الصين في الوقت نفسه تقريبا.
ومكنت الكتابة الناس من تسجيل أفكارهم واكتشافاتهم لاستخدامها فيما بعد، وللاتصال عبر المسافات الطويلة.
كما بدأوا يسجلون مظاهر ثقافتهم وينقلونها مدونة من جيل إلى جيل.
كيف تتغير الثقافة تتغير كل ثقافة بصفة مستمرة.
وقد يكون معدل التغير سريعا أو بطيئا.
ولأن الثقافة تتكون من عدة أجزاء مترابطة، فإن أي تغير في أحد الأجزاء لابد أن يؤثر في الأجزاء الأخرى.
ويعتقد بعض علماء الاجتماع أن كثيرا من المشكلات الاجتماعية تظهر لأن بعض أجزاء الثقافة تتغير على نحو أبطأ مما تتغير به الأجزاء الأخرى.
ويشير مصطلح التخلف الثقافي إلى هذا الميل في بعض أجزاء الثقافة للتخلف وراء الأجزاء الأخرى المرتبطة بها.
وظهرت في العصور الحديثة كثير من مظاهر التخلف الثقافي في العادات والأفكار والنواحي غير المادية في ثقافة بعض الشعوب.فالعلم والتقنية يتغيران على نحو سريع جدا لدرجة أنهما تجاوزا أحيانا الثقافة غير المادية.
ففي الدول الغربية، على سبيل المثال، أدى نمو قوى الدفع الآلية خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين إلى تشييد المصانع.
وكانت ظروف العمل في المصانع الأولى سيئة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي أمكن للتغيرات الاجتماعية اللحاق بالتغيرات التقنية التي كانت قد أنشأت المصانع.
واشتملت هذه التغيرات الاجتماعية على النقابات العمالية، ونظم التأمين، وتحديد أيام العمل، وإلغاء تشغيل الأطفال.
ومع ذلك فقد حدث في بعض المجتمعات والأزمنة التاريخية أن وقعت التغيرات في الأفكار قبل التغيرات في الثقافة المادية.
مثال ذلك، أن الأطباء كانت لديهم المعرفة الكافية للقيام ببعض العمليات طوال آلاف السنين، ولكن لم يكن من الممكن إجراء العمليات الجراحية بصورة واسعة النطاق حتى اكتشاف المطهرات والمسكنات في القرن التاسع عشر الميلادي.
وهناك عدد من العوامل التي قد تسبب تغير الثقافة.
وأهمها : التغيرات التي تحدث في البيئة الاحتكاك بالثقافات الأخرى الاختراع التطورات التي تحدث في داخل الثقافة ذاتها.
التغيرات في البيئة.
يؤدي أي تغير في بيئة الجماعة إلى تغيرات في ثقافتها.
فمثلا، بعد انتهاء العصر الجليدي منذ نحو سنة، أصبح المناخ في المناطق المعروفة حاليا باسم نيفادا ويوتا في الولايات المتحدة بالتدريج أكثر جفافا ودفئا.
ومثلما تغير المناخ، تغيرت أيضا ثقافة الهنود الذين كانوا يعيشون في تلك المناطق؛ إذ أصبح متعينا على الهنود أن يأكلوا كثيرا من النباتات، نظرا لأن الصيد أصبح قليلا ونادرا.
وفي آخر الأمر صارت المنطقة على درجة من الجفاف حتى أصبحت أشبه بالصحراء.
وتعلم الهنود أكل الحشرات والجذور لأول مرة.
الاتصال بالثقافات الأخرى.
ينتج عن أي اتصال بين مجتمعين مختلفي الثقافة تغير في كلا المجتمعين.
إذ يقتبس كل منهما سمات ثقافية من الآخر، وخاصة إذا كانت السمة الجديدة التي يتم نقلها أفضل من السمة التقليدية.
ونتيجة لذلك تميل السمات والأنماط الثقافية إلى الانتشار من المجتمع الذي وجدت فيه أصلا.
وهذه العملية هي ما يسمى الانتشار.
يعتبر الانتشار واحدا من أكثر أسباب التغير الثقافي شيوعا، وقد انتشر الإسلام بوصفه ثقافة دينية وسلوكية نتيجة الاتصالات والمراسلات والوفود التي أرسلها الرسول ص، وبعد ذلك عن طريق الفتوحات وترحيب الشعوب الأخرى به بسبب معاناتها من سيطرة المحتلين ورغبتها في الخلاص، حيث وجدت فيه ما يلائم روحها ويحقق لها إنسانيتها.
وانتشرت النصرانية نتيجة جهود رجالها في التنصير وخاصة في البلاد التي عرفوها حديثا في إفريقيا وأمريكا.
كما أدخل المكتشفون الأسبان الخيول إلى المكسيك في القرن السادس عشر الميلادي، ولكن استخدام الحيوانات انتشر سريعا لدرجة أن كثيرا من القبائل الهندية امتطت الخيول قبل أن يروا أي أوروبي بسنوات طويلة.
يسفر الاحتكاك المتواصل بين الثقافات عن التثاقف، أي العملية التي يتم بمقتضاها تبني أصحاب ثقافة معينة، سمات ثقافة أخرى.
وفي كثير من الأحيان، قد يحدث ذلك عن طريق الغزو والفتح.
فمثلا هزم الرومان الإغريق في القرن الثاني ق.م تقريبا، وخلال القرون التي تلت ذلك، تبنى الرومان الكثير من ملامح الثقافة الإغريقية، بما في ذلك الفن الإغريقي، والأدب والدين.
وفي معظم حالات التثاقف، تقتبس كل ثقافة من الثقافات الأخرى.
مثال ذلك، أن كثيرا من الثقافات تبنت مزالج الكلاب الزلاقات التي تجرها الكلاب، وسترات الفرو، وأحذية الثلج من الإسكيمو.
وبالمقابل تبنى الإسكيمو الزوارق ذات المحركات والبنادق وكاسحات الثلج من الثقافات الأخرى.
وهناك عملية أخرى تسمى المماثلة أو التمثل أو التقليد أو المحاكاة أو الامتصاص التي يغلب عليها طابع الاستعارة أو الأخذ من جانب واحد.
ويقع التمثل عندما يتبنى المهاجرون أو الوافدون الجدد ثقافة المجتمع الذي يستقرون فيه.
وقد يؤدي التمثل إلى اختفاء ثقافة الأقلية، نظرا لفقدان أعضائها الخصائص الثقافية التي كانت تميزهم عن الآخرين.
الاختراع.
هو ابتداع أداة جديدة أو منتج جديد.
وعلى مدى التاريخ، غيرت كثير من الاختراعات الثقافة الإنسانية، مثال ذلك، أن الثورة الصناعية في القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر الميلادي جلبت معها بعض الاختراعات كالنول الآلي والمحرك البخاري، وهي آلات أحدثت تغيرات ضخمة في أسلوب حياة الناس وطرائق معيشتهم.
انظر: الاختراع.
التطور الداخلي للثقافة.
ينجم التغير عن التطور الداخلي للثقافة؛ مثال ذلك، أن المجتمع قد يتحول من مرحلة جمع الطعام إلى الزراعة نتيجة لنمو السكان، ولاختفاء الحيوان.
كما أن الأعداد السكانية الأضخم لا تزال تجلب في المقابل مزيدا من التخصص وتقسيم العمل، الأمر الذي يعقبه ظهور أشكال مختلفة من التنظيم الاجتماعي، وغيرها من التغيرات.
وتتغير الثقافة بتغير شروط البيئة أو عند ظهور أساليب جديدة لصنع الاحتياجات المطلوبة لحاجة البشر.
وبعدما يتبنى الناس الطرق الجديدة والأفضل لصنع الأشياء لا يرجعون ثانية إلى طرقهم العتيقة إلا نادرا.
مثال ذلك أن الناس بعد أن عرفوا استعمال النقود، لن يعدموا أبدا وسيطا للتبادل.
وبعد أن تعلموا إشعال النار، لن يعيشوا مطلقا بدونها.
وقد يتم استبدال مثل هذه الوسائل كالعملات، وعلب القدح.
ولكن النقود والتحكم في استخدام النار سيبقيان ماثلين في أذهان الناس .
التغير الثقافي في العصر الحاضر تزايد معدل التغير الثقافي بشكل سريع منذ منتصف القرن التاسع عشر.
وحدثت هذه الزيادة بالدرجة الأولى نتيجة لكثير من مظاهر التقدم في العلم والتقنية.
كما أصبح التبادل الثقافي منذ منتصف القرن التاسع عشر أكثر انتشارا وسرعة.
وبسبب الطائرات والأفلام السينمائية، والمذياع والتلفاز أصبحت معظم التقاليد الثقافية في العالم على اتصال دائم ومستمر.
فبمقدور الشخص أن يجد موسيقى الجاز الأمريكية والكيمونو الياباني في أية مدينة كبيرة.
يشهد العصر الحاضر تشكل ثقافة عامة وعالمية نتيجة لسفر الناس على نطاق واسع، وانتشار التلفاز في كل أنحاء العالم.
إضافة إلى ذلك، فإن الكثير من أنواع الموسيقى، والرياضة، والعمليات الصناعية، هي نفسها موجودة في كل مناطق العالم.
ويخشى بعض الناس أن تؤدي هذه المماثلاث إلى تشابه كل الثقافات، ولكن الناس ينشئون ثقافات محلية جديدة، بنفس السرعة التي يتعلمون بها هذه الثقافة العالمية.
ولأن الثقافة العالمية لا تغطي سوى نطاق محدود من الثقافة المعروفة، فإن هذا يسمح للثقافات الجديدة المحلية بالنمو والازدهار.
ثقافة الحيوانات اعتقد العلماء فيما مضى أن الإنسان وحده هو صاحب الثقافة.
ولكن معظمهم يعتقد الآن، أن الحيوانات تمتلك أيضا بعض عناصر الثقافة.
مثال ذلك أن بعض الحيوانات تصنع الأدوات وتستخدمها، كما يتصل أعضاء كثير من الأنواع بعضها ببعض بوساطة الإشارات.
ويتوقف صنع الأدوات أساسا على أخذ شيء موجود في البيئة واستخدامه لغرض آخر غير وظيفته الأصلية.
فالفيلة تقتلع فروع الأشجار وتحركها بوساطة خرطومها لتهش الذباب بعيدا عنها.
كما تمسك الشمبانزي بالنمل الأبيض وذلك بأن تقشر غصنا وتدخل طرفه اللزج في رابية النمل.
وعندما يجذب الشمبانزي الغصن إلى الخارج، يجد النمل ملتصقا به.
وتتعلم صغار الشمبانزي هذه الطريقة للإمساك بالنمل الأبيض عن طريق الاقتداء بالكبار في جماعتها.
وهذه التقنية بمثابة سمة ثقافية انتقلت من جيل من أجيال الشمبانزي إلى الجيل الذي يليه.
وتستخدم الكثير من الحيوانات أنواعا مختلفة من الإشارات للاتصال بعضها ببعض.
مثال ذلك، أن الكلاب تنبح وتميل آذانها إلى الوراء، كما تتصل الدلافين فيما بينها عن طريق النباح، والقرقعة والصفير، وغير ذلك من الأصوات.
وعلم العلماء الشمبانزي كيف تتكلم مع الناس بالإشارات.
ومهما كان الأمر، فإن معظم العلماء يتفقون على أن أية ثقافة ينبغي أن تتضمن استخدام الرموز حتى يمكن اعتبارها ثقافة حقيقية.
أسئلة ما العناصر الأساسية المشتركة بين الثقافات عموما؟ ما الصدمة الثقافية؟ كيف يسهم التطور الزراعي في نمو الثقافة الإنسانية؟ ما المقصود بالاستعلاء العرقي؟ كيف يختلف التمثل عن التثاقف؟ ما الأسباب الرئيسية للتغير الثقافي؟ اذكر مثالا للتخلف الثقافي.
ما السمتان الثقافيتان للحيوانات؟ كيف تختلف السمة الثقافية عن النمط الثقافي؟ الثقافة الثقافة المادية الثقافة الفرعية انظر: الثقافة خصائص الثقافة ؛ المراهق.
الثقافة الفرعية ثقافة المخدرات الثقافة المادية انظر: التخلف الثقافي.
ثقافة المخدرات الثقفي، إبراهيم الثقب الأسود التكوين الدليل على وجود الثقوب السوداء الثقب الأسود نجم في الفضاء له حقل جاذبية قوي للغاية لا يتسرب منه الضوء.
ويجذب الثقب الأسود الموضح في الجزء الأيسر السفلي في الصورة غازا من نجم عادي ظاهر مصاحب له.
ويتخذ الغاز طريقا لولبيا إلى داخل الثقب الأسود مشعا للطاقة أثناء ذلك .

 الأسطول الأول هو الاسم الذي أطلق على سفينة ، والتي غادرت إنجلترا في أيار / مايو لتأسيس مستعمرة العقوبات التي أصبحت أول مستوطنة أوروبية في أستراليا.
يتكون من اثنين من البحرية الملكية و ثلاثة سفن للتخزين، و ستة سفن لنقل الأشخاص المحكوم عليهم ، حيث تحمل تلك السفن ما بين و من المحكومين عليهم المارينز البحارة ضباط المدينة و أشخاص عادية من الشعب الحر ، بالاضافة إلى كمية كبيرة من السلع.
أبحر أسطول الجنوب الغربي من إنجلترا ، إلى ريو دي جانيرو ، ثم من الشرق إلى كيب تاون و عبر الجنوبي من المحيط إلى خليج بوتاني ، لتصل خلال الفترة من إلى كانون الثاني / يناير ، مع إلى يوما من بداية التحرك إلى الوصول.
تم نقل المدانون إلى ثلاثة عشر مستعمرة في أمريكا الشمالية ولكن بعد حرب الاستقلال الأمريكية في عام ، التي شكلت حديثا في الولايات المتحدة رفضت قبول مزيد من المدانين.
في كانون الأول / ديسمبر عام صدرت أوامر في مجلس في لندن عن إنشاء مستعمرة جزائية في نيو ساوث ويلز على الأرض من قبل المستكشف جيمس كوك في أول رحلة إلى المحيط الهادئ في عام .
كان أول أسطول بقيادة العميد آرثر فيليب ، الذي أعطي تعليمات تخول له إصدار اللوائح و منح الأراضي في المستعمرة.
وصلت السفن في خليج بوتاني بين يناير و كانون الثاني / يناير : بينما وصلت سفينة العرض في كانون الثاني / يناير ووصلت الكسندر سكاربورو و الصداقة في كانون الثاني / يناير ووصلت السفن المتبقية في كانون الثاني / يناير.
كانت تكلفة بريطانيا من حيث تجهيز وإرسال الأسطول حوالي .
جنيه استرليني حوالي .
مليون اعتبارا من عام .
شمل أول أسطول اثنين من البحرية الملكية تحت قيادة الكابتن جون هنتر والسفينة المسلحة بقيادة الملازم هنري الكرة.
كان من ضمن المواد التي تم نقلها : الحبال والأواني والمعدات الزراعية ومنوعات من المتاجر الأخرى.
العديد من الأدوات الزراعية البذور الأرواح اللوازم الطبية والضمادات والأدوات الجراحية ، الأصفاد و الأغلال والاطارات الخشبية لبناء المستعمرات.
هناك نماذج من جميع تلك السفن يتم عرضها في متحف سيدني.
بعد البحث في الخطط الأصلية والرسومات البريطانية و المحفوظات وجدت نماذج بنيت من قبل سفينة صناع لين و لوري هادلي النسخ المتماثلة من العرض شارلوت سكرابورو الصداقة أمير ويلز سيدة بنريان الكسندر و غولدن غروف مصنوعة من الأحمر الغربي أو سورية الارز.
بني ميناء سيدني في منتصف والذي سمى بأول أسطول للسفن.
وغيرها من الأسماء مثل : سيدة بنريان و أمير ويلز .
يتألف الناس في الأسطول الأول من البحارة ومشاة البحرية وعائلاتهم و المسؤولين الحكوميين وعدد كبير من المدانين ، بما في ذلك النساء والأطفال.
كانت الغالبية من البريطانيين ، ولكن كانت هناك أيضا الجنسية الأفريقية و الأمريكية والفرنسية المدانين على متن السفينة.
ارتكب المدانون مجموعة متنوعة من الجرائم ، بما في ذلك السرقة وشهادة الزور والغش والاعتداء والسرقة ، وكان قد حكم عليهم بالسجن لمدة سنوات و سنة أو مدة ما تبقى من حياتهم.
معظم الأسر من مشاة البحرية سافروا على متن أمير ويلز .
احتفظ العديد من الأشخاص في الأسطول الأول بيومايتهم في تلك الرحلة ، بما في ذلك الجراحين.
العدد الحقيقي من الناس الذين التحقو مع الأسطول الأول من الصعب حسابه.
حيث كان هناك من الناس وقد تم تحديدهم في بداية حركة الأسطول الأول في عام ، بينما كان يعتقد أن عدد هبط في سيدني كوف في كانون الثاني / يناير .
يعطي مولي جيلن الإحصاءات التالية في قاموس السيرة الذاتية للأسطول الأول :  في حين أن جميع أسماء أفراد الطاقم من سيريوس و العرض المعروفة كانو معروفين ، كان ستة سفن النقل وثلاثة من سفن البضائع تحمل ما يصل إلى من البحارة قد تم تحديدها.
ويكون إجمالي عدد الأشخاص الذين شاركوا في الأسطول الأول تقريبا من مع حوالي وصلوا إلى سيدني كوف.
وتشير مصادر أخرى إلى أن الركاب يتألفون من من ظباط المدينة و مشاة البحرية ، بما في ذلك ضابط وزوجاتهم طفلا من مشاة البحرية ، من أفراد الشعب ذكر المدانين و الإناث المدانين ؛ مما يجعل مجموع عدد الناس و مجموع عدد السجناء المجموع الكلي .
وفقا لأول تعداد الذي ذكر من قبل الحاكم فيليب إلى اللورد سيدني يتألف السكان البيض من خيول ، من الأغنام ، من الخنازير ، أرانب ، من الماشية.
تم توفير تلك الإحصاءات من قبل الحاكم فيليب:  يعطي كتاب ديفيد كولينز حساب المستعمرة الإنجليزية في نيو ساوث ويلز التفاصيل التالية:  سفينة ألكسندر ، طن، وكان على متن السفينة .
مساعدين، رقباء، عريف، لاعب درامز، و حافظون، مع مساعد جراح .
سفينة سكاربورو .
طن، وكان على متن السفينة من الذكور المحكوم عليهم.
نقيب، ملازم، رقباء، عريف، لاعب درامز، و حافظون، مع مساعد جراح .
سفينة تشارلوت طن، وكان على متن السفينة من الذكور و من الإناث المحكوم عليهم.
نقيب، ملازم، رقباء، عريف، لاعب درامز، و حافظون، مع الجراح الرئيسي للمستعمرة.
سفينة بنريان .
طن، وكان على متن السفينة من المحكومين عليهم من الإناث؛ نقيب، ملازم، و حافظون، مع شخص مساعد للطبيب الجراح.
سفينة أمير ويلز .
طن، على متن السفينة : من الذكور و من الإناث المحكوم عليهم.
ضباط و رقباء، عريف، لاعب درامز، و حافظون،.
سفينة الصداقة طن، وكان على متن السفينة من الذكور و من الإناث المحكوم عليهم.
نقيب، ملازم، رقباء، عريف، لاعب درامز، و حافظون، مع مساعد جراح.
إلى جانب هؤلاء، امرأة و ذكور و إناث الأطفال، الذين ينتمون إلى الجنود ، جنبا إلى جنب مع من الذكور و أطفال الإناث الذين ينتمون إلى المحكومين.
هي مخزن للسفن من طن.
و بوروديل من طن.
و البستان الذهبي من طن.
أفاد جون وايت رئيس الجراحين في الأسطول الأول ، أن هناك حالة من الوفيات و حالة ولادة خلال الرحلة.
شملت الوفيات أثناء الرحلة البحرية ذكر من المدانين ، من الاناث المدانين ، و أطفال من المحكومين عليهم.
ترك الأسطول الأول بورتسموث ، من إنجلترا في أيار / مايو .
بدأت الرحلة مع الطقس الجيد ، وبالتالي فإن المدانين سمح لهم البقاء على سطح السفينة.
كان يرافق الأسطول الأول المسلحة الضبع حتى نهاية المياة الإنجليزية.
في أيار / مايو كان هناك حالة واحدة من التمرد من قبل سجين واحد على متن السفينة سكاربورو ، و تم جلده و نقل اثنين إلى سفينة أمير ويلز .
، ومع ذلك ، فإن معظم المدانين كانوا يتصرفون على نحو جيد.
في حزيران / يونيه عام ، رسى الأسطول في سانتا كروز في تينيريفي.
حيث كانت المياه العذبة الخضروات واللحوم والتي تم نقلها على متن السفينة.
في تلك الأثناء حاول سجين الهرب ولكن محاولته باءت بالفشل.
في حزيران / يونيه أبحر الأسطول الأول عبر المحيط الأطلسي إلى ريو دي جانيرو  أصبح الطقس حارا ورطبا على نحو متزايد، كلما أبحر الأسطول ناحية المناطق المدارية.
كانت الحشرات مثل الفئران و الطفيليات مثل البق و القمل و الصراصير و البراغيث تنغص حياة المحكوم عليهم الضباط و جنود المارينز.وأصبحت الرائحة لا تطاق.
في حين ان بعض السفن مثل فيليب تم إعطاء الأوامر فيها بتنظيف السفينة بشكل يومي منعا لحدوث الأمراض ولكن هذه الأوامر لم تتبع على الكسندر وعدد من المدانين سقط مريضا وتوفي.
كانت العواصف المطيرة الاستوائية تعني أن المدانين لا يمكن أن تواجدهم على سطح السفينة حيث لم يكن لديهم الملابس الكافية بالاضافه لا توجد طريقة لتجفيف الملابس بداخل السفينة الا على السطح وبالتالى كان لزاما عليهم في تلك الاوقات الالتزام بداخل السفينة.
ونتيجة لذلك ، حدث الاختلاط بين المدانين و طاقم مشاة البحرية، على الرغم من العقوبات على بعض الرجال المشاركين.
وصل الأسطول إلى ريو دي جانيرو في آب / أغسطس وبقيت لمدة شهر.
فى ذلك الوقت كان يتم تنظيف السفن، وعمل الاصلاحات اللازمة لها ، بينما كانت سفينة فيليب تنقل كميات كبيرة من الغذاء إليها.
أصبحت ملابس النساء المحكوم عليهم تعج ب القمل.
وكانت الملابس الإضافيه لم تصل بعد.
وبالتالى ، كان الناس المحكوم عليهم يصنعون ملابس جديدة من أكياس الأرز.
ترك الأسطول الأول ريو دي جانيرو في أيلول / سبتمبر للتحرك قبل الغربيون إلى رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا ، والتي وصلت في تشرين الأول / أكتوبر.
هذه كانت آخر ميناء لذا كانت المهمة الرئيسية لتخزين النباتات والبذور والثروة الحيوانية عند وصولهم إلى أستراليا.
كانت تؤخذ الماشية على متن السفينة من رأس الرجاء الصالح إلى المستعمرة الجديدة حيث شملت : اثنين من الثيران سبع بقرات فحل واحد ، من الأغنام ، من الخنازير أربعة من الماعز و كمية كبيرة جدا من الدواجن من كل نوع .
انتقل النساء المدانون من على سفينة الصداقة إلى سفن أخرى لتوفير أماكن لل ماشية التم تم شرائها.
تم تزويد المحكوم عليهم بكمية وفيرة من لحوم البقر الطازجة ولحم الضأن والخبز والخضار ،لبناء قوتهم والحفاظ على صحتهم.
كانت المستعمرة الهولندية كيب تاون المحطة الأخيرة من الاستيطان الأوروبي.
في آخر شهرين من الرحلة ، واجه الأسطول الأول ظروف صعبة ، حيث كان عليهم قطع مسافات كبيرة ؛ سفينة الصداقة سافرت كم في يوم واحد ، في حين بحار من أمير ويلز من شدة التعب وقع في البحر وغرق.
وقد نفذت أيضا الكثير من المؤن على متن السفينة بما في ذلك النبيذ قد نفد تماما.
كما ضربت العاصفة التي كانت تتجه شمالا الأشرعة والصواري من بعض السفن.
في تشرين الثاني / نوفمبر ، نقل فيليب إلى سفينة العرض.
والتي كانت أسرع السفن على الإطلاق بجانب : الكسندر الصداقة و سكاربورو ، التي كانت تحمل أكثر من الذكور المدانين.
كانت السفينة تهدف إلى تحديد موقع مناسب ، على أرض واضحة المعالم ومياة جيدة، وربما حتى بعض الأكواخ وغيرها من الهياكل التي بنيت من قبل الآخرين.
كان هذا مخطط التحرك والذي تم مناقشته من قبل وزارة الداخلية وقوات البحرية قبل مغادرة الأسطول.
ومع ذلك ، فإن هذا الطائر سرب وصل إلى خليج بوتاني قبل ساعات فقط من بقية الأسطول ، لذلك لم يكن العمل المتفق عليه ممكنا.
سفينة العرض وصلت إلى خليج بوتاني في كانون الثاني / يناير بينما وصل أسرع ثلاثة في كانون الثاني / يناير ؛ أبطأ السفن ، بما في ذلك سيريوس ، وصلت في كانون الثاني / يناير.
كانت هذه واحدة من أعظم الرحلات البحرية أحد عشر سفينة تنقل أكثر من من البشر بالاضافة إلى كونها مخزن كبير للعديد من السلع والحيوانات مضى الأسطول الأول حوالي يوم في البحر وقد قطع حوالي كم دون فقدان أي سفينة.
ولقى حوالي شخص حتفهم في رحلة الموت بمعدل أكثر من ثلاثة في المائة.
سرعان ما أدرك الكابتن جيمس كوك أن خليج بوتاني لا ترقى إلى أن تكون المأوى، حيث كانت منطقة الخليج مفتوحة وغير محمية ، وكانت المياه ضحلة جدا للسماح السفن أن ترسو بالقرب من الشاطئ في المياه العذبة الشحيحة و كانت التربة فقيرة.
كان أول اتصال مع السكان الأصليين المحليين ، وكانت المنطقة تحتوي على أشجار هائلة قوية.
وعندما حاول المدانون قطع تلك الأشجار قد انكسرت ادواتهم ولم يكن هناك حل لقطع تلك الاشجار الا باستخدام البارود وتفجير الجذوع.
كما تم بناء أكواخ بدائية والتي بنيت للضباط و المسؤولين ولكنها سرعان ما انهارت بسرعة بسبب العواصف المطيرة.
كان مشاة البحرية دائما ما يكونو في حالة سكر و لم يكونوا في حراسة جيدة للمدانين ، مع قائدهم الرائد روبرت روس ، الذي كان كسول ومتغطرس في معظم الأحيان.
ونتيجة لذلك قد تعرض الطاقم إلى هجوم من السكان الاصليين أو القوى الأجنبية.
وكانت التعليمات : إنشاء مستعمرة في خليج بوتاني أو إنشاء مستعمرات في أماكن أخرى إذا لزم الأمر.
في كانون الثاني / يناير ، غادر فيليب الخليج و الطرف الذي ضم جون هنتر ، في ثلاثة قوارب صغيرة إلى استكشاف الخلجان الأخرى إلى الشمال.
فيليب اكتشف أن ميناء جاكسون ، حوالي كيلومترا إلى الشمال ، كان موقعا ممتازا لإنشاء مستعمرة حيت تتمتع بالمياه العذبة والتربة الخصبة.
وسجل انطباع فيليب للمرفأ الجديد الذي وجه في رسالة بعث بها إلى إنجلترا في وقت لاحق: أفضل ميناء في العالم .. تشرع اليه وهو مكان عالي الحماية ... .
الحزب عاد إلى خليج بوتاني في كانون الثاني / يناير.
في صباح يوم يناير / كانون الثاني ، أثارت الدهشة عندما شوهد اثنين من السفن الفرنسية خارج خليج بوتاني.
كانت هذه البعثة العلمية برئاسة جان فرانسوا دي لا بيروز.
كان يتوقع الفرنسي أن يجد مستعمرة مزدهرة حيث يمكن فيها إصلاح السفن و وأن تمد باللوازم.
كان هناك بعض الاتصال الودي بين الفرنسيين و البريطانيين لكن لم يلتق فيليب و لا بيروز قط.
السفن الفرنسية ظلت حتى آذار / مارس قبل الإبحار إلى رحلة العودة.
ولم يعودو مرة أخرى،  في يناير ، أبحر الأسطول إلى ميناء جاكسون.
وكان اختيار الموقع في المياه العميقة القريبة من الشاطئ ، محمية ، حيث كان هناك تيار صغير يتدفق.
وسمى فيليب هذا المكان ب سيدني كوف بعد اللورد سيدني وزير الداخلية البريطانية.
هذا التاريخ لا يزال يحتفل به حتى الآن ويعرف ب يوم أستراليا ، بمناسبة بداية أول مستوطنة بريطانية.
حيث وضع العلم البريطاني وقدمت التحية الرسمية هناك.
وقد تم ذلك من قبل فيليب و بعض الضباط و الجنود من سفنية العرض مع من تبقى من طاقم العرض و المحكومين عليهم يشاهدون تلك الوقعة من على متن السفينة.
باقي سفن الأسطول لم تصل في سيدني كوف حتى وقت لاحق من ذلك اليوم.
الأسطول الأول واجه السكان الأصليين الاستراليين عندما وصل الى خليج بوتاني.
و شهدت المنطقة وصول الأسطول وبعدها بستة أيام وصل اثنين من سفن المستكشف الفرنسي لا بيروز.
عندما انتقل الأسطول إلى سيدني كوف بحثا عن منطقة أفضل لإنشاء مستعمرة هناك ، واجهوا ، بما في ذلك عشيرة .
وقد تم تسجيل لقاء الأسطول الأول مع عدد من السكان الأصليين.
على الرغم من أن السياسة الرسمية من الحكومة البريطانية على إقامة علاقات ودية مع الشعوب الأصلية ، حيث أمر آرثر فيليب أنه يجب معاملة السكان الأصليين معاملة حسنة ، ولكن لم يمض وقت طويل قبل بدء النزاع.
حيث لم يفهم المستعمرون السكان الأصليين وعلاقتهم مع الأرض والعكس صحيح ولم يفهم أيضا أصحاب الأرض الإستعمار البريطاني في الممارسات الزراعية التي كانو يقومون بها.
ولم يحدث أن وقع المستعمرون معاهدات مع السكان الأصليين من الأرض.
قاد من عشيرة المحليين في سلسلة من الهجمات ضد البريطانيين المستعمرين وكان ذلك ما بين و .
في الغالب لم تبقى سفن الأسطول الأول في المستعمرة.
بعضها عاد إلى إنجلترا ، في حين غادر آخرون إلى منافذ أخرى.
والبعض بقي في خدمة حاكم المستعمرة لبضعة أشهر: وبعضها تم إرسالها إلى جزيرة نورفولك .
:  في كانون الثاني / يناير عام ، منحت الحكومة الاستعمارية في سيدني المعاش الذي كان يقدر ب شلن يوميا إلى ثلاثة من أعضاء الفريق الباقين على قيد الحياة من الأسطول الأول.
في سيدني الجريدة و ويلز الجنوبية الجديدة المعلن عنها ، يوم السبت يناير / كانون الثاني : قد أمرت الحكومة ب معاش شلن واحد إلى الناجين من الأسطول الأول الذين جاؤوا إلى المستعمرة.
وليام هوبارد : أدين هوبارد بالسرقة في جنايات كينغستون في بإنجلترا في آذار / مارس .
تم نقله إلى أستراليا على سفينة سكاربورو في الأسطول الأول.
تزوج من ماري غولدنغ في كانون الأول / ديسمبر في روز هيل.
في حصل على منحة أرض من فدانا في مولغراف .
توفي في أيار / مايو في سيدني.
وكان عمره عندما دفن في كنيسة المسيح سانت لورانس سيدني في أيار / مايو .
جون مكارثي : أبحر مكارثي على سفينة الصداقة .
ولد مكارثي في كيلارني مقاطعة كيري وكان ذلك حوالي .
كان أول من تقدم في مستعمرة نيو ساوث ويلز ، ثم في جزيرة نورفولك حيث تولى منحة أرض من فدان .
تزوج آن بيردسلي على جزيرة نورفولك في تشرين الثاني / نوفمبر بعد خروجه في الشهر السابق.
في عام ، على مقربة من جزيرة نورفولك أخذ منحة أرض فدانا في ميلفيل بدلا من مصادرتها على جزيرة نورفولك.
السنوات القليلة الماضية من حياته قضاها في منزل حفيدته وزوجها السيد والسيدة وليام .
بود في مكان يدعى بالقرب من .
مكارثي وتوفي في تموز / يوليه عام ،  جون : سجل الاسترالى جون في مقال بتاريخ الأربعاء تشرين الثاني / نوفمبر : جون أقدم مستعمر استرالى في سيدني ، توفي في أيلول / سبتمبر الماضي في سن متقدمة من العمر والذي يبلغ سنة.
ساعد في بناء أول خيمة في سيدني ، وحضر أول عرض للعلم البريطاني ، كان هناك في مستنقع شجرة البلوط ، وعلى الرغم من سنه الكبير ، احتفظ بقواه إلى آخر لحظات حياته.
جون كان محكوم عليه في شارلوت .
أدين في تموز / يوليو من سرقة معطف وقميص وجوارب سروم .
تزوج اليزابيث أيرلندا في عام في روزهيل توفي في في أيلول / سبتمبر و دفن في سانت جون .
جون جونز : أبحر جونز في الأسطول الأول على متن السفينة الكسندر .
الذى بالغ من العمر ويقال انه قد مات في عام .
الملك صموئيل : كان عامل في مطحنة قبل أن يصبح من البحرية.
كان جندي بحرية مع الأسطول الأول على متن الرائد .
أبحر إلى جزيرة نورفولك في غولدن غروف في أيلول / سبتمبر ، حيث عاش مع مريم وكان قد وصل مع الأسطول الأول على أمير ويلز .
حصل على منحة من فدان رقم في تتالي تيار في عام .
عادت مريم إلى إنجلترا في تشرين الأول / أكتوبر .
وكان قد تم توطينهم في أرض فان ديمن حيث صعدوا إلى مدينة ادنبره في أيلول / سبتمبر ، ثم إلى هوبارت في تشرين الأول / أكتوبر.
تزوج من إليزابيث ثاكري في كانون الثاني / يناير .
توفي في تشرين الأول / أكتوبر عن عمر يناهز عاما ودفن في مقبرة ويسليان في .
جون الصغير : تم إدانته بالسرقة في آذار / مارس .
حكم عليه بالاعدام.
وصل على متن السفينة شارلوت في الأسطول الأول عام .
ومنح شهادة الحرية عام .
ومنح أيضا فدان مزرعة صغيره عام في شرق مزارع رايد .
تزوج في ديسمبر من ماري باركر.
توفى جون الصغير في تشرين الأول / أكتوبر عن عمر يناهز عاما.
إليزابيث ثاكري : تم إدانتها بالسرقة في أيار / مايو عام في مانشستر وحكم عليها بالسجن لمدة سبع سنوات.
أبحرت على الصداقة ، ولكن تم نقلها إلى شارلوت في رأس الرجاء الصالح.
شحنت إلى جزيرة نورفولك على في عام وعاشت هناك مع جيمس .
في آب / أغسطس اشترت فدانا من الأراضي من الملك صموئيل في تتالي تيار.
اليزابيث وجيمس تم نقلهم إلى أرض فإن ديمن في كانون الأول / ديسمبر ولكن افترقا بعد ذلك.
في كانون الثاني / يناير تزوجت إليزابيث بالملك صموئيل تم ذكره مسبقا وعاشت معه حتى وفاته في عام .
وتوفت هي في نيو نورفولك ، تسمانيا في آب / أغسطس عام ، وبلغت ال عاما.
ودفنت في الكنيسة الميثودية ، على طريق النهر بجانب زوجها.
كانت واحدة من أولى النساء البريطانيات الذين أبحرو إلى المستعمرة البريطانية في أستراليا.
اختلف المؤرخين حول ما إذا كان أولئك الذين كانوا على متن الأسطول الأول مسئولين عن إدخال الجدري إلى أستراليا وإصابة سكانها الأصلييون و إذا كان الأمر كذلك ، لم يكن ذلك نتيجة عمل متعمد.
في عام طرح .
.
.
مدير خدمة الحجر الصحي الاسترالية ، فرضية أن الجدري وصل مع المستوطنين البريطانيين.
ذهب بعض الباحثين إلى أن أي من الفرضيات قد تكون متعمدة لتهلك السكان الأصليين.
واقترح آخرون أن فيروس الجدري قد أدخل عن طريق الخطأ عندما كان الأصليون مع اتصال مع الخاصة بالأسطول الأول لاستخدام التطعيمات المكافحة لمرض الجدري.
وشملت سيناريوهات افتراضية مثل: فعل انتقامي من أفرد مجهولين ردا على الهجمات التي كانت من قبل السكان الأصليين ، أو دبر الاعتداء من قبل مشاة البحرية من نيو ساوث ويلز والتي كانت تهدف إلى تمهيد الطريق من أجل التوسع الاستعماري.
تنازع غيرهم من المؤرخين على فكرة أنه كان هناك تعمد إطلاق فيروس الجدري وأنه وصل مع زوار أستراليا وغيرها من الأسطول الأول.
في عام اقترح المؤرخ جودي كامبل أن الجدري قد وصل إلى أستراليا من خلال الاتصال مع الصيادين من ماكاسار في إندونيسيا حيث كان الجدري منتشر بكثرة هناك.
في عام ، قال : انتشر الجدري وغيره من الأوبئه بواسطة الإندونيسية و بعدها انتشرت في جميع أنحاء القارة للوصول إلى سيدني بشكل مستقل تماما .
وهناك نظرية ثالثة عام ، أن الوباء لم يكن الجدري ولكن كان جدري الماء الذي كان قد ورثه الأستراليون الأصليون وما حدث هو أن تأثر، أو كان يحملها، أعضاء من الأسطول الأول .
ولكن هذه النظرية غير متفق عليها.
بعد أن انتهى كل من راي كولينز و طوب استغرق بناء الحديقة التذاكارية تقديرا للمهاجرين من الأسطول الأول بعد موافقه تسع مجالس.
قبل مجلس ليفربول عرض توريد مواد بناء الحديقة مجانا.
وقد تم اختيار موقع مهجور في على ضفاف في نيو ساوث ويلز.
في أيلول / سبتمبر كولينز لبدأ العمل في المشروع.
قدمت نيل ماكغري دعم إضافي في وقت لاحق في شكل بعض علامات وساهم المجلس بمبلغ .
حفر أسماء جميع أولئك الذين جاؤوا إلى أستراليا على أحد عشر سفينة في على الألواح الحجرية على طول مسارات الحديقة.
حيث يتم عرض قصص أولئك الذين وصلوا على متن السفن حياتهم و اللقاءات الأولى مع أستراليا على جميع أنحاء الحديقة.
افتتح الأسطول الأول الحديقة الرئيسية التذكاري في كانون الثاني / يناير .

الخنزجة : التكبر .
وخنزج : ع ويقال : خيزج بالياء خوجان بالضم : قصبة أستواء منها : أبو عمرو الفراني شيخ الحنفية وصاعد بن محمد الأستوائي الخوجانيان فصل الدال الدبج : النقش والديباج معرب ج : ديابيج ودبابيج والناقة الفتية الشابة .
والمدبج : المزين به والقبيح الرأس والخلقة وضرب من الهام ومن طير الماء .
وما في الدار دبيج كسكين : أحد دج يدج دجيجا : دب في السير و البيت دجا : وكف و فلان : تجر وأرخى الستر .
والدجج بضمتين : شدة الظلمة كالدجة والجبال السود .
وأسود دجدج ودجاجي بضمهما : حالك .
وليلة ديجوج ودجداجة : مظلمة .
وليل دجوجي وبحر دجداج .
وناقة دجوجاة : منبسطة على الأرض .
والمدجج والمدجج : الشاك في السلاح والقنفذ .
وتدجج في شكته : دخل في سلاحه .
وتدجدج : أظلم كدجدج والدجاجة : م للذكر والأنثى ويثلث .
ودجدج : صاح بها : بدج دج وكبة من الغزل والعيال واسم .
وذو الدجاج الحارثي : شاعر .
وأبو الغنائم بن الدجاجي وسعد بن عبد الله بن نصر وابناه محمد والحسن وحفيده عبد الحق بن الحسن وعبد الدائم بن عبد المحسن الدجاجيون : محدثون .
والدججان كرمضان : الصغير الراضع الداج خلف أمه وهي بهاء .
والداج : المكارون والأعوان والتجار ومنه الحديث : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج .
ودجوجى كهيولى : ع .
ودججت السماء تدجيجا : غيمت .
ودجوج كصبور : جبل لقيس .
والديدجان من الا بل : الحمولة دحجه كمنعه : سحبه و الجارية : جامعها دحرجه دحرجة ودحراجا فتدحرج أي : تتابع في حدور .
والمدحرج : المدور .
والدحروجة : ما يدحرجه الجعل من البنادق درج دروجا ودرجانا : مشى و القوم : انقرضوا كاندرجوا و فلان : لم يخلف نسلا أو مضى لسبيله كدرج كسمع و الناقة : جازت السنة ولم تنتج كأدرجت وطوى كدرج وأدرج .
وكسمع : صعد في المراتب ولزم المحجة من الدين أو الكلام .
والدراج النمام والقنفذ و ع وكرمان طائر ودرج كسمع دام على أكله والدروج الريح السريعة المر والمدرج المسلك والدرج بالضم حفش النساء الواحدة بهاء ج كعنبة وأتراس وبالفتح الذي يكتب فيه ويحرك وبالتحريك الطريق ورجع أدراجه ويكسر أي في الطريق الذي جاء منه وذهب دمه أدراج الرياح أي هدرا ودوارج الدابة قوائمها والدرجة بالضم شيء يدرج فيدخل في حياء الناقة ودبرها وتترك أياما مشدودة العين والأنف فيأخذها لذلك غم كغم المخاض ثم يحلون الرباط عنها فيخرج ذلك ويلطخ به ولد غيرها فتظن أنه ولدها فترأمه أو خرقة يوضع فيها دواء فيدخل في حيائها إذا اشتكت منه ج : كصرد .
وفي الحديث : يبعثن بالدرجة : شبهوا الخرق تحتشي بها الحائض محشوة بالكرسف بدرجة الناقة وروي : بالدرجة كعنبة وتقدم وضبطه الباجي بالتحريك وكأنه وهم .
والدراجة كجبانة : الحال التي يدرج عليها الصبي إذا مشى والدبابة تعمل لحرب الحصار تدخل تحتها الرجال .
والدرجة بالضم وبالتحريك وكهمزة وتشدد جيم هذه والأدرجة كأسكفة : المرقاة .
وكسكر : الأمور العظيمة الشاقة .
وكسكين : شيء كالطنبور يضرب به .
ودرجني الطعام والأمر تدريجا : ضقت به ذرعا .
واستدرجه : خدعه وأدناه كدرجه وأقلقه حتى تركه يدرج على الأرض و الناقة : استتبعت ولدها بعد ما ألقته من بطنها .
واستدراج الله تعالى العبد : أنه كلما جدد خطئية جدد له نعمةوأنساه الاستغفار أو أن يأخذه قليلا قليلا ولا يباغته وأدرج الدلو متح بها في رفق وبالناقة صر أخلاقها وكهمزة طائر وحومانة الدراج وقد تفتح ع وكمعظم ع بين ذات عرق وعرفات وابن دراج كرمان علي بن محمد محدث والدرج كقبر الأمور التي تعجز وكجبل السفير بين اثنين للصلح وكزبير جد لشعيب بن أحمد والدرجات محركة الطبقات من المراتب ودرجت الريح بالحصى أي جرت عليه جريا شديدا واستدرجته جعلته كأنه يدرج بنفسه وتراب دارج تغشيه الرياح رسوم الديار وتثيره وتدرج به دربج : لان بعد صعوبة والناقة رئمت ولدها ودبت دبيبا والدرابج كعلابط المختال المتبختر في مشيته الدردجة رئمان الناقة ولدها واتفاق الاثنين في المودة الدرواسنج بالفتح ما قدام القربوس من فضلة دفة السرج معرب دروازه كاه درمجت الناقة دربجت والدرامج الدرابج وادرمج دمر بغير إذن ودخل في الشيء مستترا فيه الدرانج : الدرابج الديزج من الخيل معرب ديزه بالكسر ولما عربوه فتحوه المدسج كمحسن ومحدث دويبة تنسج كالعنكبوت واندسج انكب على وجهه والمدسج كالمنتسج الدستجة الحزمة معرب ج الدساتج والدستيج آنية تحول باليد معرب دستي والدستينج اليارق الدعج محركة والدعجة بالضم سواد العين مع سعتها والأدعج الأسود والدعجاء الجنون وأول المحاق وهي ليلة ثمانية وعشرين وكزبير علم والمدعوج المجنون دعسج أسرع الدعلجة التردد في الذهاب والمجيء والظلمة والأخذ الكثير والدحرجة وكجعفر الجوالق الملآن وألوان الثياب والذي يمشي في غير حاجة والكثير الأكل والنبات الذي آزر بعضه بعضا والشاب الحسن الوجه الناعم البدن والظلمة والذئب والحمار والناقة التي لا تنساق إذا سيقت وفرس عامر بن الطفيل وفرس عمرو بن شريح وأثر المقبل والمدبر واسم جماعة ودعلج في حوضه جبى فيه دغبج المال أوردها كل يوم وهم يدغبجون أنفسهم أي هم في النعيم والأكل والمدغبج كمزعفر الوارم وكجعفر ع قرب مران الدغنجة : عظم المرأة وثقلها ومشية متقاربة وكر الا بل على الماء وإقبال وإدبار الدلج .
محركة والدلجة بالضم والفتح : السير من أول الليل وقد أدلجوا فإن ساروا من آخره : فادلجوا بالتشديد .
والدالج : الذي يأخذ الدلو ويمشي بها من رأس البئر إلى الحوض ليفرغها فيه وذلك الموضع : مدلج ومدلجة والذي ينقل اللبن إذا حلبت الا بل إلى الجفان .
وقد دلج دلوجا .
والمدلج كمحسن وأبو مدلج : القنفذ .
وبنو مدلج : قبيلة من كنانة .
وكمكنسة : العلبة الكبيرة ينقل فيها اللبن .
وكمرتبة : كناس الوحش كالدولج .
والدلجان كرمضان : الجراد الكثير .
ومدلج كمطلب ابن المقدام : محدث .
وكزبير وكتان : اسمان .
والدولج : السرب دمج دموجا : دخل في الشيء واستحكم فيه كاندمج وادمج وادرمج و الأرنب : عدت فأسرع تقارب قوائمها في الأرض .
والدمج : الضفيرة وبالكسر : الخدن والنظير والمندمج : المدور .
والتدامج : التعاون .
والدامج : المظلم .
والمدماجة : العمامة .
والدميجة بالضم وفتح الميم المشددة : النوام اللازم في منزله .
وصلح دماج كغراب وكتاب : خفي أو محكم .
وأدمجه : لفه في ثوب .
والمدمج كمكرم : القدح والمدملج .
وكغراب : ع الدملج كجندب في لغتيه وزنبور : المعضد .
والدملجة والدملاج : تسوية صنعة الشيء .
والدماليج : الأرضون الصلاب .
والمدملج : المدرج الأملس .
والدملج : فرس معاذ بن عمرو بن الجموح الدناج بالكسر : إحكام الأمر .
والدنج بضمتين : العقلاء .
والداناج : العالم معرب : دانا ولقب عبد الله ابن فيروز البصري .
وتراب دانج : دارج أدهج كأحمد : اسم النعجة وتدعى للحلب فيقال : أدهج أدهج الدهبرج مشددة الراء : معرب : ده يره أي : عشر ريشات الدهرجة : السير السريع الدهمجة : اختلاط في المشي أو مقاربة الخطو والا سراع ومشي الكبير كأنه في قيد .
ودهمج الخبر : زاد فيه .
والدهمج : الواسع السهل والعظيم الخلق من كل شيء كالدهامج كعلابط وهو : البعير ذو السنامين والمقارب الخطو المسرع الدهانج : الدهامج .
ودهنج : دهمج في معانيه .
والدهنج كجعفر ويحرك : جوهر كالزمرذ داج دوجا : خدم .
والداجة : تباع العسكر وما صغر من الحوائج أو إتباع للحاجة .
والدواج كرمان وغراب : اللحاف الذي يلبس داج يديج ديجا وديجانا : مشى قليلا .
والديجان محركة أيضا : الحواشي الصغار ورجل من الجراد فصل الذال ذأج الماء كمنع وسمع : جرعه شديدا أو شربه قليلا قليلا ضد وذبح وخرق .
وأحمر ذأوج : قانىء .
وانذأجت القربة : تخرقت ذج : شرب وقدم من سفر فهو ذاج ذحجه كمنعه : سحجه و الريح فلانا : جرته من موضع إلى آخر ومذحج كمجلس : أكمة ولدت مالكا وطيئا أمهما عندها فسموا مذحجا وذكر الجوهري إياه في الميم غلط وإن أحاله على سيبويه .
وأذحجت : أقمت ذعجه كمنعه : دفعه شديدا و جاريته : جامعها ذلج الماء : جرعه الذوج : الشرب .
كالذيج والذياج : المنادمة فصل الراء الربج والروبج : الدرهم الصغير الخفيف .
والرباجة : البلادة .
والرابج : الممتلىء الريان .
وأربج : جاء ببنين قصار .
وتربجت على ولدها : أشبلت .
والرباجية ككراهية : الحمقاء .
والرباجي : الضخم الجافي الذي بين القرية والبادية .
والا ربجان بالكسر : نبت رتج الباب : أغلقه كأرتجه و الصبي رتجانا : درج .
وكفرح : استغلق عليه الكلام كأرتج عليه وارتتج واسترتج .
وأرتجت الناقة : أغلقت رحمها على الماء و الدجاجة : امتلأ بطنها بيضا و البحر : هاج وكثر ماأه فغمر كل شيء و السنة : أطبقت بالجدب و الثلج : دام وأطبق و الخصب : عم الأرض و الأتان : حملت .
والرتج محركة : الباب العظيم كالرتاج ككتاب وهو : الباب المغلق وعليه باب صغير واسم مكة .
والمراتج : الطرق الضيقة .
والرتائج : الصخور جمع رتاجة .
وأرض مرتجة كمكرمة : كثيرة النبات .
والرويتج : ع .
ومال رتج وغلق بالكسر : خلاف طلق .
وسكة رتج : لا منفذ لها .
وناقة رتاج الصلا : وثيقة وثيجة الرج : التحريك والتحرك والاهتزاز والحبس وبناء الباب .
والرجرجة : الاضطراب كالارتجاج والترجرج والإعياء وبكسرتين : بقية الماء في الحوض والجماعة الكثيرة في الحرب والبزاق ومن لا عقل له .
وكفلفل : نبت .
والرجاج كسحاب : مهازيل الغنم وضعفاء الناس والا بل .
ونعجة رجاجة : مهزولة .
وناقة رجاء : عظيمة السنام ومرتجتها .
والرجراج : دواء وبهاء : ة بالبحرين .
وأرجان أو : رجان : د .
ورجان : واد بنجد .
وأرجت الفرس فهي مرج : أقربت وارتج صلاها ردج ردجانا : درج درجانا .
والردج محركة : ما يخرج من بطن السخلة أو المهر قبل الأكل كالعقي للصبي .
والأرندج ويكسر أوله : جلد أسود معرب : رنده .
والأرداج في قول رؤبة : كأنما سرولن في الأرداج : الأرندج .
واليرندج : السواد يسود به الخف أو هو الزاج الريدجان : الا بل تحمل حمولة التجارة رعج ماله كسمع : كثر .
وكمنع .
أقلق كأرعج و البرق : تتابع لمعانه و الله فلانا : جعله موسرا فأرعج .
وارتعج : ارتعد و المال : كثر و الوادي : امتلأ الرفوج كصبور : أصل كرب النخل أزدية الرمج : إلقاء الطير ذرقه .
والرامج : ملواح يصطاد به الجوارح والترميج : إفساد سطور بعد كتابتها .
والرماج كسحاب : كعوب الرمح وأنابيبه الرانج بكسر النون : تمر أملس كالتعضوض واحدته : بهاء والجوز الهندي .
ورنجان : د بالمغرب منه : محمد بن إسماعيل بن عبد الملك الرنجاني راج رواجا : نفق .
وروجته ترويجا : نفقته والريح : اختلطت فلا يدرى من أين تجيء .
والرواج : الذي يتروج ويلوب حول الحوض الرهج ويحرك : الغبار والسحاب بلا ماء الواحدة بهاء والشغب .
والرهجيج بالكسر : الضعيف والناعم كالرهجوج .
وأرهج : أثار الغبار وكثر بخور بيته و السماء : همت بالمطر .
والرهوجة : ضرب من السير .
ونوء مرهج كمحسن : كثير المطر الرهمج : الواسع الراهنامج : كتاب الطريق وهو الكتاب يسلك به الربابنة البحر ويهتدون به في معرفة المراسي وغيرها فصل الزاي زأج بينهم كمنع : حرش .
أخذه بزأبجه وزأمجه : أخذه كله الزبرج بالكسر : الزينة من وشي أو جوهر والذهب والسحاب الرقيق فيه حمرة .
وزبرج مزبرج : مزين الزبردج : الزبرجد .
ابن زبنج كسفنج : راوية ابن هرمة الزج بالضم : طرف المرفق والحديدة في أسفل الرمح ج : كجلال وفيلة وع وجمع الأزج من النعام : للبعيد الخطو أو الذي فوق عينيه ريش أبيض ونصل السهم ج : زججة وزجاج وبالفتح : الطعن بالزج والرمي وعدو الظليم .
وأزججت الرمح : جعلت له زجا .
والزجاج : م ويثلث .
والزجاج : عامله .
والزجاجي : بائعه .
وأبو القاسم بن أبي حارث صاحب الاأربعين ويوسف بن عبد الله اللغوي المصنف المحدث وعبد الرحمن بن أحمد الطبري وأبو علي الحسن بن محمد بن العباس والفضل بن أحمد بن محمد وبالفتح مشددا : أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي صاحب الجمل نسب إلى شيخه أبي إسحاق الزجاج .
والمزج : رمح قصير كالمزراق .
والزجج محركة : دقة الحاجبين في طول والنعت : أزج وزجاء .
وزججه : دققه وطوله .
والزجج بضمتين : الحمير المقتلة والحراب المنصلة .
وزج لاوة : ع .
وزجاج الفحل بالكسر : أنيابه .
وأحماد الزجاج : ع بالصمان .
وازدج الحاجب : تم إلى ذنابي العين .
والمزجوج : غرب لا يديرونه ويلاقون بين شفتيه ثم يخرزونه زرجه بالرمح : زجه .
والزرج في بعض : جلبة الخيل وأصواتها .
والزرجون كقربوس : شجر العنب أو قضبانها والخمرة والمطر الصافي المستنقع في الصخرة وذكره الجوهري في النون ووهم ألا ترى إلى قول الراجز : هل تعرف الدار لأم الخزرج منها فظلت اليوم كالمزرج أي : كالنشوان زرنج كسمند : قصبة سجستان .
وزرنوج وزرنوق : دللترك وراء أوزجند زعجه كمنعه : أقلقه وقلعه من مكانه كأزعجه فانزعج وطرد وصاح .
والزعج محركة : القلق .
والمزعاج : المرأة لا تستقر في مكان الزعبج كجعفر وزبرج : الغيم الأبيض والرقيق الخفيف والحسن من كل شيء والزيتون الزعلجة : سوء الخلق الزغبج : ثمر العتم كالنبق الصغار أخضر ثم يبيض ثم يسود فيحلو في مرارة وله رب يأتدم به الزغلجة : سوء الخلق كالزعلجة والأول الصواب الزلج محركة : الزلق ويسكن .
ومر يزلج زلجا وزليجا : خف على الأرض .
والزالج : الناجي من الغمرات ومن يشرب شربا شديدا وسهم يتزلج عن القوس كالزلوج .
والمزلج كمحمد : القليل والملصق بالقوم وليس منهم والرجل الناقص والدون من كل شيء والبخيل و من الحب : ما كان غير خالص .
والمزلاج والزلاج ككتاب : المغلاق إلا أنه يفتح باليد والمغلاق لا يفتح إلا بالمفتاح .
وامرأة مزلاج : رسحاء .
والزلوج : السريع وفرس عبد الله بن جحش الكناني أو ناقته .
وقدح زلوج : سريع الانزلاق من اليد وعقبة زلوج : بعيدة طويلة .
وزلج الباب : أغلقه بالمزلاج كأزلجه .
وزلج كلامه تزليجا : أخرجه وسيره .
وناقة زلجى كجمزى وزليجة : سريعة .
والزلجان محركة : التقدم .
والزلج بضمتين : الصخور الملس .
والتزليج : مدافعة العيش بالبلغة .
وتزلج النبيذ : ألح في شربه .
ومزلج كمقبل : لقب عبد الله بن مطر لقوله : نلاقي بها يوم الصباح عدونا ءذا أكرهت فيها الأسنة تزلج زمج القربة : ملأها و بينهم : حرش و عليهم : دخل بلا إذن .
وكفرح : غضب .
وهو زمج ومزمئج .
والزمجى كزمكى : أصل ذنب الطائر .
وكدمل : طائر فارسيته : دوبرادران لأنه إذا عجز عن صيده أعانه أخوه ووهم الجوهري في : د ه .
وأخذه بزامجه : بزأبجه .
وزمجة الظليم بكسرتين وشد الجيم : منقاره .
كلأ مزمهج : أنيق ناضر كثير الزنج ويكسر والمزنجة والزنوج : جيل من السودان واحدهم : زنجي وبالتحريك : شدة العطش أو هو أن تقبض أمعاؤه ومصارينه من العطش ولا يس تطيع إكثار الطعم والشرب .
وعطاء مزنج كمعظم : قليل .
وزنج بالضم : ة بنيسابور .
وزنجان بالفتح : د بأذربيجان منه : محمد بن أحمد بن شاكر والإمام سعد بن علي شيخ الحرم وأبو القاسم يوسف بن الحسن وأبو القاسم يوسف بن علي الزنجانيون .
والزناج بالكسر : المكافأة .
وكزبير : لقب أبي غسان محمد بن عمرو المحدث الزنفيلجة بكسر الزاي وفتح اللام والزنفالجة والزنفليجة كقسطبيلة : شبيه بالكنف معرب : زن بيله الزنفجة : الداهية الزوج : البعل والزوجة وخلاف الفرد والنمط يطرح على الهودج واللون من الديباج ونحوه .
ويقال للاثنين : هما زوجان وهما زوج .
وزوجته امرأة وتزوجت امرأة وبها أو هذه قليلة .
وامرأة مزواج : كثيرة التزوج .
وكثيرة الزوجة أي : الأزواج .
وزوجناهم بحور عين : قرناهم .
والأزواج : القرناء .
وتزوجه النوم : خالطه .
والزاج : ملح م .
والزيج بالكسر : خيط البناء معربان .
وزاج بينهم : حرش .
والمزاوجة : الازدواج .
وزاج .
لقب أحمد بن منصور الحنظلي

والنثيل كأمير : الروث ومنه حديث عمر بن عبد العزيز أنه دخل دارا فيها روث فقال : ألا كنستم هذا النثيل وكان لا يسمى قبيحا بقبيح .
والنثيلة : البقية من الشحم .
أيضا : اللحم السمين وقال الأصمعي في قول ابن مقبل يصف ناقة : مسامية خوصاء ذات نثيلة ... إذا كان قيدام المجرة أقوادا أي ذات بقية من الشد .
والنثلة : النقرة التي بين الشاربين وفي المحكم : بين السبلتين في وسط ظاهر الشفة العليا .
النثلة : الدرع عامة أو السابغة منها أو الواسعة منها مثل النثرة قال النابغة الذبياني : وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذائل ناثل كصاحب : فرس ربيعة أبي لبيد وقد ذكر في نتل .
وتناثلوا إليه : أي انصبوا .
ومما يستدرك عليه : أنثل البئر : مثل نثلها .
وتقول : حفرتك نثل محركة : أي محفورة .
وانتثل ما في كنانته : استخرج ما فيها من السهام .
ونثلت حفرته : أي حفر قبره .
وناقة نثيلة : ذات لحم أو ذات بقية من شحم .
والمنثلة : الزنبيل نجل النجل : الولد كما في المحكم ومنه حديث الزهري : كان له كلب صائد يطلب لها الفحولة يطلب نجلها أي ولدها وفي العباب : أي نسلها .
والوالد أيضا ضد حكى ذلك أبو القاسم الزجاجي في نوادره .
النجل : الرمي بالشيء وقد نجل به ونجله قال امرؤ القيس : كأن الحصى من خلفها وأمامها ... إذا أنجلته رجلها خذف أعسرا والناقة تنجل الحصى بمناسمها نجلا : أي ترمي به وتدفعه .
النجل : العمل والصنع قال بلعاء بن قيس : ولما أتى يوم بأيام فخة ... وأنجل في ذاك الصنيع كما نجل قال أبو عمرو : النجل : الجمع الكثير من الناس زاد غيره : يجتمعون في الخير .
النجل : السير الشديد .
أيضا : المحجة الواضحة .
أيضا : محو الصبي لوحه .
أيضا : الطعن يقال : نجله بالرمح : أي طعنه فأوسع شقه .
أيضا : الشق وقد نجله ينجله نجلا .
أيضا : النز الذي يخرج من الأرض ومن الوادي وهو الماء المستنقع ومنه حديث المدينة : وكان واديها نجلا يجري أي : نزا ؛ وهو الماء القليل ويجمع على نجال وأنجال ومنه حديث الحارث بن كلدة أنه قال لعمر : البلاد الوبئة ذات الأنجال والبعوض أي : النزوز والبق .
واستنجلت الأرض : كثر نجلها وهو الماء يخرج من الأرض .
النجل : الماء السائل وقال الأصمعي : النجل : ماء يستنجل من الأرض أي يستخرج .
النجل بالضم : ة أسفل صفينة بالحجاز .
النجل بالتحريك : سعة شق العين مع حسن .
نجل كفرح فهو أنجل ج : نجل بالضم ونجال بالكسر .
قال ابن الأعرابي : النجل : نقالو الجعو لطين اللبن في السابل وهو محمل الطيانين إلى البناء .
والأنجل : الواسع العريض الطويل من كل شيء يقال : مزاد أنجل : أي واسع عريض وليل أنجل : واسع طويل قد علا كل شيء وألبسه .
ونجله أبوه نجلا ولده قال الأعشى : أنجب أزمان والداه به ... إذ نجلاه فنعم ما نجلا نجل الإهاب : شقه عن عرقوبيه ثم سلخه كما يسلخ الناس اليوم وهو منجول وذاك ناجل قال المخبل : وأنكحتم رهوا كأن عجانها ... مشق إهاب أوسع السلخ ناجله يعني بالرهو هنا خليدة بنت الزبرقان ولها حديث مذكور في موضعه وقال اللحياني : المرجول والمنجول : الذي يسلخ من رجليه إلى رأسه وقال أبو السميدع : المنجول : الذي يشق من رجله إلى مذبحه والمرجول : الذي يشق من رجله ثم يقلب إهابه .
نجل فلانا ينجله نجلا : ضربه بمقدم رجله فتدحرج .
نجلت الأرض : اخضرت .
يقال : من نجل الناس نجلوه أي من شارهم شاروه وقد ورد هذا بعينه في الحديث وفسروه بقولهم : من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه وقطع أعراضهم بالشتم كما يقطع المنجل الحشيش وقد صحف هذا الحرف فقيل : نحل فلان فلانا : إذا سابه كما سيأتي في التركيب الذي يليه .
نجل الشيء ينجله نجلا : أظهره قيل : ومنه اشتقاق الإنجيل .
والناجل : الكريم النجل أي النسل يقال : فحل ناجل وفرس ناجل .
المنجل كمنبر : حديدة ذات أسنان يقضب بها الزرع وقيل : هو ما يقضب به العود من الشجر فينجل به ؛ أي يرمى به قال سيبويه : وهذا الضرب مما يعتمل به مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن واستعاره بعض الشعراء لأسنان الإبل فقال : إذا لم يكن إلا القتاد تنزعت ... مناجلها أصل القتاد المكالب وفي الحديث : من أشراط الساعة أن تتخذ السيوف مناجل أي يتركون الجهاد ويشتغلون بالزراعة .
المنجل : الواسع الجرح والطعن من الأسنة يقال : سنان منجل : إذا كان موسع خرق الطعنة قال أبو النجم : سنانها مثل القدامى منجل قال ابن الأعرابي : المنجل : الزرع الملتف المزدج .
أيضا الرجل الكثير النجل أي الولد .
أيضا : البعير الذي ينجل الكمأة بخفه : أي يثيرها وقد نجلها نجلا .
أيضا : شيء تمحى به ألواح الصبيان هكذا في سائر النسخ والذي في المحكم والعباب : المنجل : الذي يمحو ألواح الصبيان فتأمل ذلك .
منجل كمقعد : جبل وضبطه نصر بكسر الميم وقال هو اسم واد قال الشنفرى : ويوما بذات الرس أو بطن منجل ... هنالك نبغي القاصي المتغورا والإنجيل بالكسر كإكليل وإخريط ويفتح وبه قرأ الحسن قوله تعالى : وليحكم أهل الإنجيل وليس هذا المثال في كلام العرب قال الزجاج : ولقائل أن يقول : هو اسم أعجمي فلا ينكر أن يقع بفتح الهمزة لأن كثيرا من الأمثلة العجمية تخالف الأمثلة العربية نحو آجر وإبراهيم وهابيل وقابيل يذكر ويؤنث فمن أنث أراد الصحيفة ومن ذكر أراد الكتاب وهو : اسم كتاب الله المنزل على عيسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام والجمع أناجيل ومنه الحديث في صفة الصحابة : صدورهم أناجيلهم وفي رواية : وأناجيلهم في صدورهم .
واختلف في لفظ الإنجيل فقيل : اسم عبراني وقيل : سرياني وقيل : عربي وعلى الأخير قيل : مشتق من النجل وهو الأصل أو من نجلت الشيء : أي أظهرته أو من نجله : إذا استخرجه وقيل غير ذلك وحكى شمر عن الأصمعي : الإنجيل : كل كتاب مكتوب وافر السطور وهو إفعيل من النجل وقد أوسع الكلام فيه الخفاجي في شفاء الغليل وغيره .
قال أبو عمرو : تناجلوا بينهم : إذا تنازعوا .
وانتجل الأمر انتجالا : إذا استبان ومضى .
والنجيل كأمير : ضرب من دق الحمض قال أبو حنيفة : هو خير الحمض كله وألينه على السائمة وهذا عن الأعراب القدم وقالوا : إذا أخرج عن الحمض أربع شجرات فسائره نجيل وهي الرمث والغضى والحاذ والسلج قالوا : فمن النجيل : الخذراف والرغل والغولان والهرم والغذام والقلام والطحماء .
أو النجيل : ما تكسر من ورقه أي من ورق الحمض وقال أبو عمرو : النجيل من الحمض : ما قد وطئه المال ونجله بأخفافه وأنشد : إن قعوديك لمختلان ما هبطا النجيل مذ زمان وأما ابن الأعرابي فزعم أن النجيل : الحمض الذي يكون قريبا من الماء وليس لهذا وجه وأنشد غيره لأبي خراش : يفجين بالأيدي على ظهر آجن ... له عرمض مستأسد ونجيل ج : نجل بضمتين .
وأنجل دابته : أرسلها فيه عن أبي حنيفة .
نجيل كزبير : ع بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام أو من أعراض المدينة من ينبع ويروى بالراء بدل اللام أيضا وهو عين ماء ونخيل بين الصفراء وينبع .
النجيل كأمير : قاع قرب المسلح والأتم فيه مزارع على السواني .
النجيلة كجهينة : ماء بوادي النشناش بين اليمامة وضرية قاله نصر وقد تقدم في الشين .
وانتجل انتجالا : صفى ماء النجل أي النز من أصل حائطه .
ومناجل : ع قال لبيد : وجاد رهوى إلى مناجل فالص ... حراء أمست نعاجه عصبا ومما يستدرك عليه : الانتجال : اختيار النجل قال : وانتجلوا من خير فحل ينتجل والنجل : القطع .
وأيضا : إثارة أخفاف الإبل الكمأة .
وهو كريم النجل : أي الأصل والطبع .
وطعنة نجلاء : واسعة بينة النجل .
وبئر نجلاء المجم : واسعته أنشد ابن الأعرابي : إن لها بئرا بشرقي العلم واسعة الشقة نجلاء المجم وعين نجلاء : واسعة وعيون نجل .
والأسد أنجل .
واستنجل النز : استخرجه .
ويقال للجمال إذا كان حاذقا بالسوق : منجل عن ابن الأعرابي وهو المطرد قال مسعود بن وكيع : قد حشها الليل بحاد منجل أي مطرد ينجلها ؛ أي يسرع بها .
وليلة نجلاء : واسعة طويلة .
وصحصحان أنجل : واسع قال جندل يصف السراب : كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل و أنجل الصبي لوحه : إذا محاه .
ونجل الأرض نجلا : شقها للزراعة .
والنجيلة كسفينة : قرية ببحيرة مصر وقد وردتها وهي على غربي النيل .
والنواجل من الإبل : التي ترعى النجيل .
قال الصاغاني : وصحف بعض أصحاب الحديث في زينب بنت منخل بفتح الخاء المشددة فقال : بنت منجل .
وأنجلت الأرض : اخضرت .
ونجال ككتاب : موضع بين الشام وسماوة كلب .
ومن المجاز : قبح الله ناجليه : أي والديه نحل النحل : ذباب العسل يقال للذكر والأنثى وقد أنثها الله سبحانه فقال : أن اتخذي من الجبال بيوتا فمن ذكر النحل فلأن لفظه مذكر ومن أنثه فلأنه جمع نحلة وقال الزجاج : جائز أن يكون سمي نحلا لأن الله عز وجل نحل الناس العسل الذي يخرج من بطونها وإليه نسب أبو الوليد النحلي الأديب ذكره ابن بسام في الذخيرة له حكاية مع المعتمد بن عباد قاله الذهبي .
واحدتها بهاء وفي الصحاح : النحل والنحلة : الدبر يقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعسوب انتهى .
وفي الحديث : نهى عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد قال الحربي : لأنهن لا يؤذين الناس وفي حديث ابن عمر : مثل المؤمن مثل النخلة المشهور في الرواية بالخاء المعجمة ويروى بالحاء المهملة يريد نحلة العسل ووجه المشابهة بينهما : حذق النحل وفطنته وقلة أذاه وحقارته ومنفعته وقنوعه وسعيه في الليل وتنزهه عن الأقذار وطيب أكله وأنه لا يأكل من كسب غيره ونحوله وطاعته لأميره وأن للنحل آفات تقطعه عن عمله منها : الظلمة والغيم والريح والدخان والماء والنار وكذلك المؤمن له آفات تفتره عن عمله : ظلمة الغفلة وغيم الشك وريح الفتنة ودخان الحرام وماء السعة ونار الهوى .
النحل : العطاء بلا عوض هكذا في النسخ وهو يقتضي أن يكون بالفتح وليس كذلك فالصواب : وبالضم : العطاء بلا عوض هكذا ضبطه ابن سيده والأزهري وفي الحديث : ما نحل والد ولدا من نحل أفضل من أدب حسن قال ابن الأثير : النحل بالضم : العطية والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق وفي حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان مال الله نحلا أراد يصير الفيء عطاء من غير استحقاق على الإيثار والتخصيص أو عام في جميع أنواع العطاء .
النحل : اسم الشيء المعطى وهو أيضا بالضم كما في المحكم .
النحل بالفتح : الناحل قاله الجوهري وأنشد لذي الرمة : ألم تعلمي يا مي أني وبيننا ... مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها ؟ النحل : ة من سواد بخارا منها منيح بن سيف بن الخليل النحلي البخاري عن المسيب بن إسحاق وعنه ابنه عبد الله مات سنة ، ذكره ابن ماكولا قال الحافظ : وروى عن ابنه عبد الله بن علي الأديب ومات عبد الله في سنة .
من المجاز : النحل : الأهلة جمع هلال ناحل ونحيل سميت لدقتها أو هو اسم للجمع ؛ لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعل وفي العباب : ويقال للأهلة النحل وضبطه بضم النون وهو الصواب .
في الصحاح : النحل بالضم : مصدر نحله ينحله نحلا : أعطاه وهذا بعينه هو القول الأول الذي نقلناه عن المحكم والتهذيب فضبطه أولا بالفتح وثانيا بالضم تخليط وسوء تحرير فتدبر .
النحل : مهر المرأة والاسم النحلة بالكسر يقال : نحلت المرأة مهرها عن طيب نفس من غير مطالبة أنحلها ويقال من غير أن تأخذه عوضا يقال : أعطاها مهرها نحلة بالكسر وقال أبو عمرو : وهي التسمية أن تقول : نحلتها كذا وكذا فتحد الصداق وتبينه كما في الصحاح ويضم وهذه عن ابن دريد ومثل نحلة ونحل حكة وحكم وفي التنزيل العزيز : وآتوا النساء صدقاتهن نحلة وقد اختلف في تفسير هذا على أوجه : فقال بعضهم : فريضة وقيل : ديانة وقال ابن عرفة : أي دينا وتدينا وقيل : أراد هبة وقال بعضهم : هي نحلة من الله عز وجل لهن أي جعل على الرجل الصداق ولم يجعل على المرأة شيئا من الغرم فتلك نحلة من الله للنساء .
النحلى كبشرى : العطية كما في الصحاح وكذلك النحلان كما في العباب .
وأنحله ماء : أعطاه .
قال ابن دريد : أنحل الرجل ولده مالا : إذا خصه بشيء منه ولم أر من ذكر أنحله ماء وكأنه تحريف من أنحله مالا فتأمل كنحله فيهما نحلا وأبى بعضهم هذه .
والنحل والنحلان بضمهما : اسم ذلك المعطى وقد تقدم النحل بهذا المعنى وهو الذي ضبطه المصنف بالفتح ونبهنا عليه وقوله هذا هنا يؤيد ما قلناه .
وانتحله وتنحله : ادعاه لنفسه وهو لغيره يقال : انتحل فلان شعر فلان أو قوله : ادعاه أنه قائله وتنحله : ادعاه وهو لغيره قال الأعشى : فكيف أنا وانتحالي القوا ... ف بعد المشيب كفى ذاك عارا وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الآسرات الحمارا وقال الفرزدق : إذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان ويروى : تنخلها بالخاء أي أخذ خيارها وقال ابن هرمة : ولم أتنخل الأشعار فيها ... ولم تعجزني المدح الجياد ويقال : فلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا : إذا انتسب إليه وقال ثعلب في قولهم : انتحل فلان كذا وكذا معناه : قد ألزمه نفسه وجعله كالملك له وهي الهبة يعطاها الإنسان .
ونحله القول : كمنعه نحلا : إذا نسبه إليه قولا قاله غيره وادعاه عليه ويقال : نحل الشاعر قصيدة : إذا نسبت إليه وهي من قبل غيره ومنه حديث قتادة بن النعمان : كان بشير بن أبيرق يقول الشعر ويهجو به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وينحله بعض العرب أي ينسبه إليه من النحلة وهي النسبة بالباطل .
قال الليث : يقال : نحل فلان فلانا : إذا سابه فهو ينحله : يسابه وأنشد لطرفة : فدع ذا وانحل النعمان قولا ... كنحت الفأس ينجد أو يغور قال الأزهري : وهذا باطل وهو تصحيف لنجل فلان فلانا بالجيم : إذا قطعه بالغيبة وأشار إليه الصاغاني أيضا وكأن المصنف تبع الليث فيما قاله ولم يلتفت إلى قول الأزهري والصاغاني وهو غريب .
نحل جسمه كمنع وعلم ونصر وكرم نحولا واقتصر الجوهري على الأولى والثانية وقال : الفتح أفصح وأنشد الصاغاني للراعي : فكأن أعظمه محاجن نبعة ... عوج قدمن فقد أردن نحولا ذهب من مرض أو سفر فهو ناحل ونحيل ج : كسكرى هو جمع نحيل وأما جمع ناحل فنحل كركع وهي ناحلة من نساء نواحل وأما قول أبي ذؤيب : وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه بأطرافها حتى استدق نحولها إنما أراد ناحلها فوضع المصدر موضع الاسم .
وأنحله الهم : أهزله .
وجمل ناحل : مهزول دقيق .
من المجاز : سيف ناحل : أي رقيق والجمع النواحل وقيل : النواحل : هي السيوف التي رقت ظباها من كثرة الاستعمال وقال الأزهري : السيف الناحل : الذي فيه فلول فيسن مرة بعد أخرى حتى يرق ويرهف أثر فلوله وذلك أنه إذا ضرب فصمم انفل فيحنى القين عليه بالمداوس والصقل حتى يذهب فلوله ومنه قول الأعشى : مضاربها من طول ما ضربوا بها ... ومن عض هام الدارعين نواحل ونحلة : فرس لكندة قال سبيع بن الخطيم التيمي : أرباب نحلة والقريط وساهم ... إني هنالك آلف مألوف نحلة أيضا : فرس لسبيع بن الخطيم المذكور وهو القائل فيه : يقول نحلة أودعيني فقلت له ... عول علي بأبكار هراجيب نحلة : ة قرب بعلبك على ثلاثة أميال قاله نصر .
وكجهينة : أبو نحيلة البجلي : صحابي أو هو بالخاء كما سيأتي قال الصاغاني قيل : والأول أصح .
قلت : وهو قول عبد الغني بن سعيد الحافظ روى عنه أبو وائل قوله لما أصيب في غزاة وقال بعضهم : لا صحبة له وقال المزي : روى عن جرير بن عبد الله حديث : بايعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم على إقام الصلاة روى عنه أبو وائل وقيل : عن أبي وائل عن أبي جميلة عن جرير وقيل : عن أبي وائل عن جرير نفسه .
ونحلين كغسلين : ة بحلب منها أبو محمد عامر بن سيار النحلي بالكسر المحدث روى عن فرات بن السائب وعنه عمر بن الحسين الحلبي .
والنحلة بالكسر : الدعوى ومنه الانتحال وهو ادعاء ما لا أصل له أو ادعاء ما لغيره كما تقدم .
ومما يستدرك عليه : النحل محركة : لغة في النحل بالفتح وبه قرأ ابن وثاب : وأوحى ربك إلى النحل .
ويجمع الناحل على نحول كشاهد وشهود وبه فسر أيضا قول أبي ذؤيب السابق : ... .
حتى استدق نحولها كأنه جعل كل طائفة من العظم ناحلا ثم جمعه على فعول .
وفي حديث أم معبد : لم تعبه نحلة بالضم أي دقة وهزال والنحل : الاسم قال القتيبي : لم أسمع بالنحل في غير هذا الموضع إلا في العطية .
وحبل ناحل : رقيق .
وقد يجمع الناحل على النحل وقيل : هو اسم للجمع وبه فسر قول ذي الرمة : ... .
نحلا قتالها وقمر ناحل : دق واستقوس .
وهو ينتحل كذا وكذا : أي يدين به .
والنحلة بالكسر : الفريضة وقيل : الديانة ويقال : ما نحلتك ؟ أي ما دينك .
والنحال : العسال .
ونحله المرض كأنحله فهو منحول نخل نخله ينخله نخلا وتنخله وانتخله : صفاه واختاره وكل ما صفي ليعزل لبابه فقد انتخل وتنخل .
ويقال : انتخلت الشيء : استقصيت أفضله وتنخلته : تخيرته .
وإذا نخلت الأدوية لتستصفي أجودها قلت : نخلت وأنخلت فالنخل : التصفية والانتخال : الاختيار لنفسك أفضله قال الشاعر : تنخلتها مدحا لقوم ولم أكن ... لغيرهم فيما مضى أتنخل والنخالة بالضم : ما ينخل به منه هكذا في النسخ والصواب : ما ينخل منه .
والنخل : تنخيلك الدقيق بالمنخل لتعزل نخالته عن لبابه .
النخالة أيضا : ما نخل عن الدقيق ونخل الدقيق : غربلته .
أيضا : ما بقي في المنخل مما ينخل حكاه أبو حنيفة قال : وكل ما نخل فما يبقى فلم ينتخل نخالة وهذا على السلب .
من الخواص : إذا طبخت النخالة بالماء أو ماء الفجل وضمد بها لسعة العقرب أبرأت وحيا .
والمنخل بالضم وتفتح خاؤه : ما ينخل به لا نظير له إلا قولهم منصل ومنصل وهو أحد ما جاء من الأدوات على مفعل بالضم وأما قولهم فيه منعل فعلى البدل للمضارعة .
والنخل : م معروف وهو شجر التمر كالنخيل كأمير وهكذا في العباب وظاهر كلامهما أنه استعمل كالنخل وهو اسم جنس جمعي واستعمل جمعا لنخلة كما يأتي له قريبا والمعروف أنه جمع لنخل كعبد وعبيد كما صرح به في التوشيح يؤنث ويذكر قال أبو حنيفة : أهل الحجاز يؤنثونه وفي التنزيل العزيز : والنخل ذات الأكمام وأهل نجد يذكرون قال الشاعر : كنخل من الأعراض غير منبق واحدته نخلة ج : نخيل وثلاثة نخلات .
واستعار أبو حنيفة النخل لشجر النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر وقال مرة يصف شجر الكاذي : هو نخلة في كل شيء من حليتها وإنما يريد في كل ذلك أنه يشبه النخلة .
النخل : تنخيل الثلج والودق تقول : انتخلت ليلتنا الثلج أو مطرا غير جود والسحاب ينخل البرد والرذاذ وينتخله وهو مجاز .
النخل : ضرب من الحلي على صورة النخل قاله ابن فارس وبه فسر قول الشاعر : رأيت بها قضيبا فوق دعص ... عليه النخل أينع والكروم قالوا : والكروم : القلائد .
النخل : ع غربي مسجد الأحزاب وهو نخل عبد الرحمن بن سهل بن سعد وقيل : هو على ثلاثة أميال من المدينة وقيل : منهل دون المدينة .
نخيلة كجهينة : مولاة لعائشة رضي الله تعالى عنها روت عنها .
النخيلة : الطبيعة .
أيضا : النصيحة هكذا في النسخ والصواب كسفينة في المعنيين والجمع نخائل .
نخيلة ع بالمدينة .
أيضا : ع بالعراق قرب الكوفة على سمت الشام وهو مقتل علي رضي الله تعالى عنه والخوارج .
وأبو نخيلة العكلي كني بذلك لأنه ولد عند جذع نخلة أو لأنه كانت له نخيلة يتعهدها وسماه بخدج الشاعر : النخيلات فقال يهجوه : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني وشلا للئام مشقذا أو أبو نخيلة السعدي ويقال : الحماني وهو اسمه وكنيته أبو الجنيد بن حزن بن زائدة بن لقيط بن هدم بن أثربي بن ظالم بن مخاشن بن حمان بن عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم : راجزان .
أبو نخيلة البجلي وقد تقدم الاختلاف فيه في التركيب الذي قبله .
أبو نخيلة اللهبي له حديث رواه ابن مندة من طريق المسلم بن حذيفة صحابيان .
المنخل بن خليل اليشكري كمعظم : شاعر ومنه : لا أفعله حتى يؤوب المنخل مثل للتأبيد يضرب في الغائب الذي لا يرجى إيابه كما يقال : حتى يؤوب القارظ العنزي واسمه عامر بن رهم بن هميم .
وقال الأصمعي : المنخل : رجل أرسل في حاجة فلم يرجع فصار مثلا في كل ما لا يرجى .
والمتنخل : لقب مالك بن عويمر بن عثمان سويد بن خنيس بن خناعة بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل الهذلي الشاعر المشهور كنيته أبو أثيلة .
النخيل كزبير : ع بالشام .
أيضا : عين قرب المدينة على ساكنها السلام فوق نخل على خمسة أميال .
أيضا : موضعان آخران .
وذو النخيل كأمير : ع بين المغمس وأثبرة بالقرب من مكة شرفها الله تعالى .
ونخلة الشامية واليمانية : واديان على ليلة من مكة شرفها الله تعالى من بلاد هذيل ويصب في نخلة اليمانية يدعان وهو واد به مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبه عسكرت هوازن يوم حنين ويصب فيه أيضا سبوحة على بستان ابن عامر ومجتمع الواديين بطن مر وقال الأزهري : في بلاد العرب واديان يعرفان بالنخلتين أحدهما : باليمامة ويأخذ إلى قرى الطائف والآخر : يأخذ إلى ذات عرق .
وخمسة مواضع أخر منها نخلة : موضع بين مكة والطائف ويقال له : بطن نخلة وإياه عنى امرؤ القيس : فريقان منهم سالك بطن نخلة ... وآخر منهم جازع نجد كبكب وأيضا : واد باليمامة .
وذو النخلة : هو المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام لأنه ولد عند جذع نخلة .
وبنو نخلان : بطن من ذي كلاع من حمير .
وعمران بن سعيد النخلي : تابعي من أهل الكوفة ثقة روى عن سفينة وعنه شريك وأبو نعيم وابنه حماد قاله الذهبي قال الحافظ : فرق ابن ماكولا بين عمران بن سعيد النخلي وبين عمران النخلي الذي روى عن سفينة ونقل عن يحيى بن معين أن الراوي عن سفينة هو عمران بن عبد الله بن كيسان قال : وهذا تحقيق بالغ وحماد هو ولد عمران بن عبد الله قال : وفي قول الذهبي إنه روى عنه شريك وأبو نعيم نظر فإن أبا نعيم إنما روى عن حماد بن عمران لا عن أبيه انتهى .
قلت : وكأن الذهبي تابع لما في الثقات لابن حبان فإنه قال فيه : عمران النخلي : من أهل الكوفة يروى عن ابن عمر وعنه شريك النخعي وابنه حماد بن عمران فتأمل .
قال الذهبي : وإبراهيم بن محمد النخلي : له تاريخ .
ومما يستدرك عليه : رجل ناخل الصدر : أي ناصح .
ونصيحة ناخلة : أي منخولة خالصة فاعلة بمعنى مفعولة كماء دافق .
وفي الحديث : لا يقبل الله إلا نخائل القلوب أي النيات الخالصة يقال : نخلت له النصيحة : إذا أخلصتها وهو مجاز .
وانتخل السحاب الرذاذ مثل نخل .
وأبو نخلة : كنية وأنشد ابن جني عن أبي علي : أطلب أبا نخلة من يأبوكا فقد سألنا عنك من يعزوكا إلى أب فكلهم ينفيكا وبذل له نخيلة قلبه .
وهو نخيلتي من إخواني ونخيلة نفسي : أي خيرتي وهو مجاز .
ونخال كغراب : شعب يصب في الصفراء بين الحرمين .
والنخل : موضع بالقرب من زبيد ومنهل معروف بين مصر والعقبة .
وعين نخل : موضع آخر قال : من المتعرضات بعين نخل ... كأن بياض لبتها سدين والنخال كشداد : من ينخل الدقيق .
وأبو سعيد جعفر بن عبد الله بن محمد السرخسي النخالي بالضم حدث عن أبي العباس الدغولي مات في حدود سنة .
وشيخ مشايخنا أبو العباس أحمد بن محمد النخلي الشافعي المكي .
وكمعظم المنخل بن سبيع بن زيد بن جعونة العنبري والمنخل بن مسعود بن عامر بن ربيعة بن عمرو اليشكري : شاعران ندل ندله ندلا : نقله من موضع إلى آخر كما في المحكم .
ندل الخبز من السفرة والتمر من الجلة : غرف منهما بكفه جمعا كتلا وقيل : ندله : إذا تناوله باليدين جميعا وبه فسر قول الشاعر يصف ركبا ويمدح قوم دارين بالجود : يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الثعالب يقول : اندلي يا زريق وهي قبيلة ندل الثعالب يريد السرعة والعرب تقول : أكسب من ثعلب كذا في الصحاح والبيتان لشاعر من همدان وقال ابن بري : وقيل : إنه يصف لصوصا يأتون من دارين فيسرقون ويملؤون حقائبهم ثم يفرغونها ويعودون إلى دارين وقيل : يصف تجارا .
ندله ندلا : اختلسه كما في الصحاح .
ندل بسلحه : رمى به كما في العباب .
والندل : الوسخ أو شبهه من غير استعمال في العربية وقال ابن الأعرابي : ولا يبنى منه فعل وقال الخليل : ندلت يده كفرح تندل ندلا : غمرت .
المندل كمنبر : المختلس والذي يغرف باليدين جميعا .
أيضا : الذكر الصلب نقله الصاغاني .
المندل كمقعد : الخف وكذلك المنقل قال ابن الأعرابي : يجوز أن يكون من الندل بمعنى الوسخ ؛ لأنه يقي رجل لابسه من الوسخ أو من الندل بمعنى التناول ؛ لأنه يتناول للبس .
مندل : د بالهند بأطراف الساحل .
قلت : وهي مدينة مل جاوة بينها وبين سمطرة من جزيرة الجاوة مسافة أحد وعشرين يوما وهي أول عمالة الكفار كما حققه ابن بطوطة في رحلتيه .
قال المبرد : المندل : العود الرطب أو أجوده وهو القاقلى وقال كثير : بأطيب من أردان عزة موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها كالمندلي بياء النسبة قال الفراء : هو عود الطيب الذي يتبخر به من غير أن يخص ببلد وأنشد للعجير السلولي : إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ... ذكي الشذى والمندلي المطير يعني العود قال الأزهري : وهو عندي رباعي لأن الميم أصلية لا أدري أعربي هو أم معرب وقد أشرنا إليه آنفا أو هو منسوب إلى البلد ونص الصحاح : والمندلي : عطر ينسب إلى المندل وهي من بلاد الهند قال ابن بري : الصواب أن يقول : والمندلي : عود ينسب إلى مندل ؛ لأن مندل اسم علم لموضع بالهند يجلب منه العود وكذلك قمار قال ابن هرمة : كأن الركب إذ طرقتك باتوا ... بمندل أو بقارعتي قمار قال : وقد يقع المندل على العود على إرادة ياء النسب وحذفها ضرورة فيقال : تبخرت بالمندل وهو يريد المندلي .
وابن مندلة : ملك للعرب عن ابن دريد وأنشد : فأقسمت لا أعطي مليكا ظلامة ... ولا سوقة حتى يؤوب ابن مندله قلت : هو لعامر بن جوين فيما حكى السيرافي أو لامرئ القيس فيما حكى الفراء .
والندل بضمتين : خدم الدعوة عن ابن الأعرابي قال الأزهري : سموا ندلا ؛ لأنهم ينقلون الطعام إلى من حضر الدعوة .
قلت : ومنه اشتقاق المندل الذي يستعمله أهل الدعوة ولهم في فتحه طرق شتى ذكرها شيخ مشايخنا الشيخ محمد الكشناوي في بهجة الآفاق .
والنيدلان بكسر النون والدال وتضم الدال نقلهما ابن الأعرابي والنيدل بكسر النون وفتحها كدرهم وصيقل وتثليث الدال أي مع كسر النون وفتحها وبفتح النون وضم الدال والنئدلان مهموزة قال ابن جني : همزته زائدة حدثني بذلك أبو علي بكسر النون والدال وتضم الدال أيضا والنئدل مهموزة بكسر النون وفتحها وضم الدال وهذه عن ابن بري قال : والهمزة زائدة وهي ثالث زئبر وضئبل كما تقدمت الإشارة إليه في الضاد مع اللام : الكابوس عن الفارسي أو شيء مثله فهي ثلاث عشرة لغة ولم يذكر النيدلان بفتح النون والدال وبضم الدال أيضا وقد اقتصر عليهما الجوهري فصار الجميع خمس عشرة وأنشد ثعلب : نفرجة القلب قليل النيل يلقى عليه النيدلان بالليل والمنديل بالكسر على تقدير مفعيل والفتح وهو نادر واستعمال العامة فيه أكثر المندل كمنبر : اسم الذي يتمسح به قيل : من الندل الذي هو الوسخ وقيل : من الندل الذي هو التناول والجمع المناديل .
قد تندل به وتمندل : أي تمسح من أثر الوضوء والطهور وكذلك تمدل بغير النون وقد ذكر في موضعه قال الجوهري : وأنكر الكسائي تمندلت بالمنديل نقله عن أبي عبيد .
قلت : وأجازه ابن الأعرابي .
ونودل الشيخ : اضطرب كبرا فهو منودل .
في نوادر أبي زيد : يقال : نودلت خصيتاه : إذا استرختا يقال : جاء منودلا خصياه .
قال الراجز : كأن خصييه إذا ما نودلا أثفيتان تحملان مرجلا وقال الأصمعي : مشى الرجل منودلا : إذا مشى مسترخيا وأنشد : منودل الخصيين رخو المشرج والنودل : الثدي وهما نودلان .
نودل : اسم رجل أنشد يعقوب في الألفاظ : فازت حليلة نودل بمكدن ... رخص العظام مثدن عبل الشوى وقال ابن بري : ويقال رجل نودل وأنشد هذا البيت ونصه : فازت حليلة نودل بهبنقع ... رخو العظام... إلخ والنيدل كزبرج : الأمر الجسيم نقله الصاغاني .
واندال بطنه : إذا سال موضعه دول وذكره هنا وهم للجوهري وقد نبه على ذلك ابن بري في حاشيته فقال : اندال وزنه انفعل فنونه زائدة وليست أصلية فحقه أن يذكر في فصل دول .
ومما يستدرك عليه : انتدل المال : احتمله .
والمندل كمنبر : الرجل يخرج الدلو من البئر وقد ندلها منها .
والندول كصبور الامرأة الوسخة ويوصف به الرجل أيضا وكذلك الضبع واللبؤة والكلبة .
وأيضا : اسم موضع وبكل ذلك فسر قول الشاعر أنشده أبو زيد : بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ... عند الندول قرانا نبح ديراس ويقال للسقاء إذا تمخض : هو يهوذل وينودل الأولى بالذال والثانية بالدال

شتان ما نومي على كورها ... ونوم حيان أخي جابر فقام رجل من القوم فناوله كتابا شغل به، فقال ابن عباس: فقمت إليه، وقلت له: يا أمير المؤمنين؛ لو أبلغت مقالتك من حيث قطعت.
قال: هيهات إنها كانت شقشقة هدرت فقرت.
وقال: إن الله عز وجل فرض في أموال الأغنياء أوقات الفقراء، فما جاع فقير إلا بما منع غني.
وعلى الله أن يسألهم عن ذلك.
وكان عليه السلام يقول: عليكم بالصبر:، فإن به يأخذ الحازم وإليه يئول الجازع.
وقال: لا خير في صحبة من إذا حدثك كذبك، وإذا حدثته كذبك.
وإن ائتمنته خانك، وإن ائتمنك اتهمك، وإن أنعمت عليه كفرك، وإن أنعم عليه من عليك.
ومن كلامه عليه السلام: أعجب ما في هذا الإنسان قلبه، وله مواد من الحكمة وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرجاء أذله الطمع، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرس، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن هاج به الغضب استبد به الغيظ، وإن أسعده الرضا نسى التحفظ، وإن ناله الخوف شغله الحزن، وإن استع له الأمن استلبته الغرة، وإن عادت له نعمة أخذته العزة، وإن امتحن بمصيبة فضحه الجزع، وإن أفاد ما لا أطغاه الغنى، وإن عضته فاقة أضرعه البلاء، وإن أجهده الجزع أقعده الضعف، وإن أفرط في الشبع كظته البطنة؛ فكل تقصير، وكل إفراط له مفسد.
وقال عليه السلام: يأتي على الناس زمان لا يقرب فيه إلا الماحل، ولا يظرف فيه إلا الفاجر، ولا يعف فيه إلا المنصف.
يتخذون الفيء مغنما، والصدقة مغرما، وصلة الرحم منا، والعبادة استطالة على الناس؛ فعند ذلك يكون سلطان النساءئئن ومشاورة الإماء، وإمارة الصبيان.
وقال: عليكم بأوساط الأمورن فإنه إليها يرجع الغالي، وبها يلحق التالي.
وخطب فقال: اتقوا الله الذي إن قلتم سمع، وإن أضمرتم علم، واحذروا الموت الذي إن أقمتم أخذكم، وإن هربتم أدرككم.
فقال ابن عباس: والله لكأن هذا الكلام ينزل من السماء.
وقال له رجل: عظني، فقال: لا تكن ممن يرجو الجنة من غير عمل، ويؤخر التوبة لطول الأمل، ويقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل فيها بعمل الراغبين، إن أعطى منها لم يشبع، وإن منع منها لم يقنع.
يعجز عن شكر ما أوتى، ويبتغي الزيادة على ما أولى ولا ينتهي.
يقول: لا أعمل فأتعنى؛ بل أجلس فأتمنى؛ فهو يتمنى المغفرة، ويدب للمعصية.
وقد عمر ما يتذكر فيه من تذكر.
وإلى الله المصير.
وقال في وصية: لا يكبر عليك ظلم من ظلمك؛ فإنما يسعى في مضرته ومنفعتك.
وليس جزاء من سرك أن تسوءه.
وقال له رجل: أوصني.
فقال: لا تحدث نفسك بالفقر وطول العمر.
وقال: الأمل على الظن آفة العمل على اليقين.
وقال: ما مزح أحد مزحة إلا مج من عقله مجة.
وخطب فقال: أيها الناس، كان فيكم أمانان من عذاب الله، قال الله عز وجل: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقي الاستغفار؛ فتمسكوا به.
وقال: أين من سعى واجتهد، وأعد واحتشد، وجمع وعدد، وبنى وشيد، وزخرف ونجد، وفرش ومهد .
قال جعفر بن يحيى وقد ذكر هذا الكلام هكذا تكون البلاغة، أن يقرن بكل كلمة أختها، فتلوح الأولى بالثانية قبل ظلوعها، وتؤكد الثانية الأولى قبل انفصالها، وتزيد كل واحدة في نور الأخرى وضيائها.
ومر في منصرفه من صفين بمقابر، فقال: السلام عليكم يا أهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، من المؤمنين والمؤمنات.
يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين منا، أنتم لنا سلف فارط.
ونحن لكم تبع؛ وإنا بكم عما قليل لاحقون.
اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم.
الحمد لله الذي منها خلقنا، وعليها ممشانا، وفيها معاشنا.
طوبى لمن ذكر المعاد، وأعد للحساب، وقنع بالكفاف.
ومن كلامه عليه السلام: التجارب لا تنقضي، والعاقل منها في زيادة.
وقال من رضى عن نفسه كثر سخط الناس عليه.
وأخبر عليه السلام بقول الأنصار يوم السقيفة لقريش: منا امير ومنكم أمير.
فقال: أذكرتموهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالأنصار خيرا، اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم ؟ قالوا: وما في ذلك؟ قال: كيف تكون الإمامة لهم مع الوصية بهم؟ لو كانت الإمامة لهم لكانت الوصية إليهم.
فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال: ذهبت والله عنا، ولو ذكرناها ما احتجنا إلى غيرها.
وقال عليه السلام: كن في الناس وسطا، وامش جانبا.
وقال: أفضل العبادة الصمت وانتظار الفرج.
وقال: أوصيكم بأربع لو ضربتم إليها أباط افبل لكن لها أهلا: لا يجون أحدكم إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، ولا يستحين أحد إذا سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم، ولا يستحين أحد إذا لم يعلم شيئا أن يتعلمه.
وقال: جمال الرجل في كمته، وجمال المرأة في خفها.
وقال: خذ الحكمة أنى أتتك، فإن الحكمة تكون في صدر المنافق فتتلجلج في صدره، حتى تخرج فتسكن مع صواحبها.
وقال: كل الدنيا علىالعاقل، والأحمق خفيف الظهر.
وقال مصعب الزبيري: كان علي بن أبي طالب حذرا في الحروب، شديد الروغان من قرنه، لا يكاد أحد يتمكن منع؛ وكانت درعه صدرا لا ظهر لها.
فقيل له: ألا تخاف أن تؤتى من قبل ظهرك؟ فقال: إذا أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي.
وسمع حروريا يقرأ بصوت حزين في الليل، فقال: نوم على يقين خير من صلاة في شك.
وقال له يودي: ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم.
فقال: إنما اختلفنا عنه لا فيه؛ ولكن ما إن جفت أرجلكم من البحر حتى قلتم: اجعل لنا إلها كما ءالهة قال إنكم قوم تجهلون .
وقال عليه السلام: لله امرؤ راقب ربه، وخاف ذنبه، وعمل صالحا، وقدم خالصا.
احتسب مذخورا واجتنب محذورا، رمى غرضا، وأخر عوضا.
كابر هواه، وكذب مناه.
ودخل عليه كعب بن مالك الأنصاري، فقال: يا أمير المؤمنين بلغك عنا أمر لو كان غيرك لم يحتمله، ولو كان غيرنا لم يقم معك عليه.
ما في الناس من هو أعلم منك، وفي الناس من نحن أعلم منه.
وأوضع العلم ما وقف عليه اللسان، وأرفعه ما ظهر في الجوارح والأركان.
ونحن أعرف بقدر عثمان من قاتليه، وأنت أعلم بهم وبخاذليه.
فإن قلت إنه قتل ظالما قلنا بقولك، وإن قلت إنه قتل ظالما قلنا بقولك، وإن قلت إنه قتل مظلوما قلت بقولنا، وإن وكلتنا إلى الشبهة أيأستنا بعدك من إصابة البنة.
فقال عليه السلام: عندي في عثمان أربع: استأثر فأساء الأثرة، وجزعتم فأسأتم الجزع، ولله عز وجل حكم عادل في المستأثر والجازع.
قال ابن عباس: ما انتفعت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتفاعي بكلام علي عليه السلام.
كتب إلي: أما بعد؛ فإن المرء يشره درك ما لم يكن يفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما أدركت من الآخرة، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما أتاك من الدنيا فلا تكن به فرحا، وما فاتك فلا تكن عليه جزعا، وليكن همك لما بعد الموت والسلام.
وقال: لسان الإنسان يخطر على جوارحه.
وقيل له: ألا تخضب وقد خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
فقال: أنا أعلم بشجر أرضي.
كان ذلك والإسلام قل.
فأما إذا اتسع نطاق الإسلام فامرؤ وما اختار.
وقال في خطبته بصفين: قدموا الدراع.
وأخروا الحاسر، وأميتوا الأصوات والتووا في أطراف الأسنة، واردعوا العجاج.
وقيل له: كيف الرزق والأجل؟ فقال: إن لك عند الله رزقا، وله عندك أجلا، فإذا وفاك مالك عنده أخذ ماله عندك.
ونزل به رجل، فمكث عنده أياما، ثم تغوث إليه في خصومة، فقال علي: أخصم أنت؟ نعم.
قال: تحول عنا.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يضاف الخصم إلا ومعه خصمه.
وقال عليه السلام: ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يعظم حلمك ويكثر علمك.
وقال: أشد خلق ربك عشرة أشياء، فأشدها الجبال فإن الحديد ينحت الجبال، والنار تأكل الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب يحمل الماء، والريح يفرق السحاب، والرجل يتقي من الريح بيده فيبلغ حاجته، والسكر يغلب الإنسان والنوم يذهب بالسكر، والهم يمنع النوم، فأشد خلق ربك الهم.
وقال: إن الله أعان الكذابين بالنسيان.
وقال عليه السلام: المدة قصيرة وإن طالت، والماضي للمقيم عبرة، والميت للحي عظة، وليس لأمس إذا مضى عودة، ولا المرء من غده على ثقة، والأول للأوسط جابذ، والأوسط للآخر آخذ، وكل لكل مفارق، وكل بكل لاحق، واليوم الهائل لكل آزف، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم.
اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه، واصبروا عن عمل لا صبر لكم على عقابه، إن الصبر على طاعة الله أهون من الصبر على عذاب الله.
اعلموا أنكم في نفسي معدود، وأجل محدود، ولا بد للأجل أن يتناهى، وللنفس أن يحصى، وللسبب أن يطوى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون .
وكان إذا نظر إلى الهلال قال: اللهم اجعلنا أهدى من نظر إليه، وأزكى من طلع عليه.
وقال له الحسن عليه السلام: أما ترى حب الناس للدنيا؟ قال: هم أولادها.
أفيلام المرء على حب والدته؟ وقال في القرآن: خير من قبلكم ونبأ من بعدكم وحكم ما بينكم وكان من دعائه: اللهم لا تجعل الدنيا لي سجنا، ولا فراقها علي حزنا.
أعوذ بك من دنيا تحرمني الآخرة، ومن أمل يحرمني العملن ومن حياة تحرمني خير الممات.
وقال: الكريم لا يلين على قسر، ولا يقسو على يسر وقال: الدهر يومان؛ يوم لك ويم عليك؛ فإذا كان لك فلا تبطر، وإذا كان عليك فاصبر، فبكليهما أنت مختبر.
وقال له رجل: متى أضرب حماري؟ قال: إذا لم يذهب في حاجتك كما ينصرف إلى البيت.
وقال عليه السلام: النكبات لها غايات لا بد أن تنتهي إليها.
فيجب للعاقل أن ينام لها إلى وقت إدبارها.
فالمكابرة لها بالحيلة زيادة فيها.
وقال: تعطروا بالاستغفار لا تفضحكم روائح الذنوب.
ومن كلامه الموجز عليه السلام: قيمة كل امرئ ما يحسن.
إعادة الاعتذار تذكير بالذنب.
النصح بين الملإ تقريع.
إذا تم العقل نقص الكلام.
الشفيع جناح الطالب.
من كتم علما فكأنه جهله.
أهل الدنيا كصور في صحيفة كلما نشر بعضها طوى بعضها.
المسئول حر حتى يعد إذا طرت فقع قريبا لا يرضى عنك الحاسد حتى يموت أحدكما.
أكبر الأعداء أخفاهم مكيدة.
السامع للغيبة أحد المغتابين.
الصبر على المصيبة مصيبة على الشامت بها.
أتستبطئ الدعاء بالإجابة وقد سددت طريقه بالذنوب؟ عبد الشهوة أذل من عبد الرق.
لا أدري أيهما أمر، موت الغني أو حياة الفقير.
العلم لا ينقطع ولا ينفذ كالنار لا ينقصها ما يؤخذ منها.
من كثر حقده قل عتابه.
كفى بالظفر شفيعا للمذنب.
الساعي ظالم لمن سعى به، خائن لمن سعى إليه.
التواضع سلم الشرف.
التجارب عقل مكتسب.
إباك والكسل والضجر؛ فإنك إن كسلت لم تؤد حقا، وإن ضجرت لم تصبر على حق لا ترج إلا ربك، ولا تخش إلا ذنبك، وكن بما في يد الله أوثق منك بما في يدك.
كفى بالمرء شرا أن يعرف من نفسه فسادا فيقم عليه، وكفى به أدبا أن يترك أمرا يكرهه من غيره.
من ساس نفسه بالصبر على جهل الناس صلح أن يكون سائسا العقل يأمرك بالأنفع، والمروءة تأمرك بالأجمل.
ما ضاع امرؤ عرف قدر نفسه.
الفقر يخرس الفطن عن حجته.
الأدب حلل جدد.
التثبت حزم.
الفكر مرآة صافية.
الاعتبار منذر ناصح.
البشاشة فخ المودة.
تنقاد الأمور في المقادير، حتى يكون الحتف في التدبير.
القلب إذا أكره عمى.
من لانت كلمته وجبت محبته.
لا راحة لحسود، ولا وفاء لملول، ولا مروءة لكذوب.
الدنيا كلها يد إلا ما سد جوعة، وستر عورة، وهو الذي استثنى عز وجل لآدم حيث قال: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى .
الدنيا والآخرى كالمشرق والمغرب، كلما قربت من أحد بعدت من الآخر.
ومن أمثاله عليه السلام: خسر مروءته من ضيع يقينه،وأزرى بنفسه من استشعر الطمع، ورضى بالذل من كشف ضره، وهانت عليه نفسه من أمر عليها لسانه.
ولما فرغ رضى الله عنه من حرب الخوارج مر بإيوان كسرى،فقال: أتبنون بكل ريع ءاية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين ،فقال رجل كان معه: دار تخيره لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن أم إياد جرت الرياح على رسوم ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعاد فقال عليه السلام: ألا قلت كما قال الله عز وجل: كم تركوا من جنت وعيون وزروع ومقامكريم ونعمة كانوا فيها فكهين كذلك وأورثنها قوما آخرين .
ثم قال:إن هؤلاء كانوا وارثين فصاروا مورثين، ولم يكونوا شاكرين، فأصبحوا مسلوبين، ولم يكونوا حامدين، فأصبحوا محرومين، وكفروا النعم فحلت بهم النقم.
وكتب إلى عامل له: أما بعد، فاعمل بالحق ليوم لا يقضى فيه إلا بالحق والسلام.
وقال عليه السلام: رب حياة سببها التعرض للموت، ورب ميتة سببها طلب الحياة.
وقال عليه السلام: إياكم ومحقرات الذنوب، فإن الصغير منها يدعو إلى الكبير.
أتى عليه السلام بفالوذج، فقال لأصحابه: كلوا فوالله ما اضطرب الغاران إلا عليه.
وقال: لا يكون الرجل سيد قومه، حتى لا يبالي أي ثوبيه لبس.
وقال له ابن دودان الأسدي: كيف دفعتهم يا أمير المؤمنين عن هذا الموضع وأنتم الأعلون نسبا، الأكرمون حسبا، الأتمون شرفا، نوطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقاربة به؟ فقال له: يا ابن دودان.
إنك لقلق الوضين، ترسل عن غير ذي مسد، ولك مع ذلك حق القرابة وذمام الصهر.
وقد استعلمت فاعلم، كانت أمور شحت عليها نفوس قوم وسخت بها نفوس آخرين، ونعم الحكم العدل، وفي الساعة ما يؤفكون.
لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون .
ودع عنك نهيا صيح في حجراته وهلم إلى الخطب الجليل، إلى ابن أبي سفيان، فلقد أضحكني الدهر بعد إبكائه، ولا غرو، يئس القوم من هيبتي، وجدحوا بيني وبينهم شربا وبيئا؛ فإن تك للإيام عاقبة أحملهم من الأمر على محضه، وإن تكن الأخرى فلا تذهب نفسك عليهم حسرات، ولا تأس على القوم الفاسقين.
وقال: الفقيه كل الفقيه من لم يرخص في معصية الله، ولم يوئس من رحمة الله.
وأخذ قوما في سرق فأمر بحبسهم، فجاء رجل آخر، فقال: يا أميرالمؤمنين؛ إني كنت معهم، وقد تبت، فأمر بأخذه وقال متمثلا: ومدخل رأسه لم يدعه أحد ... بين الفريقين حتى لزه القرن.
وقال: الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له.
وقال: من ترفع بعلمه وضعه الله بعمله.
وقال: من لم يحسن ظنه بالظفر لم يجد في الطلب.
وقال علي السلام: إن أخيب الناس سعيا، اخسرهم صفقة رجل أتعب بدنه في آماله، وشغل بها عن معاده، فلم تساعده المقادير على إرادته، وخرج من الدنيا بحسرته، وقدم بغير زاد على آخرته.
وقال: إن أخوف ما أخاف عليكم إذا تفقه لغير الدين؛ وتعلم لغير العمل، وطلبت الدنيا بعمل الآخرة.
وروى الشعبي عنه أنه قال: تجنبوا الأماني؛ فإنها تذهب بهجة ما خولتم، وتصفر مواهب الله عندكم، وتعقبكم الحسرات على ما أوهمتكم أنفسكم.
وقال: الهيبة مقرونة بالخيبة، والحياء مقرون بالحرمان، والفرصة تمر مر السحاب.
وسمع رجلا يغتاب آخر عند ابنه الحسن عليه السلام، فقال: يا بني نزه سمعك عنه؛ فإنه نظر إلى أخبث ما في وعائه فأفرغه في وعائك.
وقال: أول عوض الحليم عن حلمه أن الناس أنصاره على الجاهل.
وقال: لا تؤاخ الجاهلن فإنه يزين لك فعله، ويحب لو أنك مثله، ويحسن لك أسوأ خصاله، ومخرجه من عندك ومدخله عليك شين وعار؛ ولا الأحمق، فإنه يجهد لك نفسه ولا ينفعك، ولربما أراد أن ينفعك فضرك، فسكوته خير من نطقه، وبعده خير من قربه، وموته خير من حياته؛ ولا الكذاب؛ فإنه لا ينفعك معه عيش، ينقل حديثك وينقل الحديث إليك، حتى إنه ليحدث بالصدق ولا يصدق.
لما كان يوم الجمل طاف علي عليه السلام على القتلى فبصر بعبد الله ابن حكيم بن حزام وليس لأبي غيره، وبصر بأبي سفيان بن حويطب ابن عبد العزى وليس لأبيه غيره يومئذ، فقال: لقد اجتمعت على قريش، حتى هذان اللذان لم يبق من أجل كل واحد منهما إلا ظمء الدابة، ثم أرسل إلى كل واحد منهما ودمعت عيناه، ثم قال أهون علي بشكل الشيخين وروى عنه عليه السلام ي قوله تعالى: فاصفح الصفح الجميل .
قال: صفح بلا عتاب.
ومر بدار في مراد تبنى، فوقعت شظية منها على صلعته فأدمته،فقال: ما يومي من مراد بواجد.
فقال رجل: لقد رأيت تلك الدار بين الدور كالشاة الجماء بين العنم ذوات القرون.
ورأى عليه السلام رجلا معه ابنة فقال: من هذا معك ؟ فقال: اابني قال: أتحبه؟ قال: إي واله حبا شديدا.
فقال: لا تفعل فإنه إن عاش كدك.
وإن مات هدك.
وذكروا أنه مر بقوم من الأنصار، فسلم عليهم ووقف؛ فقالوا: ألا تنزل يا أمير المؤمنين، فنطعمك الخريزة.
فقال رضي الله عنه: إما حلفتم علينا أو انصرفنا.
وقال القناعة سيف لا ينبو، والصبر مطية لا تكبو، وأفضل عدة الصبر على شدة.
وقيل له: كيف صرت تقتل الأبطال؟ قال: لأني كنت ألقى الرجل فأقدر أني أقتله، ويقدر أني أقتله، فأكون أنا ونفسه عونين عليه.
وقال عليه السلام: من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف، والتنفيس عن المكروب.
وخرج عليه السلام إلى الكوفة فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد يا أهل العراق، فغنما أنتم كأم مجالد، حملت فلما أتمت أملصت ومات قيمها، وطال تأيمها، وورثها أبعدها، والله ما أتيتكم اختيارا مني، ولكن سقت إليكم سوقا؛ وإن وراءكم عشرة يهلك دينكم بينهم ودنياكم، ليس الآخر بأرأف بكم من الأول؛ حتى يستخرجوا كنوزكم من حجالكم.
والله لقد بلغني أنكم تقولون: يكذب، فعلى من أكذب؟ أعلى الله أكذب وأنا أول من آمن به؟ أم على نبيه وأنا أول من صدقه.
كلا والله، ولكنها لهجة غبتم عنها ويل أمة كيلا بلا ثمن لو كان له وعاء ولتعلمن نبأه بعد حين .
قال بعضهم: رأيته عليه السلام بالكوفة اشترى تمرا فحمله في طرف ردائه، فبادره الناس وقالوا: يا أمير المؤمنين، نحمل عنك.
فقال: رب العيال أحق بحمل متاعه.
وقال: لن يهلك امرؤ عرف قدره.
وقال: نعم المؤازرة، وبئس الاستعداد الاستبداد.
وقال للأشعث بن قيس: أد وإلا ضربتك بالسيف، فأدى ما كان عليه، فقال له: ما كان عليك لو كنا ضربناك بعرض السيف.
فقال: إنك ممن إذا قال فعل.
وقال عليه السلام: عليكم بالأبكار فإنهن أطيب أفواها، وأنتق أرحاما، وأشد حبا، وأقل خبا .

والحياة الإنسانية كلها تعتمد على الطاقة التي نستقبلها من الشمس على هيئة إشعاعات.
فالأشعاعات الشمسية تحت الحمراء تدفئ الأرض وأشعتها الضوئية تعطي النبات الطاقة اللازمة لنموه.
والنباتات تختزن الطاقة الشمسية في شكل طاقة كيميائية في عملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
والمواد الغذائية التي يكونها النبات هي الغذاء الذي تعتمد عليه جميع الكائنات الحية.
وتستخدم الحيوانات والكائنات الحية الأخرى الطاقة الناتجة من الغذاء لدفع العمليات الجسمية وتحريك العضلات.
وتختزن طاقة الشمس أيضا في شكل طاقة كيميائية في الزيت والغازات والفحم الحجري.
وقد نتجت هذه الأنواع من الوقود الأحفوري عن تآكل النباتات والكائنات الحية التي عاشت منذ ملايين السنين.
ونحن نحرق هذا الوقود لاستخلاص الطاقة منه.
ويحول الاحتراق الطاقة الكيميائية في الوقود إلى حرارة.
والحرارة بالتالي يمكن أن تحول إلى طاقة ميكانيكية.
فاحتراق الفحم الحجري مثلا يمكن أن يدير العنفات التوربينات البخارية التي تنتج الكهرباء في محطات توليد الطاقة الكهربائية.
وفي هذه المحطات تتحول الطاقة الكيميائية في الفحم الحجري إلى طاقة حرارية تتحول بدورها إلى طاقة ميكانيكية.
وتتحول الطاقة الميكانيكية في العنفات بوساطة المولدات إلى طاقة كهربائية.
والطاقة النووية شكل آخر من أشكال الطاقة، وتختزن في نوى الذرات.
وتنتج التفاعلات النووية، مثل الانشطار والاندماج طاقة في شكل حرارة وإشعاع.
وتنتج التفاعلات الانشطارية الحرارة في المفاعلات النووية، وتولد التفاعلات الاندماجية حرارة شديدة في باطن الشمس.
وفي الطبقات الخارجية للشمس تتحول الحرارة إلى الإشعاع الذي ينبعث من الشمس في كافة الإتجاهات، ونحن نستقبل جزءا ضئيلا فقط من هذا الإشعاع.
وفي التفاعلات الانشطارية والاندماجية، تكون كتلة المواد الناتجة من التفاعل أقل بقليل من كتلتها قبل التفاعل، ولذا فإن جزءا صغيرا من المادة يكون قد تحول إلى طاقة.
وقد استنتج العلماء أن المادة والطاقة متكافئتان.
وجميع العمليات محكومة بالتغيرات التي تحدث في الطاقة من شكل إلى آخر.
الطاقة الكامنة والطاقة الحركية الطاقة الميكانيكية هي الطاقة الناتجة عن الحركة، أي بسبب تأثير القوة على الأجسام.
والطاقة الحركية هي الطاقة التي يتمتع بها الجسم لأنه يتحرك.
وتتناسب طاقة حركة الجسم طرديا مع كتلته ومربع سرعته.
ولهذا، فإن للقطار الذي يتحرك بسرعة كم في الساعة طاقة تعادل أربعة أمثال طاقة قطار آخر يتحرك بسرعة كم في الساعة.
والقطار الساكن ليس له طاقة حركة.
فكل طاقة الحركة التي اكتسبها أثناء حركته قد تحولت إلى حرارة، تولدت عن الاحتكاك في المكابح التي أوقفت القطار.
الطاقة الكامنة هي الطاقة الموجودة في الجسم بسبب وضعه أو حالته.
وهي تمثل الشغل الذي بذل فعلا، وتسمى أحيانا الطاقة المختزنة.
فإذا رفعنا صندوقا من الأرض إلى منضدة، فإن طاقة وضع الجسم سوف تزداد بمقدار كمية الشغل اللازمة لرفعه إلى منضدة.
ويمكن تحويل الطاقة الكامنة إلى أشكال أخرى من الطاقة.
فإذا ما دفعنا الصندوق من فوق المنضدة فسوف يبدأ في السقوط وتتحول طاقته الكامنة إلى طاقة حركية.
وعندما يصطدم الصندوق بالأرض يحدث اهتزازات على الأرض والهواء المحيط بها.
وتسخن هذه الاهتزازات الأرض والهواء، وبهذا تكون الطاقة الحركية للجسم قد تحولت إلى طاقة حرارية.
الطاقة الكيميائية.
أحد أشكال الطاقة الكامنة.
فالجزيئات يمكن أن تخزن الطاقة نتيجة لطاقة وضع الذرات التي تنشأ عن تأثير القوى بين الذرات في الجزيئات.
وأثناء التفاعلات الكيميائية تأخذ الذرات في الجزيئات مواقع مختلفة، وتحدث تغيرات في الطاقات الكامنة لهذه الذرات.
وإذا قلت الطاقة الكامنة فإن التفاعل ينتج طاقة تظهر على شكل حرارة.
بقاء الطاقة الإشعاع الشمسي يتحول إلى حرارة.
الطاقة الميكانيكية الناتجة عن دوران المراوح تتحول إلى طاقة كهربائية.
لاحظنا أنه خلال زمن سقوط الصندوق من المنضدة قلت طاقته الكامنة، بينما زادت طاقته الحركية.
ولكن يظل مجموع الطاقتين ثابتا أثناء السقوط.
ويعبر العلماء عن ذلك بقانون ينص على أن الطاقة تظل باقية.
ولا ينطبق قانون بقاء الطاقة على حالة الصندوق الساقط فقط، ولكنه ينطبق على حالة الكون كله.
وينص هذا القانون على أن الطاقة الكلية للكون ذات قيمة ثابتة دائما.
ويمكن أن يعد البندول مثالا لكيفية تحول الطاقة من شكل إلى آخر بينما تظل الطاقة الكلية ثابتة.
فعندما يصل البندول إلى نهاية اهتزازاته تكون له طاقة حركية فقط.
وتتحول هذه الطاقة إلى طاقة كامنة عندما يصل البندول مرة أخرى إلى أعلى نقطة في اهتزازاته.وسوف يستمر البندول في الاهتزاز طالما لا يوجد هناك احتكاك أو مقاومة من الهواء.
ولكن الطاقة التي تستخدم في التغلب على مثل هذا الاحتكاك لا تفقد، وإنما تتحول إلى حرارة، ونحن نعلم الآن أن المادة والطاقة ترتبطان ارتباطا وثيقا.
ولذا فإن قانون بقاء الطاقة يشمل المادة أيضا.
فالطاقة لا تفنى ولا تأتي من العدم، ولكنها يمكن أن تنشأ من المادة وتتحول إليها.
فهي مثلا قد تتحول إلى مادة في معجلات الجسيمات عند ظهور جسيمات جديدة أثناء تصادم الجسيمات المعجلة عند سرعات فائقة.
انظر : ط= ك ث ؛ الكتلة.
قياس الطاقة.
تقاس الطاقة في النظام المتري بالجول.
والجول الواحد هو كمية الشغل المبذول لتحريك جسم مسافة متر واحد ضد مقاومة قوة مقدارها نيوتن واحد.
وتقاس الطاقة الكامنة للجاذبية بحاصل ضرب وزن الجسم في المسافة الرأسية التي يمكن تحريكها أثناء سقوطه حتى يصل إلى حالة السكون.
وتقاس الطاقة الحركية بالعلاقة : الطاقة الحركية = ك ع ، حيث ك هي كتلة الجسم، وع هي مربع سرعته.
والقدرة هي معدل أداء الشغل، ووحدتها الواط.
وتساوي قدرة الآلة واط واحد إذا كانت تنتج جولا واحدا في كل ثانية.
الطاقة الطاقة الحركية الطاقة الإشعاعية انظر: الشمس حرارة الشمس .
الطاقة الإشعاعية الطاقة الذرية الطاقة الحركية انظر: التبخر كيف يحدث التبخر ؛ الحركة الاندفاع والطاقة الحركية ؛ الطاقة الطاقة الكامنة والطاقة الحركية .
الطاقة الحركية الطاقة الشمسية الطاقة الذرية انظر: الطاقة النووية بداية العصر النووي .
الطاقة الذرية الطاقة الكامنة الطاقة الشمسية كيف تؤثر الطاقة الشمسية على الأرض الطاقة الشمسية المختزنة أسر الطاقة الشمسية التسخين الشمسي التكييف الشمسي إنتاج الكهرباء الطبخ الشمسي نبذة تاريخية الطاقة الشمسية طاقة تطلقها الشمس، وتتألف من ضوء الشمس و حرارتها وأشكال أخرى من الإشعاع الكهرومغنطيسي.
انظر: الإشعاع.
وتنتج الطاقة الشمسية التفاعلات النووية التي تحدث داخل الشمس.
وترسل الشمس في كل دقيقة كمية من الطاقة مساوية للطاقة التي يستهلكها جميع سكان الأرض خلال سنة كاملة.
ويستخدم الناس جزءا من الطاقة الشمسية التي تصل إلى الأرض بصورة مباشرة.
ويطور العلماء طرقا جديدة لاستغلال الطاقة الشمسية واستخدامها عند الحاجة.
كيف تؤثر الطاقة الشمسية على الأرض كيف تؤثر الطاقة الشمسية على الأرض الشمس هي المصدر الرئيسي للطاقة لجميع أنواع الحياة على الأرض.
وتعتمد الحياة على الشمس، تستمد منها الحرارة والضوء، وتعتمد أيضا عليها لإمدادها بالغذاء، إذ تستخدم النباتات الطاقة الشمسية لإنتاج الغذاء خلال عملية التركيب الضوئي و تأكل الحيوانات النباتات، والحيوانات بدورها تأكلها حيوانات أخرى.
تجعل الطاقة الشمسية مناخ الأرض في تغير مستمر.
فعلى سبيل المثال، يحدث المطر عندما يتبخر الماء بوساطة حرارة الشمس، ثم يتكثف ويسقط مرة أخرى على الأرض.
وتحدث الرياح بسبب أن أشعة الشمس أقوى عند خط الاستواء منها عند القطبين.
ولذلك فهي تسخن الهواء في المناطق الاستوائية فيرتفع، مما يتيح الفرصة للهواء البارد من المناطق القطبية ليحل محله.
وهذه التحركات تسبب تيارات هوائية تدور حول الأرض.
وتتأثر هذه التيارات بدوران الأرض، وهيئة سطح اليابسة، واختلاف كمية الرطوبة في الجو.
وبالطريقة نفسها تتكون تيارات المحيطات بوساطة الرياح وتدفئة الشمس للمياه الاستوائية مما يؤدي لسريان المياه القطبية الباردة تحتها.
الطاقة الشمسية المختزنة يمكن النظر إلى التساقط والرياح وتيارات المحيطات جميعها على أنها طاقة شمسية مختزنة.
ويصب كثير من المطر النازل على الأرض في الأنهار.
وتجمع محطات القدرة الكهرومائية التي تبنى على ضفاف الأنهار طاقة المياه المتحركة.
ويستخدم الناس الرياح لتحريك المراكب الشراعية والطواحين الهوائية.
ويمكن إنشاء مجموعة كبيرة من الطواحين الهوائية تسمى حقول الرياح لتوليد الكهرباء في المناطق التي تكون فيها الرياح مستقرة وقوية.
ويطور العلماء والمهندسون طرقا لاستخدام طاقة أمواج المحيطات، كما يقومون بدراسات للاستفادة من الطاقة الحرارية في مياه المحيطات.
والطاقة الشمسية مختزنة أيضا في النباتات والحيوانات.
ويمكن استخدام هذه الطاقة بعدة طرق مختلفة.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن تحرق الأشجار كحطب للوقود.
ويمكن تخمير الغلال كالذرة وقصب السكر لإنتاج الكحول، وهو وقود شبيه بالبترول.
والنفط والفحم الحجري والغاز الطبيعي أنواع من الوقود تكونت من بقايا النباتات التي عاشت قبل ملايين السنين، لذلك فهي تحتوي على طاقة شمسية كانت مختزنة في الأرض منذ عهود بعيدة.
وما لدينا من هذا الوقود يتضاءل بمرور الزمن.
لذا فإن الناس يعملون على زيادة الاستخدام المباشر لطاقة الشمس.
أسر الطاقة الشمسية اخترع الناس عدة طرق لاستخدام الطاقة الشمسية بصورة مباشرة.
وتشمل هذه الاستخدامات، تسخين المياه، وتدفئة المباني وتبريدها، وتوليد الكهرباء وطبخ الطعام.
كيف تسخن الطاقة الشمسية البيت التسخين الشمسي.
يسخن كثير من الناس في المناطق الدافئة الماء بسخانات دفعية بسيطة قليلة التكلفة.
ويتألف السخان الدفعي بصورة رئيسية من صهريج معزول مع عدة طبقات من الزجاج تغطي جانب الصهريج المتجه نحو الجنوب.
ويصبغ المصنعون الجزء الخارجي من الصهريج باللون الأسود، وذلك لأن اللون الأسود يمتص ضوء الشمس أكثر من الألوان الأخرى.
وتحول السطوح السوداء أشعة الشمس إلى حرارة تسخن المياه.
ويمنع الزجاج الجزء الأكبر من الحرارة من التسرب من الصهريج.
ويرتفع الماء الساخن إلى أعلى الصهريج ويسير من هناك مباشرة إلى الصنبور.
وتستخدم نبائط تسمى المجمعات المستوية الألواح لتسخين الماء والهواء داخل المباني.
ويتألف المجمع المستوي اللوح بصورة رئيسية، من صندوق معزول مغطى بطبقة واحدة أو عدة طبقات من الزجاج النظيف أو البلاستيك.
وفي داخل الصندوق لوح من حديد أسود أو بلاستيك أسود.
ويمتص اللوح أشعة الشمس ويحولها إلى حرارة تحبس تحت الزجاج.
ويدور الهواء أو الماء أو سائل آخر خلال أنابيب ملتحمة مع اللوح ويمتص الحرارة من اللوح، ثم ينساب الماء الساخن إلى مبادل حراري حيث ينقل حرارته الى الماء.
ويخزن الماء الساخن في صهريج يضخ منه إلى الصنابير في البيت.
وتستخدم مبان عديدة أنظمة الطاقة الشمسية المنفعلة لتسخين الهواء.
ولهذه المباني، في معظم الحالات، نوافذ واسعة باتجاه الجنوب لأسر الحرارة.
وأثناء النهار يمر ضوء الشمس خلال هذه النوافذ ويسخن الجدران والأرضيات المصنوعة من الحجر أو الطوب.
وتطلق هذه الجدران والأرضيات الحرارة أثناء الليل.
ويمكن تخزين مزيد من الحرارة بوضع الماء أو بعض المواد متغيرة الطور داخل الجدران.
وتنصهر المواد متغيرة الطور عند درجة حرارة الغرفة تقريبا.
وعند انصهارها، تخزن هذه المواد كميات كبيرة من الطاقة.
انظر: الحرارة.
وتطلق هذه المواد فيما بعد هذه الحرارة عندما تصبح صلبة مرة أخرى.
وفي المباني التي تحتوي على أنظمة طاقة شمسية سلبية، تساعد الأغطية والستائر العازلة على حفظ الحرارة ومنعها من التسرب خلال الشبابيك أثناء الليل.
التكييف الشمسي.
تستخدم أغلب أنظمة التكييف الشمسي مجمعات شمسية ومواد خاصة تسمى المجففات باستطاعتها أن تمتص كميات كبيرة من الماء.
وتبدأ عملية التكييف عندما تدفع المراوح الهواء من الخارج خلال المجففات التي تزيل الرطوبة من الهواء.
ويسير بعدها الهواء خلال عجلة دوارة تعمل كمبادل حراري يزيل الحرارة.
ويمر الهواء بعدها فوق سطح مبلل بالماء.
وعندما يلامس الماء الهواء الجاف يتبخر ويمتص مزيدا من الحرارة من الهواء.
ويمر الهواء البارد خلال المبنى، وعندما يغادر الهواء المبنى يسخنه المجمع الشمسي مرة أخرى.
ويجفف المجفف بدفع الهواء الساخن خلاله مرة أخرى، وتبدأ العملية من جديد.
منشأة للقدرة الشمسية تستخدم المرايا لتركيز أشعة الشمس وعكسها.
يسخن ضوء الشمس المنعكس الماء لإنتاج البخار الذي بدوره يدير التوربينات التي تولد الكهرباء.
أما المرايا المقوسة التي تظهر في الصورة فتعمل على توجيه ضوء الشمس إلى الاسطوانات المركبة فوقها.
تسري المياه عبر الأنابيب إلى داخل الاسطوانات ويخرج البخار والماء الساخن منها.
وقد تستخدم مئات المرايا في منشآت القدرة الشمسية.
إنتاج الكهرباء.
يمكن استخدام الطاقة الشمسية المباشرة لتوليد كهرباء.
ويستخدم نوعان أساسيان من النبائط لهذا الغرض هما الخلايا الضوئية ومجمعات الحرارة العالية.
الخلايا الضوئية الفلطية.
وتسمى كذلك الخلايا الشمسية.
تتألف من شرائح رقيقة من مواد شبه موصلة.
انظر: شبه الموصل.
عندما تسطع الشمس على الخلايا الضوئية الفلطية، فإن هذه الخلايا تغير جزءا من الطاقة الشمسية الساقطة عليها إلى طاقة كهربائية.
ويمكن استخدام صف من هذه الخلايا لتشغيل الأجهزة الإلكترونية.
وتستخدم الخلايا الضوئية في معظم الأقمار الصناعية وفي بعض الحاسبات الإلكترونية.
مجمعات الحرارة العالية.وتسمى أيضا الأفران الشمسية.
تولد هذه المجمعات كميات كبيرة من الكهرباء.
وفي أحد أنواع مجمعات الحرارة العالية، يركز عدد كبير من المرايا المسطحة أو المنحنية قليلا أشعة الشمس على هدف، مثل قطعة فلزية.
ويضخ سائل مثل الماء، داخل الهدف حيث يسخن.
ويحمل البخار أو الغاز الناتج من تسخين السائل الطاقة الحرارية إلى التوربينات التي تولد الكهرباء.
الطبخ الشمسي.
يتم الطبخ الشمسي باستخدام عاكسات مكافئية الشكل على شكل صحن لتركيز أشعة الشمس على الطعام أو على القدر الذي يحتوي عليه.
ويمكن كذلك استخدام الفرن الشمسي وهو صندوق معزول يحتوي على نافذة وعدة سطوح عاكسة داخلية.
ويسخن الفرن عندما توضع النافذة باتجاه الشمس.
نبذة تاريخية أستراليا متقدمة جدا في استخدام الطاقة الشمسية حيث يقوم مجمع أشعة الشمس بمنطقة هوايت كليف، بنيوساوث ويلز بمدها بالطاقة لتوليد الكهرباء للمدينة.
استفاد الناس من الطاقة الشمسية منذ العهود القديمة.
ففي القرن الخامس ق.م كان الإغريق يعرفون أن الكرات الزجاجية الممتلئة بالماء تستطيع أن تركز أشعة الشمس وتشعل النيران.
وبحلول القرن الثالث ق.م استخدم الإغريق والصينيون المرايا المنحنية لتركيز أشعة الشمس لإشعال النار.
و في الفترة الواقعة بين القرن العاشر الميلادي وسنة م كان هنود الأناسازي الذين عاشوا في الجنوب الغربي للولايات المتحدة يبنون بيوتهم بجدران ضخمة من الحجارة أو الطوب على الجهة الجنوبية للبيت.
وكانت هذه الجدران تمتص الحرارة خلال النهار وتشعها خلال الليل.
وتطورت مجمعات اللوحات المستوية الحديثة من التجارب الأولية على الصناديق الحارة.
وبنى العالم السويسري هورس بيندكت دي سوسير أول صندوق حراري في سنة م، مستخدما صندوقا خشبيا مغطى بالزجاج، مع عازل من الفلين، لتجميع ضوء الشمس.
وطور المهندس الأمريكي ويليم ج.
بيلي أول مجمع لوحي مسطح حديث في كاليفورنيا سنة م.
وفي سنة م، بنى المهندس المعماري الأمريكي جورج فرد كيك أول بيت شمسي سلبي في إحدى ضواحي مدينة شيكاغو، وغطى الجزء الأكبر من الجدار الجنوبي بنوافذ مصنوعة من طبقتين من الزجاج بينهما طبقة رقيقة من الهواء محبوسة بإحكام.
وفي عام م، صنع مهندسو معامل بل للهاتف خلية ضوئية فلطية ذات كفاءة عالية.
وخلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، أدى النقص في البترول والغاز الطبيعي إلى تطوير تقنية الخلايا ذات الكفاءة الأفضل.
وفي بعض مناطق العالم أصبحت البيوت الشمسية الجديدة بديلا اقتصاديا عن البيوت التي تدفأ بوساطة الغاز أو الكهرباء.
يعتقد المختصون أن استخدام الناس للطاقة الشمسية المباشرة في زيادة مطردة.
وإنتاج الأجهزة الشمسية بالجملة وتطوير أجهزة أفضل، سوف يحسن باطراد الميزات الاقتصادية لاستخدام الطاقة الشمسية المباشرة.
انظر أيضا: البيوت المحمية.
الطاقة الشمسية الطاقة النووية الطاقة الكامنة انظر: الطاقة الطاقة الكامنة .
الطاقة الكامنة الطاكن، حيوان الطاقة النووية مقالات ذات صلة التراجم بكويريل بور، نيلز تشادويك، السير جيمس فيرمي، إنريكو كوري، ماري سكلودوسكا كوري، بيير أينشتاين، ألبرت

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   المعاهدات الدولية التي صادق عليها البرلمان اللبناني هي جزء من القوانين المحلية وتسمو عليها، وفقا للمادة من قانون أصول المحاكمات المدنية.
صدقت الدولة اللبنانية على اتفاقية القضاء على جميع اشكال التمييز ضد المرأة سيداو ، في عام ، بموجب القانون رقم لعام .
لكن هذا التصديق تضمن تحفظات على المادة الحقوق المتساوية فيما يتعلق بجنسية الأطفال والمادة ج ، و ، د ، و ز المساواة بالزواج والعلاقات الأسرية، والمادة إدارة الاتفاقية والتحكيم في حالة حدوث نزاع .
ولم ينضم لبنان إلى البروتوكول الاختياري الملحق بالاتفاقية.
وهذا يعني أنه لا يمكن للمواطنين الوصول إلى آلية الفصل الدولي في الشكاوى المقدمة ضد لبنان بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.
وصدق لبنان عام على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وإلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، لكنه لم ينضم إلى أي من البروتوكولات الاختيارية الملحقة بهذين العهدين.
وفي العام صادق لبنان على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.
كذلك صادق في العام على البروتوكول الاختياري الملحق بها.
وفي العام صادق لبنان على اتفاقية حقوق الطفل، ومن ثم عام على البروتوكول الاختياري الملحق بها بشأن استغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية.
أما عن البروتوكول الاختياري بشأن اشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة، فقد صادق عليه لبنان عام .
كما صادق لبنان على اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم المساواة في الأجور ورقم عدم التمييز .
ولم يصدق لبنان بعد على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، الاتفاقية الدولية للحماية من الاختفاء القسري، والاتفاقية الخاصة بحقوق الاشخاص ذوي الإعاقة والبروتوكول الاختياري الملحق بها، واتفاقية اللاجئين وبروتوكولاتها.
كمالم ينضم إلى نظام روما الأساسي المنشئ للمحكمة الجنائية الدولية.
وعلى المستوى الدولي، بدأ لبنان بالتفاعل في السنوات الأخيرة مع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات من خلال تقديم التقارير الوطنية.
يتم ذلك من خلال التعاون بين المؤسسات الحكومية والوطنية بالتنسيق مع وزارة الخارجية.
وصدرت الملاحظات الختامية من جانب عدد من هيئات المعاهدات.
فيما يلي قائمة بالقوانين اللبنانية الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي:   تنص مقدمة الدستور اللبناني على الآتي:  ب.
لبنان... عضو ومؤسس وعامل في منظمة الأمم المتحدة وملتزم مواثيقها والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
وتجسد الدولة هذه المبادئ في جميع الحقوق والمجالات دون استثناء...  ج.
لبنان جمهورية ديمقراطية برلمانية، تقوم على احترام الحقوق والحريات العامة وفي طليعتها حرية الرأي والمعتقد، وعلى العدالة الاجتماعية والمساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين دون أي تمايز أو تفضيل.
يرصد المجلس الدستوري امتثال القوانين لأحكام الدستور.
وقد أكد المجلس على أن المبادئ الواردة في ديباجة الدستور تتمتع بالسلطة الدستورية.
تنص المادة من الدستور على ما يلي:  كل اللبنانيين سواء لدى القانون وهم يتمتعون بالسواء بالحقوق المدنية والسياسية ويتحملون الفرائض  والواجبات العامة دونما فرق بينهم.
وتنص المادة على المساواة أمام القانون، ولكن لا تحتوي على نص يضمن المساواة في القانون.
ولا يضم الدستور نصا يعرف التمييز على أساس نوع الجنس أو يحظره اتساقا مع المادة أ من اتفاقية القضاء على جميع اشكال التمييز ضد المرأة.
وتكفل المادتان و لكل طائفة دينية الحق في تنظيم شؤونها، مما أدى إلى التمييز ضد النساء والفتيات، وبين النساء أنفسهن اللواتي ينتمين إلى طوائف دينية مختلفة.
وهناك إشكالية بارزة تتمثل في تقييد أصحاب الحق بالمراجعة الدستورية للقوانين وتقديم الطعون وعدم منح هذا الحق للمواطنين.
تقتصر هذه الحقوق على رئيس الجمهورية، ورئيس مجل النواب، ورئيس الوزراء، وعشرة نواب على الأقل، ورؤساء الطوائف الدينية.
أشرفت الهيئة الوطنية لشؤون المرأة اللبنانية على إعداد واعتماد الاستراتيجية الوطنية للمرأة في لبنان ، والتي تم إعدادها من خلال عملية تشاركية أشركت المنظمات غير الحكومية والجمعيات المهنية والوزارات المعنية.
وفي عام ، وافق مجلس الوزراء على الاستراتيجية.
ويتمثل أحد الأهداف الرئيسية للاستراتيجية في مكافحة جميع أشكال العنف التي تؤثر على الفتيات والنساء في جميع المجالات .
وقامت الهيئة الوطنية لشؤون المرأة اللبنانية بإعداد خطة العمل الوطنية لتنفيذ الاستراتيجية.
وتشمل هذه الخطة الوطنية التوعية، والتعليم، والتمكين، وبناء المؤسسات، ومكافحة العنف، والمشاركة السياسية، وإلغاء القوانين التمييزية.
وتعد الهيئة الوطنية لشؤون المرأة اللبنانية هيئة رسمية مرتبطة برئاسة مجلس الوزراء.
وتهدف الهيئة ضمن أهدافها إلى تأمين إدماج النوع الاجتماعي في السياسات والبرامج العامة للإدارات والمؤسسات الحكومية، والإشراف على تنفيذ أهداف الاتفاقيات والوثائق الدولية التي تبناها لبنان، ووضع قاعدة معلومات وبيانات تمكن مختلف الجهات المعنية من رصد التقدم الحاصل في مسيرة تحقيق المساواة بين المرأة والرجل؛ وتعزيز التعاون والتشبيك بين المؤسسات العامة ومؤسسات المجتمع الأهلي حول قضايا النوع الاجتماعي.
وتم إنشاء مكتب وزير الدولة لشؤون المرأة في عام .
وله سلطة تنفيذية على قضايا المرأة على المستوى الوطني.
وفي عام ، وضعت الوزارة استراتيجية بشأن المساواة بين الجنسين والعنف ضد المرأة.
أعدت الوزارة عددا من مشاريع القوانين، ونظمت الحملات، وتعاونت مع منظمات المجتمع المدني.
وتعمل الوزارة بالتعاون مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، على صياغة استراتيجية وطنية لمكافحة العنف ضد المرأة.
ومن الهيئات الأخرى المسؤولة عن حقوق المرأة دائرة شؤون المرأة في وزارة الشؤون الاجتماعية، ولجنة المرأة والطفل في البرلمان اللبناني.
وقد تم تعيين منسقين معنيين بالنوع الاجتماعي في الوزارات المعنية وبوزارة الشؤون الاجتماعية.
والمجلس الأعلى للطفولة هو الإطار الوطني لتكامل القطاعين الرسمي والأهلي لرعاية وإنماء الطفولة بما يتوافق والاتفاقيات الدولية وخصوصا اتفاقية حقوق الطفل.
ويقوم المجلس حاليا بالتعاون مع عدد من وكالات الأمم المتحدة في وضع سياسة وطنية بشأن زواج الأطفال.
وكان مجلس الوزراء اللبناني أقر بتاريخ ديسمبر/كانون الأول الاستراتيجية الوطنية لوقاية وحماية جميع الأطفال من جميع أشكال العنف وسوء المعاملة والإهمال.
وقد أعد البرلمان الخطة الوطنية لحقوق الإنسان في ديسمبر/كانون الأول .
لكن لم يوافق عليها مجلس النواب بعد.
وأقر البرلمان اللبناني القانون رقم بتاريخ نوفمبر/تشرين الثاني بإنشاء الهيئة الوطنية لحقوق الإنسان.
وسيكون دورها مراقبة حقوق الإنسان من خلال مراجعة القوانين والمراسيم والقرارات الإدارية.
كما ستحقق الهيئة في شكاوى انتهاكات حقوق الإنسان وتتولى إصدار تقارير دورية.
وصدر مرسوم في مايو/أيار بتشكيل أعضاء الهيئة.
والهيئة الوطنية لشؤون المعوقين والهيئة الوطنية لرعاية شؤون المسنين هما آليتان وطنيتان تعملان على تلبية احتياجات النساء المسنات.
وقد أنشأت المديرية العامة لقوى الأمن الداخلي قسما لحقوق الإنسان وأنشأت وزارة الدفاع مديرية للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان في عام .
تقدم المؤسسات الوطنية ومنظمات المجتمع المدني مثل منظمة كفى كفى عنف واستغلال ، وأبعاد، والهيئة اللبنانية لمناهضة العنف ضد المرأة، دور الإيواء، والمشورة والخدمات القانونية وخدمات المشورة للناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي والإتجار بالبشر.
وتضطلع شعبة شؤون المرأة في وزارة الشؤون الاجتماعية أيضا بأنشطة للتخفيف من الأضرار الناجمة عن العنف القائم على النوع الاجتماعي، مثل تقديم المشورة والمأوى للناجيات.
وتتعاون وزارة الشؤون الاجتماعية مع المنظمات غير الحكومية في مكافحة العنف القائم على النوع الاجتماعي وفي تقديم الدعم للناجيات من العنف.
وعلى الرغم من هذه الخدمات، تواجه النساء عقبات كثيرة في الوصول إلى العدالة، منها وجود نصوص قانونية تمييزية بحق النساء والفتيات، ومنها ضعف الثقة بالقانون وبمسؤولي إنفاذ القانون، إضافة إلى عوامل مجتمعية وثقافية واقتصادية.
وقد أعدت منظمة كفى بدعم من صندوق الأمم المتحدة للسكان دراسة عام بشأن إمكانية وصول الأشخاص الذين تعرضوا للعنف الأسري إلى العدالة وتوصلت إلى النتائج التالية:  غياب الوعي بالقوانين المتعلقة بالعنف الأسري في لبنان بشكل عام.
فثلث من شملتهم الدراسة فقط يدعون بأنهم يعرفون قانون العنف الأسري.
و في المئة فقط من الأشخاص المشمولين بالدراسة الذين كانوا على بينة من وجود القانون زعموا أنهم على معرفة بأوامر الحماية التي يقرها القانون للضحايا.
يعتقد حوالي ثلث المستطلعين بأن اللجوء إلى العائلة للتصدي للعنف هو خيار أفضل من تقديم شكوى قانونية رسمية.
يتفاوت مستوى الثقة في المحاكم الدينية بين من شملتهم الدراسة.
فالأشخاص المقيمون في الجنوب هم الأقل ثقة في المحاكم الدينية.
ويعتقد الكثيرون أنهم لا يصلون إلى نتائج عادلة.
كما تنقسم آراء الجمهور حول المحاكم القانونية الرسمية.
وتعزى الأسباب الرئيسية لهذا الموقف إلى الاعتقاد بأن المحاكم فاسدة، وأن القوانين الدينية والوضعية على السواء غير عادلة.
ولا يرى معظم السكان في المئة أن اللجوء إلى المحكمة سيؤدي إلى نتائج عادلة، ومعظمهم حوالي في المئة يعتقدون أن هذا سببه الفساد.
وهناك أيضا حسب الدراسة نقص في الوعي بقانون الحماية من العنف الأسري لدى العديد من المحامين.
إلا أن المنظمات غير الحكومية المعنية ونقابات المحامين المحلية تقدم المساعدة القانونية الخاصة بالحماية من العنف للنساء والفتيات اللبنانيات واللاجئات على الاراضي اللبنانية.
وتبقى الإشكالية الأساسية هي ضعف الموارد المالية والبشرية وضعف استدامة تقديم الخدمات القانونية والاجتماعية.
وتشمل المعيقات القانونية إشكاليات خاصة بالحصول على أوامر حماية بسبب محدودية قدرات القضاء فيما يخص نظر قضايا العنف الأسري، واحتياج النساء إلى التماس المساعدة القانونية.
وهناك معوقات خاصة باللاجئات ترتبط بأوضاعهن القانونية والاجتماعية والاقتصادية.
فالافتقار إلى وثائق الهوية وانخفاض الثقة في السلطات والفقر المدقع وثقافة الاعتماد على القنوات غير الرسمية لحل النزاعات، هي عوامل تعرقل وصول اللاجئات إلى نظام العدالة الرسمي.
وتواجه اللاجئات عقبات في الاستفادة من الحماية التي يتيحها قانون العنف الأسري.
ولا تستطيع النساء والفتيات اللاجئات اللواتي يتعرضن للعنف التماس المساعدة من قوات الأمن الداخلي إذا كن مقيمات بصورة غير شرعية خارج المخيمات أو داخلها.
وهناك عقبات إجرائية في الوصول إلى العدالة أمام المحاكم الروحية في قضايا الأحوال الشخصية، من ضمنها ارتفاع كلفة الرسوم المالية.
وهناك العديد من الإشكاليات في تنفيذ المساعدة القانونية، بما في ذلك ضعف معرفة النساء بها وبإجراءات الحصول عليها.
كما توجد عقبات تتعلق بأجهزة إنفاذ القانون.
ولم تنشأ إلى الآن وحدة متخصصة بالعنف الأسري؛ الأمر الذي يعيق فاعلية تصدي القطاع الأمني للعنف الأسري.
أقر المجلس النيابي اللبناني، بتاريخ أبريل/نيسان ، القانون رقم لحماية النساء وسائر أفراد الأسرة من العنف الأسري .
وينقسم القانون إلى أجزاء تخص التدابير العقابية وأخرى متصلة بتدابير الحماية.
يعرف العنف الأسري وفقا للقانون بأنه أي فعل أو امتناع عن فعل أو التهديد بهما يرتكب من أحد أعضاء الأسرة ضد فرد أو أكثر من أفراد الأسرة، وفق المفهوم المبين في تعريف الأسرة، يتناول أحد الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ويترتب عنه قتل أو إيذاء جسدي أو نفسي أو جنسي أو اقتصادي.
تضمن جرائم العنف الأسري الحض على التوسل، والحض على الفجور، وتعاطي الدعارة، والقتل القصد، والزنا، واستخدام القوة لممارسة الجنس.
ولا يوضح القانون إذا كانت الجرائم الأخرى ضمن قانون العقوبات تندرج أيضا ضمن قانون العنف الأسري.
وقد أدى ذلك إلى إثارة المخاوف إزاء احتياج التعريف إلى التوضيح.
وقد اشتملت مسودات القانون على تعريفات للعنف الجسدي والجنسي والنفسي والاقتصادي ولكنها لم تدرج في النسخة النهائية.
ويستثني الأطفال ممن هم خارج سن الحضانة للأم من نطاق أوامر الحماية وفقا لقوانين الأحوال الشخصية.
وهذا يعني أن الطفل الذي يقوم بزيارة إلى أم غير حاضنة غير محمي حال تعرضت الأم خلال فترة إقامة الطفل لعنف زوجها.
وقد أيدت عدة أحكام صدرت عن المحاكم التي تطبق القانون رقم تفسيرا واسعا لتعريف أعمال العنف لتشمل العنف اللفظي والعاطفي.
لكن يختلف التعريف الذي تطبقه المحاكم باختلاف القاضي.
ويقضي القانون بإنشاء وحدة خاصة معنية بالعنف الأسري في المديرية العامة لقوى الأمن الداخلي لبحث الشكاوى، غير أن هذه الوحدة لم تنشأ بعد.
وتتلقى مراكز الشرطة والمفارز القضائية تدريبات منتظمة على تقديم خدمات المشورة لضحايا العنف الأسري.
وقد صدرت مذكرة خدمة رقم / عن المديرية العامة لقوى الأمن الداخلي في العام تتعلق بمسار التعاطي مع النساء المعرضات للعنف من جانب مختلف القطاعات والمواقع.
ويطلب من الشرطة القضائية إبلاغ الناجين من العنف الأسري بالحق في الحصول على أمر تقييدي والحصول على المساعدة القانونية.
ويمكن للنيابة العامة ولوحدة العنف الأسري بالشرطة القضائية استقبال شكاوى العنف الأسري.
ويحدد القانون تدابير وسبل تعامل القوى الأمنية مع الشكاوى، وتدابير الحماية التي يمكن للنيابة العامة اتخاذها، والتي تشمل:   ويعتبر أمر الحماية تدبيرا مؤقتا يهدف إلى حماية الضحية، والأطفال تحت حضانة الأم فقط، وغيرهم من الأشخاص المقيمين مع الضحية.
لكي تحصل المرأة على أمر زجري لأطفالها بموجب القانون رقم ، فلابد أن أن يكون الأطفال تحت رعايتها وفقا لقوانين الأحوال الشخصية لكل طائفة دينية.
ويجوز للأم أن تطلب أمرا زجريا للأطفال الذين ليسوا في حضانتها من قاضي الأحداث وفقا للقانون رقم لعام .
ويقدم طلب الحماية الأمر الزجري أمام القاضي أو المحكمة الجزائية الناظرة فيها غرفة المذاكرة .
ويمكن أيضا تقديم الطلب أمام قاضي الأمور المستعجلة ويمكن للمحكمة أن تأمر بما يلي:   قد يلزم مرتكب جرم العنف الأسري بأخذ دورات إعادة التأهيل من العنف في مراكز متخصصة.
ويعاقب كل من خالف أمر الحماية بالحبس بحد أقصى ثلاثة أشهر و/أو غرامة حدها الأقصى ضعف الحد الأدنى للأجور .
وإذا رافق المخالفة استخدام العنف، عوقب المخالف بالسجن حتى سنة وبغرامة حدها الأقصى أربعة أضعاف الحد الأدنى للأجور.
وتضاعف العقوبة في حال التكرار.
ويمكن تقديم طلب الحماية دون الحاجة للاستعانة بمحام.
ويعفى المشتكي من الرسوم والنفقات القضائية.
تعقد جلسات المحكمة بموجب القانون على انفراد.
وسيتم إنشاء صندوق خاص لمساعدة ضحايا العنف الأسري وإعادة تأهيل الجناة.
في وقت كتابة هذا التقرير، لم يكن قد تم إنشاء الصندوق.
لكن سوف تجري وزارة الشؤون الاجتماعية دراسة لنظام إنشاء هذا الصندوق كخطوة أولى.
في السابق، في حالة وجود تضارب بين قانون العنف الأسري وقوانين الأحوال الشخصية، كان لقوانين الأحوال الشخصية الأولوية.
تم تعديل هذه المادة للحد من تأثير قوانين الأحوال الشخصية على قضايا العنف الأسري.
وتنص المادة الآن على أنه باستثناء قواعد اختصاص محاكم الأحوال الشخصية وأحكام الأحوال الشخصية التي تبقى مطبقة دون سواها في مجال اختصاصها، وأحكام القانون رقم تاريخ / / حماية الأحداث المخالفين للقانون أو المعرضين للخطر تلغى جميع النصوص المخالفة لهذا القانون أو التي لا تتفق مع مضمونه .
وفي تقرير صدر عام ، رحبت لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة ببدء نفاذ قانون العنف الأسري في لبنان.
لكن أعربت اللجنة عن القلق من أن القانون لا يتضمن إشارة صريحة إلى العنف القائم على النوع الاجتماعي أو بنود تجرم الاغتصاب الزوجي.
وأعربت اللجنة عن قلقها إزاء استمرار وجود جرائم ترتكب باسم ما يسمى الشرف ، واستمرار وجود أحكام تمييزية تجرم الزنا.
وفي عام أطلقت وزارة العدل ومنظمة كفى مشروع قانون لتعديل القانون رقم .
وتشمل التعديلات المقترحة ما يلي:   وبتاريخ أغسطس/آب ، وبعد اجتماع مجلس الوزراء صدرت الموافقة على مشروع القانون بتعديل القانون رقم .
إلا أن البرلمان لم ينظر مشروع القانون بعد، ومن ثم فلم يبدأ نفاذ التعديلات المذكورة.
تاريخيا، تعامل النظام القضائي اللبناني بنوع من التساهل مع جرائم الشرف، إذ كانت المادة من قانون العقوبات تعفي الجناة من العقوبة ولاحقا سمح القانون بتخفيف الأحكام، إلى أن ألغيت هذه المادة في العام .
وفي يوليو/تموز أعادت محكمة الجنايات في بيروت من خلال قضية الضحية منال العاصي التي قتلها زوجها إحياء المادة عبر الاستناد إلى أحكام المادة من قانون العقوبات والتي تنص على أنه يستفيد من العذر المخفف فاعل الجريمة الذي أقدم عليها بثورة غضب شديد ناتج من عمل غير محق وعلى جانب من الخطورة أتاه المجني عليه .
وفي العام قام النائب إيلي كيروز باقتراح قانون يرمي إلى تعديل المادة من قانون العقوبات التي تسري حاليا على كل من أقدم على قتل أو جرح أو ضرب أو إيذاء زوجته أو مطلقته أو أخته أو ابنته أو والدته أو أية امرأة يعد قانونا وليا لأمرها أو وصيا عليها.
والتعديل المقترح من شأنه تشديد العقوبات على القتل والجرح والإيذاء والضرب الذي تتعرض له النساء.
من الناحية الثقافية، يعد الزنا عمل مخز وتحظره المواد و و من قانون العقوبات.
ويعاقب الزنا بالحبس لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على سنتين.
وكانت هذه المواد فيما سبق تميز بين النساء والرجال من حيث العقوبة، وشروط التحقيق في الجرم ووسائل الإثبات.
لكن تم تعديل هذه المواد بموجب القانون رقم لإزالة التمييز.
وقد دعا خبراء حقوق الإنسان إلى إلغاء أحكام الزنا في قوانين العقوبات.
وفي عام تقدم النائب البرلماني سامي الجميل باقتراح قانون لإلغاء أحكام الزنا.
أقر مجلس الوزراء في عام مشروع القانون المعدل للقانون رقم لعام لكن لم يتم تمريره بعد إلى البرلمان، ويقضي هذا التعديل بإلغاء المواد و و من قانون العقوبات.
ولا يجرم القانون اللبناني ممارسة الجنس بالتراضي بين رجل بالغ وامرأة بالغة غير متزوجين.
يحظر الإجهاض بموجب المواد من قانون العقوبات حتى في حالات الاغتصاب وحالات سفاح القربى، وفي الحالات التي تهدد حياة وصحة الأم.
وعقوبة كل من يجري الإجهاض أو يسهله أو يروج له أو يبيع أو يشتري أو يقتني وسائله، هي السجن وغرامة مالية.
وتعاقب المرأة التي تسقط جنينها بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
ويعاقب القانون المرأة التي تدفع نفسها إلى الإجهاض من خلال أية وسيلة أو التي تسمح لشخص آخر بالقيام بذلك، بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
وعقوبة الشخص الذي يقوم بإجراء عملية الإجهاض بموافقة المرأة هي السجن من سنة إلى ثلاث سنوات، إلا إذا نتج عن الإجهاض وفاة المرأة، ففي هذه الحالة تكون العقوبة هي السجن لمدة تتراوح بين أربع وسبع سنوات.
وإذا أجريت عملية الإجهاض بدون موافقة المرأة، تصبح العقوبة هي الأشغال الشاقة لمدة خمس سنوات على الأقل، وفي حالة وفاة المرأة، يعاقب الشخص الذي أجرى عملية الإجهاض بالأشغال الشاقة بحد أدنى عشر سنوات.
ويستفيد من العقوبة المخففة من أجرى عملية الإجهاض من أجل المحافظة على الشرف لأحد الفروع أو الأقارب حتى الدرجة الثانية، وكذلك المرأة التي تجهض نفسها من أجل المحافظة على شرفها.
ويخضع من يجرون عمليات الإجهاض من العاملين في مجال الصحة لعقوبات أشد.
ويتعارض حظر قانون العقوبات للزنا مع المرسوم الرئاسي رقم الصادر في أكتوبر/تشرين الأول الذي يجيز الإجهاض عندما يكون الوسيلة الوحيدة لإنقاذ حياة المرأة الحامل.
ويسمح المرسوم بالإجهاض العلاجي حال توفر شروط معينة، إذا كان الوسيلة الوحيدة لإنقاذ حياة الأم المعرضة لخطر شديد، أي المعرضة للموت وليس فقط للمرض.
وعلى الطبيب المعالج أو الجراح مراجعة طبيبين يقومان بفحص الحامل ويوافقان على أن الإجهاض هو السبيل الوحيد لإنقاذ حياتها.
وعلى الحامل أن توافق على الإجهاض بعد إطلاعها على الوضع.
وفي حال كانت فاقدة الوعي يقدم الموافقة زوجها أو ذويها.
لم تظهر تقارير عن ختان الإناث في لبنان.
ولا توجد قوانين تتناول مباشرة ختان الإناث.
لا يوجد في لبنان قانون مدني ينظم مسائل الأحوال الشخصية.
وهناك قانونا للأحوال الشخصية ل طائفة دينية مختلفة معترف بها في البلد، بما فيها الطوائف المسيحية والمسلمة والدروز واليهودية التي تديرها محاكمها الدينية.
وتخضع النساء والفتيات لأحكام تمييزية مختلفة بموجب قوانين الأحوال الشخصية ال .
المرسوم رقم ل.ر لعام يعطي كل سلطة دينية الاختصاص في قضايا الأحوال الشخصية لطائفتها.
كما يقر المرسوم بحرية المعتقد لكل فرد من خلال منح كل شخص الحق في أن يختار ألا تسري عليه قوانين الأحوال الشخصية لملته.
وللمواطنين الحق في اختيار الانتماء الديني، بما في ذلك الانتماء إلى دين لا يوجد له قانون أحوال شخصية في لبنان يشار إليه باسم الطوائف التابعة للقانون العادي أو اختيار عدم الانتماء إلى دين.
يمكن تسجيل الزيجات الأجنبية في لبنان ويتم الاعتراف بها على أنها صالحة عند إتمام الزواج وفقا لقانون البلد الأجنبي.
في العام وقع وزير الداخلية أول عقد للزواج المدني في لبنان، استنادا إلى مرسوم يعود للعام صدر خلال الانتداب الفرنسي.
وتمت الموافقة على تسجيل عدد قليل من عقود الزواج المدني في حالات استثنائية، وفي ما بعد تم رفض تسجيل هذه الزيجات بعدما أصدر وزير الداخلية في عام قراره بإحالة عقود الزواج المدنية إلى المحاكم المدنية للنظر في قانونيتها.
لم توافق الحكومة بعد على قانون مدني للتمكين من نظام الزواج المدني.
وقد ظهرت العديد من المقترحات ومشاريع القوانين الهادفة لتشريع الزواج المدني في لبنان، وآخرها مقترح أعدته نقابة المحامين في بيروت للزواج المدني الاختياري في عام .
وتم اقتراح مشروع قانون بشأن الحد الأدنى لسن الزواج استجابة لأزمة اللاجئين السوريين.
ويقترح مشروع القانون طلب الموافقة من محكمة مدنية لزيجات القصر.
ولإبرام زيجات الأطفال تحت سن الرشد يجب استصدار موافقة من قاضي مدني بالإضافة إلى محكمة دينية.

 مدينة كليفلاند هي حاضرة مقاطعة كاياهوغا في أوهايو الأمريكية.
تقع المدينة على الساحل الجنوبي لبحيرة إيري في الشطر الشمالي الشرقي لولاية أوهايو، وعلى بعد كيلومتر من حدود ولاية بنسلفانيا.
أسست المدينة عام على ضفة نهر كيهوغا النهر العظيم في لغة الهنود الحمر .
ويوجد ملعب كليفلاند براونز في المدينة وهو ملعب فريق المدينة كليفلاند براونز الذي يلعب في دوري كرة القدم الأمريكية.
أظهرت إحصائيات عام أن عدد سكان المدينة بلغ ، نسمة، وبذلك تكون ثاني أكبر مدينة في ولاية أوهايو، وفي الترتيب لأكبر مدينة في الولايات المتحدة، أما عدد سكان المدينة مع ضواحيها فيصل إلى مليون ونصف المليون نسمة.
كليفلاند هي مركز مدينة كليفلاند الكبرى أكبر حاضرة في ولاية أوهايو، والتي تضم عدة مقاطعات خاج كاياهوغا.
والمدينة أيضا جزء من منطقة كليفلاند آكرن إلريا الكبيرة ويبلغ سكانها ، ، نسمة.
أخذت المدينة اسمها بتاريخ آذار من سنة للميلاد عندما سماها مساحون من شركة أرض كوناتكت على اسم موزس كليفلاند مدير مجموعة المسح في تلك المنطقة.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكليفلاند في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان كليفلاند نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين الأفارقة.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة دولار.
بلغ عدد سكان كليفلاند نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من الأعراق الأخرى و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
تقع المدينة على خط درجة و .
دقيقة شمالا، و درجة و .
دقيقة غربا.
طبقا لمركز إحصاء السكان الأمريكي، فان المدينة تحتل .
كم أو .
ميل .
.
كم .
ميل أرض و .
كم .
ميل مياه.
ييلغ طول شاطئ المدينة متر على يحيرة إيري.
عاشت قبائل تشبيوا، إيري، وإيريقوي من الهنود الحمر على ضفاف منقطة كليفلاند قبل قدوم الأوروبيين.
عام قام موزيس كليفلاند المساح من شركة كونتكت للأراضي بقيادة مجموعة من نفس الشركة لاستكشاف تلك البقعة من الأرض التي اقيمت عليها مدينة كليفلاند فيما بعد.
ادعت شركة كونتكت امتلاكها لمساحة الأرض المدعوة بالمحمية الشرقية في شمال شرق أوهايو منذ حصولها على اذن ملكي عام من تشارلز الثاني حاكم المملكة المتحدة آنذاك.
عام ابتاعت شركة كونتكت معظم أراضي المحمية الشرقية بما في ذلك منطقة كليفلاند.
في بدايات القرن التاسع عشر توافد المزيد من المستوطنين وسكنوا في تلك الأرض، تم اعتماد كليفلاند كاسم للقرية عام .
بعد فنح قناة إيري سنة التي تربط بحيرة إيري بالمحيط الأطلسي كان هناك انخفاض في أسعار نقل المصنوعات إلى المناطق الشمالية الغربية والمواد الخام إلى المناطق الشرقية للولايات المتحدة، وبذلك ساعدت القناة على ازدهار كليفلاند وجعلها مركزا للتجارة.
عام أقر المجلس التشريعي لأوهايو بتحويل كليفلاند إلى مدينة، حيث كان عدد سكانها في ذلك الوقت قرابة نسمة.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر تحولت كليفلاند من مدينة تجارية إلى مركز اقتصادي، فتم بناء خط السكة الحديدية الأول في المدينة عام ليصلها بعاصمة أوهايو كولومبوس.
كان عام أول مرة تدخل فيها سفينة شحن محملة بالفحم والحديد الخام إلى ميناء كليفلاند.
اعتمدت المدينة على شحنات الحديد الخام من مينيسوتا والفحم من بنسلفانيا لتصبح مركزا لصنع القاطرات ومواد حديدية أخرى.
زاد عدد السكان عام حوالي ، نسمة ليصبح ، من أصل ، عام .
طبقا لاحصائات سنة فان عدد سكان كليفلاند بلغ ، نسمة في ، عائلة، و ، عوائل مستقرة في المدينة.
الكثافة السكانية بلغت ، .
/كم ، .
/ميل .
هناك ، وحدة سكنية بمعدل كثافة ، .
/كم ، .
/ميل .
تعتبر المدينة من المدن متعددة الأعراق ففيها ، بيض، ، سود، .
سكان أصليين الهنود الحمر ، .
من آسيا، .
من سكان جزر المحيط الهادئ، .
من اجناس واعراق أخرى، سكان أمريكا اللاتينية بمختلف اعراقهم يمثلون .
من سكان المدينة.
هناك ، عائلة.
.
منهم عندهم أطفال دون سن الثامنة عشرة، .
أزواج يعيشون مع بعضهم، .
ربات بيوت من غير رجال و .
من يعيشون من غير عائلة.
.
من السكان يعيشون منفردين كل له سكنه الخاص به، .
منهم رجال تبلغ أعمارهم أكثر من عاما أو أكثر.
ان الحجم المتوسط للبيت عو .
أما الحجم المتوسط للعائلة فهو .
.
.
من سكان المدينة تقل أعمارهم عن ال عاما، .
من إلى عاما، .
من إلى عاما، من إلى عاما، .
تبلغ أعمارهم عاما أو أكثر.
العمر المتوسط هو سنة.
لكل أنثى هناك ذكر.
لكل أنثى من عمر وأكبر هناك .
ذكر.
معدل الدخل للبيت في كليفلاند يعادل ، دولار أمريكي.
أما معدل الدخل للعائلة فهو ، دولارا.
معدل دخل الذكور يبلغ ، دولارا في حين يبلغ معدل دخل الاناث ، دولارا.
معدل دخل الفرد للمدينة يساوي ، دولارا.
.
من السكان و .
من العائلات هم تحت خط الفقر.
.
من الذين يعيشون تحت خط الفقر هم دون سن الثامنة عشرة و .
أكبر من عاما.
تتكون كليفلاند من خليط من الأعراق والأجناس يربو على ثمانين جنسية عالمية، نصفهم من الأفارقة الأمريكان.
بينما يشكل العرب قرابة .
أقل من واحد بالمئة من سكان المدينة.
أما البقية الغالبة فهم من أصول أوروبية.
ومن الجنسيات المختلفة أيضا الآسيوييون والسكان الأصليين.
يتولة محافظ المدينة المسؤولية عن النظام التعليمي فيها، فهو الذي يختار مراقبي المدراس، ليشغلوا منصب ضباط تنفيذيين لحماية لحفظ الأمن في المدارس.
وكذلك يختار لجنة للمدرسة تتكون من تسعة أعضاء، وتخدم لمدة أربعة سنوات مهمتهم وضع سياسة للمدرسة.
ويوجد في المدينة معهد للتعليم العالي تختلف فيما بينها في مدة الدراسة، التخصصات، والأقساط المترتبة.
بالتنوع العرقي الذي تشهده كليفلاند يجعل سكانها يواجهون تحديات في تطوير المدينة مع الإبقاء على روح التسامح بين الجاليات والسكان من أجناس مختلفة.
واجه سكان المدينة من الأفريقان الأمريكان موجة عنصرية في ستينيات القرن الماضي، مما أدى إلى القيام بأعمال عنف في الجانب الشرقي منها.
بعد انتهاء العنف قامت برامج انمائية في المدينة ببث روح التسامح بين الأعراق خاصة السود والبيض.
مثال على ذلك، قام برنامج اسمه كليفلاند الآن بتدريب العاطلين عن العمل وايجاد وظائف لهم.
كما قامت المدينة بإنشاء مراكز للعناية بالأطفال ومساعدة الأفارقة الأمريكان بافتتاح اعمالهم الخاصة.
تشكل المنتجات الصناعية عصب الحياة الاقتصادية لكليفلاند، فهي توظف خمس السكان.
تمثل قطع غيار الدراجات النارية وال الفولاذ أهم منتجات المدينة.
كما أن الشركات هناك تصنع أدوات تكنولوجيا حيوية، محضرات كيميائية، أدوات كهربائية، أدوات آلية، وبلاستيك.
تعتبر كليفلاند مركزا لدراسات وأبحاث لصنع المنتجات الجديدة.
من الأهداف الأساسية لمعاهد البحث في كليفلاند هو تطوير الإنتاج وزيادة المنافسة لاقتصاد الصناعات القديمة، كانت النتيجة لذلك زيادة الإنتاج بدون زيادة نسبة العمالة.
تشهد الصناعات الخدمية التي تعتبر جزء مهم من اقتصاد كليفلاند زيادة في أعداد الموظفين.
المستشفيات، الكليات والجامعات، المحتمعات القانونية، وكذلك سلسلة كبيرة من الشركات توفر وظائف لعمال كثيرين.
بالإضافة إلى هذا فإن كليفلاند مركز للعديد من دور الرعاية الصحية.
مستوصف كليفلاند على سبيل المثال هو من أهم المعاهد الطبية في الولايات المتحدة لما يعرف عنه من تقديم العلاج المتقدم لمرضى القلب والكلية، وهو أيضا مركز لتوفير الكثير من فرص العمل.
أما السياحة فتعتبر مصدر دخل للمدينة آخذ في الزيادة.
ميناء كليفلاند من أكثر الموانئ حركة في منقطة البحيرات العظمى.
في سنة أنفقت المدينة مليون دولار في توسعة وتعميق نهر كاياهوغا ليصلح لابحار السفن فيه.
اليوم تقوم حاملات المواد الخام والفحم بنقل المواد لأكثر من كيلومتر داخل النهر لمصانع الفولاذ.
بعد افتتاح ممر الساينت لورانس البحري عام أصبحت كليفلاند ميناء بحري عالمي فأصبحت باخرات المحيطات تبحر من المحيط الأطلسي إلى البحيرات العظمى.
يقع مطار هوبكنز الدولي في الجنوب الغربي للمدينة.
بينما يقع مطار بوركيه لاكفرونت بالقرب من مركز المدينة.
يوجد في المدينة عدة خطوط للسكك الحديدية لنقل الناس والبضائع.
كما يوجد شبكة من الحافلات تابعة لسلطة النقل المحلي لكليفلاند الكبرى تخدم السكان في المدينة وضواحيها.
عام افتتحت المدينة خط سكة حديدية يصل بين مركزها ومطار هوبكنز.
صحيفة البلاين ديلر هي أكثر الصحف انتشارا في كليفلاند.
تصدر الصحيفة يوميا وتغطي مجالات السياسة، الاقتصاد، الرياضة، الفن، والأخبار المحلية للمدينة.
كذلك تعتبر الصحيفة أكثر مصدر للأخبار يتم توزيعه في كامل ولاية أوهايو وهي أيضا من أكثر صحيفة تداولا في الولايات المتحدة، حيث يبلع قرائها ، شخص في أيام العمل الاسبوعية ويرتفع ذلك الرقم إلى .
مليون شخص في أيام العطلة الاسبوعية.
وأيضا تصدر صحيفة الصحافة جريدة العرب في أوهايو عن المركز العربي الأمريكي لتغطي امور الجالية العربية في المدينة وتحتوي على قسمين باللغة العربية والإنجليزية، كما يتم استيراد جريدة عرب تايمز التي تصدر في هيوستن إلى المدينة وتباع عند المحلات العربية.

وفرق بين هؤلاء وبين الغريب يدخل من الحل محرما فيطوف ويسعى، ثم يحصره العدو عن الوقوف بعرفة، أنه لا يحتاج إلى الخروج إلى حل؛ لأنه منه دخل، ولم يحل من إحرامه فيتحلل بعمرة ينشئها من مكة، قال أبو حنيفة: لا يكون محصرا من بلغ مكة؛ لأن الإحصار عنده من منع من الوصول إلى مكة، وحيل بينه وبين الطواف والسعى، فيفعل ما فعل النبى صلى الله عليه وسلم من الإحلال بموضعه.
وأما من بلغ مكة فحكمه عنده حكم من فاته الحج، يحل بعمرة وعليه الحج من قابل، ولا هدى عليه؛ لأن الهدى لجبر ما أدخله على نفسه، ومن حبس عن الحج فلم يدخل على نفسه نقصا.
وقال الزهرى: إذا أحصر المكى فلابد له من الوقوف بعرفة وإن تعس بعساء، وفى حديث ابن عمر رد على ابن شهاب؛ لأن المحصر لو وقف بعرفة لم يكن محصرا؛ ألا ترى قول ابن عمر: فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة، ولم يذكر الوقوف بعرفة، وفيه أيضا رد قول أبى حنيفة أن من كان بمكة لا يكون محصرا، وقد استدل ابن عمر على أنه يكون محصرا بقوله: أليس حسبكم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن حبس أحدكم عن الحج والحبس عن الحج هو الإحصار عند أهل اللغة، وقول ابن عمر: ثم حل من كل شئ حتى يحج عاما قابلا ويهدى هديا معناه عند الحجازيين: إن كان صد و ...... ومعنى الهدى المصدودة إذا قضى الحج، إنما هو من أجل وقوع الحج الذى كان يقع له فى سفر واحد فى سفرين، وكذلك معنى هدى الإحصار بمرض.
مطموس بالأصل.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وفى / قال: حدثنا يزيد ابن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن إسحاق بن يسار.
وفى / ، قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا معمر، والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا سفيان، قال: وثبتنى معمر بعد الزهرى.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا يعقوب.
قال: حدثنى ابن أخى ابن شهاب، وأبو داود قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى قال: حدثنا محمد بن العلاء.
قال: حدثنا ابن إدريس.
قال: سمعت ابن إسحاق.
وفى قال: أنبأنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا معمر.
والنسائى فى الكبرى ورقة ب قال: أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان قال: وثبتنى معمر بعد عن الزهرى .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عيسى.
قال: حدثنا سلمة.
قال: حدثنى محمد بن إسحاق.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا على بن خشرم.
قال: أخبرنا ابن عيينة.
أربعتهم: سفيان، ومحمد بن إسحاق، ومعمر، وابن أخى ابن شهاب، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمود.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
وأبو داود ، قال: حدثنا محمد بن عبيد، أن محمد بن ثور حدثهم.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا محمد بن ثور.
كلاهما: عبد الرزاق، ومحمد بن ثور، عن معمر، عن الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
ليس فيه مروان بن الحكم.
= =أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى عروة بن الزبير، أنه سمع مروان والمسور بن مخرمة، يخبران عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نحوه مختصرا.
/ فيه: المسور، أن النبى، عليه السلام، نحر قبل أن يحلق، وأمر أصحابه بذلك.
/ وفيه: ابن عمر، خرجنا مع النبى، عليه السلام، معتمرين، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبى، عليه السلام، بدنه، وحلق رأسه.
قال ابن المنذر: النحر قبل الحلق للمحصر وغيره من ظاهر كتاب الله قال الله تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله البقرة: إلا أن سنة المحصر أن ينحر هديه حيث أحصر، وإن كان فى الحل؛ اقتداء بما فعل النبى عليه السلام فى الحديث، قال الله تعالى: والهدى معكوفا أن يبلغ محله الفتح: أى: محبوسا، ولما سقط عنه عليه السلام أن يبلغ محله سقط من هديه، وأما قوله: هديا بالغ الكعبة المائدة: وقوله: ثم محلها إلى البيت العتيق الحج: فقد ذكرنا قبل هذا أن المخاطب به الآمن الذى يجد السبيل إلى الوصول إلى البيت والله أعلم وليس للمحصر بعدو أن يفعل شيئا مما يحرم على المحرمين حتى ينحر هديه، كما فعل النبى عليه السلام فإن فعل شيئا من ذلك فعليه الفدية، استدلالا بأن النبى عليه السلام أمر كعب بن عجرة بالفدية لما حلق، وهذا قول مالك والشافعى.
قال الطحاوى: واختلفوا فى المحصر إذا نحر هديه، هل يحلق رأسه أم لا؟ فقال قوم: ليس عليه أن يحلق؛ لأنه قد ذهب عنه النسك كله.
هذا قول أبى حنيفة ومحمد، وقال آخرون: بل يحلق؛ فإن لم يحلق فلا شىء عليه.
هذا قول أبى يوسف.
أخرجه البخارى حدثنا محمد بن رافع، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره.
وقال آخرون: يحلق ويجب عليه ما يجب على الحاج والمعتمر، وهو قول مالك، فكان من حجة أبى حنيفة فى ذلك أنه قد سقط عنه بالإحصار جميع مناسك الحج من الطواف والسعى بين الصفا والمروة، وذلك مما يحل به المحرم من إحرامه، ألا ترى أنه إذا طاف بالبيت يوم النحر حل له أن يحلق، فيحل له بذلك الطيب واللباس، فلما كان ذلك مما يفعله حين يحل فسقط ذلك عنه بالإحصار، سقط عنه سائر ما يحل به المحرم بسبب الإحصار.
وكان من حجة الآخرين عليهم فى ذلك أن تلك الأشياء من الطواف بالبيت والسعى بين الصفا والمروة ورمى الجمار قد صد عنه المحرم، وحيل بينه وبينه، فسقط عنه أن يفعله، والحلق لم يحل بينه وبينه، وهو قادر على فعله، فما كان يصل إلى فعله فحكمه فيه فى حال الإحصار كحكمه فيه فى غير حال الإحصار، وما لا يستطيع أن يفعله فى حال الإحصار فهو الذى يسقط عنه، وقد ثبت عنه عليه السلام أنه حلق حين صد، فى حديث ابن عمر والمسور، وليس لأحد قياس مع وجود السنة الثابتة.
وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين يوم الحديبية ثلاث مرات، ودعا للمقصرين مرة واحدة، فقيل له: يا رسول الله، لم ظاهرت الترحم على المحلقين؟ قال: لأنهم لم يشكوا فثبت بتفصيل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلق على من قصر أنه قد كان عليهم الحلق والتقصير، كما يكون عليهم لو وصلوا إلى البيت، ولولا ذلك لما كانوا فيه إلا سواء، ولا كان لبعضهم فى ذلك فضيلة على بعض، فبان أن حكم الحلق والتقصير لا يزول بالإحصار.
وقال ابن عباس: إنما البدل على من نقض حجه بالتلذذ، فأما من حبسه عذر أو غير ذلك، فإنه يحل ولا يرجع، وإن كان معه هدى وهو محصر نحره، إن كان لا يستطيع أن يبعث به، وإن استطاع أن يبعث به لم يحل حتى يبلغ الهدى محله.
وقال مالك وغيره: ينحر هديه، ويحلق فى أى موضع كان، ولا قضاء عليه؛ لأن النبى، عليه السلام، وأصحابه بالحديبية نحروا وحلقوا وحلوا من كل شيء قبل الطواف وقبل أن يصل الهدى إلى البيت، ثم لم يذكر أن النبى، عليه السلام، أمر أحدا أن يقضى شيئا، ولا يعودوا له، والحديبية خارج من الحرم.
/ فيه: ابن عمر، إن صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع النبى، عليه السلام، فأهل بعمرة من أجل أن النبى، عليه السلام، كان أهل بعمرة عام الحديبية، ثم نظر فى أمره، فقال: ما أمرهما إلا واحد، أشهدكم أنى قد أوجبت الحج مع العمرة، ثم طاف لهما طوافا واحدا، ورأى أن ذلك مجزيا عنه.
سبق تخريجه.
ولهذا اختلف السلف فى هذا الباب، فذهب ابن عباس إلى أن المحصر لا بدل عليه ولا ...... ذكره عنه عبد الرزاق وقال: لا حصر إلا من حبسه بعدو، فيحل بعمرة، وليس عليه حج قابل ولا عمرة، فإن حبس وكان معه هدى بعث به ولم يحل حتى ينحر الهدى، وإن لم يكن معه هدى حل مكانه، وذكر عطاء عن ابن عباس فى الذى يفوته الحج قال: يحل بعمرة وليس عليه حج قابل.
وعن طاوس مثله، وروى ابن الماجشون عن مالك فى المحصر بعدو يحل لسنة الإحصار ويجزئه من حجة الإسلام، وهو قول أبى مصعب صاحب مالك ...... به لمحمد بن سحنون.
وقال ابن شعبان: يجزئه من حجة الإسلام وإن صد قبل أن يحرم.
وقال ابن الماجشون: إنما استحب له مالك القضاء.
وفيها قول آخر روى عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت أنه يحل بعمرة وعليه حج قابل والهدى، وهو قول عروة.
وقال علقمة والنخعى: عليه حجة وعمرة.
وهو قول الكوفيين، وقال مجاهد والشعبى: عليه حج قابل.
وقال مالك فى المدونة: لا قضاء على المحصر بعدو فى حج التطوع ولا هدى عليه؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يأمر أصحاب الحديبية بقضاء ولا هدى، إلا أن تكون حجة الإسلام، فعليه حج قابل والهدى.
وبه قال الشافعى وأبو ثور.
واحتج الكوفيون بأن النبى صلى الله عليه وسلم لما صد فى الحديبية قضاها فى العام القابل، فسميت عمرة القضاء.
طمس بالأصل.
طمس بالأصل.
واحتج أصحاب مالك فقالوا: هذه التسمية ليست من الرسول صلى الله عليه وسلم ولا من أصحابه، وإنما هى من أهل السير، فليس فيها حجة، ولم تسم عمرة القضاء من أجل ما ذكروه، وإنما سميت من أجل أن النبى عليه السلام قاضى عام الحديبية قريشا وصالحهم لمدة من الزمان، وعلى أن يرجع إلى مكة فى العام المقبل، ولو وجب عليهم القضاء لعرفهم به وقال: هذه العمرة لى ولكم قضاء عن التى صددنا عنها؛ لأن الله تعالى فرض عليه البيان والتبليغ، فلما لم يعرفهم بذلك ولا أمرهم به دل أنه لم يكن واجبا، ووجه إيجاب مالك عليه الهدى من أجل أن إحرامه حيل بينه وبين تمامه بالوصول إلى البيت.
وجعل أبو حنيفة العمرة عوضا من ذلك، فإن قيل: فما وجه ذكر حديث ابن عمر فى هذا الباب، وليس فى لفظه ما يدل على الترجمة؟ قيل: وجه ذلك والله أعلم أن البخارى استغنى بشهرة قصة صد النبى عليه السلام بالحديبية، وأنهم لم يؤمروا بالقضاء فى ذلك لأنها لم تكن حجة الفريضة، وإنما كانوا محرمين بعمرة، فلذلك قال مالك: لا قضاء على المحصر بعدو للحج إذا كان تطوعا، كما لم يكن على الرسول صلى الله عليه وسلم قضاء العمرة التى صد عنها؛ لأنه لم يعرفهم فى عمرة القضاء أنها قضاء عن التى صد عنها.
فهذا الحديث موافق لقول مالك، ولذلك ذكر البخارى قول مالك فى صدر الباب ليدل على أنه مأخوذ من حديث ابن عمر والله الموفق.
وأما قول البخارى: والحديبية خارج المحرم فقد قال مالك: إن الحديبية فى الحرم، وكلا القولين له وجه، وذلك أن الحديبية فى أول الحرم، وهو موضع بروك ناقة النبى عليه السلام لأنها لما بركت فى أول الحرم وقال الرسول صلى الله عليه وسلم : حبسها حابس الفيل وصاحب الفيل لم يدخل الحرم، فمن قال: إن الحديبية خارج الحرم فممكن أن يريد موضع نزول النبى صلى الله عليه وسلم ومن قال: إنها فى الحرم يريد موضع حلاقهم ونحرهم.
وقال الطحاوى: ذهب قوم إلى أن الهدى إذا صد عن الحرم نحر فى غير الحرم، واحتجوا بهذا الحديث وقالوا: إنما نحر النبى عليه السلام هديه بالحديبية إذ صد، دل على أن لمن منع من إدخال هديه فى الحرم أن يذبحه فى غير الحرم، وهذا قول مالك.
وخالفهم آخرون فقالوا: لا يجوز نحر الهدى إلا فى الحرم، واحتجوا بقوله: هديا بالغ الكعبة المائدة: فكان الهدى قد جعله الله ما بلغ الكعبة، فهو كالصيام الذى جعله الله متتابعا فى كفارة الظهار وكفارة القتل، فلا يجوز غير متتابع، وإن كان الذى وجب عليه غير مطيق للإتيان به متتابعا، فلا تبيحه الضرورة أن يصومه متفرقا.
كذلك الهدى الموصوف ببلوغ الكعبة لا يجزئ إلا كذلك وإن صد عن بلوغ الكعبة، واحتجوا بأن نحر النبى صلى الله عليه وسلم لهديه حين صد كان فى الحرم، والدليل على ذلك ما رواه إسرائيل عن مجزأة بن زاهر، عن ناجية بن جندب الأسلمى، عن أبيه قال: أتيت النبى عليه السلام حين صد عن البيت فقلت: يا رسول الله، ابعث معى بالهدى فلأنحره فى الحرم، قال: وكيف تأخذ به؟ قلت: آخذ به فى أودية لا يقدرون على فيها، فبعثه معى حتى نحرته .
وقال آخرون: كان النبى صلى الله عليه وسلم فى الحديبية وهو يقدر على دخول الحرم، ولم يكن صد عن الحرم، وإنما صد عن البيت.
واحتجوا بحديث رواه ابن إسحاق، عن الزهرى، عن عروة، عن المسور أن النبى عليه السلام كان بالحديبية خباؤه فى الحل، ومصلاه فى الحرم .
ولا يجوز فى قول أحد من العلماء لمن قدر على دخول شىء من الحرم أن ينحر هديه دون الحرم.
فلما ثبت الحديث الذى ذكرناه أن الرسول كان يصل إلى الحرم، استحال أن يكون نحر الهدى فى غير الحرم؛ لأن الذى يبيح نحر الهدى فى غير الحرم إنما يبيحه فى حال الصد عن الحرم، لا فى حال القدرة على دخوله، فانتفى بما ذكرناه أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم نحر الهدى فى غير الحرم، وهذا قول أبى حنيفة وأبى يوسف ومحمد.
وقد احتج أهل المقالة الأولى بما روى سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن يعقوب بن خالد، عن أبى أسماء مولى عبد الله بن جعفر قال: خرجت مع على وعثمان، رضى الله عنهما، فاشتكى الحسن بالسقيا وهو محرم، فأصابه برسام فأومأ إلى رأسه، فحلق على رأسه، ونحر عنه جزورا .
ورواه مالك عن يحيى، ولم يذكر عثمان ولا أن الحسن كان محرما، فاحتجوا بهذا الحديث؛ لأن فيه أن عليا نحر الجزور دون الحرم.
قال الطحاوى: والحجة عليهم فى ذلك أنهم لا يبيحون لمن كان غير ممنوع من الحرم أن يذبح فى غير الحرم، وإنما يختلفون إذا كان ممنوعا منه، فدل أن عليا لما نحر فى هذا الحديث فى غير الحرم، وهو واصل إلى الحرم، أنه لم يكن أراد به الهدى، وإنما أراد به الصدقة والتقرب إلى الله، مع أنه ليس فى الحديث أنه أراد به الهدى، فكما يجوز لمن حمله على أنه هدى ما حمله عليه، فكذلك يجوز لمن حمله على أنه ليس بهدى ما حمله عليه.
ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وهو مخير فأما الصوم فثلاثة أيام أخرجه مالك الموطأ صفحة قال: عن عبد الكريم بن مالك الجزرى ح وعن حميد ابن قيس عن مجاهد بن أبى الحجاج.
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب السختيانى، عن مجاهد.
وفى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وأحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا أبو بشر، عن مجاهد.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزرى، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا خالد، عن أبى قلابة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرنا الحكم.
ح وحدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، عن داود، عن الشعبى.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن سيف، قال: سمعت مجاهدا.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن أيوب،= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عن مجاهد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن حميد ابن قيس، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سيف، قال: حدثنى مجاهد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
ح وعن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ورقاء، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن خلف، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف، عن أبى بشر ورقاء، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن أيوب، عن مجاهد.
ح وحدثنى محمد بن هشام أبو عبد الله، قال: حدثنا هشيم، عن أبى بشر، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد، عن أيوب، قال: سمعت مجاهدا.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثناأبو شهاب، عن ابن عون، عن مجاهد.
ح وقال أبو شهاب: وأخبرنى ابن عون، عن أيوب، يعنى عن مجاهد.
ومسلم / و قال: حدثن عبيد الله بن عمر القواريرى، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، عن أيوب ح وحدثنى أبو الربيع، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا أيوب، قال: سمعت مجاهدا.
ح وحدثنى على ابن حجر السعدى، وزهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم، جميعا عن ابن علية، عن أيوب، فى هذا الإسناد، بمثله.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن ابن عون، عن مجاهد.
ح وحدثنا محمد بن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى نجيح، وأيوب وحميد وعبد الكريم، عن مجاهد.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن أبى قلابة.
وأبو داود قال: حدثنا وهب بن بقية، عن خالد الطحان، عن خالد الحذاء، عن أبى قلابة.
وفى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن داود، عن الشعبى.
وفى قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنى أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى أبان، يعنى ابن صالح، عن الحكم بن عتيبة.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزرى.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب السختيانى وابن أبى نجيح وحميد الأعرج، وعبد الكريم، عن مجاهد.
وفى قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا هشيم عن أبى بشر، عن مجاهد.
وفى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن مجاهد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك، عن عبد الكريم ابن مالك الجزرى، عن مجاهد.
وفى الكبرى الورقة قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أزهر بن سعد، عن ابن عون، عن مجاهد.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت سيفا، رجلا من أهل مكة، يحدث عن مجاهد.
وابن خزيمة قال: حدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبى قلابة.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر والثورى، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
وفى قال: حدثنا محمد بن معمر القيسى، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد.
خمستهم عبد الكريم الجزرى، ومجاهد، وأبو قلابة، والحكم بن عتيبة، وعامر الشعبى عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا خالد، عن أبى قلابة.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل وبن أبى عدى، عن داود، عن الشعبى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا نصر بن على، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن داود، عن عامر.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن مجاهد.
ثلاثتهم أبو قلابة، وعامر الشعبى، ومجاهد عن كعب بن عجرة، ليس فيه عبد الرحمن بن أبى ليلى .
فى رواية ابن أبى عدى، عن داود، عن الشعبى: أن كعبا أحرم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
ورواه عن كعب عبد الله بن معقل أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى ح وحدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى.
ح وحدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى.
وفى / أيضا.
قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
وفى / قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا سليمان يعنى ابن قرم عن عبد الرحمن بن الأصبهانى وفى / قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أشعث عن الشعبى.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قال ابن المثنى: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن زكريا بن أبى زائدة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى، وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن أشعث بن سوار، عن الشعبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
قالا: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
كلاهما عبد الرحمن بن الأصبهانى، وعامر الشعبى عن عبد الله بن معقل، فذكره.
= =ورواه عن كعب بن عجرة يحيى بن جعدة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى عمرو ابن دينار عن يحيى بن جعدة، فذكر

حاول بعض ساسة أوروبا الحد من انتشار فكر الثورة الفرنسية في أوروبا، فعقدوا لذلك مؤتمر فيينا الذي كان من نتائجه إعادة الحكم الملكي في إيطاليا وأسبانيا وأماكن أخرى، وكان نابليون قد أطاح بالملكية فيها، كما أعاد مؤتمر فيينا الحكم الملكي لفرنسا ذاتها.
ولكن المؤتمر فشل بعد كل ذلك في إيقاف تيار الليبرالية والقومية على المدى البعيد.
بحلول عام م عرفت أوروبا الدساتير، فكان لمعظم دولها دستور يحكمها، كما أن إيطاليا وألمانيا شهدتا حركة وحدة قومية فتوحدت كل منهما تحت حكم دستوري، وكان الاعتقاد السائد أن الديمقراطية والقومية ستنتشران وتحلان كل مشاكل العالم السياسية.
الثورة الصناعية.
بدأت الثورة الصناعية في بريطانيا، وانتشرت إلى كل دول أوروبا وأمريكا بحلول منتصف القرن التاسع عشر.
وقد كان أثرها كبيرا على حياة الناس، يشابه الأثر الذي أحدثه اكتشاف الزراعة في العهود الغابرة، إذ إنه بقيام المصانع ظهرت المدن الصناعية الكبرى، وسهل الاتصال بين البشر، وسهلت الحياة بفضل التطور الذي طرأ على نظم المواصلات والاتصالات.
كما كان للثورة الصناعية آثار اجتماعية جمة مثل ازدهار الطبقة الوسطى التي أثرت سريعا بامتلاكها المصانع، ووسائل الإنتاج، الأمر الذي أدى إلى ظهور الرأسمالية، نظاما اقتصاديا يمتلك فيه الأفراد وسائل الإنتاج.
وسادت الرأسمالية في بريطانيا أولا ثم في بقية أنحاء أوروبا في القرن التاسع عشر الميلادي.
كانت الثورة الصناعية في أيامها الأولى وبالا على العمال والطبقات الفقيرة، فالأجور كانت منخفضة، والمساكن مزدحمة، والأحوال الصحية والاجتماعية في المدن سيئة.
ولم يكن غريبا أن ثار أولئك العمال على أسلوب استخدام الآلات الحديثة في المصانع لاعتقادهم أن ذلك هو سبب بلائهم، وقد بدأ بعض الناس يلومون الرأسمالية، الأمر الذي أدى إلى ظهور الأفكار الاشتراكية التي جذبت إليها الكثير من الطبقات الفقيرة.
وقد طور ماركس فكرها في فترة لاحقة لتصبح شيوعية محضة.
وقد شهدت هذه الفترة إلى جانب هذه التطورات بداية ظهور النقابات العمالية، وبداية الإصلاح في قوانين العمل والعمال في بريطانيا وغيرها.
الإمبراطوريات الأوروبية الاستعمارية الاستعمار.
ساهمت الثورة الصناعية إلى حد كبير في قيام حركة التوسع الاستعماري في القرن التاسع عشر، وقد أدت الحاجة إلى مزيد من المواد الخام للمصانع، ومزيد من الأسواق لمنتجات تلك المصانع إلى ذلك التوسع الاستعماري، فاقتسمت أوروبا دول إفريقيا وآسيا، وأنشأت مستعمرات فيهما، ولم تبق إلا الصين واليابان وسيام تايلاند دولا مستقلة، ولكن سرعان ما بدأت الصين تقع تحت النفوذ البريطاني بعد هزيمتها في حرب الأفيون عام م، كما أن اليابان بدأت تتطور صناعيا وحربيا بعد عام م، واستطاعت الصمود أمام الدول المستعمرة، وظهرت قوتها عام م عندما هزمت روسيا في الحرب الروسيه اليابانية الشهيرة.
قامت في أمريكا الجنوبية حركة واسعة تطالب بالاستقلال، وقد حاز عدد من دولها الاستقلال.
كما بدأت الولايات المتحدة تتوسع في المكسيك، وتكسب أراضي جديدة أحيانا عن طريق الشراء، مثل ألاسكا التي اشترتها من روسيا، وعن طريق الحرب أحيانا أخرى مثل الفلبين وغوام وبورتوريكو التي كسبتها من أسبانيا بعد حرب عام م.
انظر: الولايات المتحدة، تاريخ.
وقد ظهرت في هذه الفترة آثار الاستعمار السلبية، مثل نهبه لخيرات تلك المستعمرات.
وعدم الاهتمام بأهلها وبعاداتهم وثقافاتهم، الأمر الذي أدى إلى ظهور حركات مقاومة الاستعمار والمطالبة بالاستقلال.
العالم في القرن العشرين التطورات الرئيسية في القرن العشرين تغير العالم في القرن العشرين أكثر من أي وقت مضى.
فقد حدث ازدياد سريع وهائل في عدد السكان، إذ زادوا من بليون نسمة عام م إلى بليون عام م، وإلى أكثر من بليون نسمة في عام م.
كما أن الإنتاج الصناعي زاد زيادة كبيرة ملحوظة، وكذلك الحال مع التجارة العالمية.
كما أن التقدم في العلوم التقنية التكنولوجيا غير طرق الحياة وملامحها.
وما أن حل عام م حتى كان عهد الفضاء قد بدأ في الاتحاد السوفييتي الذي تمكن من إرسال مركبات فضائية لتدور حول الأرض.
وفي عام م نزل رواد الفضاء الأمريكيون على سطح القمر.
زالت الإمبراطوريات الاستعمارية وظهرت دول وشعوب جديدة، وانتهت السيطرة الأوروبية على العالم، وظهر الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية بديلين للقوى الأوروبية، وبدأ التنافس بين النظامين الديمقراطي والشيوعي، وقلت الحواجز بين سكان العالم، وأصبح قرية إلكترونية صغيرة، بفضل المواصلات والاتصالات الحديثة.
الحروب العالمية.
هي أساسا الحربان العالميتان الأولى والثانية.
انظر: الحرب العالمية الأولى؛ الحرب العالمية الثانية.
قامت الحرب العالمية الأولى بين عامي و م، بسبب التنافس من أجل القوة الاقتصادية والاستعمارية بين الدول الأوروبية، وكذلك بسبب رغبة الشعوب في الاستقلال، وأخيرا بسبب التحالفات السرية التي قامت بين حكومات أوروبا.
وقامت الحرب العالمية الثانية بين عامي و م نتيجة لتوسعات ألمانيا برئاسة أدولف هتلر.
وانتهت باستسلام ألمانيا وحليفتها اليابان عام م.
وقد كانت آثار الحربين العالميتين مدمرة على كل أوروبا، وعلى أجزاء كثيرة من العالم، وتكفي الإشارة إلى الدمار الذي أشاعته القنبلة الذرية التي أسقطتها الطائرات الأمريكية على هيروشيما، وناجازاكي في اليابان عام م.
كما كان من آثار تلك الحروب، ظهور أمريكا والاتحاد السوفييتي قوتين عالميتين بدأتا تحلان محل أوروبا في شتى المجالات.
قيام الشيوعية.
نمت الشيوعية بعد الحرب العالمية الثانية فاجتاحت شرقي أوروبا، والصين، وشعوبا آسيوية أخرى، ونتج عن ذلك خوف أمريكا من هذا الخطر الشيوعي وقيام الحرب الباردة بين المعسكرين الشيوعي والرأسمالي .
انظر: الحرب الباردة .
وما الحرب الكورية م ، وحادثة الصواريخ في كوبا عام م، وحرب فيتنام بين عامي م و م إلا أمثلة للأشكال التي اتخذتها تلك الحرب الباردة.
ظهور دول جديدة.
بسقوط الاستعمار ظهرت دول جديدة مسببة بذلك اختلالا في ميزان القوى العالمي.
كما أن مشاكل تلك الدول لم تنته بخروج الاستعمار منها، وإنما واجهتها مشاكل التنمية بشكل عام، ثم مشكلة الإعانات والديون، إلى جانب المشاكل السياسية والاجتماعية الأخرى.
نهاية الحرب الباردة وتفكك الاتحاد السوفييتي.
بدأت حدة الحرب الباردة تضعف في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، خاصة بعد مجيء جورباتشوف إلى سدة الحكم في الاتحاد السوفييتي والتقارب الذي حدث مع الولايات المتحدة، ثم الانسحاب الروسي من أفغانستان، والإصلاحات السياسية والاقتصادية التي بدأها في الاتحاد السوفييتي.
ثم كان ظهور حكومات ديمقراطية في شرقي أوروبا، واتحاد الألمانيتين الشرقية والغربية، وسقوط الحزب الشيوعي في الاتحاد السوفييتي بعد محاولة الانقلاب التي وقعت ضد جورباتشوف.
ثم أعلنت الجمهوريات التي كانت تكون الاتحاد السوفييتي السابق استقلالها بنهاية عام م.
وهكذا تفكك الاتحاد السوفييتي وكونت هذه الجمهوريات اتحادا كونفدراليا عرف باسم كومنولث الدول المستقلة.
المشي في الفضاء كان أحد الإنجازات المثيرة التي حققتها البرامج الفضائية .
وقد بدأ عصر الفضاء في منتصف القرن العشرين وفتح صفحة جديدة في تاريخ الاكتشافات.
وساهمت الرحلات الفضائية في تقدم الكثير من العلوم والتكنولوجيا.
الإنجازات العلمية والتقنية.
غير التطور الذي طرأ على العلوم والتقنية في القرن العشرين وخاصة في بعض المجالات مثل، الطائرات، والأقمار الصناعية، والحاسوب، والليزر وغيرها حياة البشر وأدى إلى حدوث ثورة في العالم، غير أن هذا التطور أحدث بعض المشاكل، ومن ذلك مشاكل الذرة، وأثرها على الناس، ثم التطور الصناعي وما أحدثه من تلوث في البيئة، وكذلك التطور الطبي وما أدى إليه من زيادة عدد السكان التي أصبحت الآن خطرا يهدد العالم.
كما أن كل ذلك التطور لم يؤد إلى وحدة العالم الذي مازال منقسما ومازالت المشاكل والحروب تسوده.
وعلى الرغم من نهاية الحرب الباردة، فإن امتلاك بعض الدول للسلاح النووي وغيره مازال يهدد السلام العالمي، كما أن الشقة زادت بين الدول الغنية والدول الفقيرة إلى حد خطير، وهناك اليوم اتجاه نحو تعاون أكثر، وإلى إدراك ضرورة حل مشاكل العالم بالطرق السلمية وليس عن طريق الحرب.
أسئلة كيف مهد اكتشاف الزراعة الطريق نحو التطور الحضاري؟ كيف تأثرت الحضارة اليابانية المبكرة بالثقافة الصينية؟ ما المساهمات الرئيسية للآريين في حضارة الهند الحالية؟ ما الأنظمة العسكرية والسياسية التي تطورت في أوروبا الغربية على أثر سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية؟ كيف ساهم التقدم في العلوم والتكنولوجيا في تغيير حياة البشر خلال القرن العشرين؟ ما الإنجازات المهمة التي قام بها السومريون والمصريون؟ كيف حاول الزعماء الأوروبيون في مؤتمر فيينا عرقلة انتشار الديمقراطية والقومية؟ كيف تمت المحافظة على الثقافة الإغريقية في الإمبراطورية الرومانية؟ العالم القديم عالي الطبقة العالمية، اللغة العالمية، اللغة.
اللغة العالمية هي اللغة التي يمكن أن يتكلم ويتفاهم بها جميع الناس في العالم.
وقد ظلت حلما عند بعض الناس، وسعى بعض العلماء إلى إنشائها.
واللغة هي الوسيلة الرئيسية للاتصال بين الناس ولكن واقع وجود لغات متعددة جعل اللغة، في الغالب، حاجزا بين الناس أكثر منها وسيلة تفاهم بينهم.
والحجج التي في صالح اللغة العالمية بسيطة وواضحة.
فإذا كان الناس يتكلمون نفس اللغة، فإن الروابط الثقافية والاقتصادية ستكون أوثق،وقد يعم الخير ويزداد بين الدول.
ومع ذلك،هناك كثيرون يعتبرون دعاة اللغة العالمية مثاليين غير عمليين.
يعتبر الفليسوف الفرنسي رينيه ديكارت صاحب فكرة اللغة العالمية في القرن السابع عشر.
لكن من المعروف أن المعلم والأسقف جون كومينيوس من بوهيميا قد اقترح الفكرة نفسها في نفس الفترة.
ومنذ ذلك الوقت ابتدع أكثر من لغة صممت خصيصا للاستخدام على المستوى العالمي.
أول هذه اللغات العالمية التي لاقى مشروعها نجاحا هي لغة الفولابوك التي اشتق اسمها من كلمتين تعنيان العالم والتحدث والرجل الذي ابتكر هذه اللغة المقترحة في عام م هو القس الألماني جوهان مارتن شليير.
وبعد ذلك، اقترحت صورة مبسطة من لغة الفولابوك وهي إديوم نيوترال.
ومن اللغات الأخرى المقترحة: الإسبرانتو والإيدو وهي صورة منقحة من الإسبرانتو،والإنترجلوسيا، واللغة الدولية، والإسبلين.
ومع ذلك، فإن اللغة التي ذاعت هي الإسبرانتو.
واللغة الإنجليزية لغة دولية إلى حد كبير، وفي القرون المنصرمة، أصبحت اللغة الثانية في كثير من الأقطار نتيجة للتطورات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية.
ولترويج هذا الاستعمال الواسع النطاق، ابتكر العلماء الإنجليزية الأساسية، وهي صورة مبسطة من الإنجليزية وتشمل نحو كلمة مما يشيع استخدامه في اللغة الإنجليزية.
انظر: الاسبرانتو، لغة.
انظر أيضا: الدولية، اللغة؛ الفولابوك؛ اللغة.
أبو العالية رفيع عام الرمادة العام مقالات ذات صلة بعد الميلاد ق م التقويم السنوي الاعتدال السنة الكبيسة الأوليمبياد السنة الشمسية العام هو الزمن الذي تدور خلاله الأرض دورة كاملة حول الشمس ويسمى العام الشمسي، أما العام القمري فهو الذي يقوم حسابه على دورة القمر.ويسمى العام أيضا السنة.
وهناك نوعان مختلفان من الأعوام التي يستخدمها علماء الفلك، هما السنة الشمسية أو الاعتدالية، والسنة المدارية، وهي الزمن بين ممرين للشمس خلال الاعتدال الربيعي الذي يحدث في شهر مارس.
ويبلغ طول هذه السنة يوما وخمس ساعات و دقيقة و ثانية.
وتستعمل هذه السنة لكافة الأغراض العملية والفلكية.
كما تعتبر الأساس الشائع لتقويمنا السنوي.
أما السنة النجمية، فهي التي تتكون من يوما وست ساعات وتسع دقائق وتسع ثوان ونصف الثانية.
وهي الزمن الذي تستغرقه الأرض في رجوعها إلى نفس الموقع في مدارها وذلك بالإشارة إلى النجوم الثابتة.
وتعتبر السنة النجمية أطول من السنة الشمسية؛ وذلك بسبب تقدم الاعتدالين.
ومن النادر استخدام السنة النجمية في غير حسابات علماء الفلك.
السنة الشمسية.
طولها يوما فقط، وينبغي علينا إضافة يوم إضافي كل أربعة أعوام، لتصحيح فارق الزمن بين كل من التقويم السنوي والسنة الشمسية.
وتسمى هذه السنة الرابعة السنة الكبيسة، أي السنة التي تطول إلى يوما.
واليوم الزائد هو التاسع والعشرون من شهر فبراير.
وزيادة يوم إضافي كل أربعة أعوام يجعل متوسط التقويم السنوي أكثر طولا بمقدار دقيقة، و ثانية.
وهكذا، فلا يضاف اليوم في سنوات القرن إلا إلى تلك التي تنقسم على رقم .
ولذا فإن أعوام ، ، م يبلغ عدد أيامها يوما فقط.
أما عام فسيتضمن يوما.
أما في الوقت الحاضر فتعدل الثانية الكبيسة من الفروق الناتجة عن معدل دوران الأرض من سنة إلى أخرى.
فإما أن تضاف إليه، أو تطرح عادة من آخر دقيقة في السنة.
وقد أصبحت وحدة الثانية الكبيسة، جزءا ضروريا في التقويم السنوي، بعد أن بدأ العلماء يقيسون فواصل الزمن بالساعات الكبيرة الذرية.
انظر: الساعة.
وتتكون السنة القمرية من اثني عشر شهرا قمريا.
وقد استخدم قدماء اليونان السنة القمرية.
وفيها يوما.
يستخدم التقويم الهجري السنة القمرية أيضا، ولا علاقة للشهور فيه بفصول السنة.
تستخدم الدول الإسلامية التقويم الهجري الذي تبدأ شهوره بالمحرم وتنتهي بذي الحجة.
انظر: التقويم الهجري.
ويبدأ التقويم السنوي في معظم الدول الغربية في أول يناير.
وكانت معظم الدول الأوروبية تعتبر أن مارس هو يوم البشارة، اعتقادا منهم أنه هو اليوم الذي بشر فيه جبريل عليه السلام مريم بحملها المسيح، أي اليوم الأول للتقويم السنوي.
وقد اختارت معظم الدول الغربية في عام م، التقويم الجريجوري، نسبة إلى البابا جريجوري، الذي يحدد الأول من شهر يناير بداية للعام.
كما اختارت إنجلترا في عام م التقويم الجريجوري.
عام الفيل عامل بالعقد العامة الرومان العامة الرومان عامة الشعب في جمهورية روما القديمة.
ويتضمن العتقاء المحررين والمزارعين من الفلاحين وتابعي الأشراف الأرستقراطيين الرومانيين.
ولم يعرف كيف ظهرت الفروق بين العامة والأشراف الرومانيين، وقد كانت موجودة منذ أوائل القرن السادس قبل الميلاد.
وكان العامة من الرومان يتمتعون بالملكية، ويخدمون في الجيش، إلا أنهم مثل بقية طبقتهم، كانوا يحرمون الكثير من الحقوق.
وظلوا لوقت طويل لا يسمح لهم بالعمل في الخدمة العامة، أو الاقتراع في الانتخابات أو أن يصبحوا قساوسة.
وكانوا يمنعون من الزواج بأشخاص ليسوا من طبقتهم، وكان القضاة يعاملون العامة معاملة غير عادلة غالبا.
وفي أوائل القرن الخامس قبل الميلاد، هدد العامة الرومان، بأنهم سيرفضون أن يحاربوا، ما لم يسمح لهم باختيار التريبيين المدافعين عن حقوقهم .
وقد أعطي العامة الرومان الحق في انتخاب المدافعين عن حقوقهم، الذين يرفضون الأحكام الظالمة التي يصدرها القضاة المشرعون.
وأخيرا في عام ق.م، سمح للعامة الرومان بالزواج من الأشراف الرومان.
وفي عام ق.م، سمح لهم بتقلد منصب القنصل.
وبحلول عام ق.م أعلن بأنهم مؤهلون لكي يصبحوا قساوسة ويتبوأوا المناصب الأخرى.
وفي عام ق.م، أعطت جمعية القبائل العامة الرومان وأشراف الرومان السلطة في إصدار القوانين التي تلزم كل الناس.
وبدأ الأغنياء من العامة الرومان في الانضمام إلى أشراف الرومان لتكوين طبقة عليا جديدة.
لكن، بقي التريبيون المدافعون ومجلس الشعب للدفاع عن الطبقات الفقيرة في روما حتى نهاية الجمهورية في عام ق.م.
انظر أيضا: الأشراف الرومان؛ البريتور؛ التريبيون.
عامل بالعقد العامل الحسابي العامل البرتقالي العامل البرتقالي الاسم الشفرة العسكري لمبيد أعشاب ضار، استخدمته الولايات المتحدة أثناء الحرب الفيتنامية.
ومنذ أوائل الستينيات وحتى أوائل السبعينيات من القرن العشرين، قامت القوات المسلحة الأمريكية برش العامل البرتقالي فوق أدغال ومزارع فيتنام الجنوبية ولاوس.
وكان العامل البرتقالي يستخدم لتجريد الأشجار والشجيرات من الأوراق وإزالتها، ولإبادة المحاصيل الزراعية.
كما كان الرش يكشف أماكن اختباء العدو، ويبيد المحاصيل الغذائية.
وفي عام م، قامت القوات المسلحة الأمريكية بتدمير إمداداتها من العامل البرتقالي.
وينحي بعض قدماء المحاربين باللائمة على العامل البرتقالي لتسببه في مشكلات صحية لاحقة.
وفي عام م، نشرت وكالة حكومية أمريكية دراسة تبين أنه لا يوجد دليل على أن العامل البرتقالي يزيد من خطر الإصابة بالسرطان.
ولكن مجموعات قدامى المحاربين، وبعض الخبراء الطبيين، فندوا نتيجة تلك الدراسة.
يتكون العامل البرتقالي من كميتين متساويتين من مبيدي أعشاب ضارين هما دي، و تي.
وقد اكتشف الباحثون أن المبيد تي يحوي مادة سامة للبشر.
وقد تسبب كميات قليلة من تلك المادة المسماة ديوكسين الموت، أو تنتج عنها عيوب خلقية عند الولادة، أو السرطان، أو مشكلات بدنية أخرى.
العامل البرتقالي العامل الريصي العامل الحسابي العوامل الأولية العوامل المشتركة الأعداد الأولية المرتبطة العوامل الجبرية العامل الحسابي أي عدد من الأعداد التي إذا ضرب بعضها في بعض تعطي العدد الأصلي.
فمثلا، الأعداد و هي عوامل ل لأن = .
والعوامل الصحيحة الأخرى للعدد هي و ، والعددان، و .
ويزودنا تحديد العوامل بفهم أعمق لواحد من العلاقات الكبيرة بين الأعداد.
وكل عدد صحيح، فيما عدا الواحد، يمكن تقديره كحاصل ضرب عاملين على الأقل.
والعدد الذي له عاملان مختلفان فقط العدد نفسه والعدد واحد يسمى عددا أوليا أو عددا أصم.
فالعدد عدد أولي لأن عامليه هما العدد والعدد فقط.
وأصغر الأعداد الأولية الثمانية هي ، ، ، ، ، ، ، و .
والعدد الذي له أكثر من عاملين يسمى عددا غير أولي.
فالعدد عدد غير أولي لأن له ثلاثة عوامل هي : ، ، .
أصغر الأعداد غير الأولية الثمانية هي ، ، ، ، ، ، ، .
والعدد واحد ليس عددا أوليا أو غير أولي.
العوامل الأولية.
هي الأعداد الأولية التي إذا ضربت في بعضها ينتج العدد.
وكل عدد هو ناتج مجموعة واحدة فقط من الأعداد الأولية .
فمثلا، يمكن تقديره كحاصل ضرب أعداد أولية هي ، والعوامل الأولية للعدد هي و .
وللحصول على العامل الأولي لأي عدد، قسم العدد على أي عدد أولي يدخل فيه بالتساوي.
ومن الأسهل عادة أن تستخدم أصغر عدد أولي يقسم العدد بالتساوي.
مثلا، لكي تحصل علي العوامل الأولية للعدد تبدأ بالتقسيم على = .
واصل تقسيم خارج القسمة على إلى أن يستحيل تقسيمه على = ، فالعدد لا يمكن تقسيمه على بدون باق.
كذلك العامل التالي، لا يمكن تقسيم عليه بدون باق.
غير أن العامل الأولي الأكبر، يمكن أن يقسم عليه بدون باق = .
والعدد ، مثل و عدد أولي.
إذن فالتحليل الأولي للعدد هو ، والعوامل الأولية هي ، ، .
ويعتبر حاصل ضرب بأي ترتيب هو الطريقة الوحيدة التي يمكن بها تقدير العدد كحاصل ضرب الأعداد الأولية.
وهذه العملية يمكن بيانها كما يلي :

 الروبوت أو الروبوط دخيل دولي ويمكن أن يسمى بالعربية الإنسان الآلي والرجل الآلي والإنسالة والجسمال، هو آلة مكانيكية قادرة على القيام بأعمال مبرمجة سلفا، إما بإشارة وسيطرة مباشرة من الإنسان أو يإشارة من برامج حاسوبية.
غالبا ما تكون الأعمال التي تبرمج الإنسالة على أدائها أعمالا شاقة أو خطيرة أو دقيقة، مثل البحث عن الألغام والتخلص من النفايات المشعة، أو أعمالا صناعية دقيقة أو شاقة.
ظهرت كلمة روبوت لأول مرة عام ، في مسرحية الكاتب المسرحي التشيكي كارل تشابيك، التي حملت عنوان رجال روسوم الآلية العالمية بالتشيكية: .
ترمز كلمة روبوت في اللغة التشيكية إلى العمل الشاق، إذ أنها مشتقة من كلمة التي تعني السخرة أو العمل الإجباري، ومبتكر هذه الكلمة هو جوزيف تشابيك، أخ الكاتب المسرحي سالف الذكر، والذي ابتدعها في محاولة منه لمساعدة أخيه على ابتكار اسم ما للآلات الحية في العمل المسرحي.
وبدأ من هذا التاريخ، بدأت هذه الكلمة تنتشر في كتب وأفلام الخيال العلمي التي قدمت عبر السنوات عدد من الأفكار والتصورات لتلك الآلات وعلاقتها بالإنسان، الأمر الذي كان من شأنه أن يفتح أفاق كبيرة للمخترعين ليبتكروا ويطوروا ما أمكن منها.
هناك جدال قائم بين العلماء واللغويين على حد سواء بشأن التعريف الدقيق للروبوت، فالبعض يقول بإطلاق هذه الصفة على كل آلة يمكن للإنسان السيطرة عليها وتحريكها عن بعد، بينما لا يوافق البعض الآخر على هذا، وحجتهم أن تلك الآلات، علي شاكلة السيارة أو الطائرة ذات التحكم عن بعد، لا يمكن اعتبارها روبوتا لعدم امتلاكها المقدرة على التفكير وإتخاذ القرار بنفسها، ويورد هؤلاء مثالا بأنه إذا كان باستطاعة تلك الآلة أن تتصرف وفق برنامج معد سلفا بابتعادها عن حاجز خطوتين إلى الوراء والاتجاه نحو اليمين أو اليسار والاستمرار بالتقدم، فإن هذا يجعل من الممكن إطلاق صفة إنسالة حقيقية عليها.
ويتضح من هذا أن الفكرة الأساسية التي يتمسك بها أصحاب هذا الرأي هي أن الانسالة الحقيقية حسب اعتقاد البعض يجب أن تمتلك ذكاء اصطناعي وأن تكون لها القدرة على تمييز الأنماط والتعرف على النظم والاستدلال والاستنتاج.
العلم الأساسي الذي تصنع وفقه الروبوتات وهو علم الروبوتيك، وعلم الروبوتيك علم يهتم ببناء آلات مؤتمتة تستخدم لأداء مهمة معينة، ويعرف أيضا بأنه تقاطع لأربعة علوم أساسية هي الرياضيات والهندسة الميكانيكية والمعلوماتية وأخيرا العلوم، ويقصد بها العلم أو المجال الذي يقوم الروبوت بخدمته.
هناك أنواع عديدة من الإنسان الآلي، منها ما يستعمل في القطاع الصناعي، وهي تكون عبارة عن أجهزة أوتوماتيكية يمكن تطويعها وإعادة برمجتها، وتتحرك على ثلاثة محاور أو أكثر، ويستعمل السواد الأعظم من هذه الإنسالات في الشركات الصناعية الكبرى لغرض لحم المعادن والصباغة والكوي والالتقاط ونقل الأجسام ومراقبة جودة أو صلاحية المنتجات النهائية، كما تستخدم في تجميع أجزاء السيارات في المصانع.
وهذه الإنسالات مبرمجة عادة لتنفيذ مهامها بصورة سريعة مكررة ودقيقة، وقد تمت إضافة ما يسمى بالرؤية الحاسوبية لهذه الإنسالات خلال السنوات الأولى من العقد الأول للقرن الحادي والعشرين، الأمر الذي جعلها تتمتع بنوع من الاستقلالية والمرونة في تنفيذ المهام المبرمجة، وذلك عن طريق فهمها وتحليلها للصور التي تستقبلها في حاسوب خاص مثبت بداخلها.
وهناك من أشكال الإنسان الآلي ما هو قادر على الحركة والقيادة من تلقاء نفسه، ومنها الطائرة بدون طيار، والطائرات ذات التحكم الذاتي ذات الشبكات العصبونية الاصطناعية، ولعل أبرز هذه الأنواع هي الانسالتان اللتان أرسلتهما وكالة الفضاء الدولية في عام إلى سطح المريخ.
وهناك من الإنسالات ما هو قادر على إعادة تجميع نفسه بصورة شبه مستقلة، كأن يقوم بتصغير حجمه للمرور خلال نفق ضيق، وهذه الانسالات تحوي في نموذجها عدة روابط إضافة إلى وحدة المعالجة المركزية ومستقبلات الإيعزات وذاكرتها الخاصة، وهذه الانسالات قادرة على بعض الحركات شبه الطيعة، لاحتواءها على وحدة مرنة، وهي تقوم بذلك إما عن طريق تحويل طاقة الهواء المضغوط في إسطوانات إلى حركات خطية أو دورانية، أو عن طريق تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية.
وهناك أساليب متطورة أخرى تم ابتكارها لتحريك الإنسالات، منها أسلوب جهاز المرآة الدقيقة الرقمي الذي أعلن عنه لأول مرة في عام وكانت فكرته قائمة على نصب عدة آلاف من المرايا الدقيقة في الإنسالة لتتجاوب مع عنصر الصورة، لإضافة مرونة أكثر في حركة وردة فعلها.
هناك أيضا أنواع من الروبوتات مخصصة للقيام بالأعمال المنزلية، وتعليم الأطفال ولعب الشطرنج.
وهذا النوع من الإنسالات يطلق عليها تسمية الروبوت الاجتماعية وهي تتمتع بدرجة عالية من الاستقلالية.
ويلاحظ أنه لا يمكن إطلاق مصطلح الإنسالة الاجتماعية على الأداة التي يتحكم بها الإنسان من بعيد، إذ يجب على الانسالة الاجتماعي النجاح في اختبارين رئيسيين لتصنيفه على أنه من النوع الاجتماعي:  من النادر أن تصمم الإنسالات على شكل كائن بشري كامل، ويمكن القول بأن الإنسالة هي جهاز أو آلة يمكنها أن تحل محل الإنسان في بعض المواقف، ويتوقف شكلها الخارجي على المهمة التي صنعت من أجلها.
إن الجسم البشري جهاز عضوي ذو قدرات عالية يستطيع القيام بالعديد من الوظائف.
ويمكن للإنسالة أن تقوم بمهام خاصة قد تثير السأم لدى الإنسان، أو تستغرق وقتا طويلا جدا أو تمثل ممارستها خطورة على حياة البشر، ومن ثم فيتم تصنيع الإنسالة لأداء أعمال محدودة.
يمكن تقفي جذور الروبوت الحديث، إلى أجهزة آلية اخترعت في الماضي البعيد وأطلق عليها الآلات ذاتية الحركة .
ففي طيبة في عهد قدماء المصريين حوالي عام قبل الميلاد، ابتكر تمثال للملك ممنون كان يصدر أصواتا موسيقية جميلة كل صباح.
وفي اليونان خلال القرن الرابع ق م.
اخترع أركيتاس عالم الرياضيات، حمامة آلية قادرة على الطيران.
وفي القرن الثالث قبل الميلاد، اخترع ستيسيبيوس العديد من الأجهزة الآلية ومنها آلة موسيقية تشبه الأرغن تعمل بالمياه، إضافة إلى ساعة مائية، ولم تكن هذه أول ساعة مائية في التاريخ، فقد عرفها قدماء المصريون سابقا، ولكن تميزت ساعة ستيسيبيوس بأنها كانت مزودة بجهاز يجعل من مستوى المياه ثابتا، وكانت تعمل بنفس طريقة الغرفة العائمة في مازج السيارات الحديثة.
كان هيرون الإسكندراني م أحد المخترعين الأفذاذ في مجال الإنساليات، فقد اخترع آلات تعمل بتدفق المياه، وبالثقل وحتى بالبخار، ومن أهم اختراعاته آلة تعتبر حاليا بمثابة الشكل الأول للعنفة التي تدار بقوة البخار، كما صمم آلة ميكانيكية توزع المياه المقدسة، وطائرا آليا قادر على الطيران والشرب والتغريد، إضافة إلى مسرح آلي، وتمثالا متحركا لهرقل وهو يصارع التنين، عن طريق تدفق المياه داخله.
وشرح هيرون الإسكندري وظيفة معظم هذه الأجهزة الآلية في كتابه الذي حمل عنوان ، وعبر القرون التالية، ظهرت مخترعات رائعة في الشرق الأقصى والأوسط، في الصين، وفي الهند وفي اليابان وفي شبه الجزيرة العربية.
وفي كتاب رسالة الجزري الذي يتضمن سردا للأجهزة الآلية التي اخترعها العرب وصف لأحد هذه الأجهزة والتي أطلق الجزري عليها نافورة الطاووس ، وقد كانت تستخدم في غسل الأيدي، فتقدم المياه والصابون والمنشقة آليا.
وبسبب هذا الاختراع يطلق على الجزري لقب أبي الإنسان الآلي .
أما في أوروبا، فبرزت فكرة الإنسالات القادرة على تسهيل حياة البشر خلال القرون الوسطى، وذلك عندما قام الفيلسوفان ألبرت فاجنوس وروجر باكون بدراسة الآلات ذاتية الحركة، وصناعة البعض منها.
وأدى اختراع الساعة الآلية في أواخر القرن الثالث عشر، إلى إمداد الآلات الذاتية الحركة بالقوة الميكانيكية اللازمة لها، وهكذا أمكن اختراع الساعة التي تدق الأجراس لتعلن الوقت.
وفي القرن الثامن عشر، أنتج صناع الألعاب عددا كبيرا من الآلات ذاتية الحركة ذات الشكل الإنساني، القادرة على الكلام وعزف الموسيقى والكتابة وحتى لعب الشطرنج.
ومن أشهر المخترعين لهذه اللعب رجل فرنسي اسمه جاك دي فوكاسون، الذي صمم نولا نسيجيا آليا، وفي عام استخدم هذا التصميم مخترع فرنسي آخر يدعى جوزيف ماري جاكار، لينتج نولا للنسيج يعمل بتحكم مجموعة من البطاقات المثقبة.
وفي القرن الثامن عشر استخدم جهازين آليين آخرين، تطبيقا لمبدأ التغذية الراجعة التي تعتبر شرطا أساسيا لنظم الرقابة الآلية ذاتية التغذية.
وكان أحد هذان الجهازان عبارة عن مروحة الطاحونة الهوائية التي تبقي الريش متجهة نحو الريح ومن ثم تستمر الطاحونة الهوائية في الدوران، أما الجهاز الثاني فكان المنظم والمتحكم الآلي للمحرك البخاري، وهو الذي يجعله مستمرا في الدوران بسرعة ثابتة.
كان جورج من أوائل الانسالات التي ظهرت، وذلك في في عام على يد المهندس الكهربائي إلمر سبيري مؤسس شركة سبيري للكهربائيات.
خصصت تلك الإنسالة لقيادة الطائرات، وكان النموذج الأول منها عبارة عن بوصلة مغناطيسية مرتبطة مع جهاز لقراءة الارتفاع وجهاز يؤشر إلى الاتجاه الذي تسير فيه الطائرة جيروسكوب ، وتميز ذلك الجيروسكوب بأنه كان يظل محافظا على الاتجاه الذي تسير فيه الطائرة، مما كان يترك المجال للطيارين البشر العهدة بمسؤولية الطيران إلى الانسالة جورج، وبمجرد أن تستقر الطائرة في الاتجاه الصحيح لرحلتها، يقدم جورج على اتخاذ الإجراءات التصحيحية فورا بحال حصول أي تغير رأسي أو أفقي في وضعية الطائرة.
قام المخترع الأمريكي إلمر سبيري بتجربة هذا الطيار الآلي على الملأ عن طريق قيادته لطائرة ويداه مرفوعتين في الهواء.
في عام صممت أول إنسالة صناعية على يد المهندس جورج ديفول مواليد ، الذي يعتبر أحد رواد مخترعي الإنسالات، وكانت المهمة الرئيسية لهذا الروبوت التقاط وتحريك الأجسام الثقيلة من مكان لآخر، وتم تطويرها لاحقا للقيام بتلحيم المعادن.
تتكون الانسالة من نظم إلكترونية وأجهزة حساسة تناظر الجهاز العصبي وأعضاء الحس للإنسان البشري.
وللإنسالة أيضا عقلا إلكترونيا عبارة عن حاسبة إلكترونية، وبتطور استخدام الشرائح الألكترونية في الحاسبة أصبح من الممكن تجهيز الإنسالة بعقل إلكتروني بالغ القوة، ومن ثم فمن الممكن برمجتها لتكون قادرة على أداء العمليات المعقدة.
وفي الواقع إن تطور هذا العقل الألكتروني قد فاق النظم الأخرى من أجهزة الانسالة، وأصبح ذا كفاءة عالية في التشغيل.
إن التخاطب مع الانسالة أمر صعب، ولا بد من استخدام إحدى لغات الحاسبة الإلكترونية لتحقيق ذلك.
يستفيد علماء الروبوتيات في تجاربهم من دراسة أوجه التشابه بين نظم الاتصال والتحكم في الإنسان البشري ونظيرها في الآلة، ويعرف هذا الفرع من العلم باسم السبرانية ، وقد اشتقت هذه الكلمة لأول مرة من قبل العالم الرياضي الأمريكي نوربرت فاينر في كتاب له نشر في عام ، ومن ثم عربت في وقت لاحق.
يمكن للعلماء اللجوء إلى قواعد الإلكترونيات الأحيائية عندما تدعو الحاجة إلى صناعة أعضاء آلية لزرعها في جسد إنسان ما بهدف العلاج من عاهة معينة.
ويمكن اعتبار هذه الأعضاء أعضاء إنسالية بحد ذاتها، وليس أعضاء آلية بكل معنى الكلمة، فالأذرع والأيدي الصناعية مثلا تكون شديدة الحساسية وتستجيب تلقائيا في حركتها إلى النبضات الكهربائية الدقيقة الناشئة عن انقباض عضلات الجسم البشري العادية.
ويعكف العلماء على اختراع المزيد من الأطراف والأجزاء الصناعية التعويضية للجسم البشري مثل ضابطة النبض التي تعمل بالنظائر المشعة وتستخدم في تقوية القلب البشري.
ويقول البعض أنه يحتمل في المستقبل القريب، أن يتمكن الأطباء من زرع قلوب صناعية كاملة لمن يحتاجها من المرضى بالقلب.
ويتنبأ آخرون أنه في نهاية القرن الحادي والعشرين سيصبح بالإمكان استبدال كافة أجزاء الجسم البشري بأخرى صناعية، وربما سيؤدي هذا إلى وجود أشخاص شبه آدمية، مثل تلك التي تظهر في المسلسلات وأفلام الخيال العلمي.
يمكن مقارنة أجزاء ونظم الروبوت بمثيلاتها في الجسم البشري، فالآذان والحنجرة البشرية تستبدل بمذياع يحول موجات الصوت إلى نبضات كهربائية بينما يقوم مكبر صوت آخر بالعملية العكسية.
وتقوم خلية كهروضوئية أو آلة تصويرية تلفازية بتحويل موجات الضوء إلى نبضات كهربائية، وهي بهذا تكون بديلة عن العين البشرية.
والنبضات الكهربائية التي تصدر عن المذياع أو آلة التصوير في الانسالة، تتشابه والرسائل العصبية والنبضات المتدفقة عبر الجهاز العصبي للإنسان، وهي تتحرك في الانسالة بواسطة أسلاك من نحاس أو عن طريق الدوائر الكهربائية المطبوعة على صفيحة السليكون، وبدلا من الأوعية الدموية في الإنسان فإن الانسالة تحتوي على شبكة من الأنابيب فيها سوائل ذات قوة ضغط معينة، حيث تتحرك الأخيرة عن طريق الضغط الهيدورليكي لهذه السوائل.
كانت العين في الانساليات القديمة عبارة عن آلة تصويرية تنقل المعلومات المرئية إلى البرمجيات لغرض تحليلها، وكانت إنسالات هذا النموذج تواجه صعوبة في تمييز ما إذا كانت تتحرك نحو الأمام أو بشكل دائري في حلقة مفرغة، وكان سبب هذه الصعوبة هو اعتمادها على عين واحدة.
إنكب الباحثون منذ عام على ابتكار إنسالة يمكنها الاعتماد على أكثر من عين واحدة، حتى تتمكن من الحراك بفعالية أكبر، ويشبه الباحثون الأسلوب القديم للرؤية في الانسالة بالنظر من خلال إسطوانة ضيقة يصعب فيها الحصول على رؤية شمولية خاصة عند الالتفات، والحل حسب الباحثين في جامعة ميريلاند في الولايات المتحدة هو نصب عين متطورة في مؤخرة الجزء العلوي من الإنسالة، وهذه الأخيرة عبارة عن آلات تصوير رقمية بجم كرة قدم مصغرة، يطلق عليها عين أرغوس تيمنا بالإله اليوناني الذي كان جسده مغطى بمئات العيون.
تختلف نظم العين في الإنسالة حسب نوعها، ففي الإنسالات البسيطة يكون نموذج العين عبارة عن مقاومة كهربائية إلى آلات تصويرية فائقة الدقة مزودة ببرمجيات معالجة الضوء في الانسالة ات المتطورة، ويفضل العلماء محاكاة نموذج عين الحشرات لصناعة وتصميم الأعين الانسالية وذلك لصغر حجم الدماغ ومركز معالجة المرئيات في عقل الحشرات، المماثل لذاك الخاص بالإنسالة.
تحتوي الأعين الانسالية في إنسالة سبيرت الموجودة على سطح المريخ على آلة تصوير بانورامية قادرة على الالتفاف درجة ونقل صورة شمولية للسطح المحيط بها.
يبلغ وزن هذه الآلة غراما وحجمها بقدر قبضة اليد وباستطاعتها إنتاج صور يصل مقدار العنصر فيها إلى بكسل.
إن نظام تمييز وتحليل الأصوات المسموعة في الإنسالة هو عبارة عن تحويل للإشارات الصوتية التي يتم التقاطها بواسطة المذياع إلى مجموعة من الكلمات المكتوبة المفهومة للإنسالة، والمخزونة في برمجياتها، التي تقوم بدورها بتحليل ومحاكاة فهم اللغات الطبيعية.
ويطلق على هذه العملية معالجة اللغات الطبيعية .
وهناك العديد من التقنيات المستخدمة في تمييز وتحليل الأصوات منها: الشبكات العصبونية الاصطناعية والشبكات العصبونية أمامية التغذية خلفية النقل والتحويل الفوريي السريع والشبكات العصبونية العادية.
كذلك يمكن زرع ما يسمى ببرمجيات تمييز المحادثة ونموذج العتاد الصلب لتمييز المحادثة في الإنسالة حتى تستطيع التعرف على الأصوات المحيطة وتحليلها، وتعتبر الأولى أكثر تطورا من الثانية، إلا أنها لا تحلل سوى لغات محدودة.
ومن الأمثلة على التواصل اللغوي والإنسالة: إصدار إيعاز إليها بالذهاب إلى غرفة معينة كالمطبخ، فتلتقط كلمة المطبخ مع كل البيانات المتعلقة بتلك الكلمة من ناحية الوظيفة والأجواء المتعلقة بها والمخزونة في عتاد الحاسوب، فتتجه إلى هناك، أما بحال أعطيت إيعاز غير مفهوم أو إيعاز غير منطقي كاختراق جدار مثلا، فإن الإنسالة ومن خلال عملية التغذية الراجعة حسب منظور علم السيبرنيتيك، تقدم على إرسال إيعاز جوابي مضمونه إما أن الإيعاز غير مفهوم أو غير منطقي.
في ثمانينيات القرن العشرين كان الباحثون يغذون برمجيات الانسالة بإيعزات مكونة من جملة أو جملتين مثل تحرك ، التفت يمينا ، ولكن بدأ التركيز مؤخرا على جمل طويلة ومعقدة مشابهة لأساليب التحدث عند الإنسان.
المستشعرات هي نظم حسية.
يقوم المستشعر بالتقاط نمط معين من البيانات التي يصار إلى تحليلها بواسطة البرمجيات، مما ينتج ردة الفعل المناسبة والمبرمجة في الانسالة، وفيما يلي بعض المستشعرات التي لاتتوفر كلها في جميع أنواع الانسالات: تحتوي اذرع الروبوت على نظام يقوم بعملية التغذية الراجعة بين الإيعاز الحسي وردة الفعل الناتجة من ميكانيكيات الاستجابة الآلية التي تقوم بتنظيمها وحدة المعالجة المركزية كاستجابة للإيعاز المرسل من قبل المستشعرات.
يختلف عدد ونوع المفاصل في ذراع الروبوت حسب الغرض منها، وتعتبر المفاصل الدورانية والخطية من أكثر الأنواع شيوعا.
وفي الانسالات المتطورة المخصصة للعمل بالفضاء الخارجي، تحتوي الذراع على نظام تطويع ذو تحكم بعيد ، حيث يمكن استخدامها من قبل الرواد من على بعد لالتقاط ونقل الأدوات والمعدات.
استعملت تلك الأذرع لأول مرة عام وتم تطويرها وتحسينها بعد حادثة تحطم مركبة الفضاء كولومبيا، فأصبحت تبرمج الآن للقيام بأعمال الصيانة والتصليح، بحال وقوع أي خلل أو ضرر للمركبة الفضائية وهي في مهمتها خارج كوكب الأرض.
تستخدم اذرع الروبوت كذلك الأمر في حقل الطب، وبشكل خاص في الجراحة، وفي شهر يونيو من سنة ، قامت ذراع إنسالية بأول عملية جراحية كاملة دون أي مساعدة بشرية في مستشفى مدينة بوسطن، واستغرقت تلك العملية، التي هدفت إلى علاج ارتجاف الأذينين لمريض عمره سنة، استغرقت دقيقة فقط.
وهناك عدد من المحاولات لصنع مستشعرات لمسية بالغة الدقة تتمكن من قراءة الكتابات البارزة، مثل الكتابات على العملات المعدنية، بمجرد اللمس، كذلك هناك محاولات أخرى لتصنيع جلد صناعي في الولايات المتحدة ولكن المشروع لايزال في الأطوار التمهيدية.
وأحد أشهر الانسالات المستخدمة في مجال الطب هو منظومة دا فينشي الجراحية.
إن محاولة إنتاج جهاز يؤدي عمل الذراع البشرية، لهو أمر بالغ الصعوبة، فإن أكثر جهاز معقد يشبه الذراع البشرية يؤدي فقط ما بين إلى حركة مستقلة، بينما تؤدي الذراع البشرية حوالي حركة مستقلة.
وتتميز النماذج المتقدمة من الأذرع الإنسالية أن أصابع يدها مرنة وتحتوي على أجهزة إحساس بحيث تدرك ما تلمسه، أما البعض الآخر فيتوافق مع العيون الإلكترونية، حتى أنه يمكن أن يعمل مستقلا بشكل تلقائي كاليد البشرية، فالأخيرة توجه إلى هدفها لا شعوريا وفق ما تراه العين.
تحوي سيقان الروبوت المتطورة في بعض الأحيان أكثر من مستشعر وأداة ميكانيكية مائعية، وتقوم المستشعرات بقياس توزيع الضغط المسلط على السيقان بصورة مستمرة، وقد تم في عام صناعة سيقان إنسالية يمكن تركيبها على سيقان الإنسان لتساعد في تحويل الخطوات البشرية الطبيعية إلى خطوات سريعة واسعة دون بذل الشخص أي مجهود عضلي، وقد تمت تسمية هذا الاختراع بالهيكل الخارجي، و تبلغ كتلة تلك السيقان حوالي كيلوغراما.
يعتبر تنسيق الخطوات في الإنسالات بشكل يحاكي خطوات الإنسان عملية معقدة جدا، لذا يلجأ العلماء عادة إلى استعمال العجلات بدلا من السيقان.
من أنواع الانسالات المتطورة التي تتحرك باستعمال ساقين: إنسالة سيغمو وإنسالة كريو وإنسالة أسيمو.
كان العلماء ينصبون سيقان متعددة تصل إلى سيقان في الإنسالات القديمة، ذلك أن تعدد السيقان يوفر الثبات والتوازن، ولم تكن التقنية الخاصة بتثبيت تلك الآلات وجعلها تتوازن على قائمتين قد أصبحت متاحة بعد، وعلى الرغم من التطور الحاصل اليوم في مجال الإنساليات، فإن تقليد الساق البشرية ما يزال أصعب من تقليد اليد، ذلك أن صناعة الساق تقابلها مشكلة رئيسية هي مشكلة التوازن التي يتطلب حلها كثيرا من الجهد والمال والوقت، لذا تفضل الكثير من الشركات أن تصنع إنسالاتها بأربع سيقان بدلا من اثنين.
وليست فكرة إنتاج آلات تستطيع المشي والانتقال بفكرة حديثة العهد، فقد استخدم البعض منها خلال السنوات القليلة الماضية في العمليات الزراعية وفي أعمال الحفر، ومن أشهر تلك الآلات المتحركة شاحنة ذات أربع سيقان أنتجتها شركة جنرال إلكتريك للجيش الأمريكي، ويتحكم بها سائقها عن طريق تحريك يديه وساقيه المتصلتان بسيقان الشاحنة.
يمكن أن تكون أجهزة الاتصال والتحكم في داخل الانسالة غاية في التعقيد مثلها في ذلك مثل أجهزة الجسم البشري، ومن ثم أصبح لها علم مستقل لدراستها، هو علم السبرانية، ولابد لهذه الأجهزة، التي تعمل بالتحكم عن بعد، وتحتوي على ذاكرة أو أجهزة حسية أو تعمل آليا، لابد لها أن تعتمد على نظام يقوم بعملية التغذية الراجعة وذلك لتحقيق التحكم الذاتي، أما أجهزة الاتصال والتحكم فتتمثل في:  عقل الإنسالة هو الوحدة المسيرة لها التي تقوم بتنفيذ أو حساب الخوارزميات المختلفة التي تحتاجها الانسالة للتمكن من القيام بمهامها، مثل التعرف على محيطها والتنقل فيه وصولا إلى فهم اللغة الطبيعية.
وتستعمل الشبكات العصبونية الاصطناعية في برمجة العديد من الوظائف آنفة الذكر حيث ترتب عادة بشكل طبقات من العصبونات الاصطناعية تحتوي كل منها على عدد من العصبونات، وتتصل بكافة أو بعض العصبونات الموجودة في الطبقة التي تليها أو تسبقها.
كما يمكن أن تكون وحدة المعالجة البرمجية غير موجودة في الانسالة نفسها، كأن يخصص معالج واحد لعدد من الانسالات، أي ما يمكن اعتباره عقلا موحدا، وهذه التقنية تدعى بالذاكرة المتشاركة ، وبتعبير آخر هي عبارة عن حاسوب مركزي يقوم بتنفيذ الخوارزميات المختلفة الني تحتاجها إنسالة واحدة أو مجموعة منها.
في الماضي، كان العقل أو المعالج هو نقطة الضعف في نظم الانسالة نظرا لأن هذا العقل كان يشغل وزنا هائلا وحجما ضخما وله قدرة احتساب بسيطة، أما في الوقت الحالي فقد انقلب الأمر رأسا على عقب، حيث أصبح بالإمكان إنتاج عقل إلكتروني بحجم صغير جدا.
ويتكون العقل الإلكتروني عادة من شرائح سليكونية وأجزاء إلكترونية أخرى يتم توصيلها مع بعضها البعض.
وعقل الانسالة هو بمثابة حاسوب صغير ومن ثم فلا يكون لها القدرة على التفكير الابتكاري أو المستقل مثل العقل البشري، بل تبقى مجرد عبد يطيع الأوامر التي يصدرها إليه الإنسان.
إلا أن بعض الخبراء يقولون أنه إذا ما تم تزويد عقل الانسالة الإلكتروني بالتعليمات المناسبة فإنه يستطيع نظريا أن يضع برنامجا يقود بمقتضاه سفينة فضائية إلى كوكب أورانوس مثلا أو يشغل معملا لتكرير النفط أو يعد رواتب العاملين بإحدى الشركات وأيضا يبقى لديه الوقت ليربح مباراة في الشطرنج.
وبالرغم من أن العقل الإلكتروني لا يتمتع بالذكاء إلا أن لديه ما يطلق عليه ذكاء الآلة ، ويمكن لبعض العقول الإلكترونية في الوقت الحاضر، أن تستفيد من تجاربها السابقة، بينما بعض الحاسبات الأخرى تعلم نفسها كيفية حل المشكلات التي تعترضها، بدلا من الاعتماد على التعليمات التي يصدرها الآدميون.
ويبدو أن الحاسبات الإلكترونية تتعلم كيفية أدائها للأعمال، بشكل أفضل من الآدميين الذين صمموها، ومن ثم تتمكن من اتخاذ قرارات أكثر دقة وأفضل من القرارات التي يتخذها الإنسان.
ويتم دراسة هذه الظاهرة تحت ما يعرف بالذكاء الاصطناعي.
يطلق على الأجهزة والمعدات الآلية للحاسبة الإلكترونية عتاد الحاسوب ، أما التعليمات والبيانات التي يتم إدخالها إليها فيطلق عليها البرامج الجاهزة المساعدة وتختلف تلك الأجهزة من حاسبة لأخرى.
وتحتوي الانسالة على جزء فقط من مجموع الأجهزة التي تكون وحدة حاسبة كاملة، ويكون هذا الجزء مرتبطا ارتباطا خارجيا مع الأجزاء الأخرى.
وفي نظام نموذجي للحاسبة، يتم تلقينها بالتعليمات عن طريق برنامج من خلال وحدة الإدخال التي غالبا ما تتخذ شكل لوحة مفاتيح متصلة بجهاز عرض مرئي.
وتعمل وحدة المعالجة المركزية وفقا للبرنامج، وهي بدورها تصدر تعليمات إلى الوحدة الحسابية لتشغيل البيانات الموجودة في الذاكرة ثم تنقل النتائج إلى وحدة الإخراج التي قد تكون آلة طابعة أو تعرضها على جهاز عرض مرئي مثل شاشة التلفاز.
وتقوم الحاسبة الإلكترونية بمعالجة البيانات التي تكون في شكل أرقام، مستخدمة نظام العد الثنائي، وهذا النظام يستخدم فقط الرقمين ، وصفر الذين يمكن تمثيلهما في دوائر الحاسبة الإلكترونية بتدفق التيار أو عدم تدفق التيار صفر ، ويطلق لفظ البرنامج على مجموعة التعليمات التي يتم إدخالها إلى الحاسبة الإلكترونية، التي يجب أن تحول بدورها إلى النظام الثنائي.
وهذا التحويل لا يقوم به المبرمج بطريقة مباشرة، فهو يكتب البرنامج بلغة سهلة وتقوم الحاسبة بتفهمه ثم تحوله إلى رمز ثنائي، وهناك ثلاث لغات شائعة الاستعمال في الحاسبة الإلكترونية، هي فورتران وكوبول وبيسيك وقبل أن يقوم المبرمج بكتابة البرنامج، عليه أن يتأكد مما يريده من الحاسبة الإلكترونية، فهو يقوم بما يطلق عليه تحليل النظم أي تحديد تفاصيل العمليات التي يجب أن تقوم بها الحاسبة الإلكترونية، ويتم هذا في شكل خريطة تدفق تقوم بتحويل العمليات إلى قرارات متتابعة بنعم أو لا يرمز لها نعم == ، لا == صفر في الحاسبة الإلكترونية.
هناك قلة قليلة جدا من الضوابط في مجال تصنيع الإنسالات لتصميم البرمجيات وعتاد الحاسوب الخاصة بها، وانعدام وجود ضوابط قياسية يعيق استعمال البرمجيات الخاصة لانسالة معينة في نوع آخر من الانسالات.
هناك مشاريع مستقبلية لكتابة برمجيات قياسية عامة يمكن استعمالها وإعادة استعمالها في أنواع متعددة ومختلفة من الإنسالات.
يمكن تقسيم الإنسالات وفقا لخصائص كل منها والهدف التي اعدت من أجله.
قد يتم تصميم الإنسالة ليقوم بعمل محدد بشكل فائق الدقة، أو لعدد معين من الأعمال ولكن بدقة أقل، ويمكن بطبيعة الحال أن يتم إعادة برمجة أي إنسالة لتؤدي عملا مختلفا أو تتصرف بطريقة مغايرة لما يجب عليها فعله، إن كانت وحدتها المركزية تسمح بذلك.
فعلى سبيل المثال يمكن تعديل مهمة الذراع الآلي المستعمل في المصانع من تقطيع المعادن إلى تجميعها، لحامها، تلصيقها، حملها، أو حتى ليصبح ألة ترفيهية تستعمل في الركوب من قبل زوار المصنع، بينما إنسالات الحمل والنقل فلا يمكن تعديل هدفها إلا إلى تجميع اللوحات الإلكترونية المطبوعة.
على الرغم من أن معظم الإنسالات اليوم تستخدم في المصانع أو المنازل لتؤدي مهام معينة، كالخدمات، فإن الكثير من الأنواع الجديدة من الإنسالات يتم تطويرها في المختبرات حول العالم.
إن معظم أبحاث الإنساليات لا تركز فقط على مهام صناعية محددة، بل تتحرى عن أنواع جديدة من الإنسالات، طرق بديلة لتصميمها، وطرق جديدة لصناعتها.
من المتوقع أن هذه الأنواع الجديدة من الإنسالات ستكون قادرة على حل بعض المشاكل الحقيقية في العالم البشري بعد أن يتم الانتهاء منها.
لا تزال الإنسالات الجزئية تحت قيد التطوير، وفكرة هذه التقنية هي صناعة آلات أو إنسالات ذو أحجام صغيرة جدا متر .
تعرف هذه الآلات أيضا باسم النانيتات مفردها نانيت ، ويقول العلماء أنها بحال صنعت فسوف يتم تركيبها من آلات جزيئية.
لم يستطع الباحثون حتى الآن سوى تطوير أجزاء من هذه النظم المعقدة، مثل طريقة سيرها، مستشعراتها، ومحركاتها الجزيئية الاصطناعية، ولكن البعض الأخر تمكن من صنع إنسالات شغآلة منها مثل تلك التي ظهرت في ترشيحات مسابقة الشرطي الآلي للنانوبوت.
يأمل الباحثون أيضا أن يتمكنوا من صنع روبوتات كاملة تبلغ في قدها الفيروسات أو البكتيريا، والتي تستطيع أن تؤدي مهاما على مقياس صغير.
تشمل المهام المحتملة لهذه الآلات: الجراحة الميكروسكوبية للخلايا المنفردة ، ضباب المنفعة اصطلاح يقصد به تجمع الروبوتات وقيامها سويا بعمل نافع معين ، الصناعة، تشكيل سلاح، والتنظيف.
يقول البعض بأن صناعة روبوتات جزئية قادرة على أن تتكاثر بنفسها من شأنه أن يشكل خطرا الأرض والإنسانية، بينما يقول أخرون أن هذا الافتراض تافه.
إن الإنسالات ذات البنية السيليكونية والمشغلات المكانيكية المرنة عضلات هوائية، بوليميرات كهربائية، وسوائل حديدية ، والتي يمكن التحكم بها باستخدام المنطق الضبابي والشبكات العصبونية، تبدو عند النظر إليها وفي ملمسها مختلفة عن الإنسالات الأخرى ذات الهيكل الصلب، وتعد قادرة على القيام بتصرفات مختلفة.
قام بعض الباحثين باقتراح إمكانية صنع إنسالات تكون قادرة على تغيير شكلها بنفسها كي يتلائم مع مهمة معينة، مثل الإنسالة الخيالي من .
إلا أن الإنسالات الحقيقية حاليا ليست مصممة بهذا التعقيد على الإطلاق، وهي تتكون بمعظمها من وحدات على شكل مكعبات تستطيع أن تتحرك بالتناسب مع الوحدات القريبة منها، ومثال ذلك: الروبوت الخارق.
تم تصميم الخوارزميات المناسبة بحال أصبح صنع هكذا إنسالات واقعيا.
أوحت مستعمرات الحشرات، كالنمل والنحل، الباحثين بتصميم الآلاف من الإنسالات الصغيرة ذات السلوك المشابه والتي تتعاون مع بعضها البعض لتؤدي مهمة ما مثل العثور على شيء مخفي، التنظيف، أو التجسس.
يعد تصميم كل إنسالة على حدى أمرا بسيطا، إلا أن تصميم السلوك الانبثاقي للسرب بكامله يعتبر أكثر تعقيدا.
يمكن اعتبار مجموعة الإنسالات بكاملها نظاما موحدا موزعا، تماما كما يمكن اعتبار مستعمرة النمل متعضية خارقة، حيث يظهر الحشرم بكامله ذكاء موحدا.
إن أضخم الإنسالات الحشرم التي صنعت حتى الآن تشمل حشرم شركة أي إنسالة، مشروع الإنسالات الحارسة لشركة أس آر آي للإنسالات المتحركة ، وحشرم المصدر المفتوح لمشروع الروبوتات الميكروسكوبية ، التي تستخدم لدراسة السلوكيات المجتمعة.
يعتبر الحشرم أيضا أقل عرضة للفشل في المهمات التي يكلف بها، فبينما يحتمل أن يفشل إنسالة وحيد ويقضي على المهمة بكاملها، فإن الحشرم يكمل المهمة المكل بها حتى ولو فشلت عدة إنسالات منه.
إن هذه الخاصية يمكنها أن تجعل هذا النوع قابل للاستخدام في مهمات استكشاف الفضاء التي يكون الفشل فيها مكلفا للغاية.
للإنسالات أيضا تطبيقات مختلفة في تصميم السطح البيني واقع افتراضي، والإنسالات المختصة منتشرة الآن بشكل كبير حيث تستخدم في أبحاث تكنولوجيا اللمس.
تسمى هذه الإنسالات بلامسة السطح البيني ، وهي تمكن المستخدم من التفاعل من بيئات افتراضية وحقيقية عن طريق اللمس.
تمكن الطاقة الإنسالية محاكاة الخصائص الميكانيكية للأشياء الافتراضية التي يستطيع المستخدمون التفاعل معها عن طريق اللمس فقط.
تستخدم هذه التقنية في عمليات إعادة التأهيل للبشر المصابين بعاهات جسدية بمساعدة الإنسالات.
إنسالات الأهداف العامة المستقلة هي إنسالات قادرة على القيام بعدد من الأعمال بمفردها، فهي تستطيع أن تتحرك تلقائيا في المناطق المألوفة لديها دون إرشاد من أحد، تعيد شحن نفسها بنفسها متى احتاجت ذلك، تتفاعل مع الأبواب الإلكترونية والمصاعد وتؤدي مهام رئيسية أخرى.
أن هذه الإنسالات يمكن وصلها، كالحواسب، بالشبكات الإلكترونية، البرامج، والملحقات الأخرى التي تزيد من فعاليتها وفائدتها.
تقدر هذه الألات أن تتعرف على بعض الأشخاص أو الأشياء، تتحدث، تؤمن الرفقة، تراقب الحالة المناخية، تستجيب للإنذارات، تنقل المعدات، وغير ذلك من المهام المفيدة.
قد تؤدي انسالات الأهداف العامة المستقلة مجموعة من الأعمال في وقت واحد أو كل مهمة على حدى في أوقات مختلفة من النهار.
تحاول البعض من هذه الإنسالات أن تحاكي البشر وقد تشابههم في شكلها المصمم بعض الأحيان، ويسمى الإنسالة بهذه الحالة بالإنساني الهيئة.
تقدر إحدى الدراسات وجود إنسالة منزلي موضوع في الخدمة عام ، بالإضافة لحوالي إنسالة صناعي.
أظهرت دراسة أخرى وجود ما يقارب أكثر من مليون إنسالة شغآلة في العالم خلال النصف الأول من عام ، يتواجد نصفها تقريبا في آسيا، منها في أوروبا، في أمريكا الشمالية، في أوسترالاسيا و أيضا في أفريقيا.
يمكن تصنيف الإنسالات الصناعية والمنزلية في فئتين أساسيتين بناء على نوع الخدمة التي يؤدونها.
تشمل الفئة الأولى الأعمال التي يستطيع الإنسالة القيام بها بدقة وتحملها بشكل أكبر من الإنسان، وتحقيق إنتاجية أكثر كذلك الأمر؛ أما الفئة الثانية فتشمل الأعمال القذرة ، الخطرة، والكليلة التي يجدها البشر غير مرغوبة.
تؤدي الإنسالات حاليا الكثير من الأعمال في المصانع، وقد أدى هذا إلى إنتاج مكثف لعدد من البضائع بشكل أبخس، بما فيه السيارات الإلكترونيات، واليوم أصبحت إنسالات المعالجات اليدوية الثابتة أكثر الأنواع تسويقا بين الإنسالات.
بعض الأمثلة على الإنسالات الصناعية:     هناك العديد من الأعمال التي يفضل البشر ترك الإنسالات تقوم بها بدلا منهم، إذ أن هكذا عمل قد يكون ممل كتنظيف المنزل، أو خطر مثل استكشاف داخل البركان، أو من الصعب للإنسان القيام به فعليا مثل استكشاف كوكب أخر، أو التنظيف داخل أنبوب طويل أو إجراء جراحة شق بطن منظارية.
ابتكرت إنسالة متفحصة لأنفاق الكابلات وهي أنفاق مصممة لوضع الكابلات فيها لنقل المواد المختلفة ، وقد صممت هذه الإنسالة كي تتحمل مخاطر استكشاف تلك المناطق الخطرة التي لا يستطيع الإنسان فحصها؛ حيث عادة ما تكون تلك الأنفاق مليئة بالغازات السامة مثل أول أكسيد الكربون وغاز الميثان وثاني أكسيد الكربون.
تستطيع الإنسالة بعد ذلك تحديد إذا ما كانت البيئة آمنة للبشر أم لا.
قد تكون الإنسالات شبه المستقلة التي تستطيع استكشاف وتحديد معالم أنفاق تهريب المخدرات من أفضل الحلول التي أنتجتها الحكومة الأمريكية لكي تقضي على تجارة الممنوعات عبر الحدود.
فباستخدام تقنية طورت في معامل أيداهو الوطنية تستطيع إنسالات الآي روبوت و فوستر ميلز أن تتمركز في الأنفاق المظلمة التي تم حفرها عميقا تحت الأرض بين الخطوط الحدودية الفاصلة بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.
كان الأديب التشيكي كارل تشابيك هو أول من استعمل كلمة روبوت وكان ذلك في أوائل القرن العشرين، ومن ثم ذاع استخدام هذه الكلمة، وذلك في روايته الشهيرة رجال روسوم الآلية العالمية في مدينة براغ سنة ، حيث صور الإنسالات وكأنها بشر آلية يمكن إنتاجها في المصنع بسرعة وبتكلفة قليلة.
وقد اشتقت كلمة الإنجليزية من الكلمة التشيكية وتعني أعمال السخرة أو العبودية.
بعد سنتين من صدور الرواية تمت ترجمتها إلى اللغة الإنكليزية، وفي شهر أكتوبر من سنة تم تحويل الرواية إلى عمل مسرحي تم تقديمه على مسرح جاريك في نيويورك وفيه يسافر البروفيسور روسوم إلى جزيرة نائية لغرض دراسة أمواج البحر ويحاول أثناء وجوده على الجزيرة تصنيع مادة حية من مزج مواد كيميائية ويحاول لسنوات خلق هذا الكائن فتفشل محاولاته في خلق كلب وبعد سنوات يتمكن من تصنيع إنسالة بمساعدة ابنه.
ولا يقتصر ظهور الإنسالة على الخيال الأدبي الحديث، ففي عام صدرت أول رواية عن الإنسان الآلي وهي رواية فرانكنشتاين التي كتبتها ماري شيللي، الزوجة الثانية عشر للشاعر المعروف شيللي، وقد تميزت هذه الرواية بالرعب، وتتلخص بأن عالما يدعى فرانكنشتاين استطاع أن يجمع إنسانا حيا من أجزاء الجثث الآدمية ولكن هذا الإنسان تحول إلى مسخ خاف منه الناس وطردوه وبالتالي ثار على خالقه وأصبح أداة للشر، وقد وضعت ماري شيللي عنوانا مرعبا لقصتها هو برميثيوس الحديث وهي بهذا تقصد أسطورة بروميثيوس اليونانية، والذي خلق الإنسان من الماء والطين ثم نفخت فيه الآلهة أثينا من أنفاس الحياة.
ظهرت العديد من الإنسالات الشبيهة بالبشر في الكثير من الأفلام السينمائية والتلفزيونية عبر السنين، والبعض منها كان ودودا تلقى الإعجاب من المشاهدين، ففي فيلم الكوكب المحرم يظهر الإنسالة روبي الودود ، وفي فيلم حرب النجوم يظهر الثنائي الهزلي ، ، وثمة أنواع أخرى ظهرت في صورة شريرة مثل الإنسالة كوج وداليكس المرعب من المسلسل التلفزيوني .
وهذه النماذج الأخيرة هي التي أساءت إلى صورة الإنسالة، حتى أن البعض يتخوف من استخدامها في الأعمال اليومية، وبذلك لا يعتمد الناس عليهم تماما في حياتهم.
وللتخفيف من هذه المخاوف، اقترح كاتب الخيال العلمي الشهير إسحاق أسيموف أن يبرمج الإنسالة بحيث تلتزم بالمبادئ التالية والتي أطلق عليها قوانين الإنسالة .
تقدم الانسالات عددا من المزايا منها على سبيل المثال: زيادة الإنتاجية، استعمال التجهيزات بشكل فعال، تخفيض تكاليف العمل، مرونة محسنة، إنجاز العمل في وقت أقصر، مرونة وسهولة في البرمجة، القدرة على العمل في الظروف الخطرة، تقدم نوعية محسنة لأماكن العمل والإنتاج، تؤمن عائدات استثمار جيدة، تقدم دقة أفضل في الأداء.
إلا أن لها عدد من السلبيات والنقائص، فهي تسبب بطالة العمال اليدويين والكثير من المشاكل الفنية الأخرى حسب الاستعمال.
خاصة في ميادين الذكاء الاصطناعي أو الرؤية الآلية.
تصور السينما وروايات أدب الخيال العلمي احتمالية تشكيل الانسالة تهديدا لمستقبل الإنسان بسبب ذكائها الاصطناعي الذي قد يفوق ذكاء الإنسان ويجعلها أكثر دهاء ومكر منه، ولكن على أرض الواقع فإن الخطر الناجم عن الذكاء الاصطناعي يكاد يكون منعدما نظرا لكون البحوث في هذا المجال ما زالت في مرحلة البدايات.
إلا أن استخدام هذه الأنظمة على إنسالة حربية أو اعطائها القدرة على التحكم بمعدات خطيرة قد يشكل خطرا على الحياة الإنسانية بغض النظر عن مدى تطور أنظمة الذكاء الاصطناعي بها، وهذه التطبيقات موجودة في العصر الحالي ويهتم بتطويرها العديد من الجيوش في العالم مثل جيش الولايات المتحدة الأمريكية.
بالإضافة إلى هذا النوع من الإنسالات، هناك أنواع أخرى أقل ذكاء مثل إنسالات الأسراب أو الإنسالات الجزئية التي قد تشكل خطرا على البيئة خاصة إذا زودت بإمكانية التكاثر وخرج ذلك عن نطاق التحكم البشري.
ورغم هذه المخاطر فإن الكثيرين يرون الإنسان الآلي أيضا كالطفرة القادمة في التطور البشري حيث قد يكون استبدال أجزاء بشرية بأخرى اصطناعية إحدى الطرق لضمان بقاء وتطوير إمكانيات الجنس البشري.
يتوقع أن تكبر حصة استخدام الروبوتات في مجالات الحياة اليومية وفي الصناعة مع حدوث تطور في التقنية وفي المواد الداخلة في صناعتها.
على سبيل المثال يجري البحث على تطوير روبوتات رخيصة الثمن مصنوعة من مواد قادرة على تغيير طورها مما يسمح أن تكون أكثر نعومة بحيث يمكن أن تنتقل من الحالة القاسية إلى الطرية.
يتم استخدام الروبوتات على نحو متزايد في الصناعة التحويلية، وفي مجال صناعة السيارات، حيث أنها يمكن أن تقوم بأكثر من نصف العمل ؛ ويمكن أن تصل النسبة إلى ، كما هو الحال في مصنع لتركيب لوحة المفاتيح والتابع لشركة في ولاية تكساس.
كما يخطط لزيادة مدى استخدام الروبوتات في المجال الطبي، وذلك لإجراء عمليات جراحية بالكامل كما هو مقترح في كوريا الجنوبية؛ وفي المجال العسكري؛ وحتى في مجال المساعدة في الأعمال المنزلية.

وحقا أن الأرض المجاورة للمسجد الأقصى أرض الشام أرض مباركة، فهي أرض خير وبركة، وفيها وحول المسجد الأقصى بعث أكثر الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، ومن أجلها تأصلت عداوة اليهود للمسلمين وغيرهم، وفيها سوف تكون نهايتهم وعندها تكون الملحمة العظمى ومناصرة اليهود للدجال ونهايته وبنزول عيسى عليه السلام وعلى يده، وبعدها بسنوات الله أعلم بها تقوم الساعة بإذن الله عز وجل.
فالمسجد الأقصى هو ثاني مسجد وضع في الأرض لعبادة الله وتوحيده لأن الكعبة بنيت قبله بأربعين سنة، ففي الصحيحين من حديث أبي ذر الغفاري رضي الله عنه أنه قال: قلت يا رسول الله: أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى .
قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة .
وهو أحد المساجد الثلاثة التي يجوز للمسلم أن يشد الرحال إليها لطاعة الله وطلب المزيد من فضله وكرمه ومضاعفة الأجر والثواب، وما عدا هذه الثلاثة المساجد لا يجوز شد الرحل إليها للصلاة والاعتكاف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا .
أي مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة النبوية.
وقال صلى الله عليه وسلم في فضل الصلاة في هذه المساجد عن غيرها: الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة مما سواه، وصلاة في مسجدي هذا بألف صلاة، وصلاة في المسجد الأقصى بخمسمائة صلاة .
والأحاديث وردت بروايات متعددة هذا مفادها جميعا، وبالمناسبة لا ينبغي للمسلم أن يطلق هذه العبارة التي درجت على ألسنة كثير من المسلمين حول المسجد الأقصى حيث يقولون ثالث الحرمين الشريفين فالمسجد الأقصى هو ثاني المساجد الثلاثة من حيث الأقدمية، وثالثها من حيث أفضلية الصلاة، وأولى القبلتين، وليس بثالث الحرمين الشريفين حيث لا يوجد له حرم حوله من الأرض يحرم فيه حمل السلاح والقتال وتنفير الصيد وعضد الشجر واختلاء الخلاء والتقاط اللقطة وغير ذلك مما هو خاص بحرم مكة الذي حرمه الله سبحانه وتعالى منذ إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وأما حرم المدينة ما بين لابتيها فحرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يتسع المقام للتوسع أكثر من هذا، فالمسجد الأقصى ليس له حرم حوله كما هو الحال لمكة والمدينة، ولكنه أول قبلة حيث صلى رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه إلى الصخرة من بيت المقدس وهو في مكة، حيث كان يصلي بين الركنين حتى تكون الكعبة بين يديه لكي يتسنى له الجمع بينهما، ولكنه تعذر عليه الجمع بعد ذلك عندما هاجر إلى المدينة حيث كان يصلي إلى بيت المقدس بضعة عشر شهرا أي ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، ثم أمر بالتوجه إلى الكعبة المشرفة.
والآيات العشر في سورة البقرة توضح بجلاء ذلك الموقف الذي تعرض له رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود في المدينة ومن المشركين أيضا، وقبلها آيات كثيرة توضح بجلاء وكل وضوح موقف اليهود وطباعهم في القديم والحديث وأخلاقهم وما جبلوا عليه.
قال تعالى: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التى كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التى كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين البقرة: .
وبعدها بآيتين نزل قول الله تعالى: ولكل وجهة هو موليها البقرة: .
وفي بداية الآيتين التي تليها النص نفسه يكرر مرتين: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشونى ولاتم نعمتى عليكم ولعلكم تهتدون البقرة: .
ولا أستطرد في هذا لأن البيان والتوضيح يحتاج إلى خطب متعددة وأعود لأقول بأن المسجد الأقصى أولى القبلتين وثالث المسجدين من حيث أفضلية الصلاة والثاني في البناء، وإليه أسري بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم ومنه عرج به إلى السماء حيث وصل إلى السماوات العلى، إلى سدرة المنتهى، وفرضت عليه الصلوات الخمس التي يؤديها المسلمون كل يوم وليلة، والتي راجع فيها ربنا عز وجل حتى وصلت إلى هذا العدد بعد أن كانت خمسين صلاة فبقيت خمسين في الميزان وخمسا في الأداء والأفعال، ثم عاد إليه ثم رجع إلى مكة في نفس الليلة عليه الصلاة والسلام.
وهو الذي يقع في الأرض المباركة مقر أبي الأنبياء إبراهيم عليه الصلاة والسلام وإسحاق ويعقوب إلى أن خرج منها يعقوب وبنوه إلى يوسف في أرض مصر فبقوا هناك حتى صاروا أمة بجانب الأقباط الذين ساموهم سوء العذاب حتى خرج بهم موسى عليه الصلاة والسلام فرارا منهم، وقد ذكر الله سبحانه بني إسرائيل بهذه النعمة الكبيرة، وذكرهم موسى نعم الله عليهم بذلك وبغيره حيث جعل فيهم أنبياء وجعل فيهم ملوكا وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين في زمنهم ذلك وليس في جميع الأزمان كما يظنه من يقرأ النص القرآني ويأخذه على ظاهره ويستدلون هم به ويعلنون أنهم الأمة المختارة المفضلة على جميع الأمم، لذلك أمرهم موسى عليه الصلاة والسلام بجهاد الجبابرة الذين استولوا على الأرض المقدسة، لكنهم تخلوا عن الجهاد، وقد ذكر الله عنهم ذلك في القرآن الكريم حيث قال عز وجل: قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون المائدة: .
قالوا ياموسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون قال رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين المائدة: .
وهكذا اليهود جبناء في كل زمان ومكان، فبسبب إعراضهم ونكولهم عن الجهاد حرم الله عليهم الأرض المقدسة وتاهوا في الأرض ما بين الشام ومصر أربعين سنة لا يهتدون سبيلا حتى مات أكثرهم أو كلهم إلا من ولد في التيه، ومات هارون وموسى عليهما السلام، وخلفهما يوشع فيمن بقي من بني إسرائيل من النشء الجديد وفتح الله عليهم الأرض المقدسة وبقوا فيها حتى آل الأمر إلى داوود وسليمان عليهما السلام فجددا بناء بيت المقدس، وقد كان يعقوب قد بناه قبل ذلك، فلما عتا بنو إسرائيل عن أمر ربهم وعصوا رسله سلط الله عليهم ملكا من الفرس يقال له: بختنصر، فدمر بلادهم وبددهم قتلا وأسرا وتشريدا وضرب بيت المقدس للمرة الأولى، واقتضت حكمة الله عز وجل بعد انتقامه من بني إسرائيل أن يعودوا إلى الأرض المقدسة وينشأوا نشأة جديدة وأمدهم بأموال وبنين وجعلهم أكثر نفيرا فنسوا ما جرى عليهم وكفروا بالله ورسله كما قال تعالى عنهم: كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون المائدة: .
فسلط عليهم بعض ملوك الفرس والروم مرة ثانية واحتلوا بلادهم وأذاقوهم العذاب وخربوا بيت المقدس بسبب المعاصي وكفرهم بالله عز وجل وبرسله.
قال تعالى: وقضينا إلى بنى إسراءيل فى الكتاب لتفسدن فى الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لانفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا الإسراء: .
ثم بقي المسجد الأقصى بيد النصارى من الروم من قبل بعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بنحو ثلاثمائة سنة حتى أنقذه الله منهم بالفتح الإسلامي على يد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في السنة الخامسة عشرة من الهجرة.
وبقي في أيدي المسلمين حتى استولى عليه النصارى أيام الحروب الصليبية في سنة اثنين وتسعين وأربعمائة من الهجرة، وبقي نحو تسعين سنة في أيدي النصارى حتى أنقذه الله من بين أيديهم على يد صلاح الدين الأيوبي رحمه الله في سنة خمسمائة وثلاث وثمانين من الهجرة، وعاد إلى النصارى نحو ست وعشرين سنة.
ثم بقي في أيدي المسلمين من عام اثنين وأربعين وستمائة من الهجرة إلى سنة سبع وثمانين وثلاثمائة وألف للهجرة حيث احتله اليهود أعداء الله ورسوله بمساعدة أوليائهم من النصارى الصليبين المناصرين بعضهم لبعض.
ولا يزال باقيا تحت احتلال اليهود إلى أن يشاء الله تعالى ،ونسأل الله تعالى أن يهيئ له من يعيده إلى المسلمين ليصلي فيه المسلمون ويطهروه من رجس الصهاينة اليهود وغيرهم من أعداء الإسلام والمسلمين، وإذا أراد المسلمون أن يعود إليه فعليهم أن يكون هدفهم الأول والأخير إعلاء كلمة الله، وعندها سوف يكون النصر حليفهم بإذن الله تعالى، وهذا وعد من الله تعالى لن يتخلف إذا هم تمسكوا بدين الله ظاهرا وباطنا قولا وعملا واعتقادا، ثم أخذوا بإعداد القوة المعنوية والحسية فسوف ينتصرون إن شاء الله تعالى.
قال الله تعالى: يأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
فنصر الله سبحانه لن يتحقق إلا إذا نصر المؤمنون دين الله وأقاموه في أنفسهم وبلادهم عقيدة وقولا وعملا وسلوكا ونظاما وشريعة لمنهج حياتهم في كل الأمور يخضعون له ويطبقونه ويرضونه ولا يجدون أدنى حرج في تحكيمه ولا يجدون غضاضة في ذلك، بل يعتزون به لأنه دين الله الذي لا يرضى الله من أحد دينا سواه بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم إلى أن تقوم الساعة، قال تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين المائدة: .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
الخطبة الثانية الحمد لله كتب العزة لمن أطاعه واتبع أمره واجتنب نهيه وعمل بشرعه وكتب الذلة والهوان والمسكنة والصغار على من عصاه وتمرد واحتال على أمره ونهيه واتبع هواه وكان أمره فرطا، أحمده عز وجل وأشكره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: فإن المؤمن يزداد إيمانا ويقينا عندما يجد آية من كلام الله عز وجل أو حديثا من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي قال عنه رب العزة والجلال: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى النجم: .
عندما يجد ذلك واقعا ملموسا ومشاهدا أمام عينيه تصديقا لكلام الله عز وجل وكلام رسوله عليه الصلاة والسلام فإنه تزداد حلاوة الإيمان لديه وإلا فهو في الأصل مؤمن بذلك وبغيره كما أخبر الله ورسوله، ومعلوم في عقيدته الصحيحة بأن الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية كما قال تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هاذه إيمانا فأما الذين ءامنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين فى قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون التوبة: .
وقال تعالى: هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح: .
وقال تعالى: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم المدثر: .
ونحن اليوم نسمع بداية مصالحة مع اليهود في أرض فلسطين والتعايش السلمي وقد سمعنا من قبل ولا زلنا نسمع، وقد جاء اليهود إليها من أكثر من خمسين عاما وسيتوافدون عليها من أقطار الأرض بعد أن تفرقوا طوال مئات السنين كما وعد الله تعالى وكما أخبر رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وأنهم قد لاقوا العذاب طوال حياتهم وسيلاقونه إلى يوم القيامة، وسوف يجتمعون مع المسلمين والنصارى وغيرهم لفيفا في الأرض المقدسة، وسوف يقتلهم المسلمون بعد اجتماعهم لأن اليهود هم أنصار الدجال عندما ينزل عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام ويقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبل زكاته أحد.
ولنستمع إلى آيات الله البينات في ذلك وإلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا يطول بنا المقام قال تعالى: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأعراف: .
وقال تعالى مخبرا عن تفرقهم في الأرض من بعد موت موسى عليه الصلاة والسلام وهلاك فرعون ثم اجتماعهم في تلك الأرض قرب القيامة مع أعدائهم والتعايش معهم وإن كان بعضهم يعيش هناك منذ زمن بعيد، قال عز وجل: وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا الإسراء: .
والآخرة هذه غير الآخرة التي في بداية السورة، والله أعلم، ولننظر إلى دقة اللفظ في هذه وفي تلك حيث ذكر في الآيتين الأولى والأخيرة ثم قال بعدها عز وجل: وإن عدتم عدنا الإسراء: .
أي إن عاد إليها اليهود بالفساد فسوف يعاد عليهم بالإذلال والغلبة، وفي معنى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتال المسلمين لليهود عند باب لد بأرض فلسطين وإخبار الشجر والحجر عن اليهود الذين هم وراءها إلا شجرة الغرقد التي هي من شجرهم ويكثرون الآن من زرعها كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتال المسلمين لهم حيث يوجد المسلمون شرق النهر واليهود غربه كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتالهم لهم والتجائهم إلى أرض فلسطين، قال تعالى: وقطعناهم في الأرض أمما الأعراف: .
إن هاذا القرءان يقص على بنى إسراءيل أكثر الذى هم فيه يختلفون النمل: .
وروى البخاري ومسلم رحمهما الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبيء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر : يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود .
فالمراد اجتماعهم من شتى بقاع الأرض ومن جميع أقطارها في أرض فلسطين إنما هو من أمارات وعلامات الساعة التي وردت في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، واجتماعهم هذا لسومهم وإذاقتهم سوء العذاب وقتلهم في النهاية إلى أن يقتل آخرهم مع الدجال حيث هم مناصروه ويخرجون معه لمناصرته ومنهم سبعون ألف يهودي من خراسان، وبهذا يتبين للمؤمن ويزداد إيمانه حين يرى صدق ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحقق كله أو بعضه أمام عينيه.
عن الموت الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموت غاية كل حي مهما علا شأنه.
الميت وهين عمله.
حال الكافر عند قبضه وبعدها.
ضمة القبر.
ماذا يتبع ابن آدم في قبره؟ الموت قريب من كل حي.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أكبر واعظ هو الموت الذي قدره الله على خلقه وكتبه على عباده، وانفرد جل شأنه بالبقاء والدوام، فما من مخلوق مهما امتد أجله وطال عمره إلا وهو نازل به وخاضع لسلطانه، قال تعالى: كل نفس ذائقة الموت آل عمران: .
إنه لا بد من استقرار هذه الحقيقة في النفس، حقيقة أن الحياة على هذه الأرض موقوتة ومحدودة بأجل، ثم تأتي نهايتها حتما، ولو جعل الله الخلود لأحد من خلقه لكان ذلك لأنبيائه المطهرين ورسله المقربين، وكان أولاهم بذلك صفوة أصفيائه رسولنا صلى الله عليه وسلم، كيف لا وقد نعاه الله إلى نفسه صراحة وذكره، بدنو أجله تلميحا وأعلم الناس ببشريته وأنه لا بد له من مفارقة الحياة الدنيا قال تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر: .
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون الأنبياء: .
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون فى دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توبا النصر: .
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين آل عمران: .
إذا فالموت حتم لا محيص عنه ولا مفر منه، قال تعالى: أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة النساء: .
يموت الصالحون ويموت الطالحون، يموت المجاهدون ويموت القاعدون، يموت الشجعان الذين يأبون الضيم، ويموت الجبناء الحريصون على الحياة بأي ثمن، يموت المؤمنون، ويموت الفاسقون والمنافقون والكافرون والملحدون، يموت ذوو الاهتمامات الكبيرة والأهداف العالية، ويموت التافهون الذين يعيشون فقط للمتاع الرخيص، يصل الموت للجميع تحت الماء وفوق الهواء وفي السماء، لا ينجو منه ملائكة ولا إنس ولا جان ولا طير ولا حيوان ولا دابة على الأرض، الكل يموت كل نفس ذائقة الموت آل عمران: .
كل نفس تذوق الجرعة وتفارق هذه الحياة الدنيا، قال تعالى: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: .
فكم شهدت الدنيا كثيرا وكثيرا ممن عمروها من الأمم السابقة أكثر مما عمرناها نحن، الذين كانوا فيها أعزة أقوياء أغنياء منعمين يأمرون بما يشاؤون من إصلاح وأمر ونهي فتعجلتهم أحداثها قبل ذلك، أو طوتهم المنون، فحيل بينهم وبين ما يشتهون لا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون، وأصبحوا مرتهنين لأعمالهم ينتظرون وضع الموازين من لدن أحكم الحاكمين وأعدل العادلين الذي لا يظلم مثقال ذرة: وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء: .
والذي يقول وقوله الحق: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
فكم شهدنا نحن وفقدنا من أقران كانوا بالأمس معنا وآخرين يكبروننا سنا لقد كانوا زينة المجالس وبهجة القلوب وأنس النفوس، هؤلاء الصالحون منهم يذكروننا بالله وأيامه، فأين هم اليوم قد ضمتهم اللحود وخلت منهم ثغر الإصلاح ومواطن الركوع والسجود، ولو نطقوا لقالوا: يا إخواننا تزودوا فإن خير الزاد التقوى، فنحن سلفكم وأنتم في الأثر، ولقد جاءكم من الأنباء ما فيه مزدجر، وفقدنا آخرين من المسلمين تختلف طبقاتهم في العمل الصالح مما يراه الناس فأين هم الآن؟ إنهم في الحياة البرزخية التي لا بد لكل بني البشر من الحياة فيها حتى تقوم الساعة.
إن القبر أول منازل الآخرة، ومن مات فقد قامت قيامته الصغرى، وإن العبد إذا قبر عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار، فمن أهل النار ويفسح للمؤمن في قبره سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون، وأما الكافر فيضرب بمطارق من حديد ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه.قال الله عز وجل: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: .
وقال تعالى: وحاق بئال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب غافر: .
وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ق: .
قل يتوفاكم ملك الموت الذى وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون السجدة: .
كلا إذا بلغت التراقى وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق القيامة: .
فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولاكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين الواقعة: .
عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد بعد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير وبيده عود ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ثم قال: إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة من السماء بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس، معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتى يجلسوا منه مد البصر، ويجيء ملك الموت عليه السلام حتى يجلس عند رأسه فيقول: أيتها النفس الطيبة أخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج، فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فيأخذها، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منه كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض، قال: فيصعدون بها فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه الروح الطيب؟ فيقولون: فلان ابن فلان بأحسن أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا حتى ينتهوا بها إلى السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهى بها إلى السماء السابعة فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوه إلى الأرض في جسده، فيأتيه ملكان فيجلسانه: فيقولان: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام، فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: رسول الله، فيقولان: ما يدريك؟ فيقول: قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقته، فينادي مناد من السماء: أن قد صدق عبدي فأفرشوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة، قال: فيأتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: ويأتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: أبشر بالذي يسرك: هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من أنت؟ فوجهك الوجه الذي يجيء بالخير؟ فيقول: أنا عملك الصالح، فيقول: رب أقم الساعة، رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي وذلك لفرحه ولما يرى من النعيم فهو يتمنى قيام الساعة.
وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول: أيتها النفس الخبيثة أخرجي إلى سخط من الله وغضب، فتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على ظهر الأرض فيصعدون بها، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه الريح الخبيثة؟ فيقولون: فلان ابن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا حتى ينتهى بها إلى السماء الدنيا فيستفتح فلا يفتح له، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط الأعراف: .
فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى ثم تطرح روحه طرحا، ثم قرأ: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح فى مكان سحيق الحج: .
فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فينادي مناد من السماء أن كذب عبدي فأفرشوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار، فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ويأتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: أبشر بالذي يسوؤك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من أنت فوجهك الوجه القبيح الذي يجيء بالشر؟ فيقول: أنا عملك الخبيث، فيقول: رب لاتقم الساعة .
وذلك لأن عذاب القبر أهون عليه ولأنه يعرف نزله في الآخرة، وإنها النار وبئس القرار فهو لا يرغب في قيام الساعة.
ولننظر إلى العبد الكافر والمنافق والذي ليس مثبتا ولا موافقا للخير هل تنفعه بلاغته في الدنيا؟ هل تنفعه شهاداته ولو كان معه جميع الشهادات العالمية في الدنيا؟ وهل يستطيع الإجابة عن هذه الأسئلة، أين شهادته؟ أين بلاغته؟ أين فصاحته؟ أين جاهه؟ أين سلطانه؟ أين ماله؟ إنه لا يستطيع الإجابة على هذه الأسئلة ولو كان أعلم أهل الأرض، أما المؤمن وإن كان من أجهل الناس ولا يحمل شهادة ولا يقرأ ولا يكتب فإن الله يثبته ويلهمه الجواب.
قال تعالى: يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا وفى الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء إبراهيم: .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه، إنه ليسمع قرع نعالهم قال: فيأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فأما المؤمن فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله قال: فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة ، قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: فيراهما جميعا .
قال قتادة: وذكر أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون، ثم رجع إلى حديث أنس قال: وأما المنافق والكافر فيقال له :ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول :لا أدري، كنت أقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين أي الجن والإنس .
وفي حديث آخر: فيقال للأرض التئمي عليه فتلتئم عليه فتختلف فيها أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .
وإن للقبر ضغطة وضمة لا ينجو منها أحد، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للقبر ضغطة لو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ .
فعلينا أن نتقي الله تعالى ونتذكر الموت ونتذكر يوم النقلة والرجوع إلى الله وماذا سنقدم عليه به، يوم أن نودع الثرى ويتخلى عنا الأهل والأصدقاء، يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون النحل: .
يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول ياليتنى قدمت لحياتى الفجر: .
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
تذكر ذلك دائما ونأخذ من قوتنا وعزنا لضعفنا وذلنا، ونأخذ من سعتنا وغنانا لضيقنا وفقرنا، نأخذ من عافيتنا وحياتنا لبلائنا وموتنا، نستعد ليوم تعنو فيه الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما طه: .
علينا أن نتذكر أننا سائرون إلى الله، في كل يوم تغيب فيه الشمس نحن نسير خطوة، نحن نسير إلى الله، ولن يعود هذا اليوم بعمله إلا يوم القيامة يوم ينظر المرء ما قدمت يداه،: فأين الفرار من الله إلا إليه ؟أين الفرار من الله إلا إليه؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس ياحسرتى على ما فرطت فى جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هدانى لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لى كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك ءاياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الزمر: .
الخطبة الثانية الحمد لله الأول الذي ليس قبله شيء، والآخر الذي ليس بعده شيء، والظاهر الذي ليس فوقه شيء، والباطن الذي ليس دونه شيء، أحمده سبحانه خلق الموت والحياة ليبلو عباده أيهم أحسن عملا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فإن الله جلت قدرته لم يوجدنا في هذه الدنيا للدوام والبقاء فيها ولكن للحياة الأبدية في الآخرة التي أول مراحلها الحياة البرزخية، فما من نفس في هذه الدنيا إلا وهي ذائقة الموت مهما طال عمرها أو عظم شأنها أو كثر مالها وولدها، وإنه ليجدر بالعاقل الذي علم أنه وجد في هذا الكون لحكمة وأنه سيموت بعد هذا الإيجاد ولا يدري في أي أرض أوفي أي ساعة يموت، وأنه لن ينفعه ويصحبه إذا انتقل من هذا العالم الدنيوي إلى ذلكم العالم الأخروي بعد الحياة البرزخية إلا ما قدمه في حياته من بر وخير وهدى، يجب عليه أن ينظر دائما نظر المستزيد إلى ما قدمه لغده، إلى ما ينفعه عند الله مادام حيا سويا صحيحا شحيحا يخشى الفقر ويأمل الغنى امتثالا لأمر الله: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: .
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه النبأ: .
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم تبعه ثلاث: ماله وأهله وعمله فيرجع اثنان: المال والأهل ويبقى واحد وهو العمل ، إذا مات ابن آدم قالت الملائكة: ما قدم، وقال الناس: ما أخر.
وقوله: من ماله أحب إليه من مال وارثه قالوا: كلنا ماله أحب إليه من مال وارثه، قال: مال أحدكم ما قدم، ومال وارثه ما أخر .
نعم إن مال الإنسان هو الذي يقدمه لنفسه في أعمال الخير والصلاح ويكون له في آخرته حسنات، وليتذكر المؤمن هذه الأحاديث الشريفة عن المصطفى صلى الله عليه وسلم وأنه إذا مات فإن المال لا يسير خطوة واحدة، فأين المراكب والسيارات الفخمة؟ وأين القصور الشامخة والردهات الفسيحة والبساتين الخضراء؟ والمدائن الغناء، أين الأموال العريضة؟ والخدم والحشم؟ أين المراتب والمناصب؟ لقد ترك كل ذلك لمن وراء ظهره، لأهله وورثته، وليس له إلا ما قدم، ثم أين الأهل؟ إن أغلى ما يملكون أن يصحبوه ويمشوا معه إلى قبره ولا يستطيع أحد أن يجلس معه ساعة في قبره، إذا أين الأولاد ؟أين الزوجات؟ أين الوجوه الناضرة ؟أين الأجسام الناعمة والمترفة؟ إنهم يتخلون عنك يا ابن آدم ولا يبقى معك إلا عملك الذي قدمت لآخرتك ويكون أنيسك في قبرك وتكون وحيدا فريدا ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون الأنعام: .
ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
فنتذكر يا ابن آدم الموت وأنك ستغادر هذه الحياة مهما طال العمر ومهما بلغت من المناصب فلن يطول بك البقاء في هذه الحياة الدنيا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعمار أمتي ما بين الستين والسبعين، وقليل منهم من يتجاوز ذلك .
نعم لو طاف طائف بعد مائة سنة ممن يعيش اليوم على ظهر الأرض لما وجد بها أحدا ممن هم أحياء الآن، سوف يتساقطون ويأتيهم الموت، سوف يتساقط الملوك، والرؤساء، والعظماء، والوزراء، والأمراء، والعرفاء، والعلماء، والجهلاء، والأغنياء، والفقراء، والأطباء، والمعلمون، والموظفون، والمديرون، والمتبخترون، والمتكبرون، والظالمون، والمؤمنون، والعمال، والقادة، والضباط،والجنود، والصعاليك، والصغار، والكبار، والذكور، والإناث كل هؤلاء يتساقطون ويموتون ولا يخرج أحدهم من هذه الدنيا إلا بلفائف من القماش ثم يوارى في التراب ومعه عمله الذي يكون معه في قبره، ويكون في قبره في الحياة البرزخية إما منعما وإما معذبا حتى تقوم الساعة.
أين فلان؟ أين بني فلان؟ أين القبيلة الفلانية؟ كلهم قد ذهبوا، كلهم قد ماتوا، كلهم قد غادروا، ونحن من أولئك المغادرين.
فيا أيها المؤمنون: اغتنموا المهلة التي أعطاكم الله في هذه الحياة قبل مفاجأة الأجل، إن المهلة كافية لأن يرجع كل منا إلى الله وينيب إليه ويتوب ويرجع عما أساء ويقدم لنفسه خيرا، لنغتنم المهلة قبل فواتها وقبل أن تأتي ساعات الندم والحسرة ولات ساعته مندم وتذكروا دائما أن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا، توبوا إلى الله ارجعوا إليه سبحانه فالله يقبل توبة التائبين، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له.
النار الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وصف النار.
بعض أنواع العذاب فيها.
طعام وشراب أهل النار.
تفاوت عذاب أهل النار.
صراخ أهل النار وعويلهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فعلينا معشر المسلمين المؤمنين أن نتقي الله تعالى ونتقي النار التي أعدت للكافرين، نتقيها بطاعة الله وطاعة رسوله بامتثال الأوامر واجتناب النواهي فإنه لا نجاة لنا من النار إلا بذلك بعد رحمة الله ورضاه، وعلينا أن نتقي النار فإنها دار البوار والبؤس والشقاء والعذاب الشديد، دار من لا يؤمن بالله واليوم الآخر، ساكنوها شرار خلق الله من الشياطين وأتباعهم.
قال الله تعالى: قال فالحق والحق أقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص: .
دار فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف وغيرهم من طغاة الخلق وفجارهم، طعام أهلها الزقوم وهو شجر خبيث مر الطعم والمذاق، كريه المنظر لا يسمن ولا يغني من جوع، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اتقوا الله حق تقاته، فلو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا لأفسدت على أهل الأرض معايشهم .
ذلك طعامهم إذا جاعوا، فإذا أكلوا منها التهبت أكبادهم عطشا، فيستغيثون ويطلبون الماء فيأتيهم الماء البالغ نهاية الحرارة يشوي وجوههم حتى يتساقط عنها اللحم.
قال تعالى: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا الكهف: .
فإذا شربوه على كره وضرورة وهو كالمهل السائل من القطران عندها يقطع أمعاءهم وتغلي منه بطونهم ويمزق جلودهم، فهو كالمهل المتخلف بعد القطران في حرارته وكالصديد والقيح في نتنه ورائحته وخبثه، يضطر شاربه إلى شرابه اضطرارا يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ إبراهيم: .
أما لباس أهل النار فلباس الشر والعار، قطعت لهم ثياب من نار سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار إبراهيم: .
فلا يقيهم هذا اللباس حر جهنم، وإنما يزيدها اشتعالا وحرارة، ولا يستطيعون أن يقوا به وهج النار وحرها عن وجوههم بل يأتيهم كذلك الماء البالغ نهايته في الحرارة الشديدة ويصب من فوق رؤوسهم ليصهر ويذيب ما في بطونهم والجلود: قال الله تعالى: يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما فى بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: .
أيها المؤمنون: إن الحديث عن دار البوار والخسران المبين ليس كالحديث عن دار النعيم الأبدي عن دار الأبرار، حيث أن النفس تنبسط وتفرح وتنشرح عند سماع النعيم وترتاح له وتلذ وتتطلع إليه، أما عند سماع الشقاء فإن النفس تقشعر وترتطع منه وترهبه وتخافه.
وإن آيات القرآن الكريم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وافية الشرح والبيان عن ذلك وغيره، فيجدر بكل مؤمن أن يتأمل ويتمعن ويتدبر كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ليعيش بين الخوف والرجاء والطمع في رحمة الله، يخاف عقاب ويرجو رحمته يخاف من النار ويطمع في الجنة.
نسأل الله الجنة ونعوذ من به من النار.
ونستعرض بعض الآيات والأحاديث الواردة بقصد الذكرى والاتعاظ فإن الذكرى تنفع المؤمنين.. فدار البوار ذات دركات كل دركة تحت الأرض حتى نهايتها وهي سبع تتفاوت في شدتها وعذابها، أخفها عذابا أعلاها، وأشدها عذابا أسفلها، ولكل دركة اسمها الخاص، وبابها الخاص قال تعالى: وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم الحجر: .
قال تعالى: إن المنافقين فى الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا النساء: .
وقد وردت أسماء دركات دار البوار في القرآن الكريم مفرقة في عدة سور، فأسماؤها: نار جهنم، لظى، الحطمة، السعير، سقر، الجحيم، الهاوية.
اللهم اجرنا منها واصرف عنا عذابها.
إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما الفرقان: .
يؤتى بأهل النار يساقون إليها أفواجا متتابعة فوجا بعد فوجا بعد آخر، وزمرا متداركة، زمرة بعد أخرى وقد برزت لهم كما قال تعالى: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا الزمر: .
وما إن تراهم من مكان بعيد إلا سمعوا لها تغيظا وزفيرا، قال تعالى: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الفرقان: .
وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى أصحاب السعير الملك: .
ثم يخرج منها عنق فيلتهم من شاء الله أن يلتهمهم من أهل الموقف من الجبارين والمشركين، فقد جاء هذا واضحا في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: يخرج عنق من النار يوم القيامة، له عينان تبصران، وأذنان تسمعان، ولسان ينطق يقول: إني وكلت بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله إلها آخر، وبالمصورين .
وتساق تلك الزمر إلى جهنم حتى إذا وصلوها وجدوا أبوابها مغلقة، فتفتح لهم، ويدفعون إليها دفعا.
قال تعالى: يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هاذه النار التى كنتم بها تكذبون أفسحر هاذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون الطور: .
ثم يلقون منها في أماكن ضيقة وهم مقيدون في الأصفاد مكبلون بالسلاسل والأغلال كما قال تعالى: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا الفرقان: .
وقال تعالى: وترى المجرمين يومئذ مقرنين فى الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار إبراهيم: .
وما إن تستقر تلك الجماعات الهالكة والزمر الخاسرة في جهنم بعد أن ألقوا فيها مهانين حقيرين ذليلين حتى ينزل بهم عذاب نفساني أليم مهين، ذلك هو عذاب التوبيخ والتقريع والتأنيب الذي يلقونه من ملائكة العذاب الموكلين بهم مثل قولهم: ألم يأتكم نذير الملك: .
ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم ءايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هاذا الزمر: .
هاذه النار التى كنتم بها تكذبون أفسحر هاذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون الطور: .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ: .
كل هذا التوبيخ والتقريع والتأنيب جاء بيانه في كتاب الله عز وجل، والذي ذكر هنا قليل من كثير فعلينا بتلاوة القرآن الكريم وتدبيره وعدم اتخاذ سماعه وتلاوته طربا لا يجاوز الحناجر ولا يصل إلى القلوب مما أنزل لهذا.
قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الالباب ص: .
وأما عن تلاوم أهلها فيكفينا أن نصغي إلى بعض الآيات القرآنية لنعرف عن ذلك شيئا يسيرا.
لقد أخبر عنهم عز وجل بقوله: كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فئاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولاكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون الأعراف: .
وقال تعالى: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر اليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الاغلال فى أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون سبأ: .
وقال تعالى: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ فى العذاب مشتركون الصافات: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا في أحمده تعالى وأشكره وأستغفره وأتوب إليه وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما.
أما بعد: فإن من أغرب ما يعرف عن أهل النار من أحوال في غاية العجب أن يخطب فيهم إبليس خطبة من أبلغ الخطب وأفصحها وأشدها أثرا ووقعا في نفوس ساميها.
فيزيدهم في كربهم وطول محزنهم وشدة إبلاسهم وإفلاسهم، وذلك لما يكسبهم خطابه من الندامة والحسرة القاتلة حيث كان يغيرهم ويخدعهم في الدنيا ويتخلى عنهم ويرد اللوم عليهم باستجابته له فعليهم أن يلوموا أنفسهم بسبب استجابة دعوته لهم.
ولنستمع إلى تلك الخطبة كما وردت في القرآن الكريم: وقال الشيطان لما قضى الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخى إنى كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم إبراهيم: .
فأهل النار في عذاب مستمر لا يفتر عنهم كلما نضجت جلودهم بدلهم الله جلودا غيرها حتى يتحسسوا ويذوقوا العذاب، والتبديل والعذاب في الجلد لأنه منطقة الإحساس لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون الزخرف: .
وقال عز وجل: إن الذين كفروا بئاياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما النساء: .
كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون السجدة: .
ينوع عليهم العذاب فلا يستريحون فيقولون لخزنة جهنم: ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر: .
فهم لا يطمعون في التخويف الدائم ولا في الانقطاع ساعة من العذاب وإنما يسألون أن يخفف عنهم يوما واحدا من العذاب ولكن لا تجيبهم الملائكة إلا بالتوبيخ والتهكم تقول لهم: قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات غافر: .
أي بالأدلة الواضحات فيقولون: بلى فتقول الملائكة: فادعوا وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال غافر: .
فلن يستجاب لهم لأنهم لم يستجيبوا للرسل وأتباعهم حين دعوهم إلى الله وعبادته في الدنيا وحينئذ يتمنون الموت من شدة العذاب فيقولون: يامالك وهو خازن النار ليقض علينا ربك.
أي يطلبون أن يهلكهم ويميتهم فيقول لهم مالك: إنكم ماكثون الزخرف: .
ويقال لهم: لقد جئناكم بالحق ولاكن أكثركم للحق كارهون الزخرف: .
كذالك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار البقرة: .
يتوجهون إلى رب العالمين ذي العظمة والجلال والعدل والفعال لما يريد فيقولون: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون المؤمنون: .
فيقول لهم أحكم الحاكمين: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنا ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الرحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون المؤمنون: .
عباد الله: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أهون أهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منها دماغه كما يغلى المرجل يعني القدر ما يرى أن أحدا أشد منه عذابا وإنه لأهونهم عذابا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار فيصبغ في النار صبغة أي يغمس فيها ثم يقال: يا بن آدم هل رأيت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يارب ما مر بي نعيم قط ولم أر خيرا قط لنرى كيف كل نعيم الدنيا الذي مر به حينما غمس في النار غمسة واحدة فكيف به وهو مخلد فيها أبدا: قال تعالى: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم فى النار يقولون ياليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا ءاتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب: .
أيها المسلمون: أكتفي بما أشرت إليه من أحوال أهل النار، وأستعرض في خطبة قادمة إن شاء الله تعالى ما أمكن من أوصافها وأوصاف أهلها وطعامهم.
نسأل الله تعالى أن يجيرنا منها.
عن اليهود وعداوتهم للمسلمين وخيانتهم

ولما نهى عن إبداء الزينة أرشد الى غخفاء بعض مواضعها فقال : وليضربن بخمرهن على جيوبهن وليضعن الخمار على رؤوسهن ليسترن بذلك شعورهن وأعناقهن وصدورهن .
ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن .
.
.
.
لا يحل لهن ان يظهرن شيئا من اجسامهن الا لأزواجهن والاقارب الذين يحرم عليهن التزوج منهم تحريما مؤبدا مثل آبائهن او آباء أزواجهن ، أو أبنائهن ، أو أبناء أزواجهن من زوجات سابقات ، او إخوانهن أو أبناء اخوانهن او ما ملكت ايمانهن من الأرقاء ، او من يشتغل عندهن من المسنين الذي ماتت شهواتهم والاطفال الذين لم يبلغوا سن البلوغ .
ثم نهى الله عن إظهار وسوة الحلي وما يثير الشهوة فقال : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن اطلب منهن أيها السرول ان لا يفعلن شيئا يجلب أنظار الرجال الى ما خفي من الزينة ، وكل ما يثير الفتنة من المشي غير المعتاد .
وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون ارجعوا الى الله والى طاعته فيما أمركم به ونهاكم عنه من عادات الجاهلية ، والتزموا آداب هذا الدين القويم لتسعدوا في دنياكم وأخراكم .
قراءات : قرأ ابن عامر وابو بكر : غير أولي الإربة ، بنصب غير .
والباقون : غير بالجر كما هو في المصحف .
وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين الأيامى : واحدهم أيم ، وهو غير المتزوج رجلا كان او امرأة ، بكرا او ثيبا .
يقال : آم الرجل وآمت المرأة اذا لم يتزوجا .
منم عبادكم : من عبيدكم .
الإماء : جمع أمة وهي المملوكة .
والذين يبتغون الكتاب : المكاتبة وهي ان يكاتب العبد سيده على مبلغ من الماء اذا اداه اليه يصبح حرا .
الفتيات : الاماء .
البغاء : الزنا .
التحصن : العفة .
مبينات : مفصلات لكل ما تحتاجون .
وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقرآء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم .
وزوجوا من لم يتزوج من رجالكم ونسائكم ، وأعينوهم على الزواج ، حتى لا يقعوا في المعصية ، ويسروا الزواج بقدر ما تستطيعون من تقليل المهور ، والمساعدة بكل الوسائل .
وأعينوا الصالحين من عبيدكم وإمائكم على الزواج ليتحصنوا او يعفوا .
ولا تنظروا الى فقر من يخطب او فقر من تريدون زواجها ، ففي فضل الله ما يغنيهم ، والله ذو سعة عليم بكل شيء .
وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله اما الذين لا يجدون القدرة على مئونات الزواج فعليهم أن يصبروا ويسلكوا طرق العفة وينتظروا حتى يغنيهم الله من فضله .
وقد ورد في الحديث الصحيح ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .
ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء الباءة : النكاح ومؤنته .
الوجاء : الخصاء ، يعني انه يعين على نسيان النكاح .
وفي الحديث الصحيح : ثلاثة حق على الله عونهم : المجاهد في سبيل الله ، والمكاتب الذي يريد الأداء ، والناكح الذي يريد العفاف أخرجه الترمذي والنسائي .
والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا هنا يحث الله تعالى على تيسير تحرير الرقيق .
.
.
.
فكل عبد أو عبدة تريد التحرر وتكاتب سيدها على مبلغ من المال على المؤمنين ان يساعدوهما في ذلك ويسهلوا لهما طريق الحرية من العبودية .
وهكذا كان الاسلام أول من شرع تحرير الرقيق ، وقد انتهى نظام الرق الآن .
ثم حث الله المؤمنين جميعا على تحرير الرقاب فقال : وآتوهم من مال الله الذي آتاكم وعلى جميع المسلمين أن يساعدوا أولئك الذين يريدون التحرر فدفع ما يستطيعون من الأموال لهم حتى يتم تحريرهم .
ثم نهى المؤمنين عن السعي في جمع المال من الطرق غير المشروعة فقال : ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا كان من عادات الجاهلية ان الرجل يكون عنده غماء فيكرههن على البغاء حتى يكسبن له المال ، ليأخذ أجورهن .
وكانت هذه العادة فاشية فيهم .
وقد اشتكت بعض الجواري الى الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام فأنزل الله هذه الآية ليقطع دابر تلك العادة القبيحة .
ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ومن يكره غماءه على البغاء فإن الله غفور رحيم لهن ، والذنب على المكره ، وقد وعد المكرهات بالمغفرة بعد الاكراه على عمل لا يد لهن فيه .
ولقد أنزلنآ إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين لقد أنزلنا اليكم في هذا القرآن آيات واصحة مبينة للأحكام ، كما أنزلنا اليكم امثلة من احوال الأمم السابقة ، وارشادات ومواعظ للذين يخافون الله وهدى وعزا لمن تولاه .
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب المشكاة : الكوة في الحائط غير نافذ يوضع فيها المصباح .
الزجاجة : القنديل من الزجاج .
دري : مضيء متلألىء نسبة الى الدر .
لا شرقية ولا غريبة : يعني في مكان متوسط ، لا شرقية فتحرم حرارة الشمس آخر النهار ، ولا غريبة فتحرمها أول النهار .
الغدو : جمع غدوة : الصباح .
الآصال : جمع أصيل ، وهو المساء .
الله نور السماوات والأرض .
.
.
.
الله مصدر النور في هذا الكون ، فهو منور السماوات والأرض بكل نور حسي نراه ونسير فيه ، وبكل نور معنوي كنور الحق والعدل ، والعلم والفضيلة ، والهدى والايمان .
إن مثل نوره الباهر في الوضوح كمثل نور مصباح شديد التوهج ، وضع في فجوة من حائط يشع نوره ، وقد وضع المصباح في زجاجة يتلألأ نورها كالدر والعرب تسمي النجوم العظام الدراري ، ويستمد هذا المصباح وقوده من زيت شجرة مباركة طيبة التربة والموقع ، زيتونة مغروسة في مكان معتدل لا يسترها عن الشمس في وقت النهار شيء ، فهي شرقية غربية ، تصيبها الشمس بالغداة والعشي ، يكاد زيت هذه الشجرة لشدة صفائه يضيء ولو لم تمسه نار المصباح .
نور على نور نور مترادف متضاعف تجمع فيه نور المشكاة والزجاج والمصباح والزيت ، وفق ذلك كله نور رب العالمين بهديه الناس الى الصراط المستقيم .
يهدي الله لنوره من يشآء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم وهكذا ، تكون الشواهد المنبثة في هذا الكون ، الحسي منها والمعنوي ، آيات واضحة لا تدع مجالا للشك في وجود الله ، والله يوفق من يشاء الى الإيمان ، إذا حاول الانتفاع بنور عقله .
وهو يأتي بالأمثلة المحسوسة ليسهل على الناس إدراكها ، ولما فيها من الفوائد والنصح والارشاد .
وهو سبحانه واسع العلم ، محيط بكل شيء ، يعطي هدايته من يستحقها ممن صفت نفوسهم واستعدوا لتلقي احكام الدين وآدابه .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص : دري بضم الدال واتشديد الراء بدون همز .
وقرأ ابو عمرو والكسائي : دريء بكسر الدال والهمزة .
وقرأ حمزة وعاصم : دريء بضم الدال وتشديد الراء وبالهمزة المضمومة في آخره .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : توقد بفتح التاء والقاف المشددة وفتح الدال على انه فعل ماض .
وقرأ نافع وابن عامر وحفص والكسائي : يوقد فعل مضارع بضم الياء وفتح القاف وضم الدال فعل مضارع مبني للمجهول كما هو في المصحف .
وقرأ حمزة وأبو بكر : توقد بضم التاء والدال .
في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال .
.
.
.
الآية .
ذلك النور المشع في السموات والأرض يتجلى في بيوت الله وهي المساجد التي تتصل فيها القلوب بالله .
روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : المساجد بيوت الله في الأرض ، تضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الارض .
أمر الله ان تبنى وتعظم وتعمر بذكر الله من رجال لا تشغلهم الدنيا وزخرفها ولا بيوعهم وتجارتهم عن ذكر الله .
.
فهم يعملون للدنيا في الأسواق والحقول والمصانع ، ويعملون للآخرة فيؤدون جميع فروضهم وواجباتهم ، فلا تشغلهم الدنيا عن الآخرة ، ولا الآخرة عن الدنيا .
وهم مع هذا يخافون هول يوم القيامة لاذي تضطرب الأفئدة من شدته ، وتشخص فيه القلوب والأبصار في حيرة ودهشة .
والله تعالى مع كل ذلك يطمئن المؤمنين ويبين مآل أمرهم وحسن عاقبتهم بقوله : ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشآء بغير حساب إنها بشرى عظيمة للذين آمنوا واحسنوا ، فانه بعد أن يجزيهم أحسن ما عملوا يزيدهم من فضله .
والله يرزق من يشآء بغير حساب ما أحسن هذه البشرى وما اعظم فضل الله .
قراءات : قرأ ابن عامر وابو بكر : يسبح بضم الياء وفتح الباء .
والباقون : يسبح بضم الياء وكسر الباء .
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير السراب : ظاهرة ضوئية سببها انعكاس الشعاع من الأرض عندما تشتد حرارة لاشمس فيظنه الانسان ماء يجري ويتلألأ على وجه الأرض ، وما هو الا وهم لا حقيقة فيه .
القيعة : مكان منبسط من الأرض لا نبات فيه ويقال لها القاع ايضا .
لجي : اللج معظم الماء حيث لا يدرك قعره ، وبحر لجي : عميق .
يغشاه : يغطيه .
لم يكد يراها : تصعب رؤيتها .
صافات : باسطة اجنحتها في الهواء .
المصير : المرجع .
والذين كفروا أعمالهم كسراب .
.
.
.
في هاتين الآيايتنين يبين الله في مقابل ذلك النور المتجلي في السموات والأرض ، المشع في بيوت الله والمشرق في قلوب المؤمنين مجالا مظلما لا نور فيه ، مخيفا لا أمن فيه ، ضائعا لا خير فيه .
.
.
.
ذلك هو حال الذين كفروا .
فمثل اعمالهم في بطلانها وعدم جدواها كمثل السراب الذي يراه الظمآن في الفلاة في شدة حرارة الشمس فيسرع إليه ، حتى إذا وصله لم يجد الماء الذي رجا ان يشرب منه .
.
.
ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب يعني ان كل ما عمله هذا الجاحد من أعمال خير تذهب هباء منثورا ، وفي يوم القيامة يحاسبه الله ويفيه جزاءه وعقابه .
فلا يستفيد من أعماله شيئا ، لأنه لم يؤمن بالله والبعث والجزاء .
وكما قال تعالى : وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا أو كظلمات في بحر لجي .
.
.
.
وهذه صورة أخرى من صور حال الكفار الجاحدين .
فأعمال الكافرين في الدنيا كمثل السراب الذي ليس بشيء ، او كهذه الظلمات في البحر العميق ، تتلاطم امواجه ويتراكم بعضها فوق بعض .
ومن فوق ذلك كله سحاب كثيف مظلم لو رفع الإنسان يده الى وجهه لما رآها من شدة الظلام .
ان قلوب الكافرين وأعمالهم مثل هذه الظلمات المتراكمة تراكمت عليها الضلالات ، فهي مظلمة ، في صدور مظلمة ، في اجساد مظلمة .
ولقد جمع الله تعالى في هذا الوصف بين الليل المظلم ، وتراكب الأمواج في البحر بعضها فوق بعض ، ومن فوقها السحاب الكثيف .
.
.
.
وهذا أشد ما يكون من الظلمات .
وتجمع هذه الآية الكريمة أهم ظواهر عواصف المحيطات العظيمة .
وهذا من أكبر الأدلة على ان القرآن من عند الله ، لأن الرسول الكريم لم يركب المحيطات وكان يعيش في بلاد صحراوية .
.
.
.
فورود هذه الدقائق العلمية دليل على أنها وحي من عند الله .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ومن لم يوفقه الله لنور الإيمان ، فليس له نور يهديه الى الخير ، ويدله على الصراط المستقيم .
ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صآفات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ألم تعلم ايها النبي أن جميع من في هذا الكون يسبح بحمد الله تعالى ، وان تسبيح كل صنف يختلف باختلاف صفاته وخصائصه ، وكل يسبح بدلالة وجوده وصورته وأحكامه على وجود المصور الحكيم ، فالعاقل يسبح بلسان المقال ، وغيره يسبح بلسان الحال ، والطير صافات باسطة أجنحتها في الفضاء تسبح الله وتحمده بلغات لا نعملها .
واعلم أن هذا الوجود كله حي ، ولا معنى للوجود بغير حياة ، وان الحياة على مقدار إشراق الأنوار العلوية على المخلوقات ، فللانسان وللحيوان وللنبات حياة ، أي ان هناك نوعا من الشعور .
وهكذا الجماد له نوع من الشعور لا ندركه .
وكل هذه المخلوقات تسبح بحمده تعالى .
ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير والله تعالى هو مالك هذا الكون ومن فيه وصاحب السلطان عليهم ، وكلهم راجع إليه يوم القيامة للحساب والجزاء .
ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يزجي : يسوق برفق .
يؤلف بينه : يجمع بين أجزائه وقطعه .
ركاما : متراكما بعضه فوق بعض .
الودق : المطر .
من خلاله : من بينه .
من جبال : من قطع عظام تشبه الجبال .
سنا برقه : ضوء برقه .
يذهب بالأبصار : يخطفها لشدة بريقه ولمعانه .
يقلب الليل والنهار : يتصرف فيهما طولا وقصرا .
لأولي الأبصار : لأهل العقول والبصائر .
ألم تر أن الله يزجي سحابا .
.
.
.
.
في هذه الآية والتي تليها دلالة على قدرة الله ووحدانيته .
.
.
.
انظر أيها الرسول الكريم السحاب يسوقه الريح بقدرة الله أول ما ينشئه ، ثم يجمع بين ما تفرق من أجزائه ، ثم يجعل بعضه متراكما فوق بعض ، فترى المطر يخرج من خلاله .
والله ينزل من مجموعات السحب المتراكمة التي تشبه الجبال في عظمها بردا ينزل على قوم فينفعهم او يضرهم تبعا لقوانينه وارادته ، ولا ينزل على آخرين كما يريد الله .
وانظر إلى ما في هذه السحاب من برق يضيء بشدة وسرعة حتى يكاد يخطف الأبصار ، كما في قوله تعالى : يكاد البرق يخطف أبصارهم البقرة : .
وهذه الظواهر من أقوى الدلائل على قدرة الله ، وكل من ركب الطائرة يعرف التشابه بين السحب والجبال ، فانه يراها متراكمة كأنها الجبال والآكام ، وهذا من الأدلة الباهرة على إعاجز القرآن الكريم .
ولم تعرف هذه الصورة الا بعد وجود الطائرات التي ترفع الإنسان فوق السحب فيراها على حقيقتها كما وصفت في القرآن .
يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار

على نمروذ وقومه قال: وأمر نمروذ جنوده فاجتمعوا لحرب إبراهيم وهم لا يحصون كثرة؛ وخرج إبراهيم في سبعين من قومه الذين أمنوا في الصحراء، فأرسل الله عليهم البعوض حتى امتلأت منه الدنيا، ولدغت جيش نمروذ؛ فمات من لدغها خلق كثير، والتجأ الباقون إلى الدور، وأغلقوا الأبواب وأسبلوا الستور؛ فلم تغن عنهم شيئا، وانفرد نمروذ عن جيشه، ودخل منزله وأغلقت الأبواب، وأرخيت الستور، واستلقى على سريره، فجاءت بعوضة فقعدت على لحيته، فهم بقتلها، فدخلت منخره وصعدت إلى دماغه؛ فعذبه الله بها أربعين يوما لا ينام ولا يطعم؛ ثم شقت رأسه وخرجت في كبر الفرخ، فمات.
وقيل: إنه اتخذ إزربة من حديد، فكان صديقه الذي يضرب بها رأسه فانفلق رأسه بضربة فخرجت كالفرخ وهي تقول: هكذا يهلك الله أعداءه، وينصر أنبياءه، ويسلط رسله على من يشاء.
وأرسل الله الزلازل على المدينة، فخربت.
قال: وجاء لوط وهو ابن أخي إبراهيم، وآمن به، وآمنت به سارة، فتزوج بها إبراهيم.
؟هجرة إبراهيم قال: وجمع إبراهيم أصحابه الذين آمنوا به، وسار يريد الشام، فجاء إلى حران فأقام بها مدة من عمره، وترك بها طائفة من المؤمنين، وسار حتى أتى الأردن وكان اسم ملكها صادوق، فمر به وهو في منظرة له، فنظر إلى سارة مع إبراهيم فأحضرهما، وقال لإبراهيم: من أنت؟ قال: أنا خليل الله إبراهيم.
وذكر له ما كان من أمر نمروذ.
فقال له: من هذه؟ قال: هي أختي.
فقال: زوجنيها.
قال: هي أعلم بنفسها مني، وإنها لا تحل لك.
فاغتصبها منه، وقام إلى مجلس آخر وأمر بحملها إليه.
فدعا إبراهيم الله تعالى، فارتج المجلس بالملك، ويبست يده فقال لسارة: ألا ترين ما أنا فيه؟ قالت: لأنك أغضبت خليل الله.
قال: فتضرع إلى إبراهيم؛ فسأل الله في رد يده عليه؛ فأوحى الله إليه: لا أطلقه دون أن أخرجه من ملكه ويسلم؛ فأسلم وخرج عن الملك، ووهب سارة هاجر، وهي أم إسماعيل.
قال وارتحل إبراهيم حتى أتى الأرض المقدسة فنزلها.
وقد روينا هذه القصة بسندنا إلى البخاري رحمه الله .
وسنذكر الحديث إن شاء الله تعالى في أخبار طرطيس أحد الملوك بمصر، فقد ورد أنه صاحب القصة؛ والله أعلم.
ميلاد إسماعيل ع ميلاده ومقامه وأمه في البيت المحرم قال: وأقام إبراهيم بالأرض المقدسة ما شاء الله أن يقيم حتى كبرت سارة وأيست من الولد، فخافت من انقطاع نسا إبراهيم عليه السلام فوهبته هاجر فقبلها، وواقعها، فحملت بإسماعيل، ووضعته كالقمر وفي وجهه نور نبينا محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأحبته سارة حتى بلغ من عمره سبع سنين، فداخلت الغيرة سارة، ولم تطق أن ترى إبراهيم مع هاجر، فقالت: يا نبي الله، إني لا أحب أن تكون هاجر معي في الدار، فحولها حيث شئت.
فأوحى الله إليه أن انقلها إلى الحرم؛ وجاء جبريل بفرس من الجنة، فقال له: يا إبراهيم، احمل هاجر وإسماعيل على هذا الفرس.
فأركب إبراهيم هاجر وإسماعيل من ورائها، وسار بهما حتى بلغ بهما الحرم.
فأوحى الله إليه ن انزل بهما هذا هنا، فأنزلها بالقرب من البيت، وهو يومئذ أكمة حمراء كالربوة من تخريب الطوفان.
ثم قال إبراهيم لهاجر: كوني هذا هنا مع ولدك فإني راجع، فبذلك أمرني ربي.
فلما أراد إبراهيم أن ينصرف قال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم إلى قوله: لعلهم يشكرون .
ثم رجع وتركهما هناك ولا ثالث لهما إلا الله تعالى.
فلما علا النهار، واشتد الحر، ونفد ما معهما من الماء، قامت هاجر تعدو يمينا وشمالا في طلب الماء فلم تجده؛ فعادت إلى إسماعيل فرأته يبحث بأصابعه في موضع بئر زمزم وقد نبع الماء؛ فسجدت لله، وأخذت تجمع الحصا حول العين لئلا ينتشر الماء وهي تقول: زم زم يا مبارك.
فناداها جبريل: لا تخافي وأبشري، فإن الله سيعمر هذا المكان.
قال وهب: لولا أن هاجر جمعت الحصا حول الماء لتمت العين نهرا جاريا على وجه الأرض إلى يوم القيامة.
قال: وأقبل ركب من اليمن يريدون الشام، وطريقهم على الحرم، فرأوا الطير تهوي إلى الأرض، فقالوا: إن الطير لا تنقض إلا على الماء والعمارة.
وأقبلوا فرأوا هاجر مع إسماعيل والعين؛ فسألوها، فقالت: أنا جارية خليل الله إبراهيم وهذا ابنه، خلفنا وانصرف إلى الشام.
فاستأذنوها في الماء؛ فأذنت لهم، ثم قالوا: هل أحد ينازعك على هذا الماء؟ قالت: لا، فإن الله أخرجه لي ولودي.
قالوا: إن أحضرنا بأهالينا وسكنا في جواركم هل تمنعينا من هذا الماء؟ قالت: لا، لأنه لله يشربه خلق الله.
فرجعوا إلى بلدهم، واحتملوا أهاليهم وأتوا الحرم بها وبمواشيهم، فصاروا لهما أنسا.
ونشأ إسماعيل حتى بلغ مبلغ الرجال، فكان يخرج إلى الصيد معهم ويرجع وماتت أمه هاجر، وتزوج إسماعيل منهم، وبلغ إبراهيم خبر موت هاجر، فاشتاق إلى إسماعيل، فاستأذن سارة في ذلك، فأذنت له، فجاءه جبريل بفرس فركبه وسار حتى وقف على بيت ولده إسماعيل بالحرم، فقال: السلام عليكم يا أهل المنزل.
فقالت له المرأة: إن صاحب البيت غائب.
فقال إبراهيم: إذا رجع فقولي له: أبدل عتبة دارك، فإني لا أرضاها لك.
وانصرف إلى الشام.
فلما عاد إسماعيل أخبرته بالخبر، فقال: صفيه لي.
فوصفته؛ فقال: الحقي بأهلك.
فجاء أهلها وقالوا: ما الذي كرهت منها؟ قال: لأنها لم تعرف لخليل الله قدرا.
ثم تزوج امرأة من جرهم، فأولدها إسماعيل ستة أبطن، فاشتاق إبراهيم إلى ولده، فجاءه جبريل بفرس فركبه وسار إلى الحرم، وقد عمر ذلك المكان بجرهم؛ فوقف على باب إسماعيل وقال: السلام عليكم يا أهل المنزل.
فبادرت المرأة وسلمت عليه، وقالت: فدتك نفسي، إن صاحب البيت غائب، وإنه يعود عن قريب.
قال: هل عندك طعام؟ قالت: نعم، عندنا خير كثير.
وجاءته بطبق عليه لحم مشوي من الصيد، وقدح من الماء.
قال: فهل غير هذا من حب أو زبيب؟ قالت: يا عماه، ما هذا طعام بلدنا، ولكنه يجلب إلينا، فانزل بنا وتناول طعامنا.
قال: إني صائم، ولكن علي ذرق الطير فاغسليه.
وحول قدمه عن الفرس، ووضعه على المقام؛ فغسلته، فقال: إذا جاء زوجك فسلمي عليه وقولي له: الزم عتبة بابك فقد رضيتها لك.
وانصرف.
فلما رجع إسماعيل من الصيد أخبرته الخبر فقال: لقد كنت كريمة علي وقد صرت الآن أكرم بإكرامك آبي خليل الله إبراهيم.
ثم اشتاق إبراهيم إلى ولده ثالثا، وذلك بعد ثلاث وعشرين يوما، فجاء إليه ولقيه، وأمره الله أن يبني البيت، فبناه، وأتاه جبريل فعلمه مناسك الحج.
وقد تقدم ذكر ذلك مبينا في الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الأول وهو في السفر الأول من كتابنا هذا، فلا حاجة لنا في إعادته.
قال: ورجع إبراهيم إلى البيت المقدس، وأوحى الله إليه أن يرسل لوطا نبيا إلى سذوم؛ فأرسله.
وكان من أمره ما نذكره في أخباره في الباب الذي يلي هذا الباب إن شاء الله تعالى .
البشارة بإسحاق قال: وبعث الله الملائكة إلى إبراهيم حين أرسلهم بالعذاب على قوم لوط وأمرهم أن يبشروه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب؛ فأتوه على صورة البشر وهم جبريل وميكائيل وإسرافيل ودريائيل.
قال: فأتوه مفاجأة على خيولهم، ودخلوا عليه منزله ففزع منهم، حتى قالوا: سلاما.
فسكن خوفه، وقال: سلام قوم منكرون ورحب بهم وأجلسهم وقام إلى زوجته سارة وأمرها بخدمتهم؛ فقالت: عهدي بك وأنت أغير الناس.
قال: هو كما تقولين، وإنما هؤلاء أضياف أخيار.
ثم قام إلى عجل سمين فذبحه وشواه، وقربه إليهم، ووقفت سارة لخدمتهم، فجعل إبراهيم يأكل ولا ينظر إليهم وهو يظن أنهم يأكلون؛ فرأت سارة أنهم لا يأكلون؛ فنبهته على ذلك، فقال: ألا تأكلون ؟ وداخله الخوف من ذلك، ثم قال: لو علمت أنكم لا تأكلون ما قطعت العجل عن البقرة.
فمد جبريل يده نحو العجل، وقال: قم بإذن الله.
فاشتد خوف إبراهيم وقال: إنا منك وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم، قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون إلى قوله: إلا الضالون .
قال: وكانت سارة واقفة هناك، فقالت: أوه فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قال الله تعالى: وامرأته قائمة فضحكت أي حاضت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب، قالت يا ويلتي أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب، قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد ولم تعلم أنهم ملائكة؛ فقال لها جبريل: يا سارة، كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم .
قال إبراهيم: فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين، لنرسل عليهم حجارة من طين ثم عاد جبريل إلى صورته، فعرفه إبراهيم، وعرفه أنهم يقصدون قوم لوط بالعذاب؛ فاغتم إبراهيم شفقة على لوط وأهله، ثم قال: امضوا حيث تؤمرون.
وكان من أمر قوم لوط ما نذكره.
قال: وحملت سارة بإسحاق في الليلة التي خسف الله فيها بقوم لوط، ووضعته وعلى وجهه نور أضاء منه ما حولها؛ فدخل إبراهيم وقال: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق وربته سارة حتى بلغ سبع سنين.
خبر الذبيح وفدائه قال: وكان إسحاق يخرج مع أبيه إلى البيت المقدس، فبينما إبراهيم في مصلاه إذ غلبته عينه فنام، فأتاه آت في منامه وقال: إن الله يأمرك أن تقرب قربانا.
فلما أصبح عمد إلى ثور فذبحه وفرق لحمه على المساكين، فلما كان الليل رأى في منامه الذي أتاه وهو يقول: يا إبراهيم، إن الله يأمرك أن تقرب له قربانا أعظم من الثور.
فلما انتبه ذبح جملا وفرق لحمه على المساكين، ثم رآه في الليلة الثالثة وهو يقول: إن الله يأمرك أن تقرب له قربانا أعظم من الثور والجمل.
قالإبراهيم: وما هو؟ فأشار إلى ولده إسحاق؛ فانتبه فزعا، وأقبل على إسحاق وقال له: ألست تطيعني يا بني؟ قال: بلى، ولو كان في ذبح نفسي.
فانصرف إبراهيم إلى منزله، وأخذ الشفرة والحبل، فوضعهما في مخلاته وقال: يا إسحاق، امض بنا إلى الجبل.
فلما مضيا أقبل إبليس إلى سارة وقال لها: إن إبراهيم قد عزم على ذبح إسحاق فالحقيه ورديه.
قال: ولم يذبحه؟ قال: إنه زعم أن ربه أمره بذلك.
قالت: إن كان الأمر كذلك فإنه صواب إذا أراد رضى ربه.
وقالت: اللهم اصرف نزغ الشيطان.
فولى عنها هاربا، وتبع إسحاق فناداه: إن أباك يريد أن يذبحك.
فقال إسحاق لأبيه: يا أبت ألا تسمع إلى هذا االهاتف ما يقول؟ قال: يا بني امض ولا تلتفت إليه، فسأخبرك.
فلما انتهيا إلى رأس الجبل قال إبراهيم: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ما ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .
فحمد إبراهيم ربه على ذلك؛ فنودي من السماء: أليس الله قد وصفك بالحلم فكيف لا ترحم هذا الطفل؟ قال: إن الله قد أمرني بذلك.
فقال إسحاق: يا أبت عجل أمر ربك قبل أن ينال منا الشيطان.
فنزع إبراهيم قميصه وربطه بالحبل، وكبه على جبينه وهو يقول: الحمد لله باسم الله الفعال لما يريد، ووضع الشفرة على حلقه، فلما هم بذبحه انقلبت الشفرة، فارتعدت يد إبراهيم، فقال له إسحاق: يا أبت، حد الشفرة، واصرف وجهك عني حتى لا ترحمني.
قال: أيا بني، قد فعلت حتى لو قطعت بها المجن لقطعته بحدها.
ثم وضع إبراهيم الشفرة على حلقه ثانيا، وهم بقط أوداجه؛ فانقلبت؛ فقال إبراهيم: لا حول ولا قوة إلا بالله.
فقال: أصبت في قولك يا أبت لكن حد سفرتك لتذبحني ذبحا، ولا تجزع.
فحد إبراهيم المدية حتى جعلها كالنار ووضعها على حلق إسحاق، فسمع إبراهيم هدة عظيمة ومناديا يقول: يا إبراهيم خذ هذا الكبش فاذبحه عن ابنك، فهو قربان عنه، وهذا اليوم جعل عيدا لك ولودك من بعدك.
فالتفت إبراهيم إلى الجبل، وإذا هو بكبش أملح أقرن، قد انحدر من الجبل وهو يقول: خذني يا إبراهيم فاذبحني عن ابنك، فأنا أحق منه بالذبح، فأنا كبش هابيل بن آدم.
فحمد إبراهيم ربه على ذلك، وذبح الكبش؛ فأتت نار من السماء بغير دخان فأكلته حتى لم يبق إلا رأسه؛ وانصرف إبراهيم وإسحاق ورأس الكبش معهما إلى منزل إبراهيم، وأخبر سارة بما جرى.
قال: ثم توفيت سارة بعد ذلك، وزوج إبراهيم بامرأة من الكنعانيين وأولدها ستة أولاد في ثلاثة أبطن.
وإبراهيم أول من صافح وعانق وفرق الشعر بالمشط ونتف الإبط واستاك واكتحل واختتن بالقدوم.
؟؟وفاة إبراهيم قال: فبينما إبراهيم على باب داره، وإذا هو بملك الموت وقد وافاه في أحسن صورة؛ فسلم عليه؛ فأجابه وقال: من أنت؟ قال: أنا ملك الموت، أمرني الله بقبض روحك.
فكره إبراهيم الموت؛ ثم تصور له في صورة شيخ كبير، ودخل على إبراهيم وقال: هل من طعام؟ فقدم إليه طعام على طبق، فجعل ملك الموت يتناول الطعام، ويخيل إلى إبراهيم أنه يلوث وجهه وعنقه، وأنه لا يستقر في بطنه.
فقال له إبراهيم: أيها الشيخ، ما بال هذا الطعام لا يستقر في بطنك؟ قال: يا خليل الله، إني قد شخت، ولست أتمكن منه إلا على هذا الوجه، قال: فكم تعد من السنين؟ قال: قد جزت مائتي سنة.
قال إبراهيم: وأنا في المائتين إلا سنة، وإذا مضى علي مائتين أصير كذا؟ قال: نعم.
فدعا إبراهيم ربه أن يقبضه.
فجاءه ملك الموت؛ فقال: يا ملك الموت قد اشتقت إليك منذ رأيت ذلك الشيخ على تلك الصورة، فاقبض روحي.
فقبض روحه صلى الله عليه وسلم.
الباب الثاني من القسم الثاني من الفن الخامس قصة لوط ع وقلب المدائن هو لوط بن هاران بن تارح، وتارح هو آزر أبو إبراهيم عليه السلام وكان لوط قد شخص مع عمه إبراهيم عليهما السلام من المدائن إلى أرض الشام، مؤمنا به، مهاجرا معه، ومع إبراهيم تارح وسارة بنت ماحور؛ فلما انتهوا إلى حران هلك تارح بها وهو باق على كفره؛ وسار إبراهيم ولوط وسارة إلى الشام؛ ثم مضوا إلى مصر وبها فرعون من الفراعنة يقال له: سنان بن علوان ابن عبيد بن عوج بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام؛ ورجعوا إلى أرض الشام فنزل إبراهيم فلسطين، وأنزل لوطا الأردن، فكان هناك إلى أن بعثه الله نبيا.
قال: وأوحى الله عز وجل إلى إبراهيم أن يرسل لوطا نبيا إلى سذوم، وكانت خمس مدائن؛ وهي: صامورا وصابورا وسذوم ودومة وعامورا ، وهي المؤتفكات، وكان أعظمها سذوم وعلى كل مدينة سور عظيم مبني بالحجارة والرصاص، وعليهم ملك يقال له: سذوم من بيت نمروذ بن كنعان، وكان أهل هذه المدائن قد خصوا بحذف الحصا والحبق في المجالس وعبادة الأصنام، وكانوا حسان الوجوه، فأصابهم قحط، فأتاهم إبليس فقال: إنما أصابكم القحط لأنكم منعتم الناس من دوركم ولم تمنعوهم من بساتينكم.
فقالوا: كيف السبيل إلى المنع؟ قال: اجعلوا السنة بينكم إذا دخل بلدكم غريب سلبتموه ونكحتموه في دبره، فإذا فعلتم ذلك لم تقحطوا.
فخرجوا إلى ظاهر البلد فتصور لهم إبليس في صورة غلام أمرد، فنكحوه وسلبوه، فطاب لهم ذلك حتى صار فيهم عادة مع الغرباء، وتعدوا إلى أهل البلد، وفشا بينهم؛ فأرسل الله إليهم لوطا، فبدأ بمدينة سذوم وبها الملك، فلما بلغ وسط السوق قال: يا قوم اتقوا الله وأطيعون وارجعوا عن هذه المعاصي التي لم تسبقوا إليها، وانتهوا عن عبادة الأصنام، فإني رسول الله إليكم.
فكان جوابهم أن قالوا: ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين .
وبلغ الخبر الملك، فقال: ائتوني به فلما وقف بين يديه سأله: من أين أقبل؟ ومن أرسله؟ ولماذا جاء؟ فأخبره أن الله أرسله.
فوقع في قلبه من الخوف والرعب، وقال: إنما أنا رجل من القوم، فادعهم فإن أجابوك فأنا منهم.
فدعاهم فقالوا: لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين .
فقال لهم: إني لعملكم من القالين، رب نجني وأهلي مما يعملون .
فلبث فيهم عشرين سنة يدعوهم إلى الله وهم لا يجيبونه.
ثم توفيت امرأته، فتزوج بامرأة من قومه كانت قد آمنت به، فأقام معها أعواما وهو يدعوهم حتى صار له فيهم أربعون سنة وهو يدعوهم بما أخبر الله به ويقول: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين الآيات، وهم لا يزدادون إلا كفرا وإصرارا وتماديا على أفعالهم الذميمة، فضجت الأرض منهم.
قلب المدائن قد ذكرنا قصة إبراهيم أن الله عز وجل أرسل الملائكة إليه وبشروه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب، وأخبروه بما أمرهم الله به من هلاك قوم لوط، وقال لهم: امضوا حيث تؤمرون.
فاستووا على خيلهم، وساروا إلى المدائن وهم على صفة البشر، فأتوا المدائن وقت المساء، فرأتهم ابنة لوط وهي الكبرى من بناته وهي تستقي الماء فتقدمت إليهم وقالت: ما لكم تدخلون على قوم فاسقين؟ ليس يضيفكم إلا ذلك الشيخ.
فعدلت الملائكة إلى لوط، فلما رآهم اغتم غما شديدا مخافة عليهم من شر قومه، ثم قال لهم: من أين أقبلتم؟ قالوا: من موضع بعيد، وقد حللنا بساحتك، فهل لك أن تضيفنا الليلة؟ قال: نعم، ولكن أخاف عليكم من هؤلاء الفاسقين عليهم لعنة الله قال جبريل لإسرافيل: هذه واحدة وكان الله قد أمرهم إلا يدمروا على قومه إلا بعد أربع شهادات من لوط ولعنته عليهم ثم أقبلوا إليه وقالوا: يا لوط، قد أقبل علينا الليل، فاعمل على حسب ذلك.
قال: قد أخبرتكم بأن قومي يأتون الرجال من العالمين عليهم لعنة الله فقال جبريل لإسرافيل: هذه ثانية.
ثم قال لهم لوط: انزلوا عن دوابكم واجلسوا هذا هنا حتى يشتد الظلام، وتدخلوا ولا يشعر بكم أحد منهم عليهم لعنة الله قال جبريل: هذه ثالثة، وقال لامرأته: إنك قد عصيت الله أربعين سنة وهؤلاء ضيوفي قد ملأوا قلبي خوفا، فاكتمي علي أمرهم حتى يغفر الله لك ما مضى.
قالت: نعم.
ثم خرجت وبيدها سراج كأنها تشعل، فطافت على عدة من القوم، فأخبرتهم بجمالهم وحسنهم، فعلم لوط بذلك، فأغلق الباب وأوثقه؛ فأقبل الفساق وقرعوا الباب، فناداهم لوط: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد، قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد ثم كسروا الباب، ودخلوا، فقالوا له: أولم ننهك عن العالمين .
فوقف لوط على الباب الذي دونه ضيفانه وقال: لا أسلم ضيفاني إليكم دون أن تذهب نفسي.
فتقدم بعضهم ولطم وجهه، وأخذ بلحيته، ودفعوه عن الباب، فقال أوه لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ثم قال: إلهي خذ لي بحقي من هؤلاء الفسقة والعنهم لعنا كبيرا.
فقال جبريل عند ذلك: هذه أربعة.
وقام جبريل ففتح الباب وقال للوط: إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فهجم القوم.
ودخلوا وبادروا نحو الملائكة، فطمس الله أعينهم، واسودت وجوههم.
قال الله تعالى: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فجاءت طائفة أخرى ونادوهم: اخرجوا لندخل، فنادوا: يا قوم، هؤلاء قوم سحرة سحروا أعيننا فأخرجونا.
فأخرجوهم، وقالوا: يا لوط، حتى نصبح نريك وبناتك.
وخرجوا فقال لوط للملائكة: بماذا أرسلتم؟ فأخبروه، فقال متى؟ قالوا: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب .
ثم قال له جبريل: فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم فجمع لوط أهله وبناته ومواشيه، وأخرجه جبريل من المدينة، وقال له: إن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين ومضى لوط بمن معه، وجبريل قد بسط جناح الغضب، وإسرافيل قد جمع أطراف المدن ودريائيل قد جعل جناحه تحت الأرض، وملك الموت قد تهيأ لقبض أرواحهم حتى إذا برز عمود الصبح صاح جبريل صيحة: يا بئس صباح قوم كافرين.
وقال ميكائيل: يا بئس صباح قوم فاسقين.
وقال دريائيل: يا بئس صباح قوم ظالمين.
وقال إسرافيل: يا بئس صباح قوم مجرمين.
وقال عزرائيل: يا بئس صباح قوم غافلين.
فاقتلع جبريل هذه المدن عن آخرها، ثم رفعها حتى بلغ بها إلى البحر الأخضر وقلبها، فجعل عاليها سافلها.
قال الله تعالى: والمؤتفكة أهوى، فغشاها ما غشى يعني رمي الملائكة إياهم بالحجارة من فوقهم.
قال: واستيقظ القوم، وإذا هم بالأرض تهوي بهم، والنيران من تحتهم والملائكة تقذفهم بالحجارة.
قال: ومن كان من القوم بغير مدائنهم ممن كان على دينهم وفعلهم أتاه حجر فقتله.
قال: وبقي يخرج من تحت المدائن دخان منتن، لا يقدر أحد يشمه لنتنه، وبقيت آثار المدائن.
قال الله تعالى: ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون .
قال: ومضى لوط إلى إبراهيم عليهما السلام فذلك قوله عز وجل: ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين، وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين .
الباب الثالث من القسم الثاني من الفن الخامس إسحاق ويعقوب قال: ولما قبض الله تعالى إبراهيم الخليل عليه السلام سكن إسماعيل الحرم، وإسحاق الشام ومدين، وسكن معه سائر أولاد إبراهيم، وبعثه الله إلى الأرض المقدسة نبيا ورسولا، فأقام بينهم نحوا من ثمانين سنة، وكف بره فبينما هو نائم إلى جنب امرأته إذ تحركت شهوته، فقالت: وفيك بقية يا إسحاق؟ فواقعها مرة فحملت بذكرين: وهما يعقوب والعيص على ما ذكرناه في الأنساب وهو في الباب الرابع من القسم الأول من الفن الثاني، وهو في الجزء الثاني من هذا الكتاب، وذكرنا أيضا أولاد العيص.
قال: ثم قبض الله تعالى نبيه إسحاق، فقسم ما كان له من بقر وخيل وغنم وغير ذلك بالسوية، ومات؛ فغلب العيص على مال يعقوب، واغتصبه إياه وقصد قتله؛ فقالت له أمه: الحق بخالك لابان وإخوته بحران، فإنهم مؤمنون من آل إبراهيم.
فتوجه يعقوب إلى حران، فأكرمه خاله، وزوجه ابنته، وسلم إليه ما بيده من المال، وكانت ابنته هذه الكبرى، واسمها ليا فرزق منها روبيل وشمعون، ثم ذكرين: لاوى ويهوذا، وتوفيت؛ فزوجه خاله ابنته الثانية واسمها سرورية، فولدت له ولدين: دانا ونفتالي؛ ثم توفيت، فزوجه الثالثة فأولدها ذكرين يساخر وزبولون، وماتت؛ فزوجه ابنته الرابعة، واسمها راحيل وكانت أحسن بناته وذلك بعد أن استكمل يعقوب من عمره أربعين سنة، فجاءه الوحي يومئذ وهو بحران وقد ماتت أمه.
مبعث يعقوب بن إسحاق قال: ولما أتاه الوحي أقبل على خاله لابان، وشكره على فعله، وقال: إن ربي بعثني رسولا إلى أرض كنعان، فزوده بخيل وغنم وبقر وغير ذلك، وقال: امض لما أمرك به ربك.
فخرج يعقوب ومعه أولاده العشرة وامرأته يريد أرض كنعان، فبلغ خبر نبوئته أخاه العيص، فغضب لذلك، وعارضه في طريقه بجموعه؛ فراسله يعقوب مع ابنه روبيل، وذكره الأخوة والرحم، فزبر روبيل ورده؛ ثم التقيا، فظفر الله يعقوب بالعيص بقوة النبوة، فاحتمله وألقاه على الأرض وجلس على صدره، وقال له: كيف رأيت صنع الله بك يا عيص؟ ثم رق له وقام عن صدره واعتنقه، فاعترف العيص بفضله عليه، وسأله أن يعفو عما سلف منه في حقه؛ فاستغفر له يعقوب ودعا له، وانصرف العيص إلى بلده، وأقبل يعقوب إلى أرض كنعان، فبنيت له دار متسعة، سكنها بأهله وأولاده، وكان بأرض كنعان ملك يقال له: سحيم، فدعاه يعقوب إلى الإيمان بالله، فلم يكترث به قال: فإني مجاهدك.
قال: بمن تجاهدني وليس معك أحد؟ قال: أجاهدك بالله وملائكته وهؤلاء أولادي.
وأقبل يعقوب بأولاده والملك في حصنه، فقال: يا بني، جاهدوا في الله حق جهاده.
فقال ابنه شمعون: أنا أكفيك هذا الحصن.
وأقبل وضرب باب الحصن برجله فتساقطت حيطانه، وصاح صيحة عظيمة فمات الملك وأكثر من بالحصن، ودخل يعقوب الحصن، وغنم ما كان فيه؛ فكانت هذه معجزة ليعقوب، وبلغ ذلك أهل كنعان، فوقع الرعب في قلوبهم، فآمنوا بيعقوب عليه السلام .
الباب الرابع من القسم الثاني من الفن الخامس قصة يوسف ع يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام وهذه القصة تدخل فيها بقية أخبار يعقوب وما كان من أمره ووفاته وخبر الأسباط أولاده.
ميلاده قال: ولما رجع يعقوب من غزاته دخل على امرأته راحيل فواقعها فحملت بيوسف وببنيامين أخيه، فوضعتهما، فجاء يوسف كالقمر، فربته أمه حتى صار عمره سنتين، وماتت أمه؛ فلما بلغ عمره عشر سنين أمر يعقوب بجذعة من غنمه، فذبحت، وصنعت طعاما، وجمع أولاده على الطعام يأكلون، فأقبل مسكين وسأل وأكثر السؤال، واشتغل يعقوب عنه ولم يأمرهم بإطعامه، حتى انصرف السائل.
فلما فرغ يعقوب من أكله قال: أعطيتم السائل شيئا؟ فقالوا: إنك لم تأمرنا بشيء، فجاءه الوحي: يا يعقوب، قد جاءك مؤمن فقير مريض شم رائحة طعامك فلم نطعمه، وأحرقت قلبه، فلأحرقن قلبك.
فاغتم يعقوب.
رؤيا يوسف وكيد إخوته له قال: ولما بلغ اثنتي عشرة سنة رأى رؤياه وقصها على أبيه.
قال الله تعالى: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين، قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين، وكذلك يجتبيك ربك إلى قوله: عليم حكيم .

أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم ، عن أشهب.
قال : أخبرنيه الليث ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن ناقع ، عن ابن عمر ، فذكره.
ليس فيه : بكير بن الأشج.
/ عن سالم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اشترى عبدا ولم يشترط ماله فلا شىء له.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة قال : حدثنا ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن سالم فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق عبدا بينه وبين آخر قوم عليه فى ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم عتق عليه فى ماله إن كان موسرا.
لفظ الحميدى :أيما عبد كان بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه فإن كان موسرا فإنه يقوم عليه بأعلى القيمة أو قال قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم يغرم لصاحبه حصته ثم يعتق.
قال سفيان كان عمرو يشك فيه هكذا.
أخرجه الحميدي ، وأحمد / ، والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
و مسلم / قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، وابن أبي عمر.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
سبعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، وعمرو الناقد ، وابن أبي عمر ، وقتيبة ، وإسحاق بن إبراهيم عن سفيان بن عيينة.
قال : حدثنا عمرو بن دينار ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا داود بن عبد الرحمان.
قال : حدثنا عمرو بن دينار ، عن عبد الله بن عمر.
قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان له عبد بينه وبين آخر ، فأعتق فصيبه ، فإنه يقوم عليه فيعتقه.
ليس فيه : سالم بن عبد الله.
/ عن الزهري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من باع عبدا وله مال فذكر مثل حديث ابن عيينة عن الزهري.
يعني حديث الزهري عن سالم بن عبد الله السابق برقم .
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثنا أبي عن قتادة عن عكرمة بن خالد عن الزهري فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا محمد بن رافع النيسابوري قال : حدثنا عبد الرزاق ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر عن مطر الوراق عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مثل حديث الزهري.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر ؛ أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشترى جارية تعتقها فقال أهلها نبيعكها على أن ولاءها لنا فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا يمنعنك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق.
وفي رواية :أن عائشة رضى الله عنها ساومت بريرة فخرج إلى الصلاة ، فلما جاء قالت إنهم أبوا أن يبيعوها ، إلا أن يشترطوا الولاء.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم إنما الولاء لمن أعتق.
قلت لنافع حرا كان زوجها أو عبدا فقال ما يدرينى.
وفي رواية :أن عائشة أرادت أن تشترى بريرة فأبى أهلها أن يبيعوها إلا أن يكون لهم ولاؤها فذكرت ذلك عائشة للنبى صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتريها فأعتقيها فإنما الولاء لمن أعطى الثمن.
وفي رواية :أرادت عائشة أن تشتري بريرة فقالوا أتبتاعينها على أن ولاءها لنا فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرك ذلك منها فإنما الولاء لمن أعتق.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الولاء لمن أعتق.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج ، عن سليمان بن موسى.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، عن همام.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرني مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
قال سليمان بن موسى.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا حسان بن أبي عباد ، حدثنا همام.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا همام.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : قرىء على مالك ، وأنا حاضر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
ثلاثتهم مالك ، وسليمان بن موسى ، وهمام بن يحيى عن نافع ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك : عن نافع عن ابن عمر عن عائشة ؛ أنها أرادت أن تشترى جارية تعتقها.
فقال أهلها : نبيعكها على أن ولاءها لنا.
فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال : لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق.
جعله من مسند عائشة ، رضي الله عنها.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
لفظ النسائي :من ملك ذا رحم محرم عتق.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا راشد بن سعيد الرملي.
وعبيد الله بن الجهم الأنماطي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن محمد ، أبو عمير الرملي ، وعيسى بن يونس ، يعرف بالفاخوري.
أربعتهم راشد بن سعيد ، وعبيد الله بن الجهم ، وعيسى بن محمد ، وعيسى بن يونس عن ضمرة بن ربيعة ، عن سفيان ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
قال النسائي : لا نعلم أن أحدا روى هذا الحديث عن سفيان غير ضمرة وهو حديث منكر والله أعلم.
وقال الترمذي : روى عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم قال :من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
رواه ضمرة بن ربيعة عن الثورى عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم.
ولم يتابع ضمرة على هذا الحديث وهو حديث خطأ عند أهل الحديث.
السنن.
.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العبد إذا نصح سيده وأحسن عبادة ربه كان له أجره مرتين.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ح ومحمد بن عبيد.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثني زهير ابن حرب ، ومحمد بن المثنى.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو القطان ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة ، كلهم عن عبيد الله ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي ، حدثنا ابن وهب ، حدثني أسامة.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك.
ثلاثتهم مالك ، وعبيد الله بن عمر، وأسامة بن زيد الليثي عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: المدبر من الثلث.
أخرج ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن ظبيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، فذكره.
قال ابن ماجة : سمعت عثمان يعنى ابن أبى شيبة يقول هذا خطأ يعنى حديث المدبر من الثلث.
قال أبو عبد الله ليس له أصل.
/ البيوع والمعاملات عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار.
وفي رواية :إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا ابن جريج.
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا هاشم حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا هاشم وحدثنا ليث.
و البخاري / قال : حدثنا صدقة أخبرنا عبد الوهاب.
قال : سمعت يحيى.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك.
وفي قال : حدثنا قتيبة حدثنا الليث.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك وفي قال : حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثنى.
قالا : حدثنا يحيى وهو القطان ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر ح وحدثنا ابن نمير حدثنا أبي كلهم عن عبيد الله ح وحدثني زهير بن حرب وعلي بن حجر.
قالا : حدثنا إسماعيل ح وحدثنا أبو الربيع وأبو كامل.
قالا : حدثنا حماد وهو ابن زيد جميعا عن أيوب ح وحدثنا ابن المثنى وابن أبي عمر.
قالا : حدثنا عبد الوهاب.
قال : سمعت يحيى بن سعيد ح وحدثنا ابن رافع حدثنا ابن أبي فديك أخبرنا الضحاك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح أخبرنا الليث.
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب وابن أبي عمر.
كلاهما عن سفيان.
قال زهير : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن / سعد.
والترمذي قال : حدثنا واصل بن عبد الأعلى حدثنا محمد بن فضيل عن يحيى بن سعيد و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني مالك.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن علي المروزي.
قال : حدثنا محرز بن الوضاح عن إسماعيل.
وفي / الكبرى قال : أخبرنا علي بن ميمون.
قال : حدثنا سفيان عن ابن جريج.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا عبد الأعلى.
قال : حدثنا سعيد عن أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب.
قال : حدثنا ابن علية.
قال : أنبأنا أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا عبد الوهاب.
قال : سمعت يحيى بن سعيد.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد.
ثمانيتهم مالك بن أنس وابن جريج وأيوب وعبيد الله بن عمر والليث بن سعد ويحيى بن سعيد الأنصاري والضحاك بن عثمان وإسماعيل بن أمية عن نافع فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار.
وفي رواية :البائعان بالخيار ما لم يفترقا أو يكون بيعهما عن خيار فإذا كان عن خيار فقد وجب.

 المسيحية في اليونان هي الديانة السائدة والمهيمنة، حيث أن الغالبية العظمى من سكان اليونان من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية.
وهي الكنيسة التي يصفها الدستور اليوناني بأنها الدين الرسمي للدولة.
وتحظى اليونان بمعدل مرتفع مقارنة بدول الاتحاد الأوروبي من حيث حضور القداس والتدين.
شهد القرن الأول الميلادي تأسيس كنيسة اليونان؛ وشكلت الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الهوية اليونانية الحديثة ونقلت التقاليد اليونانية إلى العالم الأرثوذكسي على نطاق أوسع.
لا تحتفظ الحكومة اليونانية بإحصاءات عن الجماعات الدينية ولا تطلب التعداد بحسب الإنتماء الديني.
لكن تتراوح نسبة أتباع الأرثوذكسية الشرقية بين وفقا لمركز بيو للأبحاث، وحوالي وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية، وتعد الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كنيسة وطنية تستخدم الطقوس البيزنطية واللغة اليونانية الكوينه، اللغة الأصلية للعهد الجديد.
وتتقاسم إدارة الرعاية الأرثوذكسية في الأراضي اليونانية كل من كنيسة اليونان وبطريركية القسطنطينية.
كانت اليونان مركزا مبكرا للمسيحية، وقد دخلت المسيحية على يد بولس الطرسوسي لأول مرة إلى المنطقة الجغرافية المقابلة لليونان الحديثة، على الرغم من أن التقاليد المسيحية تشير أيضا إلى التبشير بالمسيحية على يد القديس أندراوس والذي قام بنشر الإنجيل في اليونان واستشهد حسب التقاليد المسيحية في باتراس.
وقام تيطس، رفيق بولس الطرسوسي بالتبشير بالإنجيل في جزيرة كريت وأصبح أسقفا عليها.
ساهم بولس بنشر المسيحية خصوصا لدى غير اليهود، إلى جانب الرسل السبعين خصوصا في لبنان وقبرص وأنطاكية، تلا مجمع أورشليم عدة أسفار لبولس نحو اليونان ومقدونيا.
كانت اليونان محطة لعدد من تلاميذ يسوع؛ حيث تشير التقاليد المسيحية إلى أن فيلبس أحد تلاميذ المسيح الإثنا عشر قد زار ووعظ في أثينا، وقد قتل لوقا كاتب إنجيل لوقا في طيبة اليونانية، أما لازاروس من بيثاني، كان أول أسقف في كيتيون، وكتب يوحنا البطمسي سفر الرؤيا آخر أسفار العهد الجديد في منفاه في جزيرة باتموس.
وبالإضافة إلى ذلك، تشير التقاليد والروايات المسيحية أن ثيوتوكس قد زارت جبل آثوس في للميلاد.
وهكذا كانت اليونان أول منطقة أوروبية تقبل المسيحية.
في نهاية القرن الثاني قد تطورت الأسقفيات الرسولية المبكرة إلى مدن أكثر أهمية.
كانت من بين هذه المدن هي سالونيك، وكورنث، نيكوبوليس، فيليبي وأثينا.
خلال الحقبة الرومانية، كانت اليونان وجزء كبير من بقية الشرق الروماني تحت تأثير المسيحية المبكرة.
وسرعان ما أصبحن اليونان واحدة من أكثر المناطق مسيحية في الإمبراطورية الرومانية.
بعد صعود المسيحية، كان العديد من أهم الفلاسفة مسيحيين.
استخدم المدافع المسيحي جاستن مارتر في القرن الثاني، الذي كتب بشكل حصري باللغة اليونانية، الفلسفة اليونانية بشكل واسع، وخاصة الأفلاطونية.
استخدم أوريجانوس الإسكندراني، مؤسس علم اللاهوت المسيحي، أيضا أفكارا مستفيضة من الفلسفة اليونانية.
وكان أيضا قادرا على مواجهة الفيلسوف الوثني سيلسوس في أطروحته الدفاعية كونترا سيلسوم .
وصف المؤرخ أوغست هايزنبرغتاريخ الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو الإمبراطورية البيزنطية بأنه تاريخ الإمبراطورية الرومانية المسيحية للأمة اليونانية .
وكان لتقسيم الإمبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية وما تلاه من انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية تطورات أودت بما عرف بالإنشقاق العظيم.
بدأ الدور القيادي لمدينة القسطنطينية بدأ في عام عندما قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
ومع عاصمتها في القسطنطينية، كانت اللغة والثقافة الأدبية اليونانية والدين في الغالب أرثوذكسية شرقية.
هيمن الإمبراطور قسطنطين وجستينيان الأول على الحياة السياسية في اليونان خلال عقد حتى عقد .
واستيعابا للتقاليد الرومانية، سعى الأباطرة إلى تشكيل أساس الإمبراطورية البيزنطية.
وكانت الجهود المبذولة لتأمين حدود الإمبراطورية واستعادة الأراضي الرومانية في القرون الأولى.
وفي الوقت نفسه، تم التشكيل النهائي للمذهب الأرثوذكسي وإرساءه في البلاد، ولكن أيضا أودت إلى سلسلة من الصراعات الناجمة عن البدع التي تطورت داخل حدود الإمبراطورية خلال فترة مبكرة من التاريخ البيزنطي.
وعند تشكيل البطريركية اليونانية الأرثوذكسية، كانت الكنيسة في السابق جزءا من بطريركية القسطنطينية المسكونية.
خلال عصر الإمبراطورية البيزنطية حاولت الكنيسة أستبدال العادات الوثنية بالأخلاقيات المسيحية في المجال العام على سبيل المثال بنيت العديد من الحمامات العامة من أجل النظافة؛ وتبعت هذه الحمامات الهيكلية الأصلية والنموذجية للحمامات الرومانية، لكن على خلاف الحمامات الرومانية تم بناء أقسام منفصلة بين الرجال والنساء تأثرا بالأخلاقيات المسيحية.
ومنذ أوائل العصور الوسطى بنيت الكنيسة حمامات عامة للإستحمام تفصل بين الرجال والنساء بالقرب من الأديرة ومواقع الحج المسيحية.
عاشت اليونان البيزنطية عصرها الذهبي خاصة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها.
كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.
احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلا وذو أهمية طويلة الأمد.
بعد الحملة الصليبية الرابعة وسقوط القسطنطينية على يد الأوروبيين اللاتين في عام ، انقسمت اليونان بين إمارة إبيروس البيزنطية والحكم الفرنسي المعروف بإسم فرانكوكراتيا، في حين وقعت بعض الجزر تحت حكم جمهورية البندقية.
وتأسست ولاية إبيروت في عام من قبل مايكل كومنينوس دوكاس، ابن عم الأباطرة البيزنطيين إسحاق الثاني وأليكسيوس الثالث انجيلوس.
وقام فرسان الإسبتارية بإحتلال جزيرة رودس وبعض الجزر اليونانية الأخرى مثل كاليمنوس وكاستيلوريزو في عام ، وقاموا بتشييد القلاع وقصر السيد الأكبر.
في الربع الأول من القرن الرابع عشر.
في القرن الرابع عشر، فقدت الإمبراطورية البيزنطية الجزء الأكبر من شبه الجزيرة اليونانية في البداية إلى الصرب ثم إلى العثمانيين.
وبحلول بداية القرن الخامس عشر، كان التقدم العثماني يعني أن الأراضي البيزنطية في اليونان أضحت محدودة إلى أكبر مدنها سالونيك، وبيلوبونيز ديسبوتات موريا .
بعد سقوط القسطنطينية على يد العثمانيين في عام ، كان موريا آخر بقايا الإمبراطورية البيزنطية المقاومة ضد العثمانيين.
هجر الفن البيزنطي موطنه، وأخذت هجرة العلماء الروم إلى إيطاليا وفرنسا، التي كانت قد بدأت سنة ه الموافقة لسنة م، تزداد وتثمر في إيطاليا، ونتج عنها الدعوة إلى إنقاذ اليونان القديمة، وكان ذلك من بواعث النهضة الحديثة في أورو ا.
وكان المهاجرون البيزنطيين من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء وعلماء الدين؛ قد جلبوا إلى أورو ا الآداب والمعارف والدراسات النحوية والعلمية اليونانية القديمة.
في ظل الحكم العثماني، لم يكن للمسلمين أي سيطرة على الكنيسة.
اعتبرت الدولة العثمانية كل من الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبطريركية القسطنطينية المسكونية هي السلطات الحاكمة لكافة المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية، سواء كانوا يونانيين العرقية أم لا.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
وظهر الروم الفنارية هم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة القسطنطينية، كطبقة من التجار الإغريق في النصف الثاني من القرن السادس عشر، وسطع نجمها لتمارس تأثير كبير في إدارة الولايات الخاصعة لسيطرة الدولة العثمانية في البلقان في القرن الثامن عشر.
في حين عاش بعض اليونانيين في الجزر الأيونية والقسطنطينية في حالة من الرخو والإزدهار، وسيطر الإغريق من القسطنطينية أو الروم الفنارية على مناصب هامة داخل الإدارة العثمانية، حيث تقلد الروم الفنارية وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدوفا وحكام الأفلاق.
عانى الكثير من سكان البر الرئيسي لليونان من العواقب الإقتصادية للغزو العثماني.
وقد فرضت ضرائب ثقيلة، وفي السنوات اللاحقة، سنت الدولة العثمانية سياسة إنشاء العقارات الوراثية، مما أدى إلى تحول السكان اليونانيين في المناطق الريفية إلى أقنان.
وعلى الرغم من أن الدولة العثمانية لم تجبر رعاياها من غير المسلمين على التحول إلى الإسلام، إلا أن السكان المسيحيين واجهوا عدة أنواع من التمييز والتي هدفت إلى التسليط على وضعهم الأدنى في الدولة العثمانية.
وقد أدى التمييز ضد المسيحيين، لا سيما عندما اقترن بمعاملة قاسية من قبل السلطات العثمانية المحلية، إلى التحول إلى الإسلام، والذي كان بمعظمه شكليا.
في القرن التاسع عشر، عاد العديد من المسيحيين المتخفين إلى ولائهم الديانة المسيحية.
عشية حرب الاستقلال اليونانية كانت رغبة الاستقلال متفشية بين اليونانيين بجميع طبقاتهم وفئاتهم، بعد أن تم شحن مشاعرهم الوطنية لفترة طويلة من الزمن بفضل جهود الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية التي كانت تعمل على تعزيز روح القومية الهيلينية أو اليونانية في نفوس أتباعها، وقد كانت الكنيسة حينها الحصن الأخير للغة اليونانية والمسؤول الإداري عن اليونانيين أمام السلطان العثماني.
ونجحت ثورة اليونانيين، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية.
كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة نا ارين عام م، على يد السفن البريطانية والروسية.
أدت حرب الاستقلال اليونانية إلى مجزرة عام قامت بها سلطات الدولة العثمانية ضد المجتمع اليوناني في مدينة القسطنطينية انتقاما لإندلاع حرب الاستقلال اليونانية.
حيث بمجرد وصول خبر الإنتفاضة اليونانية إلى العاصمة العثمانية، وقعت في المدينة عمليات إعدام جماعية، ومجازر من نوع الهجمات، وتدمير الكنائس، ونهب ممتلكات السكان اليونانيين في المدينة.
كما وذبح أيضا عدة مئات من التجار اليونانيين في المدينة.
توجت المجازر عندما أمر السلطان العثماني محمود الثاني بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في المدينة بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية.
مع إنشاء المملكة اليونانية، قررت الحكومة السيطرة على الكنيسة، والإبتعاد عن سلطة البطريرك في القسطنطينية.
وأعلنت الحكومة أن الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كنيسة مستقلة في عام في قرار سياسي من الملك أوتو.
وقد خرق القرار السياسة اليونانية لعقود من الزمن مع ازدياد سيطرة السلطات الملكية.
وقد اعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية أخيرا بالوضع الجديد في عام ، في ظل ظروف توفيقية مع مرسوم توموس الخاص الذي أعاده إلى الوضع الطبيعي.
ونتيجة لذلك، فإن الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية ما تزال تحتفظ ببعض الروابط الخاصة مع الكنيسة الأم .
وكان هناك أربعة أساقفة فقط لديهم أدوار سياسية.
استمرت العلاقة بين الهوية العرقية اليونانية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية بعد إنشاء الدولة القومية اليونانية الحديثة في عام .
وفقا للمادة الثانية من الدستور اليوناني الأول لعام ، تم تعريف اليونانيين على أنهم أي مسيحي مقيم في مملكة اليونان، وتم حذف الفقرة بحلول عام .
خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها .
وتم الاعتراف في مملكة اليونان دوليا بموجب معاهدة القسطنطينية، حيث حصلت أيضا على الاستقلال التام عن الدولة العثمانية.
وشهد هذا الحدث أيضا ولادة أول دولة يونانية مستقلة تماما منذ سقوط الإمبراطورية البيزنطية على يد العثمانيين في منتصف القرن الخامس عشر.
وحكم المملكة آل شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ خلفت المملكة الجمهورية اليونانية الأولى بعد حرب الاستقلال اليونانية واستمرت حتى عام حينما ألغي النظام الملكي وقامت الجمهورية اليونانية الثانية عقب هزيمة اليونان أمام تركيا في حملة آسيا الصغرى.
بحلول عام ، كان هناك عملية إحياء ديني على الصعيد الوطني، يديرها الدعاة المسافرين.
اعتقلت الحكومة عدد منهم وحاولت إيقاف الإحياء، لكن الحركة أثبتت أنها قوية جدا.
وبحلول ثمانينيات القرن التاسع عشر، أدت حركة أنابلاسيس أو التجديد إلى تجديد الطاقة الروحية والتنوير.
لقد حاربت الحركة ضد الأفكار العقلانية والمادية التي سربت من أوروبا الغربية العلمانية.
وشجعت مدارس التعليم المسيحي، ودوائر لدراسة الكتاب المقدس.
بعد الحرب العثمانية اليونانية عام أثارت الملكة أولغا كونستانتينوفنا جدلا سياسيا ودينيا ونخبويا عندما قررت رعاية ودعم المربي الكسندروس باليس بترجمة الكتاب المقدس من اللغة اليونانية الكوينه إلى اليونانية الحديثة، وهو ما أعتبره البعض بمثابة تخلي عن التراث المقدس لليونان .
كانت الإبادة اليونانية إبادة جماعية منهجية ضد السكان المسيحيين اليونانيين العثمانيين والتي نفذت في وطنهم التاريخي في الأناضول خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها .
وتم تحريض الإبادة من قبل الحكومة العثمانية والحركة الوطنية التركية ضد السكان الأصليين من اليونانيين للإمبراطورية اليونانية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية.
وتضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متمثلة في مجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية.
وخلال حقبة الإضطهاد والمذابح ضد اليونانيين في القرن العشرين، كانت هناك العديد من حالات التحول القسري تحت تهديد العنف إلى الإسلام.
وأدت أحداث مثل الإبادة اليونانية، ولا سيما التطهير العرقي لليونانيين البنطيين في منطقة الساحل الجنوبي للبحر الأسود، والتي كانت متزامنة مع وتبعية حملة آسيا الصغرى اليونانية الفاشلة جزءا من عملية تتريك الدولة العثمانية ووضع اقتصادها وتجارتها، والتي كانت إلى حد كبير في أيدي اليونانيين تحت السيطرة الأتراك.
وكان عدد الضحايا اليونانيين وفقا للمصادر يتراوح بين إلى .
خلال هذه الفترة قامت الحكومة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها الأرمن والسريان والكلدان والآشوريين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
وقعت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية بين الحكومتين التركية واليونانية في مدينة لوزان السويسرية في الثلاثين من كانون الأول ، وتضمنت تقريبا نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هجر بالقوة وبشكل قانوني من أوطانهم.
واتفق البلدان على استخدام الدين كمحدد للهوية العرقية لأغراض التبادل السكاني، على الرغم من أن معظم اليونانيين كانوا قد تم طردهم أكثر من مليون من أصل .
مليون شخص بحلول الوقت الذي تم فيه توقيع الاتفاقية.
يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.
وقد قاد عملية الإحياء الديني في القرن العشرين حركة زوي، والتي تأسست في عام .
وكان مقرها في أثينا وعملت بطريقة لامركزية، وكان في عضويتها عدد من العلمانيين وكذلك بعض الكهنة.
وشملت أنشطتها الرئيسية نشر المنشورات وبناء مدارس الأحد على مستوى البلاد وعملت في كنيسة وشملت أعمالها إلى حوالي طالب.
وأعتمدت حركة زوي العديد على العديد من المساعدين والمجموعات التابعة لها، بما في ذلك منظمات للرجال المحترفين والشباب وأولياء الأمور والممرضات الشابات.
وقد بذلت حركة زوي جهد قوي لتعميم الأناجيل، والروايات المصورة، والكتيبات، وغيرها من المواد الدينية.
وشجعت الحركة الليتورجية العلمانيين على زيادة الوعي في الإفخارستيا، والتواصل الديني.
وقد بنيت الندوات في القرن العشرين، ولكن معظم الخريجين دخلوا التعليم بدلا من العمل الرعوي.
وقد تعطلت الحياة الكنسية الروتينية بشدة بسبب الحرب العالمية الثانية والحرب الأهلية اللاحقة، مع حرق العديد من الكنائس، وقتل المئات من الكهنة والرهبان من قبل الألمان النازيين من جهة أو الشيوعيين من جهة أخرى.
في خضم أزمة الدين الحكومي اليوناني في عام ، توجهت الأنظار إلى الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، التي تعد المالك العقاري الثاني في البلاد، لحملها على دفع ما يتوجب عليها من ضرائب على ثروة تتولى إدارتها.
وقد اتخذت الكنيسة الأرثوذكسية موقفا دفاعيا منذ إعفاء ضريبي استثنى أماكن العبادة والأديرة والمؤسسات الأكليريكية من ضريبة عقارية فرضتها بصورة عاجلة الحكومة لإعادة تعويم الخزينة.
ولمواجهة موجة الإستنكار التي أثارتها وسائل الإعلام والمدونات والشبكات الإجتماعية، نفت الكنيسة في بيان المطالبة بهذه المعاملة الخاصة، مؤكدة أنها سددت التزاماتها الضريبية القانونية .
في عام أصبح جبل آثوس مشكلة في العلاقات المتوترة بشكل متزايد بين اليونان وروسيا، حيث رفضت الحكومة اليونانية دخول رجال الدين الروس المتوجهين إلى الدير، وذكرت وسائل الإعلام مزاعم بأن الحكومة الروسية استخدمت الجبل كقاعدة لعمليات المخابرات.
وساءت العلاقات في أكتوبر من عام بعد أن حظرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أتباعها من زيارة المواقع التي يسيطر عليها برثلماوس الأول بطريرك القسطنطينية، والتي تشمل جبل آثوس.
تعتبر الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية باليونانية: ، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية، بحسب الدستور اليوناني الديانة الرسمية للبلاد، وبالتالي فإن اليونان هي البلد الوحيد في الاتحاد الأوروبي والعالم التي تعترف بالكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بإعتبارها دين الدولة.
وتضم الكنيسة ما بين إلى من السكان.
كما ويشير الدستور إلى مركز الأرثوذكسية المهم في المجتمع اليوناني.
تستند أهمية الكنيسة الأرثوذكسية في اليونان بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الأمة اليونانية خلال سنوات احتلال اليونان من قبل الدولة العثمانية وأيضا الدور الذي لعبته الكنيسة في حرب الاستقلال اليونانية.
ونتيجة لذلك، تحولت الأرثوذكسية إلى سمة للأمة اليونانية الحديثة وهويتها.
اليونان هي دولة مسيحية أرثوذكسية ساحقة، ومثل العديد من الأوروبيين الشرقيين، يتبنى الإغريق المسيحية كجزء أساسي من هويتهم الوطنية.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان اليونان على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي أن نسبة السكان المسيحيين مستقرة.
الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية معفية من الضرائب إلى حد كبير، وذلك مقارنة مع منظمات دينية أخرى.
وعلاوة على ذلك، يجري دفع رواتب رجال الدين الأرثوذكس وأسرهم والمعاشات التقاعدية من قبل الدولة بأسعار مماثلة لتلك التي يحصل عليها المعلمين.
جميع الطلاب اليونانية في المدارس الإبتدائية والثانوية في اليونان ملزمون بحضور حصص الدين حسب المسيحية الأرثوذكسية، على الرغم من وجود نظام الإعفاء للطلاب الذين لا يريدون للحضور، ما دام طلب الإعفاء من كلا الوالدين.
يبلغ عدد المواطنين اليونانيين الكاثوليك يبلغ حوالي نسمة ويتواجدون في جميع أنحاء اليونان، علما أن الغالبية من المجتمعات الكاثوليكية تعيش في جزر كيكلادس والجزر الأيونية، حيث تضم جزيرة سيروس وتينوس بعض القرى والرعايا الرومانية الكاثوليكية بالكامل.
ويمكن العثور على مجتمعات كاثوليكية أيضا في كورفو، وناكسوس، وسانتوريني، وكيفالونيا، وزاكينثوس، ورودس، وكوس، وكريت، وساموس، ولسبوس وخيوس.
يضم البر اليوناني الرئيسي على مجتمعات كاثوليكية أصغر، وتشمل مجتمعات في باتراس والتي كانت موطنا لطائفة إيطالية رومانية كاثوليكية كبيرة حتى الحرب العالمية الثانية ، وسالونيك، وكافالا وفولوس.
ويعود الوجود الكاثوليكي في الجزر اليونانية تاريخيا وتراثيا إلى فترة سيطرة جمهورية البندقية على عدد من الجزر اليونانية خلال العصور الوسطى حتى عام .
ازداد أعداد الكاثوليك في السنوات الأخيرة ويعود ذلك بسبب الهجرة حيث تصل أعدادهم اليوم إلى أكثر من نسمة.
في عام كانت بطريركية الكاثوليك البيزنطيين تقتصر على الدولة اليونانية، في حين تم إنشاء بطريركية القسطنطينية للكاثوليك البيزنطيين لأولئك المقيمين في الجمهورية التركية.
ونظرا لاستمرار الهجرة من قبل الكاثوليك القادمين من تركيا على خلفية الأعمال المناهضة لليونانيين مثل ضريبة الثروة التركية، وعقب مذبحة إسطنبول عام ، انخفض عدد الكاثوليك البيزنطيين في تركيا إلى عدد قليل جدا.
توفي آخر كاهن يوناني كاثوليكي مقيم في القسطنطينية في عام ولم يحل محله منذ ذلك الحين، وتقام حاليا الخدمات الدينية في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية في إسطنبول من قبل الكاثوليك الكلدان المنفيين الذين يعيشون في المدينة.
يبلغ عدد الكاثوليك البيزنطيين في اليونان، وهم كاثوليك يتبعون طقوس الكنائس الكاثوليكية الشرقية، ما يقرب من شخص ويعيش معظمهم في العاصمة أثينا، وأغلبهم من العرقية الأغريقية.
يقدر عدد البروتستانت بما في ذلك أتباع الكنيسة اليونانية الإنجيلية والكنائس الإنجيلية الحرة؛ بحوالي شخص.
تأسست الكنيسة الخمسينية من قبل الدكتور ليونيداس فيغوس في عام .
وأعطت كل من الكنيسة الرسمية الأرثوذكسية الشرقية، والدولة الإذن على مضض للكنائس الخمسينية للعمل بشكل قانوني.
وأصبحت عملية الحصول على إذن من وزارة التعليم والدين للعمل ككنيسة بشكل أسهل.
حاليا يقدر عدد أتباع الكنائس الخمسينية في اليونان بحوالي عضوا.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من اليونانيين يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من اليونانيين يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من اليونانيين الأرثوذكس يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من اليونانيين الأرثوذكس يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من اليونانيين الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل اليونانيين الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي اليونانيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بمداومة قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من اليونانيين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
ينقسم اليونانيين الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من اليونانيين الأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من اليونانيين الأرثوذكس أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من اليونانيين الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من اليونانيين على التصريح أن الأرثوذكسية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
يؤيد من اليونانيين الأرثوذكس تصريح أن روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها ، ويرى حوالي من اليونانيين الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، بالمقابل يرى أن الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية هي أعلى سلطة دينية.
يرى حوالي من اليونانيين أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن يوناني حقيقي.
ويتفق من اليونانيين الأرثوذكس مع تصريح شعبي ليس كاملا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين .

قرأت بخط ناصح الدين بن الحنبلي في حقه: المحدث الحافظ الفرضي الزاهد.
كان قيما بمعرفة البخاري، برجاله وألفاظ غريبه، وشرح معانيه.
قرأته عليه، وسمع بقراءتي جماعة كثيرة.
وكان قيما بأصول السنة، ومقالة أصحاب الإمام أحمد وكان متعبدا معتزلا للناس.
حضر معي فتح البيت المقدس.
وقرأ عليه جماعة من أولاد الدمشقيين الحساب والفرائض.
وكان لا يفارقني إلى أن حججت سنة تسع وثمانين، ورجعت من الحج فوجدته قد مات رحمه الله.
ودفن في تربة عمي عبد الحق بالجبل.
قلت: وذكر المنذري: أنه توفي في المحرم سنة تسع وثمانين.
وكذا ذكره الدبيثي أنه بلغهم وفاته.
وذكر القطيعي: أنه بلغهم ببغداد حين موته في ربيع الأول سنة تسع وثمانين فيكون قول ابن الحنبلي: حججت سنة تسع فيه تسامح.
ومراده: أنه رجع من الحج إلى دمشق سنة تسع، فوجده قد مات.
لكنه ذكر في أول كتابه: أن أول سنة حج سنة تسع وثمانين.
؟بدل بن أبي طاهر بن شيرد شهر بن حاكاه بن عبد الله بن محمد الجيلي الفقيه المقرىء أبو محمد.
نزيل بغداد: قرأ القرآن بالروايات على أبي العلاء الهمداني.
وسمع من أبي الفتح محمد بن الحسن الصيدلاني، وغيره.
وسمع من محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشميهني المروزي.
وتفقه ببغداد على ابن بكروس، وأقرأ الناس، وحدث.
قرأت عليه بالروايات الكثيرة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن الدوري، وغيره.
وسمع منه القاضي أبو العباس بن الفراء، وغيره.
وتوفي يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك الأصبهاني الجورتاني بن الحمامي العابد الأديب، مصلح الدين أبو عبد الله.
من أهل أصبهان و جورتان من قراها: ولد سنة خمسمائة في رجب.
وقيل: سنة إحدى وخمسمائة.
وسمع من أبي علي الحداد، وأبي نهشل عبد الصمد العنبري، وسعيد بن أبي الرجاء.
قال ابن النجار: وكان فقيها فاضلا، كامل المعرفة بالأدب وأكثر أدباء أصبهان من تلامذته.
وكان متدينا، حسن الطريقة صدوقا.
سمعت أبا عبد الله الخليلي بأصبهان يقول: كان جدي لأمي محمد بن أحمد الحنبلي المعروف بالمصلح قبل عقد الثمانين من عمره يختم القرآن في يومين.
فلما جاوز الثمانين كان يختم كل يوم القران.
وكانت قراءته بالليل قراءة تذكر وتفكر.
قال أبو عبد الله: وسمعت محمد بن محمد الخبازي المديني جارنا وكان من أهل الخير والصلاح، تلاء للقرآن، ملازما للمسجد في أكثر أوقاته، لم تكن تفوته صلاة الجماعة إلا نادرا يقول : لما بلغ مصلح الدين عقد الثمانين قال: أسأل الله أن يمهلني إلى التسعين، وأن يوفقني كل يوم لختمة، فاستجيبت دعوته، فكان يختم كل يوم ختمة.
قال أبو عبد الله: وسمعت الحسين بن محمد بن أحمد الحمامي الحنبلي يقول: قام عمي يعني: محمد بن أحمد المصلح ليلة لورده قبل الوقت الذي كان يقوم فيه لورده في سائر لياليه.
قال: فسمعت صوتا من السماء وأنا بين النائم واليقظان أيها المصلح، ما أسرع ما قمت الليلة.
حدث المصلح بأصبهان وبغداد حين قدمها حاجا.
وسمع منه أبو المحاسن القرشي، ومات قبله لخمس عشرة سنة، والشريف الزيدي علي بن أحمد.
وروى عنه من أهل بغداد أحمد البندنيجي، ويوسف بن سعيد المقرىء وغيرهما.
قال ابن النجار: سمعت أبا البركات بن الرويدشتي بأصبهان يقول: توفي محمد بن أحمد بن الحنبلي يعرف بالحمامي أستاذ الأئمة في يوم الأربعاء ثالث عشر شهر ربيع الآخر سنة تسعين وخمسمائة.
قال: وذكر لنا سبطه: أنه دفن بداره، ثم نقل إلى باب درية رحمه الله تعالى.
وقال المنذري: ليلة الحادي عشر.
وكذا ذكره ابن نقطة، وقال: ليلة الثلاثاء حادي عشر.
قال المنذري: وتوفي قبله بيسير ولده أبو بكر أحمد.
وكان سمع سعيد بن أبي رجاء وغيره.
قلت: وكان يلقب أمين الدين.
محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طلحة نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر البرمكي الهروي الإشكيذباني، المحدث أبو عبد الله، ويقال: أبو الفتح نزيل مكة، وإمام حطيم الحنابلة بها: ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع بهمدان من أبي الوقت، وأبي الفضل أحمد بن سعد بن حمان، وأبي المحاسن هبة الله بن أحمد بن محمد بن السماك.
وببغداد من أبي المعالي بن النحاس، وأبي المعمر بن الهاطر، وابن البطي، وخلق كثير وبمصر من أبي الطاهر إسماعيل بن قاسم الزيات.
وبالإسكندرية من الحافظ السلفي.
وحدث بمكة، ومصر والإسكندرية، وأقام بمكة في اخر عمره، وأم بها في موضع الحنابلة سنين.
وحدث عنه أبو البناء حامد بن أحمد الأرتاحي.
قال ناصع الدين بن الحنبلي: كان رجلا صالحا، سمعت منه بقراءته جزءا بمكة.
وكان في عزمي أنني أدخل اليمن، وقد هيأت هدية لصاحبها من طرف دمشق، فاستشرته، فقال: أنت أعلم.
ثم قال: قرأنا ههنا جزءا من أيام، فجاء فيه عن بعض السلف علامة قبول الحج: أن الإنسان ينصرف عن مكة في طالب للدنيا، فزهدت في اليمن، ورجعت عن ذلك العزم.
قال: وذلك سنة تسع وثمانين.
قال المنذري: سمع منه والدي سنة تسعين.
فإما أنه توفي في هذه السنة، أو بعدها بيسير.
قال و الإشكيذباني بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الكاف وسكون الياء آخر الحروف وفتح الذال المعجمة وبعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الألف نون.
وذكره الفارسي في تاريخه، وقال: كان رجلا صالحا: توفي سنة إحدى وتسعين بمكة.
وذكر المنذري ممن توفي سنة تسعين: الشيخ الأجل إمام الحرم مكي بن نابت بالنون بن زهرة الحنبلي الفزاري بمصر ليلة السابع من شهر ربيع الآخر، ولم يزد على ذلك.
إسماعيل بن أبي سعد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن شاه شاه البنا الأصبهاني، المحدث أبو الحسن، يعرف بطاهريته: سمع الكثير، وحصل الأصول.
حدث ببغداد، قدمها حاجا عن فاطمة الجوزدانية، وفاطمة بنت محمد بن أحمد البغدادي.
سمع منه أبو الفتوح بن الحصري، وأحمد بن طارق، وعبد الرحمن بن الغزال وكان شيخا صالحا صدوقا.
توفي في صفر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
رحمه الله تعالى.
عبد المؤمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة بن محمد بن حمدان الشيباني البغدادي الوراق الفقيه أبو محمد: ولد في ربيع الآخر سنة سبع عشرة وخمسمائة، ذكره القطيعي عنه.
وسمع ببغداد من القاضي أبي بكر بن عبد الباقي، وأبي القاسم بن السمرقندي، وابن الطلاية، وأبي الحسن، وأبي بكر بن الزاغوني، والأرموي.
وسمع بهمدان من أبي الخير الباغبان، وغيره، وحدث.
وسمع منه ابن القطيعي، وقال: كان له صلاح ودين وافر.
وروى عنه ابن الدبيثي، وابن خليل الحافظ، فقال: أنبأنا الإمام أبو محمد عبد المؤمن الفقيه الحنبلي، وأجاز لمحمد بن يعقوب بن أبي الدبية.
قال ابن القطيعي: توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
قال: وكتب إلي ابن شريك: أنه توفي ليلة العيد، سنة إحدى وتسعين.
قلت: وكذا ذكر المنذري: أنه توفي يوم عرفة، سنة إحدى وتسعين.
وذكر ابن النجار عن ابن الدبيثي: أنه توفي يوم الإثنين ثامن ذي الحجة، سنة إحدى وتسعين، وعن غيره: أنه دفن بباب حرب.
علي بن هلال بن خميس الواسطي الفاخراني الضرير، الفقيه أبو الحسن، ويلقب بمعين الدين: ذكره المنذري، فقال: تفقه على مذهب الإمام أحمد، وسمع من أبي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وأبي الفتح صدقة بن الحسين الناسخ، وخديجة بنت أحمد النهرواني، وغيرهم، وحدث.
وهو منسوب إلى الفاخرانية : قرية من سواد واسط.
توفي في حادي عشر ذي الحجة، سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، ودفن بباب حرب.
رحمه الله تعالى.
حامد بن محمد بن حامد الصفار الأصبهاني الفقيه المحدث، الإمام محب الدين أبو عبد الله: سمع أباه أبا جعفر محمد، وأبا طاهر محمد بن أبي نصر الهروي بهاجر، وأبا الخير الباغبان، ومسعود الثقفي والرستمي، وعبد الجليل كوتاه، وجماعة بأصبهان وبهمدان أبا زرعة المقدسي، وأبا العلاء العطار.
وقدم بغداد حاجا سنة ثمان وثمانين، وسمع بها من جماعة.
وقرأ على ابن الجوزي مناقب الإمام أحمد له، وحدث باليسير.
كتب عنه أبو عبد الله محمد بن النفيس الرزاز.
ذكره ابن النجار، وقال: كان فقيها، حنبليا فاضلا، وله معرفة بالحديث والأدب.
وذكر أبو الفرج بن الحنبلي: أنه لقيه بأصبهان، وقال: كان فقيها على مذهب الإمام أحمد، عارفا بالمذهب والخلاف، محدثا، ووصفه بالمروءة التامة.
سعد بن عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلام القرشي المصري المولد البغدادي الدار، الفقيه الزاهد أبو الحسين ابن الشيخ أبي عمرو المتقدم ذكره: خرج من مصر قديما، واستوطن بغداد.
وقد سبق في ترجمة أبيه سبب قدومه إلى بغداد، وتفقه بها في المذهب على أبي الفتح بن المني، ولازم درسه.
وسمع من أبي محمد بن الخشاب وغيره، وحصل له القبول التام من الخاص والعام، وكان ورعا زاهدا عابدا.
قرأت بخط ناصح الدين بن الحنبلي في حقه: كان مشتغلا بحفظ كتاب الوجهين والروايتين، تصنيف القاضي أبي يعلى.
وكان من الزهد، والصلاح، والتطهير، والتورع في المأكول على صفة تعجز كثيرا من المجتهدين في العبادة.
وكان يمشي مطرق الرأس، يلتقط الأوراق المكتوبة، حتى اجتمع عنده من ذلك شيء كثير، فيحمله بحمال إلى الشاطىء فيتولى غسله، ويرسله مع الماء.
وكان لا يستقضي أحدا حاجة إلا أعطاه أجره، ولو أشعل له سراجا.
وذاكرته في خلوة في القول بخلق أفعال العباد، فأقر به، ولم يكن على ما ذكره من مذهب والده في ذلك، فسررت بذلك.
ورأى رجل في بغداد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: لولا الشيخ سعد نزل بكم بلاء، أو كما قال.
ثم سعى الشيخ سعد إلى الجمعة وما عنده خبر بهذا المنام، فانعكف الناس به يتبركون به وازدحموا، فرموه مرات، وكأن مناديا ينادي في قلوب الناس، وهو يقول: أعوذ بالله من الفتنة، إيش بي؟ إيش بالناس؟ حتى ضرب الناس عنه وخلص منهم.
وقال القادسي: هو أحد الزهاد الأبدال الأوتاد، ومن تشد إليه الرحال، ومن كان لله عليه إقبال الصائم في النهار، القائم في الظلام.
قدم بغداد.
وسكن برباط الشيخ عبد القادر، وما كان يقبل من أحد شيئا، ولا يغشى باب أحد من السلاطين.
كان ينفذ له في كل عام شيء من ملك له بمصر يكفيه طول سنته.
حكى لي والدي، قال: كنت أتردد إليه كثيرا، فأتيته يوما، فهجس في نفسي أن لي مدة أتردد إليه، وما حلف علي قط، ولا قدم لي شيئا، فما استتممت كلامي حتى قال لي: أي أحمد، والله ما أرضى لك طعامي، لأنه طعام شقي، فال: وأخذني من الوجد شيء عظيم، ثم دخل ليخرج لي من الزاد.
فقلت: لو أخرج إلي رغيف فضله، لأنتغض به لأقوام، فقال عجلا من داخل البيت: أي: شيخ أحمد، بل رغيفان.
قال: فزاد تحيري ودهشتي.
وكان الشيخ مسعد كثير البكاء والخشوع.
قال ابن النجار: كان عبدا صالحا مشهورا بالعبادة والمجاهدة والورع، والتقشف، والقناعة، والتعفف، وكان خشن العيش، مخشوشنا، كثير الانقطاع عن الناس.
وكان على غاية من الوسوسة، والمبالغة في الطهارة.
قال ابن النجار: حدثني سعيد بن يوسف بن سعيد المقرىء، قال: سمعت سعد المصري الزاهد يقول: تجشأت مرة، فصعد إلى حلقي شيء من الجشأ، فغسلت حلقي ثلاث مرات، وابتلعته، ثم غسلت فمي ثلاث مرات أخر وأبصقه.
قلت: سامحه الله تعالى، هذه زلة فاحشة.
قال المنذري: كان يحمل إليه ما يقتات به من مصر من جهة كانت له بها.
وقيل: إن شيخه ابن المني لما احتضر أوصى أن يصلى عليه الشيخ سعد، وقد تقدم أنه صلى عليه يومئذ، وأن الناس ازدحموا عليه للتبرك به، حتى كاد يهلك.
قال المنذري: توفي في سادس شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، ساجدا في صلاته، ودفن من الغد.
وذكر القطيعي: أنه توفي يوم الثلاثاء، وأنه دفن بمقبرة باب الدير بالقرب من معروف الكرخي، رحمة الله عليه.
وذكر القادسي: أنه توفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الآخر، سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ساجدا، وصلى عليه بمدرسة عبد القادر، ثم مرارا عدة بظاهر الحلبة، ثم حمل إلى باب حرب ليدفن به.
وكان قد حفر له به قبر، فأقبل خدام أم الخليفة، واستخلصوه من العامة، وردوه إلى مقابر معروف، إلى التل المقابل لباب تربة أم الخليفة.
وكان يوم موته مشهودا، وتابوته بالحبال مشدودا، رحمه الله.
وذكر بن النجار: أنه كان قد قرأ يوما في الصلاة التي توفي فيها فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم الواقعة ، .
إلياس بن حامد بن محمود بن حامد بن محمد بن أبي الحجر الحراني الفقيه المحدث تقي الدين أبو الفضل ابن الإمام أبي الفضل.
وقد سبق ذكر أبيه: سمع إلياس ببغداد من أبي هاشم عيسى بن أحمد الروشابي، وشهدة، وغيرهما.
قال ناصح الدين بن الحنبلي: وكان رفيقي في درس شيخنا ابن المني.
وسكن الموصل إلى أن توفي.
وولي مشيخة دار الحديث بها.
وكان حسن الطريقة، وحدث.
سمع منه بدل التبريزي.
توفي في سلخ شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة بالموصل.
كذا ذكره غير واحد.
قال المنذري: وقيل: بل سنة ثلاث وتسعين.
مكي بن أبي القاسم عبد الله بن معالي بن عبد الباقي بن العراد البغدادي المأموني الفقيه المحدث أبو إسحاق.
ويقال: أبو الحرم أيضا: ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وسمع من ابن ناصر، والأرموي، والكروخي، وابن البطي، وهبة الله الشبلي، وسعد بن البنا، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت، وخلق كثير.
واعتنى بهذا الشأن.
قرأ على الشيوخ، وكتب بخطه.
ولم يزل يقرأ ويسمع إلى آخر عمره.
وهو ثقة.
وكان له مسجد كبير بالمأمونية يؤم فيه، ويقرأ الحديث على المشايخ.
وكان يقرأ أيضا بجامع القصر.
وهو ثقة صحيح السماع.
وقد نسبه القطيعي إلى التساهل والتسامح.
وذكر عن عبد الرزاق: أنه وجد بخطه طبقة أنكرها.
ووثقه ابن نقطة، وقال: إنما تكلم فيه شيخنا ابن الحضري، لأنه قال: كان يكتب سماع أقوام كانوا يتحدثون إلى جانب حلقته.
فأما سماعه فصحيح.
وقال الفارسي: كان صالحا خيرا دينا.
وقد تكلم فيه أصحاب الحديث.
وقد روى عنه ابن خليل، وقال: أنبأنا أبو الحرم مكي بن أبي القاسم الفقيه الحنبلي.

إن الفكر الإسلامي سوف يكتسب من المناعة والحصانة والقابلية للاستمرار على مقدار ما يملك من التوازن في بنيته العميقة بين الثوابت والمتغيرات وبين المثالية والواقعية، وعلى مقدار ما يملك من المرونة في الفهم والاستيعاب وفي تقديم الحلول.
إن العواصف الهوجاء تقتلع وتحطم الأشجار العملاقة على حين أن السنابل والحشائش تبدي قدرة أكبر على الصمود والمقاومة والسبب في هذه المفارقة هو المرونة التي في الأخيرة والتصلب الذي في الأولى.
واليوم توضع قواعد وكتل مطاطية في أسفل الأبراج والعمارات الشاهقة كي تقاوم الزلازل الأفقية؛ حيث يمنحها المطاط المرونة الكافية للتجاوب مع اهتزازات الزلازل على شكل امتصاص لها.
إن المرونة لا يصح أبدا أن تعني التنازل عن المبادئ ولا التساهل تجاه المحرمات، كما لا يصح أن تعني إقرار الباطل وممالأة الظلم، ولا أن تعني تغيير الاتجاه... إن هذه الأشياء لا تشكل أبدا مرونة أو تكيفا صحيحا، إنها انحراف واضح تجب مقاومته والتصدي له.
إن المرونة المنهجية تعني في نظري الآتي: حسن الاستماع وحسن تفهم ما لدى الآخر.
إن الأمة في أزمة متشعبة ولو لم يكن من معالم تلك الأزمة سوى ابتعاد عدد كبير من أبنائها عن جادة الالتزام بتعاليم الشريعة الغراء وسوى تدني مكانتها العالمية بين الأمم لكان ذلك كافيا .
حين يكون المرء في أزمة؛ فإن عليه أن يفتح عشر عيون وعشر آذان لالتقاط أي فكرة أو أي حل أو أي أسلوب أو أي أداة في إمكانه أن يخفف من غلواء الأزمة التي يعاني منها.
إن مشكلة: كمشكلة البطالة، أو رداءة مستوى خريجي الجامعات، أو مشكلة تسلط الحكومات، أو انتقال السلطة بسلاسة وعلى أسس مشروعة، أو مشكلة ضعف الالتزام، أو تفكك الأسرة المسلمة بالتدريج... أقول: إن مشكلة كهذه المشكلات لن نستطيع الحصول لها على حلول من خلال استعراض التاريخ وتجارب الأجداد والآباء لأن سنة الله جل وعلا مضت ألا تتسع رحلة حضارية سابقة لمرحلة لاحقة.
فالحلول التي عثر عليها الناس لأي مشكلة من هذه المشكلات قبل خمسة قرون لن تصلح لحلها اليوم.
كما أن ما نحصل عليه من حلول ناجعة وعبقرية لمشكلاتنا لن تحل عين المشكلة بعد قرنين من الزمان.
ولن نجد حلا لأي مشكلة من المشكلات آنفة الذكر لدى الغرب أو لدى اليابان أو الصين...؛ لأن أي حل من الحلول يرتكز على نوعية معينة من المعطيات الثقافية والسياسية وهذه النوعية تختلف اختلافا واسعا عن عالمنا الإسلامي وبين الدول غير الإسلامية المعاصرة لنا.
لكن سنجد في التاريخ وسنجد لدى الآخرين نواة لحل؛ تحتاج إلى إنضاج وإنماء أو نجد فكرة ذكية تحتاج إلى تطوير أو أقلمة وتوطين.
وهذه وتلك تحتاجان إلى عقل مرن ومحترف في الاقتباس ودمج الأفكار والطرق والمنهجيات المتفاوتة والمتباينة.
ولن ينفع الذكاء وحده في الشأن بل لا بد من البحث العلمي المتقن والمتخصص والمستفيض، وهذا ما لم يتم الاعتراف به حتى الآن تعني المرونة الذهنية والمنهجية أيضا القدرة على إدراك الفرق بين ما هو موجود في حياتنا بسبب الالتزام بالأمر الشرعي وبدافع من الالتزام بأمر الله، وبين ما هو موجود نتيجة عادات وتقاليد أنتجتها ظروف واعتبارات تاريخية، أو أنتجها التوسع في مبدأ سد الذرائع بسبب فهم جزئي أو زمني أو مؤقت للمصالح والمخاطر التي تترتب على سلوك معين.
ويقدم لنا وضع المرأة المسلمة نموذجا لهذا؛ حيث إن كثيرا مما يحتاج إلى الإصلاح في حياة المرأة المسلمة ومهامها العامة نشأ نتيجة مواصفات اجتماعية معينة مالت بها نحو الغلو أو نحو التفريط والتساهل بعيدا عن المنهج الرباني الأقوم.
قد يكون من الأسس النافعة في تصور إصلاح أوضاع المرأة المسلمة النظر إلى أن الأصل هو تطابق كل ما يطلب من النساء، وكل ما يحل لهن، وكل ما يصح لهن عمله وممارسته مع ما هو ثابت للرجال؛ إلا ما جاءت النصوص الصريحة بإثبات خصوصية لهن فنصير إليه، ونأخذ به.
وإذا اختلف أهل العلم الموثوقون والمتخصصون في مسألة هل هي خاصة بالرجال أو النساء نظرنا إلى خلافهم على أنه باب من أبواب التوسيع على الأمة ورفع الحرج عنها.
ومثل ذلك يقال في اختلاف أهل العلم في كون عمل من الأعمال يجر مفسده أو لا.
والذي يظن أن الأخذ بالأحوط وبالقول الأشد حذرا وبالأميل إلى التشدد يحل مشكلات الأمة أو يساعد الناس على مزيد من الالتزام يكون واهما؛ حيث إن مثل هذا قد يدفع كثيرا من الناس بعيدا عن منطقة التدين كلها بما فيها من ألوان صفراء وحمراء، وواقعنا مملوء بالشواهد على هذا.
/ تعني المرونة كذلك القدرة على إعادة ترتيب الأولويات الدعوية والإصلاحية والإنمائية.
حين نقول: إن إصلاح هذا الأمر يشكل أولوية فإن هذا يعني أننا ندرك خطورة استمراره، وعظم حاجة الناس إليه، وارتباط صلاح مسائل أخرى بصلاحه.
وهذه مهمة شاقة جدا، وتحتاج إلى فهم عميق للسنن الربانية وللتداعيات المنطقية القائمة بين جوانب الحياة المختلفة.
في معظم البلاد الإسلامية تتمثل الأولوية الإصلاحية في تعليم الناس أمور دينهم ، وفي حل أزماتهم الاقتصادية المتراكمة والمتعاظمة.
وفي بعض البلدان الإسلامية يشكل الإصلاح السياسي أولوية.
ويشكل إصلاح النظام التعليمي في بعض الدول أولوية مطلقة وهكذا... ولا يعني القول بأولوية شيء من الأشياء تعطيل الاهتمام بغيره من جوانب الحياة المختلفة؛ لكنه يعني أن نصرف عليه من الوقت والجهد أكثر مما نصرفه في غيره.
موضوع المرونة المنهجية موضوع طويل وقد أعود إليه في يوم من الأيام.
ومن الله الحول والطول.
الفكر المنيع فكر قادر على الاستمرار ومناعته نابعة من طبيعته ومقوماته الذاتية، ومقومات الفكر الإسلامي ليست شيئا يصنعه الناس جريا وراء أهوائهم أو اجتهاداتهم الشخصية، فالفكر لا يكون إسلاميا إلا إذا كان تكونه في إطار تعاليم الإسلام ومقاصده العامة، ولا يكون نموه صحيحا إلا إذا كان عن طريق حبل سري متصل بالمصالح المنضبطة للأمة وبالطبيعة البشرية، وما نعرفه من سنن الله تعالى في الخلق.
وشيء من هذا الكلام ينطبق على الفكر الإنساني أيضا؛ حيث إن صناع الأفكار يستطيعون أن يقولوا على مستوى التفاصيل الدقيقة الكثير مما يريدون، لكن تظل حيوية ما يقال وقدرته على تشكيل الحضارة مرهونة لاتصالها بالسنن الربانية وبتشوقات البشر وتطلعاتهم.
وتأسيسا على كل هذا يمكن القول: إن الغلو بكل سماته وأشكاله ومظاهره ومنطلقاته يشكل إحدى الآفات والعلل المزمنة والخطيرة التي طالما أصابت الفكر الإنساني والإسلامي في مقتل، والحقيقة أن البعد عن القصد والميل إلى المنازع والاتجاهات الغالية المتطرفة يشكل جزءا من التراث الحضاري لكل الأمم؛ وإني لأكاد أزعم أن ذلك متصل بالتكوين العقلي والنفسي لبني الإنسان.
وإذا صح هذا فإنه يكون جزءا من أدوات الابتلاء في هذه الحياة.
إن الغلو مصطلح شرعي، لكن تطبيقاته واسعة جدا إلى درجة أن بعضها يتصل بالذوق وبالخبرة البشرية وبالتراكمات الثقافية المتنوعة، ولهذا فإننا حين نتحدث عن الغلو أو الإفراط أو التطرف أو التشدد في أمر من الأمور المتصلة بالتدين والالتزام فإن علينا ألا نتجاوز الأحكام الشرعية.
وفي هذا الإطار فإننا نجد اليوم في الساحة الثقافية العامة صنفين ممن يتحدث عن الغلو: صنف يهرف بما لا يعرف، حيث ينطلق من خبرة محدودة جدا بالشريعة وبالفقه الإسلامي لكنه يملك جرأة تصل إلى حد الوقاحة في إطلاق الأوصاف والنعوت النارية علىسلوكات ومواقف لا ينبغي أن يتحدث فيها إلا أهل الاختصاص وهم الفقهاء، وهذا شيء طبيعي فكما أنه لا يتحدث في الأمور الهندسية الدقيقة إلا مهندس، وكما لا يتحدث في المسائل الفيزيائية العويصة إلا فيزيائي فكذلك لا يتحدث في مسائل التدين والالتزام والتعبد والسلوك الإسلامي عامة إلا فقيه خبير.
أما الصنف الثاني فإنه ينطوي على سوء نية وعلى انحراف في الوجهة، إنه يريد من خلال الحديث عن الغلو هدم الإسلام ذاته؛ فالذي يمتنع عن إيداع أمواله في البنوك الربوية متزمت غال، والمرأة التي تستر وجهها أو تمتنع عن مجالسة الرجال الأجانب متخلفة ومعقدة، والمسلم الذي يستدل بالآيات والأحاديث في التنظير للقضايا حرفي محدود.
والمسلم الذي لا يستمع للموسيقى غليظ المشاعر، ومفتقر إلى نوع من التهذيب لا يأتي إلا عن طريق الموسيقى... وقد كثر هذان الصنفان في الساحة الثقافية والإعلامية، وكثير منهم يظنون أنهم يساعدون الأمة على النهوض والارتقاء، وهم في حقيقة الأمر يمارسون عملية تخريب واسعة النطاق ولا تظهر آثارها إلا بعد عقد من الزمان.
وعلى كل حال فإن من واجب المفكرين والمنظرين وأهل كل الاختصاصات العلمية أن يشيعوا في الجماهير المسلمة مفاهيم الوسطية والاعتدال والتسامح واليسر، وأن يقاوموا نزعات الغلو التي تجتاج كل الشرائح والفئات وكل الدوائر والتخصصات؛ فهناك غلو في السياسة وفي الاجتماع وفي التدين وفي الاقتصاد والتربية والتعليم والتعامل مع التاريخ والتخطيط للمستقبل.. وأهل كل تخصص هم الذين يقررون الاتجاهات والأقوال الغالية في تخصصهم، وهم الذين يحددون درجة ذلك الغلو، وعليهم تقع مسؤولية معالجته وتخليص الناس منه، وهذه نقطة مهمة حيث يظن بعض الناس أن الغلو عبارة عن مشكلة دينية محضة، وهذا غير صحيح.
قد كانت الشيوعية مغالية حين أعطت دورا استثنائيا للدولة في إدارة شؤون الناس، وقد أدى ذلك تهميش المجتمع وتعطيل كثير من وظائفه، وكانت النتيجة هي انهيار الدولة والمجتمع معا.
/ ومن المربين من يغالي فيجعل دور البيئة حاسما في تقرير ثمار الجهود المربية.
ومن المؤرخين من فسر التاريخ تفسيرا عرقيا عنصريا، ومنهم من فسره على أساس عبقرية المكان والدور الحاسم للجغرافيا وهكذا وهكذا.. وكلما تقدم العلم خطوة إلى الأمام يتضح لنا أكثر فأكثر أن المراهنة المبالغ فيها على بعد من الأبعاد أو قول من الأقوال أو عنصر من العناصر أو تفسير من التفسيرات أو دليل من الأدلة معلومة من المعلومات... هي شيء بعيد عن القصد وعن الواقع، وقريب من أن يكون مجازفة علمية، فالتعقيد الذي نكتشفه اليوم في طبيعة كل البنى الثقافية يحتم علينا أن نبلور دائما رؤى ونظريات واجتهادات ذات طبيعة تركيبية.
والطبائع التركيبية تساعد دائما على الحد من الغلو والانجراف خلف وجهات أحادية ضيقة.
إننا كما أخبر سبحانه ولا نعرف إلا القليل.
وكثير من معارفنا هش وغير مكتمل، ومنفتح على آفاق مجهولة، مما يعني أن علنيا أن نحذر أشد الحذر من الاعتزاز باجتهاداتنا الشخصية ومن المغالاة في انتماءاتنا الحزبية والحركية، وأن نظل إلى جانب ذلك في حالة من البحث المستمر عن الرؤى المتوازنة البعيدة عن الإفراط والتفريط، فالمتقدم على الصف والمتأخر عنه يسهم كل منهما في اعوجاجه.
إن اليهود فرطوا في موقفهم من الرسل عليهم الصلاة والسلام بل من رب العالمين جل وعز فقد قالوا: يد الله مغلولة، ووصفوه بما لا يليق بإنسان فضلا عن أن يليق بالخالق، وكذبوا الرسل وأهانوهم وقتلوهم.
أما النصارى فقد أفرطوا في هذا الشأن حيث قدسوا عيسى عليه السلام حتى جعلوه إلها.
أما أمة الإسلام الوسطية فقد نجت في موقفها العقائدي العام من هذا و ذاك.
ونحن اليوم في حاجة إلى أن نتلمس المزيد من المواقف والتطبيقات التي تعكس وسطيتها في مجالات الحياة كافة.
وقد ابتلى الإسلام على مدى عهوده المتطاولة بفئتين من أبنائه : فئة تتفلت من تعاليمه، وتتقاعس عن أداء مقتضياته وواجباته.
وفئة تحمل الناس على المكاره، وتدفعهم في اتجاه العسر والحرج والضيق.
والفئة الأولى خاضعة غالبا للشهوة أما الفئة الثانية فإنها في الغالب خاضعة للشبهة.
ومن هذه وتلك تتكون وضعية بائسة تجمع بين القصور والانحراف.
وللحديث صلة.. والله وفي التوفيق.
الإسلام هو رسالة محمد صلى الله عليه وسلم الأخيرة التي تتلقاها البشرية من الله جل شأنه ؛ ولهذا فهي رسالة عامة وشاملة، فيها ما يحتاجه صلاح الناس مهما اتسعت أمداء الزمان والمكان، ومهما تنوعت الظروف والأوضاع والأحوال.
وهذا يتطلب بداهة سعة الأطر، ورحابة الأحكام، ومراعاة شيء من التنوع الثقافي، وترك بعض التفصيلات أو كثير منها لتقدير علماء الأمة وباحثيها، ليستنبطوا من الأصول العامة للشريعة السمحة ما يغطيها ويوضح للناس أحكامها.
ويلاحظ في هذا السياق ثلاثة أمور مهمة: معظم نصوص الكتاب والسنة ظنية الدلالة، مما يفتح باستمرار مجالا للاجتهاد واختلاف الآراء.
ولو شاء الله تعالى لجعلها جميعا محكمة قطعية الدلالة؛ لكن ما هو ماثل الآن ينسجم مع خلود الرسالة وختمها وعمومها.
ومن شأن الاختلاف توفير إمكانات واختيارات وبدائل.
كما أنه يعكس رؤى المجتهدين وتنوع ثقافاتهم وتقديرهم للحالة أو الوضعية موضع النظر.
وهذا يضفي على الأحكام طابع اليسر والسهولة، ويجعلها قريبة من معاناة الناس ومشاعرهم.
وكل هذا جزء صغير من رحمة الله تعالى ولطفه بعباده.
النصوص على نحو عام في المسائل التي تختلف باختلاف الزمان والمكان قليلة، وفيها توجيهات عامة.
وقلة النصوص ترمي إلى إفساح المجال للمجتهدين كي ينظروا ويستنبطوا في ظلال المقاصد العامة للشريعة وفي إطار حاجات المجتمع المسلم.
ونجد هذا واضحا في المسائل السياسية والإدارية والعلاقات الدولية والمسائل التنظيمية عامة وقد عتب الإمام الجويني في كتابه الغياثي على الماوردي في أنه ساق في كتابه الأحكام السلطانية الأحكام المتعلقة بالسياسة الشرعية بلغة فيها الكثير من الجزم واليقين أو بعبارة أخرى: ساق الظنيات في موارد وسياقات القطعيات.
وهذا لا يليق بمجال، النصوص فيه قليلة والاجتهادات كثيرة مع امتداد آفاقه وتنوع مستجداته.
وهذه الملاحظة ملاحظة ذكية من عقل كبير.
في صميم المنهج الاجتهادي والاستنباطي شيء يثير الإعجاب، وهذا الشيء هو ما يقوم به الأصولي والفقيه من نظر وتفكر وتحقق قبل إصدار حكم في واقعة من الوقائع أو وضعية من الوضعيات.
/ إن المجتهد قبل أن يصدر حكما في واقعة جديدة، لا نص فيها ولا إجماعا سابقا، يحتاج إلى كثير من التأمل والبحث، فإذا كان بصدد قياس الواقعة الجديدة على واقعة سابقة أو كان في سياق الحكم على شيء جديد بعين الحكم الصادر في شيء سابق منصوص عليه؛ فإن عليه أن يكتشف علة الحكم في الأصل وهذه العلة قد تكون جلية وقد تكون غامضة، وقد يحتمل الحكم في الأصل أكثر من علة واحدة، ويكون عليه آنذاك أن يقوم بعملية أطلقوا عليها السبر والتقسيم أو تنقيح المناط ، وذلك من أجل اكتشاف العلة المؤثرة فعلا في الحكم.
وهذا العمل عمل اجتهادي عظيم يقوم به الأصوليون والفقهاء الكبار المتمكنون.
ونتائج هذا التمحيص كثيرا ما تكون موضع نزاع وموضعا لتباين الآراء والاجتهادات.
فإذا عرفت العلة المؤثرة في الحكم، فإن هناك عملية أخرى لا تقل شأنا عما سبق، وهي التأكد من أن العلة موجودة في الحادثة الجديدة، وأن الشروط المطلوبة لجعل الفرع مساويا للأصل أو الشروط المطلوبة لصحة إصدار الحكم موجودة ومتوفرة.
وهذا ما سماه الأصوليون تحقيق المناط إذا قلنا إن إنكار شيء من المعلوم بالدين بالضرورة يجعل المنكر كافرا كما هو الشأن في منكر فرضية الصلاة أو حرمة الزنا، وإن بلغنا عن شخص شيء من ذلك؛ فإن علينا قبل الحكم بكفره أن نتأكد من صحة ما نسب إليه ودقته في الدلالة على الإنكار.
وعلينا أيضا أن نتأكد أنه عالم بإخراج ذلك الإنكار من الملة، وأنه لم يتراجع عنه ويتب منه وعلينا وعلينا... إن تحقيق المناط أو التأكد من انطباق الحكم على الواقعة يشتمل على رحمة عظمى للأمة حيث جعل الله تعالى شيئا من التشريع في النوازل إلى الأمة ممثلة في مجتهديها.
إذا تأملنا في الملاحظات الثلاث التي سقناها وجدنا أنها جميعا تدفع في اتجاه واحد هو الرفق واللطف بالمكلفين، وهو الأناة والتريث قبل إصدار الأحكام.
وهو التيسير ورفع الحرج ورفع التشدد والغلو.
وهذا الاتجاه في الحقيقة هو سبيل المؤمنين الفاقهين، وسبيل العارفين بأسرار الشريعة ومقاصدها، والخبراء بطبائع الأشياء وسنن الله تعالى في الخلق.
إن الغلاة لا يساعدون فكر الأمة على الانتشار، ولا يساعدون المسلمين على بناء منطق عالمي قابل للشرح والتوضيح وقابل للتفهم من قبل الآخرين؛ إنهم على العكس من هذا يتركون لدى الناس انطباعا بأن الدين جاء لأولي العزم من الناس وليس لعامتهم.
وهم إلى جانب هذا يحيدون عن قواعد المنهج الرشيد الذي بلوره علماء الأمة من أجل فهم كيفية الاستجابة لأمر الله في المناشط والاستجابة له في المكاره.
وذلك المنهج يأخذ بعين الاعتبار حالات الضعف البشري وحالات القصور الإنساني، كما يأخذ بعين الاعتبار الظروف الموضوعية التي يمر بها العباد.
كيف لا والله تعالى يقول في وصف نبيه محمد صلى الله عليه وسلم : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ؟ سورة الأعراف: .
إنه يضع عن أمة الإسلام الأحكام والتكاليف الشاقة التي يضعف عن حملها الإنسان والتي كانت على بني إسرائيل من مثل قتل النفس بالتوبة وتحريم الغنائم.
والله تعالى علم المسلمين كما في أواخر سورة البقرة كيف يدعونه برفع الحرج عنهم حين قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة: وقد ورد في صحيح مسلم ما يدل على أن الله استجاب دعاءهم.
وقال عز وجل: طه.
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى طه: وقال: ونيسرك لليسرى الأعلى: قال ابن كثير في تفسيره: أي نسهل عليك أفعال الخير وأقواله ونشرع لك شرعا سمحا مستقيما عدلا لا اعوجاج فيه ولا حرج ولا عسر .
/ إن العمل الذي قام به فقهاؤنا على مدار التاريخ الإسلامي هو حقا شيء يثير الإعجاب.
وتأتي روعته من انضباطه بأصول محددة ومن حركته داخل النصوص.
ترى فيه الثبات والاتفاق في الأصول والمسائل الكبار.
وترى فيه المرونة والاتساع للتنوع والاختلاف في الفروع والمسائل الجزئية.
وأعتقد أن قدرا غير قليل من المناعة الفكرية يجب أن يستمد من الارتكاز على روح الإنجاز الفقهي ورسومه.
وإذا تأملنا في كثير من الانحرافات الفكرية لدى بعض الطوائف الإسلامية وجدنا أنها تشكل نوعا من الخروج على منهج الاستدلال الذي سار عليه الأصوليون والفقهاء، كما تشكل خروجا سافرا على الأحكام التي انتهوا إليها.
إن الفقيه يقدم لنا دائما نموذجا لاعتبار الرأي المخالف.
وكتب الفقه المقارن مثل: المحلى لابن حزم، و المغني لابن قدامة، و المجموع للنووي...؛ شاهدة على هذا.
وإذا عدنا مرة أخرى إلى الغلو بوصفه العدو اللدود لاستقامة الفكر ومناعته واستمراره وجدنا أن الغالين يصدرون في معظم شأنهم عن تجاهل لقول غيرهم واستخفاف بالمخالف كائنا من كان.
ولا شك أن هناك الكثير من المسائل التي يكون الخلاف فيها ضعيفا حتى كأنه غير موجود، لكن هناك أيضا الكثير من المسائل التي يعد فيها تجاهل الخلاف وتجاوزه ضربا من الجهل العريض والطيش الكبير.
وعلى سبيل المثال فقد ذهب بعض الغلاة في عصرنا هذا إلى تحريم التقليد وإيجاب الاجتهاد، وحجتهم في ذلك أن التقليد طاعة مطلقة.
وهذه الطاعة المطلقة لا تكون إلا لله، ولذلك فإنهم يكفرون المقلد لأنه حكم غير الله، واتبع غير رسول الله.
وهذا يذكرنا بالخوارج حين أطلقوا مقالتهم الذائعة الصيت: لا حكم إلا لله .
والقول بحرمة التقليد يتجاهل ما قرره علماء الأمة في هذا الشأن ويتجاهل تاريخ الأمة كله؛ حيث إن لدينا ملايين الناس المشهود لهم بالخير والصلاح والعلم ومع هذا فإنهم لم يجتهدوا، وكانوا يقلدون أحد الأئمة المتبوعين.
كما أن هذا القول يجافي ما تواضع عليه البشر في كل العلوم؛ إذ لا يجيز أي أهل علم أو اختصاص لأي إنسان مهما بلغ أن يجتهد في كل شيء لأن في ذلك هدما لقطعيات العلم ومواطن الإجماع فيه.
وإذا كانوا لا يجيزون الاجتهاد المطلق من القيود؛ فكيف يوجبه هؤلاء في أخطر العلوم، وهو علم الحلال والحرام وتحديد ما يحبه الله تعالى ويبغضه؟ ويتجاهل الغلاة الخلاف بين أهل العلم في تحديد بعض المصطلحات، فيصيرون إلى فهمهم الخاص غير عائبين بتعريف غيرهم، ويلتزمون بما فهموه التزاما صارما، ولا يكتفون بذلك، وإنما يصيرون إلى إلزام غيرهم، ويرتبون لأحكام على ذلك، ويتصرفون وكأنهم أمام نص قطعي الثبوت.. قطعي الدلالة؛ هذا مع أن كل العارفين بمناهج البحث وطرق الاستدلال يعرفون أن المصطلح حين يكون هشا أو انتقائيا أو غامضا فإن المنهجية تقضي بمراعاة ذلك والأناة في البناء عليه.
والمصطلحات التي أساء بعض الغلاة المعاصرين التعامل معها عديدة، ولعل منها مصطلح جماعة المسلمين ؛ فقد قامت مجموعة منهم بتنصيب أمير عليها، جعلته في مقام أمير المؤمنين، وجعلت نفسها جماعة المسلمين، وصاروا يعتقدون أنهم جماعة آخر الزمان المجتباة قدرا المعلومة عند الله والمكتوبة في اللوح المحفوظ ويقول أحد قيادييها: نحن جماعة المسلمين، وما عدانا فليس بمسلم.
وقد جعل من لم ينضم إليهم بمثابة التارك لدينه المفارق للجماعة، والذي ورد في الحديث الصحيح أنه حلال الدم.
مع أن الذي يعود إلى كلام أهل العلم في مفهوم جماعة المسلمين يجد أن منهم من ذهب إلى أن جماعة المسلمين هم الصحابة رضوان الله عليهم على وجه الخصوص.
ومنهم من ذهب إلى أن جماعة المسلمين هم السواد الأعظم من أهل الإسلام.
وذهب بعضهم إلى أنها أئمة العلماء المجتهدين.
وذهب فريق رابع إلى أنها أهل الإسلام في مقابل الكفار... ومن المعاصرين من لم يدعوا أنهم جماعة المسلمين، لكنهم أقرب الجماعات إلى أن يكونوا جماعة المسلمين، ولا ريب أن هذا القول أخف من السابق لكنه ترك على تلك الجماعة آثارا سيئة حيث أصيبت بعقدة الأخ الأكبر الذي يستشار، ولا يستشير، ويطلب منه التعاون ولا يطلبه.. / الغلو في التكفير مظهر آخر من مظاهر استغلال غموض المصطلحات والإعراض عن الشروط والتعريفات.
وقد ورد الكثير من النصوص التي تحذر المسلم من المسارعة إلى تكفير أخيه المسلم، منها قوله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما .
وقال: ... ولعن المؤمن كقتله ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله .
إن أهل العلم الثقات العارفين بموارد النصوص والفاقهين لاستخدامات هذه الكلمة يقولون: إن الكفر يرد في الكتاب والسنة ويراد به الكفر المخرج من الملة، وأحيانا يرد ويراد به كفر لا يخرج من الملة، فكما أن للإيمان شعبا كذلك للكفر شعب والأدلة على هذا أكثر من أن تحصى.
لكن الغلاة لا يأبهون للتفصيلات ولذلك حكموا على مرتكب الكبيرة بالكفر، وكفروا كل من لم يحكم بما أنزل الله مع أن الحاكم إذا لم يحكم بما أنزل الله لأن شهوته حملته على ذلك مع الاعتقاد بأن حكم الله ورسوله هو الحق واعترافه على نفسه بالخطأ لم يخرجه ذلك من الملة، وإن كان ارتكب كبيرة من أعظم الكبائر.
والراسخون في العلم يحرجون كثيرا في تكفير شخص بعينه؛ لأنه قد يكون جاهلا أو مكرها أو دخل في موازنة مخلصة يحقق بها ما يمكن تحقيقه من الخير للمسلمين، ويدفع بها من الشر ما يمكن دفعه.
وقد يكون له إيمان وعمل صالح كثير وقد... وقد...، وهذا مما ينقل الحكم على الحاكم من حيز الكفر الأكبر إلى حيز الكفر الأصغر.
إن الغلاة حملوا أنفسهم على المركب الصعب، وقد وجدوا أنفسهم في نهاية المطاف في الزاوية الضيقة.
وكانت النتيجة هي الاضمحلال والانحسار؛ فمنهم من قتل، ومنهم من شرد، ومنهم من تراجع عن أفكاره، ومنهم من لا يزال على طريقته الأولى لكنه يجد نفسه دائما عاجزا عن تقديم شيء إيجابي تنتفع به الأمة.
وللحديث صلة، والله الموفق.
================= / / الهجمة الشرسة على التعليم د.علي بن عمر بادحدح الخطبة الأولى أما بعد أيها الأخوة المؤمنون : تتعرض أمة الإسلام في هذه الأوقات إلى أشرس هجمة في تاريخها الحديث ، وهي أي هذه الهجمة أخطر من كثير من سابقها ذلك أن صراع الحق والباطل دائم لا ينقطع حتى يرث الله الأرض ومن عليها في سنة من سن الله عز وجل الماضية .
ولئن كانت الأمة قد تعرضت في فترات ماضية إلى الاستعمار والاحتلال العسكري ، ثم بعد ذلك تعرضت إلى الغزو والتخريب الفكري ؛ فإن مايحل بالأمة اليوم تجتمع فيه كل شرور الحملات الماضية وكل مخاطر الهجمات السابقة ؛ فإن كان ما سبق حفيا فإنه اليوم ظاهرا ولئن كان ما سبق متدرجا فإنه اليوم شامل ، ولئن كان ماسبق يأتي بشيء من التهاون ؛ فإنه يأتي اليوم قاهرا ، وذلك في نواحي شتاء لعل وقفتنا اليوم تتناول جانبا من أخطر هذه الجوانب وأعظمها ضررا وفتكا في الأمة ، وأكثرها تأثيرا في مستقبلها ، وتلكم هي الهجمة على التعليم الإسلامي .
ولعلنا نحتاج إلى وقفات كثيرة في هذه القضية المهمة الحساسة ، فالتعليم عقيدة وديانة وهوية وثقافة وتاريخ وأصالة .. إنه ليس مجرد معلومات تحفظ أو تجارب تؤدي أو مدارس تقام ، أو جامعات تشاد إنه فكر يصاب إنه روح تصبغ .. إنه هوية تظهر .. إنه تاريخ يستعاد وتمتد جسوره ما بين الماضي والحاضر ، بل وتتجاوز ذلك إلى المستقبل .
إن التعليم في كل أمة هو أساس بنائها وقاعدة حضارتها بل وهو أعظم أسباب قوتها ونحن نرى أهمية ذلك بكل ما نراه بواقع الحياة إن كل أمة لا تصوغ مناهجها إلا وفق عقائدها يوم كانت الشيوعية الحمراء ، كان ألف بائها : لا إله والحياة مادة ، واليوم في الحضارة المادية العمياء إلهها الدولار والمال كما هو معلوم في حياة الناس ..كل أمة تتغلب على أمة أول أمر تسعى إلى تغييره وتجديده هو التعليم لتصوغ الأجيال وفق مرادها ، ولتصبغ الأمة باريتها وشعاراتها .
واليوم تنكشف الهجمة العدائية ضد الإسلام مستهدفة التعليم الإسلامي بشكل مكثف وواضح في دعايات جوفا أن هذا التعليم يفرخ الإرهاب بمفاهيمه المختلة المخلوطة الجائرة ، التي لا تزن الأمور بميزان عدل .
ولنا حديث قد يطول في هذا الأمر عن التعليم الديني وغير الديني عند اليهود في دولة المسخ الإسرائيلية ؛ فإن أولئك القوم في أصول كتبهم التي قد حرفوها وبدلوها ، وبالتالي أنشأ هذا التعليم كل صور العدوان التي نراها ، إن هذا التعليم وتلك الثقافة والعقيدة المنحرفة الزائغة هي التي نراها في الظلم الباغي ، و البطش الجائر ، والجبروت الذي لا يراعي حقوق إنسانية ، ولا أعراف دولية ، ولا قوانين أممية ، ولا غير ذلك مما يقال أو يبدع ولعلنا نقف عند هذا التعليم نؤكد على خطورته في كل الجوانب التي يتناولها .. إن الذي يقولونه في قضية التعليم الإسلامي والديني كذب مردود عليه بواقع كثير من صور هذه الحياة التي نحياها قد مسخ التعليم وللأسف الشديد في كثير من الديار الإسلامية ، بل في بعض البلاد العربية والإسلامية لا يكاد يتخرج الطالب من مراحلها الثانوية بل والجامعية وهو لا يكاد يحسن قراءة قصار السور ، ولا يعرف سيرة النبي صلى الله عليه وسلم إلا نزرا يسيرا لا يغنيه شيئا وكذلك عنده من الفلسفات والأضاليل والأباطيل ما شوش على عقله كل صور الإسلام .. فما الذي نتج بعد ذلك ؟ وما الذي أخرجته هذه المناهج الممسوخة ؟ هل أخرجت أمة قوية متماسكة ؟ هل أخرجت أخلاقا فاضلة ؟ هل أخرجت عقولا واعية ؟ هل أخرجت قيما حضارية كما يزعمونها ؟ أم أننا قد رأينا صور من المجتمعات الإسلامية وقد انسلخت من هويتها وضيعت دينها وأصبحت دليلا تابعا للحضارة المادية الغربية الإباحية المعاصرة ، فلا يكاد المرء حين يزور بعض البلاد يفرق بينها وبين بلاد الكفر خمور مباحة ، وسفور جائر وإباحية تكاد تكون أختا للكفر والعياذ بالله .
وماذا بعد ذلك في كل هذه الصور التي غيروها وحرفوها ؟ من أراد الله به خيرا ومن كانوا يحرصون على دينهم ومن كانوا على عقائدهم لم بجرفهم تلك المناهج ليست القضية في المناهج وإن كان أثرها عظيم لكنها في قضية الثبات والاستمساك بالحق .. / ومثل شاهد في الشيوعية التي امتدت سبعين عاما ،لم تكن تسمح بأحرف من حروف القرآن إن يقرأ أو يتلو فضلا عن تعليم ديني فعن ماذا أسفر الأمر وانتهى ؟ تحطمت الشيوعية وخرج من ركامها ومن تحت أنقاضها ومن الأقبية فتية صغار ، وشباب يحفظون القرآن ويرددونه ، ويقرأون الكتب الإسلامية ، وقد كانوا في ضلال الشيوعية يوزعون القرآن بين العشرة والعشرين ،كل يأخذ منه جزء يقرؤنه في ظلم الليل في بلاد كانت مهدا ومقرا للحضارة الإسلامية والخلافة الإسلامية ، وكانت أول معقل تهدمت فيها هذه الخلافة في العصر الحديث كان في عهد ذلك الطاغية أتاتورك ممنوع أن يؤذن حتى باللغة العربية وأن تدرس العلوم الإسلامية ، وأن تتلى آيات القرآنية فكانوا يستيقظون بعد منتصف الليل في الأقبية على يحفظون القرآن أضواء الشموع ، وخرجت أجيال إلى اليوم هي من نتائج تلك الفترات العصيبة .
إن دين الأمة عزيز عليها ، وإن عقيدتها أعظم عندها من أن تقهر بكل الوسائل المادية والفكرية ؛ لأنها مغروسة في أعماق القلوب وأغوار النفوس .. إنها تجري مع الدماء في العروق .. إنها النفس الذي يتردد ، ولذلك لا نخشى من هذه الحملات شيئا ما دامت عقيدتنا في قلوبنا ، وما دمنا نعلم أن نجاتنا في آخرتنا ، وفلاحنا في دنيانا مرتبط بكتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم إن هذه القضية التي يزعمونها والشبهات التي يرددنها كاذبة بدليل إن من يصفونهم بالإرهاب وجد منهم من هم أبناء جلدتهم ، فهل تعلم هؤلاء في مدارس المملكة أو تخرجوا من الأزهر أو تلقنوا القرآن في هذه المدارس التي يزعمون أنها إرهابية ؟ من أين جاء أولئك ؟ إن القضية الاعتقادية والعلمي قضية لا تعالج بمثل ذلك ، وإذا رأينا الحق ؛ فإن التعليم الإسلامي المعتدل الذي يعلم القرآن والسنة لا يخرج إلا خيرا ، إن الوسيطة والاعتدال ثمرة حقيقية نافعة من ثمار التعليم الإسلامي والمنهج الرباني ، وإن الخوف والخشية من الله التي يبذرها ويغرسها المنهج التعليمي الإسلامي هي التي تمنع أصحابها من أن يخالفوا أمر الله وأن يجوروا أو يظلموا حتى مع أعدائهم لقوله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وهي أي هذه المناهج التعليمية التي تخرج المبادئ الإنسانية والحقيقة الخلقية الفاضلة ، وذلك هو الذي نعرفه في واقع حياتنا ومجتمعنا أن التعليم الإسلامي أصيل في منهجنا أول آية من كتاب ربنا قوله تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
منهج التعليم في الوجود كله مضبوط بهذه الآية ، إنه علم وتعليم لكنه باسم الله وعلى منهج الله ، وللغايات التي رسمها منهج الله .. إنه تعليم يرد الخير للبشرية .. إنها قراءة على منهج رباني لا يحيد به المرء والمتعلم والأمة كلها إلى هذا الظلم الذي نراه والحضارة الطاغية الباغية التي نرى صورتها .. إنه منهج يعلمنا أول علم وأشرفه وأعظمه علم الإيمان بالله والاعتقاد الحق به ، وأن هذا العلم هو القاعدة التي ضوئها نعرف الحياة وعلومها وما فيها من خبايا في أرضها ، أو فيها من أمور في سمائها وفضائها : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك .
أول علم هو علم التوحيد وعلم الإيمان وعلم المعرفة الحقيقية الصافية ، التي لا وجود لها اليوم إلا في كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم إن التوراة المحرفة والإنجيل المزيف اليوم تقرأ فيه كفرا بواحا لا يليق أن يوصف به شذاذ ومفسدون من البشر فضلا عن أن ينسب إلى الله عز وجل أو أن ينسب إلى رسله وأنبيائه المطهرين والقرآن يعلمنا أن أساس العلم ومبدأه إنما هو من تعليم الله لقوله تعالى : الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان .. وعلم آدم الأسماء كلها .
إن تعليمنا رباني .. إن معرفتنا إلهية .. إن أصول علمنا مبدأه من معرفتنا الحقة بالله وقرآننا قد جاء بكل جوانب الإشارات العلمية في هذه الحياة ، في كل جوانبها وتخصصاتها ومجالاتها المختلفة ، وبيان أن كل ذلك إنما هو قليل في علم الله عز وجل لقوله تعالى : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .. وفوق كل ذي علم عليم علم الله المحيط الشامل الذي أخبرنا الحق به في قوله تعالى : ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب أن ذلك على الله يسير .. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه .
/ يوم تستقر هذه المبادئ والحقائق لا يكون هذا الطغيان العلمي الذي استخدم اليوم لا فساد الحياة الإنسانية سوى كان في المجالات العسكرية المدمرة الباغية ، أو كان في المجالات العلمية التي تعدت الحدود الأخلاقية والإنسانية لتبعث بالحياة نفسها ، ولتمسخ حقيقة الإنسان ، بل وجاءت الحضارة بصناعتها وبهرجها لتفسد هذا الكون والحياة فيه بما هو معروف في القضايا الكبرى التي تتعلق بالبيئة والحرارة وغيرها في الأرض ، إن طغيان الإنسان بهذا العلم التقني المتقدم بعيدا عن منهج الله عز وجل هو الآفة الحقيقية ، وهو الإرهاب المدمر وهو الخطر الذي حال حياة البشرية اليوم إلى أعظم وأدق وأكثر الظروف حساسية في حياة هذه الكرة الأرضية .
إن أولئك القوم الذين يتزعمون تلك الحضارة ، ويظنون أنهم يحملون النور للناس ظلماتهم بعضها فوق بعض في قلوبهم مرسومة على وجوهم وظاهرة في أقوالهم وحياة شاخصة في وقائع ممارساتها في حياتهم الاجتماعية قد صاروا أدنى وأحقر من البهائم في إباحيتهم وشذوذهم وأمراضهم التي ابتلاهم الله عز وجل بها في حياتهم الأمنية ، في كل لحظة من لحظاتهم ، وثانية من ثانيات أوقاتهم جرائم لا تعد ولا تحصى ، أي حضارة يريدون أن يشيعوها في العالم ؟ وأي تعليم يريدون أن يقتبس منهم ؟ إن تعليم المادة إرث حضاري إنساني تشترك فيه الحضارة كلها ، ويأخذه كل جاد من كل ملة ودين ، فالواجب على المسلمين أن يستبقوا إليه ، وأن يأخذوه وأن يضبطوه بضوابط الإيمان ، وأن يسلكوه على منهج الإسلام ، وأن يجعلوه وفق القيم الأخلاقية والمبادئ الإنسانية في هذا الدين العظيم ، الذي أكرمنا الله سبحانه وتعالى به ، والقرآن يعلمنا والمنهج في هذا طويل اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما .. القرآن يعلمنا حقيقة الدنيا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يكشف لنا ذلك .
إن علمنا الحقيقي من القرآن يجعلنا نعرف الأمور معرفة حقيقية ويبصرنا بحقائقها ؛ حتى لا تكون الوسائل غايات أن من الناس من يعيش ليأكل ومن الناس من يأكل ليعيش وفرق ما بينهما عظيم .
إن الحياة المادية والحضارة الغربية اليوم قد ألهت المادة حتى جعلتها هي الإله الأكبر المعبود ، وهي العبادة بالتعلق وبالاهتمام بالعناية بالحرص بالخوف عليها والرجاء فيها كما أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش .
سماه عبدا ؛ لأنه بذلك متعلق ، وبه منشغل ولتحصيله مجتهد فهذه عبادتهم هل يريدون أو هل يريد المسلمون أو هل يريد المتصدرون في قضايا التعليم أن نسير في هذا النهج فنصبح دنيويون لا دينين ، ونصبح ممن يعبدون الشهوات والملذات فننغمس فيها إلى آذاننا ، فلا نكاد نرى نورا وإشراقا وحياة قلب ولا روح تلك هي الصورة التي يجليها الواقع في حياة تلك الأمم ، ونحن قد أكرمنا الله سبحانه وتعالى بغير ذلك وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبي الدرداء عند الترمذي وغيره : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا إلى الجنة .
إننا في هذا الدين العظيم ليس هناك تعارض بين علما ديني أو دنيوي .. إننا نأخذ علوم الدنيا باسم الله ، ونسيرها على منهج الله ، ونبتغي بها الغاية العظمى من رضى الله عز وجل .
وإن تعليم ديننا إنما ينور لنا جوانب هذه الحياة ، وإنما يحثنا لنخرج خيراتها ، ولنتعلم في كل شؤونها وأحوالها ولنقود البشرية كلها إلى ما فيه خير الدنيا ونجاة الآخرة بإذن الله عز وجل ، وانظروا إلى تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الأجر والمثوبة في العلم الذي يتعلق بحياة القلوب بالقرآن الكريم لقوله : أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو إلى العقيق وهما موضعان في المدينة فيأتي بناقتين كوماوين والناقة الكوماء هي الناقة العظيمة السنام في غير أثم ولا قطيعة رحم ؟ فقالوا يارسول الله : كلنا يحب ذلك قال صلى الله عليه وسلم أفلا يغدو أحدكم إلى المسجد فيتعلم أو فيقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث، وأربع خير له من أربع ومن أعدادهن من الإبل .
/ ثم انظروا إلى تراث أمتنا أن أمتنا العظيمة التي تلقت التعليم والهدي والمنهج الرباني والتعليمي عن سيد الخلق صلى الله عليه وسلم هو الذي وضع من منهج القرآن ومن تطبيقه العملي الأسس الصحيحة للتعليم والتربية وللتعليم التطبيقي والمهني في كل جوانبه وليس هذا موضوع حديثنا وقد يتوالى لنا فيه أحاديث أخرى ، لكننا نرى كيف تعلم الصحابة ؟وكيف علموا من بعدهم كان أصحاب صلى الله عليه وسلم لا يتجاوزن بنا العشر من آيات حتى نعلم بما فيها من العلم والعمل فتعلمنا العلم والعمل معا كما روى ذلك أبو عبدالرحمن السلمي يذكر فيه علي وعثمان رضي الله عنهم أجمعين .
ونحن نعرف أيضا أن هذا التعليم كان ساريا في بيوت المسلمين في مساجدهم وفي معادهم كانوا يعلموننا مغازي رسول ا صلى الله عليه وسلم كما يعلموننا السورة من القرآن ، ربطا بالأمة وبأصولها وبتاريخها وبأصول دينها .
وقد سجل علماؤنا من الكتب في مناهج التعليم وطرائقه الكثير والكثير مما هو إلى يوم الناس هذا نبراس في هذه المناهج كتبوا في آداب المعلمين وفي آداب طلبة العلم ، وفي كل جانب من جوانبه ليس هذا في رسالة بن خلدون ، ولا في ما كتبه الغزالي ، ولا في غيره من كتب كثيرة لا يحصيها العاد والحاصي .
وقد قامت منارات التعليم في العالم في العالم الإسلامي وسبقت إلى كل النظم النظامية اليوم ، بل وافقتنا الغرب بذلك ولنا عنه حديثا المنصفون منهم يؤكدون أن كل حضارة اليوم أسسها مؤخوذة من العلوم والحضارة التي أقامتها أمة الإسلام يوم كانت مرتبطة بالقرآن وسائرة على هدي صلى الله عليه وسلم ، فنسأل الله عز وجل أن يعيد أمتنا إلى دينها .
الخطبة الثانية أما بعد أيها الأخوة المؤمنون : أوصيكم وأوصي نفسي الخاطئة بتقوى الله ؛ فإن تقوى أعظم زاد يقدم به العبد على مولاه .
وإن من تقوى الله عز وجل الحرص على التعليم الإسلامي تلقينا لأبنائنا ، وحرصا على ثبوته ووضوحه في مناهجنا ، ولقد تعرضت الأمة كما قلت في قضية التعليم إلى الهجوم سافر قديم ، وإلى مسخ وتشويه عظيم حتى أن بعض كبريات الجوامع والجامعات الإسلامية في أكثر أو في كثير من الدول الإسلامية العربية العريقة قد تعرضت من قبل إلى هذا المسخ فحرفت المناهج وطورت والحقيقة إنها دمرت .

/ في الحديث إن ابني إبراهيم مات في الثدي أي وهو في زمن الرضاع .
وهذا لا يقتضي أنه لا رضاع بعد الحولين ولا بعد الفطام وإن كان الفطام قبل تمام الحولين .
وقد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن إرضاع الكبير يحرم .
واحتجوا بما في صحيح مسلم وغيره عن زينب بنت أم سلمة أن أم سلمة قالت لعائشة : إنه يدخل عليك الغلام الأيفع الذي ما أحب أن يدخل علي فقالت عائشة : ما لك في رسول الله أسوة حسنة قالت : إن امرأة أبي حذيفة قالت يا رسول الله إن سالما يدخل علي وهو رجل في نفس أبي حذيفة منه شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضعيه حتى يدخل عليك وفي رواية لمالك في الموطأ قال : أرضعيه خمس رضعات فكان بمنزلة ولده من الرضاعة .
وهذا الحديث أخذت به عائشة وأبى غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذن به ؛ مع أن عائشة روت عنه قال : الرضاعة من المجاعة لكنها رأت الفرق بين أن يقصد رضاعة أو تغذية .
فمتى كان المقصود الثاني لم يحرم إلا ما كان قبل الفطام .
وهذا هو إرضاع عامة الناس .
وأما الأول فيجوز إن احتيج إلى جعله ذا محرم .
وقد يجوز للحاجة ما لا يجوز لغيرها .
وهذا قول متوجه .
ولبن الآدميات طاهر عند جمهور العلماء ؛ ولكن شك بعض المتأخرين فقال .
هو نجس .
/ وتنازع العلماء في جواز بيعه منفردا ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يجوز بيعه كمذهب الشافعي .
وقيل : لا يجوز كمذهب أبي حنيفة .
وقيل : يجوز بيع لبن الأمة دون لبن الحرة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأتين إحداهما لها ابن والأخرى بنت فأرضعت أم البنت الابن مرارا ثم مات الابن ؛ ثم جاء بعده ابن آخر ولم يرضع مما رضع : فهل يجوز له أن يتزوج بالبنت المذكورة ؟ أم تحرم عليه لأجل رضاعة أخيه .
الجواب : إذا أراد أخو المرتضع من النسب أن يتزوج أولاد المرضعة جاز ذلك باتفاق الأئمة سواء كان المرتضع حيا أو ميتا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له بنت عم ؛ ووالد البنت المذكورة قد رضع بأم الرجل المذكور مع أحد إخوته وذكرت أم الرجل المذكور : أنه لما رضعها كان عمره أكثر من حولين : فهل للرجل المذكور أن يتزوج بنت عمه ؟ فأجاب : إن كان الرضاع بعد تمام الحولين لم يحرم شيئا .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة أعطت لامرأة أخرى ولدا ؛ وهما في الحمام فلم تشعر المرأة التي أخذت الولد إلا وثديها في فم الصبي فانتزعته منه في ساعته وما علمت هل ارتضع أم لا : فهل يحرم على الصبي المذكور أن يتزوج من بنات المرأة المذكورة ؛ أم لا ؟ فأجاب : لا يحرم على الصبي المذكور بذلك أن يتزوج واحدة من أولاد هذه المرأة فإنها ليست أمه ولا تحرم عليه بالشك عند أحد من الأئمة الأربعة .
والله أعلم .
/ باب النفقات والحضانة قال شيخ الإسلام رحمه الله : في قوله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها إلى قوله : واعلموا أن الله بما تعملون بصير مع قوله : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن إلى قوله : سيجعل الله بعد عسر يسرا وفي ذلك أنواع من الأحكام بعضها مجمع عليه وبعضها متنازع فيه .
وإذا تدبرت كتاب الله تبين أنه يفصل النزاع بين من يحسن الرد إليه وأن من لم يهتد إلى ذلك ؛ فهو إما لعدم استطاعته فيعذر .
أو لتفريطه فيلام .
وقوله تعالى حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة يدل على أن هذا تمام الرضاعة وما بعد ذلك فهو غذاء من الأغذية .
وبهذا يستدل من يقول : الرضاع بعد الحولين بمنزلة رضاع الكبير .
وقوله : حولين كاملين يدل على أن لفظ الحولين يقع على حول وبعض آخر .
وهذا معروف في كلامهم يقال : لفلان عشرون عاما إذا أكمل ذلك .
قال الفراء والزجاج وغيرهما : لما جاز أن يقول : حولين ويريد أقل منهما كما قال تعالى : فمن تعجل في يومين ومعلوم أنه يتعجل / في يوم وبعض آخر ؛ وتقول : لم أر فلانا يومين .
وإنما تريد يوما وبعض آخر .
قال كاملين ليبين أنه لا يجوز أن ينقص منهما .
وهذا بمنزلة قوله تعالى تلك عشرة كاملة فإن لفظ العشرة يقع على تسعة وبعض العاشر .
فيقال : أقمت عشرة أيام .
وإن لم يكملها .
فقوله هناك كاملة بمنزلة قوله هنا كاملين وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : قال الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفورا طيبة به نفسه أحد المتصدقين فالكامل الذي لم ينقص منه شيء ؛ إذ الكمال ضد النقصان .
وأما الموفر فقد قال : أجرهم موفرا .
يقال : الموفر .
للزائد ؛ ويقال : لم يكلم .
أي يجرح كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد عن وهب بن منبه : أن الله تعالى قال لموسى وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا ؛ لم تكلمه الدنيا ولم تكلمه نطعة الهوى وكان هذا تغيير الصفة وذاك نقصان القدر وذكر أبو الفرج هل هو عام في جميع الوالدات ؟ أو يختص بالمطلقات ؟ على قولين .
والخصوص قول سعيد بن جبير ومجاهد والضحاك والسدي ومقاتل في آخرين .
والعموم قول أبي سليمان الدمشقي والقاضي أبي يعلى في آخرين .
قال القاضي ولهذا نقول : لها أن تؤجر نفسها لرضاع ولدها سواء كانت مع الزوج أو مطلقة .
قلت الآية حجة عليهم ؛ فإنها أوجبت للمرضعات رزقهن وكسوتهن بالمعروف ؛ لا زيادة على ذلك .
وهو يقول : تؤجر نفسها / بأجرة غير النفقة .
والآية لا تدل على هذا ؛ بل إذا كانت الآية عامة دلت على أنها ترضع ولدها مع إنفاق الزوج عليها كما لو كانت حاملا فإنه ينفق عليها وتدخل نفقة الولد في نفقة الزوجية ؛ لأن الولد يتغذى بغذاء أمه وكذلك في حال الرضاع فإن نفقة الحمل هي نفقة المرتضع .
وعلى هذا فلا منافاة بين القولين ؛ فالذين خصوه بالمطلقات أوجبوا نفقة جديدة بسبب الرضاع كما ذكر في سورة الطلاق وهذا مختص بالمطلقة وقوله تعالى حولين كاملين قد علم أن مبدأ الحول من حين الولادة والكمال إلى نظير ذلك .
فإذا كان من عاشر المحرم كان الكمال في عاشر المحرم في مثل تلك الساعة ؛ فإن الحول المطلق هو اثنا عشر شهرا من الشهر الهلالي كما قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله وهكذا ما ذكره من العدة أربعة أشهر وعشرا أولها من حين الموت وآخرها إذا مضت عشر بعد نظيره ؛ فإذا كان في منتصف المحرم فآخرها خامس عشر المحرم وكذلك الأجل المسمى في البيوع وسائر ما يؤجل بالشرع وبالشرط .
وللفقهاء هنا قولان آخران ضعيفان .
أحدهما قول من يقول : إذا كان في أثناء الشهر كان جميع الشهور بالعدد فيكون الحولان ثلثمائة وستين .
وعلى هذا القول تزيد المدة اثني عشر يوما وهو غلط بين .
/ و القول الثاني قول من يقول : منها واحد بالعدد وسائرها بالأهلة .
وهذا أقرب ؛ لكن فيه غلط ؛ فإنه على هذا إذا كان المبدأ عاشر المحرم وقد نقص المحرم كان تمامه تاسعه فيكون التكميل أحد عشر فيكون المنتهي حادي عشر المحرم وهو غلط أيضا .
وظاهر القرآن يدل على أن على الأم إرضاعه لأن قوله : يرضعن خبر في معنى الأمر .
وهي مسألة نزاع ؛ ولهذا تأولها من ذهب إلى القول الآخر .
قال القاضي أبو يعلى : وهذا الأمر انصرف إلى الآباء ؛ لأن عليهم الاسترضاع ؛ لا على الوالدات ؛ بدليل قوله : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله : فآتوهن أجورهن فلو كان متحتما على الوالدة لم يكن عليه الأجرة .
فيقال : بل القرآن دل على أن للابن على الأم الفعل وعلى الأب النفقة ولو لم يوجد غيرها تعين عليها وهي تستحق الأجرة والأجنبية تستحق الأجرة ولو لم يوجد غيرها .
وقوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة دليل على أنه لا يجوز أن يريد إتمام الرضاع ويجوز الفطام قبل ذلك إذا كان مصلحة وقد بين ذلك بقوله تعالى : فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وذلك يدل على أنه لا يفصل إلا برضى الأبوين فلو أراد أحدهما الإتمام والآخر الفصال قبل ذلك كان الأمر لمن أراد الإتمام ؛ لأنه قال تعالى : والوالدات / يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله تعالى يرضعن صيغة خبر ومعناه الأمر .
والتقدير والوالدة مأمورة بإرضاعه حولين كاملين إذا أريد إتمام الرضاعة ؛ فإذا أرادت الإتمام كانت مأمورة بذلك وكان على الأب رزقها وكسوتها وإن أراد الأب الإتمام كان له ذلك ؛ فإنه لم يبح الفصال إلا بتراضيهما جميعا .
يدل على ذلك قوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولفظة من إما أن يقال : هو عام يتناول هذا وهذا ويدخل فيه الذكر والأنثى فمن أراد الإتمام أرضعن له .
وإما أن يقال : قوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة إنما هو المولود له وهو المرضع له .
فالأم تلد له وترضع له كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم .
والأم كالأجير مع المستأجر .
فإن أراد الأب الإتمام أرضعن له وإن أراد أن لا يتم فله ذلك وعلى هذا التقدير فمنطوق الآية أمرهن بإرضاعه عند إرادة الأب ومفهومها أيضا جواز الفصل بتراضيهما .
يبقى إذا أرادت الأم دون الأب مسكوتا عنه ؛ لكن مفهوم قوله تعالى عن تراض أنه لا يجوز كما ذكر ذلك مجاهد وغيره ؛ ولكن تناوله قوله تعالى فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن فإنها إذا أرضعت تمام الحول فله أرضعت وكفته بذلك مؤنة الطفل فلولا رضاعها لاحتاج إلى أن يطعمه شيئا آخر .
/ ففي هذه الآية بين أن على الأم الإتمام إذا أراد الأب وفي تلك بين أن على الأب الأجر إذا أبت المرأة .
قال مجاهد : التشاور فيما دون الحولين : إن أرادت أن تفطم وأبى فليس لها وإن أراد هو ولم ترد فليس له ذلك حتى يقع ذلك على تراض منهما وتشاور يقول : غير مسيئين إلى أنفسهما ولا رضيعهما .
وقوله تعالى إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف قال إذا أسلمتم أيها الآباء إلى أمهات الأولاد أجر ما أرضعن قبل امتناعهن : روي عن مجاهد والسدي .
وقيل : إذا أسلمتم إلى الظئر أجرها : بالمعروف : روي عن سعيد بن جبير ومقاتل .
وقرأ ابن كثير : أتيتم بالقصر .
وقوله تعالى وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يقل : وعلى الوالد كما قال والوالدات لأن المرأة هي التي تلده وأما الأب فلم يلده ؛ بل هو مولود له لكن إذا قرن بينهما قيل : وبالوالدين إحسانا فأما مع الإفراد فليس في القرآن تسميته والدا بل أبا .
وفيه بيان أن الولد ولد للأب ؛ لا للأم ؛ ولهذا كان عليه نفقته حملا وأجرة رضاعه .
وهذا يوافق قوله تعالى يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فجعله موهوبا للأب .
وجعل بيته بيته في قوله : ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم وإذا كان الأب هو المنفق عليه جنينا ورضيعا والمرأة وعاء : فالولد زرع للأب قال تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فالمرأة هي الأرض المزروعة والزرع فيها للأب وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه / زرع غيره يريد به النهي عن وطء الحبالى فإن ماء الواطئ يزيد في الحمل كما يزيد الماء في الزرع وفي الحديث الآخر الصحيح : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يستعبده وهو لا يحل له ؟ وإذا كان الولد للأب وهو زرعه كان هذا مطابقا لقوله صلى الله عليه وسلم أنت ومالك لأبيك وقوله صلى الله عليه وسلم إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فقد حصل الولد من كسبه كما دلت عليه هذه الآية ؛ فإن الزرع الذي في الأرض كسب المزدرع له الذي بذره وسقاه وأعطى أجرة الأرض فإن الرجل أعطى المرأة مهرها وهو أجر الوطء كما قال تعالى : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن وهو مطابق لقوله تعالى ما أغنى عنه ماله وما كسب وقد فسر وما كسب بالولد .
فالأم هي الحرث وهي الأرض التي فيها زرع والأب استأجرها بالمهر كما يستأجر الأرض وأنفق على الزرع بإنفاقه لما كانت حاملا ثم أنفق على الرضيع كما ينفق المستأجر على الزرع والثمر إذا كان مستورا وإذا برز ؛ فالزرع هو الولد وهو من كسبه .
وهذا يدل على أن للأب أن يأخذ من ماله ما لا يضر به ؛ كما جاءت به السنة وأن ماله للأب مباح وإن كان ملكا للابن فهو مباح للأب أن يملكه وإلا بقي للابن ؛ فإذا مات ولم يتملكه ورث عن الابن .
وللأب أيضا أن يستخدم الولد ما لم يضر به .
وفي هذا وجوب طاعة الأب على الابن إذا كان العمل مباحا لا يضر بالابن ؛ فإنه لو استخدم عبده في معصية أو اعتدى عليه لم يجز فالابن أولى .
/ ونفع الابن له إذا لم يأخذه الأب ؛ بخلاف نفع المملوك فإنه لمالكه كما أن ماله لو مات لمالكه لا لوارثه .
ودل ما ذكره على أنه لا يجوز للرجل أن يطأ حاملا من غيره وأنه إذا وطئها كان كسقي الزرع يزيد فيه وينميه ويبقى له شركة في الولد فيحرم عليه استعباد هذا الولد فلو ملك أمة حاملا من غيره ووطئها حرم استعباد هذا الولد ؛ لأنه سقاه ؛ ولقوله صلى الله عليه وسلم : كيف يستعبده وهو لا يحل له .
وكيف يورثه أي يجعله موروثا منه وهو لا يحل له .
ومن ظن أن المراد : كيف يجعله وارثا .
فقد غلط ؛ لأن تلك المرأة كانت أمة للواطئ والعبد لا يجعل وارثا إنما يجعل موروثا .
فأما إذا استبرئت المرأة علم أنه لا زرع هناك .
ولو كانت بكرا أو عند من لا يطؤها ففيه نزاع والأظهر جواز الوطء ؛ لأنه لا زرع هناك وظهور براءة الرحم هنا أقوى من براءتها من الاستبراء بحيضة ؛ فإن الحامل قد يخرج منها من الدم مثل دم الحيض ؛ وإن كان نادرا .
وقد تنازع العلماء هل هو حيض أو لا ؟ فالاستبراء ليس دليلا قاطعا على براءة الرحم ؛ بل دليل ظاهر .
والبكارة وكونها كانت مملوكة لصبي أو امرأة أدل على البراءة .
وإن كان البائع صادقا وأخبره أنه استبرأها حصل المقصود واستبراء الصغيرة التي لم تحض والعجوز والآيسة في غاية البعد .
/ ولهذا اضطرب القائلون هل تستبرأ بشهر ؟ أو شهر ونصف ؟ أو شهرين ؟ أو ثلاثة أشهر ؟ وكلها أقوال ضعيفة .
وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يستبرئ البكر ولا يعرف له مخالف من الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالاستبراء إلا في المسبيات كما قال في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة لم يأمر كل من ورث أمة أو اشتراها أن يستبرئها مع وجود ذلك في زمنه فعلم أنه أمر بالاستبراء عند الجهل بالحال ؛ لإمكان أن تكون حاملا .
وكذلك من ملكت وكان سيدها يطؤها ولم يستبرئها ؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر مثل هذا ؛ إذ لم يكن المسلمون يفعلون مثل هذا ؛ لا يرضى لنفسه أحد أن يبيع أمته الحامل منه ؛ بل لا يبيعها إذا وطئها حتى يستبرئها فلا يحتاج المشتري إلى استبراء ثان .
ولهذا لم ينه عن وطء الحبالى من السادات إذا ملكت ببيع أو هبة ؛ لأن هذا لم يكن يقع ؛ بل هذه دخلت في نهيه صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقال تعالى في تلك الآية : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن يدل على أن هذا الأجر هو رزقهن وكسوتهن بالمعروف إذا لم يكن بينهما مسمى / ترجعان إليه .
وأجرة المثل إنما تقدر بالمسمى إذا كان هناك مسمى يرجعان إليه كما في البيع والإجارة لما كان السلعة هي أو مثلها بثمن مسمى وجب ثمن المثل إذا أخذت بغير اختياره وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق العبد فهناك أقيم العبد ؛ لأنه ومثله يباع في السوق فتعرف القيمة التي هي السعر في ذلك الوقت وكذلك الأجير والصانع كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعلي أن يعطي الجازر من البدن شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا فإن الذبح وقسمة اللحم على المهدي ؛ فعليه أجرة الجازر الذي فعل ذلك وهو يستحق نظير ما يستحقه مثله إذا عمل ذلك ؛ لأن الجزارة معروفة ولها عادة معروفة .
وكذلك سائر الصناعات : كالحياكة والخياطة والبناء .
وقد كان من الناس من يخيط بالأجرة على عهده فيستحق هذا الخياط ما يستحقه نظراؤه وكذلك أجير الخدمة يستحق ما يستحقه نظيره ؛ لأن ذلك عادة معروفة عند الناس .
وأما الأم المرضعة فهي نظير سائر الأمهات المرضعات بعد الطلاق وليس لهن عادة مقدرة إلا اعتبار حال الرضاع بما ذكر وهي إذا كانت حاملا منه وهي مطلقة استحقت نفقتها وكسوتها بالمعروف وهي في الحقيقة نفقة على الحمل .
وهذا أظهر قولي العلماء كما قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
/ وللعلماء هنا ثلاثة أقوال : أحدها أن هذه النفقة نفقة زوجة معتدة ولا فرق بين أن تكون حاملا أو حائلا .
وهذا قول من يوجب النفقة للبائن كما يوجبها للرجعية كقول طائفة من السلف والخلف وهو مذهب أبي حنيفة وغيره ؛ ويروى عن عمر وابن مسعود ؛ ولكن على هذا القول ل يس لكونها حاملا تأثير فإنهم ينفقون عليها حتى تنقضي العدة ؛ سواء كانت حاملا أو حائلا .
القول الثاني أنه ينفق عليها نفقة زوجة ؛ لأجل الحمل ؛ كأحد قولي الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
وهذا قول متناقض ؛ فإنه إن كان نفقة زوجة فقد وجب لكونها زوجة لا لأجل الولد .
وإن كان لأجل الولد فنفقة الولد تجب مع غير الزوجة كما يجب عليه أن ينفق على سريته الحامل إذا أعتقها .
وهؤلاء يقولون : هل وجبت النفقة للحمل ؟ أو لها من أجل الحمل ؟ على قولين .
فإن أرادوا لها من أجل الحمل .
أي لهذه الحامل من أجل حملها فلا فرق .
وإن أرادوا وهو مرادهم أنه يجب لها نفقة زوجة من أجل الحمل : فهذا تناقض فإن نفقة الزوجة تجب وإن لم يكن حمل .
ونفقة الحمل تجب وإن لم تكن زوجة .
و القول الثالث وهو الصحيح : أن النفقة تجب للحمل ؛ ولها من أجل الحمل ؛ لكونها حاملا بولده ؛ فهي نفقة عليه ؛ لكونه أباه / لا عليها لكونها زوجة .
وهذا قول مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ؛ والقرآن يدل على هذا ؛ فإنه قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ثم قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وقال هنا : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف فجعل أجر الإرضاع على من وجبت عليه نفقة الحامل ؛ ومعلوم أن أجر الإرضاع يجب على الأب لكونه أبا فكذلك نفقة الحامل ؛ ولأن نفقة الحامل ورزقها وكسوتها بالمعروف ؛ وقد جعل أجر المرضعة كذلك ؛ ولأنه قال : وعلى الوارث مثل ذلك أي وارث الطفل فأوجب عليه ما يجب على الأب .
وهذا كله يبين أن نفقة الحمل والرضاع من باب نفقة الأب على ابنه ؛ لا من باب نفقة الزوج على زوجته .
وعلى هذا فلو لم تكن زوجة بل كانت حاملا بوطء شبهة يلحقه نسبه أو كانت حاملا منه وقد أعتقها وجب عليه نفقة الحمل كما يجب عليه نفقة الإرضاع ؛ ولو كان الحمل لغيره كمن وطئ أمة غيره بنكاح أو شبهة أو إرث فالولد هنا لسيد الأمة فليس على الواطئ شيء وإن كان زوجا ولو تزوج عبد حرة فحملت منه فالنسب هاهنا لاحق ؛ لكن الولد حر ؛ والولد الحر لا تجب نفقته على أبيه العبد ؛ ولا أجرة رضاعه ؛ فإن العبد ليس له مال ينفق منه على ولده وسيده لا حق له في ولده ؛ فإن ولده : إما حر وإما مملوك لسيد الأمة .
نعم .
لو كانت الحامل أمة والولد حر مثل المغرور الذي اشترى أمة فظهر أنها / مستحقة لغير البائع أو تزوج حرة فظهر أنها أمة : فهنا الولد حر وإن كانت أمة مملوكة لغير الواطئ لأنه إنما وطئ من يعتقدها مملوكة له أو زوجة حرة وبهذا قضت الصحابة لسيد الأمة بشراء الولد وهو نظيره .
فهنا الآن ينفق على الحامل كما ينفق على المرضعة له .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل كان له زوجة وطلقها ثلاثا وله منها بنت ترضع وقد ألزموه بنفقة العدة : فكم تكون مدة العدة التي لا تحيض فيها لأجل الرضاعة فأجاب : الحمد لله ، أما جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد فعندهم لا نفقة للمعتدة البائن المطلقة ثلاثا .
وأما أبو حنيفة فيوجب لها النفقة ما دامت في العدة .
وإذا كانت ممن تحيض فلا تزال في العدة حتى تحيض ثلاث حيض .
والمرضع يتأخر حيضها في الغالب .
وأما أجر الرضاع فلها ذلك باتفاق العلماء ؛ كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ولا تجب النفقة إلا على الموسر ؛ فأما المعسر فلا نفقة عليه .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة مزوجة محتاجة .
فهل تكون نفقتها واجبة على زوجها ؟ أو من صداقها ؟ فأجاب : المزوجة المحتاجة نفقتها على زوجها واجبة من غير صداقها وأما صداقها المؤخر فيجوز أن تطالبه ؛ وإن أعطاها فحسن ؛ وإن امتنع لم يجبر حتى يقع بينهما فرقة : بموت أو طلاق أو نحوه .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تزوج بامرأة ما ينتفع بها ولا تطاوعه في أمر وتطلب منه نفقة وكسوة وقد ضيقت عليه أموره : فهل تستحق عليه نفقة وكسوة ؟ فأجاب : إذا لم تمكنه من نفسها أو خرجت من داره بغير إذنه : فلا نفقة لها ولا كسوة ؛ وكذلك إذا طلب منها أن تسافر معه فلم تفعل فلا نفقة لها ولا كسوة فحيث كانت ناشزا عاصية له فيما يجب له عليها طاعته لم يجب لها نفقة ولا كسوة .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن المرأة والرجل إذا تحاكما في النفقة والكسوة ؛ هل القول قولها ؟ أم قول الرجل ؟ وهل للحاكم تقدير النفقة والكسوة بشيء معين ؟ والمسئول بيان حكم هاتين المسألتين بدلائلهما .
فأجاب : الحمد لله ، إذا كانت المرأة مقيمة في بيت زوجها مدة تأكل وتشرب وتكتسي كما جرت به العادة ؛ ثم تنازع الزوجان في ذلك فقالت هي : أنت ما أنفقت علي ولا كسوتني ؛ بل حصل ذلك من غيرك .
وقال هو : بل النفقة والكسوة كانت مني .
ففيها قولان للعلماء .
أحدهما القول قوله وهذا هو الصحيح الذي عليه الأكثرون ونظير هذا أن يصدقها تعلم صناعة وتتعلمها ثم يتنازعان فيمن علمها فيقول هو : أنا علمتها وتقول هي : أنا تعلمتها من غيره .
ففيها وجهان في مذهب الشافعي وأحمد .
والصحيح من هذا كله أن القول قول من يشهد له العرف والعادة وهو مذهب مالك .
وأبو حنيفة يوافق على أنها لا تستحق عليه شيئا ؛ لأن النفقة تسقط بمضي الزمان عنده كنفقة الأقارب وهو قول في مذهب أحمد .
وأصحاب هذا القول يقولون :

رواه ابن أبي فديك عن يزيد بن عياض، عن أبي عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، عن نعيم بن سلامة، وكان قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
نعيم بن عبد الله النحام نعيم بن عبد الله النحام، وهو: نعيم بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي.
كذا نسبه أبو عمر، وقال الكلبي مثله، إلا أنه قال: أسيد بن عبد بن عوف.
وإنما سمي النحام لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة، فسمعت نحمة من نعيم فيها.
والنحمة: السعلة، وقيل: النحنحة الممدود آخرها، فبقي عليه.
أسلم قديما أول الإسلام، قيل: أسلم بعد عشرة أنفس، وقيل: أسلم بعد ثمانية وثلاثين إنسانا قبل إسلام عمر بن الخطاب، وكان يكتم إسلامه، ومنعه قومه لشرفه فيهم من الهجرة، لأنه كان ينفق على أرامل بني عدي وأيتامهم ويمونهم، فقالوا: أقم عندنا على أي دين شئت، فوالله لا يتعرض إليك أحد إلا ذهبت أنفسنا جميعا دونك.
ثم قدم مهاجرا إلى المدينة بعد ست سنين، هاجر عام الحديبية، ثم شهد ما بعدها من المشاهد.
فلما قدم المدينة كان معه أربعون من أهل بيته، فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وقبله، وقال له: قومك خير لك من قومي.
قال: لا، بل قومك خير يا رسول الله، قومك أخرجوك إلى الهجرة، وقومي حبسوني عنها.
روى عنه نافع، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وما أظنهما سمعا منه.
وقتل يوم اليرموك شهيدا سنة خمس عشرة، في خلافة عمر.
وقيل: استشهد بأجنادين سنة ثلاث عشرة، في خلافة أبي بكر.
أخرجه الثلاثة.
أسيد: بفتح الهمزة، وكسر السين.
وعبيد: بفتح العين، وكسر الباء.
وعويج: بفتح العين، وكسر الواو.
أسيد: بفتح الهمزة، وكسر السين.
وعبيد: بفتح العين، وكسر الباء.
وعويج: بفتح العين، وكسر الواو.
نعيم بن عبد الرحمن نعيم بن عبد الرحمن الأزدي، بصري.
روى عنه داود بن أبي هند.
ذكر في الصحابة، ولا يصح.
أخرجه هكذا ابن منده، وأبو نعيم.
نعيم بن قعنب نعيم بن قعنب.
ذكره محمد بن إسحاق بن خزيمة في الصحابة، وقال: كان من ساكني الوادي، وروى بإسناده عن حمران بن نعيم بن قعنب عن أبيه نعيم بن قعنب أنه كان وافدا في صدقاته وصدقات أهل بيته، فأعجب ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، وسربه، ودعا له، ومسح وجهه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
نعيم بن عبد كلال نعيم بن عبد كلال.
تقدم ذكره في النعمان قيل ذي رعين، وفي ذي يزن، وفي ترجمة أخيه شرحبيل بن عبد كلال.
أخرجه أبو موسى.
نعيم بن عمرو بن مالك نعيم بن عمرو بن مالك، من بني الضبيب، من جذام.
وهو والد حزابة.
روى عنه ابنه حزابة قال: أتيت النبي.
ذكره أبو أحمد العسكري صلى الله عليه وسلم.
نعيم بن مسعود نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع بن ريث بن غطفان الغطفاني الأشجعي، أبو سلمة.
أسلم في وقعة الخندق.
وهو الذي أوقع الخلف بين قريظة وغطفان وقريش يوم الخندق، وخذل بعضهم عن بعض، وأرسل الله عليهم الريح والبرد والجنود، وهم الملائكة، فصرف كيد الكفار عن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
ولما أسلم واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم في أن يخذل الكفار، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: خذل ما استطعت فإن الحزب خدعة.
رواه عنه ابنه سلمة، وقد استقصينا الحادثة في الكامل في التاريخ أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني سعد بن طارق الأشجعي وهو أبو مالك عن سلمة بن نعيم بن مسعود الأشجعي، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين قرأ كتاب مسيلمة، قال للرسولين: فما تقولان أنتما؟ قالا: نقول كما قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما.
ومات نعيم في زمن خلافة عثمان، وقيل: بل قتل يوم الجمل قبل قدوم علي البصرة، مع مجاشع بن مسعود السلمي، وحكيم بن جبلة العبدي.
أخرجه الثلاثة.
نعيم بن مقرن نعيم بن مقرن، أخو النعمان بن مقرن المزني.
خلف أخاه النعمان بن مقرن لما قتل بنهاوند، وأخذ الراية فدفعها إلى حذيفة بن اليمان، وكانت على يد نعيم فتوح بفارس.
ونعيم وإخوته من جلة الصحابة، ومن وجوه مزينة، وكان عمر بن الخطاب يعرف لنعمان ونعيم فضلهما.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
نعيم بن هزال نعيم بن هزال الأسلمي، من بني مالك بن أفصى، ومالك أخو أسلم، ويقال لهم أسلميون ومالكيون، سكن المدينة.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي مناولة بإسناده عن أبي داود: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري، حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، أخبرني يزيد بن نعيم بن هزال، عن أبيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي، فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وإنما يريد بذلك أن يكون له مخرج، فقال: يا رسول الله، إني زنيت فأقم علي كتاب الله عز وجل.
فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، إني زنيت فأقم علي كتاب الله عز وجل.
فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، إني زنيت فأقم علي كتاب الله عز وجل.
حتى قالها أربع مارت، قال: فيمن ؟ قال: بفلانة.
قال: هل ضاجعتها ؟ قال: نعم: قال: هل جامعتها ؟ قال: نعم.
فأمر به فرجم، فلما رجم وجد مس الحجارة، فجزع، فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس فنزع له بوظيف بعير فرماه فقتله، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال: هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عز وجل عليه.
وروى ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب قال: جئت إلى جابر بن عبد الله فقلت: إن رجالا من أسلم يحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز: ألا تركتموه، وما أعرف الحديث.
قال: يا بن أخي، أنا أعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، إنا لما خرجنا به فرجمناه، فوجد مس الحجارة صرح بنا: يا قوم، ردوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن قومي قتلوني وغرني من نفسي، وأخبروني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: فهلا تركتموه وجئتموني به، ليستثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فأما لترك حد فلا.
وكان ماعز قصيرا أعضل.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها.
أخرجه الثلاثة، وقال ابن منده: وفيه نظر.
وقال أبو عمر: وقد قيل: إنه لا صحبة له، وإنا الصحة لأبيه هزال، وهو أولى بالصواب.
والله أعلم نعيم بن همار نعيم بن همار.
ويقل: هبار، ويقال: هدار.
ويقال: حمار، بالحاء المهملة، ويقال بالخاء المعجمة.
كل هذا قد قيل فيه، وأصحها همار، وهو غطفاني.
قال أبو سعد السمعاني: هو من غطفان بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام، بطن من جذام.
معدود في أهل الشام.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى أحمد بن علي: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن همار: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل، فقال: أي الشهداء أفضل ؟ قال: الذين يلقون في الصف فلا يقلبون وجوههم حتى يقتلوا، أولئك الذين يتلبطون في الغرف العليا، يضحك إليهم ربك، وإذا ضحك في موطن فلا حساب عليه.
وروى عنه قيس الجذامي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: يا ابن آدم، لا تعجز من أربع ركعات أول النهار أكفك آخره.
وقيل ركعتان.
وقد روى عن نعيم، عن عقبة بن عامر.
وروى الوليد بن سليمان بن أبي السائب، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن نعيم بن همار الغطفاني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من آدمي إلا وقلبه بين أصبعين من أصابع الرحمن، إن شاء أن يزيغه أزاغه، وإن شاء أن يقيمه أقامه.
وقال غير الوليد: عن الناس بن سمعان.
وهو الصواب.
أخرجه الثلاثة.
نعيم بن يزيد نعيم بن يزيد.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد تميم فأسلم.
ذكره ابن إسحاق، وذكره أبو عمر في ترجمة الحتات، غير أنه قال: نعيم بن زيد ذكره الغساني، وقد تقدم في نعيم بن زيد.
نعيمان بن عمرو نعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، أبو عمرو.
شهد العقبة، وبدرا والمشاهد بعدها، وكان كثير المزاح، يضحك النبي صلى الله عليه وسلم من مزاحه، وهو صاحب سويبط بن حرملة.
وكان من حدثيهما ما أخبرنا به أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة قالت: إن أبا بكر خرج إلى الشام، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكلاهما بدري، وكان سويبط على الزاد، فجاءه نعيمان فقال: أطعمني.
فقال: لا حتى يجيء أبو بكر.
وكان نعيمان رجلا مضحاكا، فقال: لأغيظنك.
فجاء إلى ناس جلبوا ظهرا فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها، وهو ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه، لا تفسدوا علي غلامي فقالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص.
فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم، هو هذا.
فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك.
فقال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر.
فقالوا: قد أخبرنا خبرك.
فطرحوا الحبل في رقبته، وذهبوا به.
وجاء أبو بكر فأخبر، فذهب هو وأصحاب له، فردوا القلائص وأخذوه، فلما عادوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه منها حولا.
وروى عباد بن مصعب، عن ربيعة بن عثمان قال: أتى أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل المسجد وأناخ ناقته بفنائه، فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لنعيمان: لو نحرتها فأكلناها، فإنا قد قرمنا إلى اللحم، ويغرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمنها ؟ قال: فنحرها نعيمان، ثم خرج الأعرابي فرأى راحلته، فصاح: واعقراه يا محمد فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا ؟ فقالوا: نعيمان.
فاتبعه يسأل عنه، فوجدوه في دار ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب مستخفيا، فأشار إليه رجل ورفع صوته يقول: ما رأيته يا رسول الله.
وأشار بإصبعه حيث هو، فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: ما حملت على هذا ؟ قال: الذين دلوك علي يا رسول الله، هم الذين أمروني.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح وجهه ويضحك، وغرم ثمنها.
وأخباره في مزاحه مشهورة.
وكان يشرب الخمر، فكان يؤتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فيضربه ينعله، ويأمر أصحابه فيضربونه بنعالهم، ويحثون عليه التراب.
فلما كثر ذلك منه قال له رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لعنك الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفعل، فإنه يحب الله ورسوله.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا نعيم قال: نعيمان صاحب سويبط، ولم ينسبه، فربما يظن ظان أنه غير هذا، وأننا تركناه.
باب النون والفاء نفير أبو جبير نفير أبو جبير.
ويقال: نفير بن المغلس بن نفير.
ويقال: نفير بن مالك بن عامر الحضرمي.
يكنى أبا جبير، بابنه جبير.
وقيل: أبو خمير بالخاء المعجمة والميم.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وعداده في أهل الشام.
روى معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن جده: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه، وإلا فالله خلفيتي على كل مسلم.
وذكر الحديث.
ورواه عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبيه، عن يحيى بن جابر الطائي، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان، أطول منه.
وقد أدرك ابنه جبير بن نفير الجاهلية، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وهو معدود في كبار التابعين في الشام أيضا، وقد ذكرناه.
أخرجه الثلاثة.
نفير بن مجيب الثمالي نفير بن مجيب الثمالي.
شامي، من قدماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى إسحاق بن إبراهيم الدمشقي، عن إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن الحجاج بن عبد الله الثمالي وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وحج معه حجة الوداع عن نفير بن مجيب حدثه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقدمائهم قال: إن في جهنم سبعين ألف واد، في كل واد سبعون ألف شعب، في كل شعب سبعون ألف دار، في كل دار سبعون ألف عقرب، لا ينتهي الكافر أو: المنافق حتى بواقع ذلك كله.
قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم: صحف فيه يعني ابن منده وإنما هو سفيان بن مجيب، وروى بإسناده عن الهيثم بن خارجة، عن إسماعيل بن عياش، عن سعيد بإسناده فقال: سفيان بن مجيب.
وقال أبو عمر: نفير بن مجيب الثمالي، شامي، روى عنه حجاج في صفة جهنم أن فيها سبعين ألف واد.
وهو حديث منكر، لا يصح قال: وقال أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان: إنما هو سفيان بن مجيب، ولم يقله غيرهما فإخراج أبي عمر له يدل على أن ابن منده لم يصحف، كما قاله أبو نعم عنه، وإنما اختلف الرواة فيه كما اختلفوه في غيره، فلا مطعن على ابن منده فيه.
فمن ذلك ما تقدم في ترجمة نفير بن جبير، ذكر الدجال، فرواه بعضهم عن نفير، وبعضهم عن النواس، فلا يقال: إن أحدهما تصحيف، وقد ذكرناه أيضا في سفيان وقد وافق أبو أحمد العسكري أبا عبد الله بن منده، ونقل الاختلاف فيه، فقال: نفير بن مجيب، وسفيان بن مجيب.
والله أعلم.
نفيع أبو بكرة نفيع أبو بكرة، وقيل: مسروح.
وقد تقدم، وهو في قول: نفيع بن مسروح، وقيل: نفيع بن الحارث بن كلدة، وهو من عبيد الحارث بن كلدة، عند من ينسبه إلى مسروح، وأمه سمية، أمة كانت للحارث بن كلدة الثقفي، وهو أخو زايد لأمه.
وقال الشعبي: أردوا أبا بكرة على الدعوة فأبى يعني ينتسب إلى الحارث وقال لبنيه عند الموت: أبي مسروح الحبشي.
وقال أحمد بن حنبل: أبو بكرة نفيع بن الحارث.
والأكثر يقولون هكذا.
وقال أحمد بن حنبل: أملى علي هوذة بن خليفة نسبه، فلما بلغ إلى أبي بكرة قلت: ابن من ؟ لا تزده ودعه، وهو ممن نزل يوم الطائف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
روى عنه أبو عثمان النهدي، والأحنف، والحسن البصري.
وكان من فضلاء الصحابة وصالحيهم.
وسيرد ذكره في الكنى أتم من هذا إن شاء الله.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
نفيع بن المعلى نفيع بن المعلى بن لوذان.
تقدم نسبه عند أبيه.
أسلم قبل أن قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فمر به رجل من مزينة حليف للأوس، فقتله ببطحان، من أجل ما كان بين الأوس والخزرج، فكان أول قتيل في الإسلام من الأنصار، ولا عقب له.
ذكره ابن الكلبي.
باب النون والقاف نقادة الأسدي نقادة الأسدي.
وقيل: نقادة بن عبد الله.
وقيل نقادة بن خلف.
وقيل: نقادة بن سعر.
وقيل: نقادة بن مالك.
وهو معدود في أهل الحجاز، سكن البادية.

في الأصل: في الجبل .
والتصحيح عن سائر النسخ.
أي منتشرين.
الصحاح ص: .
في ت: إلى عاتقه .
الضبع: العضد.
الصحاح ص: .
في ت: سددت .
الوتر فحللته ثم حفرت بسيتها حتى أنعمنا، ثم غيبناه وانصرفنا، والمشركون بعد ناحية وقد تحاجزنا، فلم يلبثوا أن ولوا.
قالوا : وكان وحشي عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل ويقال كان لجبير بن مطعم فقالت ابنة الحارث إن أبي قتل يوم بدر، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر، إن قتلت محمدا، أو حمزة بن عبد المطلب أو علي بن أبي طالب.
فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم.
بدر، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر، إن قتلت محمدا، أو حمزة بن عبد المطلب أو علي بن أبي طالب.
فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم.
الحارث بن عامر بن نوفل ويقال كان لجبير بن مطعم فقالت ابنة الحارث: إن أبي قتل يوم بدر، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر، إن قتلت محمدا، أو حمزة بن عبد المطلب، أو علي بن أبي طالب.
فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم.
قال وحشي: أما رسول الله فقد علمت أني لا أقدر عليه وأن أصحابه لن يسلموه.
وأما حمزة فقلت: والله لو وجدته نائما ما أيقظته من هيبته وأما علي فقد كنت ألتمسه .
قال فبينا أنا في الناس ألتمس عليا إلى أن طلع علي فطلع رجل حذر مرس كثير الالتفات.
فقلت: ما هذا صاحبي الذي ألتمس إذ رأيت حمزة يفري الناس فريا، فكمنت إلى صخرة وهو مكبس له كثيب ، فاعترض له سباع بن أم أنمار وكانت أمه ختانة بمكة مولاة لشريف بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي وكان سباع يكنى أبا نيار فقال له حمزة وأنت أيضا يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا.
هلم إلي فاحتمله حتى إذا برقت قدماه رمى به فبرك عليه فشحطه شحط الشاة.
ثم أقبل إلي مكبسا حين رآني، فلما بلغ المسيل وطئ على جرف فزلت قدمه فهززت حربتي في ت: عرفت .
في ت: التممسته .
في ت: له كثيث .
في الأصل: البطون .
والتصحيح عن سائر النسخ.
أي ضعفتا.
وهو من قولهم برق بصره أي ضعف.
النهاية ج ، ص: .
في ح: مكبا .
الجرف: المكان أصابه سيل.
القاموس المحيط ج ، ص: .
حتى رضيت منها، فأضرب بها في خاصرته حتى خرجت من مثانته.
وكر عليه طائفة من أصحابه فأسمعهم يقولون أبا عمارة فلا يجيب فقلت: قد والله مات الرجل وذكرت هندا وما لقيت على أبيها وعمها وأخيها، وانكشف عنه أصحابه حين أيقنوا موته ولا يروني، فأكر عليه فشققت بطنه فأخرجت كبده فجئت بها إلى هند بنت عتبة، فقلت: ماذا لي إن قتلت قاتل أبيك؟ قالت سلبي فقلت: هذه كبد حمزة.
فمضغتها ثم لفظتها، فلا أدري لم تسغها أو قذرتها.
فنزعت ثيابها وحليها فأعطتنيه ثم قالت إذا جئت مكة فلك عشرة دنانير.
ثم قالت أرني مصرعه فأريتها مصرعه فقطعت مذاكيره وجدعت أنفه وقطعت أذنيه ثم جعلت مسكتين ومعضدين وخدمتين حتى قدمت بذلك مكة، وقدمت بكبده معها.
فحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون عن الزهري، عن عروة قال حدثنا عبيد الله بن عدي بن الخيار قال غزونا الشام في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فمررنا بحمص بعد العصر فقلنا: وحشي فقالوا: لا تقدرون عليه هو الآن يشرب الخمر حتى يصبح.
فبتنا من أجله وإنا لثمانون رجلا، فلما صلينا الصبح جئنا إلى منزله فإذا شيخ كبير قد طرحت له زربية قدر مجلسه فقلنا له أخبرنا عن قتل حمزة وعن مسيلمة، فكره ذلك وأعرض عنه فقلنا له ما بتنا هذه الليلة إلا من أجلك.
فقال إني كنت عبدا لجبير بن مطعم بن عدي فلما خرج الناس إلى أحد دعاني فقال قد رأيت مقتل طعيمة بن عدي، قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر ، فلم تزل نساؤنا في حزن شديد إلى يومي هذا الزربية: البساط.
النهاية ج ، ص: .
فإن قتلت حمزة فأنت حر.
قال فخرجت مع الناس ولي مزاريق وكنت أمر بهند بنت عتبة فتقول إيه أبا دسمة اشف واشتف فلما وردنا أحدا نظرت إلى حمزة يقدم الناس يهدهم هدا فرآني وأنا قد كمنت له تحت شجرة فأقبل نحوي ويعترض له سباع الخزاعي، فأقبل إليه فقال وأنت أيضا يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا، هلم إلي قال وأقبل حمزة فاحتمله حتى رأيت برقان رجليه ثم ضرب به الأرض ثم قتله.
وأقبل نحوي سريعا حتى يعترض له جرف فيقع فيه وأزرقه بمزراقي فيقع في ثنته حتى خرج من بين رجليه فقتلته، وأمر بهند بنت عتبة فأعطتني حليها وثيابها.
وأما مسيلمة فإنا دخلنا حديقة الموت فلما رأيته زرقته بالمزراق وضربه رجل من الأنصار بالسيف فربك أعلم أينا قتله إلا أني سمعت امرأة تصيح فوق الدير قتله العبد الحبشي.
قال عبيد الله فقلت: أتعرفني؟ قال فأكر بصره علي وقال ابن عدي ولعاتكة بنت أبي العيص قال قلت: نعم.
قال أما والله ما لي بك عهد بعد أن رفعتك إلى أمك في محفتها التي ترضعك فيها، ونظرت إلى برقان قدميك حتى كأن الآن.
مزارتيق: جمع مزراق وهو رمح قصير.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ت: يهزهم هزا .
وما أثبتناه عن سائر النسخ.
ويهذ الناس، من رواه بالذال المعجمة فمعناه يسرع في قطع لحوم الناس بسيفه، ومن رواه بالدال المهملة فمعناه يرديهم ويهلكهم.
شرح أبي ذر ص: .
في ح: في لبته .
والثنة: ما بين السرة ووالعانة.
الصحاح ص: .
في ح: ومررت بهند بنت عتبة فآذنتها فأعطتني .
في ح: فوق جدار .
في الأصل: فأكره بصره .
وما أثيتناه عن سائر النسخ.
وكان في ساقي هند خدمتان من جزع ظفار، ومسكتان من ورق وخواتم من ورق كن في أصابع رجليها، فأعطتني ذلك.
وكانت صفية بنت عبد المطلب تقول رفعنا في الآطام ومعنا حسان بن ثابت ونحن في فارع ، فجاء نفر من اليهود يرمون الأطم فقلت: عندك يا ابن الفريعة فقال لا والله ما أستطيع ما يمنعني أن أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد ويصعد يهودي إلى الأطم فقلت: شد على يدي السيف ثم برئت ففعل.
قالت فضربت عنقه ثم رميت برأسه إليهم فلما رأوه انكشفوا.
قالت وإني في فارع أول النهار مشرفة على الأطم فرأيت المزراق يزرق به فقلت: أومن سلاحهم المزاريق؟ أفلا أراه هوى إلى أخي ولا أشعر.
قالت ثم خرجت آخر النهار حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت تحدث تقول كنت أعرف انكشاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على الأطم يرجع حسان إلى أقصى الأطم فإذا رأى الدولة لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أقبل حتى يقف على جدار الأطم.
قالت ولقد خرجت والسيف في يدي، حتى إذا كنت في بني حارثة أدركت نسوة من الأنصار وأم أيمن معهن فكان الجمز منا حتى الورق: الفضة.
النهاية ج ، ص: .
في ح: رفعنا يوم أحد .
فارع: اسم أطم كان في موضع دار جعفر ين يحيى بباب الرحمة.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
في الأصل: القريعة .
وكذا في ح أيضا، وما أثبتناه عن سائر النسخ.
وعن ابن عبد البر.
الاستيعاب ص: .
الجمز: ضرب من العدو دون الحضر فوق العنق.
القاموس المحيط ج ، ص: .
انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أوزاع فأول من لقيت علي ابن أخي، فقال ارجعي يا عمة فإن في الناس تكشفا فقلت: رسول الله؟ فقال صالح بحمد الله قلت: ادللني عليه حتى أراه.
فأشار لي إليه إشارة خفية من المشركين فانتهيت إليه وبه الجراحة.
قال وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما فعل عمي؟ ما فعل عمي حمزة ؟ فخرج الحارث بن الصمة فأبطأ فخرج علي بن أبي طالب، وهو يرتجز ويقول: يا رب إن الحارث بن الصمه ... كان رفيقا وبنا ذا ذمه قد ضل في مهامه مهمه ... يلتمس الجنة فيما تمه قال الواقدي: سمعتها من الأصبغ بن عبد العزيز وأنا غلام وكان بسن أبي الزناد حتى انتهى إلى الحارث ووجد حمزة مقتولا، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم يمشي حتى وقف عليه فقال: ما وقفت موقفا قط أغيظ إلي من هذا الموقف فطلعت صفية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا زبير أغن عني أمك ، وحمزة يحفر له.
فقال يا أمه إن في الناس تكشفا فارجعي .
فقالت ما أنا بفاعلة حتى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت يا رسول الله أين ابن أمي حمزة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو في الناس .
قالت لا أرجع حتى أنظر إليه.
قال الزبير فجعلت أطدها إلى الأرض حتى دفن حمزة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن يحزن ذلك نساءنا، لتركناه للعافية يعني السباع والطير حتى يحشر يوم القيامة من بطون السباع وحواصل الطير .
في ت: ثمة .
وفي البلاذري، عن الواقدي: يمه .
أنساب الأشراف ج ، ص: .
وطد الشيء: أثبته.
القاموس المحيط ج ، ص: .
ونظر صفوان بن أمية إلى حمزة يومئذ وهو يهد الناس فقال من هذا؟ قالوا: حمزة بن عبد المطلب.
فقال ما رأيت كاليوم رجلا أسرع في قومه وكان يومئذ معلما بريشة نسر.
ويقال لما أصيب حمزة جاءت صفية بنت عبد المطلب تطلبه فحالت بينها وبينه الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوها فجلست عنده فجعلت إذا بكت بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا نشجت ينشج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم تبكي، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بكت بكى، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لن أصاب بمثلك أبدا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشرا أتاني جبريل فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السموات السبع حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله .
قال ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا شديدا فأحزنه ذلك المثل ثم قال: لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم فنزلت هذه الآية وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين .
فعفا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يمثل بأحد.
وجعل أبو قتادة يريد أن ينال من قريش، لما رأى من غم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل حمزة وما مثل به كل ذلك يشير إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس ثلاثا وكان قائما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحتسبك عند الله .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا قتادة، إن قريشا أهل أمانة من بغاهم العواثر كبه الله لفيه وعسى إن في ت: يهز .
انظر هامش ص: .
في ح: بمثل حمزة أبدا .
سورة والنحل .
طالت بك مدة أن تحقر عملك مع أعمالهم وفعالك مع فعالهم لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله .
قال أبو قتادة: والله يا رسول الله ما غضبت إلا لله ولرسوله حين نالوا منه ما نالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت، بئس القوم كانوا لنبيهم وقال عبد الله بن جحش: يا رسول الله إن هؤلاء قد نزلوا حيث ترى، وقد سألت الله عز وجل ورسوله فقلت: اللهم إني أقسم عليك أن نلقى العدو غدا فيقتلونني ويبقرونني ويمثلون بي، فألقاك مقتولا قد صنع هذا بي، فتقول: فيم صنع بك هذا؟ فأقول: فيك وأنا أسألك أخرى: أن تلي تركتي من بعدي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
فخرج عبد الله وقاتل حتى قتل ومثل به كل المثل ودفن ودفن هو وحمزة في قبر واحد.
وولي تركته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى لأمه مالا بخيبر.
وأقبلت حمنة بنت جحش وهي أخته فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حمن احتسبي قالت من يا رسول الله؟ قال: خالك حمزة .
قالت إنا لله وإنا إليه راجعون، غفر الله له ورحمه هنيئا له الشهادة ثم قال لها: احتسبي قالت من يا رسول الله؟ قال: أخوك .
قالت إنا لله وإنا إليه راجعون، غفر الله له ورحمه هنيئا له الجنة ثم قال لها: احتسبي قالت من يا رسول الله؟ قال: مصعب بن عمير .
قالت واحزناه ويقال إنها قالت واعقراه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للزوج من المرأة مكانا ما هو لأحد .
ثم قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم قلت هذا ؟ قالت يا رسول الله في ت: أن يحقر .
في ح: بعلك مصعب .
ذكرت يتم بنيه فراعني.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لولده أن يحسن عليهم من الخلف فتزوجت طلحة بن عبيد الله فولدت له محمد بن طلحة، وكان أوصل الناس لولده.
وكانت حمنة خرجت يومئذ إلى أحد مع النساء يسقين الماء.
وخرجت السميراء بنت قيس إحدى نساء بني دينار، وقد أصيب ابناها مع النبي صلى الله عليه وسلم بأحد النعمان بن عبد عمرو، وسليم بن الحارث فلما نعيا لها قالت ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: خيرا، هو بحمد الله صالح على ما تحبين.
قالت أرونيه أنظر إليه فأشاروا لها إليه فقالت كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل.
وخرجت تسوق بابنيها بعيرا تردهما إلى المدينة ، فلقيتها عائشة رضي الله عنها فقالت ما وراءك؟ قالت أما رسول الله بحمد الله فبخير لم يمت واتخذ الله من المؤمنين شهداء ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال .
قالت من هؤلاء معك؟ قالت ابناي... حل حل وقالوا : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يأتيني بخبر سعد بن ربيع؟ فإني قد رأيته وأشار بيده إلى ناحية من الوادي وقد شرع فيه اثنا عشر سنانا .
قال فخرج محمد بن مسلمة ويقال أبي بن كعب فخرج نحو تلك الناحية.
قال وأنا وسط القتلى أتعرفهم إذ مررت به صريعا في الوادي، فناديته فلم يجب ثم قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليك فتنفس كما يتنفس الكير ثم قال: سورة الأحزاب .
في ت: المكير ، وفي ب: الطاهر .والكير: زق ينفخ فيه الحداد.
القاموس المحيط ج ، ص: .
وإن رسول الله لحي؟ قال قلت: نعم وقد أخبرنا أنه شرع لك اثنا عشر سنانا.
قال طعنت اثنتي عشرة طعنة كلها أجافتني أبلغ قومك الأنصار السلام وقل لهم الله الله وما عاهدتم عليه رسول الله ليلة العقبة والله ما لكم عذر عند الله إن خلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ولم أرم من عنده حتى مات.
قال فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
قال فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة رافعا يديه يقول: اللهم الق سعد بن الربيع وأنت عنه راض .
قالوا: ولما صاح إبليس إن محمدا قد قتل يحزنهم بذلك تفرقوا في كل وجه وجعل الناس يمرون على النبي صلى الله عليه وسلم لا يلوي عليه أحد منهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم في أخراهم حتى انتهى من انتهى منهم إلى المهراس ، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أصحابه في الشعب .
فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال لما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم كانوا فئته .
وحدثني الضحاك بن عثمان، عن ضمرة بن سعيد قال لما انتهى إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا فئته فانتهى إلى الشعب وأصحابه في الجبل أوزاع يذكرون مقتل من قتل منهم ويذكرون ما جاءهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال كعب وكنت أول من عرفه وعليه أجافه الطعن: وصل إلى جوفه.
أساس البلاغة ص: .
في الأصل: طفلم أمر وما أثبتناه عن سائر الننسخ.

وقد أدركت كل من بلغاريا وصربيا أن معاهدة التقسيم غدت قديمة وتحتاج تعديلا، وقد رغبت صربيا في مساعدة قيصر روسيا على تقسيم مقدونيا بين صربيا وبلغاريا، غير أنه لم يكن لبلغاريا ثقة قوية بقيصر روسيا، وقد أملت بلغاريا بأن النمسا والمجر اللتين تخشيان تزايد قوة صربيا، سوف تقدمان المساعدة لها.
أما صربيا فقد عقدت معاهدة تحالف مع اليونان في يونيو م.
بدأت حرب البلقان الثانية في يونيو م، حين هاجمت جيوش بلغاريا كلا من اليونان وصربيا.
لقد كانت حربا قصيرة غير أنها كانت أكثر دموية من الحرب الأولى، وقد انضم الأتراك في تلك الحرب إلى جانب اليونانيين والصربيين، ولم تستطع بلغاريا الصمود أمام ذلك التحالف، ومن ثم طلبت ترتيب هدنة لوقف القتال، وبالفعل تم توقيع معاهدة بوخارست في أغسطس سنة م.
وكان من نتائج تلك الحرب أن خسرت بلغاريا معظم الأراضي التي أخذتها من تركيا.
الحرب العالمية الأولى.
بدأت الحرب في شبه جزيرة البلقان وتحالفت بلغاريا وتركيا مع ألمانيا والنمسا والمجر في الحرب العالمية الأولى.
وبعد الحرب العالمية الأولى ضمت أراضي صربيا والجبل الأسود والمناطق الواقعة إلى الشمال منهما إلى جمهورية يوغوسلافيا السابقة .
الحرب العالمية الثانية.
تحالفت كل من بلغاريا والمجر ورومانيا مع ألمانيا وإيطاليا، واحتلت بلغاريا الأراضي الصربية من يوغوسلافيا السابقة، والجزء الشمالي من اليونان.
أما الجيوش الألمانية والإيطالية فاحتلت بقية أراضي اليونان ويوغوسلافيا، أما تركيا فقد بقيت محايدة معظم فترة الحرب.
ما بعد الحرب العالمية الثانية.
وقعت جميع دول شبه جزيرة البلقان تحت السيطرة الشيوعية باستثناء تركيا واليونان، اللتين أصبحتا عضوين في حلف شمال الأطلسي الناتو وفي نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين الميلادي فقد الشيوعيون سيطرتهم على ألبانيا وبلغاريا، ودب الخلاف بين تركيا واليونان منذ منتصف سبعينيات القرن العشرين حول مخزون النفط الموجود في بحر إيجة.
وفي عام م أعلنت أربع جمهوريات ضمن يوغوسلافيا السابقة استقلالها وهي البوسنة والهرسك وكرواتيا، ومقدونيا وسلوفينيا.
ودارت حرب بين الصرب من جهة وكل من كرواتيا والبوسنة والهرسك من جهة أخرى لم تضع أوزارها إلا في نهاية عام م، بعد أن أعيد تقسيم المنطقة وفق اتفاقيات محددة.
وفي عام م، وجه حلف شمال الأطلسي الناتو ضربات قوية لصربيا في محاولة لوضع حد للهجمات التي تشنها صربيا ضد مواطني إقليم كوسوفو ذوي الأصول الألبانية.
البلقان بلقيس البلقشة البلقشة الشائعة لها منقار مستقيم معقوف عند نهايته ومثلم عند حوافه.
البلقشة اسم مجموعة من البط يتغذى بالأسماك.
تمسك البلقشة بالسمكة بمناقيرها المستقيمة الضيقة المعقوفة عند نهاياتها، المثلمة عند حوافها.
ولهذا السبب، يسميها الناس أحيانا المناقير المنشارية.
وتعيش البلقشة الشائعة، والبلقشة الحمراء الصدر في المناطق المعتدلة الشمالية.
أما البلقشة المقلنسة، فتعيش في أمريكا الشمالية، لكنها تشاهد أحيانا في أوروبا.
وتهاجر معظم البلقشات إلى الجنوب في فصل الشتاء.
للبلقشة قنزعة مجموعة ريش على رؤوسها.
وريش الذكر أسود وأبيض.
أما ريش الأنثى فبني ضارب إلى الرمادي.
وللبلقشة الشائعة رأس أسود وعنق ضارب إلى الخضرة لامع.
وللبلقشة الحمراء الصدر، صدر أحمر قرفي بلون القرفة .
أما البلقشة المقلنسة، فلها عرف كبير أبيض وأسود مع طوقين متقوسين أسودي الحواشي.
بلقيس ابن بلكين، حماد البلقيني، سراج الدين .
البلقيني، سراج الدين ه، م .
عمر بن رسلان بن نصير بن صالح، العسقلاني الأصل، ثم البلقيني، المصري، الشافعي، سراج الدين أبو حفص.
الإمام العلامة، شيخ الإسلام، الحافظ البارع، ذو الفنون، المجتهد، المحدث.
انتهت إليه رئاسة المذهب الشافعي والإفتاء، وولي قضاء الشام، وتدريس التفسير بجامع ابن طولون، والمدرسة الظاهرية، وغير ذلك.
له مصنفات منها: محاسن الاصطلاح وله شرح على الترمذي؛ شرح على البخاري، وله التدريب في فقه الشافعية لم يتمه، والفتاوى وغيرها.
توفي بالقاهرة.
ابن بلكين، حماد البلماستف، كلب البللايكا البللايكا تعزف بالأصابع أو بأداة مستدقة تسمى ريشة العازف، ينتج عنها صوت شبيه بما ينتج عن آلة الماندولين.
البللايكا آلة موسيقية وترية لها جسم مثلث ورقبة طويلة ولأغلب أنواع البللايكا ثلاثة أوتار.
ولكن لبعض الأنواع الأخرى وتران أو أربعة.
يعزف العازف على الخيوط بأصابع اليد اليمنى، ويضبط درجة النغم بأصابع اليد اليسرى.
تصنع البللايكا بستة أحجام مختلفة، أكبر الأنواع يجب أن يستقر على الأرض عند العزف.
تطورت البللايكا على يد التتار في أواسط روسيا ثم أصبحت شعبية في بداية القرن الثامن عشر الميلادي.
وهي تستعمل بوجه عام في أداء الأغاني الروسية ورقصاتها.
البللايكا بلمان، جورج مورتيمر البلماستف، كلب البلماستف كلب تم تهجينه لحراسة الضياع الإنجليزية.
البلماستف، كلب.
كلب البلماستف نوع من الكلاب هجين من البلدج والدرواس الماستيف .
وتم تحسين نوعه في القرن التاسع عشر ليلبي حاجات الطبقات الاجتماعية الراقية في إنجلترا التي كانت ترغب في اقتناءكلب أصغر وأكثر رشاقة من الدرواس الذي لا يبادر بالحركة إلا إذا احتاج إليه حارس الطرائد.كانت النتيجة هي الحصول على كلب جريء يحرس بصورة ممتازة الطرائد والصيد من السارقين ويتراوح ارتفاعه واقفا بين سم و سم، ووزنه بين كجم و كجم.
وقد يكون شعره الكثيف، بلون بني ضارب للصفرة الفاتحة، أو رمادي موشح بخطوط داكنة.
بلمان، جورج مورتيمر بلمسول، صمويل البلمرة البلمرة عملية كيميائية على جانب كبير من الأهمية في إنتاج البلاستيك، والألياف الصناعية والمطاط الصناعي، والدهانات الزيتية.
في هذه العملية، يتحد كثير من الجزيئات الصغيرة المسماه مونومرات أحاديات الحد لتكوين جزيئات كبرى تسمى بوليمرات.
فإذا تم استخدام نوع واحد من المونومرات، تسمى العملية بلمرة متجانسة، وإذا جرى استخدام أكثر من نوع من المونومرات، فإنها تسمى بلمرة مشتركة.
وتنتج البلمرة المتجانسة لغاز كلوريد الفنيل، كلوريد متعدد الفينيل.
ويسمى البلاستيك الصلب عموما الفينيل.
وتنتج عملية البلمرة المشتركة لكلوريد الفينيل، مع كلوريد الفنيلدين، البلاستيك الذي يستخدم في تغليف الأطعمة.
ويصنف الكيميائيون عملية البلمرة أيضا حسب التفاعلات الكيميائية التي تحدث .ففي عملية البلمرة الإضافية، تتحد جزيئات كاملة من المونومرات معا لتكوين سلسلة متنامية من البوليمرات.
وفي عملية البلمرة التكثيفية، تنشطر أجزاء صغيرة من المونومرات، في شكل جزيئات ماء عادة، عندما تتكون المونومرات.
ويقوم الكيميائيون، بالتحكم في عملية البلمرة عن طريق استخدام حفازات، واختبار المونومرات، وانتقاء ظروف أخرى للتفاعل.
وبهذه الطريقة، يمكنهم وضع تصميمات لمواد ذات خواص مختلفة.
انظر أيضا: الأحادي الحد؛ النفط.
بلمسول، صمويل بلنتي، خليج البلميط، شجرة البلميط، شجرة.
شجرة البلميط اسم يطلق على نوعا من أشجار النخيل، ذات الورق المروحي.
وأشهر أنواع البلميط النخل الكرنبي.
ومن أنواع البلميط الأخرى البلميط القزم، والبلميط الأزرق والبلميط المنشاري.
وتنمو هذه الأنواع في المناطق المنخفضة على امتداد ساحل الولايات المتحدة، لا سيما في الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد، وفي جزر الهند الغربية.
وعلى الرغم من أن بعضها قد ينمو إلى ارتفاع م، فإن البلميط القزم ينمو إلى ارتفاع منخفض.
وتستخدم أوراق نخيل البلميط في صناعة السلال والقبعات والأثاث.
انظر أيضا: النخل الكرنبي.
بلنتي، خليج بلنسية البلندربص، بندقية البلندربص.
بندقية دقيقة التصويب فقط في المدى القريب.
وكانت الرصاصات توضع في فوهتها التي تشبه الجرس، وتتفرق بمجرد إطلاقها.
استعملت على نطاق واسع في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
البلندربص، بندقية.
بندقية البلندربص نوع من البنادق الأوروبية القديمة المسماة بالمسكت أو الهركوبة.
وتتميز بفوهتها التي تشبه الجرس، ويمكن حشوها بعدة رصاصات في آن واحد.
وعند إطلاق الرصاصات يتفرق بعضها عن بعض بدرجة كبيرة ولكن مداها لا يكون بعيدا.
وكانت هذه البندقية محببة ومفضلة لدى حراس المركبات الكبيرة، واستخدمت في القرن السابع عشر والثامن عشر الميلاديين للحماية والصيد.
وتكون إصابتها مميتة إذا تم إطلاقها من مسافة قريبة.
وبعد عام م حلت محلها بندقية الرش التي يتم حشوها بالرصاص من مؤخرتها.
انظر أيضا: الهركوبة؛ المسكت.
بلنسية البلو ريدج، جبال البلهارسيا البلهارسيا مرض قاتل أحيانا، تسببه ثلاثة أنواع من الديدان الطفيلية تسمى المنشقة الشستوسوما .
ينتشر مرض البلهارسيا في جميع أنحاء العالم، ويصيب حوالي مليون شخص في إفريقيا وأمريكا الجنوبية وبعض جزر الكاريبي،.وسمي المرض باسم البلهارسيا نسبة إلى الطبيب الألماني تيودور بلهارس الذي اكتشف المرض عام م.
وتعرف ديدان الشستوسوما التي تسبب المرض بأسماء المنشقة الدموية والمنشقة اليابانية والمنشقة المنسونية.
وتعيش هذه الديدان جزءا من دورة حياتها طفيليات في بعض قواقع المياه العذبة.
وبعد ترك القواقع، تسبح الديدان حرة في الماء وقد تخترق جلد إنسان يغوص أو يسبح في الماء.
وفي النهاية تغزو الديدان مجرى الدم، وتستقر في الأوردة الصغيرة القريبة من المثانة أو الأمعاء.
تعيش الذكور والإناث المكتملة النمو من تلك الديدان في ترابط عضوي طبيعي.
وينتقل البيض يوميا إلى الأوعية الدموية، ويصب في الأمعاء والمثانة ويخرج مع البراز والبول.
ومع ذلك فإن بعض هذا البيض يأخذ طريقه إلى أعضاء أخرى مثل الكبد والطحال.
وينتج المرض عن رد فعل المصاب تجاه البيض.
وأول أعراض الإصابة بهذا المرض، ظهور طفح جلدي يدعو للحك في المكان الذي دخلت منه تلك الديدان.
وتتطور الأعراض الأساسية للمرض بعد أسابيع قليلة، وتشمل ألما في المعدة، إلى جانب السعال والشعور بعدم الراحة والحمى والقيء والطفح الجلدي.
وكثير من المرضى يصابون بالإسهال وفقد الوزن.
والحالات الخطيرة تؤدي إلى الإضرار بالكبد والطحال والأمعاء.
يعالج الأطباء هذا المرض بعقار برازيكوانتيل، وتحاول الحكومات والهيئات الطبية القضاء على المرض بتحسين وسائل الصرف الصحي ونزع الحلزونات من المياه.
انظر أيضا: الدودة المسطحة؛ الدودة العريضة؛ سد أسوان العالي.
البلهارسيا بلو، شاوول البلو ريدج، جبال مقالات ذات صلة سموكي الكبرى، جبال كارولينا الشمالية بيدمونت كارولينا الجنوبية الولايات المتحدة الأمريكية فرجينيا متنزه شارع البلو ريدج المحفوف بالأشجار في ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة، منطقة ذات مناظر جميلة تصلح لقضاء العطلات.
البلو ريدج، جبال.
جبال البلو ريدج هي السلسلة الشرقية لجبال الأبلاش في شرقي الولايات المتحدة الأمريكية.
تمتد هذه الجبال من جنوب شرقي ولاية بنسلفانيا عبر ولايات ماريلاند، وفرجينيا، وكارولينا الشمالية، وكارولينا الجنوبية، وشمالي جورجيا.
وتستمد الجبال اسمها، من درجة اللون الأزرق التي تبدو للناظر إليها من مكان بعيد حيث المنحنيات التي تكسوها الغابات.
يتراوح عرض سلسلة هذه الجبال في ولاية فرجينيا بين و كم، وهي تفصل منطقة بيدمونت عن وادي فرجينيا.
وتشكل جبال البلو ريدج الجزء الشرقي من سلسلة جبال عرضها كم.
وتقع ضمن هذه السلسلة الجبال السوداء وجبال سموكي الكبرى.
تقع أعلى قمة لجبال البلو ريدج في ولاية كارولينا الشمالية.
وترتفع أعلى قمة م فوق سطح البحر، وتتمثل في جبل ميتشل.
ويمر خلال هذه الجبال نهرا جيمس وبوتوماك وأنهار أخرى مكونة أودية ضيقة ذات منظر رائع.
وتشتهر سلسلة جبال البلو ريدج بمناظرها الجميلة، خاصة على جانبي طريق سكاي لاين في ولاية فرجينيا.
وتمتد المنطقة المزدانة بالأشجار والعشب نحو كم جنوبي طريق سكاي لاين.
بلوتو بلوخر، جبهارد ليبرخت فون البلوتونيوم البلوتونيوم عنصر كيميائي وفلز مشع رمزه .
وكل البلوتونيوم، ينتج اصطناعيا تقريبا، ويوجد طبيعيا بكميات قليلة.
وللبلوتونيوم استخدامات علمية وصناعية متعددة.
والعدد الذري للبلوتونيوم .
وينصهر البلوتونيوم عند درجة حرارة م ويغلي عند درجة حرارة م.
وكثافة البلوتونيوم جم/سم عند م.
انظر: الكثافة.
والبلوتونيوم سام جدا لأنه يعطي بسرعة إشعاعا في شكل جسيمات ذات طاقة عالية تسمى جسيمات ألفا.
انظر: جسيم ألفا.
وهذه الجسيمات قد تسبب السرطان أو أي أمراض أخرى خطيرة.
ونظرا لأن البلوتونيوم شديد الانفجار يجب الاحتفاظ به في كميات أصغر من الكتلة الحرجة وهي التي ينفجر عندها تلقائيا.
اكتشف العلماء نظيرا للبلوتونيوم.
وهذه النظائر لها الأرقام الكتلية من إلى .
وأهم نظير هو البلوتونيوم ، الذي ينشطر بسهولة عند طرقه بنيوترون، وفي عملية الانشطار تنقسم نواة الذرة إلى جزءين متساويين تقريبا وتنطلق طاقة.
والبلوتونيوم هو مصدر الطاقة في المفاعلات النووية، كما أنه يستخدم في الأسلحة النووية.
والعلماء ينتجون البلوتونيوم بقذف اليورانيوم بالنيوترون ، وبنفس الطريقة يتكون من ذلك البلوتونيوم على هيئة نفايات في المفاعلات النووية التي تستخدم اليورانيوم وقودا أساسيا.
والتخلص من نفايات البلوتونيوم أصبح مشكلة كبيرة، نتيجة لطول نصف عمره البالغ سنة.
انظر: الإشعاع.
وللبلوتونيوم استخدامات أخرى عديدة، مثلا يزود البلوتونيوم جهاز محدد سرعة نبض القلب وبعض أجهزة مركبات الفضاء وبعض الأجهزة الأخرى بالقدرة.
كما أن البلوتونيوم والبلوتونيوم ، يفيدان في دراسة الكيميائيات والفلزات.
تم اكتشاف البلوتونيوم عام م بوساطة أربعة علماء أمريكيين هم: جلين سيبورج، وأدوين ماكميلان، وجوزيف كنيدي، وأرثر فال.
وقد أنتجوا البلوتونيوم ، بقذف اليورانيوم بالديوتريونات وهي نويات ذرات الديوتريوم، وهو من نظائر الهيدروجين.
كما تم اكتشاف البلوتونيوم وهو أكثر نظائر البلوتونيوم استقرارا، في الطبيعة في عام م.
انظر أيضا: الطاقة النووية؛ عنصر مافوق اليورانيوم.

الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: عباد الله، اتقوا الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، إن من تعظيم الله تحكيم شريعته على عباده، والواجب على المسلمين وأئمتهم وقادتهم الخضوع لشرع الله، والاستسلام لحكمه، ومحاربة ما يخالفه من المبادئ والمذاهب الهدامة الوضعية، من شيوعية واشتراكية، وعلمانية وقومية، وغيرها من المذاهب، وإن الإشراك بالله في حكمه كالإشراك به في عبادته، ومن جحد أحقية حكم الله ورسوله، أو اعتقد أن حكم غير الله أحسن من حكم الله ورسوله، أو اعتقد أنه مثله، أو اعتقد جواز الحكم بما يخالف حكم الله ورسوله، فقد كفر بما أنزل على محمد ، وخرج من ملة الإسلام، يقول جل وعلا: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا النساء: ، ويقول جل وعلا: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
أيها المسلمون، التشاؤم بالأيام والشهور، والتطير بالسوانح والبوارح من الطيور، من أعمال الجاهلية، التي جاءت بإبطالها الشريعة الإسلامية، وليس التشاؤم بالذي يغير القدر، ولا شهر صفر بالذي يأتي بالشرر والضرر، وفي البخاري أن رسول الله قال: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر .
فاتقوا الله عباد الله، وعلقوا القلوب بمالكها، علقوا القلوب بمالكها، وحاربوا الخرافة بجميع أشكالها.
وصلوا وسلموا على خير البرية، وأزكى البشرية، فقد أمركم الله بذلك، فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
الرد على الجهمية ، وأخرجه أيضا ابن خزيمة في التوحيد ص ، ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
الأسماء والصفات ص ، وكذا أخرجه ابن جرير في تفسيره ، وأبو الشيخ في العظمة ص من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
وله طرق لا تخلو من مقال.
وصححه ابن حبان / ، والألباني بمجموع طرقه في الصحيحة .
وانظر: تخريج المحقق للحديث في صحيح ابن حبان.
جامع البيان / ، وكذا أخرجه عبد الله بن أحمد في السنة / .
البخاري كتاب: التوحيد، باب: كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء ، واللفظ له، ومسلم في صفة القيامة والجنة والنار .
سنن أبي داود كتاب: السنة، باب في الجهمية ، وكذا الطبراني في الأوسط / من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
قال ابن كثير في تفسيره / : وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم ثقات .
وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
وقال ابن حجر في الفتح / : وإسناده على شرط الصحيح .
صحيح البخاري كتاب: التفسير، باب: حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم .
صحيح البخاري كتاب: اللباس، باب: إرداف الرجل خلق الرجل ، ومسلم في الإيمان، باب: الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة واللفظ له.
صحيح البخاري كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الإسلام ، ومسلم في الإمارة، باب: وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن .
مسند أحمد / ، وكذا الترمذي في النذور الأيمان، باب: ما جاء في كراهية الحلف بغير الله ، واللفظ لهما، وأبو داود في الأيمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالآباء من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
قال الترمذي: هذا حديث حسن .
وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في الصحيحة .
سنن أبي داود كتاب: الأيمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالآباء ، وكذا النسائي في الأيمان والنذور، باب: الحلف بالأمهات ، وأبو يعلى / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، صححه ابن حبان / ، والألباني في صحيح أبي داود .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في الأيمان والنذور، باب: الحلف باللات والعزى واللفظ لهما، وابن ماجه في: الكفارات، باب: النهي أن يحلف بغير الله .
وصححه ابن حبان / ، والضياء في المختارة / .
مسند أحمد / بنحوه، وكذا ابن ماجه في: الكفارات، باب: النهي أن يقال ما شاء الله وشئت بدون القصة، والطبراني في الكبير / واللفظ له من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه الألباني في الصحيحة رقم و .
مسند أحمد / ، وكذا أخرجه ابن ماجه في الطب، باب: تعليق التمائم والطبراني في الكبير / من طريق مبارك بن فضالة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه، وفي سماع الحسن عن عمران خلاف مشهور.
وصححه ابن حبان / ، والحاكم / .
وضعفه الألباني في الضعيفة رقم .
مسند أحمد / من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.
وكذا أخرجه أبو يعلى ، والطبراني في الكبير / .
صححه ابن حبان ، والحاكم / .
قال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد وأبو يعلى بإسناد جيد ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجالهم ثقات .
وضعفه الألباني في الضعيفة برقم .
مسند أحمد / ، من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وكذا أخرجه الطبراني في الكبير / ولم يذكر فيه قوله: من علق تميمة فقد أشرك .
وصححه الحاكم / .
وقال المنذري في الترغيب / : ورواة أحمد ثقات .
ومثله قال الهيثمي في المجمع / .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / مختصرا.
صحيح مسلم كتاب: الأضاحي، باب: تحريم الذبح لغير الله تعالى ولعن فاعله من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب: السلام، باب: تحريم الكهانة وإتيان الكهان عن بعض أزواج النبي .
أخرجه بهذا اللفظ البزار كشف الأستار من حديث جابر رضي الله عنهما، وجوده المنذري في الترغيب / .
وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف ، وصححه الألباني في غاية المرام .
وله شواهد منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه زيادة، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدرامي ، وابن الجارود ، والحاكم / .
وقال الترمذي: ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل إسناده ، ونقل المناوي في الفيض / تضعيف البغوي وابن سيد الناس والذهبي لهذا الحديث، ووافقهم على ذلك.
كما في كشف الأستار ، قال المنذري في الترغيب / : رواه البزار بإسناد جيد ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا إسحاق بن الربيع، وهو ثقة ، وأورده الألباني في صحيح الترغيب .
مسند أحمد / ، وكذا الترمذي في: الفتن، باب: ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير برقم و .
قال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، وحسنه الألباني كما في تعليقه على السنة لابن أبي عاصم .
صحيح البخاري كتاب: الوضوء، باب: غسل الرجلين في النعلين ولا يمسح على النعلين ، مسلم كتاب: الحج، باب: استحباب استلام الركنين اليمانيين في الطواف واللفظ له.
صحيح مسلم: كتاب: الحج، باب: استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف ، وكذا أخرجه البخاري في: الحج، باب: ما ذكر فيه الحجر الأسود بنحوه.
صحيح البخاري كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في البيعة .
وهو كذلك عند مسلم في: المساجد ومواضع الصلاة، باب: النهي عن بناء المساجد على القبور.. .
مسند أحمد / من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
وهو كذلك عند ابن أبي شيبة في المصنف / ، والبزار كشف الأستار ، وأبي يعلى ، والطبراني في الكبير .
وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وحسنه الهيثمي في المجمع / .
صحيح مسلم كتاب: الجنائز، باب: النهي عن تجصيص القبور والبناء عليه .
سنن الترمذي كتاب: الجنائز، باب: ما جاء في كراهية تجصيص القبور والكتابة عليها ، وكذا النسائي في: الجنائز، باب: الزيارة على القبور .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
صحيح مسلم كتاب: الجنائز، باب: الأمر بتسوية القبر .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، وأبو يعلى في مسنده / ، وصححه الضياء في المختارة / وقال الهيثمي في المجمع: وفيه حفص بن إبراهيم الجعفري ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وبقية رجاله ثقات .
وقال الألباني في تحذير المساجد ص : وسنده مسلسل بأهل البيت رضي الله عنهم، إلا أن أحدهم وهو علي بن عمر مستور كما قال الحافظ في التقريب .
صحيح البخاري كتاب: الطب، باب: لا هامة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو كذلك عند مسلم في السلام، باب: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا نوء بمثله.
فضل الذكر الرقاق والأخلاق والآداب الدعاء والذكر علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ترغيب الله عباده في الذكر.
معنى الذكر .
أفضل الذكر.
التحذير من الذكر بالطرق المبتدعة.
أنواع الذكر.
الحث على الأذكار الجامعة.
ثواب الذاكرين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه، واحذروا غضبه وعقابه، فإن بطش الله شديد وعقابه أليم، لا يخفى على ربكم شيء من أعمالكم.
عباد الله، يقول ربكم جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب: ، .
معشر المسلمين، إن ذكر الله تعالى قد رغبكم الله فيه، وأمركم بالمداومة عليه، وجعله وسيلة زلفى لديه، ووعد على ذلك عظيم الثواب، والنجاة من العقاب، فقال تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
فالذكر سهل على اللسان، ثقيل في الميزان، أخبر رسول الهدى بأن ذكر الله تعالى أفضل الأعمال وأزكى الأقوال، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ألا أخبركم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والفضة، وخير لكم من أن تلقوا العدو فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ ، قالوا: بلى يا رسول الله، قال: ذكر الله رواه أحمد والترمذي والحاكم .
ومعنى ذكر الله تعالى هو الثناء على الله عز وجل بأسمائه وبصفات كماله، وسؤاله، وتنزيه الله عما لا يليق به.
وذكر الله تعالى يكون بالفعل للعبادات البدنية، ويكون باللسان، ويكون بالقلب.
وأفضل الذكر ما كان بالفعل والقول باللسان وإخلاص الجنان، كالصلوات والحج والجهاد في سبيل الله، ثم ما تواطأ عليه اللسان والقلب.
وأفضل الذكر بالقول تلاوة القرآن الكريم، لأن القرآن العظيم حياة القلوب، ونور العقول، والهدى المستقيم، والقائد إلى رضوان الله وإلى جنات النعيم، حرز من الشيطان، وقربة إلى الرحمن، تلاوته عبادة، والتفكر في معانيه فوز وسعادة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول: ألم حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف رواه الترمذي .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : يقول الرب تعالى: من شغله القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين، وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه رواه الترمذي .
وذكر الله تعالى يكون بالكيفية الثابتة عن رسول الله ، كالذكر بسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ونحو ذلك من أنواع الذكر الثابتة في السنة المطهرة، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أحب الكلام إلى الله أربع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، لا يضرك بأيهن بدأت رواه مسلم ، وعن سمرة بن جندب أيضا قال: قال رسول الله : هي أفضل الكلام بعد القرآن، وهن من القرآن رواه أحمد وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : قل: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة رواه البخاري ومسلم .
والصلاة والسلام على سيد البشر من ذكر الله تعالى.
ولا يكون ذكر الله تعالى بالكيفية المبتدعة، والصيغ المحدثة، ففي حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
والذكر منه ما هو مقيد كالذكر بعد الصلوات، والذكر الذي يقال صباحا ومساء، والأذكار التي لها سبب.
ومن الذكر ما هو مطلق، فليحرص المسلم على مداومة الذكر لله تعالى في كل الأحوال ليكون من السابقين.
عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما عمل ابن آدم عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع رواه ابن أبي شيبة والطبراني .
ويستحب للمسلم أن يداوم على صيغ الذكر الجامعة مع غيرها من أنواع الذكر الثابتة، ليفوز بالأجر العظيم، عن جويرية رضي الله عنها أن النبي خرج من عندها حين صلى الفجر وهي تسبح، ثم رجع وهي جالسة بعد أن أضحى، فقال: ما زلت على الحال التي فارقتك عليها؟ ، قالت: نعم، قال: لقد قلت بعدك أربع كلمات، ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته رواه مسلم .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله : ألا أخبرك بأكثر وأفضل من ذكر الليل مع النهار، وذكر النهار مع الليل؟ تقول: سبحان الله عدد ما خلق، سبحان الله ملء ما خلق، سبحان الله عدد ما خلق في الأرض والسماء، سبحان الله ملء ما خلق في الأرض والسماء، وسبحان الله عدد ما أحصى كتابه، وسبحان الله ملء ما أحصى كتابه، وسبحان الله عدد كل شيء، وسبحان الله ملء كل شيء، والحمد لله كذلك رواه النسائي وابن حبان ، وعند الطبراني: وتكبر مثل ذلك .
أيها المسلم إنك مهما ذكرت الله تعالى، وأثنيت عليه، فلن تحصي ثناء عليه، ولن تذكره كما يجب له سبحانه، وتذكر أن العالم العلوي والسفلي دائم الذكر والتسبيح لله والتقديس له، ولم يخرج من عز وشرف هذه العبودية إلا الكفرة من الجن والإنس، قال الله تعالى: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا الإسراء: .
فكن يا عبد الله من الذاكرين السابقين، قال الله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين الأعراف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين، وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، الصادق الوعد الأمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله معشر المسلمين حق التقوى، وإياكم أن تزيغ بكم الأهواء.
واعلموا عباد الله أن ذكر الله عز وجل أعطى الرب عليه من الثواب والجزاء ما لا يحيط به وصف، ولا يحصيه عد، يجد المؤمن أثره في الدنيا وما في الآخرة أعظم وأبقى.
فمن ثواب الذكر لله تعالى أن الله يذكر من ذكره في الملأ الأعلى، قال الله تعالى: فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: ، ويكون الله مع الذاكرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه رواه البخاري ومسلم .
ومن ثواب الذكر طمأنينة القلب وثباته ويقينه، قال الله تعالى: الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
ومن ثواب الذكر أنه يورث الحب لله تعالى ولرسوله ، ويزيد الإيمان، وتتيسر به الأمور، وتنشرح به الصدور، ويحرز به المسلم نفسه من مكائد الشيطان، عن الحارث بن الحارث الأشعري عن النبي قال: إن الله أمر يحيا بن زكريا أن يأمر بني إسرائيل بخمس كلمات، منها ذكر الله تعالى، فإن مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في أثره سراعا، حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله تعالى رواه الترمذي وابن حبان .
ومن ثواب الذكر أنه يكفر الذنوب ويفرج الكروب، وبالجملة فثواب الذكر لا يعد ولا يحصى، فكن يا عبد الله من الذاكرين الذين لا تزال ألسنتهم رطبة بذكر الله عز وجل، فذلك باب جامع من الخيرات.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين، وإمام المرسلين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الخلفاء الراشدين، الأئمة المهديين، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر أصحاب نبيك أجمعين، وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، اللهم وارض عنا برحمتك يا أرحم الراحمين.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الأدب ، وصححه الحاكم / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن .
وحسنه الألباني كما في تعليقه على الكلم الطيب .
سنن الترمذي كتاب: فضائل القرآن، باب: ما جاء فيمن قرأ حرفا من القرآن.. ، والبيهقي في الشعب / .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب .
وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن الترمذي كتاب: فضائل القرآن، باب: ما جاء كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم؟ وقال : حديث حسن غريب ، وكذا أخرجه الدارمي في فضائل القرآن ، وابن نصر في قيام الليل ص من طريق محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد.
ومحمد بن الحسن ضعيف كما في التقريب وكذا عطية العوفي ضعيف.
وقال ابن أبي حاتم في العلل / عن أبيه: هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن ليس بالقوي .
وقال الحافظ في الفتح / : أخرجه الترمذي ورجاله ثقات إلا عطية العوفي ففيه ضعف .
صحيح مسلم كتاب: الآداب، باب: كراهة التسمية بالأسماء القبيحة... .
مسند أحمد / بنحوه، وكذا أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده / بنحوه.
قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
صحيح البخاري كتاب: الدعوات، باب: الدعاء إذا علا عقبة واللفظ له، مسلم كتاب: الذكر والدعاء، باب: استحباب خفض الصوت بالذكر .
أخرجه مسلم في: الأقضية، باب: نقض الأحكام الباطلة ورد محدثات الأمور .
مصنف ابن أبي شيبة / ، ومعجم الطبراني الكبير / بنحوه.
وكذا أخرجه أحمد دون قوله: قالوا: ولا الجهاد... قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
ورواية أحمد صححها الألباني كما في صحيح الجامع .
وله شاهد من حديث جابر عند الطبراني في الأوسط مجمع البحرين ، والصغير / قال المنذري في الترغيب / : ورجالهما رجال الصحيح .
وكذا قال الهيثمي في المجمع / .
صحيح مسلم كتاب: الذكر والدعاء، باب: التسبيح أول النهار وعند النوم .
عمل اليوم والليلة ، ابن حبان / ، وكذا أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير و .
وصححه ابن خزيمة / .
والحاكم / .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني من طريقين، وإسناد أحدهما حسن .
المعجم الكبير / .
صحيح البخاري كتاب: التوحيد، باب: قول الله تعالى: ويحذركم الله نفسه ، ومسلم كتاب: الذكر والدعاء، باب: الحث على ذكر الله تعالى بنحوه.
سنن الترمذي كتاب: الأمثال، باب: ما جاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة ، صحيح ابن حبان / وكذا أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى / .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب .
وصححه ابن خزيمة / ، والحاكم / ، والألباني في صحيح الترغيب .

/ فصل : قال الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال الله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وقال تعالى : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا وقال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
فطاعة الله ورسوله واجبة على كل أحد ؛ وطاعة ولاة الأمور واجبة لأمر الله بطاعتهم فمن أطاع الله ورسوله بطاعة ولاة الأمر لله فأجره على الله .
ومن كان لا يطيعهم إلا لما يأخذه من الولاية والمال فإن أعطوه أطاعهم ؛ وإن / منعوه عصاهم : فما له في الآخرة من خلاق .
وقد روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ؛ ولا يزكيهم ؛ ولهم عذاب أليم .
رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ؛ ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لآخذها بكذا وكذا فصدقه وهو غير ذلك ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا ؛ فإن أعطاه منها وفى ؛ وإن لم يعطه منها لم يف .
/ وقال قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قاعدة : قال النبي صلى الله عليه وسلم خلافة النبوة ثلاثون سنة ؛ ثم يؤتي الله ملكه أو الملك من يشاء لفظ أبي داود من رواية عبد الوارث والعوام تكون الخلافة ثلاثين عاما ثم يكون الملك تكون الخلافة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا وهو حديث مشهور من رواية حماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد والعوام بن حوشب وغيره عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أهل السنن : كأبي داود وغيره واعتمد عليه الإمام أحمد وغيره في تقرير خلافة الخلفاء الراشدين الأربعة وثبته أحمد ؛ واستدل به على من توقف في خلافة علي ؛ من / أجل افتراق الناس عليه ؛ حتى قال أحمد : من لم يربع بعلي في الخلافة فهو أضل من حمار أهله ؛ ونهى عن مناكحته وهو متفق عليه بين الفقهاء وعلماء السنة وأهل المعرفة والتصوف وهو مذهب العامة .
وإنما يخالفهم في ذلك بعض أهل الأهواء من أهل الكلام ونحوهم : كالرافضة الطاعنين في خلافة الثلاثة أو الخوارج الطاعنين في خلافة الصهرين المنافيين : عثمان وعلي أو بعض الناصبة النافين لخلافة علي أو بعض الجهال من المتسننة الواقفين في خلافته ووفاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من هجرته وإلى عام ثلاثين سنة كان إصلاح ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي السيد بين فئتين من المؤمنين بنزوله عن الأمر عام إحدى وأربعين في شهر جمادى الأولى وسمي عام الجماعة لاجتماع الناس على معاوية وهو أول الملوك .
وفي الحديث الذي رواه مسلم : ستكون خلافة نبوة ورحمة ثم يكون ملك ورحمة ثم يكون ملك وجبرية ثم يكون ملك عضوض وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور في السنن وهو صحيح : إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل بدعة ضلالة .
/ ويجوز تسمية من بعد الخلفاء الراشدين خلفاء وإن كانوا ملوكا ؛ ولم يكونوا خلفاء الأنبياء بدليل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كانت بنو إسرائيل يسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي وستكون خلفاء فتكثر ؛ قالوا فما تأمرنا ؟ قال : فوا ببيعة الأول فالأول ؛ ثم أعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
فقوله : فتكثر دليل على من سوى الراشدين فإنهم لم يكونوا كثيرا .
وأيضا قوله : فوا ببيعة الأول فالأول دل على أنهم يختلفون ؛ والراشدون لم يختلفوا .
وقوله : فأعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم دليل على مذهب أهل السنة ؛ في إعطاء الأمراء حقهم ؛ من المال والمغنم .
وقد ذكرت في غير هذا الموضع أن مصير الأمر إلى الملوك ونوابهم من الولاة ؛ والقضاة والأمراء ليس لنقص فيهم فقط بل لنقص في الراعي والرعية جميعا ؛ فإنه كما تكونون : يولى عليكم وقد قال الله تعالى : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا وقد استفاض وتقرر في غير هذا الموضع ما قد أمر به صلى الله عليه وسلم من طاعة الأمراء في غير معصية الله ؛ ومناصحتهم والصبر عليهم في حكمهم وقسمهم ؛ والغزو معهم والصلاة خلفهم ونحو ذلك / من متابعتهم في الحسنات التي لا يقوم بها إلا هم ؛ فإنه من باب التعاون على البر والتقوى وما نهى عنه من تصديقهم بكذبهم وإعانتهم على ظلمهم وطاعتهم في معصية الله ونحو ذلك ؛ مما هو من باب التعاون على الإثم والعدوان وما أمر به أيضا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : لهم ولغيرهم على الوجه المشروع ؛ وما يدخل في ذلك من تبليغ رسالات الله إليهم ؛ بحيث لا يترك ذلك جبنا ولا بخلا ولا خشية لهم ولا اشتراء للثمن القليل بآيات الله ؛ ولا يفعل أيضا للرئاسة عليهم ولا على العامة ولا للحسد ولا للكبر ولا للرياء لهم ولا للعامة .
ولا يزال المنكر بما هو أنكر منه .
بحيث يخرج عليهم بالسلاح ؛ وتقام الفتن كما هو معروف من أصول أهل السنة والجماعة كما دلت عليه النصوص النبوية ؛ لما في ذلك من الفساد الذي يربو على فساد ما يكون من ظلمهم ؛ بل يطاع الله فيهم وفي غيرهم ويفعل ما أمر به ويترك ما نهى عنه .
وهذه جملة تفصيلها يحتاج إلى بسط كثير والغرض هنا بيان جماع الحسنات والسيئات الواقعة بعد خلافة النبوة : في الإمارة وفي تركها ؛ فإنه مقام خطر ؛ وذلك أن خبره بانقضاء خلافة النبوة فيه الذم للملك والعيب له ؛ لا سيما وفي حديث أبي / بكرة : أنه استاء للرؤيا وقال : خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء .
ثم النصوص الموجبة لنصب الأئمة والأمراء وما في الأعمال الصالحة التي يتولونها من الثواب : حمد لذلك وترغيب فيه ؛ فيجب تخليص محمود ذلك من مذمومه وفي حكم اجتماع الأمرين وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله خيرني بين أن أكون عبدا رسولا وبين أن أكون نبيا ملكا فاخترت أن أكون عبدا رسولا فإذا كان الأصل في ذلك شوب الولاية ؛ من الإمارة والقضاء والملك : هل هو جائز في الأصل والخلافة مستحبة ؟ أم ليس بجائز إلا لحاجة من نقص علم أو نقص قدرة بدونه ؟ فنحتج بأنه ليس بجائز في الأصل بل الواجب خلافة النبوة لقوله صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها ؛ وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فكل بدعة ضلالة بعد قوله : من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فهذا أمر وتحضيض على لزوم سنة الخلفاء وأمر بالاستمساك بها وتحذير من المحدثات المخالفة لها وهذا الأمر منه والنهي : دليل بين في الوجوب .
/ ثم اختص من ذلك قوله : اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر فهذان أمر بالاقتداء بهما والخلفاء الراشدون أمر بلزوم سنتهم .
وفي هذا تخصيص للشيخين من وجهين أحدهما أن السنة ما سنوه للناس .
وأما القدوة فيدخل فيها الاقتداء بهما فيما فعلاه مما لم يجعلوه سنة الثاني أن السنة أضافها إلى الخلفاء ؛ لا إلى كل منهم .
فقد يقال : أما ذلك فيما اتفقوا عليه ؛ دون ما انفرد به بعضهم .
وأما القدوة فعين القدوة بهذا وبهذا .
وفي هذا الوجه نظر .
ويستفاد من هذا .
أن ما فعله عثمان وعلي من الاجتهاد الذي سبقهما بما هو أفضل منه أبو بكر وعمر ودلت النصوص وموافقة جمهور الأمة على رجحانه وكان سببه افتراق الأمة : لا يؤمر بالاقتداء بهما فيه ؛ إذ ليس ذلك من سنة الخلفاء ؛ وذلك أن أبا بكر وعمر ساسا الأمة بالرغبة والرهبة وسلما من التأويل في الدماء والأموال .
وعثمان رضي الله عنه غلب الرغبة وتأول في الأموال .
وعلي غلب الرهبة وتأول في الدماء .
وأبو بكر وعمر كمل زهدهما في المال والرياسة .
وعثمان كمل زهده في الرياسة .
وعلي كمل زهده في المال .
/ وأيضا فكون النبي صلى الله عليه وسلم استاء للملك بعد خلافة النبوة دليل على أنه متضمن ترك بعض الدين الواجب .
وقد يحتج من يجوز الملك بالنصوص التي منها قوله لمعاوية : إن ملكت فأحسن ونحو ذلك وفيه نظر .
ويحتج بأن عمر أقر معاوية لما قدم الشام على ما رآه من أبهة الملك لما ذكر له المصلحة فيه فإن عمر قال : لا آمرك ولا أنهاك ويقال في هذا : إن عمر لم ينهه ؛ لا أنه أذن له في ذلك ؛ لأن معاوية ذكر وجه الحاجة إلى ذلك ولم يثق عمر بالحاجة .
فصار محل اجتهاد في الجملة فهذان القولان متوسطان : أن يقال : الخلافة واجبة وإنما يجوز الخروج عنها بقدر الحاجة .
أو أن يقال : يجوز قبولها من الملك بما ييسر فعل المقصود بالولاية ولا يعسره ؛ إذ ما يبعد المقصود بدونه لا بد من إجازته وأما ملك فإيجابه أو استحبابه محل اجتهاد .
وهنا طرفان أحدهما من يوجب ذلك في كل حال وزمان وعلى كل أحد ويذم من خرج عن ذلك مطلقا أو لحاجة كما هو حال أهل البدع من الخوارج والمعتزلة وطوائف من المتسننة والمتزهدة .
والثاني : / من يبيح الملك مطلقا ؛ من غير تقيد بسنة الخلفاء ؛ كما هو فعل الظلمة والإباحية وأفراد المرجئة .
وهذا تفصيل جيد وسيأتي تمامه .
و تحقيق الأمر أن يقال : انتقال الأمر عن خلافة النبوة إلى الملك : إما أن يكون لعجز العباد عن خلافة النبوة أو اجتهاد سائغ أو مع القدرة على ذلك علما وعملا ؛ فإن كان مع العجز علما أو عملا كان ذو الملك معذورا في ذلك .
وإن كانت خلافة النبوة واجبة مع القدرة ؛ كما تسقط سائر الواجبات مع العجز كحال النجاشي لما أسلم وعجز عن إظهار ذلك في قومه ؛ بل حال يوسف الصديق تشبه ذلك من بعض الوجوه ؛ لكن الملك كان جائزا لبعض الأنبياء كداود وسليمان ويوسف .
وإن كان مع القدرة علما وعملا وقدر أن خلافة النبوة مستحبة ليست واجبة وأن اختيار الملك جائز في شريعتنا كجوازه في غير شريعتنا : فهذا التقدير إذا فرض أنه حق فلا إثم على الملك العادل أيضا .
وهذا الوجه قد ذكره القاضي أبو يعلى في المعتمد لما تكلم في تثبيت خلافة معاوية وبنى ذلك على ظهور إسلامه وعدالته وحسن سيرته وأنه ثبتت إمامته بعد موت علي لما عقدها الحسن له وسمي ذلك عام الجماعة وذكر حديث عبد الله بن مسعود : تدور رحا الإسلام على رأس خمس / وثلاثين قال : قال أحمد في رواية ابن الحكم : يروي عن الزهري أن معاوية كان أمره خمس سنين لا ينكر عليه شيء ؛ فكان هذا على حديث النبي صلى الله عليه وسلم خمس وثلاثين سنة : قال ابن الحكم : قلت لأحمد : من قال حديث ابن مسعود تدور رحا الإسلام لخمس وثلاثين إنها من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لقد أخبر هذا وما عليه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يصف الإسلام بسير هو بالجناية إنما يصف ما يكون بعده من السنين .
قال : وظاهر هذا من كلام أحمد أنه أخذ بظاهر الحديث ؛ وأن خلافة معاوية كانت من جملة الخمس والثلاثين وذكر أن رجلا سأل أحمد عن الخلافة فقال : كل بيعة كانت بالمدينة فهي خلافة نبوة لنا .
قال القاضي : وظاهر هذا : أن ما كان بغير المدينة لم يكن خلافة نبوة .
قلت : نصوص أحمد على أن الخلافة تمت بعلي كثيرة جدا .
ثم عارض القاضي ذلك بقوله : الخلافة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا قال السائل : فلما خص الخلافة بعده بثلاثين سنة : كان آخرها آخر أيام علي وأن بعد ذلك يكون ملكا : دل على أن ذلك ليس بخلافة فأجاب القاضي : بأنه يحتمل أن يكون المراد به الخلافة التي لا يشوبها ملك بعده ثلاثون / سنة وهكذا كانت خلافة الخلفاء الأربعة .
ومعاوية : قد شابها الملك ؛ وليس هذا قادحا في خلافته ؛ كما أن ملك سليمان لم يقدح في نبوته وإن كان غيره من الأنبياء فقيرا .
قلت : فهذا يقتضي أن شوب الخلافة بالملك جائز في شريعتنا وأن ذلك لا ينافي العدالة وإن كانت الخلافة المحضة أفضل .
وكل من انتصر لمعاوية وجعله مجتهدا في أموره ولم ينسبه إلى معصية : فعليه أن يقول بأحد القولين : إما جواز شوبها بالملك أو عدم اللوم على ذلك فيتجه إذا قال إن خلافة النبوة واجبة ؛ فلو قدر فإن عمل سيئة فكبيرة وإن كان دينا ؛ أو لأن الفاسق من غلبت سيئاته حسناته ؛ وليس كذلك وهذا رحمته بالملوك العادلين ؛ إذ هم في الصحابة من يقتدى به .
وأما أهل البدع كالمعتزلة : فيفسقون معاوية لحرب علي وغير ذلك ؛ بناء على أنه فعل كبيرة وهي توجب التفسيق فلا بد من منع إحدى المقدمتين .
ثم إذا ساغ هذا للملوك : ساغ للقضاة والأمراء ونحوهم .
وأما إذا كانت خلافة النبوة واجبة وهي مقدورة ؛ وقد تركت : فترك الواجب سبب للذم والعقاب .
ثم هل تركها كبيرة أو صغيرة ؟ / إن كان صغيرة لم يقدح في العدالة وإن كان كبيرة ففيه القولان .
لكن يقال هنا : إذا كان القائم بالملك والإمارة يفعل من الحسنات المأمور بها ويترك من السيئات المنهي عنها ما يزيد به ثوابه على عقوبة ما يتركه من واجب أو يفعله من محظور : فهذا قد ترجحت حسناته على سيئاته ؛ فإذا كان غيره مقصرا في هذه الطاعة التي فعلها مع سلامته عن سيئاته ؛ فله ثلاثة أحوال إما أن يكون الفاضل من حسنات الأمير أكثر من مجموع حسنات هذا أو أقل .
فإن كانت فاضلة أكثر كان أفضل وإن كان أقل كان مفضولا وإن تساويا تكافآ .
هذا موجب العدل ؛ ومقتضى نصوص الكتاب والسنة في الثواب والعقاب .
وهو مبني على قول من يعتبر الموازنة والمقابلة في الجزاء ؛ وفي العدالة أيضا .
وأما من يقول : إنه بالكبيرة الواحدة يستحق الوعيد ؛ ولو كان له حسنات كثيرة عظيمة : فلا يجيء هذا وهو قول طائفة من العلماء في العدالة .
والأول أصح على ما تدل عليه النصوص .
ويتفرع من هنا مسألة وهو ما إذا كان لا يتأتى له فعل الحسنة الراجحة إلا بسيئة دونها في العقاب : فلها صورتان : / إحداهما : إذا لم يمكن إلا ذلك فهنا لا يبقى سيئة فإن ما لا يتم الواجب ؛ أو المستحب إلا به : فهو واجب أو مستحب .
ثم إن كان مفسدته دون تلك المصلحة لم يكن محظورا كأكل الميتة للمضطر ونحو ذلك من الأمور المحظورة التي تبيحها الحاجات كلبس الحرير في البرد ونحو ذلك .
وهذا باب عظيم .
فإن كثيرا من الناس يستشعر سوء الفعل ؛ ولا ينظر إلى الحاجة المعارضة له التي يحصل بها من ثواب الحسنة ما يربو على ذلك ؛ بحيث يصير المحظور مندرجا في المحبوب أو يصير مباحا إذا لم يعارضه إلا مجرد الحاجة كما أن من الأمور المباحة ؛ بل والمأمور بها إيجابا أو استحبابا : ما يعارضها مفسدة راجحة تجعلها محرمة أو مرجوحة كالصيام للمريض وكالطهارة بالماء لمن يخاف عليه الموت كما قال صلى الله عليه وسلم قتلوه قتلهم الله هلا سألوا إذا لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال .
وعلى هذا الأصل يبنى جواز العدول أحيانا عن بعض سنة الخلفاء كما يجوز ترك بعض واجبات الشريعة وارتكاب بعض محظوراتها للضرورة ؛ وذلك فيما إذا وقع العجز عن بعض سنتهم أو وقعت الضرورة إلى بعض ما نهوا عنه ؛ بأن تكون الواجبات المقصودة بالإمارة لا تقوم إلا بما مضرته أقل .
/ وهكذا مسألة الترك كما قلناه أولا وبينا أنه لا يخالفه إلا أهل البدع ونحوهم من أهل الجهل والظلم .
والصورة الثانية إذا كان يمكن فعل الحسنات بلا سيئة ؛ لكن بمشقة لا تطيعه نفسه عليها أو بكراهة من طبعه بحيث لا تطيعه نفسه إلى فعل تلك الحسنات الكبار المأمور بها إيجابا أو استحبابا إن لم يبذل لنفسه ما تحبه من بعض الأمور المنهي عنها التي إثمها دون منفعة الحسنة فهذا القسم واقع كثيرا : في أهل الإمارة والسياسة والجهاد وأهل العلم والقضاء والكلام ؛ وأهل العبادة والتصوف وفي العامة .
مثل من لا تطيعه نفسه إلى القيام بمصالح الإمارة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود وأمن السبل وجهاد العدو وقسمة المال إلا بحظوظ منهي عنها من الاستئثار ببعض المال ؛ والرياسة على الناس والمحاباة في القسم وغير ذلك من الشهوات وكذلك في الجهاد : لا تطيعه نفسه على الجهاد إلا بنوع من التهور .
وفي العلم لا تطيعه نفسه على تحقيق علم الفقه وأصول الدين إلا بنوع من المنهي عنه من الرأي والكلام .
ولا تطيعه نفسه على تحقيق علم العبادة المشروعة والمعرفة المأمور بها إلا بنوع من الرهبانية .
فهذا القسم كثر في دول الملوك ؛ إذ هو واقع فيهم وفي كثير من أمرائهم وقضاتهم وعلمائهم وعبادهم .
أعني أهل زمانهم .
وبسببه / نشأت الفتن بين الأمة .
فأقوام نظروا إلى ما ارتكبوه من الأمور المنهي عنها ؛ فذموهم وأبغضوهم .
وأقوام نظروا إلى ما فعلوه من الأمور المأمور بها فأحبوهم .
ثم الأولون ربما عدوا حسناتهم سيئات .
والآخرون ربما جعلوا سيئاتهم حسنات .
وقد تقدم أصل هذه المسألة وهو أنه إذا تعسر فعل الواجب في الإمارة إلا بنوع من الملك : فهل يكون الملك مباحا كما يباح عند التعذر ؟ ذكرنا فيه القولين ؛ فإن أقيم التعسر مقام التعذر : لم يكن ذلك إثما وإن لم يقم كان إثما .
وأما ما لا تعذر فيه ولا تعسر : فإن الخروج فيه عن سنة الخلفاء اتباع للهوى .
فالتحقيق أن الحسنات : حسنات والسيئات : سيئات وهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وحكم الشريعة أنهم لا يؤذن لهم فيما فعلوه من السيئات ولا يؤمرون به .
ولا يجعل حظ أنفسهم عذرا لهم في فعلهم ؛ إذا لم تكن الشريعة عذرتهم ؛ لكن يؤمرون بما فعلوه من الحسنات ويحضون على ذلك ؛ ويرغبون فيه .
وإن علم أنهم لا يفعلونه إلا بالسيئات المرجوحة ؛ كما يؤمر الأمراء بالجهاد ؛ وإن علم أنهم لا يجاهدون إلا بنوع من الظلم الذي تقل مفسدته بالنسبة إلى مصلحة الجهاد .
ثم إذا علم أنهم إذا نهوا عن تلك السيئات تركوا الحسنات الراجحة الواجبة لم ينهوا عنها ؛ لما في النهي عنها من مفسدة ترك الحسنات الواجبة ؛ إلا أن يمكن الجمع بين الأمرين فيفعل حينئذ تمام الواجب كما كان / عمر بن الخطاب يستعمل من فيه فجور ؛ لرجحان المصلحة في عمله ؛ ثم يزيل فجوره بقوته وعدله .
ويكون ترك النهي عنها حينئذ : مثل ترك الإنكار باليد أو بالسلاح إذا كان فيه مفسدة راجحة على مفسدة المنكر .
فإذا كان النهي مستلزما في القضية المعينة لترك المعروف الراجح : كان بمنزلة أن يكون مستلزما لفعل المنكر الراجح كمن أسلم على أن لا يصلي إلا صلاتين كما هو مأثور عن بعض من أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو أسلم بعض الملوك المسلطين وهو يشرب الخمر أو يفعل بعض المحرمات ولو نهى عن ذلك ارتد عن الإسلام .
ففرق بين ترك العالم أو الأمير لنهي بعض الناس عن الشيء إذا كان في النهي مفسدة راجحة وبين إذنه في فعله .
وهذا يختلف باختلاف الأحوال .
ففي حال أخرى يجب إظهار النهي : إما لبيان التحريم واعتقاده والخوف من فعله .
أو لرجاء الترك .
أو لإقامة الحجة بحسب الأحوال ؛ ولهذا تنوع حال النبي صلى الله عليه وسلم في أمره ونهيه وجهاده وعفوه ؛ وإقامته الحدود وغلظته ورحمته .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : قد ذكرت فيما تقدم : الكلام على الملك : هل هو جائز في شريعتنا ولكن خلافة النبوة مستحبة وأفضل منه ؟ أم خلافة النبوة واجبة ؟ وإنما تجويز تركها إلى الملك للعذر كسائر الواجبات ؟ تكلمت على ذلك .
وأما في شرع من قبلنا ؛ فإن الملك جائز ؛ كالغنى يكون للأنبياء تارة وللصالحين أخرى قال الله تعالى في داود : وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء وقال عن سليمان : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب وقال عن يوسف : رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فهؤلاء ثلاثة أنبياء أخبر الله أنه آتاهم الملك وقال : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا فهذا ملك لآل إبراهيم وملك لآل داود وقد قال مجاهد في قوله : تؤتي الملك من تشاء قال : النبوة فجعل النبوة نفسها ملكا .
/ والتحقيق أن من النبوة ما يكون ملكا ؛ فإن النبي له ثلاثة أحوال : إما أن يكذب ؛ ولا يتبع ولا يطاع : فهو نبي لم يؤت ملكا .
وإما أن يطاع .
فنفس كونه مطاعا هو ملك ؛ لكن إن كان لا يأمر إلا بما أمر به : فهو عبد رسول ليس له ملك .
وإن كان يأمر بما يريده مباحا له ذلك بمنزلة الملك كما قيل لسليمان : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب فهذا نبي ملك .
فالملك هنا قسيم العبد الرسول كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم اختر إما عبدا رسولا وإما نبيا ملكا .
وأما بالتفسير الأول وهو الطاعة والاتباع فقسم من النبوة والرسالة وهؤلاء أكمل .
وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه كان عبدا رسولا .
مؤيدا مطاعا متبوعا فأعطي فائدة كونه مطاعا متبوعا ليكون له مثل أجر من اتبعه ولينتفع به الخلق ويرحموا به .
ويرحم بهم .
ولم يختر أن يكون ملكا لئلا ينقص ؛ لما في ذلك من الاستمتاع بالرياسة والمال عن نصيبه في الآخرة ؛ فإن العبد الرسول أفضل عند الله من النبي الملك ؛ ولهذا كان أمر نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم : أفضل من داود وسليمان .
ويوسف حتى إن من أهل الكتاب من طعن في نبوة داود وسليمان كما يطعن كثير من الناس في ولاية بعض أهل الرياسة والمال ؛ وليس الأمر كذلك .
/ وأما الملوك الصالحون فقوله سبحانه : إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت وقوله سبحانه : ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا الآية .
قال مجاهد : ملك الأرض مؤمنان وكافران فالمؤمنان سليمان وذو القرنين .
والكافران بختنصر ونمرود وسيملكها خامس من هذه الأمة .
وقوله تعالى يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا .
وأما جنس الملوك فكثيرة كقوله : وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وقوله : وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله وأكمل لأمته الدين وأتم عليهم النعمة وجعله على شريعة من الأمر وأمره أن يتبعها ولا يتبع سبيل الذين لا يعلمون وجعل كتابه مهيمنا على ما بين يديه من الكتب ومصدقا لها وجعل له شرعة ومنهاجا وشرع لأمته سنن الهدى ؛ ولن يقوم الدين إلا بالكتاب والميزان والحديد .
كتاب يهدي به وحديد ينصره كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس فالكتاب به يقوم العلم والدين .
والميزان به تقوم الحقوق في العقود المالية والقبوض .
والحديد به تقوم الحدود على الكافرين والمنافقين .
ولهذا كان في الأزمان المتأخرة الكتاب للعلماء والعباد .
والميزان للوزراء والكتاب وأهل الديوان .
والحديد للأمراء والأجناد .
والكتاب له الصلاة ؛ والحديد له الجهاد ؛ ولهذا كان أكثر الآيات والأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في عيادة المريض : اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة ؛ وينكأ لك عدوا وقال عليه الصلاة والسلام رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله / ولهذا جمع بينهما في مواضع من القرآن ؛ كقوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .
والصلاة أول أعمال الإسلام ؛ وأصل أعمال الإيمان ؛ ولهذا سماها إيمانا في قوله : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
هكذا نقل عن السلف وقال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله وقال : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فوصفهم بالمحبة التي هي حقيقة الصلاة كما قال : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا فوصفهم بالشدة على الكفار والضلال .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله وجهاد في سبيله فقيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم حج مبرور مع قوله في الحديث الصحيح لما سأله ابن مسعود : أي العمل أفضل ؟ قال الصلاة في وقتها قال ثم ماذا ؟ قال : بر الوالدين قال : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله فإن قوله إيمان بالله دخل فيه الصلاة ؛ ولم يذكر في الأول بر الوالدين ؛ إذ ليس لكل أحد والدان .
فالأول مطلق والثاني مقيد بمن له والدان .
/ ولهذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر خلفائه الراشدين ومن سلك سبيلهم من ولاة الأمور في الدولة الأموية والعباسية أن الإمام يكون إماما في هذين الأصلين جميعا : الصلاة والجهاد .
فالذي يؤمهم في الصلاة يؤمهم في الجهاد وأمر الجهاد والصلاة واحد في المقام والسفر وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استعمل رجلا على بلد : مثل عتاب بن أسيد على مكة وعثمان بن أبي العاص على الطائف .
وغيرهما : كان هو الذي يصلي بهم ويقيم الحدود وكذلك إذا استعمل رجلا على مثل غزوة ؛ كاستعماله زيد بن حارثة وابنه أسامة وعمرو بن العاص وغيرهم : كان أمير الحرب هو الذي يصلي بالناس ؛ ولهذا استدل المسلمون بتقديمه أبا بكر في الصلاة على أنه قدمه في الإمامة العامة .
وكذلك كان أمراء الصديق كيزيد بن أبي سفيان وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة .
وعمرو بن العاص وغيرهم أمير الحرب هو إمام الصلاة .
وكان نواب عمر بن الخطاب كاستعماله على الكوفة عمار بن ياسر على الحرب والصلاة وابن مسعود على القضاء وبيت المال وعثمان بن حنيف على الخراج .
ومن هنا أخذ الناس ولاية الحرب وولاية الخراج وولاية القضاء فإن عمر بن الخطاب هو أمير المؤمنين فلما انتشر المؤمنون وغلبوا الكافرين على البلاد وفتحوها واحتاجوا إلى زيادة في الترتيب : وضع

ومن عبد الله بغير علم بل بالغلو والشرك أشبه النصارى الذين قال الله فيهم : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل فالأول من الغاوين والثاني من الضالين .
فإن الغي اتباع الهوى والضلال عدم الهدى قال تعالى : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون وقال تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .
ومن جمع الضلال والغي ففيه شبه من هؤلاء وهؤلاء .
نسأل الله أن يهدينا وسائر إخواننا صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
فصل : إذا عرف هذا فقد تبين أن لفظ الوسيلة و التوسل فيه إجمال واشتباه يجب أن تعرف معانيه ويعطى كل ذي حق حقه .
فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه .
وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعنى ذلك .
ويعرف ما أحدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه .
فإن كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع من الإجمال والاشتراك في الألفاظ ومعانيها حتى تجد أكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب .
فلفظ الوسيلة مذكور في القرآن في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وفي قوله تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
فالوسيلة التي أمر الله أن تبتغى إليه وأخبر عن ملائكته وأنبيائه أنهم يبتغونها إليه هي ما يتقرب إليه من الواجبات والمستحبات فهذه الوسيلة التي أمر الله المؤمنين بابتغائها تتناول كل واجب ومستحب وما ليس بواجب ولا مستحب لا يدخل في ذلك سواء كان محرما أو مكروها أو مباحا .
فالواجب والمستحب هو ما شرعه الرسول فأمر به أمر إيجاب أو استحباب وأصل ذلك الإيمان بما جاء به الرسول .
فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول لا وسيلة لأحد إلى الله إلا ذلك .
والثاني لفظ الوسيلة في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد .
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة وقوله من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد حلت له الشفاعة .
فهذه الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
وقد أمرنا أن نسأل الله له هذه الوسيلة وأخبر أنها لا تكون إلا لعبد من عباد الله وهو يرجو أن يكون ذلك العبد وهذه الوسيلة أمرنا أن نسألها للرسول وأخبر أن من سأل له هذه الوسيلة فقد حلت عليه الشفاعة يوم القيامة لأن الجزاء من جنس العمل فلما دعوا للنبي صلى الله عليه وسلم استحقوا أن يدعو هو لهم فإن الشفاعة نوع من الدعاء كما قال إنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا.
وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح .
وحينئذ فلفظ التوسل به يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .
فأما المعنيان الأولان الصحيحان باتفاق العلماء : فأحدهما هو أصل الإيمان والإسلام وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته .
والثاني دعاؤه وشفاعته كما تقدم : فهذان جائزان بإجماع المسلمين ومن هذا قول عمر بن الخطاب : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا أي بدعائه وشفاعته وقوله تعالى وابتغوا إليه الوسيلة أي القربة إليه بطاعته ؛ وطاعة رسوله طاعته قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
فهذا التوسل الأول هو أصل الدين وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر فإنه توسل بدعائه لا بذاته ؛ ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس : علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته ؛ بخلاف التوسل الذي هو الإيمان به والطاعة له فإنه مشروع دائما .
فلفظ التوسل يراد به ثلاثة معان : أحدها التوسل بطاعته فهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به .
و الثاني التوسل بدعائه وشفاعته وهذا كان في حياته ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته .
و الثالث التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته فهذا هو الذي لم تكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه لا في حياته ولا بعد مماته لا عند قبره ولا غير قبره ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة أو عمن ليس قوله حجة كما سنذكر ذلك إن شاء الله تعالى .
وهذا هو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه : إنه لا يجوز ونهوا عنه حيث قالوا : لا يسأل بمخلوق ولا يقول أحد : أسألك بحق أنبيائك .
قال أبو الحسين القدوري في كتابه الكبير في الفقه المسمى بشرح الكرخي في باب الكراهة : وقد ذكر هذا غير واحد من أصحاب أبي حنيفة .
قال بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف قال أبو حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به .
وأكره أن يقول بمعاقد العز من عرشك أو بحق خلقك .
وهو قول أبي يوسف قال أبو يوسف : بمعقد العز من عرشه هو الله فلا أكره هذا وأكره أن يقول بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام .
قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز لأنه لا حق للخلق على الخالق فلا تجوز وفاقا .
وهذا الذي قاله أبو حنيفة وأصحابه من أن الله لا يسأل بمخلوق له معنيان : أحدهما هو موافق لسائر الأئمة الذين يمنعون أن يقسم أحد بالمخلوق فإنه إذا منع أن يقسم على مخلوق بمخلوق فلأن يمنع أن يقسم على الخالق بمخلوق أولى وأحرى .
وهذا بخلاف إقسامه سبحانه بمخلوقاته كالليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والشمس وضحاها والنازعات غرقا والصافات صفا فإن إقسامه بمخلوقاته يتضمن من ذكر آياته الدالة على قدرته وحكمته ووحدانيته ما يحسن معه إقسامه بخلاف المخلوق فإن إقسامه بالمخلوقات شرك بخالقها كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من حلف بغير الله فقد أشرك وقد صححه الترمذي وغيره وفي لفظ فقد كفر وقد صححه الحاكم .
وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال لا تحلفوا بآبائكم فإن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم وفي الصحيحين عنه أنه قال من حلف باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله .
وقد اتفق المسلمون على أنه من حلف بالمخلوقات المحترمة أو بما يعتقد هو حرمته كالعرش والكرسي والكعبة والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم والملائكة والصالحين والملوك وسيوف المجاهدين وترب الأنبياء والصالحين وأيمان البندق وسراويل الفتوة وغير ذلك لا ينعقد يمينه ولا كفارة في الحلف بذلك .
والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وقد حكي إجماع الصحابة على ذلك .
وقيل هي مكروهة كراهة تنزيه والأول أصح حتى قال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغير الله صادقا .
وذلك لأن الحلف بغير الله شرك والشرك أعظم من الكذب .
وإنما نعرف النزاع في الحلف بالأنبياء فعن أحمد في الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم روايتان .
إحداهما لا ينعقد اليمين به كقول الجمهور مالك وأبي حنيفة والشافعي .
والثانية ينعقد اليمين به واختار ذلك طائفة من أصحابه كالقاضي وأتباعه وابن المنذر وافق هؤلاء .
وقصر أكثر هؤلاء النزاع في ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة وعدى ابن عقيل هذا الحكم إلى سائر الأنبياء .
وإيجاب الكفارة بالحلف بمخلوق وإن كان نبيا قول ضعيف في الغاية مخالف للأصول والنصوص فالإقسام به على الله والسؤال به بمعنى الإقسام هو من هذا الجنس .
وأما السؤال بالمخلوق إذا كانت فيه باء السبب ليست باء القسم وبينهما فرق فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإبرار القسم وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره قال ذلك لما قال أنس بن النضر : أتكسر ثنية الربيع ؟ قال : لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها .
فقال : يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم وعفوا فقال صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره وقال : رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم وغيره وقال : ألا أخبركم بأهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره .
ألا أخبركم بأهل النار ؟ كل عتل جواظ مستكبر وهذا في الصحيحين .
وكذلك حديث أنس بن النضر والآخر من إفراد مسلم وقد روي في قوله : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره أنه قال : منهم البراء بن مالك وكان البراء إذا اشتدت الحرب بين المسلمين والكفار يقولون : يا براء أقسم على ربك .
فيقسم على الله فتنهزم الكفار .
فلما كانوا على قنطرة بالسوس قالوا : يا براء أقسم على ربك .
فقال : يا رب أقسمت عليك لما منحتنا أكتافهم وجعلتني أول شهيد .
فأبر الله قسمه فانهزم العدو واستشهد البراء بن مالك يومئذ .
وهذا هو أخو أنس بن مالك قتل مائة رجل مبارزة غير من شرك في دمه وحمل يوم مسيلمة على ترس ورمي به إلى الحديقة حتى فتح الباب .
والإقسام به على الغير أن يحلف المقسم على غيره ليفعلن كذا فإن حنثه ولم يبر قسمه فالكفارة على الحالف لا على المحلوف عليه عند عامة الفقهاء كما لو حلف على عبده أو ولده أو صديقه ليفعلن شيئا ولم يفعله فالكفارة على الحالف الحانث .
وأما قوله : سألتك بالله أن تفعل كذا فهذا سؤال وليس بقسم وفي الحديث من سألكم بالله فأعطوه ولا كفارة على هذا إذا لم يجب سؤاله .
والخلق كلهم يسألون الله مؤمنهم وكافرهم وقد يجيب الله دعاء الكفار فإن الكفار يسألون الله الرزق فيرزقهم ويسقيهم وإذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون إلا إياه فلما نجاهم إلى البر أعرضوا وكان الإنسان كفورا .
وأما الذين يقسمون على الله فيبر قسمهم فإنهم ناس مخصوصون .
فالسؤال كقول السائل لله : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام .
وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
فهذا سؤال الله تعالى بأسمائه وصفاته وليس ذلك إقساما عليه فإن أفعاله هي مقتضى أسمائه وصفاته فمغفرته ورحمته من مقتضى اسمه الغفور الرحيم وعفوه من مقتضى اسمه العفو ؛ ولهذا لما قالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم إن وافقت ليلة القدر ماذا أقول ؟ قال قولي : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
وهدايته ودلالته من مقتضى اسمه الهادي وفي الأثر المنقول عن أحمد بن حنبل أنه أمر رجلا أن يقول : يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
وجميع ما يفعل الله بعبده من الخير من مقتضى اسمه الرب ولهذا يقال في الدعاء : يا رب يا رب كما قال آدم : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقال نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وقال إبراهيم : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع وكذلك سائر الأنبياء .
وقد كره مالك وابن أبي عمران من أصحاب أبي حنيفة وغيرهما أن يقول الداعي يا سيدي يا سيدي وقالوا : قل كما قالت الأنبياء : رب رب واسمه الحي القيوم يجمع أصل معاني الأسماء والصفات كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله إذا اجتهد في الدعاء .
فإذا سئل المسئول بشيء والباء للسبب سئل بسبب يقتضي وجود المسئول .
فإذا قال : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض كان كونه محمودا منانا بديع السموات والأرض يقتضي أن يمن على عبده السائل وكونه محمودا هو يوجب أن يفعل ما يحمد عليه وحمد العبد له سبب إجابة دعائه ؛ ولهذا أمر المصلي أن يقول : سمع الله لمن حمده أي استجاب الله دعاء من حمده فالسماع هنا بمعنى الإجابة والقبول كقوله صلى الله عليه وسلم أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع أي لا يستجاب .
ومنه قول الخليل في آخر دعائه إن ربي لسميع الدعاء ومنه قوله تعالى وفيكم سماعون لهم وقوله : ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك أي يقبلون الكذب ويقبلون من قوم آخرين لم يأتوك ولهذا أمر المصلي أن يدعو بعد حمد الله بعد التشهد المتضمن الثناء على الله سبحانه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن رآه يصلي ويدعو ولم يحمد ربه ولم يصل على نبيه فقال عجل هذا ثم دعاه فقال إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم وليدع بعد بما شاء أخرجه أبو داود والترمذي وصححه .
وقال عبد الله بن مسعود : كنت أصلي والنبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر معه فلما جلست بدأت بالثناء على الله ثم بالصلاة على نبيه ثم دعوت لنفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم سل تعطه رواه الترمذي وحسنه .
فلفظ السمع يراد به إدراك الصوت ويراد به معرفة المعنى مع ذلك ويراد به القبول والاستجابة مع الفهم .
قال تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ثم قال ولو أسمعهم على هذه الحال التي هم عليها لم يقبلوا الحق ثم لتولوا وهم معرضون فذمهم بأنهم لا يفهمون القرآن ولو فهموه لم يعملوا به .
وإذا قال السائل لغيره : أسأل بالله فإنما سأله بإيمانه بالله وذلك سبب لإعطاء من سأله به فإنه سبحانه يحب الإحسان إلى الخلق لا سيما إن كان المطلوب كف الظلم فإنه يأمر بالعدل وينهى عن الظلم وأمره أعظم الأسباب في حض الفاعل فلا سبب أولى من أن يكون مقتضيا لمسببه من أمر الله تعالى .
وقد جاء في حديث رواه أحمد في مسنده وابن ماجه عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم الخارج إلى الصلاة أن يقول في دعائه : وأسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك .
فإن كان هذا صحيحا فحق السائلين عليه أن يجيبهم وحق العابدين له أن يثيبهم وهو حق أوجبه على نفسه لهم كما يسأل بالإيمان والعمل الصالح الذي جعله سببا لإجابة الدعاء كما في قوله تعالى ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
وكما يسأل بوعده لأن وعده يقتضي إنجاز ما وعده ومنه قول المؤمنين : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار وقوله : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري .
ويشبه هذا مناشدة النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر حيث يقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني وكذلك ما في التوراة أن الله تعالى غضب على بني إسرائيل فجعل موسى يسأل ربه ويذكر ما وعد به إبراهيم فإنه سأله بسابق وعده لإبراهيم .
ومن السؤال بالأعمال الصالحة سؤال الثلاثة الذين أووا إلى غار فسأل كل واحد منهم بعمل عظيم أخلص فيه لله لأن ذلك العمل مما يحبه الله ويرضاه محبة تقتضي إجابة صاحبه : هذا سأل ببره لوالديه وهذا سأل بعفته التامة وهذا سأل بأمانته وإحسانه .
وكذلك كان ابن مسعود يقول وقت السحر اللهم أمرتني فأطعتك ودعوتني فأجبتك وهذا سحر فاغفر لي ومنه حديث ابن عمر أنه كان يقول على الصفا : اللهم إنك قلت وقولك الحق ادعوني أستجب لكم وإنك لا تخلف الميعاد ثم ذكر الدعاء المعروف عن ابن عمر أنه كان يقوله على الصفا .
فقد تبين أن قول القائل أسألك بكذا نوعان : فإن الباء قد تكون للقسم وقد تكون للسبب فقد تكون قسما به على الله وقد تكون سؤالا بسببه .
فأما الأول : فالقسم بالمخلوقات لا يجوز على المخلوق فكيف على الخالق ؟ وأما الثاني وهو السؤال بالمعظم كالسؤال بحق الأنبياء فهذا فيه نزاع وقد تقدم عن أبي حنيفة وأصحابه أنه لا يجوز ذلك ومن الناس من يجوز ذلك فنقول : قول السائل لله تعالى : أسألك بحق فلان وفلان من الملائكة والأنبياء والصالحين وغيرهم أو بجاه فلان أو بحرمة فلان يقتضي أن هؤلاء لهم عند الله جاه وهذا صحيح .
فإن هؤلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة يقتضي أن يرفع الله درجاتهم ويعظم أقدارهم ويقبل شفاعتهم إذا شفعوا مع أنه سبحانه قال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
ويقتضي أيضا أن من اتبعهم واقتدى بهم فيما سن له الاقتداء بهم فيه كان سعيدا ومن أطاع أمرهم الذي بلغوه عن الله كان سعيدا ولكن ليس نفس مجرد قدرهم وجاههم مما يقتضي إجابة دعائه إذا سأل الله بهم حتى يسأل الله بذلك بل جاههم ينفعه أيضا إذا اتبعهم وأطاعهم فيما أمروا به عن الله أو تأسى بهم فيما سنوه للمؤمنين وينفعه أيضا إذا دعوا له وشفعوا فيه .
فأما إذا لم يكن منهم دعاء ولا شفاعة ولا منه سبب يقتضي الإجابة لم يكن متشفعا بجاههم ولم يكن سؤاله بجاههم نافعا له عند الله بل يكون قد سأل بأمر أجنبي عنه ليس سببا لنفعه .
ولو قال الرجل لمطاع كبير : أسألك بطاعة فلان لك وبحبك له على طاعتك وبجاهه عندك الذي أوجبته طاعته لك لكان قد سأله بأمر أجنبي لا تعلق له به فكذلك إحسان الله إلى هؤلاء المقربين ومحبته لهم وتعظيمه لأقدارهم مع عبادتهم له وطاعتهم إياه ليس في ذلك ما يوجب إجابة دعاء من يسأل بهم وإنما يوجب إجابة دعائه بسبب منه لطاعته لهم أو سبب منهم لشفاعتهم له فإذا انتفى هذا وهذا فلا سبب .
نعم لو سأل الله بإيمانه بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحبته له وطاعته له واتباعه لكان قد سأله بسبب عظيم يقتضي إجابة الدعاء بل هذا أعظم الأسباب والوسائل .
والنبي صلى الله عليه وسلم بين أن شفاعته في الآخرة تنفع أهل التوحيد لا أهل الشرك وهي مستحقة لمن دعا له بالوسيلة كما في الصحيح أنه قال إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو ذلك العبد .
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة وفي الصحيح أن أبا هريرة قال له : أي الناس أسعد بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فبين صلى الله عليه وسلم أن أحق الناس بشفاعته يوم القيامة من كان أعظم توحيدا وإخلاصا لأن التوحيد جماع الدين والله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهو سبحانه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه فإذا شفع محمد صلى الله عليه وسلم حد له ربه حدا فيدخلهم الجنة وذلك بحسب ما يقوم بقلوبهم من التوحيد والإيمان .
وذكر صلى الله عليه وسلم أنه من سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة فبين أن شفاعته تنال باتباعه بما جاء به من التوحيد والإيمان وبالدعاء الذي سن لنا أن ندعو له به .
وأما السؤال بحق فلان فهو مبني على أصلين : أحدهما ما له من الحق عند الله والثاني هل نسأل الله بذلك كما نسأل بالجاه والحرمة ؟ أما الأول فمن الناس من يقول : للمخلوق على الخالق حق يعلم بالعقل وقاس المخلوق على الخالق كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة وغيرهم .
ومن الناس من يقول : لا حق للمخلوق على الخالق بحال لكن يعلم ما يفعله بحكم وعده وخبره كما يقول ذلك من يقوله من أتباع جهم والأشعري وغيرهما ممن ينتسب إلى السنة .
ومنهم من يقول : بل كتب الله على نفسه الرحمة وأوجب على نفسه حقا لعباده المؤمنين كما حرم الظلم على نفسه لم يوجب ذلك مخلوق عليه ولا يقاس بمخلوقاته بل هو بحكم رحمته وحكمته وعدله كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم كما قال في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين وفي الصحيحين عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
يا معاذ أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم قال : حقهم عليه أن لا يعذبهم فعلى هذا القول لأنبيائه وعباده الصالحين عليه سبحانه حق أوجبه على نفسه مع إخباره وعلى الثاني يستحقون ما أخبر بوقوعه وإن لم يكن ثم سبب يقتضيه .
فمن قال ليس للمخلوق على الخالق حق يسأل به كما روي أن الله تعالى قال لداود : وأي حق لآبائك علي ؟ فهو صحيح إذا أريد بذلك أنه ليس للمخلوق عليه حق بالقياس والاعتبار على خلقه كما يجب للمخلوق على المخلوق وهذا كما يظنه جهال العباد من أن لهم على الله سبحانه حقا بعبادتهم .
وذلك أن النفوس الجاهلية تتخيل أن الإنسان بعبادته وعلمه يصير له على الله حق من جنس ما يصير للمخلوق على المخلوق كالذين يخدمون ملوكهم وملاكهم فيجلبون لهم منفعة ويدفعون عنهم مضرة ويبقى أحدهم يتقاضى العوض والمجازاة على ذلك ويقول له عند جفاء أو إعراض يراه منه : ألم أفعل كذا ؟ يمن عليه بما يفعله معه وإن لم يقله بلسانه كان ذلك في نفسه .
وتخيل مثل هذا في حق الله تعالى من جهل الإنسان وظلمه ولهذا بين سبحانه أن عمل الإنسان يعود نفعه عليه وأن الله غني عن الخلق كما في قوله تعالى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقوله تعالى من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد وقوله تعالى إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم وقوله تعالى ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم وقال تعالى : في قصة موسى عليه السلام لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد وقال تعالى : ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا وقال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وقد بين سبحانه أنه المان بالعمل فقال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين وقال تعالى : واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني .
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا .
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
وبين الخالق تعالى والمخلوق من الفروق ما لا يخفى على من له أدنى بصيرة .
منها أن الرب تعالى غني بنفسه عما سواه ويمتنع أن يكون مفتقرا إلى غيره بوجه من الوجوه .
والملوك وسادة العبيد محتاجون إلى غيرهم حاجة ضرورية .
ومنها أن الرب تعالى وإن كان يحب الأعمال الصالحة ويرضى ويفرح بتوبة التائبين فهو الذي يخلق ذلك وييسره فلم يحصل ما يحبه ويرضاه إلا بقدرته ومشيئته .
وهذا ظاهر على مذهب أهل السنة والجماعة الذين يقرون بأن الله هو المنعم على عباده بالإيمان بخلاف القدرية .
والمخلوق قد يحصل له ما يحبه بفعل غيره .
ومنها أن الرب تعالى أمر العباد بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم كما قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ولا ينهاهم عما نهاهم عنه بخلا عليهم بل أمرهم بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم .
بخلاف المخلوق الذي يأمر غيره بما يحتاج إليه وينهاه عما ينهاه بخلا عليه .
وهذا أيضا ظاهر على مذهب السلف وأهل السنة الذين يثبتون حكمته ورحمته ويقولون : إنه لم يأمر العباد إلا بخير ينفعهم ولم ينههم إلا عن شر يضرهم ؛ بخلاف المجبرة الذين يقولون : إنه قد يأمرهم بما يضرهم وينهاهم عما ينفعهم .
و منها أنه سبحانه هو المنعم بإرسال الرسل وإنزال الكتب وهو المنعم بالقدرة والحواس وغير ذلك مما به يحصل العلم والعمل الصالح وهو الهادي لعباده فلا حول ولا قوة إلا به .
ولهذا قال أهل الجنة : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق وليس يقدر المخلوق على شيء من ذلك.
و منها أن نعمه على عباده أعظم من أن تحصى فلو قدر أن العبادة جزاء النعمة لم تقم العبادة بشكر قليل منها فكيف والعبادة من نعمته أيضا .
و منها أن العباد لا يزالون مقصرين محتاجين إلى عفوه ومغفرته فلن يدخل أحد الجنة بعمله وما من أحد إلا وله ذنوب يحتاج فيها إلى مغفرة الله لها : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة وقوله صلى الله عليه وسلم لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله لا يناقض قوله تعالى جزاء بما كانوا يعملون .
فإن المنفي نفي بباء المقابلة والمعاوضة كما يقال بعت هذا بهذا وما أثبت أثبت بباء السبب فالعمل لا يقابل الجزاء وإن كان سببا للجزاء ولهذا من ظن أنه قام بما يجب عليه وأنه لا يحتاج إلى مغفرة الرب تعالى وعفوه فهو ضال كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لن يدخل أحد الجنة بعمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل وروي بمغفرته ومن هذا أيضا الحديث الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لو عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم .
ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم الحديث .
ومن قال : بل للمخلوق على الله حق فهو صحيح إذا أراد به الحق الذي أخبر الله بوقوعه فإن الله صادق لا يخلف الميعاد وهو الذي أوجبه على نفسه بحكمته وفضله ورحمته وهذا المستحق لهذا الحق إذا سأل الله تعالى به يسأل الله تعالى إنجاز وعده أو يسأله بالأسباب التي علق الله بها المسببات كالأعمال الصالحة فهذا مناسب وأما غير المستحق لهذا الحق إذا سأله بحق ذلك الشخص فهو كما لو سأله بجاه ذلك الشخص وذلك سؤال بأمر أجنبي عن هذا السائل لم يسأله بسبب يناسب إجابة دعائه.
وأما سؤال الله بأسمائه وصفاته التي تقتضي ما يفعله بالعباد من الهدى والرزق والنصر .
فهذا أعظم ما يسأل الله تعالى به .
فقول المنازع : لا يسأل بحق الأنبياء فإنه لا حق للمخلوق على الخالق : ممنوع فإنه قد ثبت في الصحيحين حديث معاذ الذي تقدم إيراده وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
فيقال للمنازع : الكلام في هذا في مقامين : أحدهما في حق العباد على الله .
والثاني في سؤاله بذلك الحق .
أما الأول فلا ريب أن الله تعالى وعد المطيعين بأن يثيبهم ووعد السائلين بأن يجيبهم وهو الصادق الذي لا يخلف الميعاد قال الله تعالى : وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله فهذا مما يجب وقوعه

سهل بن قرظة.
س سهل بن قرظة بن قيس بن عنترة بن أمية بن زيد بن مالك بن الأوس.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن شاهين، أخرجه أبو موسى هكذا.
ولا يبعد أن يكون قد سقط من نسبه شيء فإن أمية بن زيد ليس والده مالك بن الأوس، إنما هو ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، والله أعلم.
والذي ذكره عنترة وفي كتاب الأمير أبي نصر عبدة، بفتح العين، والباء الموحدة.
سهل بن قيس الأنصاري.
سهل بن قيس الأنصاري.
روى أبو أحمد العسكري بإسناده، عن موسى بن إسماعيل، حدثنا طالب بن حبيب بن سهل بن قيس، أخبرنا أبي، قال: خرجت مع أبي أيام الحرة، فأصابته حجر، فقال: تعس من أفزع رسول الله.
قلت: وما ذاك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أفزع الأنصار فقد أفزع ما بين هذين، وأشار إلى جنبيه .
سهل بن قيس بن أبي كعب.
ب د ع، سهل بن قيس بن أبي كعب، واسمه عمرو، بن القين بن كعب بن سواد بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه الثلاثة.
قلت: ذكره ابن منده بإسناده، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، فيمن شهد بدرا، فقال: من سواءة بن غنم: سهل بن قيس بن أبي كعب بن القين، وكذا ذكره أول الترجمة سواءة، وهو مهم، والصواب سواد، والله أعلم.
سهل بن قيس المزني.
د ع، سهل بن قيس المزني، من مزينة.
حديثه عند كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن عامر بن عبد الله المزني، عن سهل بن قيس المزني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على من أسلف ملا زكاة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سهل بن مالك.
ب د ع، سهل بن مالك بن عبيد بن قيس، وقيل: سهل بن عبيد بن قيس، ولا يصح سهل بن عبيد، ولا سهل بن مالك، ولا يثبت لأحدهما صحبة ولا رؤية ولا رواية، يقال: إنه حجازي، سكن المدينة، قيل: إنه أخو كعب بن مالك.
لم يرو عنه غلا ابنه مالك بن سهل، أو ابنه يوسف بن سهل، حديثه يدور على خالد بن عمرو القرشي، وهو منكر الحديث، متروكه، وحديثه في فضل أبي بكر، وعمر وغيرهما، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: سهل بن مالك، يقال: إنه أخو كعب بن مالك، روى عنه ابنه يوسف أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من حجة الوداع صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: :أيها الناس، إني راض عن أبي بكر الصديق، وإن أبا بكر لم يسؤني قط، فاعرفوا له ذلك، أيها الناس، إني راض عن عمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، والمهاجرين الأولين، فاعرفوا ذلك لهم، أيها الناس، غن الله عز وجل قد غفر لأهل بدر والحديبية، أيها الناس، احفظوني في أصحابي وأصهاري، وإذا مات أحد من المسلمين، فقولوا فيه خيرا .
أخرجه الثلاثة.
سهل بن منجاب.
سهل بن منجاب التميمي.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات بطون من بني تميم، فغن تميما لما أسلمت فرق النبي فيهم عماله، منهم: قيس بن عاصم، وسهل ومالك بن نويرة، والزبرقان، وصفوان ابن صفوان، وغيرهم.
ذكرهم الطبري.
سهل.
د ع، سهل.
غير منسوب، كان اسمه حزنا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم سهلا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، ورويا عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن أبيه عن جده أن رجلا كان اسمه حزنا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلا، هذا لفظ ابن منده.
وقال أبو نعيم: عن أبيه، عن جده أنه كان اسمه حزنا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلا.
فهو سهل بن سعد الساعدي.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سهم بن مازن.
د ع، سهم، آخره ميم، هو سهم بن مازن، وقيل: ابن مدرك، مولى زيد الديلمي، وهو جد يزيد بن سنان، تقدم ذكره في حرف الزاي.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سهيل ابن بيضاء.
ب د ع، سهيل، تصغير سهل، هو سهيل ابن بيضاء، وقد تقدم نسبه عند أخيه سهل ابن بيضاء، وهو قرشي، من بني فهر.
قديم الإسلام، هاجر إلى أرض الحبشة، ثم عاد إلى مكة، وهاجر إلى المدينة، فجمع الهجرتين جميعا، ثم شهد بدرا وغيرها، ومات بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع، وصلى عليه رسول الله في المسجد، ولم يعقب، قاله يونس بن بكير عن ابن إسحاق.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه، وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة، قال: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل ابن بيضاء في المسجد.
قال أنس بن مالك: كان أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وسهيل ابن بيضاء.
أخرجه الثلاثة.
سهيل ابن الحنظلية.
د ع، سهيل ابن الحنظلية.
وقيل: ابن حنظلة العبشمي.
قاله مسلم بن إبراهيم، عن أبان بن يزيد، عن قتادة، عن أبي العالية، عن سهيل ابن الحنظلية العبشمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يجتمع قوم على ذكر الله عز وجل إلا وقيل لهم: قوموا مغفورا لكم .
ورواه سليمان التيمي، وشيبان، عن قتادة، فقالا: سهل.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سهيل بن خليفة.
د ع، سهيل بن خليفة.
يكنى أبا سوية المنقري، نسيب قيس بن عاصم، عداده في المهاجرين، تقدم ذكره.
سهيل بن رافع.
ب د ع، سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال موسى بن عقبة: كان له ولأخيه سهل مربد، وهو موضع مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده لم يذكر أنه صاحب المربد، لأنه يظن أن صاحب المربد سهل وسهيل ابنا بيضاء، والله أعلم.
سهيل بن سعد.
د ع، سهيل بن سعد، أخو سهل بن سعد الساعدي، تقدم نسبه في ترجمة أخيه.
روى عمر بن قيس، عن سعد بن سعيد، أخي يحيى بن سعيد، قال: سمعت سهيل بن سعد، أخا سهل، يقول: دخلت المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فصليت، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم رآني أركع ركعتين، فقال: ما هاتان الركعتان ؟ فقلت: يا رسول الله، جئت وقد أقيمت الصلاة فأحببت أن أدرك الصلاة، ثم أصلي، فسكت، وكان إذا رضي شيئا سكت.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، وهو وهم، والصواب ما رواه ابن عيينة وابن نمير وغيرهما، عن سعد بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن قيس بن عمرو، جد سعد بن سعيد، قال: انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أصلي بعد الصبح، فذكر نحوه.
سهيل بن عامر.
ب سهيل بن عامر بن سعد الأنصاري.
استشهد يوم بئر معونة.
أخرجه أبو عمر كذا.
سهيل بن عبيد.
ع س، سهيل بن عبيد بن النعمان الأنصاري.
روى موسى بن عقبة، عن ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من بني النجار: سهيل بن عبيد بن النعمان.
لا عقب له.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
سهيل بن عتيك.
د ع، سهيل بن عتيك بن النعمان، وقيل: سهل، من بني النجار، شهد بدرا، وقد ذكرناه في سهل، وهو أكثر.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سهيل بن عدي.
ب سهيل بن عدي الأزدي.
من أزد شنوءة، حليف بني عبد الأشهل من الأنصار، قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
سهيل بن عمرو.
س سهيل بن عمرو.
وقيل: سهل، صاحب المربد، ذكر في ترجمة أخيه سهل، وقيل: سهيل بن رافع بن أبي عمرو، وهذا قد ذكروه أنه شهد بدرا.
أخرجه أبو موسى، وقد تقدم القول في أخيه، في ترجمتيهما.
سهيل بن عمرو القرشي.
ب د ع، سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي العامري، أمه حبي بنت قيس بن ضبيس بن ثعلبة بن حيان بن غنم بن مليح بن عمرو الخزاعية.
يكنى أبا يزيد.
أحد أشراف قريش وعقلائهم وخطبائهم وساداتهم.
أسر يوم بدر كافرا، وكان أعلم الشفة، فقال عمر: يا رسول الله، انزع ثنيتيه، فلا يقوم عليك خطيبا أبدا؟ فقال: دعه يا عمر، فعسى أن يقوم مقاما تحمده عليه ، فكان ذلك المقام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي ارتجت مكة، لما رأت قريش من ارتداد العرب، واختفى عتاب بن أسيد الأموي أمير مكة للنبي صلى الله عليه وسلم، فقام سهيل بن عمرو خطيبا، فقال: يا معشر قريش، لا تكونوا آخر من أسلم وأول من ارتد، والله إن هذا الدين ليمتدم امتداد الشمس والقمر من طلوعهما إلى غروبهما في طلام طويل، مثل كلام أبي بكر في ذكره وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وأحضر عتاب بن أسيد، وثبتت قريش على الإسلام.
وكان الذي أسره يوم بدر مالك بن الدخشم.
وأسلم سهيل يوم الفتح.
روى جرير بن حازم، عن الحسن، قال: حضر الناس باب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وفيهم سهيل بن عمرو، وأبو سفيان بن حرب، والحارث بن هشام، وأولئك الشيوخ من مسلمة الفتح، فخرج آذنه، فجعل يأذن لأهل بدر كصهيب، وبلال، وعمار، وأهل بدر، وكان يحبهم، فقال أبو سفيان: ما رأيت كاليوم قط، إنه ليؤذن لهؤلاء العبيد ونحن جلوس لا يلتفت إلينا، فقال سهيل بن عمرو قال الحسن: ويا له من رجل، ما كان أعقله فقال: أيها القوم، إني والله قد أرى ما في وجوهكم، فإن كنتم غضابا فاغضبوا على أنفسكم، دعى القوم ودعيتم، فأسرعوا وأبطأتم، أما والله لما سبقوكم به من الفضل أشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي تنافسون عليه.
ثم قال: أيها الناس إن هؤلاء سبقوكم بما ترون، فلا سبيل، والله، إلى ما سبقوكم إليه، فانظروا هذا الجهاد فالزموه، عسى الله أن يرزقكم الشهادة، ثم نفض ثوبه، فقام، فلحق بالشام.
قال الحسن: صدق والله عبدا أسرع إليه كعبد أبطأ عنه.
وخرج سهيل بأهل بيته إلا ابنته هند إلى الشام مجاهدا، فماتوا هناك، ولم يبق إلا ابنته هند، وفاختة بنت عتبة بن سهيل، فقدم بهما على عمر، وكان الحارث بن هشام قد خرج إلى الشام، فلم يرجع من أهله إلا عبد الرحمن بن الحارث، فلما رجعت فاختة وعبد الرحمن قال عمر: زوجوا الشريد الشريدة، ففعلوا، فنشر الله منهم عددا كثيرا، فقيل مات سهيل في طاعون عمواس، في خلافة عمر، سنة ثمان عشرة.
وهذا سهيل هو صاحب القضية يوم الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين اصطلحوا، ذكر محمد بن سعد عن الواقدي، عن سعيد بن مسلم، قال: لم يكن أحد من كبراء قريش الذين تأخر إسلامهم فأسلموا يوم الفتح، أكثر صلاة ولا صوما ولا صدقة، ولا أقبل على ما يعينه من أمر الآخرة، من سهيل بن عمرو، حتى إنه كان قد شحب وتغير لونه، وكان كثير البكاء، رقيقا عند قراءة القرآن، لقد رؤي يختلف إلى معاذ بن جبل يقرئه القرآن وهو يبكي، حتى خرج معاذ من مكة، فقال له ضرار بن الأزور: يا أبا يزيد، تختلف إلى هذا الخزرجي يقرئك القرآن ألا يكون اختلافك إلى رجل من قومك؟ فقال: يا ضرار، هذا الذي صنع بنا ما صنع حتى سبقنا كل السبق، لعمري أختلف، لقد وضع الإسلام أمر الجاهلية، ورفع الله أقواما بالإسلام كانوا في الجاهلية لا يذكرون، فليتنا كنا مع أولئك فتقدمنا، وإني لأذكر ما قسم الله لي في تقدم أهل بيتي الرجال والنساء، ومولاي عمير بن عوف فأسر به، وأحمد الله عليه، وأرجو أن يكون الله نفعني بدعائهم ألا أكون هلكت على ما مات عليه نظرائي وقتلوا، فقد شهدت مواطن كلها أنا فيها معاند للحق، يوم بدر، ويوم أحد، ويوم الخندق، وأنا وليت أمر الكتاب يوم الحديبية يا ضرار، إني لأذكر مراجعتي رسول الله يومئذ، وما كنت ألظ به من الباطل، فأستحي من رسول الله وأنا بمكة، وهو يومئذ بالمدينة، ثم قتل ابني عبد الله يوم اليمامة شهيدا، فعزاني به أبو بكر، وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غن الشهيد ليشفع لسبعين من أهل بيته ، فأنا أرجو أن أكون أول من يشفع له .
قيل: استشهد باليرموك وهو على كردوس، وقيل: بل استشهد يوم الصفر، وقيل: مات في طاعون عمواس، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
سهيل بن قيس.
سهيل بن قيس بن أبي كعب، واسم أبي كعب عمرو بن القين الأنصاري الخزرجي، وهو ابن عم كعب بن مالك الصحابي المشهور، شهد بدرا.
قاله ابن الكلبي.
باب السين والواو سواء بن الحارث.
د ع، سواء بن الحارث النجاري.
قال المطلب بن عبد الله بن حنطب: قلت لبني سواء بن الحارث: أبوكم الذي جحد بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لا تقل إلا خيرا، قد أعطاه بكرة، وقال: إن الله عز وجل يبارك لك فيها، فما أصبحنا نسوق من الغنم سارحا ولا بارحا ولا مملوكا إلا منها .
وهذا سواء هو الذي باع الفرس من النبي، وشهد به خزيمة بن ثابت، وقيل: هو سواء بن قيس، ونذكره بعد، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
قلت: كذا قال أبو نعيم: النجاري.
وأظنه تصحيفا، فإن بني النجار كانوا أعرف بالله وبرسول الله من أن يبيعوه بيعة ويجحدونها، وإنما هو محاربي، على ما نذكره في سواء بن قيس، والمحارب يتصحف بالنجاري.
سواء بن خالد.
ب د ع، سواء بن خالد، من بني عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو أخو حبة بن خالد، وقد اختلف في نسبهما فقيل ما ذكرناه، وقيل: هو خزاعي، وقد تقدم ذكره عند أخيه حبة، وكذلك حديثهما.
أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد بإسناده إلى أبي بكر عاصم، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن سلام بن شرحبيل، قال: سمعت سواء وحبة ابني خالد يقولان: دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يعالج شيئا، فأعناه عليه، فلما فرغ قال: لا تيأسا من الرزق ما تهزهزت رؤوسكما، فإن الإنسان تلده أمه ليس عليه قشر، ثم يرزقه الله عز وجل .
أخرجه الثلاثة.
سواء بن قيس.
س سواء بن قيس المحاربي.
أخبرنا أبو موسى بن أبي بكر المديني إذنا، عن كتاب أبي كتاب أبي بكر بن الحارث كتابة، أخبرنا أبو أحمد العطار، أخبرنا أبو حفص بن شاهين، أخبرنا نصر بن القاسم الفرائضي، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا أبو الحسين العكي، يعني زيد بن الحباب، أخبرني محمد ابن زرارة بن خزيمة بن ثابت، حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من سواء بن قيس المحاربي، فجحده، فشهد له خزيمة، فقال له رسول الله: وما حملك على الشهادة، ولم تكن معنا حاضرا؟ قال: صدقتك بما جئت به، وعلمت أنك لا تقول إلا حقا، فقال رسول الله: من شهد له خزيمة، أو شهد عليه، فحبسه .
ومنهم من قاله: سواء بن الحارث، وقد تقدم ذكره.
وفرق بينهما ابن شاهين فجعلهما ترجمتين، وهما واحد.
أخرجه أبو موسى، وقد تقدم الكلام في سواء بن الحارث، والله أعلم.
سواد بن زيد.
سواد، بزيادة دال في آخره، هو سواد بن زيد بن ثعلبة بن عبيد الأنصاري الخزرجي السلمي، شهد بدرا.
قال ابن الكلبي.
سواد بن عمرو.
ب د ع، سواد بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري النجاري، ثم من بني مازن، قيل: سوادة، بزيادة هاء.
سكن البصرة، وهو أخو غزية وسراقة ابني عمرو بن عطية.
روى إسحاق بن عمرو بن سليط، عن أبيه، عن الحسن، عن سواد بن عمرو الأنصاري، وكان يصيب من الخلوق، فتلقاه النبي صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا، فنهاه، وأنه لقيه ذات يوم، ومعه جريدة، فطعن بها في بطنه، فخدشه، فقال: يا رسول الله، أقصني، أو أقدني.
فحسر رسول الله عن بطنه، وقال: اقتص .
فلما رأى بطن رسول الله ألقى الجريدة، وعلق يقبلها.
قاله أبو عمر.

الخطبة الأولى عباد الله، اتقوا الله واعلموا أن الله سبحانه بحكمته البالغة يمتحن عباده المؤمنين ويختبرهم ويبتليهم بأهل الإلحاد والكفر والنفاق؛ ليظهر بذلك صدق المؤمنين في إيمانهم فترفع درجاتهم، وإلا فهو قادر أن ينتقم من الكفار فيهلكهم عن آخرهم في لحظة واحدة، قال تعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم محمد: .
أيها المؤمنون، إن الجهاد في سبيل الله ذروة سنام الإسلام، ومنازل أهله أعلى المنازل في الجنة، كما أن لهم الرفعة في الدنيا، قال تعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما النساء: ، .
لقد أمر الله بجهاد الكفار والمنافقين كما في قوله عز وجل: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التحريم: .
وجهاد هؤلاء يكون على أربع مراتب: بالقلب واللسان والمال والنفس، فجهاد الكفار بالمال والسلاح والنفس، وجهاد المنافقين بالحجة والجدال والتوضيح والبيان.
وقد شرع الله الجهاد لإعلاء كلمة الله حتى يعبد الله وحده لا شريك له، قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال: .
وشرع الجهاد لقمع الكفار والمشركين والملحدين وكف أذاهم عن المسلمين، قال تعالى: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: ، وقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة: ، قال الإمام ابن القيم رحمه الله: والتحقيق أن جنس الجهاد فرض عين، إما بالقلب وإما باللسان وإما بالمال وإما باليد، فعلى كل مسلم أن يجاهد بنوع من هذه الأنواع .
وذكر الإمام أحمد رحمه الله في حديث عن رسول الله أن رجلا قال له: أوصني، قال: أوصيك بتقوى الله فإنها رأس كل شيء، وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن فإنه ذخر لك في السماء وذكر لك في الأرض رواه أحمد.
وقال : ذروة سنام الإسلام الجهاد رواه الطبراني والترمذي.
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: ثلاثة حق على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف رواه الترمذي وابن حبان والحاكم.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من النفاق رواه مسلم وأبو داود والنسائي.
وقال : من لم يغز أو يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة رواه أبو داود وابن ماجه.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا، لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبو داود وغيره.
والجهاد في سبيل الله يكون بالمال ويكون بالنفس، وقد جاء الحث على الجهاد بالمال مقدما على الجهاد بالنفس في جميع الآيات القرآنية ما عدا آية التوبة لأن فيها الشراء والبيع، أما ما عداها ففيها الأمر بالجهاد بالأموال والأنفس أو الترغيب في ذلك، قال تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون التوبة: .
وعلق سبحانه النجاة من النار ومغفرة الذنوب ودخول الجنة على الجهاد بالأموال والأنفس، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين الصف: .
وأخبر سبحانه بأنه اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة فقال تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
وقال رسول الله : من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبعمائة ضعف رواه النسائي والترمذي وابن حبان والحاكم.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة يعني حسنات، رواه البخاري والنسائي وغيرهما.
وعن ابن مسعود قال: جاء رجل إلى النبي بناقة مخطومة أي: موضوع في رأسها الخطام الموصول بالحبل الذي يساعد صاحبها على الإمساك بها لئلا تفلت منه فقال: هذه في سبيل الله، فقال له رسول الله : لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة رواه مسلم.
وقال : من أرسل بنفقة في سبيل الله وأقام في بيته فله بكل درهم سبعمائة درهم رواه ابن ماجه.
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته أو مكاتبا في رقبته أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله رواه أحمد والبيهقي.
وقال رسول الله : من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
فالجهاد بالمال معناه أن يدفع المسلم مالا للمجاهدين في سبيل الله من أجل النفقة عليهم وعلى عيالهم وفي شراء عدة القتال حتى يتصدوا لأعداء الله ورسوله وأعدائهم وأعداء الإسلام، وفي ذلك فضل عظيم ومضاعفة الدرهم بسبعمائة درهم إلى أضعاف كثيرة، وفضل الله واسع ورحمته أوسع.
والله تعالى قد ذكر المال في القرآن مقدما على الجهاد بالنفس في كل المواضع إلا آية واحدة كما تقدم بيانه مما يدل على أهميته ومكانته عند الله، ولأنه المرحلة الأولى في الإعداد للجهاد في سبيل الله.
قال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: ، وقال عز وجل: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة: ، وقال سبحانه: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون البقرة: ، .
الخطبة الثانية الحمد لله الواسع العليم العلي العظيم، المتصرف في خلقه بما تقتضيه حكمته ورحمته فهو الحكيم الرحيم، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو الفضل العظيم والخير العميم، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث بالهدى والرحمة والصبر واليقين، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما.
أما بعد: فعن النعمان بن البشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى متفق عليه.
قال القرطبي رحمه الله في هذا الحديث: هذا تمثيل يفيد الحض على معاونة المؤمن للمؤمن ونصرته، وأن ذلك أمر متأكد لا بد منه؛ لأن البناء لا يتم ولا تحصل فائدته حتى يكون بعضه يمسك بعضا ويقويه، وإن لم يكن ذلك انحلت أجزاؤه وخرب بناؤه، وكذلك المؤمن لا يستقل بأمر دنياه ودينه إلا بمعاونة أخيه ومعاضدته، فإن لم يكن ذلك عجز عن القيام بكل مصالحه وعن مقاومة مضاره، فحينئذ لا يتم له نظام دنياه ولا دينه ويلحق بالهالكين .
وقال رسول الله : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه متفق عليه.
وقال رسول الله : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه، متفق عليه.
وورد أيضا: من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم .
ومن المعلوم أن الجهاد في سبيل الله فرض كفاية على عامة المسلمين الذين يجب عليهم الجهاد لوجود الجيوش النظامية الرسمية؛ لأنه إذا قام به جماعة من المسلمين سقط عن الباقين، ويصبح واجبا على كل مسلم متى حاصر بلاد المسلمين عدو أو احتيج إليه أو استنفره الإمام.
وقد ورد في فضل الجهاد والمرابطة في سبيل الله أحاديث كثيرة أذكر بعضا منها والبقية في خطبة قادمة إن شاء الله تعالى، عن أبي هريرة قال: قيل لرسول الله : يا رسول الله، ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا تستطيعونه ، فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا تستطيعونه ، ثم قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر من صلاة ولا صيام حتى يرجع المجاهد في سبيل الله رواه البخاري ومسلم واللفظ له.
وقال : كل ميت يختم على عمله إلا المرابط في سبيل الله، فإنه ينمى له عمله إلى يوم القيامة، ويؤمن من فتنة القبر رواه أبو داود والترمذي والحاكم وابن حبان.
وقال أيضا : رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل رواه النسائي والترمذي وابن حبان والحاكم.
وقال رسول الله : ما من مكلوم يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة وكلمه يدمى، اللون لون دم والريح ريح مسك رواه البخاري ومسلم.
أيها المسلمون، إن الآيات والأحاديث كثيرة عن الجهاد في سبيل الله، وفيما تقدم كفاية لطالب الحق، ومعلوم لدى كل مسلم متى ترفع راية الجهاد ضد الكفار دفعا أو طلبا، ومتى يكون الدفاع واجبا حتى ولو كان دفعا لفئة باغية معتدية من المسلمين، سواء بمناصرة الفئة المعتدى عليها أو للإصلاح بين فئتين اقتتلتا من المسلمين فبغت إحداهما على الأخرى، ويرجع ذلك إلى تقدير ولاة الأمر من المسلمين، وليس الجهاد فوضى كما هو الحال في هذا الزمان ممن حرموا الفقه في الدين يتخبطون في كل بلد من بلاد العالم يفجرون ويدمرون وينسفون الأموال العامة والخاصة ويقتلون الأبرياء، ولم يصلوا إلى أهداف واضحة جلية من وراء عمليات التخريب والإفساد في الأرض إلا ما هم عليه من القناعة بإقامة علم الجهاد.
واعلموا أن ما قاموا به من الإفساد قد رجع بأسوأ العواقب على المسلمين في جميع بقاع الأرض من جراء تهور المفتين في الكهوف والسراديب، ولو أن لديهم أدنى علم وبصيرة وحكمة لنظروا ماذا يجري اليوم، وماذا يقوم به الكفار ضد الإسلام والمسلمين على وجه الأرض من أنواع المضايقات والحرب الشعواء في جميع المجالات.
فلو أن لديهم تلك البصيرة النافذة والفقه في الدين لانتهوا عن أعمالهم المشينة التدميرية التفجيرية التكفيرية للمسلمين، ولعادوا إلى رشدهم، وليسوا بأحرص على الإسلام والمسلمين ممن أخرجوهم من دائرة الإسلام ظلما وعدوانا وجهلا بالأدلة الشرعية الحقيقية واتباعا للهوى كما قال تعالى: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: ، وقال تعالى: زين لهم سوء أعمالهم التوبة: ، وقال عز وجل: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب البقرة: ، وقال : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
فضل الجهاد والإنفاق في سبيل الله الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد فضائل الأعمال سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف / / سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الرباط في سبيل الله.
فضل النفقة في سبيل الله.
فضل احتباس الخيل في سبيل الله.
فضل الإكثار من العمل الصالح في الغزو.
فضل الغدوة والروحة والغبار في سبيل الله.
فضل الشهادة في سبيل الله وسؤالها.
فضل تعلم الرمي.
التذكير بوجوب إخلاص النية في الجهاد.
التحذير من أدعياء الجهاد.
الخطبة الأولى لقد سبق الحديث في الخطبة الماضية عن الجهاد في سبيل الله وحكمه خاصة في هذه الأيام، وإتماما للفائدة وامتثالا لأمر رسول الله بإبلاغ ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام، ولأن مئات الأحاديث وردت عنه عليه الصلاة والسلام وعنيت بها كتب السنة؛ فوجب بيان بعض الشيء عن الترغيب في الرباط في سبيل الله والحراسة والنفقة وتجهيز الغزاة وخلفهم في أهلهم واحتباس الخيل للجهاد وفضل أعمال الخير في ذلك والصيام والصلاة في الجهاد أكثر من غيره، وفضل المشي في سبيل الله وسؤال الشهادة وتعلم الرمي وإخلاص النية في الجهاد، وغير ذلك من الأبواب المتعددة والواضحة التي ينبغي لكل مسلم أن يطلع عليها، وأن لا يبقى جاهلا بأمر دينه، وخاصة عندما تحل به مثل هذه النكبات والمصائب، ولا يعرف أين يقف، وما هو المخرج، وما هو حكم الإسلام.
فإذا لم يكن لديه من العلم والحصانة والإيمان ما يثبت معه ويربط على قلبه ويشد أزره ويجلي عنه الغمة ويبعد عنه الأوهام والوساوس فإن الريح سوف تعصف به، ويقع صريعا لشياطين الإنس والجن.
ومما ورد في الترغيب في الرباط في سبيل الله ما رواه الإمام مسلم رحمه الله عن سلمان قال: سمعت رسول الله يقول: رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات فيه جرى عليه عمله الذي كان يعمل، وأجري عليه رزقه، وأمن من الفتان رواه مسلم واللفظ له والترمذي والنسائي والطبراني وزاد: وبعث يوم القيامة شهيدا .
وعن فضالة بن عبيد أن رسول الله قال: كل ميت يختم على عمله إلا المرابط في سبيل الله فإنه ينمى له عمله إلى يوم القيامة، ويؤمن من فتنة القبر رواه أبو داود والترمذي والحاكم وابن حبان.
وعن أبي هريرة عن النبي : تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة ، زاد في رواية: وعبد القطيفة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش، طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، وإن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع رواه البخاري.
وقال رسول الله : من خير معاش الناس لهم رجل يمسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه، كلما سمع هيعة أو فزعة طار على متنه يبتغي القتل أو الموت مظانه، ورجل في غنيمة في شعفة من هذه الشعف وبطن واد من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين، ليس من الناس إلا في خير رواه مسلم والنسائي.
وعن أنس بن مالك قال: قال النبي : عينان لا تمسهما النار أبدا: عين باتت تكلأ في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط إلا أنه قال: عينان لا تريان النار .
وفي الترغيب في النفقة في سبيل الله وتجهيز الغزاة قال رسول الله : من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبعمائة ضعف رواه النسائي والترمذي وابن حبان والحاكم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما نزلت: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة: قال رسول الله : رب زد أمتي ، فنزلت: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي.
وعن زيد بن ثابت عن النبي قال: من جهز غازيا في سبيل الله فله مثل أجره، ومن خلف غازيا في أهله بخير أو أنفق على أهله فله مثل أجره رواه الطبراني في الأوسط، وقال رسول الله : من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
وعن الترغيب في احتباس الخيل للجهاد في سبيل الله لا من أجل الرياء والسمعة قال رسول الله : من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة يعني حسنات.
رواه البخاري والنسائي وغيرهما.
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن رسول الله قال: الخيل في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة، فمن ارتبطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها احتسابا في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة، ومن ارتبطها رياء وسمعة ومرحا وفرحا فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها خسران في موازينه يوم القيامة رواه أحمد بإسناد حسن.
وعن ترغيب الغازي والمرابط في الإكثار من العمل الصالح روى البخاري ومسلم والترمذي والنسائي رحمهم الله تعالى من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله : ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي.
وقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
وجاء في الترغيب في الغدوة والروحة والمشي والغبار في سبيل الله عن أنس بن مالك أن رسول الله قال: لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس أحدكم من الجنة أو موضع قيد يعني سوطه خير من الدنيا وما فيها، ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت على أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي وإيمان بي وتصديق برسلي فهو ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى منزله الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما كلم يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة كهيئته يوم كلم: لونه لون دم، وريحه ريح مسك، والذي نفس محمد بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله أبدا، ولكن لا أجد سعة فأحملهم، ولا يجدون سعة، ويشق عليهم أن يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده لوددت أن أغزو في سبيل الله فأقتل، ثم أغزو فأقتل، ثم أغزو فأقتل رواه مسلم واللفظ له ومالك والبخاري والنسائي بألفاظ أخرى.
وروى البخاري رحمه الله من حديث عبد الرحمن بن جبر قال: قال رسول الله : ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار ، وفي رواية للنسائي والترمذي: من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام على النار .
ورغب رسول الله في سؤال الشهادة في سبيل الله تعالى والرمي وتعلمه والترهيب لمن تركه بعد تعلمه رغبة عنه في أحاديث عدة، منها قوله : من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: ، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي رواه مسلم وغيره.
وقال : إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا، وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا، ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه فإنها نعمة تركها ، أو قال: كفرها رواه أبو داود واللفظ له والنسائي والحاكم.
وقال : كل شيء ليس من ذكر الله عز وجل فهو لهو أو سهو إلا أربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتأديبه فرسه، وملاعبته أهله، وتعليم السباحة رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد.
والغرض: ما يقصده الرماة بالإصابة.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فعن أبي أمامة أنه سمع رسول الله يقول: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمى بسهم في سبيل الله أخطأ أو أصاب كان له بمثل رقبة من ولد إسماعيل رواه الطبراني بإسنادين أحدهما رواته ثقات.
وروى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا تستطيعونه ، فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا، كل ذلك يقول: لا تستطيعونه ، ثم قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر من صلاة ولا صيام حتى يرجع المجاهد في سبيل الله .
وعن عبادة بن الصامت قال: بينما أنا عند رسول الله إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله، وحج مبرور ، فلما ولى الرجل قال: وأهون عليك من ذلك: إطعام الطعام، ولين الكلام، وحسن الخلق ، فلما ولى الرجل قال: وأهون عليك من ذلك: لا تتهم الله على شيء قضاه عليك رواه أحمد والطبراني.
وقال عليه الصلاة والسلام: ثلاثة حق على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف رواه الترمذي وابن حبان والحاكم.
وعن أبي موسى أن أعرابيا أتى النبي فقال: يا رسول الله، الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ فقال النبي : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال: يا رسول الله، أخبرني عن الجهاد والغزو، فقال: يا عبد الله بن عمرو، إن قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا، وإن قاتلت مرائيا مكاثرا بعثك الله مرائيا مكاثرا، يا عبد الله بن عمرو، على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال رواه أبو داود.
وعن أبي أمامة قال: جاء رجل إلى رسول الله فقال: أرأيت رجلا غزا يلتمس الأجر والذكر، ما له؟ فقال رسول الله : لا شيء له ، فأعادها ثلاث مرات يقول رسول الله : لا شيء له ، ثم قال: إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا وابتغي به وجهه رواه أبو داود والنسائي.
وقال عليه الصلاة والسلام في حديث طويل: إن أول الناس يقضى عليه يوم القيامة رجل استشهد، فأتي به، فعرفه نعمته فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكن قاتلت لأن يقال: هو جريء، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار الحديث، رواه مسلم واللفظ له والنسائي والترمذي وابن خزيمة.
أيها المسلمون، لقد تبين للجميع حكم الجهاد والإنفاق في سبيل الله، وموقف المسلم من الأحداث الحالية، وذلك من خلال معرفة معتقدات أولئك القوم وموقفهم من الإسلام والمسلمين، وما فعلوا من جرائم وسفك للدماء وهتك للأعراض ونهب للأموال، وسب للإسلام وأهله، وتكفيرهم لأهل السنة في هذه البلاد، وادعائهم بأنهم هم المسلمون مع أنهم بعيدون كل البعد عن تعاليم الإسلام السمحة الواضحة.
وسبب ادعائهم وزعمهم بأنهم المسلمون من أجل التغطية والتمويه والتستر تحت شعار الإسلام ليغتر بهم المسلمون في جميع بقاع الأرض، ويتعاطفوا معهم حتى يحققوا ما يريدون.
لذلك فإن على المسلمين أن يكونوا على بصيرة من أمرهم في كل يوم تشرق شمسه وزيادة يقين تظهر من أخبارهم إما بسماع ما يخبر بالحقيقة عنهم أو بالقراءة أو برؤية الأشرطة التي تفضح جرائمهم، ومعلوم أن منهم الشيوعي واليهودي والنصراني والعلماني والبعثي والشيعي الرافضي والقومي العربي وغير ذلك ممن يحمل الأفكار الهدامة المعادية لدين الإسلام.
فعلى كل مسلم أن يعتقد بأن الحرب مع أعداء الله ورسوله هي حرب بين الإسلام والكفر بين الإسلام والإلحاد بين الإسلام وجميع المذاهب المنحرفة عن منهج الله بين أهل السنة والزنادقة بين المتمسكين بكتاب الله وسنة رسوله وبين المنحرفين عن الكتاب والسنة بين المسلمين وبين أعداء الله ورسوله ودين الإسلام والمسلمين.
لذلك يجب أن يكون الجهاد لإعلاء كلمة الله، وحتى يكون الدين كله لله.
فإذا دعا داعي الجهاد فعلى المسلم أن يعرف لماذا يقاتل ويحارب ويدافع؟ ولماذا ينفق المال قليلا كان أو كثيرا؟ لكي يقبل الله منه، ولا يقبل الله من العمل إلا ما كان خالصا له سبحانه وصوابا على سنة رسوله محمد .
فضل الصبر الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب خصال الإيمان علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفاضل العباد.
الصبر خلق الأنبياء والصالحين.
معنى الصبر.
أنواع الصبر: الصبر عن المعاصي، الصبر على الطاعات، الصبر على الأقدار المؤلمة.
الأمر بالصبر.
ثواب الصابرين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه؛ فإن طاعته أقوم وأقوى، وتزودوا لآخرتكم بالتقوى.
واعلموا عباد الله أن العباد يتفاضلون عند ربهم في دينهم الحق وأخلاق الفضل والصدق كما قال تعالى: ولكل درجات مما عملوا الأنعام: ، وفي الحديث القدسي عن الرب تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
أيها المسلمون، إن خلق الصبر خلق كريم ووصف عظيم، وصف الله به الأنبياء والمرسلين والصالحين، فقال تعالى: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: ، وقال تعالى: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين الأنبياء: ، وقال عز وجل: وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم الحج: ، ، وعن أنس مرفوعا: الإيمان نصفان: نصف صبر، ونصف شكر ، وروى مسلم من حديث أبي مالك الأشعري أن النبي قال: الطهور شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن أو: تملأ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك .
والآيات والأحاديث في الصبر وفضله كثيرة شهيرة.
ومعنى الصبر: حبس النفس على الطاعة وكفها عن المعصية والدوام على ذلك.
أيها المؤمنون، إن الصبر أنواع متلازمة، فأعظم أنواع الصبر الصبر عن المعصية والمحرمات، قال الله تعالى: والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار الرعد: .
وأكثر الناس يقدر على فعل الطاعة ويصبر عليها، ولكنه لا يصبر عن المعصية، فلقلة صبره عن المحرمات لا يوصف بأنه من الصابرين، ولا ينال درجة المجاهدين الصابرين، فلا يعصم من ورود الشهوات إلا الصبر القوي والورع الحقيقي، والمسلم إذا لم يكن متصفا بالصبر فقد تأتي عليه ساعة تلوح له فيها لذة عاجلة أو منفعة قريبة أو شهوة عابرة أو كبيرة موبقة، فتخور عزيمته، وتضعف إرادته، ويلين صبره، ويغشى المحرم، ويقع في الموبقات، ويشقى شقاء عظيما، ويلقى عذابا أليما، فالصبر عن المحرمات للإنسان مثل كوابح السيارات، فتصور سيارة بلا كوابح، والإنسان إذا لم يحجزه صبره وإيمانه عن المحرمات كان مآله في الدنيا الذلة والهوان أو السجن، وفي الآخرة جهنم وساءت مصيرا، مهما كان قد أوتي حظا في الدنيا.
النوع الثاني من الصبر هو الصبر على طاعة الله تعالى، بالصبر على أدائها وإصابة الحق فيها بالتمسك بسنة النبي والصبر على المداومة عليها، قال الله تبارك وتعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، وقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
قال الحسن البصري رحمه الله: أمروا أن يصبروا على دينهم الذي ارتضاه الله لهم وهو الإسلام، فلا يدعوه لسراء ولا لضراء، ولا شدة ولا رخاء، وحتى يموتوا مسلمين، وأن يصابروا الأعداء الذين يفتنون دينهم، وأما المرابطة فهو المداومة في مكان العبادة والثبات على أمر الله فلا يضيع.
وروى مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطى إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط .
والنوع الثالث من الصبر هو الصبر على الأقدار والصبر على المصائب والمكاره التي تصيب العباد، وذلك الصبر لا يكون محمودا إلا مع الاحتساب؛ بأن يعلم بأن المصيبة مقدرة من الله، وأن من صبر أجر وأمر الله نافذ، ومن جزع وتسخط أثم وأمر الله نافذ، قال تبارك وتعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
قال عمر بن الخطاب : نعم العدلان، ونعمت العلاوة ، يعني: أن قول الله تبارك وتعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة عدلان، يشبهان بعدلي البعير في الحمل، وأولئك هم المهتدون هي العلاوة، وهو ما يكون بين العدلين.
وعن أنس قال: قال رسول الله : إذا أراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافى به يوم القيامة، وإن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط رواه الترمذي وقال: حديث حسن .
ولقد أمر الله بالصبر في آيات كثيرة من كتابه: فأمر بالصبر أمرا مطلقا، كما في قوله تعالى: واصبر وما صبرك إلا بالله النحل: .
وأمر بالصبر في أمور مخصوصة لشدة الحاجة إلى الصبر فيها: فأمر بالصبر لحكم الله تعالى الشرعي والقدري، قال الله تعالى: فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا الإنسان: .
وأمر بالصبر على أذى الفاجرين، قال تبارك وتعالى: لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: .
وأمر بالصبر على ما يترتب على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الأذى والألم لما في ذلك من المشقة، قال تبارك وتعالى: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: .
وأمر بالصبر لمن ولي شيئا من أمر المسلمين قليلا كان أو كثيرا، فقد قال وقد بلغه عن قوم أنهم يؤذونه بالكلام من المنافقين، فقال : لقد أوذي أخي موسى بأكثر من هذا فصبر .
وأمر الله تعالى المسلم أن يستعين بالله في التخلق بالصبر والتمسك بالطاعة، فقال الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة: .
وأمر الله المسلم أن يعود نفسه على خلق الصبر في كل حالة، فأمره بذلك فإن العادة تساعد على الخلق، ففي الصحيحين: ومن يتصبر يصبره الله، ومن يستغن يغنه الله .
ووعد الله تبارك وتعالى على الصبر أعظم الثواب والنجاة من العقاب، قال تبارك وتعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: ، وقال عز وجل عن ثواب الصابرين: أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الصادق الوعد الأمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه؛ فإن طاعة الله أقوم وأقوى وذخر لكم في الآخرة والأولى.
عباد الله، إن الصبر مر المذاق في ساعة الحال، حلو المذاق في العاقبة والمآل، قال الله تعالى: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل: ، ، وقال تعالى: والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون العنكبوت: ، .
فما أعظم سعادة من صبر على الطاعات وجانب المحرمات واحتسب أجر الأقدار والمصيبات، كما قال النبي : إنما الصبر عند الصدمة الأولى .
أيها المسلم، اعمل لدار البقاء والنعيم المقيم، ولا تغرنك دار الفناء، فعما قليل تخلفها وراء ظهرك، ولا ينفعك مال ولا ولد ولا صديق حميم.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
فمن عرف ربه وعرف ما أعده لأوليائه وما توعد به أعداءه وعرف مقامه في هذه الحياة استلذ الصبر في رضا الله تبارك وتعالى، واستقل ما قام به من طاعة الله، وخاف من هول المطلع، وحذر من المحرمات، وضاعف الجهد في الطاعات.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا، اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... فضل الصدق

 جمهورية كوسوفو أو كوسوفا، وسماها العثمانيون قوصوة هي دولة معترف بها جزئيا تقع في جنوب شرق أوروبا منطقة البلقان تحدها جمهورية مقدونيا الشمالية من الجنوب الشرقي وصربيا من الشمال الشرقي والجبل الأسود من الشمال الغربي وألبانيا من الجنوب.
عاصمتها بريشتينا.
يبلغ عدد سكانها مليونين وثلاثمائة ألف نسمة.
تبلغ مساحتها وقد كانت كوسوفو منطقة ذاتية الحكم ضمن صربيا حتى فبراير حين أعلن البرلمان الكوسوفوي بالإجماع استقلالها وإعلان برشتينا عاصمة لها وحاليا تعترف دولة باستقلال كوسوفو.
بعد فشل المقاومة غير العنيفة ضد الحكم الصربي في عام ، قام الألبان بتمرد مسلح عام ، مما أجبر منظمة حلف الشمال الأطلسي الناتو على شن هجوم على صربيا والجبل الأسود والتي أستمرت يوما لوقف الحرب في كوسوفو.
في عام ، بناء على قرار أصدره مجلس الأمن الدولي قامت الأمم المتحدة بإرسال بعثة لإدارة محافظة كوسوفو.
بتاريخ فبراير ، أعلن البرلمان في كوسوفو استقلال جمهورية كوسوفو .
وبناء على إتفاق بروكسل تقوم صربيا بتطبيع علاقاتها مع كوسوفو، لكنها لا تعترف باستقلالها بشكل رسمي.
وتم الاعتراف باستقلال جمهورية كوسوفو من قبل دولة عضو في الأمم المتحدة وعضو في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، الاتحاد الدولي للطرق النقل، مجلس التعاون الإقليمي، مجلس مصرف التنمية الأوروبي، البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير.
بالإضافة إلى من دولة من دول الاتحاد الأوروبي.
الاسم كوسوفو أتى من الكلمة الصربية كوس التي تعني الطائر الأسود .
النطق الصربي هو كوسوفو أما النطق باللغة الألبانية فهو كوسوفا أما الاسم العثماني التاريخي لإقليم كوسوفو فهو قوصوة بالعثمانية:ولاية قوصوه .
والراجح في سبب التسمية هي أن الدولة العثمانية أطلقت على المنطقة أسم قوصوة في عهد السلطان العثماني مراد الثاني و من ثم مع مرور الزمن تم تحريف الأسم إلى كوسوفو بحكم إختلاف الألسن بين الشعوب  كانت جزءا من الدولة العثمانية طيلة خمسة قرون منذ أن احتلها السلطان العثماني مراد الأول عام .
وبعد حرب البلقان الأولى عام تقاسمت مملكتي صربيا والجبل الأسود أراضي كوسوفو.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى أصبحت كوسوفو ضمن مملكة يوغسلافيا.
خلال الحرب العالمية الثانية احتلت يوغسلافيا وضم إقليم كوسوفو إلى ألبانيا التي كانت تحت الاحتلال الإيطالي.
بعد الحرب العالمية الثانية وتحديدا عام ضم إقليم كوسوفا إلى يوغوسلافيا الاتحادية، وفي عهد الرئيس جوزيف بروز تيتو ووفق دستور عاشت كوسوفو حكما ذاتيا ضمن إطار اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية إلى أواخر السبعينات من القرن العشرين.
في عام ألغى الرئيس الصربي سلوبودان ميلوشيفيتش الحكم الذاتي الذي كان يتمتع به ألبان كوسوفا وحكم الإقليم بالحديد والنار، مستخدما أساليب بوليسية وقمعية عنيفة.
نظم أهالي كوسوفو أنفسهم لمواجهة الاضطهاد الذي يتعرضون له بعد إلغاء الحكم الذاتي واتخذ تنظيمهم طابعا قوميا أكثر منه دينيا وقادهم آن ذاك حزب الاتحاد الديموقراطي الألباني الذي كان يترأسه الأديب والأستاذ الجامعي إبراهيم روغوفا وكان يتخذ من النضال السياسي السلمي منهجا له.
في يوليو أجرى أهالي كوسوفو استفتاء عاما كانت نتيجته معبرة عن رغبة الغالبية العظمى في الانفصال عن صربيا وإقامة جمهورية مستقلة، وفي سبتمبر من العام نفسه نظم الألبان إضرابا واسعا يشبه العصيان المدني لصربيا.
في الرابع والعشرين من مايو عام انتخب الألبان إبراهيم روغوفا رئيسا لجمهوريتهم التي أطلقوا عليها اسم جمهورية كوسوفو ولم تعترف بها صربيا.
حاول إبراهيم روغوفا المعروف بنهجه السلمي كسب تعاطف المجتمع الدولي ونيل اعترافه بجمهورية كوسوفو لكنه لم ينجح فكون الشباب الألباني خلايا عسكرية سموها جيش تحرير كوسوفو.
كان عام هو العام الذي لفت أنظار العالم بقوة إلى خطورة الأوضاع في كوسوفو حيث دخل جيش تحرير كوسوفو في صراع مع الجيش الصربي فارتكب الأخير مجازر وحشية ضد المدنيين الألبان مما أجبر المجتمع الدولي على التحرك.
في مارس ، شن حلف شمال الأطلسي غارات جوية على صربيا ما ارغم ميلوشيفيتش على الانسحاب من كوسوفو.
وفقدت بلغراد السيطرة الفعلية على الإقليم الذي وضع تحت حماية الأمم المتحدة والحلف الأطلسي الذي ينشر نحو الف عسكري فيه.
وجرت مفاوضات حول الوضع النهائي لكوسوفو بين الصرب والكوسوفيين الألبان، قدم في ختامها مارتي اهتيساري الذي كلفته الأمم المتحدة إعداد وضع نهائي للإقليم خطة تقضي باستقلاله تحت اشراف دولي، دعمها الأميركيون ومعظم الأوروبيين.
كان إقليم كوسوفو يتمتع باستقلال ذاتي منذ وقت المذابح التي جرت ضد السكان في الإقليم وكان ذلك الإقليم تابعا إلى صربيا.
لكن في يوم فبراير/شباط أعلن الإقليم انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية.
الاستقلال أيدته الولايات المتحدة وعدد من دول الإتحاد الأوروبي وتركيا والسعودية والبحرين واليمن والإمارات في حين رفضته روسيا بشدة ودعت إلى جلسة عاجلة لمجلس الأمن.
دولة تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة ولكي تصبح عضوا في الأمم المتحدة يجب أن تحصل على اعتراف دولة وهناك دول أوروبية كإسبانيا لم تعترف باستقلال كوسوفو على اعتبار أن إسبانيا ترفض استقلال إقليم الباسك عن أراضيها لذلك فهي لا تؤيد انفصال إقليم آخر لأنه غير قانوني ومخالف لاتفاق وقف إطلاق النار .
تقع جمهورية كوسوفو في منطقة البلقان في أوروبا.
تبلغ مساحتها كم ميل ويبلغ عدد سكانها حوالي مليون نسمة.
وتقع بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول و .
ولها حدود مع ألبانيا غربا ومقدونيا جنوبا وصربيا شمالا والجبل الأسود في الشمال الغربي.
الأنهار الرئيسية في المنطقة نهر بللى دوريم، يصب نحو البحر الأدرياتيكي، ونهر أبيار أحد روافد نهر مورافا، تشكل الغابات .
من كوسوفو مناخها قاري، حار صيفا ووبارد مثلج شتاء.
تقع كوسوفو بين البحر الأبيض المتوسط والسلاسل الجبلية في منطقة جنوب شرق أوروبا، في شبه جزيرة البلقان.
مما يمنحها البلاد مناخ ذو إختلاف كبير ومتنوع في درجات الحرارة، حيث يصل في الصيف إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت ، وتصل شتاء إلى درجات مئوية.
يتميز مناخ البلاد بالصيف الحار والشتاء البارد الثلجي.
تغلب الجبال على تضاريس كوسوفو.
يقع جبال سار في الجنوب والجنوب الشرقي على الحدود مع جمهورية مقدونيا.
توجد في المنطقة منتجعات للتزلج، بالإضافة إلى و و تعتبر أهم الوجهات السياحية في كوسوفو.
تعتبر قمة أعلى قمة في البلاد متر قدم فوق مستوى سطح البحر، وتقع في الجنوب الغربي على الحدود مع ألبانيا.
تقع جبال كوباونيك في الشمال.
المنطقى الوسطى درينكا، بينما تعتبر كرنولجيفا والجزء الشرقي من كوسوفو، والمعروفة باسم غولجاك أهم المناطق الجبلية في البلاد.
يتم تعريف حكومة جمهورية كوسوفو تحت دستور عام في كوسوفو كجمهورية ديمقراطية تمثيلية برلمانية متعددة الأحزاب.
تناط السلطة التشريعية في كل من جمعية كوسوفو وزراء ضمن اختصاصاتها .
رئيس كوسوفو هو رئيس الدولة ويمثل وحدة الشعب .
السلطة التنفيذية كوسوفو يمارس السلطة التنفيذية ويتكون من رئيس وزراء كوسوفو رئيسا لل حكومة، نائب رئيس الوزراء، والوزراء من مختلف الوزارات .
ويتكون النظام القانوني لل هيئة قضائية مستقلة تتألف من المحكمة العليا والمحاكم الجزئية، والمحكمة الدستورية، ومؤسسة النيابة العامة مستقلة.
كما توجد هناك مؤسسات مستقلة متعددة يحددها الدستور والقانون، فضلا عن الحكومات المحلية.
الوجود المدني والأمن الدوليين وتعمل تحت رعاية قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة .
شملت سابقا هذا فقط بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو، ولكن منذ ذلك الحين توسعت لتشمل الاتحاد الأوروبي سيادة القانون في كوسوفو بعثة إيوليكس .
في ديسمبر ، تم نشر إيوليكس في جميع أنحاء إقليم كوسوفو، على افتراض المسؤوليات في مجالات الشرطة والجمارك والقضاء.
وأنشئت قوة شرطة كوسوفو في عام .
ويخضع جمهورية كوسوفو من قبل المؤسسات التشريعية والتنفيذية والقضائية التي تستمد من دستور كوسوفو، الذي اعتمد في حزيران ، على الرغم من أن كما ذكر سابقا شمال كوسوفو هو في الواقع تسيطر إلى حد كبير من قبل المؤسسات جمهورية صربيا أو المؤسسات الموازية الممولة من جانب صربيا .
ينص الدستور على وظيفة إشرافية دولية مؤقتة يمارسها المكتب المدني الدولي ، و، في مجال سيادة القانون، من خلال إيوليكس .
أعلنت المجموعة التوجيهية الدولية أن ولاية ل قد اختتمت بنجاح وأن يعد لها وجود في سبتمبر  ينص الدستور للديمقراطية برلمانية في المقام الأول، على الرغم من أن الرئيس لديه السلطة للعودة مشروع القانون إلى الجمعية لإعادة النظر، ولها دور في الشؤون الخارجية وبعض التعيينات الرسمية.
وهي تحدد أن جمهورية كوسوفو هي دولة علمانية ومحايدة في مسائل المعتقدات الدينية .
مثل الإطار الدستوري قبل ذلك، فإنه يضمن الحد الأدنى من عشرة مقاعد في الجمعية عضوا للصرب، وعشرة للأقليات الأخرى، وأيضا يضمن الصرب وغيرهم من الأقليات الأماكن في الحكومة.
وهناك مجموعة واسعة من التشريعات التي تؤثر على مجتمعات الأقليات لا يتطلب سوى الغالبية في الجمعية العامة ل مرور أو التعديل، ولكن أيضا بموافقة أغلبية الأعضاء الذين الجمعية الذين هم الصرب أو من الأقليات الأخرى.
على الرغم من أن كوسوفو ليست حاليا عضوا في مجلس أوروبا وبالتالي مواطنيها لا يمكن الطعن إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان يكرس الدستور والاتفاقية الأوروبية ل حقوق الإنسان في القانون كوسوفو، ويعطيها الأولوية على أية قوانين كوسوفو المحلية.
والمحكمة الدستورية مستقلة كوسوفو انقلبت بالفعل الإجراءات التنفيذية على أساس أنها تنتهك الاتفاقية.
ينص الدستور على صلاحيات واسعة للبلديات ؛ لا يمكن تغيير حدود البلديات دون موافقتهم .
وترد ثلاث بلديات ذات الأغلبية الصربية شمال ميتروفيتشا، غراتشانيتسا، وستربتشي مباشرة الصلاحيات التي بلديات كوسوفو الأخرى ليس لديها في مجالات التعليم الجامعي والرعاية الصحية الثانوية ؛ الحق الدستوري البلديات الصربية لربط والتعاون مع بعضها البعض يعني أنه، بشكل غير مباشر، لديهم أيضا القوى المحتملة في هذه المجالات  توجد سفارة في جمهورية كوسوفو، وتم الإعتراف بها من قبل دولة .
أنور خوجاي وزير الخارجية للجمهورية.
أعلنت السلطات في كوسوفو فرض تأشيرات دخول على رعايا دولة بينها روسيا والصين، في إجراء هو الأول من نوعه لهذا الإقليم الذي أعلن استقلاله عن صربيا عام .
يشار إلى أن الدول الأوروبية التي فرض على رعاياها الحصول على تأشيرة دخول هي روسيا ومولدوفا وبيلاروسيا وأوكرانيا، إضافة إلى دول أخرى إفريقية وآسيوية مثل مصر والهند وإندونيسيا وباكستان.
كانت كوسوفو أفقر منطقة من جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، عانى اقتصاد كوسوفو كثيرا في التسعينيات من القرن الماضي بسبب الاضطرابات السياسية والحروب اليوغوسلافية وطرد الصرب للموظفين الكوسوفين والعقوبات الدولية على صربيا حيث كانت كوسوفو جزء منها أنذاك قبل أن تحصل على إستقلالها في فبراير .
على الرغم من أن كوسوفو كانت مدعومة من الجمهوريات اليوغوسلافية الأخرى، مع ذلك لم تتجاوز الإستثمارات في كوسوفو في الستينات والسبيعنات نصف قيمة الاستثمارات في باقي المناطق اليوغوسلافية الأخرى.
وإنخفاض الناتج القومي الإجمالي للفرد من متوسط اليوغوسلافية لم تتجاوز نصف المتوسط اليوغوسلافي إلى في عام .
في عام ، كان متوسط الدخل الشهري في كوسوفو دينار صربي بينما بلغت في سلوفينيا، في كرواتيا بينما كان متوسط الدخل في صربيا دينار صربي .
في أوائل التسعينات، أنخفضت الطاقة الإنتاجية للاقتصاد الكوسوفي إلى النصف بسبب تفكك يوغسلافيا السابقة والحروب الأهلية والعقوبات الدولية، وأنعزالها عن الأسواق الخارجية.
وبسبب الصراع مع صربيا عام إلى إنخفاض الإنتاج مرة أخرى إلى .
بعد عام ، أزدهر الاقتصاد الكوسوفي نتيجة لإعادة الإعمار ما بعد الحرب وبفضل المساعدات الخارجية أيضا.
في ، على الرغم من إنخفاض المساعدات الخارجية، والأزمة العالمية العالمية عام وأزمة منطقة اليورو، أرتفع متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي أكثر من سنويا.
وإنخفاض التضخم.
في عام ، بلغ عجز ميزان السلع والخدمات حوالي من الناتج المحلي الإجمالي، ولكنها إنخفضت إلى في عام .
شكلت التحويلات المصرفية من الشتات إلى كوسوفو ما يقارب من الناتج المحلي الإجمالي، وبقت النسبة بتغير لا يذكر على مدى العقد السابق.
= / / :// .
.
/ / / / / / .
.
/ شملت التنمية الاقتصادية قطاعات التجارة والتجزئة والتشييد.
برز القطاع الخاص في عام لكن على نطاق صغير، ولا يزال القطاع الصناعي ضعيف في البلاد.
بالتالي كوسوفو تعتمد بشكل كبير على التحويلات المالية من الشتات معظمها من ألمانيا وسويسرا ، الاستثمار الأجنبي المباشر.
بسبب ضعف إنتاج الاقتصاد الكوسوفي فتعتمد الإيرادات الحكومية على الطلب، حيث تأتي من الإيرادات من الضرائب المباشرة والرسوم الجمركية والضرائب الإستهلاكية.
مما يؤدي إلى إنخفاض مستويات الإنتاج وقامت الحكومة في عام بخفض الضريبة على الشركات من إلى ، وأعلى معدل ضريبة على دخل الفرد تبلغ .
تغلب على الأرض السهول الخضراء المحاطة بالجبال والتلال وتجري فيها أربعة انهار وفيها بحيرة ومع ذلك فإن الوضع الاقتصادي فيها مزري.
أحد الأسباب هو تهميش كوسوفو في قترة التسعينيات من قبل الحكومة اليوغوسلافية، حيث بلغت نسبة البطالة بينهم حوالي بينما كانت تبلغ نسبة البطالة في باقي مناطق صربيا .
قبل حرب .
نصف عدد الكوسوفيين تقل أعمارهم عن عاما.
قبل الاستقلال كان وما زال إقليم كوسوفو معروف بالأرض الحبيسة لأنه غير مطل على أية منفذ بحري.
كوسوفو هي افقر دولة في يوغوسلافيا السابقة والاتحاد الأوروبي هو أبرز جهة مانحة له.
وكوسوفو منطقة غنية بالمعادن مثل الرصاص والزنك والفضة والكروم والحديد والنيكل والفحم الحجري.
تبلغ مساحة أراضي كوسوفو مليون هكتار يستخدم حوالي نصفها لصالح القطاع الزراعي أي ما يقارب هكتار، ويزرع حوالي محاصيل، مروج ومراعي، غابات ويستخدم أقل من لكروم العنب.
من أهم المحاصيل الذرة والقمح والبطاطس والبطيخ تليها الفلفل والبندورة وفقا لبيانات المسح الزراعي لعام .
يبلغ طول السكك الحديدية في جمهورية كوسوفو كم منها كم للنقل والشحن و كم فقط لحركة الشحن.
وتملك خطوط سكك حديدية مع الدول المجاورة مقدونيا وصربيا بإستثناء ألبانيا والجبل الأسود.
قبل الحرب العالمية الأولى كانت تستخدم سكك الجمهورية من قبل السكك الحديدية اليوغوسلافية ما بين ، وتوقفت خدمتها بعدما تدخل الحلف الأطلسي في عام .
في عام ، أعادت السكك الحديدية الصربية خدماتها إلى المنطقة الشمالية لكوسوفو ذات الأغلبية الصربية.
عدد المطارات:  يقع مطار بريشتينا الدولي على بعد كم ميل جنوب غرب العاصمة بريشتينا.
ويبلغ عدد المسافرين خلال المطار مليون مسافر سنويا.
ويخضع المطار تحت قيادة كوسوفو ويعتبر المنفذ الوحيد لدخول المسافرين إلى كوسوفو.
ويطلق على المطار أيضا أسم مطار آدم جاشاري، وهو الزعيم السابق لجيش تحرير كوسوفو.
وأرتفع عدد المسافرين عبر المطار عام بنسبة .
وفقا لمكتب الإحصاء في كوسوفو.
فقد بلغ عدد سكان كوسوفو عام ما بين و مليون نسمة بناء على التركيبة العرقية التالية: الألبان ، والصرب ، والبوشناق و الغوران ،الأتراك والغجر .
أما في وفقا لوكالة المخابرات المركزية كتاب حقائق العالم البيانات المقدرة من يوليو ، يبلغ عدد سكان كوسوفو شخص.
وذكر أن التركيبة العرقية كانت من الألبان، و من الصرب و من المجموعات العرقية الأخرى بما في ذلك البوشناق، والغوراني، والروما، والأتراك، وأشكالي، والمصريين، وجانجيفتسي الكروات.
اللغة الرسمية الأكثر انتشارا هي الألبانية بنسبة ثم اللغة الصربيه بنسبة ولغات الأقليات الأخرى في كوسوفو وتشمل التركية، غوراني، الرومان  يشكل المسلمون من سكان كوسوفو، وقد وجه الإسلام إلى المنطقة مع الفتح العثماني في القرن .
فضلا عن أقلية من الروم الكاثوليك.
تأسست أول جامعة إسلامية عام في بريشتينا العاصمة.
نحصي اليوم في كوسوفو ما يفوق مسجد جامع، بينما يجري بناء حوالي أخرى في مناطق كوسوفو المختلفة بينها مشروع تشييد أكبر مسجد في منطقة البلقان بأسرها في العاصمة بريشتينا.
وتلقى خطب الجمعة والدروس الدينية ويتلى الدعاء باللغات الألبانية والبوسنية والتركية، ويتم التعليم داخل الكتاتيب القرآنية والمدارس الإسلامية أيضا باللغات الثلاث.
وعلى صعيد الرياضة لعب منتخب كوسوفو لكرة القدم أول مباراة له مع منتخب ألبانيا في سنة ، وانتهت المباراة بخسارة كوسوفو ، ولكن هذه المباراة لم تكن رسمية.
لعب منتخب كوسوفو أول مباراة رسمية مع منتخب هايتي وانتهت بالتعادل السلبي .
ورغم ذلك فإن منتخب كوسوفو لا يملك عضوية الفيفا وحصل على عضوية الإتحاد الأوروبي لكرة القدم بتاريخ / / .
يقسم نظام التعليم في جمهورية كوسوفو إلى ثلاثة مراحل:مرحلة ما قبل المدرسة عادة من سن سنوات ، التعليم الابتدائي وهي المرحلة الأولى من التعليم الإلزامي تكون لمدة خمس سنوات من عمر سنة والتعليم الثانوي المرحلة الثانية من التعليم الإلزامي والتي تنقسم إلى قسمين الأول يكون لمدة أربع سنوات من عمر سنة والقسم الثاني هو التعليم الثانوي العالي ويكون عادة لمدة أو سنوات وهذا يعتمد على مناهج التعليم التي وضعتها وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا العمر سنة .
يرتبط موضوع الأمية في كوسوفو بنوع الجنس وكذلك مكان الأقامة، فالأمية عادة تكون مرتفعة في المناطق الريفية أكثر من المناطق الحضرية.
فتبلغ نسبة الأمية بين الأناث في المناطق الريفية بينما تنخفض النسبة إلى في المناطق الحضرية، أما الأمية بين الذكور فتبلغ في المناطق الريفية وتنخفض النسبة إلى في المناطق الحضرية، أما نسبة الأمية بشكل عام فتبلغ للسكان فوق سنة.
سنة م، بلغ عدد التلاميذ بالمدارس الابتدائية ألف و تلميذا بينما بلغ عدد المعلمين الذين يدرسون لهم ألف و معلمين وتوجد ثلاثة مدارس شرعية، وعدد طلابها طالب، وتوجد جامعة واحدة تضم كلية تحوي مختلف مجالات التعليم، وبلغ عدد الطلاب الجامعيين ألف طالب، وأكثر من ألف أستاذ جامعي، وقد بلغ عدد المساجد في كوسوفا مسجدا تنتشر كتاتيب تحفيظ القرآن في مدينة وقرية، و مدرسة قرآنية تابعة لدوائر الأوقاف وتشرف عليها المجالس الإسلامية المحلية وتوجد مدرسة علاء الدين الثانوية الإسلامية العريقة.
وبها أيضا كلية دراسات إسلامية.

وقيل : تبدل الأرض غير الأرض بأرض بيضاء كالفظة .
الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت : قلت : يا رسول الله أخبرني عن قول الله تعالى : يبدل الأرض غير الأرض أين يكون الناس يومئذ قال : على الصراط .
وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي أسماء عن ثوبان قال : سأل نفر من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض ؟ قال : هم في الظلمة دون الحشر .
وروى حيكم بن ثوبان الكلابي عن أبي أيوب الأنصاري قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم بر من اليهود فقال : أرأيت إذ يقول الله عز وجل في كتابه : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فأين الخلق عند ذلك ؟ فقال : أضياف الله فلم يعجزهم ما لديه .
وبرزوا ظهروا وخرجوا من قبورهم لله الواحد القهار الغلاب الذي يفعل ما يشاء وقهر العباد بالموت إبراهيم : وترى المجرمين يومئذ .
.
.
.
.
وترى المجرمين المشركين يومئذ مقرنين مشدودين بعضهم ببعض ، وقيل مقرنين بالشياطين .
بيانه قوله احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون وهم الشياطين ، فقال ابن زيد : مقرنة أيديهم وأرجلهم إلى رقابهم في الأصفاد بالقيود والأغلال ، واحدها صفد والصفاد أيضا القيد وجمعه صفد يقال : صفدته صفدا وأصفادا التكثر ، قلت : صفدته تصفيدا .
قال عمرو بن كلثوم : فأتوا بالنهاب وبالسبايا وأبناء الملوك مصفدينا إبراهيم : سرابيلهم من قطران .
.
.
.
.
سرابيلهم قمصهم واحدها سربال والفعل منه تسربلت وسربلت غيري من قطران وهو الذي تهنأ به الإبل ويقال له الخضخاض .
قال الحسن وقرأ عيسى بن عمر : قطران بفتح القاف وتسكين الطاء ، وفيه لغة ثالثة قطران بكسر القاف وجزم الطاء ، ومنه قول أبي النجم : جون كأن العرق المنتوحا لبسه القطران والمسوحا وقرأ عكرمة : برواية زيد : قطران على كلمتين منونتين قطران والقطر النحاس الصفر المذاب .
قال الله آتوني أفرغ عليه قطرا والآن الذي انتهى خبره قال الله تعالى يطوفون بينها وبين حميم آن وتغشى وجوههم النار إلى قوله هذا أي هذا القرآن بلاغ تبليغ وعظة للناس ولينذروا به وليعلموا حجج الله التي أقامها فيه إنما هو إله واحد لا شريك له وليذكر أولو الألباب .
سورة الحجر مكية ، وهي ألفان وسبعمائة وستون حرفا ، وستمائة وأربع وخمسون كلمة وتسع وتسعون آية روى حبيش عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد .
بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايات الكتاب وقرءان مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون ومآ أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستئخرون وقالوا ياأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ولقد أرسلنا من قبلك فى شيع الاولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الاولين ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون الحجر : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين يعني وآيات قرآن .
الحجر : ربما يود الذين .
.
.
.
.
ربما يود .
قرأ عاصم وأهل المدينة : بتخفيف الباء .
وقرأ الباقون : بتشديده ، وهما لغتان .
قال أبو حاتم وأهل الحجاز : يخففون ربما .
وقيس وبكر وتميم : يثقلونها وإنما أدخل ما على رب ليتكلم بالفعل بعدها .
يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
روى أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم القيامة واجتمع أهل النار في النار ومعهم من يشاء الله من أهل القبلة .
قال الكفار لمن في النار من أهل القبلة : ألستم مسلمين ؟ قالوا : بلى ، قالوا : فما أغنى عنكم إسلامكم شيئا ؟ وقد صرتم معنا في النار .
قالوا : كانت لنا ذنوب فأخذنا بها فغضب الله لهم بفضل رحمته فأمر بكل من كان من أهل القبلة في النار يخرجون منها فحينئذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية .
وروى مجاهد عن ابن عباس قال : ما يزال الله يدخل الجنة ويرحم ويشفع حتى يقول لمن كان من المسلمين : ادخلوا الجنة فحينئذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا .
.
.
.
.
ذرهم يا محمد يعني الذين كفروا يأكلوا في الدنيا ويتمتعوا من لذاتها ويلههم ويشغلهم الأمل عن الأخذ بحظهم من الإيمان والطاعة فسوف يعلمون بما وردوا القيامة ونالوا وبال ما صنعوا فنسختها آية القتال الحجر : وما أهلكنا من .
.
.
.
.
وما أهلكنا من قرية أي من أهل قرية إلا ولها كتاب معلوم أجل مؤقت قد كتبناها لهم لا يعذبهم ولا يهلكهم حتى يلقوه الحجر : ما تسبق من .
.
.
.
.
ما تسبق من أمة من ملة أجلها وما يستأخرون ونظيرها فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الحجر : وقالوا يا أيها .
.
.
.
.
وقالوا يعني مشركي مكة يا أيها الذي نزل عليه الذكر يعني القرآن وهو محمد صلى الله عليه وسلم إنك لمجنون الحجر : لو ما تأتينا .
.
.
.
.
لوما هلا تأتينا بالملائكة شاهدين لك على صدق ما تقول إن كنت من الصادقين .
قال الكسائي : لولا ولوما سواء في الخبر والاستفهام .
ومنه قول ابن مقبل : لوماالحياء ولوما الدين عبتكما ببعض مافيكما إذ عبتما عودي يريد لولا الحياء الحجر : ما ننزل الملائكة .
.
.
.
.
ما ننزل الملائكة .
قرأ أهل الكوفة : ننزل الملائكة بضم النون ورفع اللام ، الملائكة نصبا ، واختاره أبو عبيد .
وقرأ الباقون : بفتح التاء ورفع اللام في الملائكة رفعها ، واختاره أبو عبيد اعتبارا بقوله تنزل الملائكة والروح .
إلا بالحق بالعذاب ولو نزلت وما كانوا إذا منظرين الحجر : إنا نحن نزلنا .
.
.
.
.
إنا نحن نزلنا الذكر القرآن وإنا له لحافظون من الباطل ومن الشياطين وغيرهم أن يزيدوا فيه وينقصوا منه ويبدلوا حرفا ، نظيره قوله : لا يأتيه الباطل من بين يديه ومن خلفه الآية .
وقيل بأن الهاء في قوله له راجعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم يعني وإنا لمحمد لحافظون ممن أراده بسوء نظيره والله يعصمك من الناس الحجر : ولقد أرسلنا من .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين في الآية إضمار ، مجازها ولقد أرسلنا من قبلك في شيع أمم من الأولين .
قاله ابن عباس وقتادة ، وقال الحسن : فرق الأولين وواحدتها شيعة وهي الفرقة والطائفة من الناس الحجر : وما يأتيهم من .
.
.
.
.
وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كما فعلوا بك يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم الحجر : كذلك نسلكه في .
.
.
.
.
كذلك نسلكه يعني كما أسلكنا الكفر والتكذيب والإستهزاء بالرسل في قلوب شيع الأولين كذلك نسلكه أي نجعله وندخله في قلوب مشركي قومك الحجر : لا يؤمنون به .
.
.
.
.
لا يؤمنون به يعني حتى لا يؤمنوا بمحمد ، وفي هذه الآية رد على المعتزلة ، فقال سلكه يسلكه سلكا وسلوكا وأسلكه إسلاكا .
قال عدي بن زيد : وكنت لزاز خصمك لم أعرد وقد سلكوك في قوم عصيب وقد خلت سنة الأولين وقائع الله لا من خلا من هكذا في الأمم نخوف أهل مكة .
الحجر : ولو فتحنا عليهم .
.
.
.
.
ولو فتحنا عليهم يعني ولو فتحنا على هؤلاء القائلين لوما تأتينا بالملائكة بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون فظلت الملائكة تعرج فيه وهم يرونهم عيانا ، لقالوا : إنما سكرت أبصارنا ، هذا قول ابن عباس وأكثر العلماء .
قال الحسن : هذا العروج راجع إلى بني آدم يعني فظل هؤلاء الكافرون فيه يعرجون أي يصعدون ومنه المعراج الحجر : لقالوا إنما سكرت .
.
.
.
.
لقالوا إنما سكرت سدت أبصارنا قاله ابن عباس ، وقال الحسن : سحرت .
قتادة : أخذت .
الكلبي : أغشيت وعميت .
وكان أبو عمرو وأبو عبيدة يقولان : هو من سكر الشراب ومعناه قد عش أبصارنا السكر ، المؤرخ : دير بنا .
وقرأ مجاهد وابن كثير : سكرت بالتخفيف أي حبست ومنعت بالنظر كما سكر النهر ليحبس الماء بل نحن قوم مسحورون سحرنا محمد .
ولقد جعلنا فى السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين والارض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شىء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين وإن من شىء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم

وأما ما كان في موضع المبني على المبتدإ فقولك: زيد يقول ذاك.
وأما ما كان في موضع غير المبتدإ ولا المبني عليه فقولك: مررت برجل يقول ذاك، وهذا يوم آتيك، وهذا زيد يقول ذاك، وهذا رجل يقول ذاك، وحسبته ينطلق.
فهكذا هذا وما أشبهه.
ومن ذلك أيضا: هلا يقول زيد ذاك، فيقول في موضع ابتداء وهلا لا تعمل في اسم ولا فعل، فكأنك قلت: يقول زيد ذاك.
إلا أن من الحروف ما لا يدخل إلا على الأفعال التي في موضع الأسماء المبتدأة وتكون الأفعال أولى من الأسماء حتى لا يكون بعدها مذكور يليها إلا الأفعال.
وسنبين ذلك إن شاء الله، وقد بين فيما مضى.
ومن ذلك أيضا ائتني بعد ما تفرغ، فما وتفرغ بمنزلة الفراغ، وتفرغ صلة، وهي مبتدأة، وهي بمنزلتها في الذي إذا قلت بعد الذي تفرغ، فتفرغ في موضع مبتدإ لأن الذي لا يعمل في شئ، والأسماء بعده مبتدأة.
ومن زعم أن الأفعال ترتفع بالابتداء فإنه ينبغي له أن ينصبها إذا كانت في موضع ينتصب فيه الاسم، ويجرها إذا كانت في موضع ينجر فيه الاسم؛ ولكنها ترتفع بكينونتها في موضع الاسم.
ومن ذلك أيضا: كدت أفعل ذاك وكدت تفرغ، فكدت فعلت وفعلت لا ينصب الأفعال ولا يجزمها وأفعل ههنا بمنزلة في كنت، إلا أن الأسماء لا تستعمل في كدت وما أشبهها.
ومثل ذلك: عسى يفعل ذاك، فصارت كدت ونحوها بمنزلة كنت عندهم، كأنك قلت: كدت فاعلا، ثم وضعت أفعل في موضع فاعل.
ونظير هذا في العربية كثير، وستراه إن شاء الله تعالى.
ألا ترى أنك تقول: بلغني أن زيدا جاء، فأن زيدا جاء كله اسم.
وتقول: لو أن زيدا جاء لكان كذا وكذا، فمعناه: لو مجيء زيد، ولا يقال لو مجيء زيد.
وتقول في التعجب: ما أحسن زيدا، ولا يكون الاسم في موضع، فتقول: ما محسن زيدا.
ومنه: قد جعل يقول ذاك، كأنك قلت: صار يقول ذاك، فهذا وجه دخول الرفع في الأفعال المضارعة للأسماء.
وكأنهم إنما منعهم أن يستعملوا في كدت وعسيت الأسماء أن معناها ومعنى غيرها معنى ما تدخله أن نحو قولهم: خليق أن يقول ذاك وقارب أن لا يفعل.
ألا ترى أنهم يقولون: عسى أن يفعل.
ويضطر الشاعر فيقول: كدت أن، فلما كان المعنى فيهن ذلك تركوا الأسماء لئلا يكون ما هذا معناه كغيره، وأجروا اللفظ كما أجروه في كنت، لأنه فعل مثله.
وكدت أن أفعل لا يجوز إلا في شعر، لأنه مثل كان في قولك: كان فاعلا ويكون فاعلا.
وكأن معنى جعل يقول وأخذ يقول، قد آثر أن يقول ونحوه.
ثمن ثم منع الأسماء، لأن معناها معنى ما يستعمل بأن فتركوا الفعل حين خزلوا أن، ولم يستعملوا الاسم لئلا ينقضوا هذا المعنى.
؟هذا باب إذن اعلم أن إذن إذا كانت جوابا وكانت مبتدأة عملت في الفعل عمل رأى في الاسم إذا كانت مبتدأة.
وذلك قولك: إذن أجيئك، و إذن آتيك.
ومن ذلك أيضا قولك: إذن والله أجيئك.
والقسم ههنا بمنزلته في أرى إذا قلت: أرى والله زيدا فاعلا.
ولا تفصل بين شئ مما ينصب الفعل وبين الفعل سوى إذن، لأن إذن أشبهت أرى، فهي في الأفعال بمنزلة أرى في الأسماء وهي تلغى وتقدم وتؤخر، فلما تصرفت هذا التصرف اجتروا على أن يفصلوا بينها وبين الفعل باليمين.
ولم يفصلوا بين أن وأخواتها وبين الفعل كراهية أن يشبهوها بما يعمل في الأسماء، نحو ضربت وقتلت؛ لأنها لا تصرف تصرف الأفعال نحو ضربت وقتلت، ولا تكون إلا في أول الكلام لاؤمة لموضعها لا تفارقه، فكرهوا الفصل لذلك، لأنه حرف جامد.
واعلم أن إذن إذا كانت بين الفاء والواو وبين الفعل فإنك فيها بالخيار: إن شئت أعملتها كإعمالك أرى وحسبت إذا كانت واحدة منهما بين اسمين؛ وذلك قولك: زيدا حسبت أخاك، وإن شئت ألغيت إذن كإلغائك حسبت إذا قلت زيد حسبت أخوك.
فأما الاستعمال فقولك: فإذن آتيك وإذن أكرمك.
وبلغنا أن هذا الحرف في بعض المصاحف: وإذن لا يلبثوا خلفك إلا قليلا .
وسمعنا بعض العرب قرأها فقال: وإذن لا يلبثوا .
وأما الإلغاء فقولك: فإذن لا أجيئك.
وقال تعالى: فإذن لا يؤتون الناس نقيرا .
واعلم أن إذن إذا كانت بين الفعل وبين شئ الفعل معتمد عليه فإنها ملغاة لا تنصب البتة، كما لا تنصب أرى إذا كانت بين الفعل والاسم في قولك: كان أرى زيد ذاهبا، وكما لا تعمل في قولك: إني أرى ذاهب.
فإذن لا تصل في ذا الموضع إلى أن تنصب كما لا تصل أرى هنا إلى أن تنصب.
فهذا تفسير الخليل.
وذلك قولك: أنا إذن آتيك، فهي ههنا بمنزلة أرى حيت لا تكون إلا ملغاة.
ومن ذلك أيضا قولك: إن تأتني إذن آتك، لأن الفعل ههنا معتمد على ما قبل إذن.
وليس هذا كقول ابن عنمة الضبي: اردد حمارك لا تنزع سويته ... إذن يرد وقيد العير مكروب من قبل أن هذا منقطع من الكلام الأول وليس معتمدا على ما قبله، لأن ما قبله مستغن.
ومن ذلك أيضا: والله إذن لا أفعل، من قبل أن أفعل معتمد على اليمين، وإذن لغو.
وليس الكلام ههنا بمنزلته إذا كانت إذن في أوله، لأن اليمين ههنا الغالبة.
ألا ترى أنك تقول إذا كانت إذن مبتدأة: إذن والله لا أفعل، لأن الكلام على إذن ووالله لا يعمل شيئا.
ولو قلت: والله إذن أفعل تريد أن تخبر أنك فاعل لم يجز، كما لم يجز والله أذهب إذن إذا أخبرت أنك فاعل.
فقبح هذا يدلك على أن الكلام معتمد على اليمين.
وقال كثيرة عزة: لئن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وأمكنني منها إذن لا أقيلها وتقول: إن تأتني آتك وإذن أكرمك، إذا جعلت الكلام على أوله ولم تقطعه، وعطفته على الأول.
وإن جعلته مستقبلا نصبت، وإن شئت رفعته على قول من ألغى.
وهذا قول يونس، وهو حسن، لأنك إذا قطعته من الأول فهو بمنزلة قولك: فإذن أفعل، إذا كنت مجيبا رجلا.
وتقول: إذن عبد الله يقول ذاك، لا يكون إلا هذا؛ من قبل أن إذن الآن بمنزلة إنما وهل، كأنك قلت: إنما عبد الله يقول ذاك.
ولو جعلت إذن ههنا بمنزلة كي وأن لم يحسن، من قبل أنه لا يجوز لك أن تقول: كي زيد يقول ذاك، ولا أن زيد يقول ذاك.
فلما قبح ذلك جعلت بمنزلة هل وكأنما وأشباههما.
وزعم عيسى بن عمر أن ناسا من العرب يقولون: إذن أفعل ذاك، في الجواب.
فأخبرت يونس بذلك فقال: لا تبعدن ذا.
ولم يكن ليروي إلا ما سمع، جعلوها بمنزلة هل وبل.
وتقول إذا حدثت بالحديث: إذن أظنه فاعلا، وإذن إخالك كاذبا، وذلك لأنك تخبر أنك تلك الساعة في حال ظن وخيلة، فخرجت من باب أن وكي، لأن الفعل بعدهما غير واقع وليس في حال حديثك فعل ثابت.
ولما لم يجز ذا في أخواتها التي تشبه بها جعلت بمنزلة إنما.
ولو قلت: إذن أظنك، تريد أن تخبره أن ظنك سيقع لنصبت، وكذلك إذن يضربك، إذا أخبرت أنه في حال ضرب لم ينقطع.
وقد ذكر لي بعضهم أن الخليل قال: أن مضمرة بعد إذن.
ولو كانت مما يضمر بعده أن فكانت بمنزلة اللام وحتى لأضمرتها إذا قلت عبد الله إذن يأتيك؛ فكان ينبغي أن تنصب إذن يأتيك لأن المعنى واحد، ولم يغير فيه المعنى الذي كان في قوله: إذن يأتيك عبد الله، كما يتغير المعنى في حتى في الرفع والنصب.
فهذا مارووا.
وأما ما سمعت منه فالأول.
هذا باب حتى اعلم أن تنصب على وجهين: فأحدهما: أن تجعل الدخول غاية لمسيرك، وذلك قولك: سرت حتى أدخلها، كأنك قلت: سرت إلى أن أدخلها، فالناصب للفعل ههنا هو الجار للاسم إذا كان غاية.
فالفعل إذا كان غاية نصب، والاسم إذا كان غاية جر.
وهذا قول الخليل.
وأما الوجه الآخر فأن يكون السير قد كان والدخول لم يكن، وذلك إذا جاءت مثل كي التي فيها إضمار أن وفي معناها، وذلك قولك: كلمته حتى يأمر لي بشيء.
واعلم أن حتى يرفع الفعل بعدها على وجهين: تقول: سرت حتى أدخلها، تعني أنه كان دخول متصل بالسير كاتصاله به بالفاء إذا قلت: سرت فأدخلها، فأدخلها ههنا على قولك: هو يدخل وهو يضرب، إذا كنت تخبر أنه في عمله، وأن عمله لم ينقطع.
فإذا قال حتى أدخلها فكأنه يقول: سرت فإذا أنا في حال دخول، فالدخول متصل بالسير كاتصاله بالفاء.
فحتى صارت ههنا بمنزلة إذا وما أشبهها من حروف الإبتداء، لأنها لم تجئ على معنى إلى أن، ولا معنى كي، فخرجت من حروف النصب كما خرجت إذن منها في قولك: إذن أظنك.
وأما الوجه الآخر: فإنه يكون السير قد كان وما أشبهه، ويكون الدخول وما أشبهه الآن، فمن ذلك: لقد سرت حتى أدخلها ما أمنع، أي حتى أني الآن أدخلها كيفما شئت.
ومثل ذلك قول الرجل: لقد رأى مني عاما أول شيئا حتى لا أستطيع أن أكلمه العام بشيء، ولقد مرض حتى لا يرجونه.
والرفع ههنا في الوجهين جميعا كالرفع في الاسم.
قال الفرزدق: فيا عجبا حتى كليب تسبني ... كأن أباها نهشل أو مجاشع فحتى ههنا بمنزلة إذا، وإنما هي ههنا كحرف من حروف الابتداء.
ومثل ذلك: شربت حتى يجئ البعير يجر بطنه، أي حتى إن البعير ليجئ يجر بطنه.
ويدلك على حتى أنها حرف من حروف الابتداء أنك تقول: حتى إنه ليفعل ذاك كما تقول: فإذا إنه يفعل ذاك.
ومثل ذلك قول حسان ابن ثابت: يغشون حتى لا تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل ومثل ذلك: مرض حتى يمر به الطائر فيرحمه، وسرت حتى يعلم الله أني كال.
والفعل ههنا منقطع من الأول، وهو في الوجه الأول الذي ارتفع فيه متصل كاتصاله به بالفاء، كأنه قال سير فدخول، كما قال علقمة ابن عبدة: ترادي على دمن الحياض فإن تعف ... فإن المندى رحلة فركوب لم يجعل ركوبه الآن ورحلته فيما مضى، ولم يجعل الدخول الآن وسيره فيما مضى، ولكن الآخر متصل بالأول، ولم يقع واحد دون الآخر.
وإذا قلت: لقد ضرب أمس حتى لا يستطيع أن يتحرك اليوم، فليس كقولك: سرت فأدخلها، إذا لم ترد أن تجعل الدخول الساعة، لأن السير والدخول جميعا وقعا فيما مضى.
وكذلك مرض حتى لا يرجونه، أي حتى إنه الآن لا يرجونه؛ فهذا ليس متصلا بالأول واقعا معه فيما مضى.
وليس قولنا كاتصال الفاء يعني أن معناه معنى الفاء، ولكنك أردت أن تخبر أنه متصل بالأول، وأنهما وقعا فيما مضى.
وليس بين حتى في الاتصال وبينه في الانفصال فرق في أنه بمنزلة حرف الابتداء، وأن المعنى واحد إلا أن أحد الموضعين الدخول فيه متصل بالسير وقد مضى السير والدخول، والآخر منفصل وهو الآن في حال الدخول، وإنما اتصاله في أنه كان فيما مضى، وإلا فإنه ليس بفارق موضعه الآخر في شئ إذا رفعت.
باب الرفع فيما اتصل بالأول كاتصاله بالفاء وما انتصب لأنه غاية تقول: سرت حتى أدخلها، وقد سرت حتى أدخلها سواء، وكذلك إني سرت حتى أدخلها، فيما زعم الخليل.
فإن جعلت الدخول في كل ذا غاية نصبت وتقول: رأيت عبد الله سار حتى يدخلها، وأرى زيدا سار حتى يدخلها ومن زعم أن النصب يكون في ذا لأن المتكلم غير متيقن فإنه يدخل عليه سار زيد حتى يدخلها فيما بلغني ولا أدري ويدخل عليه عبد الله سار حتى يدخلها أرى.
فإن قال: فإني لم أعمل أرى، فهو يزعم أنه ينصب بأرى الفعل.
وإن جعلت الدخول غاية نصبت في ذا كله.
وتقول: كنت سرت حتى أدخلها، إذا لم تجعل الدخول غاية.
وليس بين كنت سرت وبين سرت مرة في الزمان الأول حتى أدخلها شئ، وإنما ذا قول كان النحويون يقولونه ويأخذونه بوجه ضعيف.
يقولون: إذا لم يجز القلب نصبنا فيدخل عليهم قد سرت حتى أدخلها أن ينصبوا وليس في الدنيا عربي يرفع سرت حتى أدخلها إلا وهو يرفع إذا قال: قد سرت.
وتقول: إنما سرت حتى أدخلها، وحتى أدخلها، إن جعلت الدخول غاية.
وكذلك ما سرت إلا قليلا حتى أدخلها، إن شئت رفعت، وإن شئت نصبت، لأن معنى هذا معنى سرت قليلا حتى أدخلها، فإن جعلت الدخول غاية نصبت.
ومما يكون فيه الرفع شئ ينصبه بعض الناس لقبح القلب، وذلك: ربما سرت حتى أدخلها، وطالما سرت حتى أدخلها، وكثر ما سرت حتى أدخلها ونحو هذا.
فإن احتجوا بأنه غير سير واحد فكيف يقولون إذا قلت: سرت غير مرة حتى أدخلها.
وسألنا من يرفع في قوله: سرت حتى أدخلها، فرفع في ربما ولكنهم اعتزموا على النصب في ذا كما اعتزموا عليه في قد.
وتقول: ما أحسن ما سرت حتى أدخلها وقلما سرت حتى أدخلها، إذا أردت أن تخبر أنك سرت قليلا وعنيت سيرا واحدا، وإن شئت نصبت على الغاية.
وتقول: قلما سرت حتى أدخلها، إذا عنيت سيرا واحدا، أو عنيت غير سير، لأنك قد تنفي الكثير من السير الواحد كما تنفيه من غير سير.
وتقول: قلما سرت حتى أدخلها إذا عنيت غير سير، وكذلك أقل ما سرت حتى أدخلها، من قبل أن قلما نفي لقوله كثر ما، كما أن ما سرت نفي لقوله سرت.
ألا ترى أنه قبيح أن تقول: قلما سرت فأدخلها كما يقبح في ما سرت، إذا أردت معنى فإذا أنا أدخل.
وتقول: قلما سرت فأدخلها، فتنصب بالفاء ههنا كما تنصب في ما، ولا يكون كثر ما سرت فأدخلها لأنه واجب، ويحسن أن تقول: كثر ما سرت فإذا أنا أدخل.
وتقول: إنما سرت حتى أدخلها إذا كنت محتقرا لسيرك الذي أدى إلى الدخول، ويقبح إنما سرت حتى أدخلها، لأنه ليس في هذا اللفظ دليل على انقطاع السير كما يكون في النصب، يعني إذا احتقر السير، لأنك لا تجعله سيرا يؤدي الدخول وأنت تستصغره، وهذا قول الخليل.
وتقول: كان سيري أمس حتى أدخلها ليس إلا، لأنك لو قلت: كان سيري أمس فإذا أنا أدخلها لم يجز، لأنك لم تجعل لكان خبرا.
وتقول: كان سيري أمس سيرا متعبا حتى أدخلها، لأنك تقول: ههنا فأدخلها وفإذا أنا أدخلها، لأنك جئت لكان بخبر، وهو قولك: سيرا متعبا.
واعلم أن ما بعد حتى لا يشرك الفعل الذي قبل حتى في موضعه كشركة الفعل الآخر الأول إذا قلت: لم أجئ فأقل، ولو كان ذلك لاستحال كان سيري أمس شديدا حتى أدخل، ولكنها تجئ كما تجئ ما بعد إذا وبعد حروف الابتداء.
وكذلك هي أيضا بعد الفاء إذا قلت: ما أحسن ما سرت فأدخلها؛ لأنها منفصلة يعني الفاء؛ فإنما عنينا بقولنا الآخر متصل بالأول أنهما وقعا فيما مضى، كما أنه إذا قال: فإن المندى رحلة فركوب فإنما يعني أنهما وقعا في الماضي من الأزمنة، وأن الآخر كان مع فراغه من الأول.
فإن قلت: كان سيري أمس حتى أدخلها، تجعل أمس مستقرا، جاز الرفع لأنه استغنى، فصار كسرت، لو قلت فأدخلها حسن، ولا يحسن كان سيري فأدخل، إلا أن تجئ بخبر لكان.
وقد تقع نفعل في موضع فعلنا في بعض المواضع، ومثل ذلك قوله، لرجل من بني سلول مولد: ولقد أمر على اللئيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني واعلم أن أسير بمنزلة سرت إذا أردت بأسير معنى سرت.
واعلم أن الفعل إذا كان غير واجب لم يكن إلا النصب، من قبل أنه إذا لم يكن واجبا رجعت حتى إلى أن وكي، ولم تصر من حروف الابتداء كما لم تصر إذن في الجواب من حروف الابتداء إذا قلت: إذن أظنك، وأظن غير واقع في حال حديثك.
وتقول: أيهم سار حتى يدخلها، لأنك قد زعمت أنه كان سير ودخول، وإنما سألت عن الفاعل.
ألا ترى أنك لو قلت: أين الذي سار حتى يدخلها وقد دخلها لكان حسنا، ولجاز هذا الذي يكون لما قد وقع، لأن الفعل ثم واقع، وليس بمنزلة قلما سرت إذا كان نافيا لكثرما، ألا ترى أنه لو كان قال: قلما سرت فأدخلها، أو حتى أدخلها، وهو يريد أن يجعلها واجبة خارجة من معنى قلما، لم يستقم إلا أن تقول: قلما سرت فدخلت وحتى دخلت، كما تقول: ما سرت حتى دخلت.
فإنما ترفع بحتي في الواجب، ويكون ما بعدها مبتدأ منفصلا من الأول كان مع الأول فيما مضى أو الآن.
وتقول: أسرت حتى تدخلها نصب، لأنك لن تثبت سيرا تزعم أنه قد كان معه دخول.
باب ما يكون العمل فيه من اثنين وذلك قولك: سرت حتى يدخلها زيدا، إذا كان دخول زيد لم يؤده سيرك ولم يكن سببه، فيصير هذا كقولك: سرت حتى تطلع الشمس؛ لأن سيرك لا يكون سببا لطلوع الشمس ولا يؤديه، ولكنك لو قلت: سرت حتى يدخلها ثقلي، وسرت حتى يدخلها بدني، لرفعت لأنك جعلت دخول ثقلك يؤديه سيرك، وبدنك لم يكن دخوله إلا بسيرك.
وبلغنا أن مجاهدا قرأ هذه الآية: وزلزلوا حتى يقول الرسول ؛ وهي قراءة أهل الحجاز.
وتقول: سرت حتى يدخلها زيد وأدخلها، وسرت حتى أدخلها ويدخلها زيد إذا جعلت دخول زيد من سبب سيرك وهو الذي أداه، ولا تجد بدا من أن تجعله ههنا في تلك الحال، لأن رفع الأول لا يكون إلا وسبب دخوله سيره.
وإذا كانت هذه حال الأول لم يكن بد للآخر من أن يتبعه، لأنك تعطفه على دخولك في حتى.
وذلك أنه يجوز أن تقول: سرت حتى يدخلها زيد، إذا كان سيرك يؤدي دخوله كما تقول: سرت حتى يدخلها ثقلي.
وتقول: سرت حتى أدخلها وحتى يدخلها زيد، لأنك لو قلت: سرت حتى أدخلها وحتى تطلع الشمس كان جيدا، وصارت إعادتك حتى كإعادتك له في تبا له وويل له، ومن عمرا ومن أخو زيد.
وقد يجوز أن تقول: سرت حتى يدخلها زيد إذا كان أداه سيرك.
ومثل ذلك قراءة أهل الحجاز: وزلزلوا حتى يقول الرسول .
واعلم أنه لا يجوز سرت حتى أدخلها وتطلع الشمس يقول: إذا رفعت طلوع الشمس لم يجز، وإن نصبت وقد رفعت فهو محال حتى تنصب فعلك من قبل العطف، فهذا محال أن ترفع، ولم يكن الرفع لأن طلوع الشمس لا يكون أن يؤديه سيرك فترفع تطلع وقد حلت بينه وبين الناصبة.
ويحسن أن تقول: سرت حتى تطلع الشمس وحتى أدخلها، كما يجوز أن تقول: سرت إلى يوم الجمعة، وحتى أدخلها.
وقال امرؤ القيس: سريت بهم حتى تكل مطيهم ... وحتى الجياد ما يقدن بأرسان فهذه الآخرة هي التي ترفع.
وتقول: سرت وسار حتى ندخلها، كأنك قلت: سرنا حتى ندخلها.

أحمد بن إسماعيل بن ملك بن غازي سلطان دهلك.
أرخه ابن عزم في سنة إحدى وخمسين.
أحمد بن إسماعيل بن يوسف بن عمر بن عبد العزيز الهواري البنداري أخو مونس الآتي من رؤوس عرب هوارة، ويسمى فيهم بالأمير أحضره الدوادار الكبير معه فعلق رأسه في جماعة بباب زويلة وهم أحياء إلى أن مات وذلك في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وتوجع الناس من مشاهدته.
أحمد بن إسماعيل الشهاب الأبشيطي القاهري الشافعي الواعظ.
ولد سنة ستين وسبعمائة تقريبا تفقه قليلا ولزم قريبه الصدر الأبشيطي وأدب جماعة من أولاد الكبار ولهج بالسيرة البنوية فكتب منها كثيرا إلى أن شرع في جمع كتاب حافل فيها كتب منه نحو ثلاثين سفرا يحتوي على سيرة ابن إسحاق مع ما كتبه السهيلي وغيره عليها وما اشتملت عليه البداية للعماد بن كثير وعلى ما احتوت عليه المغازي للواقدي وغير ذلك ضابطا للألفاظ الواقعة فيها وكان يتكلم على الناس في الجامع الأزهر.
مات في سلخ شوال سنة خمس وثلاثين وقد جاز السبعين.
ذكره شيخنا في الأنباء والمعجم والمقريزي في عقوده وقد شارك الشهاب الأبشيطي الماضي في اسمه واسم أبيه ونسبته.
أحمد بن اقبرص.
مضى في ابن آق برص بمهملتين.
أحمد بن أويس بن الشيخ حسن السريسري الكبير بن الحسين بن اقبغا ابن ايلكان بن القان غياث الدين صاحب بغداد وتبريز وسلطانهما درب ملك العراق عن أبيه المتوفى بتبريز في سنة ست وسبعين فأقام إلى سنة خمس وتسعين ثم قدم حلب ومعه أربعمائة فارس من أصحابه جافلا من تمرلنك حين استيلائه على بغداد لائذا بالظاهر برقوق فأرسل أمر بإكرامه ثم استقدمه القاهرة وبالغ في إكرامه بحيث تلقاه وأرسل له نحو عشرة آلاف دينار ومائتي قطعة قماش وعدة خيول وعشرين جارية ومثلها مماليك وتزوج السلطان أختا له وأقام في ظله إلى أن سافر معه حين توجه بالعساكر لجهة الشام وحلب فلما رجع عاد أحمد إلى بلاده بعد أن ألبسه تشريفا وتزايدت وجاهته وجلالته فلم يلبث أن ساءت سيرته وقتل جماعة من الأمراء فوثب عليه الباقون وأخرجوه وكاتبوا نائب تمرلنك بشيراز ليتسلمها ففعل وهرب هذا إلى قرا يوسف التركماني بالموصل فسار معه إلى بغداد فالتقى به أهلها فكسروه وانهزما نحو الشام وقطعا الفرات ومعهما جمع كبير من عسكر بغداد والتركمان ونزلا بالساجور قريبا من حلب فخرج إليهما نائب حلب وغيره من النواب وكانت وقعة فظيعة انكسر فيها العسكر الحلبي وأسر نائب حماة وتوجها نحو بلاد الروم ولما كان قريبا من بهسنا التقاه نائبها وجماعة فكسروه واستلبوا منه سيفا يقال له سيف الخلافة وغير ذلك وعاد إلى بغداد فدخلها ومكث بها مدة حاكما ثم جاء إليها التتار فخرج هاربا بمفرده وجاء إلى حلب في صفر سنة ست وهو بليد في زي فقير فأقام بها مدة ثم رسم الناصر باعتقاله بالقلعة فاعتقل بها ثم طلب إلى القاهرة فتوجه إليها واعتقل في توجهه بقلعة دمشق ثم أطلق بغير رضا من السلطان وعاد إلى بغداد ودخلها بعد أن نزل التتار عنها لوفاة تمرلنك واستمر على عادته ثم تنازع هو وقرا يوسف فكانت الكسرة عليه فأسره وقتله خنقا في ليلة الأحد سلخ ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وجاء الخبر إلى حلب بذلك في جمادى الآخرة.
وقد طول شيخنا ذكره في أنبائه وأنه سار السيرة الجائرة وقتل في يوم واحد ثمانمائة نفس من الأعيان قال وكان سفاكا للدماء متجاهرا بالقبائح وله مشاركة في عدة علوم كالنجوم والموسيقا وله تتبع كبير بالعربية وغيرها وكتب الخط المنسوب مع شجاعة ودهاء وحيل وصحبة في أهل العلم.
وكذا طول المقريزي في عقوده وابن خطيب الناصرية ترجمته وقال أنه كان حاكما عارفا مهيبا له سطوة على الرعية فتاكا منهمكا على الشرب واللذات له يد طولى في علم الموسيقا.
أحمد بن أويس بن عبد الله بن صلوة شهاب الدين بن شرف الدين بن أكمل الدين الجبرتي ثم القاهري الصحراوي الشافعي مدرس تربة الست بالصحراء وإمامها وابن إمامها.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين أرخه شيخنا في أنبائه، ورأيت بخطه إجازة لمن عرض عليه في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة وكذا للزين عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن عبيد القلعي الصمل في سنة ثمانمائة وأبوه ممن أخذ عن ابن القاصح وغيره.
أحمد بن اينال المؤيد الشهاب أبو الفتح بن الأشرف أبي النصر العلائي الظاهري ثم الناصري من ذرية الظاهر بيبرس فأمه ابنة ابن خاص بك.
ولد في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بغزة حين كان أبوه بها وهو أمير عشرين ونشأ فقرأ عند العلاء الغزي وغيره وترقى في أيام أبيه وكانت حجته هائلة تضرب بها الأمثال ثم استقر في المملكة بعده في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى سنة خمس وستين بعهد منه له ودام إلى يوم الأحد تاسع عشر رمضان منها وأرسل به إلى الثغر السكندري في البحر وتألم الناس لذلك سيما قاضي الحنابلة بالعز الكناني ولم يتحاش عن التظاهر بذلك فإنه كان قد أحسن السيرة في تلك الأيام وانكف المماليك به عن تلك البليات العظام واتفقت القلوب على حبه وخضع الأمراء فمن دونهم له وتفاءلوا بالعدل والخير في سلطنته هذا مع تلفته في غالب أيام أمرته إلى العلماء وإكرامه لهم وتفقدهم وميله لرقائق الأشعار ورقة طباعه وحسن عشرته ومزيد عقله وخبرته بالأمور وبعد إرساله لم يلبث أن كسر قيده بل قدم الديار المصرية بعد وفاة أمه وتزوج الدوادار الكبير عظيم المملكة ابنته واستقر حين كونه بالاسكندرية في ذي الحجة سنة ست وثمانين في مشيخة الشاذلية وكان يلقنهم الذكر ويحضر مجالسهم ومن يتوجه معه إلى بيته من جماعة الشاذلية يكرمهم بالإطعام ونحوه ولا وجه له وهو هناك لقضاء حاجة من يقصده إلا بغرض.
مات في منتصف صفر سنة ثلاث وتسعين وجيء بجثته إلى القاهرة فدفن عند أبيه رحمه الله وإيانا.
أحمد بن إينال العلائي الظاهري برقوق والد محمد الآتي.
ولد سنة إحدى عشرة وثمانمائة وقرأ في القرآن وكان فيما قال لي ولده يحفظ تحفة الملوك، وخدم عند قايتباي الجركسي وأدارا فحصل ولم يتعرض الأشرف إينال له بعد انقضاء دولة مخدومه لكون أبيه من خجداشيته بل زاد في الإحسان إليه وحج وانعزل ببيته على خير وستر وبر للفقراء حتى مات في يوم الأحد تاسع المحرم سنة ست وثمانين ودفن من الغد يوم عاشوراء رحمه الله وعفا عنه.
أحمد بن إينال الأمير شهاب الدين بن الأمير أحد خواص الظاهر وجهه وصحبته أربعون مملوكا لقتال بلى من عرب الحجاز ثم عاد ومعه جماعة سمروا ثم وسطوا في سنة ثلاث وأربعين.
أحمد بن إينال شهاب الدين الحنفي خادم الشيخونية وسحنتها ووالد أحد فضلاء الحنفية الشمس محمد.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين واستقر عوضه في الخدمة أبو الطيب السيوطي ولم يلتفت لولده وعز ذلك على كثيرين وإن كان المستقر أضبط وأمتن.
أحمد بن أيوب بن أحمد بن عبد الله بن عفان بن رمضان الفيومي الأضل أخو أبي بكر وعمر وعثمان.
مات بمكة في ربيع الأول سنة أربع وأربعين.
أحمد بن البدر بن الشجاع عمر الكندي ثم المالكي من بني ملك بطن من كندة الظفاري ملكها بعد أبيه الآتي ودبر المملكة معه جماعة من إخوته ثم وقعت بينهم الفتنة وتفرق شملهم وغلب بعضهم على بعض حتى تفانوا وكان من آخر أمرهم تشتتهم في الأرض فحضر بعضهم إلى القاهرة فأقام بها غريبا طريدا إلى أن خرج عنها في سنة خمس وعشرين، ذكره شيخنا في سنة ثلاث وثمانمائة في أبيه.
أحمد بن البدر بن محمد بن أويس الشهاب المغربي الأصل الطرابلسي الشافعي ويعرف بابن البدر.
روى عن بهادر القرمي مسند طرابلس وعن غيره ودرس وأفتى، أخذ عنه جماعة منهم ابن الوجيه والسوبيني وكان فقيها نحويا دينا متواضعا وجيها.
مات في ذي القعدة سنة ثلاثين، ذكره شيخنا في أنبائه باختصار، وقال لي الصلاح الطرابلسي الحنفي أن والده أخذ عنه القراءات السبع فالله أعلم.
أحمد بن بردبك سبط الأشرف إينال وأخو محمد الآتي.
أحمد بن برسباي الشهابي بن الأشرف الدقماق الظاهري أخو العزيز يوسف وأصغر أولاد أبيه.
مات أبوه وهو حمل وأمه أم ولد جركسية.
مات عن نحو سبع وعشرين سنة في أوائل ربيع الأول سنة ثمان وستين بالقاهرة بعد أخيه بنحو أربعين يوما كان قد تولى تربيته زوج أمه قرقماس الأشرفي أمير سلاح وأحضر له من علمه القرآن والخط المنسوب وأقرأه العلم ولم يكن يظهر من بيته البتة حتى ولا للجمعة مع حسن الشكالة وامتداد القامة وشهد السلطان فمن دونه الصلاة عليه بمصلى المومني ودفن مع أبيه في تربته.
أحمد بن بركات بن محمد بن محرز الجزائري.
مات سنة ست وستين أرخه ابن عزم.
أحمد بركة الشهاب الدمشقي كتب عنه البدري في مجموعه قوله: مليح يغيب البدر عند حضوره ... ويخجل غصن البان بالقد إن خطر له شامة فوق الجبين كأنها ... قليل سواد الغيم في طلعة القمر وقوله: له خال بخط المسك قدرا ... على كرسي الخدود قد تعلى كشجر قد غدا في روض ورد ... وسالفة تمد عليه ظلا أحمد بن بلبان بن عبد الله الشهاب أبو العباس القمري اللؤلؤي الدمشقي الحنبلي، وصفه البرهان الحلبي بالمحدث المقرئ وأنه يحفظ القرآن ويستحضر كتابه في مذهب أحمد وأنه قرا الحديث بصوت حسن وأنه قدم عليه في سنة تسع وثلاثين فقرأ عليه ابن ماجه.
أحمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد الحكمي من ذرية الشيخ محمد بن أبي بكر الحكمي.
ذكره العفيف مختصرا ولم يؤرخه.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة المكي الآتي جده قريبا، ممن أخذ عني بمكة.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن التقي سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي.
سمع من أبي محمد بن القيم جزءا من حديث أبي القسم المنبجي أنابه الفخر عن محمود بن أحمد عنه.
ذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لي، وبيض لوفاته.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن عبد الملك بن عبد الله بن سالم ابن عبد الملك بن عيسى بن أحمد بن عوانة بن حمود بن زياد بن علي بن محمد بن جعفر بن علي التقي بن محمد التقي بن علي الرضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو العباس بن أبي يحيى الحسيني القيرواني الأصل التونسي المالكي نزيل مصر ويعرف بابن عوانة.
ولد في يوم عاشوراء سنة تسع وعشرين وثمانمائة بتونس ونشأ بها وقدم القاهرة في أول دولة الأشرف إينال وحج منها في سنة ثمان وخمسين وكانت الوقفة الجمعة وصحب خطيب مكة فنوه به وعرفه بالأكابر من الأمراء وغيرهم وشاع بين العامة شبهه بالنبي صلى الله عليه وسلم وكتابة علماء القيروان كابن أبي زيد صاحب الرسالة فمن قبله باستفاضة نسب شخص من أسلافه.
مات في مستهل المحرم سنة إحدى وتسعين بالاسكندرية وكان توجه إليها بإلزام السلطان له مع صهره أبي عبد الله البرنتيشي كالامين وكان كثير المحاسن عالي الهمة مع من يقصده لا يهاب ملكا ولا غيره كريما شهما متوددا متجملا في ملبسه ومركبه ممن تكرر تردده إلي مع من يقصده في الاجتماع بي من غرباء بلده كقاضي الركب وربما سمع معهم علي ومقاصده شريفة وخصاله منيفة عوضه الله الجنة.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن إسماعيل الشهاب أبو العباس بن سيف الدين الحموي الأصل الحلبي الحنبلي القادري والد الزين عبد القادر الآتي ويعرف بابن الرسام.
ولد تقريبا كما قرأته بخطه سنة ثلاث وسيعين وسبعمائة أو ثلاث وستين كما كتبه بعضهم، وأما شيخنا فقال في معجمه أنه في حدود السبعين بل قبلها بحماة ونشأ بها فاشتغل يسيرا وسمع على قاضيها الشهاب أبي العباس الماداوي الأربعين المخرجة له والمعجم المختص للذهبي وعلى الحسن بن أبي المجد وغيرهما من شيوخ بلده وأحمد بن حسين الحمصي بها والعماد إسماعيل بن بردس وأبي عبد الله بن اليونانية ببعلبك ومما سمعه على ثانيهم الصحيح والمحب الصامت بدمشق ومما سمعه عليه العلم والذكر والدعاء كلاهما ليوسف القاضي والبلقيني والعراقي وجماعة بالقاهرة وأجاز له ابن رجب وابن سند وعبد الرحيم بن محمود بن خطيب بعلبك ويحيى بن يوسف الرحبي وآخرون واشتغل واذن له بالإفتاء ولكن كانت طبقته في العلم متوسطة بل منحطة عن ذلك، وقد جمع في فضائل الأعمال كتابا سماه عقد الدرر واللآلي في فضل الشهور والأيام والليالي في أربع مجلدات وفي المتبانيات آخر يقضي العجب من وضعهما ودل صنعه في ثانيهما على عدم علمه بموضوع التسمية سيما وقد أوقف شيخنا، وتعانى الوعظ فاتى فيه بأخبار مستحسنة وحدث وسمع منه الفضلاء كابن فهد والأبي وغيرهما بل سمع منه شيخنا وابن موسى المراكشي وولي قضاء بلده مرارا تخللها قضاء طرابلس ثم حلب واستمر قاضيا ببلده حتى مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة أربع وأربعين كما أخبرني به ولده ورأيت نسخة من الصحيح معظمها بخطه أرخ كتابة بعض أجزائها في المحرم سنة اثنتين وأربعين، وكان صاحب دهاء ورأيت من قال أنه كان يعرف بابن شيخ السوق وكأنه إن صح هجر.
وقد ترجمه شيخنا في معجمه وقال أنه جمع كتابا في فضائل الأيام وكان يحسن عمل المواعيد وولي قضاء بلده ثم قضاء حلب وقدم القاهرة مرارا سمعت من لفظه بعض شيء من أربعي المرداوي باكباب وبراعة وذكره بعض المتأخرين فقال: ققاضي حماة وواعظها ومفتيها توفي في شوال عن نحو سبعين سنة وهو والد القاضي زين الدين الرسام كاتب سر حلب وناظر جيشها والقاضي محب الدين محمد أبي الوليد المالكي قاضي حماة، وذكره المقريزي في عقوده باختصار وأنه عمل المواعيد فأجاد.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن موسى الأشعري اليماني نزيل مكة ويعرف بالمخدوعة ممن له فضل وتمييز في العربية والنظم ويتكسب بالنساخة الجيدة مع مزيد فاقته وكثرة أخلاقه وعدم موافاته في الكتابة ولولا ذلك لكان غنيا منها وقد كتب من تصانيفي كشرح الألفية وحضر عندي كثيرا بل قرا علي بعض تصانيفي وغيرها وأنشد بحضرتي شيئا من نظمه وامتدح بعض الأعيان وحكى عنه النجم بن فهد في ترجمة المحب محمد بن العلاء محمد بن عفيف الدين الايجي مناما.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن يحيى العامري الحرضي اليماني.
ممن أخذ عني بمكة في ذي الحجة سنة أربع وتسعين.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد الشهاب أبو العباس ثم القاهري الشافعي الصوفي ويعرف بابن الزاهد.
ولد في العشر الأخير من رمضان سنة أربع وأربعين وسبعمائة وحج غير مرة منها في سنة أربع وستين وجاور سنة خمس فسمع بها على العفيف اليافعي أشياء من تصانيفه ومروياته ثم سنة ثلاث وتسعين وسمع بها على ابن الصديق والشهاب بن الناصح والشمس محمد بن قاسم بن محمد بن مخلوف الصقلي المالكي وأبي الحسن علي بن أحمد العقيلي المالكي ثم سنة إحدى وثمانمائة وسمع فيها على الأبناسي ودخل بيت المقدس في خلال ذلك فسمع به في رمضان سنة خمس وثمانين وسبعمائة على البدر أبي عبد الله محمود بن علي العجلوني والاسكندرية بعد ذلك فسمع بها على أبي عبد الله محمد بن يوسف الأنصاري المالكي المسلسلات بل سمع بالقاهرة سنة ست وستين على المحب الخلاطي السنن للدارقطني وعلى الجمال بن نباتة السيرة لابن هشام وبعد ذلك على ابن الفصيح وابن أبي المجد وآخرين، وأجاز لجماعة منهم التقي الشمني وذلك في سنة ست وثمانمائة، وترجمته بأبسط مما هنا في تاريخي الكبير ورأيت من أرخه سنة تسع عشرة رحمه الله.
أحمد بن أبي بكر بن أحمد الشهاب أبو العباس الهكاري الكردي الشافعي نزيل مكة وحفظ الحاوي وعرضه على العماد الحسباني وسمع من ابن أميلة وابن قوالح والكمال بن حبيب والجمال الباجي وآخرين بدمشق وحلب والقاهرة والاسكندرية وتردد إلى مكة غير مرة وانقطع نحو أربع عشرة سنة متوالية متصلة بموته على طريقة حسنة برباط العز الأصبهاني وله أصحاب من ذوي الاعتبار بديار مصر يصل إليه منهم أو من بعضهم في كل سنة ما يستعين به في أمره، وحدث سمع منه الفضلاء وكان فيه مروءة وكياسة ولطف عشرة.
مات في العشر الأخير من صفر سنة ثمان عشرة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
ذكره التقي الفاسي في تاريخ مكة وابن فهد في معجمه.
أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم ككبير بن قايماز بن عثمان بن عمر الشهاب أبو العباس الكتاني البوصيري القاهري الشافعي.
ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة اثنتين وستين وسبعمائة بأبوصير من الغربية ونشأ بها فحفظ لقرآن وجوده ببوصير على الشيخ عمر بن الشيخ عيسى وقرأ عليه الميقات وانتفع بلحظه ودعائه ثم انتقل بإشارته بعد استرضاء والده إلى القاهرة فأخذ الفقه عن النور الآدمي وحصت له بركاته وطرفا من النحو عن البدر القدسي الحنفي وسمع دروس العز بن جماعة في المنقول والمعقول ولازم الشيخ يوسف إسماعيل الأنباني في الفقه وسمع الكثير من جماعة منهم التقي بن حاتم والتنوخي والبلقيني والعراقي والهيثمي وكثرت عنايته بهذا الشأن ولازم فيه ابن العراقي على كبر كثيرا وولده الولي وكذا لازم شيخنا قديما في حياة شيخهما المذكور ثم بعده إلى أن مات حتى كتب عنه من تصانيفه اللسان والنكت للكاشف وزوائد البزار على الستة وأحمد وغير ذلك وقرأ عليه أشياء ووصفه بالشيخ المفيد الصالح المحدث الفاضل وكتب بخطه أيضا منن تصانيف غيره الكثير كالفردوس ومسنده بحيث علق بذهنه من أحاديثهما أشياء كثيرة كان يذاكر بها مع عدم مشاركة في غيره ولا خبرة بالفن كما ينبغي لكنه كان كثير السكون والتلاوة والعبادة والانجماع عن الناس والإقبال على النسخ والاشتغال مع حدة في خلقه وخطه حسن مع تحريف كثير في المتون والأسماء ومما جمعه زوائد ابن ماجه على باقي الكتب الخمسة مع الكلام على أسانيدها وزوائد السنن الكبرى للبيهقي على الستة في مجلدين أو ثلاثة وزوائد مسانيد الطيالسي وأحمد ومسدد والحميدي والعدني والبزار وابن منيع وابن أبي شيبة وعبد والحرث بن أبي أسامة وأبي يعلى مع الموجود من مسند ابن راهويه على الستة أيضا في تصنيفين أحدهما يذكر أسانيدهم والآخر بدونها مع الكلام عليها والتقط من هذه الزوائد ومن مسند الفردوس كتابا جعله ذيلا على الترغيب للمنذري سماه تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب والترهيب، ومات قبل أن يهذبه ويبيضه فبيضه من مسودته ولده على خلل كثير فيه فإنه ذكر في خطبته أنه يقتفي أثر الأصل في اصطلاحه وسرده ولم يوف بذلك بل أكثر من إيراد الموضوعات وشبهها بدون بيان عمل جزءا في خصال تعمل قبل الفوت فيمن يجري عليه بعد الموت وآخر في أحاديث الحجامة إلى غير ذلك، وحدث باليسير سمع منه الفضلاء كابن فهد وناب في الإمامة الحسينية وكان قاطنا بها ثم أم بالقبة منها وتنزل في صوفية الشيخونية ثم المؤيدية أول ما فتحت واستمر على طريقته حتى مات وقت الزوال من يوم الأحد سابع عشري المحرم وذلك يوم فتح السد عام أربعين بالحسينية بعد أن نزل به الحال وخفت ذات يده جدا وطالت عليه ودفن بتربة طشتمر الدوادار رحمه الله وإيانا، وقد ذكره شيخنا في أنبائه والمقريزي في عقوده وابن فهد وآخرون.
أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل الحسيني نسبا فيما قال وبلدا لأنه من أبيات الفقيه حسين من اليمن ويشهر بالمذكور.
رجل عامي يسير بالقافلة إلى المدينة النبوية كل سنة غالبا وربما يتكرر له أكثر من مرة في السنة رأيته كثيرا وجلست معه في سنة ثمان وتسعين بالحرمين وذكر لي أنه حين توفي الأهدل كان ابن خمس عشرة سنة فيكون مولده سنة أربعين تقريبا.
أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل الفقيه أبو العباس الدنكلي اليماني الشافعي.
اشتغل بالعلم وتفقه وبرع قال الأهدل في تاريخ فقيه محقق ولي قضاء المحالب واجتمعت به ثم ترك القضاء زهدا فيه وسمعت بوفاته سنة ثمان وثلاثين.
أحمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر أبو النصر بن الزين المراغي المدني الشافعي أخو شيخنا أبي الفتح محمد وذاك الأكبر ظنا، سمع معه على أبيه والعلم سليمان بن أحمد السقا والعراقي والهيثمي وابن حاتم وغيرهم وبعض ذلك في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وفي ظني أن وفاته في هذا القرن فيحرر.
أحمد بن أبي بكر حسين شهاب الدين القاهري الصيرفي ويعرف بابن حيينة حفظ القرآن واستقر في الصرف بالبيبرسية وغيرها ثم فصل عنها بعد أن تمول وأنشأ دارا فأكثر وتنزل في جهات وباشر صرف الجوالي حين تكلم ابن الجمالي ناصر الخاص ثم الزين بن عبد الباسط ثم ولده فيها ووضع يده فيما قيل على مال ليستوفي منه بعض ما كان أورده للذخيرة مما استهلك فيه بزعمه ماله فرسم عليه لاسترجاعه منه وأقام في الترسيم نحو ست سنين بل أهين بالضرب وغيره كل ذلك وهو مصر على إظهار العجز وقاسى ذلا بعد عز وثروة ورثى له كثيرون حتى من كان سيئ المعاملة معه من المستحقين مما الظن أنهم سبب محنته، واستمر كذلك حتى مات في ليلة الأحد حادي عشري رمضان سنة أربع وثمانين وصلى عليه من الغد ودفن بحوش البيبرسية عوضه الله خيرا وسامحه.
أحمد بن أبي بكر بن رسلان بن نصير ككبير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن محمد بن مسافر الشهاب البلقيني ثم المحلي قاضيها الشافعي ابن أخي السراج البلقيني وأخو البهاء أبي الفتح رسلان وجعفر وناصر الدين محمد ووالد أوحد الدين محمد ويعرف بالعجيمي بضم العين مصغر ولد في سنة سبع وستين وسبعمائة ببلقينة وتوفي أبوه وهو ابن خمس سنين فانتقلت به أمه إلى المحلة فحفظ بها القرآن وصلى به ثم تحول إلى عمه السراج بالقاهرة فحفظ العمدة والمحرر وألفية ابن مالك وبعض المنهاج الأصلي ومن أول التدرب له إلى الفرائض وبحث عليه في الفقه وأصوله وكذا على أخيه البهاء أبي الفتح وفي النحو على سرحان المالكي إمام الصالحية والمحب بن هشام وحضر دروس الأبناسي والقاضي ناصر الدين بن الميلق والبدر الطنبذي بل قرأ على الشهاب الأذرعي درسا واحدا لما قدم عليهم القاهرة وكان يقول أيضا أنه سمع على أبي اليمن بن الكويك والمعين عبد الله قيم الكاملية والفرسيسي وابن الملقن ثم عاد إلى المحلة في سنة أربع وثمانين وسبعمائة فأخذ في الفقه أيضا عن قاضيها العماد الباريني وناب في الحكم بها عن قاضيها العز عبد العزيز بن سليم بالتصغير جد المحب بن الإمام لأمه ثم بالقاهرة عن ابن عمه الجلال البلقيني مع إضافة عدة قرى إليه بل ولي القضاء الأكبر بالمحلة سنة عشر وثمانمائة عنه وعن من بعده إلى سنة ثمان وثلاثين سوى تخللات يسيرة وأثرى وصنف في الفرائض كتابا سماه الروضة الأريضة في قسم الفريضة قرضه له ابن عمه والجلال بن خطيب داريا وكأنه أخذها عن سرحان، وكان إماما فقيها عالما مفننا وقورا عاقلا يوصف بالدهاء والحيل ويذكر بين غالب أهل بلده بسوء السيرة في القضاء وغيره مع قول بعض الثقات أنه ما أخذ عاله في مال يتيم قط وكان يحكى أنه أسلم على يديه نيف وثلاثون نفسا.
مات بالمحلة في عصر يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين ودفن صبيحة يوم الثلاثاء في مشهد حسن صلى عليه عمر ولده وهو المستقر في قضاء المحلة بعده وأثنوا على الميت خيرا رحمه الله وإيانا.
ومن حكاياته عن عمه السراج أنه حكى أن الشيخ عيسى بن الشيخ عمر النفياي نزل البحر يتوضأ فرأى الجن وهم يقولون: ليت الغنى لو دام ... وشملنا يلتام وممن ذكره شيخنا في أنبائه وابن فهد وآخرون.
أحمد بن أبي بكر بن سراج البابي.
فيمن جده علي بن سراج.
أحمد بن أبي بكر بن صالح بن عمر الشهاب أبو الفضائل المرعشي ثم الحلبي الحنفي خال الشمس بن أجا.
ولد في سنة ست وثمانين وسبعمائة بمرعش من البلاد الحلبية وقرأ بها القرآن وبعض المختصرات واشتغل يسيرا ثم تحول منها إلى منتاب في سنة أربع وثمانمائة فتفقه بها عل عالمها عيسى ثم إلى حلب في سنة ست عشرة فقطنها وبحث الكشاف وشرح المفتاح على الزين عمر البلخي والمغني في الأصول وغيره على البدر بن سلامة مع قراءة الصحيحين عليه وتقدم في الفقه وأصوله والعربية وشارك في فنون وأذن له غير واحد في الإفتاء والإلقاء وتصدر من سنة عشرين بحلب فانتفع الناس به وقدم القاهرة غير مرة وصار عالم حلب وفقيهها ومفتيها وعرض عليه الظاهر جقمق قضاءها فتنزه عنه مع تقلله.
وصنف كنوز الفقه ونظم العمدة للنسفي في أصول الدين وزاد عليها أشياء وكذا نظم الكنز وخمس البردة، أجاز في بعض الاستدعاءات ولقيه العز بن فهد وقد اسن فكتب عنه تخميس البردة وأخذ عنه الشمس بن المغربي المقري أخو قاضي الحنفية بمصر وكذا الشيخ عبد القادر الأبار.
ومات عقب ابن فهد بيسير في سنة اثنتين وسبعين ومن نظمه: ولما رأينا عالما بجواهر ... خدمناه بالعقد المنظم من در على رأي من يروي من الشعر حكمة ... خلافا لمن قال القريض بنا يزري ومدحه بعضهم بقوله: عن العلماء يسألني خليلي ... ألا قل لي فمن أهدى وأرشد ومن أحمدهم فعلا وفضلا ... فقلت المرعشي الشيخ أحمد أحمد بن أبي بكر بن طباجوا البعلي الخباز أبوه العطار هو.
سمع في سنة تسعين وسبعمائة ببلده عن محمد بن علي اليوتيني ومحمد بن محمد بن إبراهيم الحسيني ومحمد بن محمد بن أحمد الجردي الصحيح قالوا أنابه الحجار، وحدث أخذ عنه بعض أصحابنا وما لقيته في الرحلة وكأنه مات قبلها.
أحمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن التقي سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر العزابي الخير بن العماد بن الزين القرشي العمري المقدسي الحنبلي أخو ناصر الدين محمد وأخوته ويعرف كسلفه بابن زريق.
ولد في سنة ثلاثين وثمانمائة بصالحية دمشق ونشأ بها فحفظ القرآن عند إسماعيل العجلوني وتجريد العناية لابن الحاج واشتغل في الفقه والعربية عند التقي بن قندس وأذن له بالإفتاء والإقراء وسمعه أخوه في سنة سبع وثلاثين فما بعدها على ابن ناصر الدين وابنة ابن الشرائحي وابن الطحان وآخرين وحدث باليسير ويذكر بالشجاعة والإقدام ونحو ذلك ولكنه سقط عن فرسه فعجز عن المشي إلا بعكازين.
مات بدمشق في ليلة الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة إحدى وتسعين ودفن عند أقاربه.
أرخه اللبودي.
أحمد بن الزكي أبي بكر بن عبد الرحمن المصري أخو إبراهيم وعلي وعمر، ممن أخذ عني بمكة.
أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن أيوب جلال الدين أبو الفضل الطولوني الغزولي الشافعي الآتي أبوه ويعرف بابن أخي الريس.
حفظ القرآن وغيره وأخذ عن الشرف السبكي في الفقه وغيره وتلقى عن عمه الشمس محمد بن الجمال عبد الله الآتي الرياسة وسائر وظائفه بالجامع الطولوني بل باشر النقابة عند الونائي في ولايته الثالثة لدمشق وكان سمسارا في الغزل ذا حظ تام فيها بحيث لا يدانيه في قبول كلمة عند البائع والمشرتي غيره مع خير وكرم، وقد روى عنه البقاعي مناما في ترجمة شيخه السبكي ووثقه مع طعنه في شهادة شيخ الناس العز عبد السلام البغدادي.
مات سنة أربع وسبعين.
أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الشهاب القرشي المخزومي اليماني الزبيدي ثم المكي الشافعي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في جمادى الآخرة سنة تسعين وسبعمائة بزبيد من بلاد اليمن ونشأ بها وتردد إلى مكة مرارا للحج وسمع بها من عمه الجمال بن ظهيرة وأجاز له العراقي والهيثمي وابن صديق وطائفة وحدث سمع منه صاحبنا ابن فهد وكان خيرا مباركا كثير الطواف ساكنا متكسبا بالتجارة وانقطع بأخرة بمكة حتى مات في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين بعد أن أجاز لي.
أحمد بن الفخر أبي بكر بن عبد الله القرشي المكي الشاهد أبوه ممن أخذ عني بمكة وأهلها وكثير منهم ينازعون فيه.
أحمد بن أبي بكر بن عبد الملك بن أحمد بن محمد بن محمد بن حسين بن التاج علي القسطلاني المصري القباني عم صاحبنا الشهاب الآتي، ولد سنة ثلاثين وثمانمائة.
ممن سمع مني بمكة وكان ممن قرأ القرآن وتكسب بالقبان وجاور بعد الثمانين.
مات في سنة أربع وتسعين عن بضع وسبعين تقريبا.
أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب بن أحمد الشهاب المحلى أخو محمد الآتي.
تكسب بالشهادة وناب في القضاء وعمل أمانة الحكم بها مدة وكان حسن الخط خيرا يقرأ القرآن ويجيد الصناعة.
مات بعد الخمسين قبل أخيه.
أحمد بن أبي بكر بن علي بن سراج شهاب الدين البابي الأصل الحلبي الشافعي.
تفقه بعبيد بن أبي المنى وتخرج في الكتابة بابن المجروح وناب عن ابن خطيب الناصرية فمن بعده بالباب إلى أن انفصل عنه وأنشد حينئذ: عاديتمونا بلا ذنب ولا سبب ... وقد عدوتم كما الحيات تنساب لأرحلن إلى أرض أعيش بها ... لا الناس أنتم ولا الدنيا الباب؟ وتكسب بالشهادة بل وقع للسيد التاج عبد الوهاب حين قضائه بحلب وتردد للقاهرة غير مرة وأخذ عن شيخنا فيما قيل وكتب عنه بعض الطلبة من نظمه وغيره في الهجاء كثيرا.
مات في عيد الأضحى سنة سبع وثمانين بحلب وقد جاز الستين.
أحمد بن أبي بكر بن علي بن عبد الله بن بوافي بفتح الموحدة والواووكسر الفاء ابن يحيى بن محمد بن صالح الشهاب بن الفخر بن الولي النور أبي الحسن الأسدي المعشمي بميمين أولاهما مفتوحة وبعدها عين مهملة ساكنة ثم شين معجمة مفتوحة المكي سبط البرهان الأردبيلي ويعرف جده بالطواشي.
ولد في سنة خمس وستين وسبعمائة بمكة ظنا وحضر على العز بن جماعة بل سمع الضياء الهندي وفاطمة ابنة التقي الحرازي وعبد الوهاب القزوي وأجاز له الكمال بن حبيب وأخوه الحسين وآخرون، وكان خيرا دينا متواضعا متقشفا في لباسه متعبدا منعزلا عن الناس معتقدا فيهم.
مات في ضحى يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة تسع وعشرين وصلى عليه عقب صلاة الجمعة بالمسجد الحرام ودفن بالشبيكة من أسفل مكة بوصية منه وحملت جنازته على الرؤوس وشيعه أمير مكة علي بن عنان رحمه الله.
ترجمه الفاسي في تاريخه وشيخنا في أنبائه والمقريزي في عقوده وابن فهد في معجمه.
أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يعقوب الشهاب أبو العباس بن الرضي بن الموفق الناشري بنون ومعجمة الزبيدي بفتح الزاي الشافعي.
ولد في يوم الجمعة مستهل المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة وتفقه بأبيه والجمال الريمي والشمس أبو ضوء وغيرهم وسمع الحديث من أيبه والمجد الشيرازي وطائفة وكان عالما عاملا فقيها كاملا فريدا تقيا ذكيا غاية في الحفظ وجودة النظر في الفقه ودقائقه مقصودا من الآفاق بحيث ازدحم عليه الخلائق وتفقه به جمع كثيرون في المملكة اليمنية وممن أخذ عنه من أهل بيته الموفق علي بن أبي بكر الناشري وولده الجمال محمد الطيب والفقيه موفق الدين علي بن محمد بن محمد والشرف بن المقري والكمال موسى بن محمد الضجاعي والجمال بن الخياط والجمال بن كبن، ودرس بالصلاحية من زبيد وغيرها كل ذلك مع التواضع والتقلل من الدنيا وبذل همته للطلبة سيما من أنس منه الفائدة حتى أنه ربما قصده بنفسه إلى موضعه وإذا عرض لأحدهم ما انقطع بسببه عن الحضور في وظيفته خرج إلى المدرسة وقرأ ما تيسر من القرآن كأنه للنيابة عنه قياما بما عليه من العهدة محتسبا لخطاه تلك وفعله، ولي قضاء زبيد وأعمالها في جمادى الأولى سنة ست وثمانين فأقام إلى صفر سنة تسعين ثم انفصل ولم يدع له الحق صديقا بابن عمه محمد بن عبد الله الآتي ولم يلبث أن أعيد في سادس عشر ربيع الآخر منها فأقام يسيرا ثم انفصل في ربيع الآخر من التي تليها بالنفيس سليمان بن علي ثم أعيد في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين فأقام دون شهر وضج منه كثير من الناس سيما أهل الدولة وأتباع السلطان لما يعلمه منهم من التعدي والجور فرموه عن قوس واحدة ونفرت طباع كثيرين عنه فصرفه السلطان بأخيه علي مع كونه لم يكن يرضى للقضاء غيره لصلاحه وعفته وورعه ومعرفته وكونه بأخرة لا نظير له ولكن خوفا منهم، وجرت له مع الصوفية بزبيد لما أنكر عليهم الاشتغال بكتب ابن عربي واعتقاد ما فيها لا سيما الفصوص وشق ذلك على أكابرهم فتعصبوا عليه بسبب ذلك والتمسوا من السلطان منعه من التعرض لهم وكان السلطان فيه حسن اعتقاد فلم يزده ذلك ألا حمية لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ولقب في وقته لذلك بناصر السنة وقامع المبتدعة وله تصانيف مفيدة ومذاكرة جيدة فمن تصانيفه اختصار المهمات واختصار أحكام النساء لابن العطار والإفادة في مسألة الإرادة وعمل كتابا حافلا بين فيه فساد عقيدة ابن العربي ومن ينتمي إليه، قال الحمال بن الخياط سمعت من لفظه أكثره وهو رد على شيخنا المجد الشيرازي ونصرة لشيخنا الوالد في رد النحلة المشار إليها وذكر ولده أنه احترق فيما بعد.
قلت وكأنه أراد تسكين الفقية بدعوى احتراقه.
وحج في سنة سبع وسبعين وزار ورجع في التي بعدها.
ذكره الخزرجي في تاريخ اليمن مطولا وشيخنا في معجمه وقال اجتمعت به واستفدت منه بزبيد زاد في أنبائه ونعم الشيخ كان، وكذا ذكره التقي بن قاضي شهبة في طبقات الشافعية وآخرون.
مات في خامس عشري المحرم سنة خمس عشرية وقد جاز السبعين، وقد ذكره المقريزي في عقوده باختصار رحمه الله وإيانا.
أحمد بن أبي بكر بن علي شهاب الدين السيوطي أخو الشريف محمد الآتي أثبته الولي العراقي في سامعي إملائه سنة إحدى عشرة.
أحمد بن أبي بكر بن علي الطهطاوي المكي أخو عبد الكريم الآتي.
ممن سمع علي بمكة.
أحمد بن أبي بكر بن علي الكيلاني بن خواجا.
يأتي فيمن لم يسم أبوه من أواخر الأحمدين.
أحمد بن أبي بكر بن مر بن يوسف الشهاب بن الزكي القرشي العبدري الميدومي الأصل المصري الشافعي الآتي أبوه ويعرف بالميدومي.
ولد في يوم الأربعاء ثاني عشر ربيع الآخر سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشهاب الأشقر والعمدة والمنهاجين وألفية ابن مالك وعرضها على جماعة واشتغل في الفقه على أبيه والسراج الدموشي والجمال السمنودي والشمس بن القطان وغيرهم وحضر دروس الجلال البلقيني وغيره وناب في القضاء عن شيخنا فمن بعده وتصدر بالجامع العمري وحج وزار وكان تام العقل متواضعا وله حضور في الرابعة سنة سبع وتسعين لختم الموطأ على النجم البالسي والشمس بن المكين البكري المالكي وحدث به سمعه منه الفضلاء وقرأته عليه.
مات في يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثمان وستين رحمه الله.
أحمد بن أبي بكر بن عمر ويعرف جده بابن العريض.
ذكره ابن عزم.
أحمد بن أبي بكر بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر.
مضى بدون محمد في نسبه وكأنه زيادة.
أحمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن أحمد الشهاب الدمشقي الأصل القاهري الشافعي والد صلاح الدين أبي اليمن محمد ويعرف بابن الحزمي وبابن حبيلات.
ولد في ذي الحجة سنة سبع عشرية وثمانمائة وحفظ القرآن وزعم أنه سافر مع أبيه إلى الاسكندرية فلقي بها ابن مرزوق وكذا لقي بالمدينة حين حج سنة إحدى وثلاثين الجمال الكازروني وقد حج قبلها ثم بعدها مرارا ودخل الشام في سنة خمس وأربعين وحضر عند التقي بن قاضي شهبة وكذا أخذ بالقاهرة عن الشمس البرماوي والشهاب المحلى خطيب جامع ابن ميالة والشمس الشنشي والبوتيجي والنسابة وبالمحلة عن ابن قطب ولا اعتمد أخباره في هذا وإن كان يمكن في بعضه وإنما نشأ كأبيه تاجرا في قيسارية طيلان نعم أخذ يسيرا عن السراج والصاوي وحسن الأعرج وحصل كتبا كشرح المنهاج لابن الملقن وفتح الباري ثم بدا له القضاء فناب عن العلم البلقيني بالقاهرة وأضاف إليه بعض الأعمال واستمر ينوب عن من بعده مع خدمة الحواشي بل أذن له شيخنا في العقود قديما كما قرأته بخطه على قصة، وكان أحد القاضيين المتوجهين لبيت المقدس لبناء الكنيسة فحصلت له حمى مع زعمه أنه إنما قدمه للزيارة وعاد وهو ضعيف فدام كذلك إلى أن عوفي واستمر نائبا في القضاء مع دربة في الجملة حتى مات في ربيع الثاني سنة أربع وتسعين عفا الله عنه وإيانا.
أحمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر الناشري الآتي أبوه وجده وحج مع أبيه وجاور سنتين ولازمني في السماع هناك فيهما حين المجاورة الثالثة بعد الثمانين.

فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / عن شبابة، عن ورقاء، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، به نحوه.
وعلقه ابن كثير / عن علي، عن ابن عباس، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم.
الرب: ما يطبخ من التمر، وهو الدبس أيضا.
كذا قال ابن الأثير في النهاية / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن أبي عبد الله الطهراني، عن حفص ابن عمر العدني، عن الحكم بن أبان، عنه نحوه.
و حفص بن عمر العدني ، يروي عن الحكم بن أبان ، ضعيف.
انظر: تهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
وذكره ابن كثير / تعليقا عن عكرمة.
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / إلى عبد بن حميد وابن أبي حاتم.
ومن طريق السدي قال: كان مثل الترنجبيل .
ومن طريق سعيد بن بشير عن قتادة قال: كان المن يسقط عليهم سقوط الثلج أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل .
في الدر المنثور الترنجبين ، قال الزبيدي: الترنجبين بالضم هو المن المذكور في القرآن.
والمن كل طل ينزل من السماء على شجر أو حجر ويحلو وينعقد عسلا...كالشيرخشت والترنجبين، والسلوى طائر.
انظر: تاج العروس فصل الميم، من باب النون / ، وفي غريب القرآن لابن قتيبة ص الطرنجبين بالطاء بدل التاء.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم وابن جرير رقم كلاهما من طريق أسباط، عنه نحوه مطولا.
وعلقه عنه ابن كثير / .
وذكره السيوطي في الدر المثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
وعنده الترنجبين بدل الزنجبيل .
سعيد بن بشير الأزدي أو البصري، يروي عن قتادة وغيره، وعنه الوليد بن مسلم وغيره، ضعيف، بل وصفه بعضهم بأنه منكر الحديث، يروي عن قتادة منكرات، مات سنة تسع وستين ومائة.
انظر: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن أبي زرعة، عن صفوان، عن الوليد، عن سعيد بن بشير، به نحوه.
وإسناده ضعيف من أجل سعيد بن بشير ، لكن الأثر ورد بطريق صحيحة، فقد أخرج عبد الرزاق / ومن طريقه ابن جرير رقم عن معمر، عن قتادة مختصرا.
ولفظه كان المن يسقط عليهم مثل الثلج .
وقال ابن حجر بعدما أورها : هذه الأقوال كلها لا تنافي فيها .
ومن طريق وهب بن منبه قال: المن خبز الرقاق .
قوله تعالى: والسلوى وروى ابن أبي حاتم أيضا من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: السلوى طائر يشبه السماني .
ومن طريق وهب بن منبه قال: هو السماني .
وعنه قال: هو طير سمين مثل الحمام .
وهب بن منبه بن كامل اليماني، أبو عبد الله الأبناوي، ثقة، مات سنة بضع عشرة.
أخرج له الجماعة إلا ابن ماجه ففي التفسير.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن أبي عبد الله الطهراني، عن إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، عنه نحوه.
صحح إسناده المحقق.
وأخرجه ابن جرير رقم عن المثنى، عن إسحاق، عن إسماعيل بن عبد الكريم، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، به.
علقه عنه ابن كثير / .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق سفيان وهو ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عنه نحوه مطولا.
وهذا إسناد صحيح إلى وهب.
وانظر تفسير ابن كثير / .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لسفيان بن عيينة وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد قال: سمعت وهبا وسئل: ما السلوى؟ فذكر مثله.
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن أبي عبد الله الطهراني، عن إسماعيل بن عبد الكريم، به.
وإسناده صحيح تقدم برقم .
علقه عنه ابن كثير / .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم.
ومن طريق عكرمة قال: طير أكبر من العصفور .
قوله تعالى: وفومها الآية: أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما: أن الفوم الحنطة .
حكى الفراء في معاني القرآن عن عطاء وقتادة قال: الفوم كل فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن أبي عبد الله محمد بن حماد الطهراني، عن حفص بن عمر، عن الحكم بن أبان، عنه نحوه.
ولفظه وأما السلوى فطير كطير يكون باطنه أكبر من العصفور أو نحو ذلك .
و حفص بن عمر العدني متفق على ضعفه، وقد تقدم برقم .
علقه عنه ابن كثير / .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أما أثر ابن عباس فأخرجه ابن جرير رقم من طريق علي بن أبي طلحة، عنه، به.
وأخرجه رقم من طريق الضحاك، و رقم من طريق نافع بن أبي نعيم، عنه، به.
وأما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير رقم من طريق عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عنه نحوه.
وأخرج رقم من طريق سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء ومجاهد قوله وفومها قالا: خبزها.
وأما غيرهما فقد أخرج ابن جرير عن كل من عطاء، وقتادة، والحسن، وأبي مالك، والسدي، وابن زيد مسندة عنهم.
وانظر: تفسير ابن كثير / .
هو عطاء بن أبي رباح، القرشي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الإرسال.
قال يحيى القطان: مرسلات مجاهد أحب إلينا من مرسلات عطاء بكثير كان عطاء يأخذ من كل ضرب.
وقال أحمد: ليس في المرسل أضعف من مرسل الحسن وعطاء كانا يأخذان من كل أحد.
مات سنة أربع وعشرة ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: الميزان / ، والتقريب / .
حب يختبز .
وحكى ابن جرير أن في قراءة ابن مسعود الثوم بالمثلثة .
وبه فسره سعيد بن جبير وغيره .
فتح الباري / .
أما أثر عطاء فقد أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق سفيان وحجاج كلاهما، عن ابن جريج، عن عطاء نحوه، ولفظهما وفومها: خبزها ، في رواية حجاج قال عقبه قالها مجاهد .
وأما أثر قتادة فأخرجه أيضا ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عنه وعن الحسن، به.
وأخرجه رقم من طريق يزيد، عن سعيد، عنه وعن الحسن مثله.
وعلقه ابن كثير / عنهما.
فتح الباري / .
وقد حكى ابن جرير القراءة المذكورة، ولم يسندها قائلا: وذكر أن ذلك قراءة عبد الله ابن مسعود، ثم قال: فإن كان محفوظا فإنه من الحروف المبدلة، كقولهم: وقعوا في عاثور شر وعافور شر... انظر تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .
وعزى السيوطي في الدر المنثور / هذه القراءة لسعيد بن منصور وابن أبي داود في المصاحف.
هذا وقد أخرجه سعيد بن منصور رقم قال: نا سفيان وهو ابن عيينة وسئل عنه، فقال: كما يقرأ عبد الله وثومها .
وسنده معضل بين ابن عيينة وابن مسعود.
وأخرجه ابن أبي داود في المصاحف ص من طريق مسكين بن بكير، عن هارون ابن موسى قال: في قراءة ابن مسعود: من بقلها وقثائها وثومها وعدسها وبصلها.
وهو أيضا معضل بين هارون وابن مسعود.
وأخرجه من الطريق نفسه عن هارون قال: حدثنا صاحب لنا، عن أبي روق، عن إبراهيم التيمي، عن ابن عباس قال: قراءتي قراءة زيد، وأنا آخذ ببضعة عشر حرفا من قراءة ابن مسعود، هذا أحدها: من بقلها وقثائها وثومها وعدسها وبصلها.
وهذا أيضا ضعيف؛ لأن فيه راو لم يسم.
فتح الباري / .
أسند ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عن الحسن مثله، ثم قال: وروي عن سعيد بن جبير والربيع والضحاك نحو ذلك.
وعلقه عنه ابن كثير / .
وانظر التعليق على ما قبله.
قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية الصابئين فرقة من أهل الكتاب يقرءون الزبور .
وروى ابن مردويه بإسناد حسن عن ابن عباس قال: الصائبون ليس لهم كتاب .
قوله تعالى: خذوا ما آتيناكم بقوة الآية: وصل عبد بالسند المذكور عن مجاهد بقوة يعمل بما فيه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة، رقم حدثنا عصام بن رواد، ثنا آدم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، به.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وله شاهد فيما أخرج عبد الرزاق في تفسيره / عن الثوري، عن ليث، عن مجاهد في قوله والصابئين قال: الصابئون قوم بين اليهود والمجوس ليس له دين.
وأثر مجاهد هذا ذكره ابن كثير ثم قال: وكذا رواه ابن أبي نجيح، عنه، وروي عن عطاء وسعيد بن جبير نحو ذلك.
ثم رجح هذا القول.
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور / عن مجاهد قال: سئل ابن عباس عن الصابئين؟ فقال: هو قوم بين اليهود والنصارى والمجوس، لا تحل ذبائحهم ولا مناكحهم، وقد عزاه إلى عبد الرزاق، هذا ولم أجده في تفسيره.
يقصد عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق ورقاء، به.
وروى ابن أبي حاتم والطبري من طريق أبي العالية قال: القوة الطاعة .
ومن طريق قتادة والسدي قال: القوة الجد والاجتهاد .
قوله تعالى: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق أبي جعفر الرازي عن أبي العالية في قوله: فجعلناها نكالا لما بين يديها أي عقوبة لما خلا من ذنوبهم وما خلفها أي عبرة لمن بقي بعدهم من الناس .
قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة الآية: وقصة البقرة أوردها آدم بن أبي إياس في تفسيره قال: حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية في قوله: إن الله يأمركم

وقال غيره: توفي في ربيع الآخر.
محمد بن أحمد بن أبي عون.
أبو جعفر النسوي.
سمع: علي بن حجر، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
وعنه: الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي، وأبو أحمد الغطريفي.
وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة.
محمد بن أحمد بن هلال.
أبو بكرالشطوي.
سمع: أبا كريب، وأحمد بن منيع، وأبا هشام الرفاعي.
وعنه: عبد العزيز الخرقي، وابن المظفر، والحربي.
وثقه الدارقطني.
محمد بن أحمد بن سهل.
أبو عبد الله البركاني، القاضي المالكي.
حدث عن: بندار، وحوثرة المنقري، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وجماعة.
وعنه: أحمد بن كامل القاضي، والطبراني، ويوسف الميانجي، والربعي، وحمزة الكناني، ومحمد بن عدي المنقري.
وولي قضاء دمشق سنة ست وثلاثمائة بعد عمر بن الجنيد، ثم عزل في أول السنة سنة عشر، فرجع إلى البصرة وتوفي بها في سلخ هذه السنة.
محمد بن أحمد.
أبو عبد الله القرطبي.
سمع: بقي من مخلد، ومحمد بن وضاح.
وكان إماما في مذهب مالك؛ قد صنف مختصر المدونة .
محمد بن بنان بن معن.
أبو إسحاق الخلال.
بغدادي؛ توفي في شعبان.
سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ومحمد بن المثنى، وهارون بن إسحاق، ومهنا بن يحيى الشامي.
وعنه: عمر بن أحمد الوكيل، وأبو الفضل الزهري، وعلي الحربي.
ولم يكن به بأس.
محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب.
أبو جعفر الطبري.
الإمام صاحب التصانيف.
من أهل آمل طبرستان.
طوف الأقاليم، وسمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، وهناد بن السري، والوليد بن شجاع، وأحمد بن منيع، ومحمد بن حميد الرازي، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا سواهم.
وقرأ القرآن على: سليمان بن عبد الرحمن الطلحي صاحب خلاد.
وسمع الحروف من: يونس بن عبد الأعلى، وأبي كريب، وجماعة.
وصنف كتابا حسنا في القراءات، فأخذ عنه: ابن مجاهد، ومحمد بن أحمد الداجوائي، وعبد الواحد بن أبي هاشم.
وروى عنه: أبو شعيب الحزانين وهو أكبر منه سنا وسندا؛ ومخلد الباقرحي، والطبراني، وعبد الغفار الحضيني، وأبو عمرو بن حمدان، وأحمد بن كامل، وطائفة سواهم.
قال أبو بكر الخطيب: كان ابن جرير أحد الأئمة، يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله.
جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، فكان حافظا لكتاب الله؛ بصيرا بالمعاني، فقيها في أحكام القرآن، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين، بصيرا بأيام الناس وأخبارهم، له الكتاب المشهور في تاريخ الأمم ، وكتاب التفسير الذي لم يصنف مثله، وكتاب تهذيب الآثار ، لم أر مثله في معناه، ولكن لم يتمه.
وله في الأصول والفروع كتب كثيرة، واختيار من أقاويل الفقهاء.
وتفرد بمسائل حفظت عنه.
وقال غيره: مولده بآمل سنة أربع وعشرين ومائتين.
قال أبو أحمد الفرغاني: كتب إلي المراغي يذكر أن المكتفي قال للحسن بن العباس: إني أريد أن أوقف وقفا يجتمع أقاويل العلماء على صحته ويسلم من الخلاف.
قال: فأحضر ابن جرير، فأملى عليهم كتابا بذلك.
فأخرجت له جائزة سنية، فأبى أن يقبلها، فقيل له: لا بد من جائزة أو قضاء حاجة.
فقال: نعم.
الحاجة أسأل أمير المؤمنين أن يتقدم إلى الشرط أن يمنعوا السؤال من دخول المقصورة يوم الجمعة.
فتقدم بذلك وعظم في نفوسهم.
قال أبو محمد الفرغاني صاحب ابن جرير: وأرسل إليه العباس بن الحسن الوزير: قد أحببت أن أنظر في الفقه.
وسأله أن يعمل له مختصرا.
فعمل له كتاب الخفيف وأنفذه إليه.
فوجه إليه بألف دينار فلم يقبلها، فقيل له: تصدق بها.
فلم يفعل.
وقال الخطيب: سمعت علي بن عبيد الله اللغوي يقول: مكث ابن جرير أربعين سنة يكتب كل يوم أربعين ورقة.
وأما أبو محمد الفرغاني فقال في صلة التاريخ له: إن قوما من تلامذة أبي جعفر الطبري حسبوا لأبي جعفر منذ بلغ الحلم، إلى أن مات، ثم قسموا على تلك المدة أوراق مصنفاته، فصار لكل يوم أربع عشرة ورقة.
وقال الشيخ أبو حامد الإسفرائيني شيخ الشافعية: لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا.
وقال حسينك بن عليك النيسابوري: أول ما سألني ابن خزيمة قال: كتبت عن محمد بن جرير؟ قلت: لا.
قال: ولم؟ قلت: لأنه كان لا يظهر.
وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه.
فقال: بئس ما فعلت، ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنهم،وسمعت منه.
وقال أبو بكر بن بالويه: سمعت إمام الأئمة ابن خزيمة يقول: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير.
ولقد ظلمته الحنابلة.
وقال أبو محمد الفرغاني: كان محمد بن جرير ممن لا تأخذه في الله لومة لائم، مع عظيم ما يلحقه من الأذى والشناعات من جاهل وحاسد وملحد.
فأما أهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده في الدنيا ورفضه لها، وقناعته بما كان يرد عليه من حصة خلفها له أبوه بطبرستان يسيرة.
وذكر عبيد الله بن أحمد السمسار وغيره أن أبا جعفر بن جرير قال لأصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا؟ قالوا: كم قدره؟ فذكر نحو ثلاثين ألف ورقة.
قالوا: هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه.
فقال: إنا لله، ماتت الهمم.
فأملاه في نحو ثلاثة آلاف ورقة.
ولما أراد أن يملي التفسير قال لهم كذلك، ثم أملاه بنحو من التاريخ.
قال الفرغاني: وحدثني هارون بن عبد العزيز قال: قال لي أبو جعفر الطبري: أظهرت مذهب الشافعي واقتديت به ببغداد عشر سنين، وتلقاه مني ابن بشار الأحوال شيخ ابن سريج.
قال الفرغاني: فلما اتسع علمه أداه بحثه واجتهاده إلى ما اختاره في كتبه.
وكتب إليه المراغي أن الخاقاني لما تقلد الوزارة وجه إلى المري بمال كثير، فأبى أن يقبله، فعرض عليه القضاء فامتنع، فعاتبه أصحابه وقالوا: لك هذا ثواب، وتحيي سنة قد درست.
وطمعوا في أن يقبل ولاية المظالم، فانتهزهم وقال: قد كنت أظن أني لو رغبت في ذلك لنهيتموني عنه.
وقال محمد بن علي بن سهل الإمام: سمعت محمد بن جرير وهو يكلم ابن صالح الأعلم، فقال: من قال إن أبا بكر وعمر ليسا بإمامي هدى، إيش هو؟ قال ابن صالح: مبتدع فقال ابن جرير: مبتدع مبتدع، هذا يقتل.
قال أبو محمد الفرغاني: تم من كتبه كتاب التفسير ، وتم كتاب القراءات ، و العدد ، و التنزيل ؛ وتم له كتاب اختلاف العلماء ، وتم كتاب التاريخ إلى عصره، وتم كتاب تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين إلى شيوخه؛ وتم كتاب لطيف القول في أدكار شرائع الإسلام، وهو مذهبه الذي اختاره وجوده واحتج له، وهو ثلاثة وثمانون كتابا.
وتم كتاب الخفيف وهو مختصر، وتم كتاب التبصير في أصول الدين ، وابتدأ بتصنيف كتاب تهذيب الآثار ، وهو من عجائبه، كتبه ابتداء بما رواه أبو بكر الصديق مما صح عنده بسنده، وتكلم على كل حديث منه بعلله وطرقه وما فيه من الفقه والسنن واختلاف العلماء وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب، فتم منه مسند العشرة وأهل البيت والموالي ، ومن مسند ابن عباس قطعة كبيرة، فمات قبل تمامه.
وابتدأ بكتاب البسيط فخرج منه كتاب الطهارة في نحو ألف وخمسمائة ورقة، وخرج منه أكثر كتاب الصلاة، وخرج منه آداب الحكام، وكتاب المحاضر والسجلات، وغير ذلك.
ولما بلغه أن أبا بكر بن أبي داود تكلم في حديث غدير خم.
حمل كتاب الفضائل فبدأ بفضل الخلفاء الراشدين، وتكلم على تصحيح حديث غدير خم، واحتج لتصحيحه.
حكى التنوخي، عن عثمان بن محمد السلمي: حدثني ابن منجو القائد قال: حدثني غلام لابن المزوق قال: اشترى مولاي لي جارية وزوجنيها، فأحببتها وأبغضتني، وكانت تنافرني دائما إلى أن أضجرتني، فقلت لها: أنت طالق ثلاثا، لا خاطبتني بشيء إلا قلت لك مثله، فكم أحتملك.
فقالت في الحال: أنت طالق ثلاثا.
قال: فأبلست وحرت.
فدللت على محمد بن جرير فقال: أقم معها بعد أن تقول لها: أنت طالق ثلاثا إن طلقتك.
قال ابن عقيل: وله جواب آخر أن يقول كقولها: أنت طالق ثلاثا، بفتح التاء، فلا يحنث.
وقال ابن الجوزي: وأيضا فما كان يلزمه أن يقول لها ذلك على الفور، فكان له أن يتمادى إلى قبل الموت.
قلت: ولو قال لها أنت طالق ثلاثا، وعني بالاستفهام، لم تطلق.
ولو قال: طالق ثلاثا، ونوى به الطلق لا الطلاق لم تطلق أيضا في الباطن.
وجواب آخر على قاعدة من يراعي سب اليمين ونية الحالف أنه ليس عليه أن يقول لها كقولها، فإن نيته كانت إذا آذته بكلام أن يقول لها ما يؤذيها، وهذه ما كانت تتأذى بالطلاق لأنها ناشزة مضاجرة، ولأن الحالف عنده هذه الكلمة مستثناة بقرينة الحال من عموم إطلاقه، كقوله تعالى: وأوتيت من كل شيء وتدمر كل شيء فخرج من العموم أشياء بالضرورة، وهذا فصيح في كلام العرب سائغ، لأن الحالف لم يرده، ولا قصد إدخاله في العموم أصلا، كما لم يقصد إدخال كلمة الكفر لو كفرت فقالت له: أنت ولد الله تعالى الله، أو سبت الأنبياء.
فما كان يحنث بسكوته عن مثل قولها.
وجواب آخر على مذهب الظاهرية كداود، وابن حزم، ومذهب سائر الشيعة إن من حلف على شيء بالطلاق لا يلزمه طلاق ولا كفارة عليه في حلفه، وهو قول لطاوس.
وذهب شيخنا ابن تيمية، وهو من أهل الاجتهاد لاجتماع الشرائط فيه أن الحالف على شيء بالطلاق لم تطلق منه امرأته بهذه اليمين، سواء حنث أو بر.
ولكن إذا حنث في يمينه بالطلاق قال: يكفر كفارة يمين.
وقال: إن كان قصد الحالف حضا أو منعا ولم يرد الطلاق فهي يمين.
وإن قصد بقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق، شرطا وجزاءا فإنها تطلق ولا بد.
كما إذا قال لها: إن أبريتني من الصداق فأنت طالق، وإن زنيت فأنت طالق.
وإذا فرغ الشهر فأنت طالق؛ فإنها تطلق منه بالإبراء، والزنا، وفراغ الشهر، ونحو ذلك.
لكن ما علمنا أحدا سبقه إلى هذا التقسيم ولا إلى القول بالكفارة؛ مع أن ابن حزم نقل في كتاب الإجماع له خلافا في الحالف بالعتاق والطلاق، هل يكفر كفارة يمين أم لا؟ ولكنه لم يسم من قال بالكفارة.
والله أعلم.
والذي عرفناه من مذهب غير واحد من السلق القول بالكفارة في الحلف بالعتق وبالحج، وبصدقة ما يملك.
ولم يأتنا نص عن أحد من البشر بكفارة من الحلف بالطلاق.
وقد أفتى بالكفارة شيخنا ابن تيمية مدة أشهر، ثم حرم الفتوى بها على نفسه من أجل تكلم الفقهاء في عرضه.
ثم منع من الفتوى بها مطلقا.
انتهى.
وقال الفرغاني: رحل ابن جرير لما ترعرع من آمل، وسمع له أبوه في السفر.
وكان طول حياته ينفذ إليه بالشيء بعد الشيء إلى البلدان، فسمعته يقول: أبطأ عني نفقة والدي، واضطررت إلى أن فتقت كمي القميص فبعتهما.
وقال ابن كامل: توفي عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر، ودفن في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبه.
وكان السواد في رأسه ولحيته كثيرا.
وكان أسمر إلى الأدمة، أعين، نحيف الجسم، مديد القامة، فصيحا.
واجتمع عليه من لا يحصيهم إلا الله، وصلي على قبره عدة شهور ليلا ونهارا.
ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب؛ من ذلك قول ابن سعيد ابن الأعرابي: حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور قام ناعي العلوم أجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير وقد رثاه ابن دريد بقصيدة بديعة طويلة، يقول فيها: إن المنية لم تتلف به رجلا ... بل أتلفت علما للدين منصوبا كان الزمان به تصفو مشاربه ... والآن أصبح بالتكدير مقطوبا كلا وأيامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوى محاريبا محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة اللخمي العسقلاني.
أبو العباس.
محدث كبير.
حدث في أواخر سنة تسع.
وأظنه توفي في سنة عشر.
سمع: إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ويزيد بن عبد الله الرملي، ومحمد بن رمح، وعيسى بن حماد، ومحمد بن يحيى الرماني، وحرملة، وطائفة سواهم.
روى عنه: أبو علي النيسابوري، وابن عدي، وأبو هاشم المؤدب، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون.
وكان ثقة مشهورا.
أكثر عنه ابن المقرئ والرحالون لحفظه وثقته.

ويرى أن العقوبات في جملتها هي لعلاج ذلك الشر ، وحسم مادته ، والقضاء على التفكير لمن يهم بمحاكاة من وقعوا فيه ، ولذلك يجب إطلاق يدولي الأمر واعتبار تلك العقوبات في ديه كالدواء بين يدي الطبيب ، يختار من أصنافه ما يراه أنجح في علاج الآفة التي أصابت الجسم الاجتماعي .
وإنا نرى الرأي الثاني بالنسبة لتنويع العقاب ، ونرى الرأي الأول بالنسبة لتعميم الجرائم التي تفسد المجتمع .
فإذا كانت عصابة تعمل لجمع الرجال على النساء وتخطف النساء لذلك الغرض ، أو كانت عصابة لتجميع المواد المخدرة المحرم دينا وقانونا تناولها ، فإنهم يكونون كقطاع الطريق ، ويدخلون في باب الحرابة .
تدل الآية بظاهرها على أن المحاربين يعاقبون في الدنيا والآخرة ، ولا يكون العقاب الدنيوي ظهرة لهم ولو كانوا مسلمين لقوله تعالى ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
قال القرطبي : فقوله : ذلك لهم خزي في الدنيا لشناعة المحاربة ، وعظم ضررها وإنما كانت المحاربة عظيمة الضرر ، لأن فيها سد سبيل الكسب على الناس .
لأنه إذا أخيف الطيرق انقطع الناس عن السفر ، واحتاجوا إلى لزوم البيوت ، فانسد باب التجارة عليهم ، وانقطعت أكسابهم ، فشرع الله على قطاع الطريق الحدود المغلظة ، وذلك الخزي في الدنيا ردعا لهم عن سوء فعلهم ، وفتحا لباب التجارة التي أباحها الله لعباده .
وتكون هذه المعصية خارجة عن المعاصي ومستثناه من حديث عبادة بن الصامت في قول النبي صلى الله عليه وسلم : فمن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له .
ويحتمل أن يكون الخزي لمن عوقب ، وعذاب الآخرة لمن سلم في الدنيا ، ويجزي هذا الذنب مجرى غيره .
ولا خلود لمؤمن في النار على ما تقدم ، ولكن يعظم عقابه لعظم ذنبه ، ثم يخرج إما بالشفاعة وإما بالقبضة وهذا الوعيد كغيره مقيد بالمشيئة ، وله تعالى أن يغفر هذا الذنب .
دل قوله تعالى : إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم على أن توبة المحاربين قبل الظفر بهم ، تسقط عنهم حد المحاربين المذكور في الآية ، إلا أن كثيرا من الفقهاء قالوا إن الذي يسقط عنهم هو ما يتعلق بحقوق الله ، أما ما يتعلق بحقوق العباد فلا يسقط عنهم بالتوبة قبل القدرة عليهم .
قال القرطبي : قوله تعالى : إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم : استثنى جل شأنه التائبين قبل أن يقدر عليهم ، وأخبر بسقوط حقه عنهم بقوله : فاعلموا أن الله غفور رحيم .
أما القصاص وحقوق الآدميين فلا تسقط ، وظاهر الآية أن من تاب بعد القدرة عليه فتوبته لا تنفع ، وتقام الحدود عليه كما تقدم .
وقال الآلوسي : قوله إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم استثناء مخصوص بما هو من حقوق الله تعالى كما ينبئ عنه قوله فاعلموا أن الله غفور رحيم .
وأما ما هو من حقوق العباد كحقوق الأولياء من القصاص ونحوه فيسقط بالتوبة وجوبه على الإمام من حيث كونه حدا ، ولا يسقط جوازه بالنظر إلى الأولياء من حيث كونه قصاصا؛ فإنهم إن شاءوا عفوا ، وإن أحبوا استوفوا .
ويرى ابن جرير وابن كثير أن توبة المحاربين قبل القدرة عليهم تسقط عنهم جميع الحدود .
فقد قال ابن جرير بعد أن ساق الأقوال في ذلك : وأولى هذه الأقوال بالصواب عندي ، قول من قال : توبة المحارب الممتنع بنفسه ، أو بجماعة معه ، قبل القدرة عليه ، تضع عنه تبعات الدنيا التي كانت لزمته أيام حربه وحرابته ، ومن حدود الله ، وغرم لازم ، وقود وقصاص ، إلا ما كان قائما في يده من أموال المسلمين والمعاهدين فيرد على أهله .
وقال ابن كثير : وقوله تعالى إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم أما على قول من قال إنها في أهل الشرك ، فظاهر .
أي : فإنهم إذا آمنوا قبل القدرة عليهم سقطت عنهم جميع الحدود المذكورة وأما المحاربون المسلمون فإذا تابوا قبل القدرة عليهم فإنه يسقط عنهم تحت القتل والصلب وقطع الرجل .
وهل يسقط قطع اليد؟ فيه قولان للعلماء .
وظاهر الآية يقتضي سقوط الجميع ، وعليه عمل الصحابة .
ثم ساق آثارا في هذا المعنى منها : ما رواه ابن أبي حاتم عن الشعبي قال : كان جارثة بن بدر التميمي من أهل البصرة وكان قد أفسد في الأرض وحارب فكلم رجالا من قريش فكلموا عليا فيه فلم يؤمنه .
فأتى سعيد بن قيس الهمداني فخلفه في داره ثم أتى عليا فقال : يا أمير المؤمنين : أرأيت من حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا ، فقرأ حتى بلغ إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فقال على : اكتب له أمانا .
.
وبعد ، فهذه بعض الأحكام التي تتعلق بقطاع الطريق الذي سماهم الله تعالى محاربين لله ولرسوله ، وسمى الفقهاء عملهم حرابة .
وقد رأينا أن الله تعالى قد عاقبتهم بتلك العقوبات الرادعة في الدنيا .
وأعد لهم العذاب العظيم من الآخرة ، ما داموا مستمرين في عداوتهم وتهديدهم لأمن الناس ، واستلابهم لأموالهم .
وإن المقصد من هذه العقوبات الشديدة ، أن يكف المعتدون عن عدوانهم ، وأن يحس الناس في حياتهم بالأمان والاطمئنان على أنفسهم وأموالهم وأغراضهم ، فإن الأمة التي ترتكب فيها الجرائم بدون خوف أو رجل ، ويفتقد أبناؤها الأمان والاطمئنان ، هذه الأمة التي هذا شأنها ، لابد أن تضطرب كلمتها ، ويهون أمرها ، وتنتزع الثقة بين الحاكمين والمحكومين فيها ، لذا فقد أوجب الإسلام على أتباعه أن يتكاتفوا ويتعاونوا للقضاء على كل من يحاول إثارة الفتن والاضطراب بين صفوفهم ، حتى يعيشوا آمنين مطمئنين ، مؤدين لما يجب عليهم نحو دينهم ودنياهم بدون خوف أو إزعاج .
وقد قال القرطبي في هذا المعنى : وإذا أخاف المحاربون السبيل ، وقطعو الطريق ، وجب على الإمام قتالهم من غير أن يدعوهم ، ووجب على المسلمين التعاون على قتالهم وكفهم عن أذى المسلمين ، فإن انهزموا لم يتبع منهم مدبرا إلا أن يكون قد قتل وأخذ مالا ، فإن كان كذلك أتبع ليؤخذ ويقام عليه ما وجب لجنايته .
وبعد أن بين سبحانه سوء عاقبة المحاربين له ولرسوله صلى الله عليه وسلم وأخرج منهم من تاب إليه سبحانه قبل القدرة عليه بعد كل ذلك وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين أمرهم فيه بتقواه ، وبالتقرب إليه بالعمل الصالح فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون قوله : اتقوا من التقوى بمعنى صيانة النفس عن كل ما يبغضه الله تعالى .
وقوله : وابتغوا من الابتغاء وهو الاجتهاد في طلب الشيء .
و الوسيلة على وزن فعيلة بمعنى ما يتوصل به ويتقربي به إلى الله تعالى ، من فعل الطاعات ، واجتناب المعاصي ، مأخوذة من وسل إلى كذا ، أي : تقرب إليه بشيء .
وقيل : الوسيلة الحاجة .
قال الراغب : الوسيلة : التوصل إلى الشيء برغبة ، وهي أخص من الوصيلة ، لتضمنها معنى الرغبة ، وحقيقة الوسيلة إلى الله مراعاة سبيله بالعلم والعبادة وتحري مكارم الشريعة ، وهي كالقربة .
والواسل : الراغب إلى الله تعالى .
.
والمعنى : يأيها الذين آمنوا بالحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم اتقوا الله أي : خافوه وصونوا أنفسكم عن كل ما لا يرضيه وابتغوا إليه الوسيلة : أي : اطلبوا باجتهاد ونشاط الزلفى والقربى إلأيه عن طريق مداومتكم على فعل الطاعات ، والتزود من الأعمال الصالحات ، واجتناب المعاصي والمنكرات .
وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون أي : وجاهدوا أنفسكم بكفها عن الأهواء ، وكذلك جاهدوا أعداءكم حتى تكون كلمة الله هي العليا ، رجاء أن تفوزوا بالفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة .
وقد ناداهم سبحانه بصفة الإيمان ، لتحريك حرارة العقيدة في قلوبهم وتوجيه عقولهم إلى ما يستدعيه الإيمان من طاعة وإخلاص .
وقوله : إليه متعلق بالفعل قبله وهو وابتغوا أو بلفظ الوسيلة لأنها بمعنى المتوسل به ، وقدم الجار والمجرور لإفادة التخصيص .
أي : اطلبوا برغبة وشدة ما يقربكم إلى الله من الأعمال الصالحة ، ولا تتقربوا إلى غيره إلا في ظل طلب رضاه سبحانه .
أو : اطلبوا متوجهين إليه سبحانه حاجتكم ، فإن بيده مقاليد السموات والأرض ، ولا تطلبوها متوجهين إلى غيره .
وقد جاء لفظ الوسيلة في الأحاديث النبوية على أنه اسم لأعلى الدرجات في الجنة ، وهذا المعنى متلاق مع أصل المعنى ، وهو التقرب إلى الله والتوسل إليه وحده بالطاعات ، لأن من يفعل ذلك ينال من الله تعالى أسمى الدرجات .
وقد ساق الإمام ابن كثير جملة من الأحاديث في هذا المعنى فقال ما ملخصه : الوسيلة : القربة .
كذا قال ابن عباس ومجاهد وأبووائل والحسن وقتادة وغير واحد .
قال قتادة : أي تقربوا إليه بطاعته والعمل بما يرضيه .
والوسيلة أيضا : علم على أعلى منزلة في الجنة وهي منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وداره في الجنة ، وهي أقرب أمكنة الجنة إلى العرش .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال حين سمع النداء أي الآذان : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا على ، فإنه من صلى على صلاة صلى الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو .
فمن سأل الوسيلة حلت له شفاعتي .
والمتأمل في هذه الآية الكريمة يراها قد أرشدت المؤمنين إلى ما يسعدهم بأن ذكرت لهم ثلاث وسائل وغاية ، أو ثلاث مقدمات ونتيجة .
أما الوسائل الثلاث أو المقدمات الثلاث فهي : تقوى الله ، والتقرب إليه بما يرضيه ، والجهاد في سبيله .
وأما الغاية في أو النتيجة لكل ذلك فهي الفلاح والفوز والنجاح .
ولو أن المسلمين تمسكوا بهذه الوسائل حق التمسك لو صلوا إلى ما يسعدهم في دنياهم وفي آخرتهم .
هذا ، وللعلماء كلام طويل في التوسل والوسيلة ، نرى أنه لا بأس من ذكر جانب منه .
قال الإملام ابن تيمية : إن لفظ الوسيلة والتوسل فيه إجمال واشتباه ، يجب أن تعرف معانيه ويعطي كل ذي حق حقه .
فيعرف ما ورد به به الكتاب والنسة من ذلك ومعناه : وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعنى ذلك ، ويعرف ما أحدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه فإن كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع من الإجمال والاشتراك في الألفاظ ومعانيها حتى تجد أكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب .
إن لفظ الوسيلة ورد في القرآن ومن ذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة .
الوسيلة التي أمر الله أن تبتغي إليه .
هي ما يتقرب به إليه من الواجبات والمستحبات .
فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها ، هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول ، لا وسيلة لأحد إلى الله إلا ذلك .
ولفظ الوسيلة ورد أيضا في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله .
وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد .
ثم قال : والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة ، يريدون التوسل به وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به .
وحينئذ فلفظ التوسل به صلى الله عليه وسلم يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .
أما المعنيان الصحيحان .
فأحدهما : التوسل بالإيمان به وبطاعته .
والثاني : دعاؤه وشفاعته .
ومن هذا قول عمر بن الخطاب : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا العباس فاسقنا أي بدعائه وشفاعته .
والتوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر هو توسل بدعائه لا بذاته ، ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس .
فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس ، علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته .
وأما المعنى الثالث الذي لم ترد به سنة فهو التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته ، فهذا لم يكن الصحابة يفعلونه لا في حياته ولا بعد مماته ولا عند قبره ولا غير قبره .
ولا يعرف في شيء من الأدعية المشهورة بينهم وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة .
أو عن من ليس قوله حجة .
قال الآلوسي ما ملخصه : واستدل بعض الناس بهذه الآية على مشروعية الاستغاثة بالصالحين ، وجعلهم وسيلة بين الله تعالى وبين العباد والقسم على الله تعالى بهم ، بأن يقال : اللهم إنا نقسم عليك بفلان أن تعطينا كذا .
ومنهم من يقول للغائب أو للميت من عباد الله الصالحين : يا فلان ادع الله أن يرزقني كذا وكذا ويزعمون أن ذلك من ابتغاء الوسيلة وكل ذلك بعيد عن الحق بمراحل .
وتحقيق الكلام في هذا المقام أن الاستغاثة بمخلوق وجعله وسيلة بمعنى طلب الدعاء منه لا شك في جوازه إن كان المطلوب منه حيا ، ولا يتوقف على أفضليته من الطالب ، بل قد يطلب الفاضل من المفضول ، فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم قال لعمر لما استأذنه في العمرة : لا تنسنا يا أخي من دعائك ولم يرد عن أحد من الصحابة وهم أحرص الناس على كل خير أنه طلب من ميت شيئا .
وأما القسم على الله تعالى بأحد من خلقه مثل أن يقال : اللهم إني أقسم عليك أو أسألك بفلان إلا ما قضيت لي حاجتي ، فعن ابن عبد السلام جواز ذلك في النبي صلى الله عليه وسلم لأنه سيد ولد آدم .
ولا يجوز أن يقسم على الله بغيره من الأنبياء أو الملائكة أو الأولياء .
لأنهم ليسوا في درجته .
ومن الناس من منع التوسل بالذات ، والقسم على الله بأحد من خلقه مطلقا ، وهو الذي ترشح به كلام ابن تيمية ونقله عن أبي حنيفة وأبي يوسف ، وغيرهما من العلماء الأعلام .
ثم قال بعد كلام طويل : وبعد هذا كله فأنا لا أرى بأسا في التوسل إلى الله تعالى بجاه النبي صلى الله عليه وسلم حيا وميتا ويراد من الجاه معنى يرجع إلى صفة من صفاته تعالى مثل أن يراد به المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته فكون معنى القائل : إلهي أتوسل بجاه نبيك صلى الله عليه وسلم أن تقضي لي حاجتين ، أي : إلهي أجعل محبتك له وسيلة في قضاء حاجتي ، بل لا أرى بأسا أيضا في الأقسام على الله تعالى بجاهه صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى .
ثم قال : وإن الناس قد أكثروا من دعاء غير الله تعالى من الأولياء .
الأحياء منهم والأموات وغيرهم .
مثل يا سيدي فلان أغثني .
وليس ذلك من التوسل المباح في شيء .
.
واللائق بحال المؤمن عدم التفوه بذلك .
وأن لا يحوم حول حماه ، وقد عده بعض العلماء شركا ، وإن لا يكنه فهو قريب منه .
فالحزم التجنب عن ذلك وعدم الطلب إلا من الله تعالى القوى الغني الفعال لما يريد .
وبعد أن حض سبحانه عباده المؤمنين على تقواه والتقرب إليه بصالح الأعمال لكي ينالوا الفلاح والنجاح ، عقب ذلك ببيان ما أعده للكافرين من عذاب أليم فقال تعالى : إن الذين كفروا لو أن .
.
.
إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم المعنى : إن الذين كفروا بآياتنا وجحدوا الحق الذي جاءتهم به رسلنا لو أن لهم ما في الأرض جميعا أي : لو أن لم جميع ما في الأرض من أموال وخيرات ومنافع ومثله معه أي : وضعفه معه ، وقدموا كل ذلك ليفتدوا به أي : ليخلصوا به أنفسهم من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم أي : ما قبله الله منهم ، لأن سنته قد اقتضت أن تكون نجاة الإنسان من العذاب يوم القيامة متوقفة على الإيمان والعمل الصالح ، لا على الأموال وما يشبهها من حطام الدنيا مهما عظم شأنها وكثر عددها .
ولهم عذاب أليم أي : شديد في آلامه وأوجاعه .
فالآية الكريمة تبين ما أعده الله تعالى يوم القيامة للكافرين بآياته من عذاب أليم ، لن يصرفه عنهم صارف مهما قدموا من ثمن ، أو بذلوا من أموال .
وقوله لو أن لهم إلخ ، جملة شرطية جوابها قوله تعالى ما تقبل منهم وهذه الجملة الشرطية وجوابها خبر إن في قوله : إن الذين كفروا .
وصدرت الآية الكريمة بأداة التوكيد إن للرد على ما ينكره الكافرون من وقوع عذاب عليهم يوم القيامة فقد حكى القرآن عنهم أنهم قالوا : نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين .
والمراد بقوله : لو أن لهم أي : لو أن لكل واحد من هم منفردا ، ما في الأرض جميعا ومثله معه ، وقدمه يوم القيامة ليخلص نفسع من العذاب ، سما قبل منه ذلك الذي قدمه .
وفي ذلك ما فيه من ثبوت العذاب عليهم ووقوعه بهم لا محالة .
وقوله : جميعا توكيد للموصول وهو ما في قوله : ما في الأرض أو حال منه : وقوله : ومثله معطوف على اسم أن وهو ما الموصولة .
وقوله : معه ظرف واقع موقع الحال من المعطوف والضمير يعود إلى الموصول .
وجاء الضمير المجرور في قوله ليفتدوا به بصيغة الإفراد ، مع أن الذي تقدمه شيئان وهما : ما في الأرض جميعا ومثله .
للإشارة إلى أنهما لتلازمهما قد صارا بمنزلة شيء واحد .
أو لإجراء الضمير مجرى اسم الإشارة بأن يؤول المرجع المتعدد بالمذكور أي ليفتدوا بذلك المذكور من عذاب يوم القيامة ما تقيل منهم .
ونفي سبحانه قبول الفدية منهم بقوله : ما تقبل منهم لإفادة تأكيد هذا النفي واستبعاده ، إذ أن صيغة التقبل تدل على تكلف القبول أي : أنه لا يمكن قبول الفداء منهم مهما قدموا من أموال ومهما بذلوا من محاولات في سبيل الوصول لغرضهم .
قال الفخر الرازي : والمقصود من هذا الكلام التمثيل للزوم العذاب لهم ، فإنه لا سبيل لهم إلى الخلاص منه .
روى البخاري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى عليه وسلم : يؤتي بالرجل من أهل النار فيقال له : يا بن آدم كيف وجدت مضجعك؟ فيقول : شر مضجع .
فيقال له .
أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت تفتدي به؟ فيقول : نعم ، فيقال له : قد كنت سئلت ما هو أيسر من ذلك : أن لا تشرك بالله شيئا فيؤمر به إلى النار .
وقوله تعالى يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم .
بيان لدوام نزول العذاب بهم بعد بيان شدة آلامه وأوجاعه .

: كم .
المدن الكبرى : أثلون، مولينجار، موت.
المنتجات الرئيسية.
الزراعة: الشعير، والأبقار، الألبان، الخث، الخنازير، الأغنام.
الصناعة: المواد الكيميائية، الملابس، الإلكترونيات والمعدات الكهربائية، البضائع الهندسية، الأطعمة الجاهزة، الأثاث، منتجات الصوف، البضائع البلاستيكية والمطاطية والتبغ.
السكان ونظام الحكم.
يعيش نصف السكان في المناطق الحضرية معظمهم في أثلون ومولينجار.
ويشكل الرومان الكاثوليك حوالي من سكان وستميث؛ وهي نسبة عالية مقارنة بمقاطعات لينستر الأخرى.
معظم بقية السكان من أتباع كنيسة أيرلندا.
تشكل وستميث ولونجفورد دائرة انتخابية تختار أربعة أعضاء من الدايل إيرين مجلس النواب لبرلمان جمهورية أيرلندا ، ويعتبر مجلس المقاطعة الموجود في مولينجار بمثابة الحكومة المحلية، أما أثلون فلها مجلس منطقة إقليمي.
الاقتصاد.
تعتبر تربية الأبقار النشاط الرئيسي للمزارع، إذ تشكل أكثر من نصف قيمة المردود الزراعي للمقاطعة، وهنالك تجارة هامة للماشية من وإلى المناطق الأخرى، أما المساحات الصغيرة من الأراضي المزروعة فتنتج بشكل رئيسي الشعير للتغذية مع بعض البطاطس والقمح.
وهناك أيضا بعض مزارع الألبان وإنتاج الأغنام، ويحترف الزراعة ما نسبته : من العمالة في وستميث.
أما نسبة العمالة في مصانع الإنتاج فتشكل أيضا حوالي : ، وتعتبر الصناعات الهندسية الخفيفة ومصانع المنتجات المعدنية إلى حد بعيد الأكثر أهمية، وتشمل المنتجات الصناعية المواد الكيميائية، الملابس والمنسوجات، إعداد الأطعمة، الأثاث، المنتجات الخشبية، وكذلك البضائع البلاستيكية والمطاطية.
وتوجد معظم الصناعات في أثلون ومولينجار، وتشمل منتجات أثلون الملابس وكوابل الكهرباء والإمدادات الطبية والمنتجات البلاستيكية.
وفي مولينجار ينتج العاملون الإلكترونيات، كرات التنس، التبغ، الأرضيات الفلينية.
كما أن هناك معالجة آلية للخث بقايا النباتات المتحللة المتفحمة وطحالب الخث من المستنقعات.
ويعمل أكثر من نصف عمال المقاطعة في مختلف المصانع الخدمية، كما أن تجارتي الجملة والتجزئة هما الأكثر أهمية.
وهناك صناعات خدمية أخرى تشمل الرعاية والدفاع والتعليم والتمويل والصحة والسياحة.
وتعتمد السياحة على صيد الأسماك والتنزه بالقوارب في نهر شانون.
وتمر خطوط المواصلات الرئيسية من غربي أيرلندا إلى دبلن عبر وستميث، ويلتقي الطريق رقم من جالوي ورقم من سليجو في كينيجاد، وتلتقي خطوط السكك الحديدية الرئيسية في مولينجار، وتعتبر أثلون نقطة العبور الرئيسية على نهر شانون، أما القناة الملكية من دبلن إلى شانون فتشق المقاطعة لكنها لا تستخدم للمواصلات التجارية.
السطح.
تشترك وستميث في حدودها الشرقية مع ميس ومع أوفلي إلى الجنوب، وروسكومون إلى الغرب، ولونجفورد إلى الشمال الغربي، وكافان إلى الشمال.
أما سطح وستميث فأرض منخفضة ومتدحرجة وتعلوها طبقات من الحجر الجيري، وفي الجنوب توجد تلال من الحصى تسمى الإسكرز.
وتشغل الزراعة خمسة أسداس الأراضي، ومعظم الباقي مستنقعات طحالب متباعدة.
وفي وسط المقاطعة هناك خط من البحيرات يضم لوجس أنيل، أويل، درافاران.
وتغمر مياه نهري آني وبروسنا معظم المقاطعة في اتجاه لوري والشانون التي تشكل حدودها الغربية.
وتبلغ كمية الأمطار السنوية سم ومتوسط الحرارة م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
تمثل بقايا آثار العصر الحجري على شواطئ البحيرات شاهدا على أن الناس عاشوا في وستميث لأكثر من سنة.
كان تل يسنيش في غربي مولينجار منطقة تجمع مقدسة، التقت فيها أقاليم أيرلندا الخمسة القديمة.
ومعظم مقاطعة وستميث الحالية كان نفس الإقليم الغيلي في تيفيا التابع لمملكة ميث القديمة، وكانت قلعة بولارد موقعا هاما لرهبان السلت ورهبان القرون الوسطى.
منحت المنطقة للهيو دي لاسي بعد الغزو الأنجلونورمندي في القرن الثاني عشر الميلادي، وأسست مدينتا مولينجار و أثلون خلال تلك الفترة، وقد خضع معظم المنطقة للسيطرة الأيرلندية حتى أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وصلها المستوطنون البريطانيون في بدايات القرن السابع عشر الميلادي والذين قاموا فيما بعد ببناء بعض القصور الفخمة، وقد كان لأثلون عبر التاريخ أهمية استراتيجية كنقطة عبور على نهر الشانون، وشهدت تلك المدينة عدة اضطرابات أهمها حصار أثلون في م.
وخلال فترة المجاعة الكبرى في أربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي توفي خمس سكان وستميث أو هاجروا منها.
بعدها استقر عدد سكان المقاطعة حتى سبعينيات القرن العشرين، وزاد العدد بشكل مطرد لفترة قصيرة، وبحلول ثمانينيات القرن العشرين عادت الهجرة مرة أخرى وبدأ عدد السكان في الانخفاض من جديد.
يرتبط الكاتب أوليفر جولد سميث بمقاطعة وستميث حيث عاش صبيا في ليسيي التي كانت تسمى أيضا أوبرن وكانت موضوعا لقصيدته القرية المهجورة.
انظر أيضا: جولدسميث، أوليفر؛ لينستر .
وستميث وستنجهاوس، جورج وستنجهاوس إلكتريك، مؤسسة وستنجهاوس إلكتريك، مؤسسة.
مؤسسة وستنجهاوس إلكتريك واحدة من كبرى الشركات العالمية الموردة للمعدات والخدمات ذات العلاقة بالتحكم والتوزيع والتوليد واستخدامات القدرة الكهربائية، وتنتج الشركة أنواعا مختلفة من المعدات تتراوح بين الأثاث المكتبي والمحركات الكهربائية للمفاعلات النووية وأنظمة الرادار للاستخدامات العسكرية والأنظمة الكهربائية الآلية للمصانع.
وتملك المؤسسة أيضا شركة تمويل ولها علاقة بمختلف مشاريع تطوير التربة.
قامت الشركة بتصميم وبناء مفاعلات نووية والمعدات المصاحبة لها لمحطات التوليد بالقدرة النووية في الولايات المتحدة وما وراء البحار.
كما أن المفاعلات النووية التي أنتجتها وستنجهاوس توفر القدرة لمعظم الغواصات التي تعمل بالقدرة النووية وسفن السطح التابعة للأسطول البحري للولايات المتحدة.
وللشركة أصول ضخمة في حقل الاتصالات، وتملك محطة للبث الإذاعي و محطات للتلفاز التجاري.
وقد أسست وستنجهاوس إلكتريك في م بوساطة جورج وستنجهاوس المخترع والمصنع الأمريكي.
وستنجهاوس إلكتريك، مؤسسة وستهام وستنجهاوس، جورج وستنجهاوس، جورج م م .
مخترع أمريكي ومصنع، اخترع الكوابح الهوائية لخطوط السكك الحديدية، كما اكتشف التيار المتناوب لنقل القدرة الكهربائية، واخترع نوعا من الأنابيب لتوصيل الغاز الطبيعي إلى المنازل بصورة آمنة، واخترع أيضا مقياس الغاز.
ولد وستنجهاوس في سنترال بريدج بنيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، وعمل في صباه بورشة الميكانيكا التابعة لوالده، وفي الخامسة عشرة من عمره اخترع محركا دوارا.
وقد خدم في الجيش الاتحادي والبحرية خلال الحرب الأهلية.
وبحلول عام م كان قد طور اختراعين؛ أحدهما يتم عن طريقه تغيير عربات السكك الحديدية المتوقفة والثاني مفصلة لخط السكك الحديدية أمكن بوساطتها أن يعبر القطار من خط لآخر.
وحسن وستنجهاوس الكابح الهوائي في عام م وكان استعمال الكابح الجديد ناجحا في حينه، حيث قام بتأسيس شركة لإنتاجه، وسجل براءات الترخيص لمئات الاختراعات، ونظم أكثر من شركة، كما كان رئيسا ل مؤسسة، بما فيها مؤسسة وستنجهاوس إلكتريك.
انظر: المكبح.
وستنجهاوس، جورج وسكر، آرنولد وستهام انظر: نيوهام.
وستهام وسكس وسكر، آرنولد وسكر، أرنولد م .
كاتب مسرحي إنجليزي.
أصبح قياديا راسخا بثلاثيته المسرحية، حساء دجاج بالشعير؛ الجذور؛ إني أتكلم عن القدس.
قدمت هذه المسرحيات لأول مرة في م، م، وتدور كلها في الطرف الشرقي اليهودي من لندن ونورفوك، وتتناول مشكلات أناس قلقين، محبطين يبحثون عن أسلوب جديد للحياة.
وتشمل مسرحياته الأخرى المطبخ م ؛ المقامرة بكل شيء م ؛ الفصول الأربعة م ؛ ملكهم الخاص والمدينة الذهبية م ، تعكس مسرحياته كلها قوة قناعاته الاشتراكية.
ولد وسكر في لندن وتعلم في مدرسة أبتون هاوس.
وسكر، آرنولد وسكنسن وسكس وسكس مملكة السكسون الغربيين.
كانت مملكة أنجلو سكسونية في جنوب إنجلترا، ويتكون وسط المملكة من بركشاير، وهامبشاير الحاليتين.
امتدت قوة ملوك وسكس أحيانا إلى إسكس وكنت في الشرق وكورنوول في الغرب.
وقد أصبح ملوك وسكس ملوكا لكل إنجلترا خلال القرن العاشر الميلادي.
ويطلق الآثاريون تسمية وسكس أحيانا على منطقة المنحدرات الطباشيرية الواسعة الواقعة في سهل سالزبري.
فقد كانت هذه المنطقة مسكونة منذ العصر الحجري، وكانت مركز ثقافة العصر البرونزي المعروفة باسم ثقافة وسكس.
وقد اتخذ توماس هاردي مكان بعض رواياته في جزء خيالي من إنجلترا سماه وسكس.
وسكس الوسم وسكنسن السطح الاقتصاد نبذة تاريخية وسكنسن ولاية من ولايات الغرب الأوسط الأمريكي، مشهورة منذ زمن طويل بمنتجات ألبانها.
وهي الولاية المتصدرة في إنتاج الحليب في أمريكا، مما أكسبها لقب مزرعة منتجات ألبان أمريكا.
كما أن وسكنسن ولاية تصنيع مهمة أيضا، إضافة إلى أن مشاهدها الطبيعية تجذب ملايين السياح سنويا.
اكتسبت وسكنسن التقدير باعتبارها إحدى الولايات الأكثر تقدمية؛ فقد بدأت حركة إصلاحية مهمة تسمى التقدمية في وسكنسن في أوائل القرن العشرين؛ إذ شرعت الولاية في كثير من الإصلاحات التعليمية، والاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية، تبنتها في ما بعد ولايات أخرى، إضافة إلى الحكومة الاتحادية.
وماديسون هي عاصمة الولاية.
حقائق موجزة عدد السكان : نسمة.
المساحة : كم .
المناخ : متوسط درجة حرارة يناير م وتبلغ في يوليو م الارتفاع : أقصى ارتفاع تل تمس م، أدنى ارتفاع م فوق سطح البحر على طول شاطئ بحيرة ميتشيجان.
أكبر المدن : ميلووكي، وماديسون، وجرين باي، وراسين وكينوشا.
المنتجات الرئيسية.
الزراعة: الحليب.
الصناعة: الآلات، ومنتجات الأطعمة، ومنتجات الورق، والمعدات الكهربائية، والمنتجات المعدنية المصنعة.
التعدين: الحجارة المكسرة، والرمل والحصباء.
السطح.
تجري سلسلة من الأنهار الثلجية قبل حوالي مليون سنة، في معظم وسكنسن الحالية.
تسببت الأنهار الثلجية في كشط قمم التلال، وملأت الوديان، وغيرت معظم سطح الأرض.
وتوجد في الولاية مئات الشلالات، وحوالي بحيرة.
يبدو أن الأنهار الثلجية لم تصل إلى جنوب غربي وسكنسن؛ وذلك لأن معظم الأراضي هناك وعرة، ذات سلاسل جبال شديدة الانحدار، ووديان عميقة.
يتكون معظم شمالي وسكنسن من تلال كثيفة الغابات، ومئات البحيرات الصغيرة، كما يوجد سهل يتقوس في الجزء الأوسط من الولاية، بينما يوجد بالناحية الجنوبية في المنطقة، شريط من مناظر طبيعية خلابة يسمى وهاد وسكنسن.
أما السهول المتدرجة في شرقي وسكنسن، فإنها توفر أخصب الأراضي الزراعية بالولاية.
منتجات الألبان تعد جزءا رئيسا من اقتصاد وسكنسن.
يصنع الجبن السويسري في هذا المصنع.
وتصنف وسكنسن في صدارة منتجي الحليب والجبن والزبد في الولايات المتحدة.
الاقتصاد.
تعد الصناعة أهم نشاط اقتصادي في وسكنسن.
وتنتج ميلووكي، ومدن أخرى جنوب شرقي الولاية، كميات كبيرة من الآلات، وهي المنتجات المصنعة الرئيسية للولاية.
وتقوم مصانع آلات وسكنسن بصنع معدات البناء، والمحركات، وآلات التدفئة، ومنتجات أخرى عديدة.
كما أن لدى أجزاء عديدة أخرى من الولاية مصانع أطعمة جاهزة.
وتعد منتجات الألبان واللحوم ذات أهمية خاصة.
وتوجد في وسط وسكنسن مصانع ورق كبيرة.
تعد ميلووكي المركز الرئيسي للمال والتجارة بالولاية، حيث توجد رئاسات مصارف وشركات تأمين كبرى بالمدينة.
كما أن حكومة الولاية توظف الكثير من الناس على نطاق الولاية.
تتصدر وسكنسن الولايات في إنتاج الحليب؛ وذلك لأن ثلثي جنوب الولاية يشكلان أفضل المراعي بالولايات المتحدة.
نبذة تاريخية.
كان هنود الونباغو، والداكوتا، والمنوميني يعيشون في منطقة وسكنسن حين وصول المكتشفين الفرنسيين أوائل القرن السابع عشر.
وانتقلت السيطرة على المنطقة من فرنسا إلى إنجلترا بعد حرب السنوات السبع، بين عامي م و م.
وصارت المنطقة جزءا من الولايات المتحدة الأمريكية بعد انتهاء الثورة الأمريكية في م.
وأصبحت وسكنسن الولاية الأمريكية الثلاثين في مايو م.
فاز روبرت .
لافولت الأب برئاسة وسكنسن في عام م.
وقد نفذت قيادته إصلاحات مهمة في عصر التقدم، بما فيها التصويت المباشر في الانتخابات الأولية للأحزاب السياسية، أي في اختيار المرشحين.
بعد الحرب العالمية الثانية، بين عامي و م، بدأ التصنيع يحل محل الزراعة بالولاية.
وفي أوائل الخمسينيات من القرن العشرين، جذب السناتور الأمريكي عن ولاية وسكنسن، جوزيف مكارثي المولود في م والمتوفى في م اهتماما واسعا بادعاءاته، وبدون أدلة مساندة، بأن الشيوعيين قد تسللوا في الحكومة الأمريكية.
وكانت نتيجة ذلك أن صدر في حقه تقريع رسمي من مجلس الشيوخ الأمريكي لأعماله، التي أطلق عليها المكارثية.
انظر: المكارثية.
وفي عام م تبنت وسكنسن منافسة تعتمد على الحظ يانصيب رسميا لزيادة عوائد الحكومة.
انظر: المكارثية.
انظر أيضا: الحركة التقدمية.
الوسواس القسري، اضطراب الوسيط وسواس المرض

أريد منك الآن يا سيدي ... ثوبا مليحا تاصعا في البياض فعبدك الآن غدا عاريا ... من كل شيء فاقض ما أنت قاض وقوله: يا شمس دين الله أنت مصدق ... فيما تقول وإن غيرك يكذب أو ما علمت بأن قطية أهلها ... سفهاء ما فيهم رئيس يصحب محمد بن محمد بن أحمد بن عمر الشمس أبو عبد الله بن الشمس أبي عبد الله ابن المحيوي أبي العباس البلبيسي قاضيها الشافعي ويعرف بابن البيشي بموحدة مكسورة بعدها تحتانية ثم معجمه.
ولد بعد سنة سبعين وسبعمائة ببلبيس ونشأ بها فحفظ القرآن وكان المجد إسماعيل البلبيسي قاضي الحنفية بمصر قريبة من جهة النساء فانتقل عنده بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين فجود بعضه على الفخر الضرير الإمام بالأزهر وكذا حفظ العمدة والمنهاج وألفية النحو، وعرض في سنة أربع وثمانين فما بعدها على قريبه المجد والأبناسي والتاج أحمد بن محمد بن عبد الرحمن البلبيسي الشافعي الخطيب والزين العراقي والسراج بن الملقن والصدر المناوي والتقي بن حاتم والتاج محمد بن أحمد بن النعمان وناصر الدين بن الميلق والبدر بن السراج البلقيني وأجازوه وعين البدر ماله من تصنيف وتأليف ونظم ونثر في آخرين أوردت منهم في المعجم جملة، وبحث جميع المنهاج في التقسيم الذي كان أحد القراء فيه على الأبناسي وغالبه على البيجوري وبعضه على ابن الملقن وكذا حضر دروس البلقيني وأخذ عن الزين العراقي ورأيته أثبته في بعض مجالس أماليه في أول سنة ثلاث وتسعين وكان بحضرة الهيثمي ثم عن ولده الولي أبي زرعة، وحج مع أبيه صغيرا ولازم مطالعة الروضة فكان يستحضر أكثرها مع استحضار الحاوي وكتب بخطه الحسن أشياء، وناب في القضاء ببلده عن التقى الزبيري قبل القرن واستمر ينوب لمن بعده بل اقتصر القاياتي أيام قضائه عليه في الشرقية جميعها إجلالاله ودرس المنهاج والحاوي وغيرهما وأفتى وصار المعول عليه.
وكان اماما عالما فقيها غاية في التواضع وطرح التكلف أجازلي.
ومات بعد بيسير في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين ولم يخلف في الشرقية مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن عيسى بن عكاش المكي الشهير بهبيهب.
شيخ المقرئين بالمحافل في المسجد والمعلاة وغيرهما.
مات بها في ليلة الجمعة رابع عشر شعبان سنة أربع وسبعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن محمد بن أحمد بن أبي الفضل.
اثنان الشرف أبو القسم والكمال أبو الفضل النويريان المكيان الخطيبان بها.يأتي كل منهما قريبا.
محمد بن محمد بن أحمد بن قاسم بن أحمد بن الشيخ قاسم بن حرز الله أبو ناصر الدين بن الشمس السنهوري ويعرف بالضعيف.
كان أحد خلفاء الشيخ محمد ابن هرون.
مات ببلده في المحرم سنة احدى وستين.
أرخه المنير.
محمد بن محمد بن أحمد بن قاسم بن محمد بن يوسف أبو عبد الله السلاوي المغربي المالكي.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: ولد سنة أربع عشرة وسبعمائة وسمع بتونس من الوادي آشي الموطأ وغيره ثم حج فسمع من الزبير بن علي الأسواني بالمدينة وبحلب من محمد بن عبد الكريم بن صلح العجمي واشتغل بالعلم وسلك طريق التقشف، وكانت له مهابة اجتمعت به قبل طلبي للحديث وأخذت من فوائده وآدابه.
ومات باسكندرية في ثالث رجب سنة ثلاث، وتبعه المقريزي في عقوده وقال أنه أنشده يحثه على العزلة: قالت الأرنب السبوق كلاما ... فيه ذكرى ليفهم الألباب أنا أجري من الكلاب ولكن ... خير يومي أن لا تراني الكلاب محمد بن محمد بن أحمد بن أبي القسم بن أحمد بن عبد الرحمن الشمس المراغي ثم المصري المالكي.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: أحد الفضلاء في الفقه والفرائض والعربية والتاريخ مع المعرفة التامة بأمور الدنيا اجتمعت به مرارا قبل طلب الحديث وسمعت من فوائده وكان يذكر أنه سمع من ابن سيد الناس والطبقة.
مات في سابع عشر ذي الحجة سنة إحدى عشرة وأظنه قارب الثمانين بل جازها.
وخلف كتبا كثيرة جدا تلف أكثرها بالأرضة وغيرها، وهو منسوب إلى المراغة من عمل اخميم وجده الأعلى أبو القسم كان مشهورا بالصلاح وله زاوية هناك وأتباع ويلقب وقار الدين.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم البدر بن الجلال المحلي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وعمه.
ولد في سنة سبع وثلاثين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن واشتغل عند يحيى الدماطي في الفقه وأخذ النحو عن أبي الخير الفراء الحنفي وجود الخط على عمه الكمال وكتب به قليلا، وحج غير مرة وجاور وشارك في الفضائل وتكسب في البز مع خير وديانة وتعفف وتقنع.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رضوان بن عبد المنعم بن عمران فتح الدين بن الشمس الأنصاري السفطي المصري الشافعي الآثاري الماضي أبوه.
استقر بعده في مشيخة الآثار ففاقه في التردد إلى الأكابر والألحاح ولم يشابهه في الأشتغال والفضل مع أنه ناب في القضاء ولكنه لم يمتع فإنه لم يلبث أن مات في رجب سنة سبعين بعد أن عزل من المشيخة لتعدية وتفريطه في بعض الآثار بل رام التغيير في كتاب الوقف فقبحه العز قاضي الحنابلة وبادر إلى صرفه وتقرير الولوي البارنباري عوضه وحمد صنيعه عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أبوه الفوز بن الشمس ابن الولوي المحلي سبط الشيخ محمد الغمرى والماضي أبوه وجده.
قرأ القرآن وخطب بجامع جده لأبيه في المحلة وسمع مني ومن غيري، وأجاز له جماعة باعتناء أبيه ولم أرخاله يرضي أمره.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن المشهور بالشهيد الخطيب الشرف أبو القسم بن الكمال أبي الفضل بن المحب أبي البركات بن الكمال أبي الفضل بن الشهاب القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي والد المحب أحمد الماضي وهو بكنيته أشهر.
وأمه أم الحسين ابنة القاضي علي النويري.
ولد في خامس عشري ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثمانمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن وجوده والأربعين والمنهاج كلاهما للنووي والبعض من كل من المنهاج الأصلي والشاطبية وألفية النحو، وعرض على ابن الجزري والجمال الشيبي وأبي شعر والعلم الاخنائي في آخرين وأخذ في الفقه يسيرا عن الشمس البرماوي وعبد الرحمن بن الجمال المصري وغيرهما وأحضر في الأولى على الزين المراغي وسمع على الشمسين البرماوي وابن الجزري والشيبي والولي العراقي والمقريزي وطائفة، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وعبد القادر الارموي وعبد الرحمن بن طولوبغا والشمس بن المحب والجمال بن الشرائحي والشهاب بن حجي وأخوه النجم والشهاب الحسباني والشرف بن الكويك والجمال الحنبلي والكمال بن خير والتاج بن التنسي وخلق.
ودخل مصر غير مرة أولها في سنة اثنتين وأربعين وسمع من شيخنا وغيره، وجاور بالمدينة النبوية وقتا وولي الخطابة بالمسجد الحرام المكي شركة لأخيه وصرفا عنه غير مرة، ولقيته بالقاهرة ومكة كثيرا وسمعت خطبته مرارا وكان بليغا في أدائها، وأجاز لبعض أولادي، وكان متواضعا خيرا متوددا خاضعا للصلحاء وأهل الخير مديما للتلاوة خصوصا بعد ذهاب بصره فإنه أضر قبيل الخمسين بعد أن كان في الأصل أعشى وحسن له القدح في سنة إحدى وسبعين وأجاب فما أفاد بل استمر على ذلك حتى مات بعد أن فجع بأخيه وظهر مزيد جزعه عليه بعد أن تعلل مدة في ليلة الخميس سلخ شعبان سنة خمس وسبعين بمكة ودفن بالمعلاة عوضه الله الجنة وإيانا.
محمد أبو الفتح النويري شقيق الذي قبله بيض له ابن فهد وكأنه مات صغيرا.
محمد الكمال أبو الفضل الخطيب شقيق اللذين قبله والأول أكبر وهذا أشهر وهو أيضا بكنيته أعرف.
مات أبوه وهو حمل فولد بعد موته بثمان أيام وذلك في ليلة خامس ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وثمانمائة بمكة و نشأ بها في كفالة أخيه الأكبر فحفظ القرآن وقال انه تلاه لأبي عمر وعلى موسى المغراوي والمنهاج وغيره، وعرض على جماعة وبحث بمكة في النحو والأصول على الجمال بن أبي يزيد المشهدي السمرقندي الحنفي والجمال والبرهان البنكاليين والهنديين وسمع مجالس من وعظ أبي شعر الحنبلي وكذا سمع على أبي المعالي الصالحي وأبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وآخرين، وأجاز له في سنة تسع وعشرين التدمري والقباني والنجم بن حجي وابن ناظر الصاحبة والتاج بن بردس وأخوه العلاء والكلوتاتي والشمس الشامي وعائشة ابنة ابن الشرائحي وعائشة ابنة العلاء الحنبلي وطائفة وارتحل به أخوه إلى القاهرة سنة اربع وأربعين ثم رحل هو بنفسه للطلب في سنة ست وأربعين أو التي قبلها فأخذ الفقه ارباعا على شيخنا والقاياتي والنائي وغيرهم وعن الآخرين أخذ في النحو وعن أولهم أخذ في الحديث وأخذ أصول الدين عن السيد فخر الدين الشيرازي نزيل الاقبغاوية وسمع من شيخنا والعز الحنبلي والشمس محمد بن أبي الخير المنوفي نزيل القرافة بالقرب من جامع محمود و بالمدينة النبوية من المحب المطري والشهاب الجريري وغيرهما ولازم بلدية أبا القسم النويري المالكي في أصول الفقه والنحو والصرف والمنطق حتى كان جل انتفاعه به بل كان يمرنه في دروسه الفقهية قبل قراءته لها على شيوخه ومر وهو في بلده مع أبي العباس الواعظ على المنسك الكبير لابن جماعة ومع السراج عمر البلبيسي على شرحه للورقات في آخرين كالعز عبد السلام البغدادي والكمال بن الهمام وسلام الله والنور البوشي الخانكي ببلده وغيرها، وما أكثر من الطلب لكنه كان غاية في الذكاء مع قوة الحافظة وأذن له في التدريس والافتاء وصحب الشيخ مدين وغيره من الأكابر كالسيدين صفي الدين وعفيف الدين الايجبيين بل صاهره ثانيمها على أخته ولما مات والده استقرت الخطابة باسم ولديه وناب عنهما فيها قريبهما أبو اليمن النويري ثم انتزع حصة صاحب الترجمة خاصة في سنة ثلاث وثلاثين فلما قدم القاهرة في سنة تسع وأربعين وهي القدمة الثالثة أكثر التردد للكمال بن البارزي وللبدر البغدادي الحنبلي وله في تقديمه اليد البيضاء وللامير دولات باي المؤيدي وغيرهم من الاكابر فأعيد إلى ما كان معه من الخطابة ورجع صحبة الكمال في سنة خمسين فباشرها بفصاحة وقوة جنان وأحيا سنة شريفة كانت قد اميتت من بعد الشهاب بن ظهيرة فإنه خطب بمسجد الخيف من منى يوم النحر ويوم النفر الأول ثم انتزع الخطابة كلها قريبهما أيضا ذي القعدة من التي تليها ثم أعيد إليها في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخطب صاحب لترجمة أيضا بمنى يوم النحر ويوم النفر الأول ثم انفصلا عنها في شعبان سنة خمس وخمسين بالبرهاني بن ظهيرة ثم أعيدا في سنة سبع وخمسين ثم انفصلا في صفر سنة ست وستين به أيضا شريكا لأخيه الكمال أبي البركات ثم أعيدا إليها في صفر سنة ثمان وستين ولم يلبثا ان عزلا في ربيع الأول منها البرهاني أيضا شركة لأخيه الفخر ثم أعيدا إليها في شعبان سنة تسع وستين واستمرا حتى ماتا وكذا كان معه بمكة تدريس الأفضلية كل ذلك مع ما ترتب له من المرتبات التي تساق إليه وما يصل إليه من المبرات والانعامات لمزيد حظه في ذلك بحيث ابتنى بمكة دارا وزاوية بجانبها وحفر بئرا وغير ذلك، وجرت بينه وبين البرهاني بن ظهيرة خطوب وحوادث طويلة أشرت لبعضها في غير هذا الموضع بل انثنى عنه صاحب الحجاز بحيث كان يتخيل من الأقامة معه هناك ولزم من ذلك استيطانه القاهرة وتعب كل من الفريقين أما أولئك فلكثرة كفلهم في ابعاده وعدم تمكنه وأما هذا فلمفارقته وطنه ولكن كان بالقاهرة على هيئة جميلة إلى الغاية رتب له على الذخيرة كل يوم دينار سوى ما يصله من الأمراء كالخمسمائة دينار دفعة بل الألف فضلا عن دون ذلك خصوصا الأمير جانم الاشرفي فإنه كان في قبضة يده حتى أنه سافر الشام حين كان نائبها فأنعم عليه بما يفوق الوصف وأنشأ برسمه الأمير أزبك الظاهري خلوة هائلة بسطح جامع الأزهر ورام بعض المجاورين المعارضة فيها لما حصل من التعدي فماتم ولكن قد أزيلت بعد ذلك، وكثر تردد غير واحد من مقدمي الألوف فمن دونهم من الأمراء والخدم سيما مقدم المماليك مثقال بل وسائر الناس من كبار المباشرين والأئمة من العلماء والفقهاء والفضلاء والصوفية إلى بابه وهو لا ينفك عن وضعه بين يدي كل منهم ما يليق به من أكل وحلوى ونحو ذلك ولم يكن صنيعه هذا مختصا بالقاهرة بل كذا في غيرها كمكة حتى أنه أضاف بها الأمير تمربغا الظاهري حين كان مقيما هناك بنواحي منى فتكلف على ذلك وتوابعه فيما بلغني ما أهاب النطق به وزاد في الإحسان إليه حسبما كان الأمير يذكره ويعترف من أجله بالتقصير في حقه، وكذا كان ابن الهمام يذكر مزيد خدمته له، إلى غير ذلك مما لا ينحصر وعقد مجلس الوعظ ببلدة ثم بجامع الأزهر فأدهش العامة بكثرة محفوظه وطلاقته وفصاحته غير أنه لم يكن يتحرى في عزو المنقول وربما خاض الأعداء في ذلك وتعدوا إلى عدم الضبط مطلقا وكان الكبار يحضرون عنده فيه، وكذا عقد مجلسا للتذكير بمنزله في كل ليلة ثلاثاء وكثر اجتماع الغوغاء فمن فوقهم فيه وكنت ممن حضر عنده في كليهما وكذا حضرت عنده في غيرهما وكان يظهر من التودد لي مالا أنهض لضبطه بل وأستحى من مبالغته معي في مزيد التواضع لكونه لم يكن يتحاشى عن تقبيل اليد في الملأ، هذا مع مزيد شهامته وارتفاع مكانته وجلالته غير أن ذلك كان دأبه وديدنه مع العلماء والفضلاء والصالحين وربما أفرط به مزيد الأعتقاد إلى غاية لم أكن أرضاها له، وكان يقدمني في الحديث على غيري وحصل جملة من تصانيفي وقرأ بعضها من لفظه بحضرتي ويراسلني بخطه بالأسئلة عن كل ما يشكل عليه ويحلف أنني عنده في المحبة كاخيه أبي القسم وانه لا يحبك الا مؤمن ولا يغضبك إلا منافق إلى غير ذلك مما يكتفي منه ببعضه جوزي خيرا، واقتنى من نفائس الكتب ونفيس الثياب والاثاث شيئا كثيرا وتزوج ابنة ابن الخازن فكانت تبالغ في التأنق له في اصطناع الأطعمة ونحوها لمن يرد عليه وقطعها أوقاتا طيبة يغبط بها، وزار بيت المقدس غير مرة وكذا ودخل الشام وغيرها وما حل ببلد إلا وعظمه أهلها، وحدث ووعظ ودرس وأفتى وجمع مجالس تكلم فيها على بعض أحاديث من البخاري أطال فيها النفس بل كان يذكر أنه كتب عليه شرحا وكذا جمع خطبا وكراسة في بعض الحوادث قرضها له الأمين الأقصرائي والزين قاسم الحنفين وغيرهما وكتب عنه البقاعي ما قال انه من نظمه في الشمائل النبوية لصهره السيد عفيف الدين وهو:ذلك، وكثر تردد غير واحد من مقدمي الألوف فمن دونهم من الأمراء والخدم سيما مقدم المماليك مثقال بل وسائر الناس من كبار المباشرين والأئمة من العلماء والفقهاء والفضلاء والصوفية إلى بابه وهو لا ينفك عن وضعه بين يدي كل منهم ما يليق به من أكل وحلوى ونحو ذلك ولم يكن صنيعه هذا مختصا بالقاهرة بل كذا في غيرها كمكة حتى أنه أضاف بها الأمير تمربغا الظاهري حين كان مقيما هناك بنواحي منى فتكلف على ذلك وتوابعه فيما بلغني ما أهاب النطق به وزاد في الإحسان إليه حسبما كان الأمير يذكره ويعترف من أجله بالتقصير في حقه، وكذا كان ابن الهمام يذكر مزيد خدمته له، إلى غير ذلك مما لا ينحصر وعقد مجلس الوعظ ببلدة ثم بجامع الأزهر فأدهش العامة بكثرة محفوظه وطلاقته وفصاحته غير أنه لم يكن يتحرى في عزو المنقول وربما خاض الأعداء في ذلك وتعدوا إلى عدم الضبط مطلقا وكان الكبار يحضرون عنده فيه، وكذا عقد مجلسا للتذكير بمنزله في كل ليلة ثلاثاء وكثر اجتماع الغوغاء فمن فوقهم فيه وكنت ممن حضر عنده في كليهما وكذا حضرت عنده في غيرهما وكان يظهر من التودد لي مالا أنهض لضبطه بل وأستحى من مبالغته معي في مزيد التواضع لكونه لم يكن يتحاشى عن تقبيل اليد في الملأ، هذا مع مزيد شهامته وارتفاع مكانته وجلالته غير أن ذلك كان دأبه وديدنه مع العلماء والفضلاء والصالحين وربما أفرط به مزيد الأعتقاد إلى غاية لم أكن أرضاها له، وكان يقدمني في الحديث على غيري وحصل جملة من تصانيفي وقرأ بعضها من لفظه بحضرتي ويراسلني بخطه بالأسئلة عن كل ما يشكل عليه ويحلف أنني عنده في المحبة كاخيه أبي القسم وانه لا يحبك الا مؤمن ولا يغضبك إلا منافق إلى غير ذلك مما يكتفي منه ببعضه جوزي خيرا، واقتنى من نفائس الكتب ونفيس الثياب والاثاث شيئا كثيرا وتزوج ابنة ابن الخازن فكانت تبالغ في التأنق له في اصطناع الأطعمة ونحوها لمن يرد عليه وقطعها أوقاتا طيبة يغبط بها، وزار بيت المقدس غير مرة وكذا ودخل الشام وغيرها وما حل ببلد إلا وعظمه أهلها، وحدث ووعظ ودرس وأفتى وجمع مجالس تكلم فيها على بعض أحاديث من البخاري أطال فيها النفس بل كان يذكر أنه كتب عليه شرحا وكذا جمع خطبا وكراسة في بعض الحوادث قرضها له الأمين الأقصرائي والزين قاسم الحنفين وغيرهما وكتب عنه البقاعي ما قال انه من نظمه في الشمائل النبوية لصهره السيد عفيف الدين وهو: أبدى الشريف الالمعي عجائبا ... عنها تقصر سائر الافهام وأجاد صنعا في شمائل جده ... فالله يبقيه مدى الأيام بل حكى عنه من نظمه وعجائبه غير ذلك ومدحه قديما بقوله: إلى الماجد الحبر الجواد محمد ... أبي الفضل جواز الثنا ابن أبي الفضل رئيس ترقي ذروة المجد أمردا ... فليس له في بطن مكة من شكل ثم نافره بعد ذلك وقال مع قوله أنه شاب حسن المنظر مقبول الشكل من بيت أصل وعراقة وعلم وشهامة ودين وشجاعة لكونه قدم عليه في جنازة: ان عنده من التوغل في حب الرياسة والرقاعة على شدة الفقر ما يحوجه إلى المجازفة والتشبع بمالم يعط فشاع كذبه حتى صار لا يوثق بقوله وكذا قال انه شمخ وتكبر وزاد في التعاظم مضموما إلى الكذب فمقته غالب الناس وان أبا القسم النويري أفسد طباعه وانه كانت له حظوة عند الأكابر والسلطان وقرر في وظائف وزعم أنه قرأ عليه في ايساغوجي، وفي كلامه مجازفات كثيرة نسأل الله كلمة الحق في السخط والرضا.
وبالجملة فكان اماما وافر الذكاء واسع الدائرة في الحفظ حسن الخط فصيحا طلق اللسان بهجا وجيها عند الخاصة والعامة متواضعا مع الشهامة كريما إلى الغاية مقتدرا على استجلاب الخواطر والتحبب إلى الناس على اختلاف مراتبهم باذلا جاهه مع من يقصده غير باخل بتربية أصحابه خصوصا الفضلاء عظيم التنويه بذكرهم حسنة من محاسن الدهر وقل أن ترى الاعين في مجموعه مثله ولكن الكمال الله، وقد عرض عليه قضاء الشافعية بالديار المصرية فأبي وكان أمره فيها فوق ذلك وكذا استقر في تدريس الشافعية بعد ابن الملقن مسئولا فيه ثم عرض نزاع فيه فأعرض عنه.
ولم يزل في ارتفاع حتى مات مبطونا مطعونا غريبا لم يغب ذهنه بل يقال أنه استمر يلحق في وصيته إلى وقت صعود روحه في ضحى يوم الخميس ثالث عشري رمضان ثلاث وسبعين، وكنت عنده أول النهار لعيادته، وبلغ السلطان شدة توعكه فهم لعيادته بعد أن أعلم بضيق درب الاتراك محل سكنه وما انثنى عزمه عن ذلك بل أرسل خواصه بين يديه فوجد قدمات فرجع وأعلمه فتألم ونزل إلى سبيل المؤمنى فانتظر حتى شهد الصلاة عليه ومعه القضاء والخلق تقدمهم الشافعي وأشار بدفنه في قبة الإمام الشافعي ويقال ان ذلك كان بوصية منه فراجعه الزيني بن مزهر وتلطف به حتى بطل بعد أن كان حفر له داخل القبة من جهة رأس الإمام وأنكر الناس هذا الصنيع وما كان قصده قيما أرجو إلا صالحا فقد سمعته غير مرة يقول: أنا سمي الإمام وبلديه وابن عمه ومقلده ومحبه وخادمه وغريب وهو لا يأبى أن أكون تحت قدميه، ولكن لم أفهم منه داخل القبة بل أظن ذلك من تحريف الساعي فيه وحينئذ توجه الأنكار وخشى المعارض من التطرق لذلك وربما تصير البقعة ممتهنة يتطرق غيره لها والأعمال بالنيات وآل الامر إلى أن دفن بجوار قبر ولده المتوفي قبله بأيام بالتنكزية محل دفن الونائي بالقرافة، واجتمع في جنازته وحين دفنه من لايحصى رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن المحب أحمد بن عبد الله الشرف أو المحب أبو بكر بن الزين بن الزين بن جمال الطبري المكي الماضي أبوه، وأمه أم كلثوم ابنة الخطيب عبد الله بن التاج علي الطبري.
ولد في سنة سبعين وسبعمائة وحضر عند ابن حبيب والجمال بن عبد المعطي وأجاز له العفيف النشاوري وغيره، وكان حيا سنة ثلاث وسبعين وأظنه وسبعمائة ويكون مات طفلا أو فوق ذلك إن مات في بقية ذاك القرن فإن لم يكن كذلك فلعله من شرطنا.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد البدر الدمشقي الأصل القاهري الشافعي سبط الجمال عبد الله المارداني، أمه فاطمة ويعرف بالمارديني.
ولد في ليلة رابع عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده على النور إمام الأزهر بل تلاه عليه ببعض الروايات وألفية النحو وبعض المنهاج وأخذ عن ابن المجدي الفرائض والحساب والميقات ولازم دروسه وكذا لازم العلاء القلقشندي في الفرائض والفقه ومما أخذه عنه الفصول لابن الهائم وتقسيم الحاوي وبهجته والمنهاج والمهذب بل وقرأ عليه البخاري والترمذي وغيرهما وحضر أيضا دروس القاياتي والبوتيجي والمحلي والعلم البلقيني والشرواني والخواص وقرأ في العربية على الكريم العقبي، وسمع على شيخنا والصالحي والرشيدي وغيرهم بالقاهرة وأبي الفتح المراغي بمكة وشمس الدين بن الفقيه حسن دمياط في آخرين وكان أول اشتغاله في سنة تسع وثلاثين، وحج غير مرة وجاور في الرحبية المزهرية وكذا زار بيت المقدس غير مرة أيضا منها في سنة تسعين مع أبي البقاء بن الجيعان ودخل الشام مرتين وحماة فما دونها وتميز في الفنون وعرف بالذكاء مع حسن العشرة والتواضع والرغبة في الممازحة والنكتة والنادرة وامتهان نفسه وترك التأنق في أمره و أشير إليه بالفضيلة فتصدى للأقراء وانتفع به الفضلاء في الفرائض والحساب والميقات والعربية ونحوها.
وممن أخذ عنه النجم بن حجي وصار بأخرة فريدا في فنون وباشر الرياسة في أماكن بل تصدر بجامع طولون برغبة نور الدين بن النقاش له عنه وعمل فيه اجلاسا في صفر سنة تسع وسبعين، وكتب في الميقات مقدمات جمة تزيد كما أخبرني على مائتين منها المنصورية كأنه عملها لجماعة المنصورية والسرالمودوع في العمل بالربع المقطوع وعمل متنا في الفرائض سماه كشف الغوامض واختصره في نحو نصف حجمه بل وشرحه وشرح فيه كلا من تصانيف أربعة لابن الهائم الفصول والتحفة القدسية والمقنع وسماه القول المبدع والألفية المسماة كفاية الحفاظ مع توضيح للإلفية أيضا وكذا شرح الجعبرية والرحبية والاشنهية ولكنه لم يكمل ومنظومة الموفق الحنبلي والحوفي ورتب مجموع الكلائي مع اختصاره والاتيان فيه بزوائد مهمة، وله في الحساب مقدمة سماها تحفة الأحباب في الحساب المفتوح واختصرها وشرح فيه من تصانيف ابن الهائم الحاوي واللمع وفي الجبر والمقابلة ثلاثة شروح على الياسمينية وشرح في النحو الشذور والقطر والتوضيح ولكنه لم يكمل وجرد شرح شواهده من شواهد العيني إلى غير ذلك من المهمات، ونازع في مسئلة الجهر بالتسميع وخالف في ذلك الزين زكريا وتنافس معه بسببها وكذا انتقده في شرحه للفصول ونازع ابن السيد عفيف الدين في دعواه تقديم أذان المغرب قبل تمكن الغروب وكلم المحتسب بكلمات مناسبة كما أنه دار بينه وبين ابن عاشر شيخ التربة الأشرفية قايتباي مناقشات وباسمه بعض وظائف الجنابلة.
وبالجملة ففضيلته منتشرة ومحاسنه مقررة ولكنه لم ينصف في تقرير رشيئ يناسبه كما هو الغالب في المستحقين.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الفهري الشاطبي المربي أو المروي نسبة للمرية من بلاد الأندلس ويعرف بالشاطبي.
ولد في سنة ثمان وستين بالمرية ونشأ بها فحفظ القرآن وتلابه لنافع علي محمد الروطي بعد أن جوده على أبيه ومعظم المختصر وجميع رجز ابن عاصم في العربية واشتغل فيهما عند عبد الله الزليحي ومحمد بن معوذ وعنهما أخذ الفرائض في الحساب والعروض.
وسافر من الأندلس لبعض ضروراته ولازال حتى دخل مصر في أول سنة خمس وتسعين فنزل بتربة السلطان وحضر إلي في أثناء ربيع الآخر منها فسمع مني المسلسل وأنشدني قوله: يا نفس لا جزعا بذا انقضى الزمن ... مسرة ساعة وساعة حزن وتارة عسرة من بعد ميسرة ... وتارة صحة من بعدها وهن وأمس تمسي لدى أهل وفي وطن ... واليوم تصبح لا أهل ولا وطن بيناك في عزة وأنت محترم ... أصبحت في ذلة وأنت ممتهن بيناك فوق الثريا رفعة وعلا ... أصبحت تحت الثرى وخفضك الكفن أعمار أولاد آدم بذا ظعنت ... وليس الا به للغابر الظعن كم أسوة فيهم لعاقل فطن ... لكن فديتك أين العاقل القطن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن عبد الرحمن بن محمد ابن أبي الفضائل عثمان بن أبي الحسن علي بن يوسف الشرف بن الشمس الأسيوطي ثم القاهري الشافعي ويعرف بالأسيوطي وأبوه بخادم أكمل الدين وكان صوفيا بالشيخونية.
ولد في رجب سنة ست وثمانين وسبعمائة ونشأ فحفظ القرآن وكتبا وسمع علي التنوخي وابن أبي المجد وابن الشيخة والعراقي والهيثمي والفخر عثمان الشيشيني والشمس بن الحكار والنجم البالسي والبرشنسي وناصر الدين بن الفرات ووحيد الدين حفيد أبي حيان وآخرين، وحدث سمع منه الفضلاء وكان فاضلا خيرا متعففا يتكسب من طبخ السكر ونحوه ويعتكف بالأزهر في رمضان مع شكله وتأنقه جاور بمكة كثيرا وكان يوم قضاءها ويكثر من ثلب قاضيها أبي السعادات لذلك.
ومات في يوم الثلاثاء سابع عشري شوال سنة إحدى وأربعين رحمه الله.
محمد الفخر الأسيوطي أخو الذي قبله.
ولد في أواخر سنة اثنتين أو أوائل سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ورأيت وصفه بالخامسة في صفر سنة سبع وتسعين بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن وكتبا وعرض على جماعة وأحضر علي الزين ابن الشيخة وغيره وسمع علي التنوخي وابن أبي المجد والابناسي والعراقي والهيثمي والتقي والنجم الدجويين وسعد الدين القمني والحلاوي والسويداوي والتاج أبي العباس بن الظريف والجمال والزين الرشيديين والفخر عثمان الشيشني والنجم البالسي وناصر الدين بن الفرات والشهاب بن الناصح والشمس بن الحكار وأبي حيان حفيد أبي حيان والفرسيسي في آخرين، واشتغل يسيرا وحضر دروس الشمس البرماوي والعز البلقيني وغيرهما وأجلس مع العدول بمراكز متعددة إلى أن مهر في التوثيق ودرب كثيرا من أحكام القضاة بالممارسة وانطبع في ذلك، وناب عن الجلال البلقيني في سنة اثنتين وعشرين ببعض أعمال الجيزة ثم بالقاهرة عن شيخنا فمن بعده ولكنه لم يرج إلا في أيام شيخنا بسبب انتمائه لولده بحيث جلس عنده للشهادة يسيرا شيخنا ابن خضر ثم ترك والبقاعي، وبالغ الفخر في الاحسان إليه واشباع جوعته وأسكنه تحت نظره مدة، وقرأ عليه البقاعي ثم نافره جريا على عادته، وقد حج مرارا وجاور في بعضها بعض سنة وحدث بأكثر مروياته سمع منه الفضلاء، حملت عنه أشياء.
وكان مقداما عالي الهمة شديد العصبية متوددا لأصحابه كثير الموافاة لهم مذكورا بالمجازفة وعدم التحري.
مات في جمادى الثانية سنة سبعين وصلي عليه بجامع الأزهر في مشهد حافل ودفن ظاهر باب المحروق عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران بن رحمة البهاء ابن العلم بن الكمال بن القاضي الشافعي بدمشق العلم أخي قاضي المالكية بمصر التقي السعدي الاخنائي ثم القاهري المالكي والد البدر محمد الآتي ويعرف بابن الاخنائي.
حفظ مختصر الشيخ خليل وأخذ الفقه عن الجمال الاقفهمي والبساطي وفي القراآت عن الشمس الشراريبي وسمع على الزين العراقي ولازم أماليه وكان يحفظ من أناشيده فيها.
وناب في القضاء دهرا وهو الحاكم بقتل بخشيباي الاشرفي حدا كما أرخه شيخنا في سنة اثنتين وأربعين، وكان حافظا لكثير من فروع مذهبه متقدما في قضائه من بيت جلالة وشهرة عرضت عليه بعض المحفوظات.
ومات في شعبان سنة ست وخمسين عن أزيد من ثمانين سنة ودفن بتربة جوشن رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بل أحمد بن أبي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب محمد بن أحمد بن علي القطب أبو بكر بن الكمال أبي البركات القسطلاني الاصل المكي الشافعي الماضي أبوه وقريبه الكمال أبو البركات محمد بن الجمال أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حسن ويعرف كسلفه بابن الزين.
أجاز له في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة وسمع في التي تليها من محمد بن علي الزمزمي.
محمد الكمال أبو الفضل أخو الذي قبله ووالد الفخر أبي بكر.
ولد في المحرم سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وأمه ست الكل سعيدة ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي وسمع من خال والدته الجمال المرشدي وأبي الفتح المراغي وغيرهما، وأجاز له في سنة ست وثلاثين أيضا جماعة.
ومات بالهدة هدة بني جابر من أعمال مكة في يوم السبت سادس عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين وحمل إليها فوصلوا به تسبيح ليلة الأحد فجهز ثم صلى عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند سلفه على شقيقه أبي السعود بعد أن رام ابناه دفنه على أبيه فأبى أخوه عمهما الأمين الآتي قريبا.
وخلف ثلاثة أولاد ذكور وثمان بنات رحمه الله.
محمد أبو المكارم شقيق الذي قبله.
أجاز له أيضا في سنة ست وثلاثين جماعة.
ومات بمكة في سنة سبع وثلاثين عن نحو سنتين.
محمد أبو السرور شقيق اللذين قبله.
بيض له ابن فهد بل ذكر أنه ولد في ذي الحجة سنة ست وثلاثين بمنى.
ومات بمكة في التي تليها.
محمد أبو السعود شقيق الثلاثة قبله.
سمع أبا الفتح المراغي وأجاز له ابن الاميوطي وأبو جعفر بن العجمي وجماعة.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين بمكة عن ثمان عشرة سنة.
محمد قطب الدين أبو بكر أخو المذكورين.
ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين.
ومات صغيرا بمكة.
محمد نجم الدين شقيق الذي قبله.
ولد سنة ست وأربعين وثمانمائة أو التي بعدها، وأمه حبيبة ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي، وسمع أبا الفتح المراغي، وأجاز له في سنة أربع وخمسين جماعة وكان مالكيا اشتغل قليلا وتعاني الرمل والطب، وسافر لجة الهند وحصل له فيما قيل هناك بعض رواج بالطب.
ومات غريبابها قبيل التسعين.
محمد أمين الدين أبو البركات بن الزين القسطلاني المكي الشافعي شقيق اللذين قبله.
ولد سنة ثمان وأربعين وسمع أبا الفتح المراغي، وأجاز له في سنة أربع وخمسين جماعة ولازمني في سنة ست ثمانين بمكة رواية ودراية بسكون وتؤدة ويكثر الطواف وهو مشهور بين أهل بلده.
محمد المحب المدعو مبارك شقيق اللذين قبله وأصغرهم.
ولد سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن روزبة.
فيمن جده أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن روزبة.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الخالق بن عثمان البدر بن البدر الأنصاري الدمشقي ثم القاهري الشافعي والد الجلال محمد والزين أبي بكر وغيرهما ويعرف كسلفه بابن مزهر.
ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ في كنف أبيه ثم مات وهو صغير فكلفه زوج أخته المحيوي أحمد المدني وتولي التوقيع عنده ثم استقر كابيه في كتابه سر دمشق واتصل بنائبها شيخ سنين وقدم معه بعد قتل الناصر فلما تسلطن قربه واستقر به في نظر الاسطبل السلطاني ثم ولي نيابة كتابه سرها ودام مدة قائما بأعباء الديون سيما في أيام العلم داود بن الكويز لبعده عن الإنشاء والفضيلة وكون صاحب الترجمة فصيحا مفوها إلى أن استقل بالوظيفة في جمادى الآخرةسنة ثمان وعشرين عوضا عن النجم عمر بن حجي فباشرها بحرمه وافرة فعظم في الدولة جدا ونالته السعادة وأثرى جدا لمزيد رغبته في الجمع، واستمر حتى مات بعد ضعفه قريب شهرين فأكثر بعد عصر يوم السبت سادس عشري جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ونزل السلطان من الغد فصلي عليه ثم دفن بتربته التي أنشأها بالصحراء بالقرب من الشيخ عبد الله المنوفي عن نحو الخمسين وشهد غسله سعد العجلوني وقال ما أكرمك من قادم على الله رحمه الله وإيانا وعفا عنه.
وكان مديما للتلاوة والاوراد محبا في إغاثة الملهوف ونصر المظلوم وتقريب العلماء واعتقاد الصالحين حتى أنه لشده اختصاصه بالشيخ أحمدالزاهد أدرجه الشيخ في أو صيائه كما سبق في ترجمته ولما زوج ابنته لابن سلام اختار لشهود العقد الشمسين البوصيري وناهيك به علما وصلاحا والزراتيتي شيخ القراء كثير البرللتقي بن الفتح بن الشهيد بحيث كان العز القدسي يتعجب من كثرة بره له مع ما كان بين أبويهما واغفال الزين عبد الباسط لذلك مع الاختصاص به إلى غير هذا.
قال شيخنا في انبائه: وكانت مدة ولايته نيابة واستقلالا نحو تسع سنين لانه باشر ذلك عقب وفاة ناصر الدين بن البارزي في ثامن شوال سنة ثلاث وعشرين وباشر في غضونها نظر الجيش نيابة عن الزين عبد الباسط لما حج في سنة ست وعشرين، وأطال في ترجمته بالثناء الحسن وغيره.
ونحوه قول العيني الذي أوردته في مكان آخر ممالا احتاج بنا إليه، وذكره ابن الخطيب الناصرية في ذيله وقال أنه اختص بالمؤيد حين كان نائب حلب وعمل موقعا عنده فلما جرى بينه وبين ابن أيدمر نائب الغيبة الفتنة كان سفيره في الصلح فأمسكه وحبسه عنده بدمشق فلما مات الناصر وتوجه المؤيد إلى القاهرة أطلقه واستصحبه معه إلى الديار المصرية فولاه نظر الاسطبلات وقال أنه باشر كتابه السر بحرمه وافرة وأنه كان شكلا حسنا مروءة وعصيبة، وقال المقريزي في عقوده أنه كان من الشره في جمع المال على حاله قبيحة لا يبالي بما أخذ ولا من أين أخذ مع الشح والبعد عن جميع.... بجمع المال حتى كان كما قيل: جنى وصلها غيري وحملت عارها خفف الله عنه وغفر له فلقد كان معتنيا بأمري وله على أياد.
انتهى رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عثمان بن عبد الله أو أيوب المحب أبو اليسر ابن ناصر الدين بن أصيل أخو أحمد الماضي.
ولد في سادس رمضان سنة ست وخمسين وثمانمائة وحفظ القرآن أو كثيرا منه، وتزوج بعد أبيه بابتة الزين عبد الرحمن المنهلي، وحج وربما اشتغل ولكن اشتغاله بأنواع اللهو أكثر.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن النجم بن الشمس المقدسي الشافعي والد الكمال محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن حامد.
مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن علي بن اسمعيل الجمال أبو النجا بن البهاء أبي البقاء بن الشهاب أبي الخير بن الضياء القرشي العمري الصاغاني الأصل المكي قاضيها وابن قضاتها الحنفي الماضي أبوه وجده والآتي ابنه أبو القسم محمد ويعرف كسلفه بابن الضياء وذكر سلفه أنهم من ذرية الرضي الصاغاني فالله أعلم.
ولد في يوم الاثنين سادس صفر سنة تسع وعشرين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبية وعقيدة النسفي في أصول الدين والوافي في الفقه والمنار في أصوله كلاهما له وألفية الحديث والنحو وكافية ابن الحاجب وتلخيص المفتاح والاندلسية في العروض، وعرض على جماعة من المكيين والقادمين كابي السعادات بن ظهيرة والسراج عبد الطيف الحنبلي والزين ابن عياش ومحمد الكيلاني والعلاء الشيرازي وابني الاقصرائي، وأخذ الفقه وأصوله والعربية عن أبيه والامين الاقصرائي وقرأ عليه في المتوسط وابن أخته المحب وغيرهم كعمه أبي حامد وابن قديد وحضر في المتوسط أيضا عند ابن الهمام وسمع من أبيه وعمه وأبي الفتح المراغي وطائفة، وأجاز له الواسطي والشمس الشامي والكلوتاتي والزين الزركشي ونور الدين الشلقامي والنجم بن حجي والزين بن الطحان والتاج بن بردس وأخوه العلاء والقبابي وابن المصري والتدمري والتقي الفاسي والجمال الكازروني والنور المحلي ويونس الواحي وعائشة وفاطمة الحنبليتين وخلق، ودخل مصر مرارا أولها مع والده في سنة ست وأربعين وسمع من شيخنا وابن الديري بل حضر دروسه في الفقه وغيره وكذا زار مع أبيه بيت المقدس ودخل الشام والرملة وغزة وحضر فيها دروس الشمس الاياسي في الفقه والنحو وغيرهما دخل القاهرة بعد موت أبيه سنة خمس وخمسين وفيها آخذ عن الاقصرائيين ثم دخلها ثالثا وكذا زار والمدنية النبوية غير مرة ناب في القضاء عن والده ثم بعده بتفويض من السلطان حين كان عمه قاضيا فلما مات عمه في سنة ثمان وخمسين اسنقل به.
وذلك في شوالها وقريء توقيعه في أواخر ذي القعدة ثم انفصل عنه في المحرم سنة ست وستين وترك المباشرة من ثاني عشر ربيع الأول حين بلوغه الخبر ثم أعيد في أثناء السنة واستمر، وأكمل تصنيف والده الذي جعله كالحاشية على الكنز وانتهى فيه إلى الحوالة فكتب صاحب الترجمة من ثم إلى آخره في مجلد، وتصدى للتدريس والافتاء ودرس بدرس يلبغا الذي تلقاه جده من الواقف ثم بعده ابنه أبو البقاء ثم ابنه هذا وفي درس ايتمش والزنجيلي وخير بك ومدرسة الاشرف قايتباي من واقفهما.
ولم يلبث أن مات قبل مباشرة الاخير في يوم الاحد ثالث عشر المحرم سنة خمس وثمانين ودفن من يومه على أبيه في المعلاة بعد الصلاة عليه عقب صلاة العصر عند باب الكعبة وكان الجمع في جنازته حافلا جدا رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد غياث الدين أبو الليث بن الرضي أبي حامد الصاغاني المكي الحنفي سبط التقي بن فهد، أمه أم هانئ وابن عم الذي قبله ووالد علي الماضي وأخو الخطيب المحب النويري لأمه.
ولد في يوم الخميس سادس عشر جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي النووي وألفية الحديث والنحو والمجمع في الفقه لابن الساعاتي والمنار في أصوله والعمدة في أصول الدين كلاهما لحافظ الدين النسفي والتلخيص، وعرض على جماعة وسمع من أبي الفتح المراغي والزين الاميوطي وجده التقي ووالده الرضي وعمه أبي البقاء وغيرهم كالمحب بن الشحنة بمكة، وأجاز له خلق باستدعاء خاله النجم عمر، وأخذ ببلده عن ابن عمه الجمال المذكور قبله واشتدت عنايته بملازمته في كثير من كتب الفقه ولاصلين والعربية والحديث قراءة وسماعا، وارتحل إلى القاهرة في أول سنة اثنتين وسبعين بحرا فلازم الامين الاقصرائي حتى قرأ عليه إلى البيوع من شرح المجمع لابن فرشتا وسمع عليه في فتاوي قاضي خان في التقسيم وفي التلويح على التوضيح لصدر الشريعة وفي تفسير البيضاوي وتوضيح ابن هاشم وفي رمضانها جميع البخاري والمصابيح والمشارق والشفا وكذا سمع اليسير من أوائل شرح المحب بن الشحنة على الهداية عليه وفي الفقه على سيف الدين ولازم ابن عبيد الله في قراءة قطعة من النكاح من شرح المجمع لابن فرشتا وفي سماع قطعة من شرح ابن فرشتا على المشارق من الهداية ثم قرأ عليه في مجاورته بمكة المنار في الاصول وسمع الكثير في الفقه تقسيما وربع العبادات إلى النكاح من الهداية ومؤلفه في المناسك وجميع المشارق للصغاني، ولازم ابن أمير حاج الحلبي أيضا في مجاورته حتى قرأ عليه منسكة وتفسير سورة والعصر له وفرائض مجمع البحرين وإلى انتهاء مباحث السنة من المنار وسمع عليه غير ذلك في الفقه والاصلين وقرأ على البدر بن الغرس في مجاورته أيضا قطعة من النصف الثاني من النكاح من المجمع ونحو الثلث من شرح العقائد للتفتازاني وسمع عليه غير ذلك في الفقه وأصوله وجميع الرسالة القشيرية وعلي الزين قاسم الجمالي في أيام الموسم اليسير من أول شرح المجمع لابن فرشتا، واجتمع في القاهرة بالشمني في مرض موته ولم يأخذ عنه شيئا وقرأ بمكة غلي أحمد يونس المغربي في الجرومية وشرحها للسيد وقطر الندي وشرحه للمؤلف وغالب ألفية ابن مالك والتهذيب في المنطق وشرحه التذهيب للخبيصي وغير ذلك في المنطق وغيره سماعا وقراءة وأخذ الألفية وتوضيحها وقطعة من التسهيل سماعا عن المحيوي عبد القادر المالكي في آخرين ممن أخذ عنهم كالزين خطاب بمكة، وأذن له الأمين الاقصرائي وابن عبيد الله في الافتاء والتدريس وعظماه جدا وكذا كتب له إجازة ابن امير حاج وقاسم وآخرون وسمع مني ختم القول البديع وغير ذلك وشارك في الفضائل ودرس بدرس ايتمش خلف مقام الحنفية بعد موت أخيه السراج عمر المتلقي له عن أبيهما عن واقفه بل وأقرأ للطلبة قليلا.
مات في يوم الجمعة ثالث عشري صفر سنة خمس و تسعين وصلى عليه في عصره ثم دفن عند قبورهم من المعلاة رحمه الله وإيانا.
محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي الأصل المكي الشافعي قريب التقى الفاسي.
سمع علي الجمال الأميوطي في سنة أربع وثمانين وسبعمائة ختم السيرة لابن سيد الناس وعلي النشاوري في التي بعدها أشياء كاربعي الثقفي البلدانيات وأربعي ابن مسدي وعلي ابن صديق مسند عبد، وأجاز له حاتم والتنوخي والمحب الصامت وأبو الهول الجزري وخلق وكان مات ببلد كلبرجا من الهند بعد الثلاثين بيسير.
ذكره ابن فهد.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسى الطوخي.
مضى في محمد بن أبي بكر بن أحمد بن محمد.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الفارسي الأصل المقدسي ثم الدمشقي أخو أحمد الماضي وهذا الأصغر ويعرف بابن المهندس.
ذكره شيخنا في أنبائه.
نشأ صينا جيدا وسمع من الميدومي وغيره وصحب الفخر السيوفي وبمكة العفيف اليافعي وكانت له في نشأته أحوال صالحة ثم باشر بعض الدواوين وحصل أموالا ولم يحمد سيرته.
مات في شوال سنة ثمان ودفن بتربته التي أنشأها شرقي الشامية البرانية بدمشق.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن أحمد بن روزبة ناصر الدين أبو الفرج بن الجمال أبي عبد الله بن الصفي الكازروبي ثم المدني الشافعي ويعرف بابن الكازروبي.
ولد في ليلة الثلاثاء سابع ربيع الأول سنة خمس وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به لعاصم وأبي عمرو علي الزين بن عياش والحاوي والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك، وعرض على جماعة وأخذ في الفقه عن الزين المراغي وانتفع بأبيه فيه وفي غيره وقرأ عليه البخاري وغيره وكذا أخذ بحثا عن النجم السكاكيني الحاوي والألفية والتلخيص والأصول وأذن له في سنة إحدى وثلاثين بالإفتاء والتدريس ووصفه بجوهرة العلماء ودرة الفضلاء لسان العرب وترجمان الأدب الأفضل الأمجد، وأخذ أيضا النحو والأصول عن أبي عبد الله الوانوغي وارتحل إلى القاهرة مرارا فأخذ أولا عن ابن الكويك وأجاز له ثم في سنة ثلاث وأربعين فسمع علي الزين الزركشي بعض صحيح مسلم وقرأ في سنة خمس وأربعين على شيخنا الخصال المكفرة من تصانيفه وغيرها وكان قد أحضر في المدينة النبوية سنة ثمان وتسعين على أبي اسحق إبراهيم بن علي بن فرحون الشفا والموطأ ليحيى ابن يحيى وفي التي تليها على ابن صديق البخاري بفواتات يسيرة وسمع علي الزين المراغي الأربعين لأبي سعد النيسابوري والأربعين التي خرجها شيخنا له من مروياته وكذا سمع على الرضي المطري والد المحب وسليمان السقائم سمع على أبي الفتح المراغي وغيره، وأجاز له الزين العراقي،ودخل دمشق وحضر بها دروس الشهاب الغزي والشمس الكفيري وابن قاضي شهبة، وزار القدس والخليل ودخل حلب فأجاز له حافظها البرهان، وحدث ودرس أخذ عنه الفضلاء وممن قرأ علبه البخاري ابنه عبد السلام الأول وناصر الدين محمد بن أبي الفرج المراغي ومسدد، أجاز لي.
ومات في ذي الحجة سنة سبع وستين ودفن عند والده بالبقيع رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن مسعود ناصر الدين أبو الفرج بن الزين أبي المعالي بن الشهاب المغربي الأصل المدني المالكي ويعرف بابن المزجج.
ودخل القاهرة ولقيني بمكة فلازمني في سنة ست وثمانين حتى أخذ عني الموطأ وغيره دراية ورواية وكانت له بعض مشاركة.
مات في ربيع الأول سنة خمس وتسعين بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله.

فان أدرك وقت الصلاة في مكان فيه خوف من عدو أو لص ، وخفتم على أنفسكم أو اموالكم فلا تتركوا الصلاة ، بل صلوها كيفما تيسر لكم ، مشاة أو راكبين ، فاذا زال الخوف عنكم فصلوا الصلاة على أصولها ، واذكروا الله كما علمكم على لسان نبيكم .
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون يذرون : يتركون .
وصية : أي يوصون وصية .
وعلى الذين يتوفون منكم ويتركون زوجات لهم بعدهم ، أو يوصون لهن ان يقمن في بيت الزوجية مدة عام كامل ، لا يجوز لأحد ان يخرجهن منه في ذلك العام .
.
.
عليهم ان يوصوا لهن بشيء من المال في تلك المدة .
فإن خرجن من تلقاء أنفسهن قبل ذلك فلا اثم عليكم ايها الاولياء أن تتركوهن يتصرفن في أنفسهن بما لا ينكره الشرع ، والله عزيز غالب على أمره .
يعاقب من خالفه ، وحكيم يراعي في احكامه مصالح العباد .
وللنساء اللاتي يطلقن بعد الدخول حق في ان يعطين ما يتمتعن به من المال ، جبرا لخاطرهن ، يدفع إليهن بالحنسى على قدر حال الزوج .
والخلاصة المطلقات أربعة أصناف .
مطلقة مدخول بها وقد فرض لها مهر ، وهذه لها كل المهر المفروض .
مطلقة غير مدخول بها ولم يسم لها مهر ، وهذه يجب لها المتعة بحسب حال الزوج ، ولا عدة لها .
مطلقة مفروض لها مهر وغير مدخول بها .
ولها نصف المهر المسمى ، ولا عدة لها .
مطلقة مدخول بها غير مفروض لها مهر .
وهذه تأخذ مهر مثيلاتها من اسرتها وقريباتها .
هكذا يبين الله لكم آياته بما فيها من التشريعات المحققة للمصحلة لتتدبروها وتعلموا بما فيها .
القراءات : قرأ ابو عمرو وابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم وصية بالنصب ، وقرأ الباقون وصية بالرفع .
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون مر بنا كثير من القصص الأمم السابقة ، اختارها سبحانه وتعالى لينبه الناس الى ما فيها من العبر .
وقد وردت هذه القصص مجملة مختصرة مثل قصص قوم نوح وعاد وثمود ، وكانت العرب تتلقاها أبا عن جد ، ومثل قصص ابراهيم وأنبياء بني اسرائيل ، والتي كانت مألوفة لأسماعهم لمخالطتهم اليهود في قورن كثيرة .
وهنا يقص علينا القرآن خبر قوم لم يسمهم ولم يرد فيهم خبر صحيح .
وقد قال عدد من المفسرين ان هذا مثل ضربه الله لا قصة واقعة .
والمقصود منه تصحيح التصور عن الحياة والموت ، وحقيقتهما الخافية ، ورد الأمر فيهما الى قدرة الله ، والمضي في حمل التكاليف والواجبات .
روي عن ابن عباس ان الآية عني بها قوم كثيرو العدد خرجوا من ديارهم فرارا من الجهاد فأماتهم الله ، ثم أحياهم ، وأمرهم ان يجاهدوا عدوهم .
فكأن الآية ذكرت ممهدة للأمر بالقتال بعدها في قوله تعالى وقاتلوا في سبيل الله .
وعلى هذا يكون معناها : ألم تعلم يا محمد هذه القصة العجيبة؟ وهي حالة القوم الذين خرجوا من ديارهم فرارا من الجهاد خشية الموت ، فقضى الله عليهم بالموت والهوان من أعدائهم .
حتى إذا استبسلت بقيتهم وقامت بالجهاد أحيا الله جماعتهم به .
والخلاصة ان موت الأمة يكون بتسليط الأعداء عليها والتنكيل بها ، جزاء تخاذلها وتفرقها كما هو حاصل للعرب اليوم .
اما إحياؤها فيكون بفعل جماعة مؤمنة من أبنائها تسترد قواها وتعيد لها ذلك المجد الضائع والشرف المسلوب .
وهو أيضا حاصل للعرب .
وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم والأمر بالجهاد هنا يوضح أن الآية السابقة جاءت مثلا للتذكير وتفهيم الناس ان الجبن والبخل والخوف من مسببات ضعف الأمم وموتها .
فاذا علمتم يا أيها الناس ان الفرار من الموت لا ينجي منه ، فجاهدوا في سبيل الله ، وابذلوا أنفسكم لإعلاء كلمته ، واعلموا ان الله يسمع ما يقول المخلفون منكم وما يقول المجاهدون .
من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون بما ان الجهاد يحتاج الى المال ، وقد أمر سبحانه في الآية السابقة بالجهاد فقد حث هنا على بذل المال فيما يعين عليه .
والله تعالى يقول : ان المال الذي ينفق في سبيل الله لا يذهب سدى ، بل هو دين عند الله ، يضمنه ويضاعفه أضعافا كثيرة ، في الدنيا مالا وبركة وسعادة ، وفي الآخرة نعيما مقيما في جنات الخلد .
والله يقبض ويبسط هو الذي يعطي ويمنع ، يضيق على من يشاء من عباده في الرزق ، ويوسعه على آخرين .
لذلك لا تبخلوا في الانفاق في سبيله بما وسع عليكم ، واعلموا ان المنفق في هذا السبيل انما يدافع عن نفسه ، ويحفظ حقوقها .
والاسلام دين التكافل الاجتماعي بحق ، وهو ما عبرت عنه الآية الكريمة بقوله تعالى : إنما المؤمنون إخوة والحديث الشريف مثل المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا الى غير ذلك من الآيات والأحاديث .
وإليه ترجعون وعندها يوفي الله كل انسان بحسب ما قدم من خير أو شر .
القراءات : قرأ نافع والكسائي والبزي وأبو بكر يبصط بالصاد ، ومثل ذلك في سورة الأعراف في وزادكم في الخلق بسطة .
ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم الملأ : القوم .
كتب : فرض .
اصفطاه : اختاره .
السعة : الغنى .
البسطة في الجسم : العظم والضخامة .
يبين لنا الله تعالى هنا في هذه القصة ، كما في معظمم الآيات المتعلقة باليهود ، نفسية بني إسرائيل وتعنتهم .
فبعد موسى اجتمع أهل الرأي فيهم الى نبي لهم لم يسمه القرآن وطلبوا اليه ان ينصب علهيم ملكا ليقاتلوا تحت رايته .
فقال لهم نبيهم وقد أراد ان يستوثق من صدق عزيمتهم : الا ينتظر منكم ان تجبنوا عن القتال اذا فرض عليكم؟ فأنكروا ان يقع ذلك منهم قائلين : وكيف لا نقاتل لاسترداد حقوقنا وقد أخرجنا العدو من أوطاننا ، وتركنا أهلنا وأولادنا فلما أجاب الله رغبتهم وفرض عليهم القتال أعرضوا عنه وتخلفوا ، الا جماعة قليلة منهم .
وكان إعراضهم وتخلفهم هذا ظلما منهم لأنفسهم ونبيهم ودينهم ، والله عليم بالظالمين .
وقال لهم نبيهم : ان الله استجاب لكم فاختار طالوت ملكا عليكم .
فاعترض كبراؤهم على اختيار الله قائلين : كيف يكون طالوت ملكا علينا ونحن أولى منه انه ليس بذي نسب ، فليس هو من سلالة الملوك ولا النبوة ، وليس له مال .
وهذا هو مقياس الأولوية عندهم .
فرد عليهم نبيهم قائلا : ان الله اصطفاه من بينكم لأن فيه صفات ومزايا أهم من المال والنسب .
وهي السعة في العلم ، للتدبير وحسن القيادة ، والخبرة بشؤون الحرب وسياسة الحكم ، مع قوة الجسم .
السلطان بيد الله يعطيه من يشاء من عباده ولا يعتمد على وراثة أو مال ، والله واسع عليم .
وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين التابوت : صندوق فيه التوراة .
السكينة : ما تسكن اليه النفس ويطمئن به القلب .
يطعمه : يذوقه .
الطاقة : أدنى درجات القوة .
الفئة : الجماعة .
في هذه الآيات الكريمة بقية قصة النبي الاسرائيل الذي لم يسم مع قومه ، فقد قال لهم : ان دليل صدقي على ان الله اختار طالوت ملكا عليكم هو ان يأتيكم بالتابوت الذي سلب منكم تحمله الملائكة ، وفي هذا التابوت بعض آثار آل موسى وآل هارون كالتوراة والعصا والألواح وأشياء أخرى توارثها علماؤكم .
وفي ذلك علامة على عناية الله بكم ، ان كنتم مؤمنين .
فلما خرج طالوت من البلد يصحبه جنوده الكثيرون عطشوا ، فقال لهم طالوت : ان ا لله مختبركم بنهر في طريقكم ، فلا تشربوا منه بل اغرفوا بأيديكم قليلا منه فقط ، فمن شرب منه أكثر من غرفة فانه ليس من جيشنا ، لخروجه عن طاعة الله فلم يصبروا على هذا الاختبار وشربوا إلا جماعهة قليلة صبرت وأطاعت .
فاصطحب طالوت هذه القلة الصابرة واجتاز بها النهر .
فلما ظهرت لهم كثرة عدوهم قالوا : لن نستطيع اليوم ان نقاتل جالوت وجنوده ، لكثرتهم وقلتنا .
فقال نفر منهم ثبت الله قلوبهم : لا تخافوا ، كم من جماعة قليلة مؤمنة غلبت جماعة كثيرة كافرة بإذن الله ، والله مع الصابرين .
وقد دعوا الله عندما برزوا اللحرب أن يثبت أقدامهم ، وينصرهم على أعدائهم الكافرين .
فهزوا عدوهم بإذن الله تعالى .
وكان في الجيش داود النبي فقتل جالوت قائ الكفار ، وأعطاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء .
تلك آيات الله نقصها عليك أيها الرسول الكريم بالحق والصدق لتكون لك أسوة ودليلا على صدق رسالتك ، ولتعلم أننا سننصرك كما نصرنا من قبلك من المرسلين ، كيما علم بأن الكثرة لا قيمة لها اذا لم تكن منظمة مؤمنة ، وان الايمان بالله والعمل الصادق هما القوة الحقيقية .
القراءات : قرأ ابن عامر والكوفيون : غرفة بالضم ، الباقون : غرفة بالفتح .
تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد هؤلا ء الرسل المشار اليهم بقوله : وإنك لمن المرسلين فضلنا بعضهم معلى بعض في مراتب الكمال ، ومع انهم كلهم رصل الله ، وهم جديرون ان يقتدى بهم ، ويهتدى بهديهم فقد امتاز بعضهم عن بعض بخصائص : في أنفسهم ، وفي شرائعهم وأممهم .
فمنهم من كلمه الله مثل موسى ، ومنهم من رفعه الله الى درجات الكمال والشرف مثل محمد ، الذي اختص بعموم الرسالة ، وكمال الشريعة وختم الرسالات .
وآتينا عيسى بن مريم البينات ، وأمددناه بالمعجزات كإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص ، وأيدناه بروح القدس .
وقد جاء هؤلاء الرسل بالهدى ودين الحق .
وكان مقتضى هذا ان يؤمن الناس جميعا ، ولا يختلفوا ولا يقتتلوا .
ولو شاء الله ما فعلوا ، ولكن الله لم يشأ ذلك .
لهذا اختلفوا ، فمنهم من آمن ومنهم من كفر .
والله يفعل ما يريد لحكمة قدرها .
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون خلة : صداقة ومودة .
يا أيها المؤمنون بالله واليوم الآخر ، أنفقوا من بعض ما رزقكم الله في وجوه الخير ، فهو الذي ينجيكم يوم القيامة ، يوم لا تستطيعون ادراك ما فاتكم في الدنيا ، ولا بيع ولا شراء ، يوم لا تنفع صداقة ولا شفاعة دون اذن الله ، ولا يستطيع احد ان يفدي احدام .
إن الكافرين هم الذين ظهر ظلمهم يومذاك ، ولسوف يندمون على ما علموا حيث لا تنفع الندامة .
الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يئوده حفظهما وهو العلي العظيم القيوم : الدائم القيام بتدبير خلقه .
لا تأخذه : لا تستولي عليه .
سنة : فتور يتقدم النوم ، نعاس .
الكرسي : إما العرش ، أو العلم الالهي .
يئوده : يثقله .
في هذه الآية الكريمة التي اشتهرت باسم آية الكرسي تقرير أصول الدين في توحيد الله وتنزيهه حتى يستشعر العبد عظيم سلطانه ، ووجوب طاعته ، والوقوف عند حدوده .
وقد جمعت هذه الآية أصول الصفات الالهية ايضا ، فهو واحد حي ، قيوم لا يصيبه نعاس ولا نوم ، له ما خفي من العالم وما بطن ، مطلق التصرف لا يرد حكمه شفيع ، عالم بخفيات الأمور لا يستطيع أحد ان يدرك شيئا من علمه الا ما أراد ان يعلم به من يرتضيه ، وسع علمه كل شيء في السموات والأرض ، ولا يشق عليه حفظهما وتدبيرهما ، وهو العلي العظيم .
وانها لآية تملأ القلب مهابة من الله وجلاله وكماله ، حتى لا تدع موضعا للغرور بالشفعاء .
هي آية جليلة الشأن ، عميقة الدلالة .
وقد ورد في حديث أخرجه الإمام احمد عن أسماء بن يزيد إنها أعظم آية في كتاب الله وانها مشتملة على اسم الله الأعظم .
لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم تبين : ظهر ووضح .
الرشد : بالضم والرشد ، والرشاد : الهدى وكل خير .
الغي : الجهل .
الطاغوت : الشيطان ، وكل ما يعبد من دون الله .
العروة ، من الدلو أو الكوز ، مقبضه .
الوثقى : الوثيقة المتينة .
.
والمراد بها هنا الايمان بالل .
الانفصام : الانقطاع ، والانكسار .
لا يكره احد على الدخول في الاسلام ، فقد وضح طريق الحق والهدى من طريق الغي والضلال .
فمن هداه الله لأن يدخل في الدين ويكفر بالأوثان وكل ما سوى الله ، فقد استمسك بأمتن وسائل الحق ، التي لا تنقطع ، كما اعتصم بطاعة الله فلا يخشى خذلانه إياه عند حاجته اليه في الآخرة .
وهذه الآية من أكبر الحجج التي تبين عظمة الإسلام ، فهي نص صريح على ان مبدأه هو حرية الاعتقاد .
وفي هذا المبدأ يتجلى تكريم الله للإنسان واحترام ارادته ومشاعره .
لقد ترك أمره لنفسه فيما يختص في الاعتقاد .
وحرية الاعتقاد هي أو حقوق الانسان .
ومع حرية الاعتقاد هذه تتمشى الدعوةى للعقيدة .
ان الإسلام هو الدين والوحيد الذي ينادي بأن لا إكراه في الدين ، والذي يبين لأصحابه قبل سواهم أنهم ممنوعون من إكراه غيرهم على اعتناقه .
روى الطبري عن ابن عباس ان رجلا من الأنصار يقال له الحصيني كان له ابنان نصرنيان ، وكان هو مسلما ، فقال للنبي : ألا أكرهمما على الاسلام؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .
اما الذين يقولون ان الاسلام قد انتشر بالسيف ، فإنهم من المغرضين المفترين على الله .
ذل أن الجهاد في الإسلام انما فرض لرد الاعتداء ولحماية العقيدة ، لا ليكره أحدا على الإسلام .

العقاب أي هذا العقاب الذي أعجلته لكم أيها الكفار الأنفال : ذلكم فذوقوه وأن .
.
.
.
.
فذوقوه عاجلا وأن للكافرين في المعاد عذاب النار وفي فتح أن وجهان من الإعراب أحدهما الرفع والأخر النصب : فأما الرفع فعلى تقدير ذلكم تقديره : ذلكم يذوقوه ، وذلك أن للكافرين عذاب النار .
وأما النصب فعلى وجهين : أحدهما : بمعنى فعل مضمر : ذلكم فذوقوه وأعلموا وأيقنوا أن للكافرين .
والأخر بمعنى : وما للكافرين فلما حذف الياء نصب .
ياأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم ذالكم وأن الله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا أي مخفقين متزاحفين بعضكم إلى بعض والتزاحف التداني والتقارب .
قال الأعشى : لمن الضعائن سيرهن زحيف عرم السفين إذا تقاذف مقذف والزحف مصدر ولذلك لم يجمع كقولهم : قوم عدل ورضى فلا تولوهم الأدبار يقول : فلا تولوهم ظهوركم فتنهزموا عنهم ولكن اثبتوا لهم الأنفال : ومن يولهم يومئذ .
.
.
.
.
ومن يولهم يومئذ دبره ظهره وقرأ الحسن ساكنة إلا متحرفا لقتال أي متعطفا مستطردا لقتال عدوه بطلب عورة له تمكنه إصابتها فيكر عليه .
أو متحيزا منضما صابرا إلى فئة جماعة من المؤمنين يفيئون به بسهم إلى القتال فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير واختلف العلماء في حكم قوله ومن يولهم يومئذ دبره الآية هل هو خاص في أهل بدر أم هو في المؤمنين جميعا .
فقال أبو سعيد الخدري : إنما كان ذلك يوم بدر خاصة لم يكن لهم أن ينحازوا ولو انحازوا إلى المشركين ، ولم يكن يومئذ في الأرض مسلم غيرهم ولا للمسلمين فيه غير النبي صلى الله عليه وسلم فأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة لبعض ممثلة ، قاله الحسن والضحاك وقتادة .
قال يزيد ابن أبي حبيب : أوجب الله لمن فر يوم بدر النار .
فقال من يولهم يومئذ دبره الآية .
فلما كان يوم أحد بعد ذلك قال : إنما أستزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ثم كان يوم حنين بعد ذلك بسبع سنين .
فقال : ثم وليتم مدبرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء .
وقال عطاء بن أبي رباح : هذه الآية منسوخة بقوله الآن خفف الله عنكم الآية فليس لقوم أن يفروا من مثليهم فنسخت تلك الآية إلا هذه العدة .
وقال الكلبي : من قبل اليوم مقبلا أو مدبرا فهو شهيد ولكن سبق المقبل المدبر إلى الجنة .
وروي جرير عن منصور عن إبراهيم قال : انهزم رجل من القادسية فأتى المدينة إلى عمر .
فقال : يا أمير المؤمنين هلكت فررت من الزحف ، فقال عمر رضي الله عنه أنا فئتك .
وقال محمد بن سيرين : لما قتل أبو عبيد جاء الخبر إلى عمر رضي الله عنه فقال لو أنحاز إلي فكنت له فئة فأنا فئة كل مسلم .
عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عمر قال : كنا في مصيل بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخاض الناس خيضة فانهزمنا وكنا نفر ، قلنا نهرب في الأرض حياء مما صنعنا فدخلنا البيوت .
ثم قلنا : يا رسول الله نحن الفارون .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أنتم الكرارون وإنا فئة المسلمين .
وقال بعضهم : بل حكمنا عام في كل من ولى عن العدو وفيهم من روى ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعض أهله : إياك والفرار من الزحف فإن هلكوا فاثبتوا فما .
.
.
.
إلا على إرتكاب الكبائر وإلا الشرك بالله والفرار من الزحف لأن الله تعالى يقول ومن يولهم يومئذ دبره .
الآية .
الأنفال : فلم تقتلوهم ولكن .
.
.
.
.
فلم تقتولهم ولكن الله قتلهم الآية فقال أهل التفسير والمغازي لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا قال : هذه مصارع القوم إن شاء الله ، فلما طلعوا عليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه قريش قد جاءت بخيلائها وفخرها يكذبون رسولك ، اللهم إني أسألك ما وعدتني فأتاه جبرئيل وقال : خذ حفنة من تراب فارمهم بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما التقى الجمعان لعلي رضي الله عنه : أعطني قبضة من حصا الوادي فناوله من حصى عليه تراب فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم به في وجوه القوم وقال : شاهت الوجوه .
فلم يبق مشرك إلا دخل في عينه وفمه ومنخريه منها شيء ثم ردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم وكانت تلك الرمية سبب الهزيمة .
وقال حكيم بن حزام : لما كان يوم بدر سمعنا صوتا وقع من السماء كأنه صوت حصاة وقعت في طست ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الرمية فانهزمنا .
وقال قتادة وابن زيد : ذكر له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم بدر ثلاث حصيات فرمى حصاة في ميمنة القوم وحصاة في ميسرة القوم وحصاة بين أظهرهم .
وقال : شاهت الوجوه فانهزموا .
الزهري عن سعيد بن المسيب قال : نزلت هذه الآية في قتل أبي بن كعب الجمحي .
وذلك أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم حائل وهو يفته فقال : يا محمد الله يحيي هذا وهو رميم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم يحيه الله ثم يميتك ثم يدخلك النار فلما كان يوم بدر أسره ثم فدي ، فلما افتدي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي فرسا أعلفها كل يوم فرق ذرة لكي أقتلك عليها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أنا أقتلك إن شاء الله ، فلما كان يوم أحد أقبل أبي بن خلف يركض بفرسه ذلك حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترض له رجال من المسلمين ليقتلوه ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم استاخروا ، فاستأخروا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بحربة في يده فرمى بها أبي بن خلف فكسرت الحربة ضلعا من أضلاعه فرجع أبي إلى أصحابه ثقيلا فاحتملوه وطفقوا يقولون : لا بأس ، فقال أبي : والله لو كانت الناس لقتلهم ، ألم يقل إني أقتلك إن شاء الله ، فانطلق به أصحابه ينعونه حتى مات ببعض الطريق فدفنوه ففي ذلك أنزل الله هذه الآية وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الآية .
وروى صفوان بن عمرو عن عبد العزيز بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر دعا بقوس فأتي بقوس طويلة فقال : جيئوني بغيرها ، فجاءوا بقوس كبداء فرمى النبي صلى الله عليه وسلم الحصن فأقبل السهم يهوي حتى قتل كنانة بن أبي الحقيق وهو على فراشه فأنزل الله تعالى : وما رميت إذ رميت فهذا سبب نزول الآية .
فأما معناها فإن الله تعالى أضاف القتل والرمي إلى نفسه لأنه كان منه تعالى التسبيب والتسديد ومن رسوله والمؤمنين الضرب والحذف .
وكذلك سائر أفعال الخلق المكتسبه من الله تعالى الإنشاء والايجاد بالقدرة القديمة التامة ومن الخلق الاكتساب بالقوى المحدثة ، وفي هذا القول دليل على ثبوت مذهب أهل الحق وبطلان قول القدرية .
وقيل : إنما أضافها إلى نفسه لئلا يعجب القوم .
قال مجاهد : قال هذا : قتلت ، وقال هذا : قتلت ، فأنزل الله هذه الآية .
وقال الحسن : أراد فلم تميتموهم ولكن الله أماتهم وأنتم جرحتموهم لأن إخراج الروح إليه لا إلى غيره .
قال وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى أي قتل يبلغ إلى المشركين بها وملأ عيونهم منها .
وقال ابن إسحاق : ولكن الله رمى أي لم يكن ذلك رميتك لولا الذي جعل الله فيها من نصرك وما ألقى في صدور عدوك منها حتى هزمهم .
وقال أبو عبيده : تقول العرب : رمى الله لك ، أي نصرك .
قال الأعمش : ولكن الله رمى أي وفقك وسدد رميتك .
وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا أي ولينعم على المؤمنين نعمه عظيمة بالنصر والغنيمة والأجر والثواب .
وقال ابن إسحاق : ليعرف المؤمنين نعمة نصرهم وإظهارهم على عدوهم مع قلة عددهم وكثرة عدوهم ليعرفوا بذلك حقه ويشكروا نعمه إن الله سميع لإقوالهم عليم بأفعالهم سميع بأسرارهم عليم بإضمارهم الأنفال : ذلكم وأن الله .
.
.
.
.
ذلكم يعني : ذكرت من القتل والرمي والأجل الحسن وأن الله أي : وأعلموا أن الله ، وفي فتح أن من الوجوه ما في قوله تعالى ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار وقد بيناه هناك .
موهن مضعف كيد الكافرين قرأ الحجازي والشامي والبصري : موهن بالتشديد والتنوين كيد نصبا وقرأ أكثر أهل الكوفة موهن بالتخفيف والتنوين كيد نصبا واختاره أبو عبيد وأبو حاتم .
وقرأ الحسن وأبو رجاء وابن محيصن و الأعمش وحفص : موهن كيد ، مخففة مضافة بالجر فمن نون معناه : وهن ، ومن خفف وأضاف قصر الخفة كقوله مرسلو الناقة و كاشفو العذاب ووهن وأوهن لغتان صحيحتان فصيحتان الأنفال : إن تستفتحوا فقد .
.
.
.
.
إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وذلك أن أبا جهل قال يوم بدر : اللهم أينا كان أفجر وأقطع للرحم وأتانا بما لا نعرف فانصرنا عليه ، فاستجاب الله دعاءه وجاء بالفتح وضربه ابنا عفراء : عوف ومسعود ، وأجهز عليه عبد الله بن مسعود .
وقال السدي والكلبي : كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصرنا على الحزبين وأهدى القبتين وأكرم الجندين وأفضل الدينين فأنزل الله هذه الآية .
وقال عكرمة : قال المشركون اللهم لا نعرف ما جاء به محمد فأفتح بيننا وبينه بالحق فأنزل الله تعالى وإن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح أي أن تستقضوا فقد جاءكم القضاء .
وقال أبي بن كعب وعطاء الخراساني : هذا خطاب أصحاب رسول الله قال الله للمسلمين : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح أي تستنصروا الله وتسألوه الفتح فقد جاءكم الفتح أي بالنصرة .
وقال حباب بن الارت : شكونا إلى رسول الله عليه السلام فقلنا : لا تستنصر لنا ، فاحمر وجهه وقال : كان الرجل قبلكم يؤخذ ويحفر له في الأرض ، ثم يجاء بالمنشار فيقطع بنصفين ما يصرفه عن دينه شيء ، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه عن دينه ، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ولا يخشى إلا الله عز وجل والذئب على غنمه ولكنكم تعجلون .
ثم قال للكفار وإن تنتهوا عن الكفر بالله وقتال نبيه صلى الله عليه وسلم فهو خير لكم وإن تعودوا لقتاله وحربه نعد بمثل الواقعة التي أوقعت لكم يوم بدر .
وقيل : وإن تعودوا إلى هذا القول وقتال محمد صلى الله عليه وسلم ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين قرأ أهل المدينة والشام : وأن الله بفتح الألف ، والمعنى : ولأن الله ، وقيل : هو عطف على قوله وأن الله موهن كيد الكافرين .
وقرأ الباقون بالكسر على الاستئناف ، واختلفوا فيه وقراءة أبي حاتم لأن في قراءة عبد الله : والله مع المؤمنين .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه ولا تدبروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تسمعون أمره وليه .
قال ابن عباس : وأنتم تسمعون القرآن ومواعظه الأنفال : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا يعني المنافقين والمشركين الذين سمعوا كتاب الله بآذانهم فقالوا سمعنا وهم لا يسمعون يعني لا يتعظون بالقرآن ولا ينتفعون بسماعهم وكأنهم لم يسمعوا الحقيقة .
إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الارض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال : إن شر الدواب .
.
.
.
.
إن شر الدواب يعني أن شر الدواب على وجه الأرض من خلق الله عند الله فقال الأخفش : كل محتاج إلى غذا فهو دابة .
الصم البكم عن الحق كأنهم لا يسمعون ولا ينطقون .
قال ابن زيد : هم صم القلوب وبكمها وعميها .
وقرأ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
وقال ابن عباس وعكرمة : هم بنو عبد الدار بن قصي كانوا يقولون نحن صم بكم عمي عن مخاطبة محمد لا نسمعه ولا نجيبه ، فكانوا جميعا بأحد ، وكانوا أصحاب اللواء ولم يسلم منهم إلا رجلان مصعب بن عمير وسويبط بن حرملة الذين لا يعقلون أمر الله الأنفال : ولو علم الله .
.
.
.
.
ولو علم الله فيهم خيرا صدقا وإسلاما لأسمعهم لرزقهم الفهم والعلم بالقرآن ولو أسمعهم لتولوا عن القرآن وهم معرضون عن الإيمان بالقرآن لعلم الله فيهم وحكمه عليهم بالكفر

ليما م تشيلي سانتياجو م سورينام بارامريبو م غايانا جورجتاون م فنزويلا كاراكاس م كولومبيا بوجوتا م الدول غير المستقلة بأمريكا الجنوبية الاسم المساحة ميل المساحة كم السكان الحالة جزر فوكلاند مستعمرة للتاج البريطاني غيانا الفرنسية شعبة ما وراء البحار الفرنسية كل دولة مستقلة وغير مستقلة خصصت لها مقالة خاصة في الموسوعة السكان: تقدير م استمد من أرقام رسمية ومصادر الأمم المتحدة الأنهار.
تنصرف معظم مياه أمريكا الجنوبية الجارية عبر خمسة أنظمة نهرية.
وأنظمة الأنهار هذه هي: الأمازون ريو دي لا بلاتا ماجدلينا وكوكا أورينوكو ساو فرانسيسكو.
نهر الأمازون يصرف نظامه مساحة تبلغ نحو كم من الأرض، وهو أكبر حوض صرف في العالم.
ينقل الأمازون نحو خمس مياه الأنهار العذبة في العالم.
ويجري هذا النهر لمسافة تصل إلى كم من جبال الأنديز في بيرو إلى المحيط الأطلسي.
ولا يفوق نهر الأمازون في الطول سوى نهر النيل.
في أعلى جبال الأنديز، يزرع مزارعو بوليفيا المحاصيل على المدرجات التي يقتطعونها في سفوح الجبال.
وتوجد بجبال الأنديز كميات من المعادن النفيسة.
وتستطيع السفن عابرة المحيط الإبحار في أعلى مجرى الأمازون إلى إكويتوس في بيرو.
كانت المواصلات النهرية توفر عمليا حلقة الاتصال الوحيدة بين منطقة الأمازون وغيرها من الأماكن الأخرى حتى الستينيات من القرن العشرين.
ومنذ أوائل الستينيات من القرن العشرين، أنشئت الطرق البرية والمطارات لكي تربط المدن التي تقع على امتداد النهر بالمناطق الحضرية الأخرى بأمريكا الجنوبية.
ريو دي لا بلاتا.
يتكون نظام الري فيه من أنهار بارانا وباراجواي وأروجواي.
ويوفر هذا النظام النهري طرقا مائية عبر اليابسة لكل من الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل وباراجواي وأروجواي.
ويصب هذا النظام النهري في ريو دي لابلاتا، وهو خليج على شكل قمع على الساحل الجنوبي الشرقي لأمريكا الجنوبية.
وتقع محطة الطاقة التابعة لسد إيتايبو على نهر بارانا بين باراجواي والبرازيل.
وتعد هذه المحطة من أكبر المحطات الكهرومائية في العالم إذ أنها تولد نحو مليون كيلو واط من الكهرباء.
نهرا ماجدلينا وكوكا يتدفقان صوب الشمال عبر الواديين الخصيبين بكولومبيا.
ويصب نهر كوكا في نهر ماجدلينا الذي يصب في البحر الكاريبي.
بحيرة تيتيكاكا تقع على الحدود بين بوليفيا وبيرو وهي أعلى بحيرة صالحة للملاحة في العالم.
ويصل ارتفاع هذه البحيرة إلى م فوق سطح البحر.
ويستعمل البوص القصب الذي ينمو على شواطئها لعمل الزوارق.
نهر أورينوكو يتدفق في شكل قوس عريض عابرا فنزويلا إلى الأطلسي ويكون جزءا من امتداد أورينوكو الحدود بين كولومبيا وفنزويلا.
ويجتاز نهر أورينوكو منطقة اللانوس الزراعية المنتجة بوسط فنزويلا.
تمخر السفن عابرة المحيط أعلى نهر أورينوكو لتحمل بخام الحديد في ميناء فنزويلا النهري المعروف باسم سيوداد غوايانا.
نهر ساو فرانسيسكو يمتد لنحو كم عبر الجزء الشمالي الشرقي من البرازيل، ويتدفق تجاه الشمال الشرقي عبر منطقة صحراوية شاسعة، ثم يعرج صوب الجنوب الشرقي، ويصب في الأطلسي.
وهو ممر مائي صالح للملاحة على امتداد كم من مجراه الأوسط.
وتولد عدد من محطات الطاقة الكهرومائية الكهرباء على مجرى ساو فرانسيسكو .
البحيرات.
يوجد بأمريكا الجنوبية عدد قليل من البحيرات الكبيرة.
وتعد بحيرة ماراكايبو بفنزويلا أكبر بحيرة في القارة.
وتغطي كم .
ويربط قنال قصير ضيق بحيرة ماراكايبو بخليج فنزويلا.
وتعمل حقول النفط داخل البحيرة وعلى امتداد شواطئها.
تعد بحيرة تيتيكاكا بالأنديز أكثر البحيرات صلاحية للملاحة في العالم.
وتقع على الحدود بين بوليفيا وبيرو على ارتفاع م.
وتنمو المحاصيل التي لا تنمو عادة في مثل هذا الارتفاع بهذه المنطقة؛ لأن مياه بحيرة تيتيكاكا تجعل الهواء دافئا.
شلالات أنجل الرائعة بشرقي فنزويلا تعد أعلى مساقط الشلالات في العالم.
ويهبط الماء من أعلى جرف ارتفاعه م، ويصب في نهر تشورون.
الشلالات.
يوجد بأمريكا الجنوبية كثير من الشلالات الرائعة.
فشلال إنجل بشرقي فنزويلا هو أعلى مساقط الشلالات في العالم؛ حيث يهبط الماء من على حافة جرف لمسافة م على هيئة ضباب كثيف، يتصرف في نهر تشورون.
أما شلال كوكوينان فهو ثاني أطول شلال في العالم، ويقع أيضا بجنوب شرقي فنزويلا.
ويقع على نهر كوكوينان الذي ينحدر من ارتفاع م.
ويعد كثير من الناس شلالات إيجواكو التي تقع على الحدود بين الأرجنتين والبرازيل، من أبدع المناظر الطبيعية بأمريكا الجنوبية.
وعند هذه الشلالات، ينحدر نهر إيجواكو لمسافة م عبر قوس من الشلالات يصل اتساعها نحو كم.
الغابات المدارية المطيرة.
تغطي أكثر من ثلث أمريكا الجنوبية.
وتحتل الغابات المطيرة الكثيفة معظم حوض نهر الأمازون الدافئ المطير وسواحل القارة الشمالية الشرقية والشمالية الغربية.
وتأتي منتجات الغابات العديدة من منطقة الأمازون الخضراء.
أزيلت مساحات كبيرة من الغابات المطيرة على امتداد ساحل البرازيل من أجل الزراعة والرعي.
وفي مثل هذه الغابات، تستمد التربة خصوبتها من أوراق الأشجار المتحللة.
ونتيجة لذلك، فإن تربة الغابات المطيرة تكون رقيقة وفقيرة.
ولهذا يجب حماية التربة من التعرية ومعالجتها بالمخصبات حتى تدعم المحاصيل بعد إزالة الغابة.
الصحاري.
تمتد منطقة واسعة من الصحاري صوب جنوبي سواحل الإكوادور، و على امتداد سواحل البيرو و تشيلي، و عبر الأنديز، ثم إلى بتاجونيا في جنوبي الأرجنتين ثم إلى المحيط الأطلسي .
و بالإضافة إلى ذلك، فإن مساحة كبيرة من الأراضي الجافة المغطاة بزراعة الشجيرات الشوكية و الأشجار القصيرة ، تمتد عبر الانحاء الداخلية شمال شرقي البرازيل .
و تنمو الغابات الثانوية كذلك على امتداد أقصى شمال ساحلى كولومبيا و فنزويلا مدينة أوشويا بالأرجنتين تقع بجزيرة تييرا دل فويجو الصخرية التي تكتسحها الرياح، وهي أكبر مجموعة جزر بأمريكا الجنوبية.
وتقع هذه الجزر على الطرف الجنوبي للقارة وتملك الأرجنتين الجزء الشرقي من تييرا دل فويجو، بينما تعود ملكية الجزء الغربي منها إلى تشي خط الساحل والجزر.
لا يوجد على ساحل أمريكا الجنوبية الطويل إلا قليل من المرافئ الطبيعية والخلجان.
ومرفأ ريو دي جانيرو أحسن هذه المرافئ الطبيعية.
أما الخلجان الأخرى، فتشمل خليج دارين على مبعدة من ساحل كولومبيا الكاريبي، ومصبي الأمازون وريو دي لابلاتا على المحيط الأطلسي، وخليج غواياكيل، بالإكوادور على المحيط الهادئ.
تضم أمريكا الجنوبية عددا من مجموعات الجزر الكبرى أكبرها مجموعة تييرا دل فويجو.
وتقع هذه الجزر جنوبي مضيق ماجلان.
وتملكها كل من الأرجنتين وتشيلي.
وتملك تشيلي أيضا جزر خوان فرنانديز بالمحيط الهادئ، وهي تبعد نحو كم من ساحل تشيلي.
وتقع جزر فوكلاند التابعة لبريطانيا في المحيط الأطلسي الجنوبي على بعد نحو كم شرقي مضيق ماجلان.
تدعي الأرجنتين كذلك ملكية هذه الجزر وتسميها جزر مالفيناس.
وهناك أراض رعوية قيمة بكل من فوكلاند وتييرا دل فويجو.
وتعود ملكية جزر جلاباجوس إلى الإكوادور وتقع بالمحيط الهادئ على بعد نحو كم من ساحل ذلك القطر.
وتوجد في هذه الجزر السلاحف الضخمة، وكثير من الحيوانات الغريبة.
وتعد ماراجو، وهي جزيرة على مصب نهر الأمازون، جزءا من البرازيل، وتستغل هذه الجزيرة العشبية المسطحة في تربية جاموس الماء.
المناخ الغابات المدارية المطيرة تنمو بحوض نهر الأمازون الفسيح، حيث يبقى المناخ حارا ورطبا طوال العام.
وتعيش مختلف النباتات والحيوانات في غابات الأمازون المطيرة.
هناك تفاوت كبير في مناخ أمريكا الجنوبية يتراوح بين أجواء الصحراء الجافة بشمالي تشيلي، والأمطار الغزيرة على امتداد ساحل القارة الجنوبي الغربي الذي تكتسحه الرياح.
تتميز الغابات المدارية المطيرة بحوض الأمازون بالحرارة المصحوبة بالبخار، بينما يحيط الهواء الجليدي البارد بقمم الأنديز الشامخة المكسوة بالجليد.
وبصفة عامة، فإن معظم القارة ينعم بمناخ دافئ طوال العام.
ويكون المناخ باردا دائما بأعالي الأنديز فقط.
أما الطقس الأشد حرارة في أمريكا الجنوبية فهو موجود في جران تشاكو بالأرجنتين؛ حيث تصل درجة الحرارة إلى م.
أما درجات الحرارة في منطقة الأمازون، فتتراوح بين م و م، ونادرا ما تصل إلى م.
ويمتد الصيف بجنوبي خط الإستواء، من آخر ديسمبر إلى آخر مارس، ويستمر الشتاء من أواخر يونيو إلى نهاية سبتمبر.
المناخ بأمريكا الجنوبية تتراوح درجة الحرارة في أقصى جنوبي الأرجنتين عادة بين صفر مئوي في يوليو و م في يناير، لكنها قد تنخفض إلى م.
يهطل المطر بغزارة في معظم أنحاء أمريكا الجنوبية.
ويصل متوسط منسوب الأمطار إلى أكثر من سم في السنة، وذلك في أربع مناطق هي: غيانا الفرنسية الساحلية، وغايانا، وسورينام حوض نهر الأمازون جنوب غربي تشيلي سواحل كولومبيا وشمالي الإكوادور.
متوسط الحرارة في يناير متوسط الحرارة في يوليو يصل منسوب المطر في كويبدو بكولومبيا، وهي أكثر الأماكن مطرا بأمريكا الجنوبية، إلى ما يزيد على سم في السنة.
ومع ذلك، فإنها تتعرض لموسم من الجفاف، خاصة عندما تتعرض لفترة طويلة من أشعة الشمس بين فترات هطول الأمطار.
تهب الرياح الغربية الرطبة من المحيط الهادئ متجهة نحو القارة وتتخلص من كل رطوبتها على هيئة أمطار قبل أن تعبر جبال الأنديز، ونتيجة لذلك، فإن منطقة شرقي الأنديز تكون جافة جدا.
فمثلا، يصل منسوب الأمطار على هضاب بتاجونيا، جنوب شرقي الأرجنتين، إلى نحو سم فقط في السنة.
متوسط التساقط السنوي أما سواحل بيرو وتشيلي الشمالية فهي من أكثر الأماكن جفافا على الأرض؛ حيث يصل منسوب الأمطار في أريكا، وهي ميناء تشيلي الشمالي، ملم فقط في العام.
إن حالات الجفاف في هذا الجزء من القارة تحدث نتيجة لتيار بيرو البارد الذي يسير صوب الشمال غير بعيد عن الساحل.
وهذا التيار هو الذي يسبب برودة الهواء.
وبما أن مثل هذا الهواء البارد لا يحمل رطوبة كثيرة، فإن هطول الأمطار يقل في هذه المنطقة.
وفي فترات غير منتظمة، عادة كل سنتين أو سبع سنوات، يضعف تيار بيرو الشمالي، ويتدفق تيار الماء الدافئ جهة الجنوب على امتداد الساحل.
وهذا الحدث يسمى النينو طفل بالأسبانية .
وعادة ما يحدث نهاية شهر ديسمبر من كل عام.
يسبب النينو تغيرات في الجو تؤدي إلى هطول أمطار غزيرة في المناطق الجافة طبيعيا.
وهذه التغيرات تكدر الحياة البحرية وتلحق ضررا بسوق الأسماك المحلي.
الحياة الحيوانية والنباتية حيوانات أمريكا الجنوبية الحيوانات.
توجد أنواع كثيرة من الحيوانات بأمريكا الجنوبية، وتشمل نحو ربع أنواع الثدييات المعروفة.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا توجد فيها الحيوانات المتوحشة كما هو الحال بإفريقيا.
إن أكبر الحيوانات المتوحشة بأمريكا الجنوبية هو التابير، الذي يشبه الخنزير، ولكنه ينتمي لفصيلة الحصان.
يعيش التابير بمنطقة الأمازون، ويصل حجمه إلى حجم الحصان الصغير.
وتوجد بحوض نهر الأمازون أكثر أنواع الحيوانات في القارة، وتشمل: خنزير الماء، وهو من أكبر القوارض بالعالم، ويصل طوله إلى م.
وتوفر أشجار الغابات المطيرة المأوى لكثير من أنواع النسانيس.
ويعيش في الغابات حيوانات منها: المدرع، وآكل النمل العملاق، والكسلان.
والأمازون مأوى لأفعى الأناكندة، وهو أحد أكبر الثعابين بالعالم حيث يصل طول أحدها إلى تسعة أمتار.
وخروف البحر من الثدييات المائية الضخمة التي تعيش بنهر الأمازون.
ويتخذ سمك البرانيه من النهر سكنا له.
إن مجموعة من هذه الأسماك الصغيرة قد تهجم على حيوانات أكبر منها حجما وتأكل لحمها ولا تبقي إلا العظام.

تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة أو لاشتياق فيبكي إن نأوا شوقا إليهم ... ويبكي إن دنوا خوف الفراق فتسخن عينه عند التنائي ... وتسخن عينه عند التلاقي وفي هذه الأبيات حق القسمة، وأقام شرط المقسوم على حده المألوف من التجربة.
فيقول: ليس فمن خلقه الله من البشر أو في شقاء، وأعظم بلاء من المحب، وإن استحلى ذواق الحب واستلان جسه، إذ كنت تجده كل وقت متألما من حاله، ضجرا بعيشه؛ ذلك أنه لا يخلو من إحدى حالتين: إما أن يكون مجتمعا مع محبوبه فيخاف الافتراق، أو يكون بعيدا منه فيكده الاشتياق، ولا حالة ثالثة للاجتماع والافتراق، وهو سخين العين في كل منهما، قليل التودع فيعقبهما.
وقوله وإن وجد الهوى جواب الشرط منه في قوله ما في الخلق أشقى من محب.
وقوله شوقا إليهم انتصب على أنه مفعول له وكذلك قوله خوف الفراق و مخافة فرقة.
ألا ترى أنه عطف عليه أو الاشتياق فجعل حرف الجر فيه اللام.
وقال ابن الطثرية عقيلية أما ملاث إزارها ... فدعص وأما خصرها فبتيل تقيظ أكناف الحمى وبظلها ... بنعمان من وادي الأراك مقيل الملاث: الموضع الذي يدار به الشيء.
ويقال: لثت على رأسي العمامة لوثا.
ومنه قوله: كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم أي كانوا الذين يدار بهم، ويطاف عليهم، ويرجى خيرهم.
والمراد بالملاث هاهنا العجز.
وشبهها بالدعص، وهو الرمل المجتمع، لكثرة اللحم عليها واكتنازه، والبتيل: الهضم الدقيق، وأصل البتل القطع، ومنه قول الله تعالى: وتبتل إليه تبتيلا .
وصف المرأة بالنعمة والنعمة، ومطاوعة الخير لها والسعة، فيقول: هي دقيقة الخصر، قليلة العجز، وهي في فصول سنتها تنتقل في المواضع الطيبة المخصبة، لا تكابد ضيقا ولا تعاني جهدا.
وتقيظ بالمكان: أقام قيظه فيه.
ونعمان: وادي الأراك.
وأصل تقيظ تتقيظ، فحذف إحدى التاءين.
أليس قليلا نظرة إن نظرتها ... إليك، وكلا، ليس منك قليل فياخلة النفس التي ليس دونها ... لنا من أخلاء الصفاء خليل ويا من كتمنا حبه لم يطع به ... عدو ولم يؤمن عليه دخيل أما من مكان أشتكي غربة النوى ... وخوف العدى فيه إليك سبيل قوله: أليس، يقرر به في الواجب الثابت، وكذلك ألم وألا؛ وذلك أن حرف الاستفهام يضارع حرف النفي، ونفي النفي إيجاب، فإذا قال القائل: ألم أحسن إليك؟ يجب أن يكون قد أحسن، فتقريره به فيما قد وقع وثبت.
وفي القرآن: ألست بربكم .
فكأنه قال مدلا بما يقاسيه فيها، ويتحمله من أجلها: أليس قليلا نظرة منك إذا حصلت لي.
ثم استدرك على نفسه راجعا فيما أطلقه، وناقضا لما اعتقده، فقال: كلا وهو حرف ردع ونفي لا قليل منك.
ومثلى هذا قول الآخر: هل إلى نظرة إليك سبيل ... فيروى الظما ويشفي الغليل إن ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن يحب القليل فقوله: القليل مبتدأ، وكثير ممن يحب خبره.
وقوله فياخلة النفس في هذا الكلام اعتداد في المناداة بما يتوخاه معها، فيقول: يا صديقة النفس التي تفردت بملكها واجتذبها من أيدي خطابها ففازت بها، فليس لنا خليل ممن يصافى المودة من دونها، ويامن سترنا حبه عن الناس كافة، صيانة له عن الانتشار والابتذال، فلم نطع فيه في حماه واشيا فيفسد ذات بيننا ولا مضربا، ولم نأمن عليه دخيله يزاحمه في حماه فيصير موضعه مشتركا، أما عندك مقام لي فيه إليك سبيل أشتكي غربة النوى، وخوف العدى.
فالمنادى له قوله: أما من مقام أشتكي.
فديتك أعدائي كثير وشقتي ... بعيد وأشياعي لديك قليل وكنت إذا ما جئت بعلة ... فأفنيت علاتي فكيف أقول فما كل يوم لي بأرضك حاجة ... ولا كل يوم إليك رسول الشقة: بعد مسير أرض إلى أرض بعيدة، وإنما لم يقل بعيدة، لأن فعيلا كثيرا ما يقع للمؤنث والمذكر على حالة واحدة، حملا على النسب أو على فعول.
يقول: تفديك نفسي، في أعدائي بحضرتك وفي الطريق إليك كثرة، وفي المسير بيني وبينك بعد ومشقة، وفي النصار لي بحضرتك قلة، وكنت متى جئتك من قبل، ولم تبلغ الحال منا هذا المبلغ، أقيم معذرة وأنصب لفعلي علة.
وقد كثر ذلك مني حتى فنيت المعاذير والعلل، فلا أدري ماذا أقول، ومن أين أتوصل، بأي شيء أتبلغ، وعلى ماذا أعول، ومع ذلك فالحاجات بأرضك لا تكاد تعرض كل يوم فتذكر، والرسل لا توجد فتتقاطر، فإذا تومل حالي فإنى حبيس على المكاره، أسير في أيدي النوائب ، ضيق المجال والشأو في الزيادة، موفور الحظ من الأسباب الصادة ، عظيم المحنة فيما اجتمع على من أنواع البلاء، وموانع القضاء.
وقوله فكيف أقول، يريد: كيف أقول ما أقوله، فحذف المفعول، ويجوز أن يكون المراد بأقول اتكلم، فيستغني عن المفعول، كقول الآخر: بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر أي لم تتكلم في جوابها.
وقال آخر: أبعد الذي قد لج تتخذينني ... عدوا وقد جرعتني السم منقعا وشفعت من يبغي علي ولم أكن ... لأرجح من يبغي عليك مشفعا ألف الاستفهام تطلب الفعل، وإن كان المراد به هنا القريع والمعنى: أتتخذينني عدوا بعد ما لج من الحب فيك والهوى، وغلب من عصيان القلب والسى، وبعد أن سقيتني جرع السم المنقع، وأذقتني مرارة المنع الجامد، فوجدتني صابرا على الأذى، منصبا إليك بنوازع الصبا، لا يخلى ورده وإن حلى، ولا يكدر صفاء وده وإن دوفع.
والمنقع: المثبت، يقال: أنقع له الشر حتى يسأم.
وقوله وشفعت من يبغي علي أي رددت الباغي على مشفعا بما جاء له في معناي وطليه، وبقيت أنا لا أقبل نصح النصاح، ولا أصدق قول الوشاة، ولا أوحى الشفيع عني منجحا، ولا أصرف الباغي عليك مظفرا.
فقالت وما همت برجع جوابنا ... بل أنت أبيت الدهر إلا تضرعا فقلت لها ما كنت اول ذي هوى ... تحمل حملا فادحا فتوجعا يقول: أجابتني بعد أن كانت في صورة من لا يعبأ بما يبدأ به فلا يجيب، ولا يرق لمن يشكو إليه فيستجيب: بل أنت تأبى إلا ضراعة وتوجعا، وانخزالا وتألما.
هذا عادتك والمألوف من طرائفك، فإلى متى هذه الشكوى، وأنى يكون مني في مقابلة عتبك العتبي؟ فقلت في جوابها: ما أنا ببدع في الهوى، ولست بأول من حمل مالا يطيقه، أوثقل عليه ماكلفه فتشكى.
والفادح: المثقل.
يقال: دين فادح ، وقد فدحه الدين.
والتضرع: التصاغر والتذلل.
يقال: رجل ضرع وضارع وقوم صرع.
ويقال: خده ضارع، وجنبه ضارع.
وقال آخر: أبى القلب إلا أم عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند كسحق اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شئت في العين واليد انتصب عجوزا على الحال.
والتنفيد: التوبيخ.
والسحق: الخلق من الثياب الذي قد انسحق وانجرد، وأضافة إلى اليماني إضافة البعض إلى الكل.
هذا إذا جعلت اليمامي البرد.
ولك أن تجعله التاجر صاحب البرد، فيكون الإضافة إليه.
والمعنى: أبي قلبي إلا هذه المرأة وحبه لها في حال تعجيزها، ومن صرف وده إلى العجائز وبخ، لكنها في النساء كخلق البرد اليماني في الثياب، وقد قدم عهده، أي معهوده، وإذا مسته أو نظرت إليه وجدت رقعته زائدة على كل رقعة دقة ومتانة، ومنظره راجحا على كل منظر حسنا وجودة، وكذلك منظر أم عمرو ومختبرها.
وقوله وحبها أضاف المصدر إلى المفعول.
وقوله ما شئت يريد ما شئته، فحذف المفعول من الصلة تخفيفا.
وقوله في العين يريد في النظر.
وفي اليد يريد عند اللمس.
وقال آخر: هجرتك أياما بذي الغمر إنني ... على هجر أيام بذي الغمر نادم وإنى وذاك الهجر لو تعلمينه ... كعازبة عن طفلها وهي رائم الكلام اعتذار من إخلاله بزيارتها، وهجرانه لها لعارض عرض بذي الغمر، ثم أظهر تندمه على ذلك، وأنه مدة هجره في وجده بها وشفقته عليها وتشوقه لها، كأم حيل بينها وبين طفل لها، وهي بعيدة عنه بنفسها، ورئمانها أي عطفها متوفر عليه.
قال: وكذلك كنت في انقطاعي بالنفس، وتوفري بالقلب.
شبه نفسه بالعازبة، والمهجورة بالطفل.
فإن قيل: إنمت قال: وإني وذاك الهجر، فيقتضى كلامه أن يكون التشبيه متناولا له ولهجره؟ قلت: يجوز أن يريد إنى مع ذاك الهجر، وهذا كما يقال: إن الرجال وأعضادها، أي مقرونان؛ وإن النساء وأعجازها، أي مقرونان، لأن المراد مع أعضادها ومع أعجازها.
ويجوز أن يكون أراد بالهجر المهجور، لأن المصدر يوسف به؛ ويجوز أن يكون ذكر الهجر لما كان من سببها، والمراد تلك.
وقوله لو تعلمينه الضمير منه يعود إلى الهجر، والمراد ما ذكرته.
والعازبة: البعيدة.
ويقال: عزب عنه عقله.
والعازب أيضا، الكلأ البعيد المطلب.
وقال آخر: ما أحدث النأي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول اجتماع تقاليا خليلي إلا تبكيا لي أستعن ... خليلا إذا أفنيت دمعي بكي ليا كأن لم يكن بين إذا كان بعده ... تلاق ولكن لا إخال تلاقيا قوله ما أحدث النأي يصف أن الوجد الذي به قد صار غراما، فلا البعد منها يحدث سلوا عنها، و الاجتماع معها يوجب ملالا منها، لكنه في الحالتين.
جميعا على حد واحد من تباريح الهوى.
ثم أقبل على صاحبين له يخالفهما فطلب منهما إسعاده في البكاء، وأنهما متى لم يسعفا له بمطلوبه استعان بغيرهما، حتى إذا نزف دمعه بكى له نائبا عنه.
وقوله كأن لم يكن بين شبه البين إذا تعقبه المواصلة أو الاجتماع بما لم يكن، لكنه زعم أنه يائس لا يظن تسهل التلاقي بينه وبين محبوبه واقعا.
وقوله ولا طول اجتماع ارتفع بفعل مضمر، كأنه قال: أحدث طول اجتماع.
وقوله خليلي غلا تبكيا لي، تألم وتشك من زمانه، حين لم يكن له من يساعده في شدة أو رخاء، وبتحمل عنه ثقلا في مسرة أو مضرة.
وقوله كأن لم يكن كان هذه هي التامة، والمراد: كأن لم يقع بين.
وكأن مخففة من الثقيلة، وقع على محذوف، كأنه قال: كأن الأمر والشأن لم يكن بين إذا حصل بعده التقاء.
وقوله لا إخال تلاقيا، المفعول الثاني محذوف كأنه قال: لا أحسب تلاقيا بعده.
وساغ ذلك لتقدم ذكره، فهو في حكم الملفوظ به.
وقال جميل وقد حارب الفخذ الين منهم بثينة: تفرق أهلانا بثين فمنهم ... فريق أقام واستقل فريق فلو كنت خوارا لقد باخ ميسمى ... ولكنني صلب القناة عتيق كأن لم نحارب يا بثين لو انها ... تكشف غماها وأنت صديق قوله أهلانا أراد شعبيهما.
وقال الخليل: أهل الرجل: أخص الناس به.
وأهل البيت: سكانه.
وأهل الإسلام: من يدين به.
وبثين: نداءمفرد مرخم.
وقوله فمنهم فريق أقام، تفصيل لما أجمله في تفرق.
وإنما افترقوا حتى ارتحل قوم وأقام قوم للخلاف الواقع كان بينهما.
وقوله فلو كنت خوارا، تنبيه على كراهته لما حدث، وإظهار أن ميله مع أهل بثينة، فقال: لو كنت ضعيف المسكة منحل العقدة، لكان ميسمي وقد بخ، أي زالت حرارته، وسكنت حميته، بما أقاسيه وأشاهده حالا بعد حال، من عوارض الدهر ونوائب الزمان، ولكنني عتيق النبع، صليب القناة.
وهذا مثل ضربه لإبائه، وبقائه على طريقة واحدة في العهد والوفاء.
ثم اعتذر بعد ذلك فقال: كأن لم نحارب يا بثين، يريد أن جميع ما يجرى عليه يخف ويهون إذا بقيت له على ما فارقها عليه، وتعاقدا له، حتى كأنه لم يقع تجاذب بين الحيين، ولا تحارب بين الأهلين، إذا انكشفت الغيابة الحاصلة، وارتفعت العناية الراكدة، وتلك باقية على المصافاة.
ويقال: باخت النار بوخا وبؤوخا، إذا خمدت.
والغمى، هي الخصلة المظلمة.
ولك أن تروى تكشف بالرفع، يريد تتكشف، فحذفت إحدى التاءين استثقالا لاجتماعهما.
وإنما عدل عن الإدغام إلى الحذف؛ لأنه كان يحتاج عند الإدغام لسكون أول الحرفيين، إلى جانب ألف الوصل، وألف الوصل لا تدخل على الفعل المضارع.
ولك أن تروى تكشف على أن يكون التاء للماضي.
وجواب لو في قوله كأن لم نحارب، والواو من وانت واو الحال.
وذكر صديق لأن المراد ذات صداقة، ولو قال صديقه لجاز.
قال: إذ الناس ناس والزمان بغرة ... وإذ أم عمار صديق مساعف وقال آخر: شيب أيام الفراق مفارقي ... وأنشزن نفسي فوق حيث تكون يقول: أثرت أيام الفراق في فأبدلني بالشاب مشيبا، وبالجدة والقوة خلوقة ووهنا شديدا، وأزعجت نفسي من مقرها فارتفعت من مركزها إلى ما فوقها، فالشيب وإن جاء قبل حينه يؤذنني باقتراب المهل، ونشوز النفس يبشرني بدنو الأجل.
هذا إلى ما اعانيه من حوادث الفراق، ولواذع الاشتياق.
وقوله فوق حيث تكون جعل حيث اسما وأضاف فوق إليه.
وحيث في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة.
ولذلك احتاج إلى جمليتن.
وتكون: مستقبل كان التامة، ومعناه يقع ويحصل.
ويقال للرجل إذا تزحف عن مجلسه فارتفع فويق ذلك: نشز نشوزا، وأنشزته إنشازا.
وقوله أيام الفراق مفارقي، يسمى التجنيس الناقص.
وفرق الرأس ومفرق واحد.
وقد لان أيام اللوى ثم لم يكد ... من العيش شيء بعدهن يلين يقولون ما أبلاك والمال غامر ... عليك وضاحي الجلد منك كنين فقلت لهم لا تعذلوني وانتظروا ... إلى النازع المقصور كيف يكون حمد أيامه باللوى إذ كان فيه اجتماع مع الأحبة، ومساعفة من المقدار والأقضية.
ثم تعقب بزعمه ما صعب منها وخشن، لما حدث من البعاد فيه فاستنكر، فلم يستوفق بعدها شيئا من الأوقات، ولا ارتضى حالا من الأحوال، لتعسر العيش، ونكد الفراق.
وقوله: يقولن ما أبلاك والمال غامر، يريد أن الناس متعجبون من شأني وأمري، مستنكرون ما يشاهدون من حؤولي وضمري، فيرجعون بالسؤال علي، ويقولون: ما الذي بلاك، وهزلك وأنضاك، وفي مالك وفور، والضاحي من جلدك بالكسوة مستور، فلا تبذل للحرور اعتراك، ولا إضافة في المعاش تغشاك.
قال: فأجبتهم بأن اصرفوا عني العقب والملام، واعتبروا حالي بالنظر إلى البعير الحان إلى وطن، مع أنه أغلظ ما خلقه كبدا، وأثبت على الشدائد نفسا وجلدا، كيف يضج، ولو خلى كيف يهيم على وجهه ويند.
واعلموا أن ما يبلغ به من العجة والغباوة، حقيق بأن يكمد مثلي ما توحدت به من التمييز والتحصيل، والفرق بين أحناء الأمور وأبحاثها.
وقد أخذ أبو تمام هذا المعنى فنقله إلى الدار وقد خلت من السكان فقال: إن شئت الا ترى صبرا لمصطبر ... فانظر على أي حال أصبح الطلل وقال أبو دهبل الجمحي أقول والركب قد مالت عمائمهم ... وقد سقى القوم كأس النعسة السهر يا ليت أنى بأثوابي وراحلتي ... عبد لأهلك هذا الشهر مؤتجر أول البيت الثاني، وهو ياليت أنى بأثوابي، في موضع المفعول لأقول.
والواو من قوله والركب، واو الابتداء، وهو للحال.
وقوله وقد مالت عمائمهم، يريد لغلبة النوم عليهم، ومجاهدة السير والسرى فيهم، ومزاولتهم السهر، حتى كأنهم سقاهم كؤوس النعاس فسكروا، والمعنى أن أقول، على معاناة هذه الأحوال: بودي أنى مستعبد لأهلك طول الشهر الذي نحن فيه، مؤنجر بكسوتي وزادي وراحلتي، لا أكلفهم مؤونة، ولا أحملهم مرزئة، كل ذلك رغبة في التقرب إليك، والاستسعاد بخدمة أهلك، والفوز بالتعريج على محلك ومرتحلك.
وقوله يا ليت، المنادى محذوف، كأنه قال: يا قوم يا ليت أنى.
إن كان ذا قدرا يعطيك نافلة ... منا ويحرمنا، ما أنصف القدر جنية أو لها جن يعلمها ... رمى القلوب بسهم ما له وتر جواب الشرط في قوله ما أنصف القدر، على إرادة الفاء.
وقوله يعطيك نافلة، في موضع الصفة لقدرا.
وأشار بهذا إلى ما بينه وبين محبوبه.
والمعنى: إن كان ما يرى بيننا ويشاهد قدرا قدره الله تعالى، يعطيك منا ما تستغنيه وتستفضلينه، ثم يمنعنا مثل ذلك منك فلا يوجبه لنا، فما أعطانا النصفة في القضية، ولا سار بالسيرة المحمودة في الحكومة.
وقوله جنية، يريد أن فعلها مباين لفعل الإنس، وكذلك شكلها وحسنها، فإما أن تكون من الجن، أو لها من الجن من يعلمها فتتان العقول، واختبال الأفئدة في الصدور.
وقوله بسهم ماله وتر، يريد سهما لا ينزيه الوتر على القسي، بل تهيئه مقل العيون، ونواظر الفتون، إصابة حبات القلوب، وانتظام غرات النفوس.
وقال توبة بن المضرس يقول أناس لا يضيرك نأيها ... بلى كل ما شفت النفوس يضيرها اليس بضير العين أن ترد البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها يقال: ضاره يضيره، في معنى ضره يضره.وشف النفوس، أي آذاها وأذابها.
والمعنى: أن الناس يطيبون قلبي ويرومون بمحاجتهم لي تسليتي، ويقولون إن بعدها لا يورثك خبالا، ولا يكسبك ضررا ووبالا، بل يعقبك سلوة، ويبدلك من التأنس بالاجتماع معها نفرة، فأثبت ما نفوه، وأبطلت ما ألقوه، وقلت: بلى كل ما يذيب النفس ويهزلها، ويسلبها القرار ويقلقها، فهو عائد بأكمل الضرر عليها، ثم رددتهم إلى الشاهد مستدلا بها، فقلت: أليس العين إذا أديم البكاء بها، ومنسع النوم وما يلتذ به من مسارح اللهو والسرور منها، يضرها ذلك؟ كذلك النفس إذا جمع عليها مالا تهواه، وفرق بينها وبين ما تلتذه وترضاه.
وقال ابن أبي دباكل الخزاعي يطول اليوم لا ألقاك فيه ... وحول نلتقي فيه قصير وقالوا لا يضيرك نأى شهر ... فقلت لصاحبي فمتى يضير يقول: إن السنة الكاملة إذا اتصل الالتقاء بيننا فيها، أستقصرها وأحرص على الاستزادة منها، التذاذا بها وبعدا من الملال لها، وإن اليوم الواحد إذا حيل بيني وبينك فيه استطيله تقاليا له، وتفاديا منه، وكراهية لامتداده والناس يقولون لي: إن الشهر لا يجلب عليك ضررا، فقلت لصاحبي: فمتى يضير إذا؟ استبعادا للأجل المضروب.
ويروى: لصاحبي فمن يضير، والمعنى: إذا لم يضرني الفطم عما لم أرتو منه فمن فمن المضرور إذا.
وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور

وأما الاحتياط بالإمساك قبل الفجر بوقت كعشر دقائق ونحوها فهو بدعة من البدع ، وما يلاحظ في بعض التقاويم من وجود خانة للامساك وأخرى للفجر فهو أمر مصادم للشريعة .
البلد الذي فيه ليل ونهار في الأربع والعشرين ساعة على المسلمين فيه الصيام ولو طال النهار مادام يمكن تمييز ليلهم من نهارهم وفي بعض البلدان التي لا يمكن فيها تمييز ذلك يصومون بحسب أقرب البلدان إليهم مما فيه ليل أو نهار متميز .
المفطرات المفطرات ماعدا الحيض والنفاس لا يفطر بها الصائم إلا بشروط ثلاثة : أن يكون عالما غير جاهل ، ذاكرا غير ناس ، مختارا غير مضطر ولامكره ومن المفطرات ما يكون من نوع الاستفراغ كالجماع والاستقاءة والحيض والاحتجام ومنه ما يكون من نوع الامتلاء كالأكل والشرب .
مجموع الفتاوى / من المفطرات ما يكون في معنى الأكل والشرب كالأدوية والحبوب عن طريق الفم والإبر المغذية وكذلك حقن الدم ونقله .
وأما الإبر التي لا يستعاض بها عن الأكل والشرب ولكنها للمعالجة كالبنسلين والأنسولين أو تنشيط الجسم أو إبر التطعيم فلا تضر الصيام سواء عن طريق العضلات أو الوريد ، فتاوى ابن ابراهيم / والأحوط أن تكون كل هذه الإبر بالليل ، وغسيل الكلى الذي يتطلب خروج الدم لتنقيته ثم رجوعه مرة أخرى مع إضافة مواد كيماوية وغذائية كالسكريات والأملاح وغيرها إلى الدم يعتبر مفطرا فتاوى اللجنة الدائمة / والراجح أن الحقنة الشرجية وقطرة العين والأذن وقلع السن ومداواة الجراح كل ذلك لا يفطر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، وبخاخ الربو لا يفطر لأنه غاز مضغوط يذهب إلى الرئة وليس بطعام وهو محتاج إليه دائما في رمضان وغيره .
وسحب الدم للتحليل لا يفسد الصوم بل يعفى عنه لأنه مما تدعو إليه الحاجة فتاوى الدعوة : ابن باز عدد ودواء الغرغرة لا يبطل الصوم إن لم يبتلعه ، ومن حشا سنه بحشوة طبية فوجد طعمها في حلقه فلا يضر ذلك صيامه من فتاوى الشيخ عبد العزيز بن باز مشافهة وسائر الأمور التالية ليست من المفطرات : غسول الأذن ، أو قطرة الأنف ، أو بخاخ الأنف ، إذا اجتنب ابتلاع ما نفذ إلى الحلق .
الأقراص العلاجية التي توضع تحت اللسان لعلاج الذبحة الصدرية وغيرها إذا اجتنب ابتلاع ما نفذ إلى الحلق .
ما يدخل المهبل من تحاميل لبوس ، أو غسول ، أو منظار مهبلي ، أو إصبع للفحص الطبي .
إدخال المنظار أو اللولب ونحوهما إلى الرحم .
ما يدخل الإحليل ، أي مجرى البول الظاهر للذكر أو الأنثى ، من قثطرة أنبوب دقيق أو منظار ، أو مادة ظليلة على الأشعة ، أو دواء ، أو محلول لغسل المثانة .
حفر السن ، أو قلع الضرس ، أو تنظيف السنان ، أو السواك وفرشاة الأسنان ، إذا اجتنب ابتلاع ما نفذ إلى الحلق .
المضمضة ، والغرغرة ، وبخاخ العلاج الموضعي للفم إذا اجتنب ابتلاع ما نفذ إلى الحلق .
الحقن العلاجية الجلدية أو العضلية أو الوريدية ، باستثناء السوائل والحقن المغذية .
غاز الأكسجين .
غازات التخدير البنج ما لم يعط المريض سوائل محاليل مغذية .
/ ما يدخل الجسم امتصاصا من الجلد كالدهونات والمراهم واللصقات العلاجية الجلدية المحملة بالمواد الدوائية أو الكيميائية .
إدخال قثطرة أنبوب دقيق في الشرايين لتصوير أو علاج أوعية القلب أو غيره من الأعضاء .
إدخال منظار من خلال جدار البطن لفحص الأحشاء أو إجراء عملية جراحية عليها .
أخذ عينات خزعات من الكبد أو غيره من الأعضاء ما لم تكن مصحوبة بإعطاء محاليل .
منظار المعدة إذا لم يصاحبه إدخال سوائل محاليل أو مواد أخرى .
دخول أي أداة أو مواد علاجية إلى الدماغ أو النخاع الشوكي .
من أكل أو شرب عامدا في نهار رمضان دون عذر فقد أتى كبيرة عظيمة من الكبائر وعليه التوبة والقضاء وإن كان إفطاره بمحرم كمسكر ازداد فعله شناعة وقبحا والواجب بكل حال التوبة العظيمة والإكثار من النوافل من صيام وغيره ليجبر نقص الفريضة ولعل الله أن يتوب عليه .
و إذا نسي فأكل و شرب فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه رواه البخاري فتح رقم وفي رواية : فلا قضاء عليه ولا كفارة .
وإذا رأى من يأكل ناسيا فإن عليه أن يذكره لعموم قول الله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولعموم قول الرسول صلى الله عليه وسلم : فإذا نسيت فذكروني ولأن الأصل أن هذا منكر يجب تغييره .
مجالس شهر رمضان : ابن عثيمين ص: من احتاج إلى الإفطار لإنقاذ معصوم من مهلكة فإنه يفطر ويقضي كما قد يحدث في إنقاذ الغرقى وإطفاء الحرائق .
من وجب عليه الصيام فجامع في نهار رمضان عامدا مختارا بأن يلتقي الختانان وتغيب الحشفة في أحد السبيلين فقد أفسد صومه أنزل أو لم ينزل وعليه التوبة وإتمام ذلك اليوم والقضاء والكفارة المغلظة لما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال يا رسول الله هلكت ، قال : مالك؟ ، قال : وقعت على امرأتي وأنا صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها ؟ قال : لا ، قال : فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ، قال : لا ، قال : فهل تجد إطعام ستين مسكينا ؟ ، قال : لا ... الحديث رواه البخاري فتح رقم هذا والحكم واحد في الزنا واللواط وإتيان البهيمة .
ومن جامع في أيام من رمضان نهارا فعليه كفارات بعدد الأيام التي جامع فيها مع قضاء تلك الأيام ولا يعذر بجهله بوجوب الكفارة : فتاوى اللجنة الدائمة / لو أراد جماع زوجته فأفطر بالأكل أولا فمعصيته أشد وقد هتك حرمة الشهر مرتين ؛ بأكله وجماعه والكفارة المغلظة عليه أوكد وحيلته وبال عليه وتجب عليه التوبة النصوح .
أنظر مجموع الفتاوى / والتقبيل والمباشرة والمعانقة واللمس وتكرار النظر من الصائم لزوجته أو أمته إن كان يملك نفسه جائز ، لما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم ولكنه كان أملككم لأربه ، أما حديث : يدع زوجته من أجلي فالمقصود به جماعها ، ولكن إن كان الشخص سريع الشهوة لا يملك نفسه فلا يجوز له ذلك لأنه يؤدي إلى إفساد صومه ولا يأمن من وقوع مفسد من الإنزال أو الجماع قال الله تعالى في الحديث القدسي : ويدع شهوته من أجلي .
والقاعدة الشرعية : كل ما كان وسيلة إلى محرم فهو محرم .
وإذا جامع فطلع الفجر وجب عليه أن ينزع وصومه صحيح ولو أمنى بعد النزع ، ولو استدام الجماع إلى ما بعد طلوع الفجر أفطر وعليه التوبة والقضاء والكفارة المغلظة .
إذا أصبح وهو جنب فلا يضر صومه و يجوز تأخير غسل الجنابة والحيض والنفاس إلى ما بعد طلوع الفجر وعليه المبادرة لأجل الصلاة .
إذا نام الصائم فاحتلم فإنه لا يفسد صومه إجماعا بل يتمه ، وتأخير الغسل لا يضر الصيام ولكن عليه أن يبادر به لأجل الصلاة ولتقربه الملائكة .
من استمنى في نهار رمضان بشيء يمكن التحرز منه كاللمس وتكرار النظر وجب عليه أن يتوب إلى الله وأن يمسك بقية يومه وأن يقضيه بعد ذلك ، وإن شرع في الاستمناء ثم كف و لم ينزل فعليه التوبة وليس عليه قضاء لعدم الإنزال ، وينبغي أن يبتعد الصائم عن كل ما هو مثير للشهوة وأن يطرد الخواطر الرديئة .
وأما خروج المذي فالراجح أنه لا يفطر .
وخروج الودي وهو السائل الغليظ اللزج بعد البول بدون لذة لا يفسد الصيام ولا يوجب الغسل وإنما الواجب منه الاستنجاء والوضوء فتاوى اللجنة الدائمة / / و من ذرعه القيء فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض .
حديث صحيح رواه الترمذي / ومن تقيأ عمدا بوضع أصبعه أو عصر بطنه أو تعمد شم رائحة كريهة أو داوم النظر إلى ما يتقيأ منه فعليه القضاء ، ولو غلبه القيء فعاد بنفسه لا يفطر لأنه بدون إرادته ولو أعاده هو أفطر .
وإذا راجت معدته لم يلزمه منع القيء لأن ذلك يضره مجالس شهر رمضان : ابن عثيمين ، وإذا ابتلع ما علق بين أسنانه بغير قصد أو كان قليلا يعجز عن تمييزه ومجه فهو تبع للريق ولا يفطر ، وإن كان كثيرا يمكنه لفظه فإن لفظه فلا شيء عليه وإن ابتلعه عامدا فسد صومه ، المغني / وأما العلك فإن كان يتحلل منه أجزاء أو له طعم مضاف أو حلاوة حرم مضغه وإن وصل إلى الحلق شيء من ذلك فإنه يفطر، وإذا أخرج الماء بعد المضمضة فلا يضره ما بقي من البلل والرطوبة لأنه لا يمكنه التحرز منه ومن أصابه رعاف فصيامه صحيح وهو أمر ناشئ بغير اختياره فتاوى اللجنة الدائمة / وإذا كان في لثته قروح أو دميت بالسواك فلا يجوز ابتلاع الدم وعليه إخراجه فإن دخل حلقه بغير اختياره ولا قصده فلا شيء عليه ، وكذلك القيء إذا رجع إلى جوفه بغير اختياره فصيامه صحيح : فتاوى اللجنة الدائمة / .
أما النخامة وهي المخاط النازل من الرأس والنخاعة وهي البلغم الصاعد من الباطن بالسعال والتنحنح فإن ابتلعها قبل وصولها إلى فيه فلا يفسد صومه لعموم البلوى بها فإذا ابتلعها عند وصولها إلى فيه فإنه يفطر عند ذلك فإذا دخلت بغير قصده واختياره فلا تفطر .
واستنشاق بخار الماء في مثل حال العاملين في محطات تحلية المياه لا يضر صومهم : فتاوى اللجنة الدائمة / ، ويكره ذوق الطعام بلا حاجة لما فيه من تعريض الصوم للفساد ، ومن الحاجة مضغ الطعام للولد إذا لم تجد الأم منه بد، وأن تتذوق الطعام لتنظر اعتداله ، وكذلك إذا احتاج لتذوق شيء عند شرائه ، عن ابن عباس قال لا بأس أن يذوق الخل والشيء يريد شراءه حسنه في إرواء الغليل / .
وانظر الفتح شرح باب اغتسال الصائم كتاب الصيام والسواك سنة للصائم في جميع النهار وإن كان رطبا ، وإذا استاك وهو صائم فوجد حرارة أو غيرها من طعمه فبلعه أو أخرجه من فمه وعليه ريق ثم أعاده وبلعه فلا يضره الفتاوى السعدية ويجتنب ما له مادة تتحلل كالسواك الأخضر وما أضيف إليه طعم خارج عنه كالليمون والنعناع ، ويخرج ما تفتت منه داخل الفم ، ولا يجوز تعمد ابتلاعه فإن ابتلعه بغير قصده فلا شيء عليه .
وما يعرض للصائم من جرح أو رعاف أو ذهاب للماء أو البنزين إلى حلقه بغير اختياره لا يفسد الصوم .
وكذلك إذا دخل إلى جوفه غبار أو دخان أو ذباب بلا تعمد فلا يفطر ، وما لا يمكن التحرز منه كابتلاع الريق لا يفطره ومثله غبار الطريق وغربلة الدقيق ، وإن جمع ريقه في فمه ثم ابتلعه قصدا لم يفطره على الأصح المغني لابن قدامة / وكذلك لايضره نزول الدمع إلى حلقه أو أن يدهن رأسه أو شاربه أو يختضب بالحناء فيجد طعمه في حلقه ، ولا يفطر وضع الحناء والكحل والدهن أنظر مجموع الفتاوى / ، / وكذلك المراهم المرطبة والملينة للبشرة .
ولا بأس بشم الطيب واستعمال العطور ودهن العود والورد ونحوها ، والبخور لا حرج فيه للصائم إذا لم يتسعط به : فتاوى اللجنة الدائمة / .
والأحسن أن لا يستخدم معجون الأسنان بالنهار ويجعله بالليل لأن له نفوذا قويا المجالس ابن عثيمين ص والأحوط للصائم أن لا يحتجم والخلاف شديد في المسألة ، واختار شيخ الإسلام إفطار المفصود دون الفاصد .
التدخين من المفطرات وليس عذرا في ترك الصيام إذ كيف يعذر بمعصية ؟ والانغماس في ماء أو التلفف بثوب مبتل للتبرد لابأس به للصائم ولا بأس أن يصب على رأسه الماء من الحر والعطش المغني / ويكره له السباحة لما فيها من تعريض الصوم للفساد .
ومن كان عمله في الغوص أو وظيفته تتطلب الغطس فإن كان يأمن من دخول الماء إلى جوفه فلا بأس بذلك .
لو أكل أو شرب أو جامع ظانا بقاء الليل ثم تبين له أن الفجر قد طلع فلا شيء عليه لأن الآية قد دلت على الإباحة إلى أن يحصل التبين ، وقد روى عبد الرزاق بإسناد صحيح إلى ابن عباس رضي الله عنهما قال : أحل الله لك الأكل والشرب ما شككت فتح الباري / وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوى / إذا أفطر يظن الشمس قد غربت وهي لم تغرب فعليه القضاء عند جمهور العلماء لأن الأصل بقاء النهار واليقين لا يزول بالشك .
وذهب شيخ الإسلام إلى أنه لا قضاء عليه وإذا طلع الفجر وفي فيه طعام أو شراب فقد اتفق الفقهاء على أنه يلفظه ويصح صومه ، وكذلك الحكم فيمن أكل أو شرب ناسيا ثم تذكر وفي فيه طعام أو شراب صح صومه إن بادر إلى لفظه .
من أحكام الصيام للمرأة / التي بلغت فخجلت وكانت تفطر عليها التوبة العظيمة وقضاء ما فات مع إطعام مسكين عن كل يوم كفارة للتأخير إذا أتى عليها رمضان الذي يليه ولم تقض .
ومثلها في الحكم التي كانت تصوم أيام عادتها خجلا ولم تقض .
فإن لم تعلم عدد الأيام التي تركتها على وجه التحديد صامت حتى يغلب على ظنها أنها قضت الأيام التي حاضت فيها ولم تقضها من الرمضانات السابقة مع إخراج كفارة التأخير عن كل يوم مجتمعة أو متفرقة حسب استطاعتها .
ولا تصوم الزوجة غير رمضان وزوجها حاضر إلا بإذنه ، فإذا سافر فلا حرج .
الحائض إذا رأت القصة البيضاء وهو سائل أبيض يدفعه الرحم بعد انتهاء الحيض التي تعرف بها المرأة أنها قد طهرت ، تنوي الصيام من الليل وتصوم ، وإن لم يكن لها طهر تعرفه احتشت بقطن ونحوه فإن خرج نظيفا صامت ، فإذا رجع دم الحيض أفطرت ، ولو كان دما يسيرا أو كدرة فإنه يقطع الصيام ما دام قد خرج في وقت العادة فتاوى اللجنة الدائمة / ، وإذا استمر انقطاع الدم إلى المغرب وكانت قد صامت بنية من الليل صح صومها ، والمرأة التي أحست بانتقال دم الحيض ولكنه لم يخرج إلا بعد غروب الشمس صح صومها وأجزأها يومها .
والحائض أو النفساء إذا انقطع دمها ليلا فنوت الصيام ثم طلع الفجر قبل اغتسالها فمذهب العلماء كافة صحة صومها الفتح / المرأة التي تعرف أن عادتها تأتيها غدا تستمر على نيتها وصيامها ولا تفطر حتى ترى الدم .
الأفضل للحائض أن تبقى على طبيعتها وترضى بما كتب الله عليها ولا تتعاطى ما تمنع به الدم وتقبل ما قبل الله منها من الفطر في الحيض والقضاء بعد ذلك وهكذا كانت أمهات المؤمنين ونساء السلف ، فتاوى اللجنة الدائمة / بالإضافة إلى أنه قد ثبت بالطب ضرر كثير من هذه الموانع وابتليت كثير من النساء باضطراب الدورة بسبب ذلك ، فإن فعلت المرأة وتعاطت ما تقطع به الدم فارتفع وصارت نظيفة وصامت أجزأها ذلك .
دم الاستحاضة لا يؤثر في صحة الصيام .
إذا أسقطت الحامل جنينا متخلقا أو ظهر فيه تخطيط لعضو كرأس أو يد فدمها دم نفاس ، وإذا كان ما سقط علقة أو مضغة لحم لا يتبين فيه شيء من خلق الإنسان فدمها دم استحاضة وعليها الصيام إن استطاعت وإلا أفطرت وقضت فتاوى اللجنة الدائمة / .
وكذلك إن صارت نظيفة بعد عملية التنظيف صامت .
وقد ذكر العلماء أن التخلق يبدأ بعد ثمانين يوما من الحمل.
النفساء إذا طهرت قبل الأربعين صامت واغتسلت للصلاة المغني مع الشرح الكبير / فإن رجع إليها الدم في الأربعين أمسكت عن الصيام لأنه نفاس ، وإن استمر بها الدم بعد الأربعين نوت الصيام واغتسلت عند جمهور أهل العلم وتعتبر ما استمر استحاضة ، إلا إن وافق وقت حيضها المعتاد فهو حيض .
والمرضع إذا صامت بالنهار ورأت في الليل نقطا من الدم وكانت طاهرا بالنهار فصيامها صحيح : فتاوى اللجنة الدائمة / الراجح قياس الحامل والمرضع على المريض فيجوز لهما الإفطار وليس عليهما إلا القضاء سواء خافتا على نفسيهما أو ولديهما وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ، وعن الحامل والمرضع الصوم .
رواه الترمذي / وقال : حديث حسن ، والحامل إذا صامت ومعها نزيف فصيامها صحيح ولا يؤثر ذلك على صحة صيامها فتاوى اللجنة الدائمة / المرأة التي وجب عليها الصوم إذا جامعها زوجها في نهار رمضان برضاها فحكمها حكمه وأما إن كانت مكرهة فعليها الاجتهاد في دفعه ولا كفارة عليها ، قال ابن عقيل رحمه الله فيمن جامع زوجته في نهار رمضان وهي نائمة : لا كفارة عليها .
والأحوط لها أن تقضي ذلك اليوم .
وقد ذهب شيخ الإسلام رحمه الله إلى عدم فساد صومها وأنه صحيح وينبغي على المرأة التي تعلم أن زوجها لا يملك نفسه أن تتباعد عنه وتترك التزين في نهار رمضان .
ويجب على المرأة قضاء ما أفطرته من رمضان ولو بدون علم زوجها ولا يشترط للصيام الواجب على المرأة إذن الزوج ، وإذا شرعت المرأة في قضاء الصيام الواجب فلا يحل لها الإفطار إلا من عذر شرعي ولا يحل لزوج المرأة أن يأمرها بالإفطار وهي تقضي وليس له أن يجامعها وليس لها أن تطيعه في ذلك : فتاوى اللجنة الدائمة / أما صيام النافلة فلا يجوز لها أن تشرع فيه وزوجها حاضر إلا بإذنه لحديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه .
رواه البخاري وفي الختام هذا ما تيسر ذكره من مسائل الصيام ، أسأل الله تعالى أن يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته ، وأن يختم لنا شهر رمضان بالغفران ، والعتق من النيران .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم / سبق الإسلام في رعاية الأيتام همام عبد المعبود تعتبر كفالة اليتيم من أعظم أبواب الخير التي حثت الشريعة الإسلامية عليها، وقد جاءت آيات القرآن الكريم دالة على بيان فضل رعاية اليتيم وعظم أجر كافله فقال تعالى: يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم البقرة/الآية .
وقال أيضا: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء/ الآية .
وقال تعالى: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم إن الله عزيز حكيم البقرة/ من الآية .
وقال الله تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر الضحى: .
وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل كفالة اليتيم والإحسان إليه منها: عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ، وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما رواه البخاري .
ومنها ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتحب أن يلين قلبك وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك ، وقوله صلى الله عليه وسلم: أدن اليتيم منك وألطفه وامسح برأسه وأطعمه من طعامك.. فإن ذلك يلين قلبك ويدرك حاجتك .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أردت أن يلين قلبك فأطعم المسكين وامسح رأس اليتيم .
وقد شاءت قدرة الله أن يأتي يوم اليتيم هذا العام م في يوم جمعة، فانتهز بعض الخطباء المناسبة، ليبينوا عظمة الإسلام في رعايته واهتمامه باليتيم، وأن الإسلام سبق الدنيا جميعا في الاهتمام باليتيم، حيث أطلقت أول دعوة لكفالة اليتيم قبل سنة، مؤكدين أن للإسلام الريادة والسبق في العناية بالأيتام والاهتمام بهم، وقد رصد الإسلام الأجر الكبير لكافل اليتيم، ويكفيه فخرا أنه سيكون برفقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة.
ففي البحرين أوضح الشيخ عدنان القطان أن الإسلام قد رتب لليتيم حقوقا، وأمر المسلمين بحفظها وأدائها، وحذرهم من التقصير فيها، مشيرا إلى أن اليتيم محل تقدير واهتمام كبيرين في الشريعة الإسلامية.
وقال القطان في خطبة الجمعة، صفر ه / / م، التي ألقاها بمسجد أحمد الفاتح بالمنامة: لو أن كل مسلم عرف لليتيم حقه ما وجدنا بين المسلمين يتيما محروما أو منسيا ، مفرقا بين اليتيم الفقير واليتيم الغني، وأنه إذا كان اليتيم الفقير بحاجة إلى الرعاية المادية فإن اليتيم الغني والميسور في حاجة إلى نوع آخر من الرعاية، وهي الرعاية الإيمانية، وأن تغمره بتوجيهك الدائم .
وفي مصر بين أحد خطباء الجمعية الشرعية أكبر جمعية أهلية بمصر تهتم برعاية الأيتام فضل كفالة الطفل اليتيم والعناية به، معتبرا أنه واحد من أفضل سبل الخير، وباب من أعظم أبواب النفقة في سبيل الله.
وقال أحد الخطباء في خطبة الجمعة التي ألقاها بمسجد المغفرة: لو أن أغنياء الأمة كفلوا أيتامها، لانتهت مشاكل الأيتام ، معتبرا أن كفالة الأيتام نوعان: مادية، ومعنوي / سبيل النهضة أ.د.
عون الشريف قاسم لعل من أفضال النهضة الأوربية الحديثة وما انتهت إليه من حضارة غربية معاصرة، على شعوب العالم، أنها بتحديها الكبير لكل المجتمعات التقليدية، والهزة العنيفة التي أحدثتها في كيانها، قد نبهت هذه الشعوب إلى ضمور شخصياتها، وشحذت عزمها على البحث عن سر هذا الضمور، واكتشاف عناصر القوة في حاضرها، بتتبع منابع الأصالة والإبداع في ماضيها، ساعية بذلك إلى تأكيد ذاتها حتى تقف على رجليها بعد طول سبات في مجال الإبداع والإسهام في بناء الحضارة.
وذلك لأن هذه الحضارة رغم ادعاء الغرب ابتداعها على غير مثال هي في حصيلتها النهائية جهد مشترك، وحصيلة لكل تراث الإنسان على الأرض.
وهي وإن اصطبغت في كثير من جوانبها بالصبغة الأوربية والغربية عامة، فليست ملكا لأحد، وهي في عمومها إنسانية المنحى، خاصة فيما يتعلق بالأسس العلمية والتكنولوجية التي يرتكز عليها المجتمع الحديث.
فالدراسات العلمية والبحوث والنظم الإدارية وما إليها يمكن تطبيقها دون كبير عناء في كل قطر من أقطار العالم تتوافر فيه الإمكانيات والكفايات اللازمة، ومن ثم عمت هذه الحضارة الحديثة في صورها المختلفة كل بقاع العالم تقريبا، لأنها لا تعترف بالحدود، ولا تصدها السدود، ولكنها كما برهنت تجربة القرنين الماضيين لا تنتقل عامة في صور مجردة، بل تتخذ من الأوعية والقوالب والأزياء والأصباغ والألوان ما يجعلها شديدة اللصوق بالشخصية القومية للأمة التي تنقلها.
فالإنجليز مثلا الذين استعمروا قدرا كبيرا من العالم، لم ينقلوا أسس الحضارة الحديثة مجردة، بل نقلوها بما تهيأ للإنجليز أن يتأثروا بها ويطوعوها ويصبغوها بصبغتهم القومية.
ومثل ذلك فعل الفرنسيون، ومثل ذلك يفعل الأمريكيون.
فهناك إذن تراث عالمي مشترك هو هذه الحضارة الصناعية التي ارتبطت في كثير من مظاهرها بالمجتمعات الغربية المسيحية، ولكن ذلك وحده لا ينفي عالميتها، ولا يحول بين شعوب العالم الأخرى والاستفادة منها.
وهذا نصف المعركة.
أما نصفها الآخر فهو تطويع هذا التراث العالمي المشترك لخدمة أغراض البيئة المحلية دون إملاء أو ضغط خارجي، بحيث ينجم عنه إثراء الشخصية القومية وتطويرها بتفجير طاقات الخلق والإبداع في كيانها؛ وذلك ما نسميه بالثقافة، إذ الثقافة حين ننظر إليها من زاوية أثرها في حياة الناس، هي ما يترسب في النفس من تجربة الأمة الحضارية، أو هي الأثر الذي تتركه المعاني والعلوم والفنون وما إليها في شخصية الإنسان.
وبمعنى آخر هي ما يمكن تطبيقه من الحضارة على واقع الحياة، أو هي ما يمكن تطويعه من حصيلة المعرفة لبناء شخصية الفرد وتطوير حياة الجماعة.
وتتجلى في أبرز صورها في المنحى العقلي العام، وفي المسلك الشخصي للأفراد فالحضارة أعم والثقافة أخص، إذ قد يغلب على الحضارة كإنجاز بشري عام، جانب المثالية والنظرية والعقلانية، في حين لا تكون الثقافة إلا حين يكون التمثيل والفعل والتطبيق والإيجاب.
/ وهذا التفريق بين عمومية الحضارة وخصوصية الثقافة لا يقتصر على الوضع الحضاري السائد الآن فحسب، بل ينسحب على كل وضع حضاري آخر، فإن هناك مثلا، فارقا كبيرا بين الحضارة الإسلامية في أسسها المجردة وقيمها المطلقة، كما وردت في القرآن الكريم والسنة المشرفة، وبين الأثر الذي تخلف عن هذه الحضارة في شخصيات الشعوب والجماعات التي ارتبطت حياتها بالإسلام.
فهناك دائما النظام الإسلامي الحضاري كنموذج ومثال، وهناك إلى جانبه النظام الإسلامي كواقع وتاريخ.
والإسلام التاريخي، كما يتمثل في حياة الشعوب الكثيرة التي اعتنقت الإسلام، يختلف في جزئياته وتفاصيله عن النموذج والمثال، رغم كل الجهود المبذولة لتطبيق النموذج على واقع الحياة تطبيقا دقيقا.
وذلك ناجم عن أن لكل مجموعة من البشر، في بيئة بعينها، ظروفها التاريخية والجغرافية والبشرية والحضارية التي تتحكم في عملية الرفض والاختيار، وتنتهي بتحوير التيار الحضاري الوافد، أو تغييره بحيث ينسجم انسجاما عضويا مع البيئة الأصلية للمجموعة.
ولهذا السبب نجد الإسلام الشعبي في بيئاته المختلفة يتلون بلون الموروثات المحلية، وكثيرا ما نجد رواسب الماضي السحيق من طقوس وعادات وممارسات تختلط بالأفكار والأعراف الإسلامية على مستوى الممارسة الشعبية، كما هو ملاحظ في كل أنحاء العالم الإسلامي.
وهذا الأمر لا يقف عند حدود المجموعات، بل يتعداها إلى الأفراد، فإن كل فرد من البشر يتمثل من الأفكار والقيم بالقدر الذي تهيئه له ظروفه البيئية والجسمية واستعداده العقلي والنفسي، وذلك يختلف الناس في تشربهم للمثل العليا والأفكار والاتجاهات، ومن ثم يختلفون في المسلك والتصرف.
والأمر في ذلك على درجات وتفاوت.
فإن ما يتشربه الناس من قيم الحضارة واتجاهاتها العامة، وهي في عنفوانها وتوقدها، يختلف كما وكيفا عما يتطبع في نفوس الناس من آثارها وهي في مرحلة الجزر والتدهور والجمود.
ولا يعني هذا أن الناس جميعهم يتساوون في مقدار هذا التمثل في أي من المرحلتين، بل يعني أن قدرا صالحا منهم هو الذي يفعل ذلك، مضفيا على المرحلة المعنية سمة التوقد والإشراق؛ إن كان ذلك في قمة الحضارة، أو سمة الجمود والتقليد؛ إن كان ذلك في مرحلة التدهور والانحلال، وكلما قربت الصلة بين قيم الحضارة والأشكال المختلفة التي تعبر بها عن نفسها وبين حياة الناس المعاشة، بحيث، يتقارب القول والعمل، ويتجانس الإيمان مع المبادئ في المسلك الشخصي، كان ذلك علامة من علامات الحيوية والنشاط في أعماق الحضارة، وتتباعد هذه الصلة بالتدريج في أطوار التدهور حتى يبلغ الناس في نهاية المطاف درجة الانفصام والازدواجية، بحيث تكون قيم الحضارة وأشكالها ومبادئها العامة في جانب، وحياة الناس العامة وسلوكهم في جانب آخر، وعندما تكون روح الحضارة وقواها الدافعة في نفوس الناس وفي كيان المجتمع قد خمدت وانطفأت، ولا يبقى في وجودهم سوى الأشكال والهياكل الجوفاء التي تكون بلا معنى ولا غاية، إذ فقدت الروح التي تكسبها مدلولها ومعناها.
/ وهنا لابد من إشارة إلى الحضارة العربية الإسلامية، والثقافة المترسبة عنها في حياة شعبنا وكل شعوب العالم الإسلامي.
فهي حضارة شأنها شأن الحضارات تقوم في أساسها على الدين، ولكنه دين أتى معبرا عن مرحلة متأخرة من تطور الحياة البشرية، حين بلغ الوعي الإنساني نضجه واكتماله، وتحلل من كثير من قيود الخرافة والتفكير الغيبي والأسطوري، وكان كل ذلك مرتبطا بتطور اجتماعي لا يقل عنه أهمية.
إذا كانت جمهرة الإنسانية وليس حفنة من الطبقات الحاكمة والمنتفعين بها كما كان الحال في امبراطوريتي فارس وروما تنتقل من مرحلة اقتصادية مختلفة، هي مرحلة البداوة والرعي في جزيرة العرب وما شابهها؛ والزراعة التي تكبلها قيود الإقطاع والتسلط في مناطق الحضارة المجاورة، إلى مرحلة اقتصادية متقدمة هي مرحلة التجارة وحياة المدن والاستقرار.
ونسبة للتعقيد الذي طرأ على حياة الإنسانية في هذه المرحلة من تشابك حياة الناس، وقد أصبحوا يعيشون على اختلاف ألوانهم وأجناسهم بين جدران المدينة الواحدة، فلم تعد القبيلة التي تقوم على رابطة الدم وهي القاعدة الاجتماعية الصالحة لاقتصاديات البداوة ملائمة لحياة المدينة القائمة على المصالح المشتركة، وبذلك انهارت كل الروابط والأسس التي تستند إليها، بانتقال العرب إلى المدن والأمصار.
وكان لابد للدين أو المذهب الذي يعبر عن هذا الوضع من أن يأخذ في الاعتبار كل هذا التعقيد الذي طرأ على الوضع البشري عامة والوضع العربي خاصة، ومن ثم كان دين الإسلام، على خلاف كل ما سبقه من الأديان، معبرا عن النقلة الحضارية الكبيرة القائمة على سيادة العقل البشري، وتحكيمه في كل ما يتعلق بحياة الناس، ويكفي في هذا المجال أن نذكر أن الإسلام هو الدين الوحيد الذي لم يستند في إقناع الناس إلى معجزة أو خارقة، وإنما استند إلى الدليل والبرهان العقلي، وكان تحديه للناس عقليا، ومعجزته كلمة.
وبانتقال الناس من الوحدة الاجتماعية المتجانسة في القبيلة؛ إلى وحدة اجتماعية أشد تعقيدا، وأكثر اختلافا في المصالح وتضارب الرغبات؛ وما يتبع ذلك من تنافس وتناحر وتكالب على الثروات التي تجود بها التجارة؛ وكل ذلك مما يهدد سلامة الإنسان، ويعرض كيان المجتمع للتمزق والانهيار، كانت الحاجة إلى تنظيم المجتمع ماسة.
وكانت مدينة مكة التجارية نموذجا مصغرا لكل أدواء المرحلة الحضارية الجديدة.
وما كان لدين أتى معبرا عن هذا الوضع الحضاري المعقد أن يكتفي بما اكتفت به الديانات قبله، والتي عبرت عن مراحل في حياة البشر أقل تعقيدا.
وحين قال المولى جل وعلا في أواخر ما نزل من الذكر الحكيم اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة/ ، فكان من مظاهر هذا الإكمال الاهتمام بتنظيم حياة الناس في مجتمع المدينة المعقد، والمزاوجة بين الجانب الروحي وهو الجانب الديني والجانب الاجتماعي، بأن جعلهما بمثابة وجهي العملة الواحدة، ليحدث التكامل في شخصية الفرد، ويتم الانسجام بين متطلبات الروح وتطلعاتها، وحاجات الجسد ورغباته بما يحقق سعادة الفرد، وينتهي بخير الجماعة.
ومن ثم كانت قيم الدين الجديد، وكل الشعائر والعبادات التي ترمز إليها وتعبر عنها مرتبة ارتباط تلازم بحياة المجتمع وقضاياه.

/ أما دواعي انتشار هذه الطريقة؛ فهي أمور مثيرة للاستغراب جدا؛ فمن أهمها، أن هذه النحلة تتميز من سائر الفرق الصوفية بآدابها وأركانها وطقوسها التي قل من يملك نفسه من موالاتها بعد ممارسته لهذه الآداب.
لأنها تبعث في قلب المبتدئ شوقا لاحد له، خاصة إذا كان قليل الثقافة، عاطفيا، ضعيف المنطق، متخلف العقلية، أو يعاني مشكلة؛ كما إذا كان مهجورا، أو من مدمني الكحول والمخدرات، أو أصابته نكبة؛ سرعان ما ينجذب إلى هذه الطريقة ويجد في رحابها ما يسليه ويخفف من كربه وآلامه.
فينخرط في سلكهم.
ومنهم من تأخذه الحيرة والإعجاب، فينبهر بما يشهد من توقير المريدين وإجلالهم لشيخ الطائفة وتفانيهم في سبيله واستعدادهم الأكيد لتحقيق أوامره بأدنى إشارة منه، فيتابع أنفاسه عندما يقابل شيخ الجماعة وهو يقبل في هيئته الخاصة ومظهره النوراني الساحر، كأنه يهبط من السماء بأجنحة من النور الأخضر يتلألأ في موكب من الملائكة، فيتجلى في صورة لطيفة شعشعانية مقدسة لكل واحد من جمهور أولئك الحافين من حوله والمفتتنين به من فقراء العلم والمعرفة الحيارى، لذا، لم ينضم إلى هذه الطائفة أحد من أصحاب الشخصية الهزيلة والرأي الضعيف، إلا ورضي بالخضوع والعبودية والتذلل والفناء لشيوخها.
فلا يكاد ذهنه يخلو من تصورهم ولا قلبه من محبتهم، ولا لسانه من ذكرهم، فينبهر لعظمتهم الموهومة عقله حتى يراهم في درجة الأنبياء والمرسلين ويقسم بهامتهم، ويقشعر جلده عند ذكر أسمائهم مع يقينه الكامل بهم أنهم ينوبون عن الله في أرضه ويتصرفون في ملكه وخلقه.
تعالى ربنا عما يصفه الفاسقون.
ومن أسباب انتشارها، جهل عامة الأتراك ومن يليهم من الأكراد، وحثالة العرب الذين يقطنون في المنطقة الجنوبية من تركيا.
جهلهم بلغة القرآن، وجهلهم بحقيقة التوحيد ومخاطر الشرك.
/ ومن أسباب انتشارها، العصبية القومية التي تتمثل في احتقار كل ما يمت للعرب من عادة ومظهر واتجاه؛ كنتيجة للدعايات الكثيرة الهدامة التي قام ولا يزال يقوم بها يهود سالونيك منذ مائة وخمسين عاما، مما شجع كثيرا من رجال السياسة والمثقفين على إثارة تتريك الدين الإسلامي بين الفينة والأخرى، وتضليل الناس بأن الإسلام الذي تدين به الأكثرية السنية إنما هو دين عربي بحت، لا يفهمه ولا يطمئن إليه أبناء الشعب التركي.
إن هذه المؤامرات الخطيرة في الحقيقة وإن لم تكن للنقشبنديين بها علاقة مباشرة، ولكن الذين يبذلون جهودهم في حياكتها، يستغلون هذه الطائفة دائما في اكتساب القوة والهيمنة لتوجيه الشعب وترويضه على سبل المروق، وسلخه عن الإسلام تماما.
ولا يخفى أن عددا كبيرا من الشخصيات السياسية ورؤساء الأحزاب، يستعرضون مكرهم في مواسم الانتخابات لاستمالة مشائخ الطريقة النقشبندية كي ينالوا مساعدتهم وتأييدهم في اغتصاب الحكم واحتلال المناصب؛ وليتمكنوا بذلك من توجيه الشعب وترويضه واستخدامه ضد الإسلام والمسلمين.
لأنهم لا يجدون لتحقيق أهدافهم ما يحتاجون إليه من مال ورجال إلا عند شيوخ الطريقة النقشبندية.
ولهذا يعملون على إشاعة صيت من يمكن التعاون معه من هؤلاء الشيوخ.
ولا يتكلف الجانبان من ثمن هذا التعاون، سوى ما ينفقه السياسيون في سبيل الدعاية للشيخ، فيتواطأ معهم عدد من رجال العمل الأثرياء، يذيعون شهرته في المجالس والمحافل بوسائل مختلفة.
ويستخدمون في هذه الحملة بلغائهم من رجال الخطابة والكتابة.
فما يلبث حتى تزدحم القوافل في الطرق المؤدية إلى تكيته وتلتف الساق بالساق في سباق التبرك بتقبيل اليد المباركة الناعمة التي لا عظم فيها على حد زعمهم .
/ فبحكم الطبع، لا يزور أحد من العوام شيخا في تلك الزحمة التي يرى فيها آلافا يتلهف كل واحد منهم ليمس يده بشفتيه إلا علقت به نفسه، ونزعت إليه عواطفه، وامتلأ بمحبته قلبه، فكاد أن يسجد له لولا مخافة مقت يصيبه.
يرجع السبب في ذلك إلى ما ذكرنا آنفا من المظاهر الخلابة الجذابة التي يتراءى الشيخ فيها للناس من اللباس والحشم والجماهير الملتفة حوله بالإضافة إلى ما يفعله من طأطأة الرأس وقلة الكلام، والزهد المتصنع وكثرة العبادة والآداب التي يفرضها على المريد.
فقد انتبه سلاطين الأتراك، ورجالات السياسة منهم خاصة في المرحلة الأخيرة من الحكم العثماني أن الطريقة النقشبندية تتصف بسحر وجاذبية في جلب قلوب الناس وتسخيرهم.
ولهذا قد اهتم خلفاء بني عثمان بمشائخ هذه الطائفة بداية من السلطان محمود الثاني.
وقد تابعهم في هذه السياسة رجال السلطة اليهودية أيضا في العهد الجمهوري.
فأدى هذا الاهتمام إلى انتشار الطريقة على ساحات شاسعة من البلاد.
وإذا مرت بهذه الطريقة فترات زادت في بعضها نشاطا وانتشارا وفي بعضها انحطاطا وتقلصا فقد بسطت سلطانها اليوم على أرض تركيا وهي تستغل جهل الناس وحرص رجال السياسة، كما تهدد العقيدة الحقة، والقلة المؤمنة من أبناء هذه الديار.
الفصل الثاني آداب الطريقة النقشبندية، ومصادرها، وميزاتها.
البيعة وآداب المشيخة، وآداب المريد مع شيخه عند النقشبنديين، والغاية منها............. آداب الذكر عندهم..................................................................................................... الذكر بلسان القلب...................................................................................................... / الرابطة..................................................................................................... شروط الرابطة وصورة أدائها....................................................................................................... أول من أحدث الرابطة..................................................................................................... الغاية من الرابطة..................................................................................................... عقوبة المخل بآداب الرابطة..................................................................................................... أسلوبهم وطريقة استدلالهم في إثبات الرابطة، ومقالاتهم في الدفاع عنها، وما قيل في ردها....................................................................................................... من أهم ما كتب في مسألة الرابطة..................................................................................................... من آدابهم: الذكر على أساس اللطائف الخمس............................................................................... الحلقة السرية التي تسمى ختم خواجكان.......................................................................................... المصطلحات الفارسية في الطريقة النقشبندية وأسرارها................................................................ مبادئ الطريقة النقشبندية بالفارسية، وهي أحد عشر مبدءا .
هوش دردم....................................................................................................... / .
نظر بر قدم........................................................................................................ .
سفر دروطن..................................................................................................... .
خلوت در أنجمن...................................................................................................... .
ياد كرد........................................................................................................ .
باز كشت...................................................................................................... .
نكاه داشت...................................................................................................... .
ياد داشت...................................................................................................... .
وقوف زماني....................................................................................................... .
وقوف عددي...................................................................................................... .
وقوف قلبي........................................................................................................ الفصل الثاني آداب الطريقة النقشبندية، ومصادرها، وميزاتها.
/ لحق التطور هذه الطريقة خلال القون السبعة الماضية ما لم يعرفه الأولون من أمور سموها آدابا وأركانا على حساب الإسلام.
وقد ألغوا بعض ما أقره أسلافهم.
وهذا من طبيعة التصوف الذي انبثقت منه سائر الطرق الباطنية والمذاهب الغالية، والجماعات الإباحية والتنظيمات الإرهابية، وفرخت زنادقة أرادوا هدم الإسلام وإثارة الفتن بين صفوف المسلمين.
اتخذت الطريقة النقشبندية اللغة الفارسية كأداة للدعاء والعبادة؛ ولا غرابة في ذلك.
إذ أن قدماء الأتراك كانوا يسكنون بلاد ما وراء النهر وهي مجاورة للمنطقة الإيرانية التي تحول بينها وبين بلاد العرب، فتأثروا بثقافة الفرس وحضارتهم تأثرا بالغا لأسباب عدة: منها، أن الفرس كانوا قد أسلموا قبلهم؛ ومنها أن الشعب الفارسي يمتاز بحضارة عريقة، بينما الأتراك لم تكن لهم ثقافة ولا حضارة توحد صفوفهم، وتجمع كلمتهم، وهم قوم لا أبجدية له بل كانوا قبائل متفرقة بدوية تنتقل من مكان إلى مكان آخر تبعا للظروف المناخية، يعيشون تحت خيام من لباد، ويتتبعون المراعي لأنعامهم.
كانت قبائل الأتراك في القرون الوسطى متمايزة جدا، لا تجمعهم لغة واحدة ولا دين واحد، ولذلك كانوا أسوأ حالا من عرب الجاهلية في النزاع والقتال.
ولقد كانت الحروب سجالا بينهم حتى بعد إسلامهم.
فلما اعتنقوا الإسلام تأثروا فورا بالثقافة الفارسية وحضارتها بحكم الجوار بعد أن جمع الإسلام بين صفوفهم وجعل منهم مجتمعا قويا.
غلبت بذلك اللغة الفارسية على لغتهم الأصلية حتى صارت هي اللغة الرسمية للدولة السلجوقية التركية يقول الأستاذ العلامة الدكتور فؤاد كوبرولو: إن الأتراك قد أخذوا الكثير من تعاليم الإسلام بوساطة أعجام الفرس، وليس من العرب مباشرة.
وهذا نص كلامه باللغة التركية: / .
.
.
.
.
ولأهمية ما في هذا النص فقد نقله الباحث عمر دميرجان نقلا حرفيا إلى ثنايا كتابه الذي ألفه حول دراسة اللغات الأجنبية في تركيا تحت عنوان: .
فقد ورد في كتب رجال النقشبندية ما يبرهن على إقرارهم هذه اللغة.
منها ما جاء في كتاب البهجة السنية لمؤلفه محمد بن عبد الله الخاني.
إذ يقول في أول مقاطعه : وأكثر كلام أهل الطريقة معرب من اللغة الفارسية .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
طبعة مصر ه.
بينما لغة الإسلام هي العربية بقرينة كونها لغة القرآن قال الله تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين.
سورة الشعراء/ ، ، .
وقال تعالى: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين.
سورة النحل/ .
وقال تعالى: كذلك أنزلناه قرآنا عربيا، وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا.
سورة طه/ .
هذا، وفى كتاب الله آيات أخرى تبرهن على أن لغة الإسلام هي العربية.
كما يجب على أهل العلم وضع مصطلحاتهم باللغة العربية في كل مجالات الحياة المختلفة، وخاصة ما يمت لمسائل الدين بوشيجة.
وهي لغة الرسول صلى الله عليه وسلم في الوقت ذاته.
ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسائت مصيرا.
سورة النساء/ .
/ ومع هذا، فان قدماء النقشبندية قد أصطلحوا لمناسكهم أسماء غريبة كما سنشرحها فريبا إن شاء الله تعالى؛ تلك الأسماء التي وضعوها على غير سبيل المؤمنين اختلاقا من تلقاء أنفسهم ونزعة وحنانا واشتياقا إلى ماكان عليه أسلافهم قبل الإسلام؛ وربما تقليدا لمن كانوا يجاورونهم من رهبان البرهمية، إعجابا بخشوعهم في ذكر الله.
لأن رهبان البرهمية يضربون مثالا عجيبا من الخشوع أثناء الذكر كما أنهم أزهد الناس في الدنيا وأقلهم طمعا وأطولهم صبرا على الجوع والرياضات الشاقة المنصوصة في الديانة البرهمية.
إن للطريقة النقشبندية آدابا غريبة وأركانا عجيبة يختلط فيها الحق بالباطل، ويلتبس فيها المعاني على الغافل والجاهل، بل على العالم والعاقل، ولا يدرك مقاصدها ولا مصادرها إلا من وفقه الله للهداية والإيمان الصادق ورزقه المعرفة بكنه المستنقعات التي استقى منها أئمة هذه الطريقة.
أما هذه الآداب، فإنها تنحصر في ثلاثة أبواب رئيسة: آداب المشيخة، وآداب المريد مع شيخه، وآداب الذكر.
إلا أنهم يشترطون البيعة قبل كل شيء.
وهي الركن الأعظم عندهم.
البيعة، وآداب المشيخة، وآداب المريد مع شيخه عند النقشبندية، والغاية منها... البيعة أو المبايعة.
معناها: المعاقدة والمعاهدة.
فيرونها شرطا لا مناص منه لمن يريد الدخول في الطريقة.
وبذلك يكون المريد قد أعطى ميثاقا غليظا للشيخ الذي اتخذه مرشدا لنفسه فيلتزم القيام بعده بكل ما يأمره به شيخه أن يفعل، وإن كان حراما.
للإطلاع على أقوالهم في موضوع انقياد المريد للشيخ بصورة مطلقة، راجع المصادر الآتية: محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
/ غلام علي عبد الله الدهلوي، مكاتيب شريفة: المكتوب السادس عشر، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ مخطوطة دمشق ه.
ومن الغريب أنه لا يقتصر هذا الشرط على مريد الطريقة فحسب.
بل يجب على كل أحد أن يبايع شيخا، ويستسلم له تماما.
لأن العبد، بينه وبين ربه حجاب يمنعه من الاستفاضة حسب اعتقادهم.
يقول محمد أمين الكردي الأربلي في هذه المسألة : فالشيخ العارف الواصل وسيلة المريد إلى الله، وبابه الذي يدخل منه على الله.
فمن لا شيخ له يرشده فمرشده الشيطان راجع موضوع ضرورة الانتساب إلى شيخ من شيوخ الطريقة في اعتقاد النقشبنديين ضمن المصادر التالية: نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ مخطوطة دمشق ه.
أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
مخطوطة ه.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية ص/ .
مخطوطة.
بغداد/ ه.
مستنسخة من قبل مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ ، .
ط.
ه.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
أحمد الفاروقي السرهندي، المنتخبات، المكتوب رقم/ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ إسطنبول م.

الخطبة الثانية أما بعد: الصفة الخامسة: الراكعون الساجدون أي المكثرون من الصلاة المشتملة على الركوع والسجود فهؤلاء لا يصلون فقط ،ولا يؤدون المفروضات الخمس في اليوم والليلة ،ولكن غلب الصلاة على أفعالهم ،بحيث أنهم وصفوا ب الراكعون الساجدون فمع أداء الواجب عليهم من الصلوات ،فهم لا شك أنهم يتطوعون عليها ،وكلما وجدوا وقت فراغ ،قاموا إلى الصلاة ،متمثلين قول الله عز وجل: فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب.
إنهم إذا قاموا إلى الصلاة وجدوا لذة وفرحة ،لا يقومون إليها كحال بعض المسلمين هداهم الله ،بثقل وكسل ،وكأنه هم يريد أن يزيله عن كاهله ويتخلص منه.
إن الركوع والسجود ،له أثر في حياتهم ،ينهاهم هذا الركوع وهذا السجود عن الفحشاء والمنكر ،وهذا يدل على أنها ليست مجرد حركات فارغة ،كما هو حال بعض المصلين ،الذين يصلون من جهة ،وهم غارقون في معاصيهم ومنكراتهم جهة أخرى.
فانظر أخي المسلم من أي القسمين أنت تجاه ركوعك وسجودك؟ هل أنت من المكثرين أم المقلين؟ هل أنت من الخاشعين أم الغافلين؟ إذا أردت أن تكون مع أولئك النفر.
أيها المسلمون: أنبه على قضية ولا أطيل فيها لأنه قد سبق الكلام عليه مرارا ،لكن وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين، لا يزال يا عباد الله عدد من يجلسون في بيوتهم من المسلمين أضعاف أضعاف أضعاف من يحضرون إلى المساجد.
فاتقوا الله أيها المسلمون.
إلى متى لا نرجع إلى الله ،إلى متى ونحن مقصرون في أهم وأعظم ركن وشعيرة في ديننا بعد الشهادتين.
أما يكفينا ما حصل لنا.
كل هذه الصفات في وجوهنا ،ولم ينفع إلى الآن ،كل هذه الضربات فوق رؤوسنا ولم يفد حتى الآن.
فاتقوا الله أيها المسلمون في أنفسكم ،واتقوا الله فيمن أنتم مسئولون عنهم.
تفتح أبواب المساجد في كل فرض ولا يأتي إلا القليل ينتظر المصلين في الفجر إلى آخر الوقت ،ثم يصلى بكسرة صف ،تسأل أين المصلين أين المسلمين.
كل متلحف في فراشه.
والغالب يقضيها بعد طلوع الشمس.
أسألكم ،هل هذه حال ترضي الله عز وجل.
أنت لو أمرت ولدك بأمر ،ثم لم يسمع كلامك ،ماذا تفعل معه ،لا شك أنت تعاقبه ،ولا تعطيه مصروفه ،أقل الأحوال أنك تغضب عليه.
هذا حالنا مع الله عز وجل، ولله المثل الأعلى.
يأمرنا ولا نطيع ،ينهانا ولا ننتهي.
لا نريد أن ندخل في تفاصيل الأمور التي نفعلها.
والمخالفات التي نرتكبها ،إنما كلمتنا ونصيحتنا عن الصلاة فقط.
أيها الأخوة: إلى متى لا نحافظ على الصلاة ،إلى متى وتبقى مساجد المسلمين تشكو إلى الله عز وجل خصوصا صلاة الفجر.
كل هذه الآيات والنذر التي تمر فوق رؤوسنا لا تستحق أن نؤدي شكرها ،أقل ما نقدمه لله أن نحافظ على الصلاة؟ والله إنها لآية عظيمة من آيات الله ،هذا الذي حصل قبل أيام ،لكن لن يتعظ ويعتبر.
يأتي قدر الله عز وجل ،ثم يسقط في أرض المسلمين ،ولا يختار إلا فئة أرادهم الله عز وجل ،اختارهم لذلك.
وهناك حولهم من لم يصبه شيء.
تخيل يا أخي لو تقدم هذا الذي سقط عدة أمتار، أو تأخر عدة أمتار ،ثم سقط عليك وأهلكك أنت وأولادك وزوجتك وجيرانك.
والله إنها لآية عظيمة تستحق لوحدها خطبة كاملة لما فيها من المؤشرات.
و|ن هناك جنود لله عز وجل لو صدق المسلمون مع الله لسخرها لهم.
ولا يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر.
فنقول ألا تستحق هذه النعمة وغيرها كثير كثير أن تؤدي شكرها يا عبد الله ،وتقبل على ربك وتحافظ على صلاتك.
وإلا فنخشى والله أن يصيبنا ما أصاب غيرنا ،أو ينطبق علينا قوله تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم.
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا إلا من تاب.
اللهم أرنا الحق حقا.
إن التاريخ يكتب العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ماذا تراه يكتب التاريخ عن واقعنا المعاصر.
دعوة للتوبة من الذنوب التي تكتبها الملائكة.
في شهر رمضان وقعت معركة بدر وفتحت مكة.
الخطبة الأولى لابد أن نعلم ،بأن التاريخ لا يترك شيئا إلا سجله وسطره.
هذه حقيقة لابد أن تكون واضحة في أذهاننا.
التاريخ ،سوف لا يترك شيئا.
وسيكتب التاريخ عنا كل شيء كما شاهده ورآه كما كتب تاريخ من قبلنا ،ونقله إلينا، إننا نقلب صفحات تاريخ من سبقونا ،ونتعجب من بعض ما حدث في تلك الأزمان ،من معارك وغزوات لا سبب لها ،من قيام دول وسقوط أخرى.
من ظلم وعدل.
من جور وإنصاف.
نقرأ في كتب التاريخ ،سير علماء ودعاة وولاة وتجار وزهاد ،سير رجال ونساء وشيوخ.
وفي بعضها تتعجب وأنت تقرأ.
دولة تسقط بسبب الظلم ،وأخرى تقوم أيضا بسبب الظلم تقرأ عن تجار قصصا أحيانا تقف حيرانا أمامها تقرأ مواقف لعلماء تندهش من مواقفهم ،وتقرأ لعلماء مواقف معاكسة تندهش أيضا من مواقفهم، تقرأ عن زعماء كيف كيد بهم ،وكيف قتل بعضهم بأيدي أقرب الناس إليهم.
تقرأ عن مجاهدين.. صولات وجولات ،وتقرأ في المقابل عن وزراء وسلاطين خيانات وخذلان.
نقلب صفحات تاريخهم لنأخذ العبرة والعظة، وسيأتي بعدنا من يقلب صفحات تاريخنا.
فسيرى العجب العجاب ،أيضا ليأخذ العبرة والعظة.
يا جامعى حطب التاريخ في قلم لا تحرقون سوى الأيدى بلا حذر هلا وعيتم دروس الأمس دامية هلا استجبتم لضم القوس للوتر فالقلب إن يعزف الإيمان نبضته كان الجناحان ملئ السمع والبصر أيها المؤمنون: لقد دخل علينا عام هجري جديد والجو خانق ،تظلل غمامة سوداء على ربوع هذه الأمة.
وقد بدت بوادر زوالها ،وإن كان هذا الزوال الوهمي ،سوف يحمل الأمة الإسلامية تبعات كثيرة ،لكن لعل قدوم هذا الشهر ،في هذه الفترة ،يغسل ما علق في قلوبنا ،من لوثات تلك الفترة ،ويغسل عن الأمة الإسلامية دنس الذل والخضوع لغيرها من الأمم.
فيكون في هذا الصيام ،تجديد عهد مع الله ،واستنشاق لنسائم الإيمان ،وبعث في الروح قوة صادقة وعزيمة مخلصة.
أيها المسلمون: إنني أسأل نفسي كثيرا ،ماذا سيكتب التاريخ عن هذا الشهر ،هل سيسجل انتصارات للمسلمين حققوها.
أم سيسجل فتوحات للجيوش الإسلامية وهي تفتح أراضي الكفار ،تنشر دين الله في كل مكان أم سيسجل التاريخ بداية تفرق الكلمة ،وبداية التنازع من جديد وتشتت القوى الإسلامية وإشعال نار الحقد والحسد والتباغض ،على جميع المستويات.
أسأل نفسي وأسألكم.
هل سيكتب التاريخ عن هذه المرحلة ،التحام المسلمين ،ووقوفهم صفا إلى صف ،وجنبا إلى جنب ،ضد أعدائهم لتكون كلمة الله هي العليا ،وكلمة الذين كفروا السفلى.
أم أن التاريخ سيكتب وقوف بعض صفوف المسلمين بجانب الكفار ضد إخوانهم المسلمين وإشعال ملحمة دموية ،وهتك للأعراض ،وسلب للأموال ،وانتهاك للحرمات ،وظلم وعدوان على المسلمين بأيدي المسلمين.
يقتل بعضهم بعضا ،ويسبى بعضهم بعضا.
أيها المسلمون: هل سيكتب التاريخ صفحات بيضاء لأمتنا وهي تقاوم المنكرات وتنشر المعروف وتقاوم الرذيلة.
أم سيكتب التاريخ بأن أخزى مرحلة من عمر الأمة في نشر الرذيلة والترويج للنساء وقلة الحياء ،وتفسخ النساء ،وكثرة الديوثين هي هذه المرحلة.
هل سيكتب التاريخ بأن هذه المرحلة كانت فترة ازدهار للعلم وتأليف للمؤلفات ونشر الكتب وفترة علمية لطلاب العلم وبث للتصورات الصحيحه والعقائد السليمة.
أم أن التاريخ سيكتب عكس ذلك.
بل وسيكتب أنها مرحلة كتبت فيها كتابات في الردة والكفر والعلمنة والخلاعة ونشرها الناعقون بين الناس باسم العصرنة وباسم التجديد والتطور وغيرها من العبارات الرنانة.
هل سيكتب التاريخ مواقف بطولية ،ومواقف شجاعة ،لعلماء الأمة ،والدعاة وطلاب العلم ،حيث كان لهم دور بارز ،في نصح الأمة ،والصدع بكلمة الحق التي لم يسمعها كثير من المسلمين حتى الآن.
وكان لهم دور في إيضاح المنهج الصحيح ،منهج أهل السنة والجماعة ،وصدق فيهم قول الشاعر ،الذي كان يصف العلماء الأفذاذ ،الذين كانت لهم مواقف يشهدها التاريخ لهم ،تجاه القضايا التي كانت تمر في عصرهم فيقول: يقولون لي فيك انقباض وإنما رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما أرى الناس من داراهم هان عندهم ومن أكرمته عزة النفس أكرما ولم أقض حق العلم إن كان كل ما بدا طمع صيرته لي سلما أأشقى به غرسا أو أزينه ذلة إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ولو عظموه في النفوس لعظما ولكنهم أهانوه فهان ودنسوا محياه بالأطماع حتى تجهما أم أن التاريخ سيكتب عن مواقف معاكسة بعض العلماء ،حيث كانت لهم مواقف مؤلمة ،ومع الأسف لم يكونوا على مستوى الأحداث، وفي المقابل كان البعض منهم يصفق وراء كل ناعق ،ويرد ما يقوله غيره دون وعي بالواقع الذي يعيش فيه.
فاتبعتهم العامة في أقوالهم ،وساروا وراءهم.
وعظموا بعض الشخصيات ،تبعا لما قاله العلماء في بلادهم.
وصار حال كثير من المسلمين ،في مناطق كثيرة من العالم الإسلامي ،أنها تعظم أصناما.
لكن أصناما من لحم ودم ،وليست أصناما من حجر.
هرعنا نصنع الأوثان لحما وكانت عندهم حجرا وطينا نأله كل سلطان منيع تربع فوق هامتنا سنينا وليس العيب في الأصنام إنا أقمناها فكنا الظالمينا وصار لكل إنسان إله بداخله يقود له السفينا أيها المسلمون، في الوقت الذي يسطر التاريخ كل هذه الأحداث يكتب كل شيء.
وسيظهر بعد زمن كثير من الأمور هي خافية اليوم.
أقول في الوقت الذي يرصد التاريخ هذه الأحداث ويكتب كل شيء.
اعلموا رحمكم الله.
أن هناك كتب آخر ،غير كتابة التاريخ.
وهو كتابة الملائكة.
فإنه ما من إنسان إلا وعليه ملكان ،يكتبان كل ما هو فاعل إلى يوم القيامة.
كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون عن اليمين وعن الشمال قعيد.
وكتابة الملك ليست ككتابة التاريخ.
والمحاسبة التي تكون من كتابة الملك ليست كالمحاسبة من كتابة التاريخ.
فإننا أيها الأخوة: من هذا المكان وفي هذا اليوم العظيم ،وفي وسط هذا الشهر الكريم نناشد كل مسلم أيا كان مكانه ،وفي أية جهة كان، وفي أي المستويات جعل نفسه.
أن يرجع عما سلف ويستغل هذا الشهر، ويجعله شهر توبة مما سلف.
فكل من حصل منه زلة لسان ،أيا كانت هذه الزلة ،سواء كانت في حق عالم ،وفي حق شعب ،أو في حق مظلومين أبرياء ،أو مظلومين.
كذلك من حصلت منه خيانة ،أيا كانت هذه الخيانة ،وفي أي مستوى كان.
فليستغل عمره قبل أن ينقضي، وليستغل الشهر ويجعلها شهر توبة.
لأن الخيانات اليوم.
سوف تظهر غدا.
وقد سجل التاريخ تلك الخيانة ،وسجل الملك أيضا تلك الخيانة.
ربما كتابة التاريخ لا تمحى ولن تزال ،وليس بمقدور الإنسان أن يمحو أو يغير ما كتبه التاريخ ،لكن بإمكانه أن يمحو ما كتبه الملك.
بتوبة صادقة مخلصة.
ورد حقوق الناس.
إذا كان في ذمته لغيره حق.
اللهم ارزقنا توبة صادقة مخلصة.
واجعل شهرنا هذا شهر توبة.
ولا تمتنا إلا وأنت راض عنا.
الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله: لقد سجل التاريخ لأسلافنا في رمضان فتوحات وانتصارات عظيمة.
لقد كان شهر رمضان في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح هو شهر الجهاد.
فإن أعظم معركتين على سبيل المثال في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم كانتا في شهر رمضان الكريم.
أولاهما: معركة بدر الكبرى التي كانت فرقانا فرق الله تعالى به بين عهد الذل والاستضعاف وعهد العزة والتمكين للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، ولأنها كانت فرقانا وفيصلا ومنعطفا خطيرا في مسيرة الدعوة ،كان النبي صلى الله عليه وسلم في يوم بدر يرفع يديه إلى السماء ويبتهل إلى الله عز وجل حتى سقط رداؤه عن منكبيه وهو يقول: اللهم نصرك الذي وعدتني ،اللهم نصرك الذي وعدتني ،اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد بعد اليوم في الأرض فنصر الله جل وعلا رسوله صلى الله عليه وسلم نصرا مؤزرا في تلك المعركة الحاسمة.
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون.
ولقد أجاد الشاعر وهو يصف غزوة بدر فيقول: أتطفئ نور الله نفخة كافر تعالى الذي بالكبرياء تفردا إذا جلجلت الله أكبر في الوغى تخاذلت الأصوات عن ذلك الندا هنالك التقى الجمعان جمع يقوده غرور أبي جهل كهر تأسدا وجمع عليه من هداه مهابة وحاديه بالآيات بالصبر قد حدا وشمر خير الخلق عن ساعد الفدا وهز على رأس الطغاة المهندا وجبريل في الأفق القريب مكبر ليلقى الوغى والرعب في أنفس العدا وسرعان ما فرت قريش بجمعها جريحة كبر قد طغى فتبددا ينوء بها ثقل الغرام وهمه وتجرحها أسرى تريد له الفدا وأنف أبي جهل تمرغ في الثرى وداسته أقدام الحفاة بما اعتدى ومن خاصم الرحمن خابت جهوده وضاعت مساعيه وأتعابه سدى المعركة الثانية في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم هي فتح مكة ،وهي أيضا من أخطر وأهم المعارك في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم لأن مكة كانت مركز الجزيرة العربية ومكان الحج والعمرة ومهوى أفئدة الناس في كل مكان.
وكانت الوثنية تسيطر عليها على مدى ثماني سنوات بعد هجرة المصطفى عليه الصلاة والسلام، حتى لقد منع المشركون النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية من دخولها وأداء العمرة ،فلما دخلها فاتحا في السنة الثامنة ،دانت له الجزيرة كلها، ولهذا جاءت الوفود في السنة التالية مباشرة من أنحاء الجزيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعه على الإسلام.
ولذلك يصح أن يقال أن فتح مكة هو الوقت الذي زالت فيه غربة الإسلام وأصبح عزيزا في أرجاء الجزيرة العربية وسقطت سلطة الوثنية فيها.
والتاريخ الإسلامي ،ملئ بالمعارك العظيمة والانتصارات الكبيرة التي كانت في رمضان ،ومنها أيضا مثلا معركة عين جالوت ،التي نصر الله فيها المسلمين بقيادة المماليك على النصارى الصليبيين ،فانكسرت شوكتهم ،وانحسر مدهم ولم تقم لهم بعدها قائمة.
فنسأل الله عز وجل ،أن يجعل من رمضاننا هذا أيضا ،انكسارا لشوكة الصليبيين الحاقدين ،وانحسارا لمدهم ،وأن لا تقم لهم قائمة.
وأن يسجل التاريخ توبة نصوحة صادقة على مستوى الأمة ،وأن ترجع الأمة كلها إلى ربها لكي يحقق الله على يديها نصره الذي وعدها به ،إذا هي قامت ونصرت دين الله.
إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم.
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا.
اللهم إنا نسألك نصرك لجندك وأوليائك وعبادك الصالحين.
الله أعز الإسلام.

والمداراة فضيلة متركبة من الحلم والصبر.
الصدق مركب من العدل والنجدة من جاء إليك بباطل رجع من عندك بحق وذلك أن من نقل إليك كذبا عن إنسان حرك طبعك فأجبته فرجع عنك بحق فتحفظ من هذا ولا تجب إلا عن كلام صح عندك عن قائله .
لا شيء أقبح من الكذب ، وما ظنك بعيب يكون الكفر نوعا من أنواعه فكل كفر كذب فالكذب جنس والكفر نوع تحته.
والكذب متولد من الجور والجبن والجهل لأن الجبن يولد مهانة النفس والكذاب مهين النفس بعيد عن عزتها المحمودة.
رأيت الناس في كلامهم الذي هو فصل بينهم وبين الحمير والكلاب والحشرات ينقسمون أقساما ثلاثة: أحدها: من لا يبالي فيما أنفق كلامه فيتكلم بكل ما سبق إلى لسانه غير محقق نصر حق ولا إنكار باطل وهذا هو الأغلب في الناس.
والثاني: أن يتكلم ناصرا لما وقع في نفسه أنه حق ودافعا لما توهم أنه باطل غير محقق لطلب الحقيقة لكن لجاجا فيما التزم وهذا كثير وهو الأول.
والثالث: واضع الكلام في موضعه ، وهذا أعز من الكبريت الأحمر .
لقد طال هم من أغاظه الحق .
اثنان عظمت راحتهما: أحدهما في غاية المدح ، والآخر في غاية الذم ، وهما : مطرح الدنيا ومطرح الحياء.
من عجيب تدبير الله عز وجل للعالم أن كل شيء اشتدت الحاجة إليه كان ذلك أهون له وتأمل ذلك في الماء فما فوقه.
وكل شيء اشتد الغنى عنه كان ذلك أعز له وتأمل في الياقوت الأحمر فما دونه.
الناس فيما يعانونه كالماشي في الفلاة كلما قطع أرضا بدت له أرضون وكلما قضى المرء سببا حدثت له أسباب .
صدق من قال: إن العاقل معذب في الدنيا.
وصدق من قال إنه فيها مستريح فأما تعذيبه ففيما يرى من انتشار الباطل وغلبة دولته وبما يحال بينه وبينه من إظهار الحق ، وأما راحته فمن كل ما يهتم به سائر الناس من فضول الدنيا.
إياك وموافقة الجليس السيء ومساعدة أهل زمانك فيما يضرك في أخراك أو في دنياك وإن قل ، فإنك لا تستفيد بذلك إلا الندامة حيث لا ينفعك الندم ولن يحمدك من ساعدته بل يشمت بك.
وأقل ما في ذلك وهو المضمون أنه لا يبالي بسوء عاقبتك وفساد مغبتك.
عبدالرحمن السديس : وإياك ومخالفة الجليس ومعارضة أهل زمانك فيما لا يضرك في دنياك ولا في أخراك.
وإن قل فإنك تستفيد بذلك الأذى والمنافرة والعداوة وربما أدى ذلك إلى المطالبة والضرر العظيم دون منفعة أصلا.
إن لم يكن بد من إغضاب الناس أو إغضاب الله عز وجل ولم يكن لك مندوحة عن منافرة الخلق أو منافرة الحق فاغضب الناس ونافرهم ولا تغضب ربك ولا تنافر الحق.
الاتساء بالنبي صلى الله عليه وسلم في وعظ أهل الجهل والمعاصي والرذائل واجب فمن وعظ بالجفاء والاكفهرار فقد أخطأ وتعدى طريقته صلى الله عليه وسلم وصار في أكثر الأمر مغريا للموعوظ بالتمادي على أمره لجاجا وحردا ومغايظة للواعظ الجافي فيكون في وعظه مسيئا لا محسنا.
ومن وعظ ببشر وتبسم ولين وكأنه مشير برأي ومخبر عن غير الموعوظ بما يستفتح من الموعوظ فذلك أبلغ وأنجع في الموعظة.
فإن لم يتقبل فلينتقل إلى الموعظة بالتحشيم وفي الخلاء فإن لم يقبل ففي حضرة من يستحي منه الموعوظ فهذا أدب الله في أمره بالقول واللين.
ومما ينجع في الوعظ أيضا الثناء بحضرة المسيء على من فعل خلاف فعله فهذا داعية إلى عمل الخير.
وما أعلم لحب المدح فضلا هذا وحده وهو أن يقتدي به من يسمع الثناء.
ولهذا يجب أن تؤرخ الفضائل والرذائل لينفر سامعها عن القبيح المأثور عن غيره ويرغب في الحسن المنقول عمن تقدمه ويتعظ بما سلف.
فصل في مداواة أدواء الأخلاق الفاسدة من امتحن بالعجب فليفكر في عيوبه فإن أعجب بفضائله فليفتش ما فيه من الأخلاق الدنيئة فإن خفيت عليه عيوبه جملة حتى يظن أنه لا عيب فيه فليعلم أن مصيبته إلى الأبد وأنه لأتم الناس نقصا وأعظمهم عيوبا.
وأضعفهم تمييزا.
وأول ذلك أنه ضعيف العقل جاهل ، ولا عيب أشد من هذين لأن العاقل هو من ميز عيوب نفسه فغالبها وسعى في قمعها والأحمق هو الذي يجهل عيوب نفسه إما لقلة علمه وتمييزه وضعف فكرته ، وإما لأنه يقدر أن عيوبه خصال ، وهذا أشد عيب في الأرض.
وفي الناس كثير يفخرون بالزنا واللياطة والسرقة والظلم فيعجب بتأتي هذه النحوس له وبقوته على هذه المخازي.
واعلم يقينا أنه لا يسلم إنسي من نقص حاشا الأنبياء صلوات الله عليهم فمن خفيت عليه عيوب نفسه فقد سقط وصار من السخف والضعة والرذالة والخسة وضعف التمييز والعقل وقلة الفهم بحيث لا يتخلف عنه مختلف من الأرذال وبحيث ليس تحته منزلة من الدناءة فليتدارك نفسه بالبحث عن عيوبه والاشتغال بذلك عن الإعجاب بها وعن عيوب غيره التي لا تضره في الدنيا ولا في الآخرة.
وما أدري لسماع عيوب الناس خصلة إلا الاتعاظ بما يسمع المرء منها فيجتنبها ويسعى في إزالة ما فيه منها بحول الله تعالى وقوته.
وأما النطق بعيوب الناس فعيب كبير لا يسوغ أصلا.
والواجب اجتنابه إلا في نصيحة من يتوقع عليه الأذى بمداخلة المعيب أو على سبيل تبكيت المعجب فقط في وجهه لا خلف ظهره ثم يقول للمعجب ارجع إلى نفسك فإذا ميزت عيوبها فقد داويت عجبك ولا تمثل بين نفسك وبين من هو أكثر عيوبا منها فتستسهل الرذائل وتكون مقلدا لأهل الشر وقد ذم تقليد أهل الخير فكيف تقليد أهل الشر لكن مثل بين نفسك وبين من هو أفضل منك فحينئذ يتلف عجبك وتفيق من هذا الداء القبيح الذي يولد عليك الاستخفاف بالناس وفيهم بلا شك من هو خير منك.
فإذا استخففت بهم بغير حق استخفوا بك بحق لأن الله تعالى يقول وجزاء سيئة سيئة مثلها فتولد على نفسك أن تكون أهلا للاستخفاف بك بل على الحقيقة مع مقت الله عز وجل وطمس ما فيك من فضيلة.
وإن أعجبت بآرائك فتفكر في سقطاتك واحفظها ولا تنسها وفي كل رأي قدرته صوابا فخرج بخلاف تقديرك وأصاب غيرك وأخطأت أنت.
فإنك إن فعلت ذلك فأقل أحوالك أن يوازن سقوط رأيك بصوابه فتخرج لا لك ولا عليك والأغلب أن خطأك أكثر من صوابك وهكذا كل أحد من الناس بعد النبيين صلوات الله عليهم.
وإن أعجبت بعملك فتفكر في معاصيك وفي تقصيرك وفي معاشك ووجوهه فو الله لتجدن من ذلك ما يغلب على خيرك ويعفي على حسناتك فليطل همك حينئذ وأبدل من العجب تنقصا لنفسك.
وإن أعجبت بعلمك فاعلم أنه لا خصلة لك فيه وأنه موهبة من الله مجردة وهبك إياها ربك تعالى فلا تقابلها بما يسخطه فلعله ينسيك ذلك بعلة يمتحنك بها تولد عليك نسيان ما علمت وحفظت.
ولقد أخبرني عبد الملك بن طريف وهو من أهل العلم والذكاء واعتدال الأحوال وصحة البحث أنه كان ذا حظ من الحفظ عظيم لا يكاد يمر على سمعه شيء يحتاج إلى استعادته وأنه ركب البحر فمر به فيه هول شديد أنساه أكثر ما كان يحفظ وأخل بقوة حفظه إخلالا شديدا لم يعاوده ذلك الذكاء بعد.
واعلم أن كثيرا من أهل الحرص على العلم يجدون في القراءة والإكباب على الدروس والطلب تم لا يرزقون منه حظا.
فليعلم ذو العلم أنه لو كان بالإكباب وحده لكان غيره فوقه فصح أنه موهبة من الله تعالى فأي مكان للعجب ها هنا ما هذا إلا موضع تواضع وشكر لله تعالى واستزادة من نعمه واستعاذة من سلبها.
ثم تفكر أيضا في أن ما خفي عليك وجهلته من أنواع العلم ثم من أصناف علمك الذي تختص به.
فالذي أعجبت بنفاذك فيه أكثر مما تعلم من ذلك فاجعل مكان العجب استنقاصا لنفسك واستقصارا لها فهو أولى وتفكر فيمن كان أعلم منك تجدهم كثيرا فلتهن نفسك عندك حينئذ وتفكر في إخلالك بعلمك وأنك لا تعمل بما علمت منه فلعلمك عليك حجة حينئذ ولقد كان أسلم لك لو لم تكن عالما.
واعلم أن الجاهل حينئذ أعقل منك وأحسن حالا وأعذر فليسقط عجبك بالكلية.
ثم لعل علمك الذي تعجب بنفاذك فيه من العلوم المتأخرة التي لا كبير خصلة فيها كالشعر وما جرى مجراه فانظر حينئذ إلى من علمه أجل من علمك في مراتب الدنيا والآخرة فتهون نفسك عليك .
ما رأيت العجب في طائفة أقل منه في أهل الشجاعة فاستدللت بذلك على نزاهة أنفسهم ورفعتها وعلوها.
وإن أعجبت بجاهك في دنياك فتفكر في مخالفيك وأندادك ونظرائك ولعلهم أخساء وضعفاء سقاط فاعلم أنهم أمثالك فيما أنت فيه ولعلهم ممن يستحيا من التشبه بهم لفرط رذالتهم وخساستهم في أنفسهم وأخلاقهم ومنابتهم فاستهن بكل منزلة شاركك فيها من ذكرت لك .
وإن أعجبت بمالك فهذه أسوأ مراتب العجب فانظر في كل ساقط خسيس هو أغنى منك في تغتبط بحالة يفوقك فيها من ذكرت.
وإن أعجبت بمدح إخوانك لك ففكر في ذم أعدائك إياك فحينئذ ينجلي عنك العجب.
فإن لم يكن لك عدو فلا خير فيك ولا منزلة أسقط من منزلة من لا عدو له فليست إلا منزلة من ليس لله تعالى عنده نعمة يحسد عليها عافانا الله.
فإن استحقرت عيوبك ففكر فيها لو ظهرت إلى الناس وتمثل إطلاعهم عليها فحينئذ تخجل وتعرف قدر نقصك إن كانت لك مسكة من تمييز.
وإن أعجبت بنسبك فهذه أسوأ من كل ما ذكرنا لأن هذا الذي أعجبت به لا فائدة له أصلا في دنيا ولا آخرة.
وانظر هل يدفع عنك جوعة.
أو يستر لك عورة أو ينفعك في آخرتك ثم انظر إلى من يساهمك في نسبك وربما فيما أعلى منه ممن نالته ولادة الأنبياء عليهم السلام ثم ولادة الخلفاء ثم ولادة الفضلاء من الصحابة والعلماء ثم ولادة ملوك العجم من الأكاسرة والقياصرة ثم ولادة التبابعة وسائر ملوك الإسلام.
فتأمل غبراتهم وبقاياهم ومن يدلي بمثل ما تدلي به من ذلك تجد أكثرهم أمثال الكلاب خساسة وتلفهم في غاية السقوط والرذالة والتبدل والتحلي بالصفات المذمومة فلا تغتبط بمنزلة هم فيها نظراؤك أو فوقك.
ثم لعل الآباء الذين تفخر بهم كانوا فساقا وشربة خمور ولاطة ومتعبثين ونوكى أطلقت الأيام أيديهم بالظلم والجور فأنتجوا ظلما وآثارا قبيحة تبقي عارهم بذلك الأيام ويعظم إثمهم والندم عليها يوم الحساب.
فإن كان كذلك فاعلم أن الذي أعجبت به من ذلك داخل في العيب والخزي والعار والشنار لا في الإعجاب.
واعلم أن التعسف وسوء الملكة لمن خولك الله تعالى أمره من رقيق أو رعية يدلان على خساسة النفس ودناءة الهمة وضعف العقل لأن العاقل الرفيع النفس العالي الهمة إنما يغلب أكفاءه في القوة ونظراءه في المنعة.
وأما الاستطالة على من لا يمكنه المعارضة فسقوط في الطبع ورذالة في النفس والخلق وعجز ومهانة.
ومن فعل ذلك فهو بمنزلة من يتبجح بقتل جرذ ، أو بقتل برغوث ، أو بفرك قملة وحسبك بهذا ضعة وخساسة.
وقد يكون العجب لغير معنى ولغير فضيلة في المعجب وهذا من عجيب ما يقع في هذا الباب وهو شيء يسميه عامتنا التمترك وكثيرا ما نراه في النساء وفيمن عقله قريب من عقولهن من الرجال ، وهو عجب من ليس فيه خصلة أصلا لا علم ولا شجاعة ولا علو حال ولا نسب رفيع ولا مال يطغيه وهو يعلم مع ذلك أنه صفر من ذلك كله لأن هذه الأمور لا يغلط فيها من يقذف بالحجارة وإنما يغلط فيها من له أدنى حظ منها .
ولقد تسببت إلى سؤال بعضهم في رفق ولين عن سبب علو نفسه واحتقاره الناس ؟ فما وجدت عنده مزيدا على أن قال لي: أنا حر لست عبد أحد.
فقلت له: أكثر من تراه يشاركك في هذه الفضيلة فهم أحرار مثلك إلا قوما من العبيد هم أطول منك يدا وأمرهم نافذ عليك وعلى كثير من الأحرار.
فلم أجد عنده زيادة.
ودواء من ذكرنا الفقر والخمول فلا دواء لهم أنجع منه وإلا فداؤهم وضررهم على الناس عظيم جدا فلا تجدهم إلا عيابين للناس وقاعين في الأعراض مستهزئين بالجميع مجانبين للحقائق مكبين على الفضول.
وربما كانوا مع ذلك متعرضين للمشاتمة والمهارشة وربما قصدوا الملاطمة والمضاربة عند أدنى سبب يعرض لهم.
إياك والامتداح فإن كل من يسمعك لا يصدقك وإن كنت صادقا بل يجعل ما سمع منك من ذلك في أول معايبك.
وإياك ومدح أحد في وجهه فإنه فعل أهل الملق وضعة النفوس وإياك وذم أحد لا بحضرته ولا في مغيبه فلك في إصلاح نفسك شغل.
من بديع ما يقع في الحسد قول الحاسد إذا سمع إنسانا يغرب في علم ما : هذا شيء بارد لم يتقدم إليه ولا قاله قبله أحد.
فإن سمع من يبين ما قد قاله غيره قال: هذا بارد وقد قيل قبله.
وهذه طائفة سوء قد نصبت أنفسها للقعود على طريق العلم يصدون الناس عنها ليكثر نظراؤهم من الجهال.
لا عيب على من مال بطبعه إلى بعض القبائح ولو أنه أشد العيوب وأعظم الرذائل ما لم يظهره بقول أو فعل بل يكاد يكون أحمد ممن أعانه طبعه على الفضائل ولا تكون مغالبة الطبع الفاسد إلا عن قوة عقل فاضل.
الخطأ في الحزم خير من الخطأ في التضييع.
من أراد الإنصاف فليتوهم نفسه مكان خصمه فإنه يلوح له وجه تعسفه.
قلما رأيت أمرا أمكن فضيع إلا فات فلم يمكن بعد.
الغالب على الناس النفاق ومن العجب أنه لا يجوز مع ذلك عندهم إلا من نافقهم.
أشد الناس استسهالا للعيوب بلسانه هو أشدهم استسهالا لها بفعله.
اللقاء يذهب بالسخائم فكأن نظر العين للعين يصلح القلوب.
الذل عند النفوس الكريمة أشد من المرض والخوف والهم والفقر ، وهو أسهل المخوفات عند ذوي النفوس اللئيمة .
عبدالرحمن السديس : من عجائب الأخلاق أن الغفلة مذمومة وأن استعمالها محمود وإنما ذلك لأن من هو مطبوع على الغفلة يستعملها في غير موضعها ، وفي حيث يجب التحفظ ، وهو مغيب عن فهم الحقيقة فدخلت تحت الجهل فذمت لذلك.
وأما المتيقظ الطبع فإنه لا يضع الغفلة إلا في موضعها الذي يذم فيه البحث والتقصي .
حضور مجالس العلم إذا حضرت مجلس علم فلا يكن حضورك إلا حضور مستزيد علم وأجر ، لا حضور مستغن بما عندك طالبا عثرة تشنعها ، أو غريبة تشيعها فهذه أفعال الأرذال الذين لا يفلحون في العلم أبدا.
فإذا حضرتها على هذه النية فقد حصلت خيرا على كل حال وإن لم تحضرها على هذه النية فجلوسك في منزلك أروح لبدنك ، وأكرم لخلقك ، وأسلم لدينك.
فإذا حضرتها كما ذكرنا فالتزم أحد ثلاثة أوجه لا رابع لها وهي: إما أن تسكت سكوت الجهال فتحصل على أجر النية في المشاهدة ، وعلى الثناء عليك بقلة الفضول ، وعلى كرم المجالسة ومودة من تجالس.
فإن لم تفعل ذلك فاسأل سؤال المتعلم فتحصل على هذه الأربع محاسن ، وعلى خامسة وهي استزادة العلم.
وصفة سؤال المتعلم أن تسأل عما لا تدري لا عما تدري فإن السؤال عما تدريه سخف ، وقلة عقل وشغل لكلامك ، وقطع لزمانك بما لا فائدة فيه لا لك ولا لغيرك ، وربما أدى إلى اكتساب العداوات وهو بعد عين الفضول.
فيجب عليك أن لا تكون فضوليا فإنها صفة سوء ، فإن أجابك الذي سألت بما فيه كفاية لك فاقطع الكلام ، وإن لم يجبك بما فيه كفاية ، أو أجابك بما لم تفهم ، فقل له: لم أفهم ، واستزده فإن لم يزدك بيانا ، وسكت ، أو أعاد عليك الكلام الأول ، ولا مزيد فأمسك عنه.
و إلا حصلت على الشر والعداوة ولم تحصل على ما تريد من الزيادة.
والوجه الثالث: إياك من أن تراجع مراجعة العالم ، وصفة ذلك أن تعارض جوابه بما ينقصه نقصا بينا ، فإن لم يكن ذلك عندك ولم يكن عندك إلا تكرار قولك أو المعارضة بما لا يراه خصمك معارضة فأمسك فإنك لا تحصل بتكرار ذلك على أجر ، ولا على تعليم ، ولا على تعلم بل على الغيظ لك ، ولخصمك والعداوة التي ربما أدت إلى المضرات.
وإياك وسؤال المعنت ومراجعة المكابر الذي يطلب الغلبة بغير علم فهما خلقا سوء دليلان على قلة الدين ، وكثرة الفضول ، وضعف العقل ، وقوة السخف وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وإذا ورد عليك خطاب بلسان أو هجمت على كلام في كتاب فإياك أن تقابله مقابلة المغاضبة الباعثة على المغالبة قبل أن تتبين بطلانه ببرهان قاطع.
وأيضا فلا تقبل عليه إقبال المصدق به المستحسن إياه قبل علمك بصحته ببرهان قاطع فتظلم في كلا الوجهين نفسك ، وتبعد عن إدراك الحقيقة.
ولكن أقبل عليه إقبال سالم القلب عن النزاع عنه ، والنزوع إليه .
من اكتفى بقليله عن كثير ما عندك فقد = ساواك في الغنى ، ولو أنك قارون ، حتى إذا تصاون في الكسب عما تشره أنت إليه فقد حصل أغنى منك بكثير .
ومن ترفع عما تخضع إليه من أمور الدنيا فهو = أعز منك بكثير.
فرض على الناس تعلم الخير والعمل به فمن جمع الأمرين فقد استوفى الفضيلتين معا ، ومن علمه ولم يعمل به فقد أحسن في التعليم ، وأساء في ترك العمل به فخلط عملا صالحا وآخر سيئا ، وهو خير من آخر لم يعلمه ، ولم يعمل به ، وهذا الذي لا خير فيه أمثل حالا وأقل ذما من آخر ينهى عن تعلم الخير ويصد عنه.
ولو لم ينه عن الشر إلا من ليس فيه منه شيء ولا أمر بالخير إلا من استوعبه لما نهى أحد عن شر ، ولا أمر بخير بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وحسبك بمن أدى رأيه إلى هذا فسادا ، وسوء طبع ، وذم حال ، وقد صح عن الحسن أنه سمع إنسانا يقول: لا يجب أن ينهى عن الشر إلا من لا يفعله ، فقال الحسن: ود إبليس لو ظفر منا بهذه حتى لا ينهى أحد عن منكر ، ولا يأمر بمعروف.
وصدق الحسن جعلنا الله ممن يوفق لفعل الخير والعمل به ، وممن يبصر رشد نفسه فما أحد إلا له عيوب إذا نظرها شغلته عن غيره ، نسأل الله أن يحيينا ، ويتوفانا على سنة محمد صلى الله عليه وسلم .
قال أبو عبد الله : انتهى المقصود اختياره من هذا الكتاب العظيم ، نسأل الله أن ينفعنا بما علمنا.
والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله ، وسلم.
/ / ه .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني هل غفل شيوخ السلفية عن شيئ من جانب مقاصد الشريعة هل غفل شيوخ السلفية عن شيئ من جانب مقاصد الشريعة ناصر : سؤال دار في خلجي وأنا أقرأ هذا :// .
.
/ / / .
= = = = = الحوار الشيق مع فضيلة الشيخ القرضاوي حفظه الله.
خاصة عند حديث فضيلته عن موضوع اللحية و الإسبال و غيرهما.
و الشيخ مقنع جدا و كلامه جاء لمعنى.

 عدم ضبط زوايا العجل يؤدي إلى مشاكل في التوجيه، واتزان السيارة، وتآكل في الإطارات، وزيادة استهلاك الوقود.
تصنيف زوايا العجل: هناك العديد من الزوايا العجل بالسيارة والتي ويمكن تقسيمها كالتالي: أ زوايا العجل الأمامي وزوايا العجل الخلفي.
ب زوايا قابلة للضبط وزوايا ثابتة غير قابلة للضبط .
ج زوايا خاصة بميل العجلة وزوايا خاصة بميل محور توجيه العجلة.
زوايا العجل: زاوية الكاستر زاوية ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للخلف أو للأمام زاوية الكامبر زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، حول المحور العرضي للعجلة زاوية التو إن ميل العجلة بالنسبة للمستوي الرأسي، حول المحور الرأسي للعجلة زاوية استيرنج أكسل ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للداخل أو الخارج  زاوية الكاستر الزاوية موجبة بالشكل  زاوية ميل محور توجيه العجل الزاوية موجبة بالشكل  ميل محور توجيه العجلة موازي لمستوي العجلة.
تكون زاوية الكاستر موجبه عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لاتجاه مؤخرة السيارة.
ميل محور توجيه العجلة عمودي على مستوى العجلة.
تكون زاوية ميل محور توجيه العجلة موجبة عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لداخل السيارة.
زاوية الكاستر :  زاوية الكاستر هي زاوية ميل محور توجيه العجلة للخلف أو الأمام بالنسبة للمستوي الرأسي عند النظر إليها من الجانب.
عند توجيه العجلة، فإنها تدور حول محور مثبت في نظام التعليق.
الكاستر هي زاوية ميل هذا المحور، وهي زاوية مقاسه بالدرجات.
عند النظر من السيارة من الجنب في حالة أن أعلى نقطة للمحور تتجه ناحية خلف السيارة، فإن زاوية الكاستر تعتبر موجبة ، وفي حالة أنها تتجه ناحية المقدمة فإن الزاوية الكاستر تكون سالبة .
وتكون زاوية الكاستر هي أول زاوية في ترتيب ضبط الزوايا عند القيام بضبط زوايا العجل.
زاوية الكاستر لكل عجلة على نفس المحور يجب أن تكون متساوية، في حالة عدم تساوي زاويتي الكاستر على نفس المحور يؤدي ذلك إلى انحراف السيارة إلى للجانب الذي به زاوية كاستر أقل.
الغرض من وجود زاوية الكاستر: ويؤدي وجود زاوية كاستر موجبة بالعجلة على العمل على جعل العجلة تسير ذاتيا في خط مستقيم، هذا يعني أن السائق لا يحتاج إلى المحافظة على توجيه السيارة عند السير في خط مستقيم.
وتؤثر زاوية الكاستر على التحكم في الاتجاه لنظام التوجيه ولكن لا تؤثر على تآكل الإطارات.
وتتأثر زاوية الكاستر بارتفاع السيارة، ولهذا فإنه من المهم المحافظة على ارتفاع الجسم المصمم عليه، فتحميل السيارة أكثر من اللازم أو وجود نابض خلفي ضعيف سوف يؤثر على زاوية الكاستر.
معظم السيارات لها زاوية كاستر موجبة.
ولكن لماذا كانت معظم السيارات ما قبل لها زويا كاستر سالبة؟ هناك سببين لذلك: الزاوية السالبة تسهل عملية التوجيه الاحتياج إلى قوة أقل في توجيه السيارة .
والسبب الأخر أن السيارات في هذا الوقت لم تكن مجهزة بإطارات رديل قطرية ، فالإطارات الغير قطرية عندها خاصية الانبعاج عند السرعات العالية بحيث أن منطقة التلامس تتحرك للخلف بالنسبة لمركز العجلة، مؤدية إلى تلاقي محور زاوية الكاستر أمام منطقة التلامس، وبذلك تصبح زاوية الكاستر موجبة مع زيادة السرعة.
عند تركيب إطارات قطرية التي ليس لها هذه الخاصية في تلك السيارات فإن تلك السيارات سوف تعاني من مشاكل زوايا الكاستر السالبة.
الشائع أن زاوية الكاستر ميل المحور الرئيسي أو الخط الوهمي المار بين مركز الوصلة الكروية العليا إلى مركز الوصلة الكروية السفلى عن الرأسي تكون في حدود درجة.
وقد تصل في بعض السيارات إلى درجات لتحسين عمل زاوية الكامبر في رجوع العجلة بعد التحويد، ولكن تحتاج السيارة لتوجيه مؤزر للتغلب على صعوبة التوجيه مع زيادة زاوية الكاستر.
تأثير اختلاف زاوية الكاستر عن القيمة المطلوبة:  المشكلة  التأثير  زاوية كاستر موجبة أكثر من اللازم  صعوبة في التوجيه أحساس أكثر بمطبات الطريق اهتزاز الإطارات  زاوية كاستر سالبة أكثر من اللازم  توهان السيارة السيارة يصعب التحكم فيها التأرجح من الشمال لليمين عدم الاتزان في السرعات العالية  عدم تساوي زاوية الكاستر للعجلتين  يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كاستر: الأكثر قيمة سالبة/ الأقل قيمة موجبة  في معظم سيارات الجر الأمامي زاوية الكاستر مثل زاوية الكامبر ليس لها ضبط.
زاوية الكاستر بالنسبة لمحور الدفع: تكون زاوية الكاستر موجبه لسيارات الدفع الخلفي وتكون سالبة لسيارات الجر الأمامي هذا الضبط لزاوية الكاستر يؤدي إلى تولد عزم ذاتي لتعديل مسار العجلة للأمام.
هذا العزم الناتج يزداد مع السرعة ومع زيادة جهد الجر.
تركيبة فورلوف  في هذا التصميم تم زيادة زاوية الكاستر دون زيادة أثر زاوية الكاستر المسافة التقاء المحور الرئيسي عن المحور الرأسي للعجلة عن طريق تأخير المحور الرئيسي عن مركز العجلة.
وهذا يعطي توجيه متزن للأمام عند السرعات العالية، وأداء أفضل في التحويد.
زيادة الأثر سوف يؤثر على التوجيه في حالة عدم استواء الطريق بشكل ملحوظ.
زاوية الكامبر : زاوية الكامبر زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي عند النظر إليها من الأمام وهي زاوية مقاسه بالدرجات، وعند وجود زاوية كامبر تظهر العجلة مائلة على سطح الطريق غير عمودية .
في حالة أن النقطة العليا في الإطار تكون مائل عن الرأسي لناحية خارج السيارة تكون زاوية الكامبر موجبة، في حالة أنها مائلة ناحية داخل السيارة فتكون زاوية الكامبر سالبة.
في حالة أن زاوية الكامبر غير مضبوطة، فسوف يكون هناك تآكل في جانب من جوانب الإطار.
في حالة أن زاوية الكامبر سالبة فسيكون هناك تأكل من الجانب الداخلي للإطار.
وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة فسيكون هناك تآكل من الجانب الخارجي.
في حالة أن هناك اختلاف في زاوية الكامبر من جانب إلى أخر سيكون هناك مشكلة انحراف السيارة للجهة التي بها زاوية الكامبر الأكثر إيجابيا.وهي زاوية صغيرة تصل إلى درجة.
وتضبط زاوية الكامبر لتكون متساوية للعجلات على نفس المحور.
الغرض من وجود زاوية الكامبر: عند عمل زاوية كامبر للإطار، فإن الزاوية تعمل على انبعاج العجلة، هذا الانبعاج يقوم بامتصاص الحركة البسيطة نتيجة عدم استواء الأرض وعدم نقلها إلى وصلات التوجيه.
وتعمل زاوية الكامبر لتعويض ميل الطريق ارتفاع الطريق من المنتصف وانخفاضه من الجوانب لتصريف المياه، بحيث تصبح العجلة عمودية على الطريق المحدب.
وكذلك لتعويض وزن السيارة والركاب على المحور.
تحليل ردود فعل الوزن على العجلة مع وجود زاوية الكامبر  في حالة أن زاوية الكامبر تساوي صفر فإن رد فعل الحمل من الأرض سوف يمر بطرف محور العجلة مما قد يؤدي إلى ثنية.
ميل العجلة أدي إلى أن قوة رد الفعل العمودية سوف تمر بالجزء ذو القطر الأكبر من محور العجلة  القوة يمكن تحليها إلى مركبتين في الاتجاه العمودي على محور العجلة، و الموازية لمحور العجلة.
القوة تكون ذات قيمة أقل والقوة تمنع العجلة من الاندفاع للخارج، وتمنع انزلاقها من على العمود.
وغالبا ما تستخدم زاوية الكامبر الموجبة هذه الأيام في سيارات خارج الطريق حيث تقلل زاوية الكامبر الموجبة جهد التوجيه.
في السيارة القديمة ذات تعليق المقصىات كان يمكن أجراء ضبط زاوية الكامبر ولكن السيارات الحالية ذات تعليق ماكفرسون فإن الزاوية تكون غير قابلة للضبط.
تأثير اختلاف زاوية الكامبر عن القيمة المطلوبة:  المشكلة  التأثير  زاوية كامبر موجبة أكثر من اللازم  تآكل مبكر في الإطار من الخارج تآكل شديد في أجزاء التعليق  زاوية كامبر سالبة أكثر من اللازم  تآكل مبكر في الإطار من الداخل تآكل شديد في أجزاء التعليق  عدم تساوي زاوية الكامبر للعجلتين  يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كامبر: الأكثر قيمة موجبة  زاوية لم المقدمة تو إن : زاوية تو إن هي مقدار ميل العجلة للداخل عند النظر إلى العجلات من الأمام .
قياس لم المقدمة تقاس بالفرق بين المسافة مقدمة الإطارات وخلفية الإطارات.
وتقاس بجزء من البوصة بالنظام الإنجليزي أو بالمم بالنظام المتري.
وفي الغالب تضبط قريبة من الصفر، إي أن العجلات تكون متوازية.
ولم المقدمة تعني أن المسافة بين مقدمة الإطارات تكون أقل من المسافة بين خلفية الإطارات.
وزاوية فتح المقدمة تكون بالعكس.
لم المقدمة = البعد بين مقدمة العجل البعد من مؤخرة العجل  في حالة عدم ضبط زاوية لم المقدمة يكون هناك تآكل في الإطارين معا.
هذا الشكل من التآكل يكون كأسنان المنشار.
في حالة أن الطرف الحاد من الإطار يتجه إلى منتصف السيارة فإن ذلك يدل على أن هناك زاوية كبيرة للم المقدمة.
وفي حالة أن الطرف الحاد للإطار يتجه إلى خارج السيارة فيدل ذلك على أن هناك زاوية كبيرة لفتح المقدمة.
شكل اتجاه الطرف الحاد من الإطار  تو أوت  الغرض من وجود زاوية لم المقدمة:  تقوم زاوية لم المقدمة بإلغاء تأثير وجود زاوية الكامبر، حيث أن العجل الذي به زاوية كامبر موجبة يتحرك كجزء من مخروط كما هو موضح بالشكل.
عند تحريك المخروط للإمام فأن العجلة لن تتحرك في خط مستقيم وإنما سوف تسير في دائرة، أي أن العجلة تحاول الاتجاه للخارج.
ولهذا يتم ضبط التو إن للداخل عندما تكون السيارة ساكنة، أي أن اتجاه العجلة يكون للداخل ويعادل حركتها في المخروط للخارج، أي أن عند الحركة للأمام تصبح العجلة في وضع الاتجاه للأمام.
مع زيادة السرعة تحاول العجلات الانفتاح للخارج ولذلك تضبط للداخل لتعديل تأثير الفتح، مع زيادة السرعة تصبح العجلة موجه للأمام.
زاوية لم المقدمة تكون هي أخر زاوية يتم ضبطها في عملية ضبط زوايا العجل.
زاوية لم المقدمة وفتحها يمكن ضبطها في معظم السيارات للعجلات الأمامية.
وفي بعض السيارات يمكن أيضا ضبط لم المقدمة وفتحها للعجلات الخلفية.
زاوية ميل المحور الرئيسي أو ميل محور التوجيه / :  يقاس ميل محور التوجيه بالدرجات.
وهذا الميل للمحور عن الرأسي عندما ينظر إلى العجلة من الأمام.
ويكون في حدود من درجات.
ويطلق على الزاوية في الشاحنات والسيارات القديمة زاوية ميل المحور الرئيسي التي تستخدم محور رئيسي بدل الوصلات الكروية ميل المحور يؤدي إلى تقليل مسافة عدم التلاقي المسافة بين خط ميل المحور الرأسي/ محور العجلة مع محور التوجيه والتي يطلق عليها نصف قطر الاحتكاك.
الأشكال المختلفة لزاوية ميل المحور الرئيسي/ محور التوجيه  هذا الميل يعطي أيضا مقدار ضئيل من استعدال العجلة.
عند تحويد العجلة حول المحور الرئيسي فإن مقدمة السيارة ترتفع قليلا، وبذلك يساعد وزن السيارة على إعادة العجلة إلى التوجه للأمام  تأثير اختلاف زاوية ميل محور التوجيه عن القيمة المطلوبة:  المشكلة  التأثير  قيمة الزاوية غير صحيحة  عدم استقرار ضعف في رجوع العجل بعد التحويد انحراف في ناحية العجلة ذات الزاوية الأقل صعوبة في التوجيه  الزاوية الشاملة المتضمنة :  الزاوية الشاملة هي الزاوية بين محور العجلة ومحور التوجيه، وهي لا تقاس مباشرة وإنما تساوي إضافة زاوية الكامبر زاوية ميل محور التوجيه.
في حالة أن زاوية الكامبر سالبة، إذا الزاوية الشاملة تكون أقل من زاوية ميل المحور، وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة تكون الزاوية الشاملة أكبر.
يجب أن تكون الزاوية الشاملة متساوية في العجلتين على نفس المحور  نصف قطر الاحتكاك مسافة عدم تلاقي المحورين :  نصف قطر الاحتكاك هو المسافة بين نقطة تلاقي محور التوجيه بالأرض ونقطة تلاقي محور العجلة بالأرض.
نصف قطر الاحتكاك يجب أن يكون متساوي للعجلتين على نفس المحور، في حالة عدم تحقق ذلك فسوف يكون هناك جذب شديد لعجلة القيادة عند كل السرعات.
نصف قطر الاحتكاك يتأثر بالزاوية الشاملة ويؤثر عليه أيضا اختلاف العجلات والإطارات أو اختلاف نفخ الإطارات الذي سوف يجعل هناك اختلاف في نصف قطر الاحتكاك لكل عجلة على نفس المحور.
ويكون نصف قطر الاحتكاك موجب عندما يكون أثر الإطار خارج محور التوجيه، ويكون سالب عندما يكون أثر الإطار داخل محور التوجيه سيارات الجر الأمامي دائما لها نصف قطر احتكاك سالب .
في حالة الفرملة وتكون هناك واحدة من العجلات الأمامية لا تفرمل كما في حالة وجود تسرب لسائل الفرامل في إحدى دائرتي الفرامل المزدوجة القطرية ويؤدي ذلك إلى انحراف السيارة.
في حالة أن قطر الاحتكاك سالب للعجلات الأمامية يقل انحراف السيارة.
ولذلك تركب الفرامل المزدوجة القطرية شكل على سيارات الجر الأمامي ذات نصف قطر الاحتكاك السالب.
وتركب الفرامل المزدوجة الأمامي خلفي شكل على سيارات الدفع الخلفي ذات نصف قطر الاحتكاك الموجب.
نصف قطر الاحتكاك يصمم في المصنع ولا يتم ضبطه.
في حالة أن سيارتك تنحرف أن هناك جذب لعجلة القيادة، مع أن ضبط الزوايا سليم، أبحث عن الأسباب الأخرى المؤثرة على نصف قطر الاحتكاك.
مشاكل أخرى تخص ضبط العجل:  تأخر العجلة اختلاف تساوي مقدمة العجلة :  تأخر العجلة يقصد به رجوع إحدى العجلات الأمامية للخلف.
وجود تلك المشكلة ومع استخدام أجهزة ضبط زويا العجل التي تعمل على المحور الأمامي فقط، يؤدي إلى عدم دقة زاوية التو إن.
للعمل مع هذه الأجهزة يجب التأكد من مقدار تأخر العجلة ملي مسموح بها لبعض المصنعين .
أكثر من ذلك احتمال وجود وصلة معوجة.
أو يفضل استخدام أجهزة تعمل على ضبط الأربع عجلات.
انحراف العجلة للجنب انحراف المحور الخلفي للجنب :  تحدث نتيجة عدم تطابق أثر العجل الأمامي مع العجل الخلفي، نتيجة اعوجاج الشاسية أو تركيب خطئ للمحور الخلفي.
زاوية الدفع :  هي الزاوية المكونة من اتجاه دفع العجل الخلفي بالنسبة للمحور الطولي للسيارة.
في حالة أن هذه الزاوية ليست صفر فسيكون هناك عدم استقامة لعجلة القيادة.
الحل الأمثل هو ضبط تو إن العجل الخلفي أولا للسيارة التي تسمح بالضبط الخلفي ثم القيام بضبط تو إن العجل الأمامي.
في حالة عدم القدرة على القيام بالضبط الخلفي للعجل، يضبط تو إن العجل الأمامي مع الأخذ في الاعتبار تلك المشكلة، للسماح باستقامة عجلة القيادة.
استقامة عجلة القيادة :  عجلة القيادة يجب أن تكون مستقيمة عند حركة السيارة في طريق مستقيم ومستوي.
عدم تركيب العجلة في مكانها الصحيح، غالبا ما تكون هي السبب الرئيسي وراء ذلك وتظهر بعد عملية ضبط الزوايا.
في حالة فرض أن عجلة القيادة لم يتغير وضعها، فإن عدم الاستقامة تكون نتيجة مشكلة في زاويا التو إن للعجل الأمامي والخلفي.
عند ضبط استقامة عجلة القيادة يجب ضبط التو إن الخلفي أولا لجعل محور الدفع متطابق مع المحور الطولي للسيارة قدر الإمكان.
ثم يتم تثبيت وضع عجلة القيادة في وضع الاستقامة، أثناء ضبط زاوية لم المقدمة الأمامية.
قبل تثبيت عجلة القيادة يجب إدارة المحرك ولف عجلة القيادة لليمين واليسار عدة مرات، للتخلص من أي تحميل لصمام مؤازرة التوجيه.
وبعد الضبط يجب إدارة المحرك للتأكد من عدم تحميل الصمام.
بعض الطرق تصمم بها ميل لتصريف مياه الأمطار، وهذه تؤدي إلى عدم استقامة عجلة القيادة عند السير عليها في خط مستقيم السير في الجانب الأيمن من الطريق يكون هناك ظهور لعدم استقامة العجلة عند السير للأمام، وانحرافها ناحية اليسار.
يمكن تعديل ذلك، حسب ما يسمح به ضبط زوايا العجل من فرق زوايا من جانب لأخر، كالتالي:  يمكن ضبط زاوية الكاستر الشمال بأن تكون أكثر سلبيا .
درجة .
يمكن ضبط زاوية الكامبر الشمال بأن تكون أكثر ايجابية من العجل اليمنى.
ارتفاع السيارة :  ارتفاع السيارة يقاس في الغالب بالبوصة أو المليمتر، من المقص للأرض.
ويسمح بأن يكون هناك اختلاف في حدود البوصة .
مم من جانب لأخر ومن الأمام للخلف.
هذا الارتفاع لا يمكن ضبطه وتستثنى السيارات التي بها عمود لي .
الحل الوحيد لتعديل ذلك هو تغيير النابض يجب تغيير النوابض على نفس المحور بالكامل .
التغيير في ارتفاع السيارة سوف يؤثر في زاوية الكامبر وزاوية التو إن، ولهذا عند تغيير النابض أو إعادة ضبط عمود اللي يجب التأكد من الزوايا للمحافظة على تآكل الإطارات.
الشيء الوحيد الذي يدل على أن النابض ضعيف هو نقص في الارتفاع، في حالة أن الارتفاع سليم إذا فالنابض سليم.

 في نظام القانون القضائي العام، التوكيل هو العلاقة التي تتم بها إدارة الأملاك من قبل طرف واحد لمصلحة الطرف الآخر.
والتوكيل ينشأ من قبل المكلف الذي يحول بعض أو كل أملاكه للوكيل، والوكيل يحتفظ بالأملاك من أجل مصلحة موكله.
التوكيلات تطورت منذ عهد الروم وأصبحت من أهم الاختراعات في قانون الممتلكات.
يضع المالك ثروته بصناديق ائتمانية لتحويل جزء من حقوقه او حقوقها إلى الوصي وفاصلا ملكيته القانونية وتحكمه بممتلكاته من ملكيته العادلة وفوائداها.
وربما يحدث ذلك بسبب الضرائب او للتحكم بالاملاك وفوائدها إذا كان الموصي غائبا أو عاجزا أو متوفى.
غالبا يتم وضع الصناديق الائتمانية بالوصايا لتوضيح وتعريف كم من المبالغ والممتلكات ستلسم إلى الأطفال أو إلى المستفيدين الآخرين.
يعطى الوصي الملكية المشتركة القانونية للملكية التي عليها وصاية، وهو ملزم بالأداء الجيد للمستفيدين.
وقد يعوض الوصي وتعاد نفقاته، ولكن لا بد أن يعيد كل الأرباح التي تسلمها من الملكية التي عليها وصاية.
الأوصياء الذين يخالفون واجب العلاقة القانونية هم يعملون من أجل مصلحتهم الخاصة.
المحاكم لها الصلاحيات بأن تعكس أفعال الأعمال التي تكون من أجل المصلحة الخاصة وإعادة الأرباح إلى أصحابها وفرض العقوبات الأخرى.
الوصي يمكن أن يكون فردا أو شركة أو تحت غطاء حكومي.
وقد يكون هناك وصي واحد أو أكثر من وصي مشارك.
الوصاية تكون خاضعة للشروط التي تم الاتفاق عليها.
في معظم السلطات القضائية هذا يتطلب عقد وصاية اتفاقية أو صك.
وكان القانون الروماني قد طور مفهوم الوصاية باللاتينية: من ناحية الوصايا التي تكون بعد موت الشخص التي أنشئت بسبب الوصايا ولكنه لم يطور مفهوم الوصايا بين الأحياء التي تطبق في حياة الشخص.
تم إنشاء هذا الأمر في وقت لاحق عن طريق القانون القضائي العام.
نظام الوقف الإسلامي هو ممارسة مماثلة لهذا الأمر في الشريعة الإسلامية، يقتصر على الوصايا الخيرية.
قانون الوصاية الشخصية طور في إنجلترا في وقت الحروب الصليبية، أثناء القرنين الثاني عشر والثالث عشر.
في قانون الوصاية الإنجليزي أثناء القرون الوسطى، المانح كان يعرف باسم للاستخدامات، في حين كان الوصي يعرف باسم للاستخدامات وكان المستفيد يعرف باسم أو .
في ذلك الوقت، كانت ملكية العقارات في أوروبا مبنية على النظام الإقطاعي.
فحين يغادر أحد ملاك العقارات إنجلترا للقتال في الحروب الصليبية، فإنه ينقل ملكية عقاراته مدة غيابه لكي تتم إدارتها ودفع المستحقات الإقطاعية وتلقيها، على اتفاق أن الملكية سترجع له فور عودته.
ومع ذلك، كثيرا ماواجه الصليبيون عقبات لاسترجاع ملكياتهم، فمن سوء حظ الصليبيين أن القانون الإنجليزي لم يعترف بالدعاوى التي قدموها بهذا الخصوص.
أما بالنسبة للبلاط الملكي، فإن الملكية كانت تنتمي قانونيا للوصي النظام الإقطاعي ، ولم يكن هناك أي التزام يجبره على تسليمها، ولذا فلم يكن للصليبي الحق في أي دعوى قانونية.
قدم آنذاك بعض الصليبيين المتضررين إلتماسا للملك، والذي بدوره أحال الأمر إلى وزير العدل حيث حكم وزير العدل وقتئذ بالقضية وفقا لضميره، ومن هذا المنطلق ولد مبدأ الإنصاف.
لقد كان السيد المستشار يعتبر رفض المالك القانوني لمطالب الصليبي المالك الحقيقي أمرا جائرا يأباه الذوق، ولذلك فقد كان يحكم لصالح الصليبي العائد.
ومع مرور الوقت أصبح من المعروف أن محكمة السيد المستشار المحكمة العليا سوف تحكم لصالح الصليبي العائد.
أما المالك القانوني فيحق له أن يستثمر الأرض لصالح المالك الأصلي، ويصبح ملزما بإعادتها إلى مالكها متى ما طلب منه ذلك.
وكان الصليبي هو المستفيد أما المؤتمن عليها فهو الوكيل ، ومن هنا جاء استخدام مصطلح استخدام الأرض والذي تطور لاحقا لينشأ لدينا مصطلح الوكالة.
قانون مكافحة الاحتكار ظهر في القرن التاسع عشر عندما قامت المصانع باستحداث ودائع احتكارية، بأن تعهد بأسهمها إلى مجلس الإدارة مقابل أسهم ذات قيمة مساوية مع حقوق توزيع الأرباح؛ هذه المجالس فرضت الاحتكار.
فقد كانت تستخدم الوديعة في هذه الحالة لأن الشركة لا يمكنها أن تتملك أسهم الشركات الأخرى وهكذا تصبح الشركة قابضة من دون استصدار قانون خاص .
تعتبر الوكالة هي المساهمة الأكثر ابتكارا في النظام القانوني الإنجليزي، وهي تلعب اليوم دورا مهما في غالبية القانون القضائي العام.
وقد أدى نجاحها إلى جعل بعض السلطات القضائية في القانون المدني في أن تدمج الوكالة في قوانينها المدنية.
كوراكاو على سبيل المثال أدخلت الوكالة في القانون المدني في الفترة من يناير ، والتي تسمح فقط بوكالة صريحة، يشكلها سند موثق.
أضافت فرنسا مؤخرا فكرة مماثلة إلى قانونها وإن لم تكن قابلة للمقارنة تماما، إذ رمزت لهذا القانون باسم الثقة والذي تم تعديله في عام ، هذا القانون لا يشبه الوكالة فهو عبارة عن عقد.
وتستخدم الوكالة على نطاق واسع دوليا وخاصة في البلدان الموجودة في دائرة نفوذ القانون الإنجليزي.
بينما معظم السلطات القضائية للقانون المدني لا تعترف بشكل عام بمفهوم الوكالة في أنظمتها القانونية، إلا أنها تعترف بهذا المفهوم تحت اتفاقية لاهاي المتعلقة بالقانون المطبق على الاستئمانات وباعترافها جزئيا فقط والذي يقتصر على أطراف الاتفاقية كما تنظم اتفاقية لاهاي النزاعات حول الوكالة.
على الرغم من أن الوكالة غالبا ما تكون مرتبطة بانتقال الثروات داخل الأسرة فقد أصبحت بالغة الأهمية في الأسواق الرأسمالية الأمريكية، خاصة من خلال صناديق المعاشات التقاعدية إذ أن الوكالة دائما أساسية فيها ، وصناديق الاستثمار غالبا ما تكون وكالة .
يجوز للملكية من أي نوع أن تكون من ضمن الوصاية.
و استخدامات الوصاية كثيرة ومتنوعة، فقد تكون لأسباب شخصية أو تجارية على حد سواء، ويمكن للوصايا توفير فوائد للتخطيط العقاري، وحماية الممتلكات، والضرائب كذلك.
الوصايا التي يقفها الشخص خلال حياته من الممكن أن يوصي خلال حياته من خلال ملء صيغة وثيقة الوصاية في المحكمة أو بعد وفاته عن طريق الوصية.
و بمعنى ذو صلة، فقد ينظر إلى الوصاية على أنها صورة عامة للشركات التي يكون المكلفون المستثمرون فيها هم أيضا المستفيدون.
ويظهر ذلك جليا خاصة في وصاية ديلاوير التجارية التي قد تنظم من الناحية النظرية مع اللغة في أداة الحكم كشركة تعاونية أو شركة ذات مسؤوليات محدودة أو حتى شركة غير ربحية، على الرغم أنه عادة ما يستخدم وصاية ماساتشوستس التجارية.
وواحدة من أهم الجوانب المتعلقة بالوصايات هي القدرة على تقسيم وحماية الأصول من الوصي والمستفيدين ودائنيهم وخاصة دائني الوصي ، جاعلة إياها بعيد إفلاسها ، مؤدية إلى استخدامها في معاشات التقاعد، و صناديق الاستثمار، و توريق الممتلكات بالإضافة إلى حمايتها من المبذرين تحت قانون وصاية المبذرين.
تخطيط قانون الاستئمان حق الوصي للقيام بذلك، والمثبت له قانونيا، يدعى سلطة التعيين.
أحيانا يتم إعطاء سلطة التعيين لشخص آخر غير الوصي مثل الواهب أو الحامي أو المستفيد.
حسب القدرة: هو مصطلح يرمز لأن الوصي يتصرف من تلقاء نفسه.
توزيع الوصية: الدخل المالي الذي يعطى للمستفيدين.
الوصي سواء أكان فرد أو مجموعة أشخاص أو أكثر : الذي يقوم بإدارة الوصية ويعتبر المسؤول عن أهم الواجبات وفقا لقانون يحفظ الوصية من الاستخدام الغير مسؤول من قبل المستفدين.
ربما قد تم إنشاء الثقة عن طريق النوايا المعرب عنها للمكلف و الذي يقول الحقيقة ، أو أنها قد تم إنشاؤها بموجب القانون المعروف باسم الثقة الضمنية.
والثقة الضمنية واحدة تم إنشاؤها بواسطة محكمة الإنصاف بسبب أفعال الأطراف أو حالتهم.
و تنقسم الثقة إلى قسمين: الثقة السببية و الثقة الإستدلالية.
و الثقة السببية هي ثقة ضمنية بقانون للعمل على نوايا الأطراف المفترضة، و لكنها لا تأخذ في الإعتبار نواياهم المعلنة.
أما الثقة الإستدلالية فهي ثقة مضمنه من القانون و تعمل على العدل بين الأطراف، بغض النظر عن نواياهم.
في المجمل فإن الائتمان يمكن إنشاؤه بهذه الطرق: أو بحكم محكمة في القضايا العائلية.
بشكل عام تطلب الوثيقة ثلاث ثوابت كما هو محدد في نايت ضد نايت وهي قضية وصية إنجليزية :  على الوصي أو الإدارة أن يكون له مجموعة من الأمناء، ويكون هؤلاء الأمناء هم المالكين القانونيين لأملاك الوصي، ولكن يكون لديهم وكيل لمهام المستفيدين والمهام الأخرى، مثل مهام الرعاية ومهام البلاغات.
إذا لم يتقيد هؤلاء الأمناء بواجباتهم أو مهامهم بالإمكان تنحيتهم بإجراء قانوني.
قد يكون الأمين شخصا أو كيانا قانونيا مثل شركة، ولكن عادة الوصي أو الإدارة نفسها ليست كيانا قانونيا وأي دعوى قضائية يجب أن تكون ضد الأمناء.
الأمناء لديهم العديد من الحقوق والمسؤوليات بناء على صك الولاية ووثيقة الوصي.
إذا لم يكن للوصي أمين فإن المحكمة قد تقوم بتعيين الأمين.
يدير الأمناء القضايا الحاضرة في الاتفاق وقد تشمل هذه القضايا: الاستثمار الأمثل لممتلكات الأمين و تفسيرا وإبلاغا دوريا للمستفيدين و تعبئة العائدات المطلوبة للضرائب و بعض الواجبات الأخرى.
في بعض الحالات واعتمادا على عقد الاتفاق يجب على الوكلاء اتخاذ قرارات تقديرية فيما إذا كان يجب على المستفيدين استقبال بعض الممتلكات لمصلحتهم.
قد يكون الوصي عرضة للمشاكل بالرغم من أن ضمان مسؤولية الوكيل مشابهة لضمان مسؤولية المديرين والموظفين والتي يمكن شراؤها.
وعلى سبيل المثال، الوصي قد يكون مسؤولا في حال أن المممتلكات لم تستثمر بشكل جيد.
في الولايات المتحدة كالمديرين والموظفين بند التبريء قد يقلل من المسؤولية ؛ و لقد تغير هذا الوضع حاليا على الرغم من أنه في السابق كان انتهاكا ضد السياسة العامة.
في الولايات المتحدة الأمريكية، يتوفر رمز الاحتكار الموحد للتعويضات المعتدلة وتعويضات مشروع المحتكريين، ويمكن إعادة النظر فيه من قبل المحاكم.
وبالرغم من أن الأمناء قد لا يدفع لهم إلا أن البنوك التجارية التي تمثل المحتكرين تستفيد حوالي من الممتلكات التي تخضع للإدارة  المستفيدون هم أصحاب المنفعة أو المعادلين للملكية المؤتمنة.
و عاجلا أم آجلا، فإن المستفيدين سيستلمون دخلا من الملكية المؤتمنة، أو يستلمون الملكية نفسها.
مدى فائدة المستفيد تعتمد على صياغة وثيقة الائتمان.
ققد يملك المستفيد دخلا كفوائد من حساب بنكي مثلا ، في حين قد يملك آخر الملكية الائتمانية كلها عندما يبلغ سن الخامسة و العشرين.
المكلف يمتلك حرية تصرف كبيرة عند إنشاء الائتمان، تخضع لبعض القيود المفروضة بواسطة القانون.
المقاصد المشتركة للتأمينات:  تعرف الوصاية سميات كثيرة اعتمادا على خصائص الوصاية أو الغرض منها، ولأن الوصاية غالبا لها عدة خصائص أو أغراض فقد يتم وصف وصاية واحدة بدقة بعدة طرق مختلفة.
على سبيل المثال: الوصاية السكنية غالبا هي وصاية دقيقة، والتي هي أيضا وصاية قابلة للإلغاء، وقد تتضمن وصاية حافزة وهكذا.
نشأت الوصايا في إنجلترا، ولذلك كان لقانون الوصايا الإنجليزي تأثير كبير، خصوصا بين الأنظمة القضائية ذات القانون التشريعي العام مثل الولايات المتحدة ودول الكومنولث.
وعموما يضم قانون الوصاية في السلطات القانونية للقضاء المدني في ذلك أوروبا القارية، عادة لا وجود له، ولكن ينشأ بسبب القانون الدولي الخاص القانون، وكانت مخاوف التهرب من الضرائب تاريخيا أحد أسباب عدم رغبة الدول الأوروبية لتبني الوصايا.
الأمانات خاضعة لقانون الولاية، وقانون الأمانة الموحد سنه المشرعون في أغلب الولايات.
أيضا اعتبارات القانون الفيدرالي مثل الضرائب الفيدرالية المدارة من قبل خدمة الضرائب الداخلية قد تؤثر في هيكلة وتكوين الأمانات.
القانون العام لأمانات تم اختصاره في إعادة صياغة القانون، مثل إعادة صياغة الأمانات، النسخة الثالثة .
في الولايات المتحدة قانون الضرائب يتيح فرض ضريبة على الأمانات على أنها شركات، أو مشاركات، أو لا يتم فرض ضريبة عليها بناء على الظروف المصاحبة، بالرغم من أن الأمانات يمكن أن تستخدم لأجل تجنب الضرائب في حالات معينة.
: على سبيل المثال، أمانة السند المالي الممتاز هي هجين دين و حقوق مساهمين سند مالي مع معاملة ضريبة تفضيلية أي أنه يعامل كرأس مال نظامي في ميزانيات المصارف العمومية.
وغير قانون دود فرانك وول ستريت للإصلاح وحماية العملاء ويعرف عالميا ب قانون دود فرانك هذا بأن منع جعل هذه الأصول جزء من الرأس المالي النظامي للمصارف الكبيرة .
الوصايا الأحياء، ويطلق عليهم ب الوصايا، لتجنب التأكيد على صحة الوصية.
وهذا التجنب على تأكيد صحة الوصية بإمكانه أن يوفر التكلفات ويحفظ الخصوصية وحظي الوصايا بشعبية كبيرة، وتكلفة الرسوم في محاكم التأكيد على الوصايا تستند لنسبة ربح مئوية في حين الوفاة، وسحلات الوصاية متاحة للعامة بينما التوزيع عن طريق وصي خاص، يمكن للوصايا الأحياء الورثة أن تخطط للظروف الغير متوقعة مثل العجز أو الإعاقة، عن طريق إعطاء السلطات الاختيارية للوصي أو منفذ الوصية.
هناك بعض الجوانب السلبية لاستخدام الوصاية السارية المفعول كمعارضة بعض الأمور التي لها الأحقية في تأكيد صحة الوصاية، وهذه الوصاية قد تتضمن النفقة القانونية مقدما، حساب إداره الوصاية، وعدم وجود ضمانات معينة، وقد تكلف الوصية مامعدله من المجموع السنوي مقابل الرسوم المقطوعة التي تتراوح مابين إلى لتأكيد صحة الوصية التي تطبق بغض النظر عن الصياغة.
وعلى عكس الوصاية هناك الإرادة التي تتثبت من خلال اثنين أو ثلاثة من الشهود وقد يزيد هذا العدد على حسب قانون الدولة.
وتنفذ الحماية القضائية من خلال تأكيد صحة الوصية، وقد لاتتنفذ بسبب الإدارة الفاشلة لها، أو بسبب الاختلاس لبعض الممتلكات المرهونة للتأمين أو المفصلة لبعض الحسابات والممتلكات المرتبطة بالوصية.
لا تحمي الوصاية سارية المفعول الممتلكات من ضرائب العقارات الفيدرالية في الولايات المتحدة عموما، مع ذلك قد يضاعف المتزوجين قيمة الإعفاء من الضرائب العقارية على نحو فعال عن طريق عمل وصاية بشرط صيغة.
بالنسبة للوصاية سارية المفعول قد يبقى المانح على مستوى معين من السيطرة على الممتلكات عن طريق تعيين ولي بموجب صك الوصاية على سبيل المثال.
ومن الناحية العملية يميل هذا النوع من الوصاية كذلك إلى حد كبير من قبل الاعتبارات الضريبية، وعند فشل هذه الوصاية فسوف تعقد الممتلكات عادة للمانح / المكلف على الوصاية الناتجة والتي في حالات ملحوظة قد يكون لها ضرائب كارثية العواقب.
قانون الائتمان في أفريقيا الجنوبية يتشابه في نواح عديدة بالقوانين الشائعة في الدول الأخرى ولا عجب في ذلك فهو مأخوذ من نظام القانون البريطاني الشائع والقانون الهولندي المدني.بالإضافة إلى ائتمانات المعيشة التقليدية وائتمانات الإرادة في أفريقيا الجنوبية، يوجد هناك ما يسمى ب ائتمان الحكومة ينشأ من القانون الهولندي الوصي والقانون الروماني الهولندي الحكومة الذي بموجبه يمتلك المنتفعون أصول الائتمان بينما يدير الأمين شأن الائتمان وهذا هذا الأمر يخص المحامين في هولندا.
ووجدت حكومة الائتمانات تجارة للمركبات بتزويد الأمناء بديون محدودة وبعض الميزات الضريبية.
في جنوب أفريقيا، لايمكن للأطفال القصر أن يرثوا الممتلكات في حالة عدم وجود اتفاق على الممتلكات المعقودة في مؤسسة حكومية، مثل مؤسسة صندوق الجارديان ، بينما يمكنهم الأطفال فعل ذلك عند بلوغ سن الرشد.
ولذا فإن منفذي الوصية غالبا مايودعون الممتلكات في صندوق ائتمان تحقيقا لمصلحة هؤلاء الأطفال القصر.
هناك نوعان من صناديق الائتمان الحية في جنوب أفريقيا، الصناديق المعروفة الاسم، والصناديق التقديرية.
في الصناديق المعروفة، يتم تعيين فوائد المستفيدين عبر صك ائتماني، بينما في الصناديق التقديرية فإن أمناء الصندوق لديهم كامل الصلاحيات وفي أي وقت لتقدير كمية الفوائد وتوقيت إعطائها للمستفيدين.
إلى وقت قريب ومازالت هناك فوائد ضريبية للأمانات المعيشية في جنوب أفريقيا، بالرغم أن معظمها قد ألغي.
إن حماية الأصول من الدائنين ضريبة حديثة والاستثناء الجدير بالذكر هو ان الأصول المعقودة غير المملوكة للدائنين أو أصحاب الفائدة الدائنين أوالمستفيدين لايمكنهم الادعاء ضد المستدينين.
وطبقا لمرسوم الإعسار الصادر عام فإن الأصول حين تنقل تشكل خطرا على الدائن الخارجي لمدة أشهر في حال عدم قدرة المالك السابق على السداد وقت النقل أو في حال مضى شهرا على إفلاسه في الوقت الذي نقلت فيه.
وبعد شهرا لا يمكن للدائنين الادعاء ضد المستدينين بالرغم من أنه يمكنهم محاولة الحجز على حساب القرض وبذلك يضطر المستدين لبيعها، كما أنه بالإمكان نقل الأصول إلى أمانات معيشية عن طريق بيعها للمؤتمن منحها كقروض أوالتبرع بها نقدا وبإمكان أي شخص التبرع ب كل سنة بدون دفع رسوم التبرع حيث أن من ضريبة التبرع تطبق على الضريبة الإضافية في نفس السنة الضريبية يعد أصحاب التأمينات المعيشية دافعي ضرائب وفقا لقانون جنوب أفريقيا.
فهناك نوعان من الضرائب تطبق على التأمينات المعيشية، وهي ضريبة الدخل وضريبة أرباح رأس المال.
وتدفع التأمينات ضريبة الدخل بمعدل ثابت قدره أما الأفراد فيدفعون وفقا لمستوى الدخل عادة أقل من و يمكن أن يفرض ضرائب دخل التأمينات المعيشية إما الأمين أو المستفيد.
و تدفع التأمينات المعيشية ضريبة أرباح رأس المال بمعدل والأفراد .
والتأمينات لا تدفع الضرائب العقارية للمتوفى بالرغم من أن الأمناء قد يلزمون بتسديد القروض القائمة لعقارات المتوفى، حيث أن مبالغ القرض خاضعة للضريبة مع الضرائب العقارية للمتوفى .
و منح دافعوا الضرائب ممن حجزت مساكنهم كأمانات فرصة أخرى ليستفيدوا من إعفاءات ضرائب أرباح رأس المال.
و صدر قانون تعديل قانون الضرائب في سبتمبر وأصبح ساري المفعول في يناير،  وخصصت فترة زمنية محددة لمدة سنتين تبدأ من يناير وتنتهي في ديسمبر ، للسماح للشخص الطبيعي لنقل الممتلكات والاستفادة من الإعفاءات بعدم دفع خدمة النقل وكذلك الإعفاء من عواقب ضرائب أرباح رأس المال.
وبالرغم من أن دافعي الضرائب يستطيعون استغلال هذه الفرصة السانحة إلا أنه ليس من المرجح أن تتاح هذه الفرصة بعد ذلك.

صحيح مسلم: كتاب الطهارة عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الرقاق عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة ، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة .
سنن الترمذي: كتاب الإيمان، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وذكره الضياء في المختارة ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح، غير عمرو بن مالك الجنبي وهو ثقة ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
المعجم الكبير / ، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، وله شواهد كثيرة، ولذا حسنه الألباني في صحيح الترغيب ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة ، ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة .
أخرجه الطبراني في الصغير والأوسط والكبير / عن ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه، وأشار المنذري في الترغيب إلى ضعفه / ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه مسكين بن سراج وهو ضعيف ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب الرقاق عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الطبراني في الأوسط عن قيس بن سلع الأنصاري رضي الله عنه، وقال: تفرد به سعيد بن زياد أبو عاصم ، قال الهيثمي في المجمع / : ولم أجد من ترجمه ، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
شعب الإيمان / ، والسنن الكبرى / ، وقال: إن رفعه وهم ، وأخرجه أيضا ابن عدي في الكامل / ، وروى الخطيب في تاريخ بغداد / أن ابن أبي شيبة سئل عن هذا الحديث فقال: من روى هذا الحديث يحتاج إلى أن يقلع له أربعة أضراس ، وحكم عليه ابن الجوزي بالوضع، وقال المنذري في الترغيب / : رواه البيهقي مرفوعا وموقوفا على أنس، ولعله أشبه ، وقال الألباني في ضعيف الترغيب : ضعيف جدا .
السنن الكبرى / عن ابن مسعود رضي الله عنه، وأخرجه أيضا الطبراني في الأوسط والكبير / ، وابن عدي في الكامل / ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، والقضاعي في مسند الشهاب ، وقال البيهقي: إنما يعرف هذا المتن عن الحسن البصري عن النبي مرسلا ، ورجح إرساله ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وقال المنذري في الترغيب / : المرسل أشبه ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه موسى بن عمير الكوفي وهو متروك .
المعجم الكبير / ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف ، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب .
مستدرك الحاكم / من طريق الحسن عن أنس رضي الله عنه، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
صحيح البخاري: كتاب الاستقراض ، صحيح مسلم: كتاب المساجد عن عائشة رضي الله عنها.
المراسيل عن القاسم بن مخيمرة، وأخرجه ابن المبارك في الزهد ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الإمارة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في الزكاة .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة عن أبي موسى رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في الزكاة .
من فقه الزكاة المفسدون في الأرض الرقاق والأخلاق والآداب فقه الزكاة والصدقة الفتن عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفاوت الناس في الرزق.
فرضية الزكاة.
فوائد الزكاة.
الأموال الزكوية.
زكاة النقدين.
زكاة عروض التجارة.
زكاة الأراضي والعقارات.
زكاة الأسهم.
زكاة السيارات والدور المؤجرة.
مصارف الزكاة.
تقديم ذوي الحاجات والأقارب.
وعيد مانع الزكاة.
تحريم السعي في الأرض بالفساد.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا حكيم عليم عندما جعل خلقه متفاوتين في الرزق، فمن موسع عليه ومنهم من دون ذلك ابتلاء وامتحانا، وسع على بعض خلقه فأعطاهم من أصناف المال ما أعطى ليبتليه هل يقوم بشكر هذه النعمة، فيشكر الله على هذه النعمة ويؤدي حقها ويقوم بواجبها، ويعلم حقا أنها من الله فضلا وإحسانا وكرما؟ ومن عباد الله من ضيق عليه في رزقه ابتلاء وامتحانا، هل يصبر ويرضى أم يتسخط؟ فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربى أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربى أهانن كلا الفجر: ، ليس من وسعنا عليه في الرزق دليلا على الرضا، ولا من ضيق عليه دليل على السخط، ولكنه الابتلاء والامتحان.
حب المال غريزة في نفوس البشر، وتحبون المال حبا جما الفجر: ، وإنه لحب الخير لشديد العاديات: .
أيها المسلم، إن الله جل وعلا افترض الزكاة في أموال الأغنياء ابتلاء وامتحانا، فالمؤمن الصادق آمن بفرضية الزكاة، آمن بها إيمانا جازما، إيمانا صادقا، علم أنها الركن الثالث من أركان دينه، وأن إسلامه لا يكمل ولا يستقيم إلا بأداء هذه الفريضة.
إذا فهو مؤمن بفرضيتها، مصدق موقن، ثم مع هذا الإيمان ينفذ حقيقة هذا الإيمان، فيخرج زكاة ماله طيبة بها نفسه، قريرة بها عينه، يحمد الله ويثني عليه عند إخراجها، لماذا؟ لأنه تدبر وتفكر ورأى نعم الله عليه وفضله عليه وإحسانه إليه، فشكر الله على نعمته وعلى فضله وإحسانه، فطابت نفسه بأداء تلك الزكاة، وحمد الله على نعمة الغنى والفضل، ثم حمده تعالى أيضا على أن شرح صدره لأداء هذه الزكاة، لإخراجها، لإيصالها إلى مستحقيها.
أيها المسلم، فريضة الزكاة أمر مستقر لدى المسلمين، دل على ذلك كتاب الله وسنة محمد وأجمع المسلمون على هذا إجماعا قطعيا لا اختلاف بينهم فيه، وأن منكر وجوبها أو الجاحد لها هذا بلا شك مرتد عن الإسلام ليس من المسلمين، ومن شك فيها أو في وجوبها فإنه ضال مضل ليس من المسلمين، فلا بد من إيمان جازم بها، إيمانا صادقا لا يعتريه شك ولا ارتياب.
يقول الله جل وعلا: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين البقرة: ، وقال: وأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير البقرة: ، وقال: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: ، وبين جل وعلا فضل هذه الزكاة وفوائدها فقال: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: ، خذ من أموالهم صدقة بمعنى الزكاة المفروضة، تطهرهم فالزكاة تطهر قلب المصلي وتزكي نفسه، تطهر قلبه من مرض النفاق والارتياب، تطهر قلبه من داء الشح والبخل والأنانية، تطهر ماله فتزيل شوائبه، فيبقى المال مالا طاهرا نقيا، وهي تزكي أخلاقه وتزيد في ماله، وما نقصت صدقة من مال ، بل تزيده، بل تزيده.
أيها المسلم، ونبينا يبين الأركان التي بني الإسلام عليها فيقول: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام .
أيها المسلم، في إخراج الزكاة مصالح وفوائد تعود على الفرد المزكي وتعود على المجتمع المسلم وعلى الأفراد الذين أخذوا الزكاة.
أيها المسلم، إن الزكاة مواساة من الأغنياء لإخوانهم الفقراء، مواساة لهم وتضميد لجراحهم وإسعاف لهم في مهماتهم وملماتهم.
إن أداء الزكاة يقوي الروابط بين أفراد المجتمع المسلم، بين غنيه وفقيره، يقوي الروابط بينهم، فالنفوس مجبولة على حب من أحسن إليها، وعلى مودة من أحسن إليها.
إذا فإذا أدى الأغنياء زكاة أموالهم لإخوانهم الفقراء تقوت أواصر المودة وارتبط الجميع بعضه ببعض.
ومن فوائدها تقليص الجرائم وإغناء النفوس عن التطلع إلى طلب المال بالوسائل المحرمة.
ففيها تقوية الأواصر، وفيها تقليص للجرائم وإغناء النفوس بالحلال عن الحرام، وفيها شكر الله والثناء عليه والاعتراف له بالفضل والإحسان.
أيها المسلم، الزكاة ليست منة منك ولا مجرد تفضل منك، ولكن حق أوجبه الله في مالك، افترض عليك أداؤه، فأد تلك الزكاة عن نفس طيبة، واحمد الله على هذه النعمة، فهي ليست تفضلا، ولكن حقوق واجبة وفريضة مفروضة في مالك ليمتحن بها إيمانك، هل أنت مؤمن حقا تخالف هوى النفوس ومشتهياتها، فتقدم تلك الزكاة طاعة لله والتماسا لثوابه؟ أيها المسلم، إن الزكاة لم تأت لإجحاف أموال الأغنياء واقتطاع أموالهم، لا، وإنما جاءت لتعود على أموالهم بالخير والبركة، فهي لا تنقص الأموال وإن نقص العدد، لكن البركة تحل في ذلك المال الذي أدي فيه الزكاة.
فهي تحصن المال بتوفيق الله من الكوارث والحوادث، وفي الأثر: حصنوا أموالكم بالزكاة .
أيها المسلم، أوجب الله الزكاة في أنواع من الأموال، أوجبها في الخارج من الأرض من الحبوب والثمار المكيلة المدخرة إذا بلغت نصابا خمسة أوسق، أوجبها في بهيمة الأنعام من الإبل والبقر والغنم إذا بلغت النصاب ومضى عليها حول، أوجبها في عروض التجارات، أوجبها في النقدين من الذهب والفضة.
هذه هي أصناف الأموال التي تجب فيها الزكاة، فلم يوجبها الله في مقتنيات الإنسان من فرش وأواني ومراكب ومساكن، وإنما أوجبها في الأموال النامية التي يقصد من خلالها نمو المال وزيادته.
أيها المسلم، أوجبها الله عليك في النقدين الذهب والفضة أو الأوراق النقدية القائمة مقامها، فهي تمثلها وتقوم مقامها، فلا بد من زكاة فيها.
وجعل رسول الله نصاب الفضة مائتي درهم إسلامي، ما يعادل ستة وخمسين ريالا عربيا سعوديا، ونصاب الذهب عشرين مثقالا إسلاميا، ما يعادل أحد عشر جنيها وثلاثة أسباع جنيه سعودي، هذا هو نصاب النقدين الذهب والفضة، فيجب على المسلم أن يخرج ربع عشر النقدين الذهب والفضة، ومقداره اثنان ونصف في المائة، خمسة وعشرون ريالا في الألف.
أيها المسلم، أوجب الله عليك الزكاة في عروض التجارة، وهي السلع التجارية المعدة للبيع على اختلاف أصنافها وأنواعها، قال سمرة بن جندب رضي الله عنه: أمرنا رسول الله أن نخرج الزكاة مما نعده للبيع .
فكل ما أعد للبيع وجب على المسلم أن يقومه عند الحول، فيزكيه بإخراج ربع عشر قيمته.
فالسلع التجارية على اختلافها وتنوعها؛ مواد غذائية أو أثاثا أو غير ذلك، سلعا مختلفة من جميع أنواع السلع يقومها مالكها عند الحول، فيقوم الموجودات في مسكنه أو معرضه، يقوم الموجود كله، فيزكيه بإخراج ربع عشر قيمته الشرائية دون أن ينظر إلى قيمته الأصلية هل وافقت ذلك أو نقصت؟ إنما المهم أن يقوم الموجودات عنده عند رأس العام، أي: عند الشهر الزكوي الذي حدد لزكاة أمواله، فيقومها ويخرج ربع عشر قيمتها على اختلاف تلك السلع وتنوعها، ملابس أو غيرها، أواني أو أراضي أو غير ذلك من الممتلكات؛ لأنه اقتناها بنية التجارة ونية الاستفادة منها، فيجب أن يقومها على رأس الحول ويخرج ربع عشر قيمتها.
أيها المسلم، البعض قد يتساءل في هذا ويودع أمواله في أراض مثلا، ويقول: لا أريد بيعها لهذا العام ولا للأعوام الآتية، إذا لماذا وضعت النقود فيها؟ يقول: أريد بها حفظ مالي، فيقال: هذا مقصود به التجارة من قريب أو بعيد، فيجب أن تقومه وأن تخرج ربع عشر قيمته.
أيها المسلم، جميع السلع التجارية أراضي كانت أو مواد بناء أو مواد غذائية أو ملابس أو أواني، بل كل ما عرض للبيع فإنك تقوم الموجودات عندك على رأس العام، فتخرج ربع عشر قيمتها الشرائية الحاضرة، هذا هو الواجب عليك.
أيها المسلم، إن هذه الزكاة حق لله، فيجب أن تتقي الله في إخراجها، وأن تحاسب نفسك، فتعد رصيدك البنكي، وتعد عروض التجارة الموجودة، فتزكيها بإخراج ربع عشر قيمتها.
أيها المسلم، قد تكون الأموال ليست في سلع ولا ممتلكات، ولكنها أسهم متداولة خاضعة للعرض والطلب، دائما تساهم وتعرض أسهم المال، تشتري عند هبوط الأسعار، وتبيع عند ارتفاع الأسعار، فنقول: أيها المسلم، هذه الأسهم التي بهذه الصورة يجب أن تزكيها بقيمتها الحاضرة عند مضي الحول بإخراج ربع عشر قيمتها، أما لو كانت الأسهم مجمدة للاستفادة فقط من أرباحها فالأرباح تزكى بعد قبضها إذا مضى عليها سنة.
وأما أسهم متداولة خاضعة للعرض والطلب، تشترى عند النزول وتباع عند ارتفاع السعر، فهذه تزكيها بإخراج ربع عشر قيمتها عند الحول؛ لأنها عبارة عن مال تملكه بيدك.
أيها المسلم، ما في منزلك من أثاث وأواني وسيارات ومسكن هذه لا زكاة فيها، يقول : ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة .
السيارات التي للأجرة إنما يزكى أجرتها إن مضى عليها سنة دون استهلاكها.
المصانع القائمة لا تزكى.
العمارات المؤجرة لا تزكى أعيانها، إنما تزكى أجرتها إذا مضى عليها سنة بعد عقد الإجارة، أما أعيانها فإنها لا تزكى إلا إذا كانت معدة للتجارة، فتقومها عند رأس الحول.
الأراضي المختلفة تزكى إلا إذا اشتريتها واقتنيتها لأجل سكن عليها أو لأجل استثمارها، أما إذا كان الشراء لقصد الانتفاع من قيمتها عند غلاء السعر فهذه تزكى، فإنها عروض تجارة.
أيها المسلم، هذه الزكاة أمانة عندك، والله سائلك عنها: هل أخرجتها كاملة؟ هل أوصلتها وأديتها إلى مستحقيها؟ فإن الله تعالى لم يترك الزكاة لأمور الخلق، ولكنه تعالى قسمها بنفسه، فلم يكلها إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل، قال تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغارمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
فقسم الله الزكاة إلى هؤلاء الأصناف، فهم محل الزكاة: الفقراء الذين لا يجدون كفاية أو يجدون ولكن أقل من كفايتهم فيعطون من الزكاة ما يكفيهم لعامهم، المسكين الذي يجد نصف كفايته ونحو ذلك يعطى ما يكمل به كفايته، هؤلاء الفقراء والمساكين يعطون من الزكاة ما يكفيهم، شريطة أن يكونوا عاجزين عن العمل، لا قدرة لهم على الاكتساب، ولا يستطيعون التحرك، فإن كانوا قادرين على العمل بأبدانهم، أصحاء الأبدان، قادرين على الاكتساب، فلا ينبغي أن نعين الكسلان على كسله.
نبينا أرحم الخلق بالخلق جاءه رجلان يسألانه الصدقة، فقلب فيهما النظر، فرآهما جلدين أي: قويين، قال: إن شئتما أعطيتكما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ، وقال أيضا: لا تزال المسألة بأحدهم حتى يلقى الله وليس في وجهه مزعة لحم ، وقال أيضا : من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا، فليستقل أو ليستكثر ، وقال: إن هذا المال حلوة خضرة، فمن أخذه بسماحة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كمن يأكل ولا يشبع .
أيها المسلم، ويعطى من الزكاة الغارمون، والغارمون هم أولا: من غرم لمصلحة الأمة، بأن أصلح بين الفئات المتنازعة والقبائل المتناحرة، ودفع من ماله ما أصلح به الخلاف، فيعطى لأن أمره عام، حتى ولو كان غنيا.
ثانيا: من غرم لمصلحة نفسه، فتحمل ديونا في ذمته، فيعان من الزكاة ما يقضي به دينه، ولكن لا ينبغي أن نعود من يتلاعب بحقوق الناس ويستدين ويهمل، وإنما يعطى من استدان لأمر ما لأجل الضرورة والحاجة، فهذا هو الغارم الذي يعطى من الزكاة ما يعينه على قضاء دينه.
أيها المسلم، ويعطى ابن السبيل الذي انقطع عن بلده ما يوصله، ويعطى في سبيل الله المجاهدون لإعلاء دين الله.
قال العلماء: الزكاة لا تبنى بها المساجد، ولا تطبع منها الكتب، ولا يكفن منها الموتى، ولكنها لأصناف خاصة يجب أن نقتصر على ذلك كما بين الله في كتابه.
أيها المسلم، لا يجوز أن تسقط الدين في ذمة الفقير وتعتبره من الزكاة، لأن الزكاة أخذ وإعطاء.
أيها المسلم، خص بزكاتك ذوي الحاجات الذين قال الله فيهم مبينا حالهم: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسئلون الناس إلحافا البقرة: ، وفي الحديث: ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، إنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسأل الناس فيعطوه .
هذا هو المسكين الذي لا يعرف الناس حاله، والذي لا يسأل، والذي لا يجد ما يغنيه.
أيها المسلم، احذر من هؤلاء الذين يتعللون ويظهرون عاهات وأمراضا والله معافيهم منها، فإن إعطاءهم عون لهم على جريمتهم.
أيها المسلم، خص بزكاتك أقاربك الفقراء من أرحام أمك وأبيك، فإن وجد فيهم فقير فهو أحق بها من غيره لأنه قال: الصدقة على المسكين صدقة، وعلى ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة .
ابحث عن المعوزين من أيتام وأرامل وعاجزين عن العمل حتى تقع الزكاة موقعها بتوفيق من الله.
أيها المسلم، اشكر الله على أن جعلك يدا معطية، ولم تكن يدا آخذة، اشكر الله على فضله وإحسانه، واحمده على توفيقه وإعانته لك في إخراج زكاة مالك، فإنها بلاء، والشيطان يثبط ابن آدم عن هذا، الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
أد زكاة مالك، وحاسب قبل أن تحاسب على ذلك، قبل أن تحسب عليك يوم لقاء الله، واحذر البخل والشح بها، فإن هذا بلاء عظيم.
اسمع أخي المسلم الوعيد الشديد لمن تهاون بأمر الزكاة، يقول الله جل وعلا: ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة آل عمران: ، شجاع أقرع يأخذ بلهزمتيه يقول: أنا كنزك أنا مالك، والله يقول: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
بين النبي ذلك بقوله: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار، فأحمي عليها في نار جهنم، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت أعيدت عليه، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ، قالوا: فالإبل يا رسول الله؟ قال: ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، لا يفقد منها فصيل واحد، تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يرى مصيره إما إلى الجنة وإما إلى النار ، قيل: فالبقر والغنم؟ قال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء، تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يرى مصيره إما إلى الجنة وإما إلى النار .
فيا من من الله عليه بالمال، احمد الله وأد الحق الواجب، ولا تتهاون فتلقى الله بالتبعات، فينتفع به غيرك وتشقى به يوم القيامة عياذا بالله من الخسران.
أدوا زكاة أموالكم، وأوصلوها إلى المستحقين، واتقوا الله في هذا كله لعلكم تفلحون، يقول الله جل وعلا، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون المؤمنون: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم، ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: يقول الله جل وعلا في كتابه العزيز: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، .
هذه الآية عندما يتأملها المسلم ويتأمل بعض أحوال الناس الذين سعيهم في ضلال وخسارة، وتصرفاتهم كلها تصرفات باطلة وتصرفات تخالف شرع الله ودينه، ومع هذا يظنون أنهم يحسنون صنعا، ويحسبون أنهم على حق، والواقع أنهم على باطل وضلالة، فمن المصيبة انتكاس الفطر، وأن العبد يرى الباطل حقا والحق باطلا، أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فاطر: .
إذا انتكست الفطرة فرأى الباطل حقا ورأى الحق باطلا فتلك المصيبة العظيمة والبلية الكبيرة، أن يتصور الباطل والسعي في الباطل، يتصور أنه حق، وأنه على هدى في تصرفاته، ولا يعلم المسكين أن تصرفاته كلها خاطئة خارجة عن منهج الله، سعي في الأرض فسادا.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا من حكمته أن يكشف أهل الإجرام على حقيقتهم، وأن يبين باطلهم، فمن أسر سريرة ألبسه الله رداءها علانية، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا.
هؤلاء الذين اعتنقوا هذه المبادئ الهدامة والأفكار السيئة والآراء الشاطة الخارجة عن منهج الله، تبين فساد تصورهم ونواياهم السيئة، وذلك أنهم أتوا إلى أشرف بقعة على وجه الأرض، التقى فيها فئات كثيرة من المسلمين، صائمون مصلون مطيعون، فأراد أولئك المجرمون أن يكدروا على أهل الخير خيرهم، وعلى أهل العبادة عبادتهم، وعلى أهل الصفاء والخير صفاء نفوسهم وطيب قلوبهم، لماذا اختاروا هذه البقعة المشرفة وهذا المكان الطاهر؟ ألخير يريدون؟ لا والله، ليس لهم هدف صالح ولا مقصد حسن، ولكن الشيطان استحوذ عليهم، فأنساهم ذكر الله وصدهم عن طريق الله المستقيم.
ليحذر المسلم أن يتمادى في خطئه، وأن يتمادى في ضلاله، وأن يلج في طغيانه، ليحذر المسلم أن يلقى الله على هذا المنهج السيئ والفكر الخاطئ.
إن احترام الدماء واحترام الأموال والأعراض وأمن الأمة أمر مطلوب من كل مسلم، وإن من يسعى في الأرض فسادا ويساعد المجرمين ويكون مطية لأعداء الإسلام ليقضوا به وطرهم وينفذوا عليه أغراضهم لدليل على ضعف إيمانه وقلة بصيرته.
أيها المسلم، إن الله حرم دماء الأمة وأموالها، إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
هؤلاء الفئة المجرمة انتهى ببعضهم المطاف إلى أن قتلوا أنفسهم والعياذ بالله، وعجلوا بأنفسهم لعذاب الله، ومن قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة، ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: .
فلفساد التصور وقلة الإيمان وضعف البصيرة أقدموا على ما أقدموا عليه، هذا والعياذ بالله دليل على فساد القلوب ومرضها وأن الباطل تركز في نفوسهم حتى ظنوا أن الباطل والفساد حق وصلاح، والله يقول: ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها الأعراف: .
فليستيقظ المسلم من غفلته، وليتب إلى ربه، وليتب إلى الله من خطئه وزلله، وليعد محاسبة نفسه، هل هذا الطريق الذي سلكه طريق يحبه الله ورسوله أم طريق يبغضه الله ورسوله؟ ومن تدبر وتعقل بإيمان وبصيرة علم أن هذه الطرق طرق بلاء وفساد وشر وفتنة والعياذ بالله، وأنها أمور تخضع لأعداء الإسلام، يسيرونهم كيف يشاؤون، يأمرونهم بما لا خير فيه، فلضعف البصيرة تصوروا الباطل حقا والحق باطلا.
فليحذر المسلم، وليعلم أن هذه الفتن والبلايا إنما تصدر ما بين جاهل لا يميز حقا من باطل وما بين والعياذ بالله من امتلأ قلبه حقدا وكراهية للإسلام وأهله، غاظه ما يرى من أمن واستقرار ورغد وطمأنينة، فيريد والعياذ بالله أن يجعل بلاد الإسلام تعيش فوضى وفتنا، كما حل بغيرهم من هذه البلاد، ولكن نسأل الله أن يوفق الجميع لما يرضيه، وأن يعين قادة الأمة وأن يوفقهم للقيام بالواجب، وأن يعينهم على كل خير، ويرزقهم دائما اليقظة والانتباه لاحتواء هذه الأخطار وللقضاء على أهلها، حتى يكف شرهم ويسلم المسلمون من ضررهم.
لا بد للمسلم إذا علم من بعض أولئك أن يبين له الحق ويحذره من اللجاج في الباطل، ويبين له حرمة دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم، وأن السعي في الفساد ليس من الإيمان، بل منهج بعيد عن منهج الحق والهدى، ففي شهر رمضان شهر الصيام والقيام وتلاوة القرآن يسعى المسلم في الخير، ويدعو إلى الخير، لا يكون في هذا الشهر عونا للمجرمين، وعونا للمنحرفين، وعونا للمفسدين، لا، بل المسلم بعيد كل البعد عن هذا، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه المسلمون على دمائهم وأموالهم .
فنسأل الله أن يوفق المسلمين جميعا للفقه في دينه، وأن يجنبهم هذه الآراء الشاطة والأفكار المنحرفة التي لا صلة لها بديننا، لا صلة لها بإسلامنا، بل ديننا براء من هذه الأمور كلها ومن أهلها، لأنها أمور تخالف الشرع، لا يرتاب مسلم في هذا، أنها أمور تخالف الشرع، وأنها معصية لله ورسوله، وأنه اعتناق لمذهب الخوارج المنحرف الذين استحلوا دماء المسلمين وأموالهم بمجرد أخطاء زعموا أنها أخطاء ومخالفة، وكل هذه فرق ضالة، المسلم دائما يسعى في الخير جهده، ويأمر بالخير جهده، وينهى عن الشر جهده، لكنه لا يعرض الأمة للأخطاء، ولا يسعى في الأرض فسادا، بل هو المصلح والداعي إلى الخير، متجنب للفساد، يأمر بالخير ويدعو إليه، هكذا حال المؤمن الصادق.
نسأل الله للجميع الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، وأن يجنب بلاد المسلمين الفتن ما ظهر منها وما بطن.

وأخرجه ابن أبي عاصم وتمام من طريق سويد بن عبد العزيز عن الأوزاعي به .
لكن سويد هذا ضعيف جدا ، قال البخاري : فيه نظر لا يحتمل .
وذكره الذهبي في الضعفاء ، وقال : قال أحمد : متروك الحديث .
أنا شفيع لكل رجلين تحابا في الله ، من مبعثي إلى يوم القيامة .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق عمرو بن خالد الكوفي : حدثنا أبو هاشم الرماني عن زاذان أبي عمر الكندي عن سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته عمرو بن خالد هذا ، فقد كذبه أحمد ويحيى والدارقطني وغيرهم ، وقال وكيع : كان في جوارنا يضع الحديث ، فلما فطن له تحول إلى واسط .
قلت : ثم رواه عنه كذاب آخر ، ووضع له إسنادا آخر ، وهو يحيى بن هاشم ، فقال : حدثنا أبو خالد الواسطي عن زيد بن علي عن أبيه علي عن جده الحسين عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أخرجه تمام في الفوائد / / .
قلت : وأبو خالد الواسطي ، هو عمرو بن خالد الكذاب ، الذي في الطريق الأولى ، ويحيى بن هاشم هو أبو زكريا السمسار الغساني الكوفي ، كذبه ابن معين وصالح جزرة ، وقال ابن عدي : كان ببغداد يضع الحديث ، ويسرقه .
والحديث أورده السيوطي في زوائد الجامع الصغير من رواية أبي نعيم فقط عن سلمان اللهم إنك سألتنا من أنفسنا ما لا نملكه إلا بك ، اللهم فأعطنا منها ما يرضيك عنا .
ضعيف جدا .
أخرجه تمام في الفوائد / / من طريق دلهاث بن جبير : حدثنا الوليد بن مسلم : أنبأ الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، دلهاث هذا ، قال الأزدي : ضعيف جدا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن عساكر فقط واستدرك عليه المناوي المستغفري في الدعوات ، وقال : قال المصنف : وهذا الحديث متواتر وأنا أظن أن هذا خطأ مطبعي ، وأن محله في غير هذا الحديث .
فإنه ليس له طريق أخرى ، فضلا عن أن يكون متواترا ولم ترد هذه العبارة في الجامع الكبير .
إذا آخيت رجلا فسله عن اسمه واسم أبيه ، فإن كان غائبا حفظته وإن كان مريضا عدته ، وإن مات شهدته .
ضعيف جدا .
قال في الجامع : رواه البيهقي في الشعب عن ابن عمر ورمز لضعفه ، وبين السبب في ذلك شارحه المناوي ، فقال : قال مخرجه البيهقي : تفرد به مسلمة بن علي بن عبيد الله ، وليس بالقوي .
انتهى ، ومسلمة أورده الذهبي رحمه الله في الضعفاء والمتروكين ، وقال : قال الدارقطني وغيره : متروك .
قلت : ومنه تعلم تساهله في التيسير بقوله : وفي إسناده ضعف قليل وقال الترمذي : ولا يصح إسناده .
كما يأتي في الحديث الذي بعده .
وقد أخرجه تمام في الفوائد / / عن مسلمة بن علي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : رآني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أتلفت ، فقال لي : مالك يا عبد الله ؟ قلت : يا رسول الله رجل أحببته ، فأنا أطلبه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
إذا آخى الرجل الرجل فليسأله عن اسمه واسم أبيه ، وممن هو ، فإنه أوصل للمودة .
ضعيف .
أخرجه البخاري في التاريخ / / وابن سعد في الطبقات / وعبد بن حميد ق / والترمذي / وأبو نعيم في الحلية / من طريق عمران بن مسلم القصير عن سعيد بن سلمان عن يزيد بن نعامة الضبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، ولا نعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم ، ويروى عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوهذا الحديث ، ولا يصح إسناده .
يشير إلى الحديث الذي قبله .
فعلة الحديث الإرسال ، وشذ البخاري فقال : يزيد بن نعامة له صحبة .
وقد خطؤوه في ذلك .
وله علة أخرى ، وهي جهالة الراوي عن سعيد بن سلمان ، ويقال : سليمان .
قال الذهبي : روى عنه عمران القصير فقط ، ذكره ابن حبان في ثقاته .
وفي التقريب : مقبول .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع لابن سعد في الطبقات ، والبخاري في تاريخه ، والترمذي فقط ورمز له بالضعف .
إذا اتخذ الفيء دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير الدين وأطاع الرجل امرأته وعق أمه وأدنى صديقه وأقصى أباه وظهرت الأصوات في المساجد ، وساد القبيلة فاسقهم ، وكان زعيم القوم أرذلهم وأكرم الرجل مخافة شره وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن آخر هذه الأمة أولها ، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء ، وزلزلة وخسفا ومسخا وقذف ، وآيات تتابع ، كنظام بال قطع سلكه فتتابع .
ضعيف .
رواه الترمذي / من طريق رميح الجذامي عن أبي هريرة مرفوعا ، وقال مضعفا : حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت : ورميح هذا مجهول ، كما في التقريب .
ونحو هذا الحديث ما سيأتي بلفظ : إذا فعلت أمتي خمس عشر خصلة .
بادروا أولادكم بالكنى ، لا تغلب عليهم الألقاب .
موضوع .
رواه ابن عدي / والديلمي / / من طريق أبي الشيخ عن أبي علي الدارسي : حدثنا حبيش بن دينار عن زيد بن أسلم عن ابن عمر مرفوعا .
وقال ابن عدي : أبو علي الدارسي بشر بن عبيد منكر الحديث .
قلت : وكذبه الأزدي .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن حبان ، وقال : لا يصح ، حبيش يروي عن زيد العجائب لا يجوز الاحتجاج به .
قلت : وإعلاله بحبيش هو الصواب لأن الدارسي صدوق كما بينته في ترجمته من تيسير الانتفاع ، وبه أعله ابن الجوزي كما رأيت .
وتعقبه السيوطي في اللآلىء بقوله / : قلت : أخرجه الدارقطني في الأفراد ، و ابن عدي ، وقال : فذكر ما تقدم عنه ، وأورده صاحب الميزان في ترجمته ، وقال : إنه غير صحيح .
وقال ابن حجر في كتاب الألقاب : سنده ضعيف ، والصحيح عن ابن عمر قوله .
انتهى ، وله طريق آخر ، قال الشيرازي في الألقاب : أنبأنا ... حدثنا إسماعيل بن أبان : أخبرني جعفر الأحمر عن أبي حفص عن أنس بن مالك مرفوعا به .
إسماعيل متروك ، وجعفر ثقة ينفرد .
والله أعلم .
قلت : وهذا التعقب لا طائل تحته ، لأن إسماعيل هذا وهو الغنوي كان يضع الحديث كما قال ابن حبان .
وقال أحمد : روى أحاديث موضوعة .
ولذلك تعقبه ابن عراق بقوله / : قلت : إسماعيل بن أبان كان يضع ، كما مر في المقدمة .
ذكر علي عبادة .
موضوع .
رواه ابن عساكر / / عن الحسن بن صابر الهاشمي : أخبرنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا سند واه جدا ، الحسن هذا متهم ، قال الذهبي : قال ابن حبان : منكر الحديث .
ثم ساق له ... عن عائشة مرفوعا : لما خلق الله الفردوس ، قالت : رب زيني ، قال : قد زينتك بالحسن والحسين .
وهذا كذب .
قلت : وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن حبان ، وقال : الحسن بن صابر منكر الرواية جدا .
ثم ساق له ابن الجوزي طريقا أخرى ، فيها لوط أبو مخنف والكلبي ، قال : وهما كذابان .
وساق له السيوطي / طريقا ثالثا رواه الطبراني وفيه عباد بن صهيب ، قال السيوطي : وهو أحد المتروكين .
ثم إن الحديث الأول أورده السيوطي في الجامع من رواية الديلمي في مسند الفردوس عن عائشة .
وأعله المناوي بقول ابن حبان المتقدم في ابن صابر ، وذلك يقتضي أن إسناده ضعيف جدا كما تقدم ، فقوله في التيسير : إسناده ضعيف .
غاية في التقصير ، ومتنه ظاهر الوضع .
أتيت بمقاليد الدنيا وفي رواية : بمفاتيح خزائن الدنيا على فرس أبلق جاءني به جبريل عليه السلام عليه قطيفة من سندس .
ضعيف .
رواه أحمد / وابن حبان وأبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم والرواية الأخرى مع الزيادة له ، وأبو حامد الحضرمي في حديثه / عن حسين بن واقد عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد على شرط مسلم ، لكن أبا الزبير مدلس ، وقد عنعنه ، فهو من أجلها ضعيف .
ابنوا مساجدكم جما ، وابنوا مدائنكم مشرفة .
ضعيف .
أورده هكذا السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن أبي شيبة عن ابن عباس مرفوعا .
والذي رأيته في المصنف في باب في زينة المساجد وما جاء فيها / : خلف بن خليفة عن موسى عن رجل عن ابن عباس قال : أمرنا أن نبني المساجد جما ، والمدائن شرفا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، لجهالة الرجل الذي لم يسم ، وموسى الراوي عنه لم أعرفه .
أصدق الرؤيا بالأسحار .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / والدارمي / وأبو يعلى في مسنده / / وابن حبان وابن عدي في الكامل ق / والحاكم / والخطيب في التاريخ / و / من طريق دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم به ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه المناوي ، ثم الغماري ، ومن قبلهما الذهبي مع أنه أورد دراجا هذا في الضعفاء وقال : ضعفه أبو حاتم ، وقال أحمد : أحاديثه مناكير .
ولهذا ذكر ابن عدي أن هذا الحديث مما أنكر من أحاديث دراج هذا .
وأما الترمذي فسكت عنه إني فيما لم يوح إلي كأحدكم .
موضوع .
أخرجه ابن شاهين في فضائل العشرة من السنة رقم نسختي والإسماعيلي في المعجم / من طريق أبي يحيى الحماني عن أبي القطوف جراح بن المنهال عن الوضين بن عطاء عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يوجهه إلى اليمن ، وثم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تكلموا ، فقال أبو بكر : يا رسول الله لوأنك أذنت لنا بالكلام ما كان لنا أن نتكلم معك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وزاد : فتكلموا ، فتكلم أبو بكر ، وأمر بالرفق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ : ما ترى ؟ فقال بخلاف ما قال أبو بكر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله من فوق سمائه يكره أن يخطأ أبو بكر .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة ، الجراح هذا ، قال البخاري ومسلم : منكر الحديث .
وقال النسائي والدارقطني : متروك .
وقال ابن حبان : كان يكذب في الحديث ويشرب الخمر .
والحديث قال الهيثمي / : رواه الطبراني ، وأبو القطوف لم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات ، وفي بعضهم خلاف .
قلت : كأنه لم يقع في الطبراني مسمى وهو الجراح بن المنهال كما رأيت ، والخلاف الذي ذكره في بعض رواته كأنه يعني به أبا يحيى الحماني ، فقد تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه ، لكن الآفة من شيخه الجراح ثم رأيت الحديث في الطبراني / / من الوجه المذكور عن أبي القطوف غير مسمى ، فلذلك لم يعرفه الهيثمي كما تقدم ، ومع أن المناوي نقل كلامه في الفيض ، وأقره ، وذلك يستلزم ضعفه ، عاد في التيسير ، فحسن إسناده فكيف وقد عرف أنه الجراح المتروك ؟ أبو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسى .
كذب .
أخرجه الخطيب في التاريخ / من طريق أبي القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر : حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا بشر بن دحية حدثنا قزعة بن سويد عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
أورده في ترجمة الشاعر هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وكذلك صنع الذهبي ، وساق له هذا الحديث ، وقال : خبر كذب ، هو المتهم به .
قلت : نعم هو كذب واضح ، ولكن المتهم به هو غيره ، فقد ذكر الذهبي نفسه في ترجمة عمار بن هارون المستملي أن ابن عدي أخرجه من طريقه : حدثنا قزعة بن سويد به .
وعقبه الذهبي بقوله : قلت : هذا كذب ، قال ابن عدي : حدثناه ابن جرير الطبري حدثنا بشر بن دحية حدثنا قزعة بنحوه .
قلت : ومن بشر ؟ قال ابن عدي : قد حدث به أيضا مسلم بن إبراهيم عن قزعة .
وقزعة ليس بشيء .
قلت : ففيما ذكرنا ما يوضح أن أبا القاسم الشاعر بريء الذمة من هذا الحديث المكذوب .
وأن التهمة منحصرة في بشر بن دحية أوشيخه قزعة ، وكان يمكن تبرئة الأول منهما من عهدته برواية المستملي إياه عن قزعة ، كما فعل الحافظ في ترجمة بشر ، ولكن المستملي هذا متروك الحديث ، كما قال موسى بن هارون ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه غير محفوظ ، كان يسرق الحديث .
فيمكن أن يكون سرقه من بشر هذا ، ثم رواه عن شيخه قزعة .
وعليه فلا نستطيع الجزم بتبرئته منه ، فهو آفته ، أوشيخه قزعة .
والله أعلم .
غطوا حرمة عورته ، فإن حرمة عورة الصغير كحرمة عورة الكبير ، ولا ينظر الله إلى كاشف عورة .
موضوع .
رواه الحاكم في المستدرك / عن أحمد بن محمد بن ياسين : حدثنا محمد بن حبيب السماك حدثنا عبد الله بن زياد الثوباني من ولد ثوبان عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ليث مولى محمد بن عياض الزهري عن محمد بن عياض قال : رفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صغري وعلي خرقة ، وقد كشفت عن عورتي فقال : ... فذكره ، وسكت عنه ورده الذهبي في تلخيصه بقوله : قلت : إسناده مظلم ، ومتنه منكر .
وقال في موضوعات من مستدرك الحاكم :

والونح: فعل ممات استعمل منه وانحت الرجل موانحة، مثل واءمته مواءمة، وليس بثبت.
ح ن ه حنة الرجل: امرأته، وقد مر في الثنائي مستقصى.
ح ن ي الحين: مصدر حان يحين حينا، فهو حائن، وهو التعرض للهلاك، والرجل حائن متعرض للحين.
قال الحارث بن حلزة: وفعلنا بهم كما علم الل ... ه وما إن للحائنين دماء أي من حان فقد ذهب دمه.
والحين: حقبة من الدهر، وقد جاء في التنزيل واختلف فيه المفسرون، ولا أحب أن أتكلم فيه.
والنحي: نحي السمن، والجمع أنحاء، وهو الزق.
قال أبو بكر: واختلفوا في هذه الأسماء فقالوا: السقاء للماء، والوطب للبن، والنحي للسمن، والحميت للدهن وما أشبهه، والمسأب للعسل ويقال السأب أيضا، وربما استعمل للخمرة والزق يجمع هذا كله.
والنيح: فعل ممات استعمل منه: ما نيحته بخير، أي ما أعطيته شيئا.
وقد قالوا: ناح الغصن ينيح نيحا ونيحانا، إذا تمايل، ذكر ذلك أبو مالك عن العرب.
والحنية: القوس، والجمع حني وحنايا.
باب الحاء والواو مع ما بعدهما من الحروف ؟ح و ه أهملت إلا في قولهم: الحوة، وفرس أحوى، وليس هذا موضعها، وقد مر في الثنائي.
ح و ي الوحى: له مواضع في اللغة.
يقال: وحى يحي وحيا ووحيا، إذا كتب.
قال الراجز: لقد نحاهم جدنا والناحي لقدر كان وحاه الواحي أي كتبه.
وأوحى يوحي إيحاء، فالوحي من الله عز وجل إلهام ومن الناس إيماء.
قال الله عز وجل: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا ، قال أبو عبيدة: إلهاما، والله أعلم بكتابه.
وقال في قصة زكرياء: فأوحى إليهم أن سبحوا ، أي أومأ إليهم وأشار، والله أعلم.
قال أبو عبيدة: وقد روي بيت العجاج: وحى لها القرار فاستقرت وشدها بالراسيات الثبت وروي: أوحى لها القرار.
قال أبو بكر: سألت أبا حاتم عن هذا فضجر علي فقال: لا تزال تسألني عما أكره، ثم قال: يا بني، قال أبو عبيدة: وحى لها القرار، أي كتب لها ذلك، وأوحى لها لقوله جل وعز: ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ، هذا لفظه رحمه الله، وقال مرة أخرى: قالتا أتينا طائعين ، قال: أي قال لأهل السماوات والأرض فاكتفى بذكر السماوات والأرض.
باب الحاء والهاء مع الياء مع ما بعدهما من الحروف ح ي ي الحية: معروف يقال: حية ذكر وحية أنثى.
قال الشاعر: إذا رأيت بواد حية ذكرا ... فاذهب ودعني أمارس حية الوادي وذكر الأصمعي عن العرب أنهم يسمون الحية الذكر حيوتا، وأنشد: ويأكل الحية والحيوتا وهذا تراه في موضعه مشروحا إن شاء الله تعالى.
انقضى حرف الحاء في الثلاثي الصحيح والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله الطاهرين.
حرف الخاء في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب الخاء والدال مع ما بعدهما من الحروف خ د ذ أهملت.
خ د ر الخدر: خدر المرأة، وهو ثوب يمد في عرض الخباء فتكون فيه الجارية تستتر فيه، ثم كثر ذلك في كلامهم فصار كل شيء واراك خدرا لك، فقالوا: خدر الأسد وأخدر، إذا غاب في الأجمة، فكأنه اتخذها خدرا، والأسد خادر ومخدر.
قال الشاعر: فتى كان أحيا من فتاة حيية ... وأشجع من ليث بخفان خادر ويروى: من فتاة خريدة.
وقال الآخر: كالأسد الورد غدا من مخدره فهذا من أخدر.
وسموا ظلمة الليل خدر الليل وخدر الليل لأنها تستر.
قال: في خدر الليل ولليل خدر وخدرت رجل الإنسان والعضو من أعضائه تخدر خدرا، إذا برد فيها الدم حتى تثقل.
وحمار أخدري: اسم تنسب إليه حمير الوحش.
قال الأصمعي: لا أدري ما هو، وقال غيره: الأخدر: فرس في الجاهلية في الوحش تنسب إليه الحمير الأخدرية.
وعقاب خدارية، إذا اشتد سوادها، ولذلك قالوا: ليل خداري شديد الظلمة.
وبنو خدرة: بطن من الأنصار منهم أبو سعيد الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وجارية خريدة: بينة الخرد، وهي الحيية الخفرة وجمع خريدة خرد وخرائد.
ودخر الرجل يدخر دخرا، إذا ذل، وادخره غيره إدخارا.
خ د ز أهملت.
خ د س الدخس: داء يصيب الفرس في مشاش حافره من باطن يقال: دخس يدخس دخسا، وهو أن يتعقد العصب الذي عليه سبيب الشعر.
والدخيس: اللحم المتراكب.
قال النابغة: مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد الدخيس: المتداخل بعضه في بعض، والنحض: اللحم، والقعو: خشبتان تدور البكرة بينهما.
ويقال: عدد دخاس، أي كثير وبيث دحاس، بالحاء غير معجمة: مملوء ناسا.
والسخد: ماء أصفر يخرج مع الحوار إذا نتج، وتقول العرب: هو بول الحوار في بطن أمه، ويسميه بعضهم الرهل.
ويقال: أصبح فلان مسخدا، إذا أصبح مصفرا.
وذكر عن خارجة بن زيد بن ثابت قال: كان زيد بن ثابت لا يحيي شيئا من الليل كما يحيي ليلة سبع عشرة من رمضان، ويقول: ليلة أذل الله في صبيحتها الشرك فيصبح السخد على وجهه .
ويقال: ضربته حتى انسدخ وانسدح، إذا انبسط.
خ د ش الخدش: الأثر في الجلد من قشر عود أو غيره.
وفي الحديث: من سأل وهو مستغن جاءت لمسألته كدوح وخدوش في وجهه يوم القيامة .
وقد سمت العرب خداشا ومخادشا ومخدشا.
وابنا مخدش: طرفا الكتفين من البعير.
ويسمى الهر أيضا مخادشا.
والدخش: فعل ممات دخش يدخش دخشا، إذا امتلأ لحما.
وأحسب أنهم سموا دخشما من هذا، والميم زائدة كزيادتها في شدقم وزرقم وأشباههما، وقد جمعنا هذا ونظائره في باب من أبواب الرباعي.
والشدخ: فضخك الشيء بيدك أو بحجر، شدخته أشدخه شدخا.
وصبي شدخ، إذا كان رطبا رخصا لم يشتد، وبه سمي الفطيم شدخا، فأما إذا ارتفع فلا.
وفرس شادخ الغرة، إذا اتسعت غرته حتى تملأ وجهه.
قال الشاعر: شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه مع اللمام الجعاد والغرة الشادخة: المتسعة في الوجه ما لم تجاحف العينين، فإذا ضمت العينين فالفرس مغرب حينئذ ولا يسمى شادخا.
وبنو الشداخ: بطن من العرب.
وسمي الشداخ لأنه أصلح بين قومه في حرب كانت بينهم وقال: شدخت الداء تحت قدمي، فسمي الشداخ.
قال الشاعر: لقد غاب عن خيل بموتان أحجمت ... بكير بني الشداخ فارس أطلال أطلال: اسم فرس.
خ د ص صخد يومنا يصخد صخدا وصخدانا، إذا اشتد حره ويوم صاخد: بيين الصخد والصخدان.
وصخدته الشمس، إذا آلمت دماغه تصخد صخدا وصخدا.
وصخرة صيخود: صماء صلبة.
والمصاخد: الهواجر، الواحدة مصخدة، وهي الصواخد أيضا.
خ د ض خضدت العود أخضده خضدا، إذا ثنيته ولم تكسره، والعود خضيد ومخضود.
وانخضد العود انخضادا، وكل رطب اقتضبته فقد خضدته، وكذلك معناه في التنزيل إن شاء الله تعالى.
والخضد: كل ما قطع من العيدان رطبا.
قال الشاعر: يمده كل واد مترع لجب ... فيه ركام من الينبوت والخضد وقال المفسرون في قوله جل ثناؤه: في سدر مخضود ، أي لا شوك عليه، والله أعلم بذلك.
خ د ط أهملت في الثلاثي وكذلك حالهما مع الظاء.
خ د ع خدعت الرجل أخدعه خدعا، إذا أظهرت له خلاف ما تخفي.
وكل شيء كتمته فقد خدعته، والاسم الخديعة والخدع.
ورجل خادع وخداع، إذا كان يخدع الناس.
وكذلك رجل خدعة: يخدع الناس وخدعة: يخدعه الناس.
والخدعة: جمع خادع.
والخدعة: نبز قوم من العرب.
وأنشد: يا قوم من عاذري من الخدعه واشتقاق المخدع من قولهم: خدعت الشيء، إذا كتمته وخبأته.
وانخدع الضب، إذا استروح الإنسان فدخل في جحره.
ورجل مخدع: مجرب للأمور، ومنه قول الشاعر: فتنازلا وتوافقت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع أي مجرب.
ومن روى مخذع: أي مضروب بالسيوف.
والأخدعان: عرقان يكتنفان العنق، والجمع أخادع.
ومثل من أمثالهم: أخدع من ضب حرشته .
ومثل من أمثالهم: الحرب خدعة ، بفتح الخاء هكذا لغة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويقال إنه صلى الله عليه وآله وسلم أول من تكلم بهذه الكلمة.
والخيدع: السراب، الياء زائدة.
والخديعة: قوم من العرب.
خ د غ أهملت.
خ د ف الخفد: فعل ممات خفد يخفد خفدا وخفدانا، إذا أسرع في المشي.
ومنه اشتقاق الخفيدد، وهو الظليم.
والخفد والخفدان واحد، وقالوا: خفد يخفد خفدا وخفدانا.
والخفدود: ضرب من الطير.
والخدف: سرعة المشي وتقارب الخطو.
ومنه اشتقاق خندف، النون زائدة، وخندف: أم قبائل من العرب، كنانة وتميم وهذيل وأخوتهم، واسمها ليلى، وإنما سميت بهذا لأن زوجها قال لها: علام تخندفين وقد أدركت الإبل، فسميت خندف.
وفدخت رأسه بالحجر وغيره أفدخه فدخا، إذا شدخته، ولا يكون الفدخ إلا للشيء الرطب.
خ د ق أهملت في الثلاثي، فأما خندق ففارسي معرب وكذلك حالهما مع الكاف.
خ د ل الخدل من قولهم: امرأة خدلة وخدلة بينة الخدل، وهو امتلاء الأعضاء باللحم ودقة العظام.
يقال: امرأة بينة الخدل والخدالة والخدولة.
وخلد الرجل يخلد ويخلد خلدا وخلودا، إذا أبطأ عنه الشيب.
وقد قالوا: أخلد الرجل إخلادا، إذا أبطأ عنه الشيب فهو مخلد، وخلد يخلد خلودا من دوام البقاء لا غير، والخلود لا يكون في الدنيا.
وأخلد إلى الأرض إخلادا، إذا ألصق بها نفسه هكذا فسر أبو عبيدة قوله تبارك وتعالى: أخلد إلى الأرض ، إذا لصق بها.
وقد سمت العرب خالدا وخويلدا ومخلدا وخليدا ويخلد وخلادا.
وخلدة: اسم من أسماء النساء.
ودار الخلود والخلد: الآخرة والجنة.
والخلد: دويبة تشبه الفأرة.
ومثل من أمثالهم: أصاب خلد النطف ، إذا أصاب مالا، وله حديث.
ووقع ذلك في خلدي، أي في قلبي.
وقوله عز وجل: ولدان مخلدون .
قال أبو عبيدة: مسورون، لغة يمانية، وأنشد:

أورد الشيخ الألباني رحمه الله حديثا صحيحا عند الطحاوي ، فيه: أن العلة من النهي عن لبس نعل واحدة أنها مشية الشيطان، والحديث ذكره في السلسلة الصحيحة.
وهذا تعليل بالنص، بالإضافة إلى هذه المعاني التي ذكرها العلماء.
شرح حديث إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا زهير حدثنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلح شسعه، ولا يمش في خف واحد، ولا يأكل بشماله .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه، وهو بمعنى الحديث الأول الذي قبله، وفيه ذكر هذه الهيئة في الانتعال، والإشارة إلى طروئها، وهي كون الإنسان لابسا نعليه ثم ينقطع الشسع، فلا يمش في الرجل الأخرى حتى يصلحه، وهذا يفيد أنه في جميع الأحوال لا تتخذ هذه الطريقة التي هي الانتعال بإحدى الرجلين دون الأخرى، ولو كان ذلك طارئا، ومن باب أولى إذا لم يكن طارئا.
ثم أيضا مما ذكروه في بيان العلة من ذلك: أنه إذا كان يمشي بنعل واحدة فهذا يستدل به على قلة الرأي، وعلى خلل في العقل، وأن من يفعل مثل هذا قد يتهم في عقله، لأن هذه هيئة قبيحة غير حسنة.
فالحديث هنا يدل على أنه في جميع الأحوال حتى في حالة انقطاع شسع إحدى النعلين فإنه يحفي الرجل الثانية، بحيث يمشي حافي الرجلين، ولا يمشي بالنعل الثانية حتى يصلح الأولى فيمشي فيهما، سواء كان ذلك طارئا أو كان ذلك من غير طروء، كأن يكون ذلك ابتداء، فكل ذلك لا يجوز، وإذا حصل النهي عنه فيما إذا كان طارئا كانقطاع شسع إحدى النعلين، فمن باب أولى أن يبتدئ المشي منتعلا لإحدى الرجلين دون الأخرى.
ولا يمش في خف واحد .
الخف مثل النعل، فلا يمشي الشخص في نعل ولا في خف واحد، لكن في الخفين جميعا أو في النعلين جميعا، والخف مثل النعل، إلا أن الخف كما هو معلوم يغطي الرجل ويمسح عليه بخلاف النعل.
وكذلك لا يستعمل الجورب الواحد على رجل والأخرى بلا جورب؛ لأن الجورب مثل النعل والخف.
ولا يأكل بشماله .
أيضا: مما جاء الحديث بمنعه الأكل بالشمال، وورد في بعض الأحاديث: فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ، وهو حديث صحيح ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو: هشام بن عبد الملك الطيالسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الزبير عن جابر .
وقد مر ذكرهما.
وهذا من الرباعيات، عند أبي داود .
شرح حديث من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا صفوان بن عيسى ، حدثنا عبد الله بن هارون عن زياد بن سعد عن أبي نهيك عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس قال: من السنة إذا خلع الإنسان نعليه أن يضعهما بجنبه يعني: لا يضعهما أمامه ولا عن يمينه ولا من ورائه، وإنما يضعهما بجنبه.
قيل: إنها لا توضع في اليمين؛ إكراما لجهة اليمين، ولا يضعهما أمامه؛ لأنه يكون مستقبلا لهما، ولا خلفه لئلا يذهب وينساهما، أو تسرقان فلا يشعر بهما؛ لكن الحديث في إسناده ضعف، وهو غير ثابت؛ لأن في سنده عبد الله بن هارون ، وهو مقبول، يعني: فهو غير ثابت.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: من السنة .
الصحابي عندما يقول: من السنة فإنه له حكم الرفع، أي أنه مضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن الحديث في إسناده ضعف.
تراجم رجال إسناد حديث من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنيه قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا صفوان بن عيسى .
صفوان بن عيسى ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن هارون .
عبد الله بن هارون مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن زياد بن سعد .
زياد بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نهيك .
أبو نهيك هو عثمان بن نهيك ، ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين، وإذا نزع فليبدأ بالشمال، ولتكن اليمين أولهما ينتعل وآخرهما ينزع .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين وإذا نزع فليبدأ بالشمال، ولتكن اليمنى أولهما تنتعل وآخرهما تنزع .
هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يبدأ باليمين في جميع الأمور التي هي محل تكريم، وتستعمل الشمال في الأمور التي بخلاف ذلك، فيبدأ باليمين في اللبس عندما يلبس النعلين أوالخفين أو الثوب وكذلك عند دخول المسجد، وكذلك في جميع الأمور التي من شأنها التكريم، فإنه يبدأ باليمين، واليمنى هي التي تكرم، ولهذا كان نصيبها في التكريم أنه يبدأ بها عند اللبس، وعند النزع يبدأ باليسرى ثم تنزع اليمنى بعد ذلك، فيكون نصيبها من اللبس ومن التكريم أوفر من اليسرى؛ لأنه بدأ بها قبل اليسرى، وأيضا ختم بها فصارت اليسرى أقل منها حظا وأقل منها شأنا في ذلك؛ لأن تلك زادت عليها بالبداية وزادت عليها بالنهاية، وكذلك أيضا في دخول المسجد والخروج منه، فإن اليمين تكرم بأن يبدأ دخول المسجد بها، ثم أيضا تكرم بأن تكون اليسرى هي التي تخرج أولا، وتبقى اليمنى فيكون نصيبها أكثر من المسجد والمكث فيه.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة .
هؤلاء مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله وتنعله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا: حدثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله، في طهوره وترجله ونعله قال: مسلم : وسواكه، ولم يذكر: في شأنه كله .
قال أبو داود : رواه عن شعبة معاذ ولم يذكر سواكه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله .
أي: في الأمور التي تحتاج إلى تكريم، فيبدأ بالشق الأيمن إذا جاء للترجل، وكذلك عند لبس النعل، وكذلك لبس الثوب، وهكذا في شأنه كله، والمقصود ما هو محل تكريم، ومن ذلك الوضوء والسواك.
قال مسلم : وسواكه .
هو أحد شيخيه، وهو مسلم بن إبراهيم.
وسواكه يعني: يحب التيمن أيضا في سواكه، فيبدأ بالشق الأيمن من فمه.
يعني: أن مسلما ذكر سواكه.
ولم يذكر: في شأنه كله .
يعني: عنده تلك الزيادة وعنده نقص، والنقص هو أنه لم يذكر: وفي شأنه كله .
وأما حفص فإنه لم يذكر السواك.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله وتنعله قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأشعث بن سليم .
الأشعث بن سليم وهو ابن أبي الشعثاء ، ثقة أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو سليم بن الأسود ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : رواه عن شعبة معاذ ، ولم يذكر سواكه .
يعني: كرواية حفص بن عمر شيخه الأول، فما ذكر السواك، والذي ذكره مسلم بن إبراهيم الشيخ الثاني.
ومعاذ بن معاذ ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيمانكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيمانكم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيمانكم .
إذا لبستم .
يعني: ثيابا أو نعالا، فابدءوا بأيمانكم.
وإذا توضأتم فابدءوا بأيمانكم .
يعني: أن يبدأ باليد اليمنى ثم اليد اليسرى، وكذلك الرجل اليمنى ثم الرجل اليسرى.
والبدء باليمين ليس بواجب بل هو مستحب، وقد أجمع العلماء على أنه مستحب، وأنه لو حصل أن غسل الرجل اليسرى قبل اليمنى فإنه يصح، ولكنه ترك الأمر المستحب.
تراجم رجال إسناد حديث إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيمانكم قوله: حدثنا النفيلي .
هو: عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
زهير مر ذكره.
حدثنا الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح وهو ذكوان السمان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
الأسئلة كيفية التيمن في السواك السؤال: ألا يحمل قوله في حديث التيمن: وسواكه على أنه يستاك بيمينه؟ الجواب: الذي يظهر أن المقصود به التيمن؛ لأنه قال: يعجبه التيمن في كذا ومعناه البداءة؛ لأن هذه الأمور التي ذكرت هي بداءة، يعني: يبدأ بالشق الأيمن في نعله وفي طهوره وفي كذا وفي سواكه، فيكون هذا هو معناه، والله أعلم.
حكم لبس الساعة في اليمين السؤال: هل يدخل لبس الساعة في اليمين في يعجبه التيمن في كل شيء ؟ الجواب: الذي يبدو أن الأمر في ذلك واسع، وإذا لبسها الإنسان في اليمين على اعتبار عموم هذا الحديث فله وجه، ويمكن أيضا ألا تكون من هذا القبيل؛ لأن المقصود بالذي مر ما فيه بدء ونهاية، وأما لبس الساعة فليس ما فيه بدء ونهاية، وهي مثل الخاتم، فكما أن الإنسان يضع الخاتم في اليمين أو في الشمال، فكذلك الساعة يضعها في اليمين أو في الشمال.
استحباب الجهة اليمنى في الصف للصلاة السؤال: هل يدل حديث التيمن على استحباب الجهة اليمنى في صفوف الصلاة؟ الجواب: نعم، يدل على ذلك.
الإكراه في الشرك والكفر السؤال: هل الإكراه في الشرك كالإكراه على الكفر؟ الجواب: لا فرق بين هذا وهذا، فالإنسان قد يكره على أن يقول شيئا ويتكلم بشيء، سواء كان شركا أو كفرا، والكفر أوسع وأعم من الشرك؛ لأن الكفر يشمل الشرك وغيره، والشرك داخل في الكفر، فهو أخص.
حكم تكرار السورة في صلاة واحدة السؤال: ما حكم تكرار السورة في صلاة واحدة؟ الجواب: لا بأس بتكرار السورة في صلاة واحدة، فقد سبق أن مر بنا في سنن أبي داود أنه صلى الله عليه وسلم كرر إذا زلزلت في الركعتين، ومما يدل على ذلك قصة الرجل الذي كان يقرأ ب: قل هو الله أحد الإخلاص: ، ويكررها مع السورة التي يقرؤها؟ حكم الصلاة في الصفوف المقطوعة السؤال: ما حكم الصلاة في الصفوف المقطوعة؟ الجواب: الصلاة صحيحة، ولكن قطع الصفوف يحصل به الإثم؛ لأن التسوية مطلوبة وقطعها حرام، ومن كان سببا في ذلك أو حصل منه ذلك، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقدموا فأتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله .
حكم من طاف في الصحن وعند محاذاة الحجر اتجه خطوات إلى المسعى لشدة الزحام السؤال: ما حكم من طاف من الصحن، وعند محاذاة الحجر نزل خطوات إلى المسعى لشدة الزحام؟ الجواب: لا بأس؛ لأن المسعى من المسجد، وسطح المسعى من المسجد.
حكم من طاف أشواطا في الدور الثاني والبقية في صحن المسجد أو العكس السؤال: ما حكم من طاف ثلاثة أشواط من الدور الثاني وأكمل في الصحن، أو العكس؟ الجواب: لا بأس بأن يطوف في الأسفل ويجد الزحام شديدا ثم ينتقل، لكنه يبدأ في كل شوط من محاذاة الحجر الأسود.
حكم الخطوط في المساجد لتسوية الصفوف السؤال: هذا يذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم وحاذوا بين المناكب ، قال: ياحبذا لو يكلم المسئول عن المسجد النبوي أن تعمل خطوط لتنظيم الصفوف، فما رأيكم؟ الجواب: لا يحتاج الأمر إلى خطوط، وإنما الناس يصفون بدون خطوط وكل ينظر إلى من بجواره إلى جهة الإمام، فإذا كانوا على يسار الإمام فكل واحد ينظر إلى جهة اليمين، وإذا كانوا من جهة اليسار من الإمام ينظر إلى جاره من جهة اليسار، وتسوى الصفوف.
حكم من أتى أهله في دبرها في نهار رمضان السؤال: من أتى امرأته في دبرها في نهار رمضان، فهل عليه القضاء والكفارة، كما لو أتاها في قبلها؟ الجواب: لا شك أن القضاء لازم له، حتى لو حصل منه قضاء الشهوة في غير جماع، فمن أفطر بإنزال المني باختياره وبتعمده وبتسببه، فعليه القضاء، وهو لازم له.
وأما ما يتعلق بالكفارة، فالكفارة وقعت بالجماع، لكن لا أدري ما الحكم بالنسبة لهذا العمل المحرم فيما يتعلق بالكفارة، لكنه من ناحية القضاء لابد منه.
حكم من أوصى بتغسيل كفنه بماء زمزم السؤال: من أمره والده أن يغسل له كفنه بماء زمزم، فهل يفعل؟ الجواب: لا بأس بذلك، لكن كون الناس يتخذون ذلك طريقة يلزمونها كأنه مستحب وأنه سنة، لا نعلم شيئا يدل عليه، ولو أقنع والده وقال له: إن العبرة بالأعمال الصالحة فهو خير، فإن حصل أنه غسله بماء زمزم فلا بأس بذلك.
حكم بيع السلع بضعف ثمنها السؤال: هل يمكنني أن أبيع السلع التي أشتريها بأن أزيد على ثمنها أكثر من نصف الثمن بضعفي الثمن مثلا أم أن ذلك يعتبر ربا؟ الجواب: لا يقال له ربا، لكن كون الإنسان يزيد في الأسعار زيادة فاحشة، فذلك به غبن للناس وأما إذا باعها في بلد آخر، وكانت الأسعار في ذلك البلد مرتفعة، فلا بأس ولو كانت بأضعاف مضاعفة وأما في نفس البلد الذي فيه السعر فإنه يمكن أن يكون ذلك من باب الغبن.
حكم رفع الصوت ب لا إله إلا الله حال اتباع الجنازة وتلقين الميت بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم السؤال: عندنا في البلد إذا حملوا الجنازة فإنهم جميعا يقولون بصوت واحد: لا إله إلا الله، محمد رسول الله إلى أن يصلوا إلى القبر، وإذا بدءوا بدفنها قالوا بصوت واحد: إذا ضاق عليك الحال فناد يا رسول الله إلى حين الفراغ من دفنها، فما الحكم؟ الجواب: أما ذكر التهليل فلا نعلم له أصلا، والكلام الآخر كلام قبيح، وفيه دعوة إلى الشرك، وإلى الاستغاثة بغير الله، فهذا بالإضافة إلى كونه أمرا منكرا ليس له أساس؛ وهو في الحقيقة دعوة إلى الشرك، وإظهار للشرك.
حكم كف الثوب قبل الصلاة إذا كان دون الكعبين السؤال: بعض المصلين إذا أراد الدخول في الصلاة، وكانت ثيابه أسفل من الكعبين، كفها حتى تكون فوق الكعبين، فهل هذا العمل صحيح؟ الجواب: الواجب هو أن يكفها دائما برفعها أو قطعها، وأما رفع ثيابه وكف ثيابه فقد جاء ما يدل على منعه.
تضاعف الأجر والإثم في المكان الفاضل والوقت الفاضل السؤال: هل تضاعف السيئات وتعظم الحسنات في الحرمين؟ الجواب: الذي ورد بالنسبة للصلاة أنها تضاعف في مكة والمدينة، أما غيرها فلا نعلم شيئا يدل على التضعيف في العدد، ولكن لا شك أن الحسنة في المكان المقدس وفي الزمان المقدس لها شأنها، ولها فضلها، وكذلك السيئة في المكان المقدس، وفي الزمان المقدس، لها خطرها، لكن التضعيف بالعدد، لا نعلم شيئا يدل عليه إلا فيما يتعلق بالصلاة، فإنه الذي ورد فيه التضعيف في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وفي المسجد الحرام.
والسيئات لا تضاعف بأعدادها، ولكنها قد تضخم من ناحية الكيفية، بمعنى أن السيئة لا تكون سيئتين أو ثلاثا، وإنما تضخم وتعظم، وذلك أن السيئة ومعصية الله في الحرم ليست كمعصيته في غير الحرم، من يعص الله عند الكعبة ليس كمن يعصيه في مكان بعيد عن الكعبة، وهذا نظير ما جاء عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: لا صغيرة مع الإصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار لأن الصغيرة مع الإصرار تضخم، حتى تلحق بالكبائر، يعني: قلة الاهتمام والمبالاة يجعلها تضخم، وكذلك المعاصي في الحرم والأماكن المقدسة تضخم في كيفيتها، لا في كميتها، بمعنى أنها تكون كما هي من حيث الأعداد؛ لأن السيئة بالسيئة، فلا يعاقب بالسيئة سيئتين، وإنما يعاقب على سيئة واحدة، لكن السيئة الواحدة تختلف، فقد تكون في مكان أكبر منها في مكان آخر، السيئة في الحرم أضخم وأعظم من السيئة في مكان آخر.
والحاصل أن التضعيف بالنسبة للحسنات جاء في الصلاة بالنسبة للعدد، وفي غير ذلك لا نعلم شيئا؛ لكن لا شك أن الحسنة في الحرم لها شأنها ولها فضلها، والسيئة في الحرم لها خطرها.

 تعد الطرق الرومانية من أعظم ما شيد من طرق في العصور القديمة.
فقد وضع الرومان نظاما للطرق أتاح شبكة مواصلات تمتد في كل أنحاء الإمبراطورية الرومانية.
وقد امتدت هذه الشبكة من بريطانيا غربا، حتى ضفتي دجلة والفرات.
ووصلت الطرق شمالا حتى إسبانيا.
وبالإضافة إلى ذلك، شيد الرومان الطرق في شمالي أفريقيا.
كان الرومان من أكثر الشعوب القديمة تقدما في مجال إنشاء الطرق البرية وتقنية بناء الجسور والعبارات عليها وقد وصلت شبكات الطرق البرية لديهم أكبر اتساع لها في القرن الثاني الميلادي حيث غطت معظم مدن الإمبراطورية الرومانية حتى قيل بأن الحضارة الرومانية تنتقل من خلال طرقها بسبب كثرتها وطولها.
يعتبر الرومان أول من بنوا الطرق المرصوفة السريعة والجيدة وفي سورية بنوا شبكة واسعة من هذه الطرق وذلك للأغراض التجارية والعسكرية منها الطرق الرئيسية المعبدة والترابية المحسنة كما أقاموا أبراجا للحراسة بجانب تلك الطرق وفي أماكن مرتفعة لمراقبتها وحماية القوافل التجارية المارة عليها وبالقرب من مصادره المياه والإمدادات التموينية العسكرية حيث كانت المياه توفر لتلك الأبراج من الأنهر القريبة والآبار والأحواض والصهاريج أو تجر بواسطة قساطل من أماكن بعيدة  كانت إنطاكية عاصمة الولاية الرومانية الشرقية وكانت صلاتها مع الشرق تتم عبر طريقين رئيسيين أحدهما عبر منطقة باب الهوى متجها شرقا نحو حلب قنسرين والثاني عبر سهل جومة ويستخدم للاتصال بين إنطاكية ومدن أواسط الأناضول.
في الفترة الرومانية في شمال سورية أهم طريقين كان الأول طريق إنطاكية حلب قنسرين والثاني كان يربط سيروس قلعة النبي هوري حاليا بمدينة أفاميا  لم تنقل الطرق الرومانية البضائع والجنود فحسب.
فقد استخدمت هذه الطرق كوسيلة لنقل الأفكار، التأثيرات الفنية، والعقائد الفلسفية والدينية ، بما فيها العقيدة المسيحية، حسبما يوضح الاختصاصي في دراسة النقوش، رومولو أ.
ستاتشولي.
في الماضي، اعتبرت الطرق الرومانية روائع هندسية.
فقد بنى الرومان على مر القرون شبكة طرق حسنة التنظيم بلغ طولها في نهاية المطاف أكثر من كيلومتر وشملت منطقة تمتد اليوم في أكثر من بلدا.
كان الطريق الابياوي أول طريق عام مهم بناه الرومان.
وقد ربط هذا الطريق الذي دعي أم الطرق روما ببرنديزيوم برنديزي اليوم ، وهي مرفأ اعتبر بوابة الشرق.
سمي هذا الطريق باسم أبيس كلوديوس سايكس، الرسمي الروماني الذي أبدأه حوالي سنة ق م.
بالإضافة إلى ذلك، تفرع من روما أيضا طريقا سالاريا وفلامينيا اللذان اتجها شرقا نحو البحر الأدرياتيكي، وبذلك سهلا بلوغ منطقة البلقان فضلا عن منطقتي الراين والدانوب.
أما طريق أريليا فقد امتد شمالا نحو بلاد الغال وشبه الجزيرة الإيبيرية، في حين ربط طريق أوستيا روما بمدينة أوستيا، التي اعتبرها الرومان أفضل مرفإ للإبحار إلى أفريقيا ومنها.
لعبت الطرق دورا مهما في حياة الرومان حتى قبل أن يبدؤوا هم أنفسهم بشق الطرق.
فقد نشأت عاصمتهم حيث التقت الطرق القديمة عند المخاضة الوحيدة على المجرى الأدنى لنهر التيبر.
وتخبر المراجع القديمة أن الرومان بدأوا بتقليد القرطاجيين، ساعين إلى تحسين الطرق القديمة التي بنيت قبل ظهورهم.
ولكن يرجح أن الرومان تعلموا شق الطرق في الواقع من الاتروسكيين.
ولا يزال بالإمكان رؤية آثار الطرق التي شقها هؤلاء حتى في يومنا هذا.
علاوة على ذلك، كانت هذه المنطقة تضم قبل ظهور الرومان العديد من الدروب المستعملة بكثرة.
وربما استخدمت هذه الدروب لنقل المواشي من مرعى إلى آخر.
غير أن السفر على الطرق القديمة كان صعبا، إذ أنها كانت مغبرة صيفا وموحلة شتاء.
وفوق هذه الطرق بنى الرومان طرقهم.
صممت الطرق الرومانية بإتقان وبنيت لتكون عملية، جميلة، وتدوم طويلا.
وكان الطريق الروماني عادة يربط بين نقطتين عبر أقصر مسار ممكن، مما يفسر لماذا امتدت أجزاء كبيرة من الطرق الرومانية في خطوط مستقيمة.
ولكن وجب في العديد من الأحيان أن يتبع الطريق تضاريس المنطقة التي يمر فيها.
ففي المناطق التي تكثر فيها الجبال والهضاب، اختار المهندسون الرومان حيثما أمكن الجانب المشمس من الجبل وشقوا الطريق عند منتصف المنحدرات.
وكان هذا الأسلوب يخفف من مشقات السفر التي يسببها الطقس العاطل.
تعددت الأساليب التي اتبعوها، لكن المبدأ الأساسي كان واحدا كما أظهرت الحفريات الأثرية فقد حددوا أولا مسار الطريق، وهذه كانت مهمة المساحين.
بعد ذلك قام الجنود، العمال، او العبيد بعمل شق الطريق المضنى.
فكانوا يحفرون خندقين متوازيين تفصلهما مسافة لا تقل عن متر تقريبا.
وقد وصلت هذه المسافة في الغالب إلى أمتار واتسعت أكثر عند المنعطفات.
في بعض الأحيان، بلغ عرض الطريق عند انتهاء العمل أمتار، بما فيها الممران المخصصان للمشاة على الجانبين.
بعد ذلك، كان التراب بين الخندقين يزال إلى أن يصل الحفارون إلى قاعدة صلبة.
ثم يملؤون الحفرة بين الخندقين بثلاث أو أربع طبقات من مواد مختلفة.
فيضعون أولا طبقة من الحجارة الكبيرة أو الدبش يضيفون فوقها الحصى أو الحجارة المسطحة المثبتة معا بالإسمنت.
وأخيرا كانوا يضعون طبقة من الحصى أو قطع الحجارة ويرصونها.
تألف سطح بعض الطرق الرومانية من الحصى المرصوص فقط.
لكن ما أثار إعجاب القدماء هو الطرق الرومانية المرصوفة بالحجارة.
فقد كان سطح هذه الطرق عبارة عن حجارة مسطحة كبيرة أخذت عادة من الصخور المحلية.
وجعل الرومان هذه الطرق محدودبة قليلا عند الوسط، مما سهل جريان مياه الأمطار من وسط الطريق إلى القناة المحاذية لكل جانب.
فساهم أسلوب البناء هذا في دوام الطرق وبقاء بعضها إلى يومنا هذا.
إن أحد الأساليب المهمة التي اعتمدها الرومان كان بناء الجسور التي لا يزال بعضها قائما إلى اليوم.
وهو يقف شاهدا على البراعة التقنية الفائقة عند الرومان القدماء.
صحيح إن الرومان اشتهروا ببناء الجسور أكثر منه بشق الإنفاق، لكن شق الإنفاق تطلب منهم براعة لا يستهان بها بالنظر إلى الوسائل المتاحة أمامهم في ذلك الزمن.
يقال في أحد المراجع: توصل المهندسون الرومان.
إلى انجازات كتب لها أن تبقى بلا نظير طوال قرون .
وأحد الأمثلة على ذلك هو نفق ممر فورلو الجبلي على طريق فلامينيا.
فبعد أن وضع المهندسون تصاميم دقيقة، شق سنة ب م نفق في الصخر طوله مترا، عرضه أمتار، وارتفاعه أمتار.
وكان هذا انجازا باهرا بالنظر إلى المعدات المتوفرة في ذلك الزمن.
حقا، إن بناء شبكة الطرق هذه هو أحد الإنجازات العظيمة التي ابتدعتها البشرية.
سافر على هذه الطرق الجنود والحرفيون، المبشرون والسائحون، الممثلون والمصارعون.
وكان المسافرون سيرا على الأقدام يقطعون عادة إلى كيلومترا في اليوم.
واستطاع هؤلاء معرفة المسافات بالنظر إلى المعالم المجلية، أحجار اختلفت أشكالها لكنها كانت في الغالب أعمدة اسطوانية الشكل تفصل بينها مسافة مترا، أي ميل روماني.
كما أقيمت على هذه الطرق الاستراحات، حيث استطاع المسافرون تغيير أحصنتهم، شراء ما يأكلونه، أو المبيت أحيانا.
وبعض هذه الاستراحات كبر وصار بلدات صغيرة.
قبيل ظهور المسيحية، ابتدأ القيصر أغسطس مشروعا لصيانة الطرق.
فعين رسميين مهمة كل منهم الاعتناء بطريق أو أكثر.
وأقام أيضا المعلم الميلي الذهبي في ساحة روما العامة المسماة فورم.
وكان هذا المعلم عبارة عن عمود عليه أحرف برونزية، وقد شكل النقطة التي انتهت إليها كل الطرق الرومانية في إيطاليا.
وبسبب هذا العمود شاع القول المأثور: جميع الطرق تؤدي إلى روما .
كما عرض أغسطس خرائط تبين شبكة الطرقات الممتدة في كل أنحاء الإمبراطورية.
ويبدو إن هذه الشبكة من الطرق كانت تلبي كامل حاجات الناس في ذلك الزمان.
استعان بعض المسافرين القدماء في أسفارهم بدليل للطرق.
وزود دليل الطرق هذا المسافرين بمعلومات عديدة كالمسافات التي تفصل بين الاستراحات والخدمات التي تقدمها كل منها.
لكن الدليل كان باهظ الثمن، لذلك لم يتمكن الجميع من شرائه.
رغم ذلك، استطاع المبشرون المسيحيون التخطيط لرحلات بعيدة والقيام بها.
وكان الرسول بولس، كالكثيرين من معاصريه، يفضل السفر بحرا عند الاتجاه شرقا، وذلك بغية الاستفادة من الرياح السائدة في البحر المتوسط.
ففي أشهر الصيف، تهب هذه الرياح من الغرب إلى الشرق.
أما عندما كان بولس يتجه غربا، فكان يسافر برا مستفيدا من شبكة الطرق الرومانية.
وقد قام بولس برحلتيه التبشيريتين الثانية والثالثة منطلقا برا وعائدا بحرا.
ونحو سنة ب م، سافر بولس على الطريق الابياوي حيث التقى رفقاءه المؤمنين في ساحة سوق أبيوس الواقعة على بعد كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من روما.
كما انتظره رفقاء آخرون بعد نحو كيلومترا باتجاه روما في استراحة الخانات الثلاثة.
ونحو سنة ب م، تمكن بولس من القول إن البشارة قد كرز بها في كل الخليقة المعروفة آنذاك.
ولا شك أن شبكة الطرق لعبت دورا مهما في ذلك.
حقا، إن الطرق الرومانية هي رائعة هندسية لا تضاهى بقيت إلى يومنا هذا، وقد لعبت دورا مهما في نشر بشارة ملكوت الله.
اشتهر الرومان في التاريخ القديم برصف الطرق وتعبيدها وإنشاء الجسور على الأنهار، وقد مكنتهم طبيعة الهضاب الداخلية في سورية وسهولة الحصول على الحجارة فيها، وسطحها المنبسط، من تعبيد تلك الطرق، وكان لهم من موقع سورية الجغرافي والاستراتيجي، بين البحار الخمسة، وعلى تخوم الإمبراطورية الفارسية المنافسة ما يشجعهم أو يدفعهم إلى القيام بذلك، لاسيما بعد أن قضوا على دولة الأنباط العربية، منافستهم التجارية في الجنوب، وبلوغهم البحر الأحمر، منافذ شبه الجزيرة العربية والمحيط الهندي.
فقد كانت طريقا رومانية في سورية تصلها بالأناضول وأرمينيا شمالا، وبلاد الرافدين والجزيرة العربية ومصر في الشرق والجنوب والجنوب الغربي.
وكانت تلك الطرق تتلاقى في مراكز المدن الهامة مثل: أنطاكية، وكلس، وقنسرين، ومنبج، وأورفة وسورى، ودورا أوروبوس الصالحية على الفرات، والرصافة، وتدمر، وأفاميا، ودمشق، وبصري.
وفي هذه الأخيرة وحدها كانت تلتقي خمس طرق معبدة، تصلها بكافة الجهات.
ومن أشهر تلك الطرق طريق ديوقليسيان، المحاذي للبادية السورية بين دمشق وسورى على الفرات عبر تدمر، في مواجهة الطريق الملكية الفارسية، التي كانت تنطلق من سوزا وتحاذي في بعض مراحلها الضفة اليسرى للفرات حتى الرقة وحران.
وكان بعض تلك الطرق الشمالية يصل حتى ديار بكر على الدجلة في الجزيرة العليا، كما نذكر الطريق الساحلية التي تبدأ من اللاذقية وتنتهي إلى الإسكندرية بمصر.
وكان أجمل تلك الطرق، تلك التي كانت تنطلق من أنطاكية عاصمة سورية في ذلك العصر .
فعلى تلك الطرق كانت تنقل التوابل والبخور والذهب من شبه الجزيرة العربية، والمنسوجات من إيران، واللآلئ من الخليج، والحرير من الصين، والطيوب والجواهر والعاج من الهند، والمعادن من آسيا الصغرى، والخشب والملح والحبوب من سورية.
احتل الرومان سورية بدءا من العام ق.م.
وقد كانوا أول من بنوا الطرق السريعة والجيدة والتي كانت مرصوفة بالحجارة.
كان هدفهم من بناء وإنشاء هذه الطرق تجاريا وعسكريا.
مقولة الدكتور محمد عبدو علي الباحث في تاريخ وتراث منطقة عفرين لمدونة وطن بتاريخ / / ، وحول ميزات تلك الطرق : بجانب هذه الطرقات قام الرومان ببناء أبراج حراسة للمراقبة بغية حماية القوافل التجارية المارة وكانوا يوفرون المياه لتلك الأبراج من الأنهر القريبة والآبار والأحواض والصهاريج أو من خلال قساطل جر المياه من الأماكن البعيدة، ومنطقة عفرين ملأى بمثل تلك الآبار والصهاريج وذلك في تقاطعات الطرق القديمة وكان في المنطقة العديد من الأبراج وهناك أكثر من أربع قرى حالية تسمى برج إضافة إلى أسماء بعض المواقع في أطراف القرى يعتقد أنها تقع على مسار بعض الطرقات الرومانية القديمة مثل: برجكي و برج عبدالو وغيرها .
أيضا: وإذا عدنا إلى خريطة أ.
بوادوربار عن الطرق الرومانية في سورية وأبحاثه التي أجراها بين عامي م وإلى كتاب أبطال الله ليوسف قوشاقجي بالإمكان التعرف على الطرق القديمة في جبلي سمعان و الأكراد /منطقة عفرين / خلال الحقبتين اليونانية والرومانية على النحو التالي:  طريق رئيسي يمتد بين إنطاكية ومدينة إصلاحية الشمالية عبر سهل العمق ويتفرع عنه طريق من ميدان اكبس إلى قرى ميدانيات وجبل قره بيل حيث كان هناك مركز سكني  طريق رئيسي يمر من قرية الحمام إلى جنديرس ويمر بجانب زيارة شيخ عبد الرحمن ومن موقع عفرين الحالية ثم يتفرع عنه طريق رئيسي آخر أغلب الظن أنه كان يمر بقرية عين ديبة القديمة في سهل جويق ثم يقطع نهر عفرين إلى ضفته الشرقية عبر جسر كان على النهر بالقرب من قرية كفروم بحوالي كم وأساساته ما زالت قائمة وسط النهر هناك كما أن معالم هذا الطريق الواسع نسبيا موجودة في المرتفع الواقع غرب القرية وأغلب الظن أنه كان يؤدي إلى مدينة سيروس /النبي هوري حاليا/.
من مدينة سيروس كانت تخرج أربعة طرق رئيسية : الأول يذهب باتجاه إصلاحية غربا والثاني باتجاه حلب والثالث باتجاه مدينة سيمساط على الفرات في الشمال الشرقي والرابع يؤدي إلى إعزاز ليتصل مع الطريق الرئيسي القادم من إنطاكية عبر عفرين وقرية قطمة متوجها نحو الشمال باتجاه مدينة نزب قرب نهر الفرات .
طريق يبدأ من قلعة سمعان ويمر بقرى باسوفان و براد و كفر نابو وشرقي خراب شمس .
هذا بالنسبة للطرق الرئيسية أما بالنسبة للطرق الفرعية فكانت كالآتي :  طريق يتفرع من الطريق الرئيسي قرب قرية قطمة  ويجتاز قمم الهضاب الوعرة لجبل ليلون مارا بقرى دير مشمش و كيمار و براد و كفر نابو و برج حيدر ويستمر نحو الجنوب.
طريق يتفرع عن الطريق الرئيسي قرب عفرين أو قرية قيبار ويمر عبر قرية كورزيل جومه نحو جبل سمعان .
طريق يتفرع من الطريق العام قرب قرية الحمام إلى بيلانة و جلمة و غزاوية شرقا ليصل بالطريق السابق.
دروب فرعية تخرج من قرى كيمار و براد و برج حيدر متوجهة نحو الشرق .
لم يبق من الطرق الآنفة الذكر إلا القليل من الآثار التي تدل عليها مثل : جزء من الطريق غربي قرية كفروم وجزء من طريق مرصوفة بالقرب من قرية باسوفان ذكرها الأب يوسف قوشاقجي وما يزال بعض الأهالي في ناحية شران يذكرون آثارا لطريق قديمة مرصوفة في ناحيتهم إلا أنني لم أتمكن من مشاهدتها على الرغم من بحثي عنه .
النبي هوري بنحو كم وجسر روماني آخر بني إلى الشرق من الجسر الأول على مسافة كم وهما جسران محدبا الشكل لهما فتحات متناظرة مبنية على هيئة قناطر وممشاهما بعرض أمتار ونصف المتر، والجسران يعودان بتاريخهما إلى القرنين الأول أو الثاني الميلاديين بحسب المصادر التاريخية.
كما تذكر المصادر التاريخية جسرا قديما آخر على نهر عفرين واسمه جسر قيبار وقد يكون نفسه الجسر الروماني الذي كان يخدم حركة المواصلات البرية على طريق إنطاكية نزب .

أخرجه أحمد / ، و قال : حدثنا روح ،ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا أبو داود.
ح وحدثنيه على بن نصر الجهضمى ، قال : حدثنا وهب بن جرير.
ثلاثتهم روح ، وأبو داود ، ووهب عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبان بن يزيد.
كلاهما شعبة ، وأبان عن قتادة ، فذكره.
/ / وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا، ولا تحاسدوا... الحديث.
قال أبو سليمان الخطابى: قوله: إياكم والظن فإنه أراد النهى عن تحقيق ظن السوء وتصديقه دون مايهجس بالقلب من خواطر الظنون فإنها لاتملك، قال الله تعالى: إن بعض الظن أثم فلم يجعل الظن كله إثما.
قال غيره: فنهى عليه السلام أن تحقق على أخيك ظن السوء إذا كان الخير غالبا عليه.
وروى عن عمر أنه قال: لايحل لمسلم يسمع من أخيه كلمة أن يظن بها سوء وهو يجد لها فى شىء من الخير مصدرا.
وقال على بن أبى طالب: من علم من أخيه مروءه جميله فلا يسمعن فيه مقالات الرجال، ومن حسنت علانيته فنحن لسريرته أرجى.
وروى معمر عن إسماعيل بن أمية قال: ثلاث لايعجزن ابن آدم، الطيرة، وسوء الظن والحسد.
قال: فينجيك من سوء الظن أن لا تتكلم به، وينجيك من الحسد أن لا تبغى أخاك سوءا وينجيك من الطيرة أن لا تعمل بها.
فإن قال قائل: لى فى حديث أنس ذكر الظن فكيف ذكره فى هذا الباب؟ .
قال المهلب: فالجواب أن التباغض والتحاسد أصلهما سوء الظن، وذلك أن المباغض والمحاسد يتأول أفعال من يبغضه ويحسده على أسوأ التأويل، وقد أوجب الله تعالى أن يكون ظن المؤمن بالمؤمن حسنا أبدا إذ يقول: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا فإذا جعل الله سوء الظن بالمؤمنين إفكا مبينا فقد الزم أن يكون حسن الظن بهم صدقا بينا والله الموفق.
/ فيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيئا .
قال الليث: كانا رجلين من المنافقين.
صحيح : أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
وفى / قال: حدثنا ابن بكير.
كلاهما ابن عفير، ويحيى بن بكير قالا: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، فذكره.
/ وقال مرة: ما أظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا الذى نحن عليه .
قال المؤلف: سوء الظن جائز عن أهل العلم لمن كان مظهرا للقبيح وجانبا لأهل الصلاح وغير مشاهد للصلوات فى الجماعة، وقد قال ابن عمر: كنا إذا فقدنا الرجل فى صلاة العشاء والصبح أسأنا الظن به.
وأما قول النبى: ماأظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا فى رجلين من المنافقين، فإن الظن هاهنا بمعنى اليقين؛ لأنه كان يعرف المنافقين حقيقة بإعلام الله له بهم فى سورة براءة.
وقال ابن عباس: كنا نسمى سورة براءة: الفاضحة.
قال ابن عباس: ما زالت تنزل ومنهم.. ومنهم.. حتى خشينا.
لأن الله تعالى قد حكى فيها اقوال المنافقين وأذاهم للنبى عليه السلام ولمزاهم فى الصدقات وغيرها، إلا أن الله لم يأمره بقتلهم، ونحن لانعلم بالظن مثل ماعلمه النبى عليه السلام لأجل نزول الوحى عليه، فلم يجب لنا القطع على الظن غير أنه من ظهر منه فعل منكر فقد عرض نفسه لسوء الظن والتهمة فى دينه فلا حرج على من أساء به الظن.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : كل أمتى معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا، ثم يصبح وقد ستره الله عليه، فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه .
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
ومسلم / قال : حدثنى زهير بن حرب ومحمد بن حاتم وعبد بن حميد.
قال : عبد : حدثنى.
وقال الآخران : حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
كلاهما إبراهيم بن سعد، ويعقوب بن إبراهيم عن ابن أخى ابن شهاب، عن عمه ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وعفان ، قالا : حدثنا همام.
وفى / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، قال : أخبرنا سعيد.
وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد ، قال : حدثنى همام بن يحيى.
والبخارى / .
وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا همام.
وفى / .
وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد ، وهشام.
وفى / و / .
وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا أبو عوانة.
وفى / .
وفى خلق أفعال العباد قال : قال آدم : حدثنا شيبان.
وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا محمد.
قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا محمد بن يسار.
ح وحدثنا مسلم ، قال : حدثنا أبان.
ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن هشام الدستوائى.
ومسلم أيضا فى تحفة الأشراف عن أبى موسى ، عن ابن أبى عدى ، عن سعيد.
ح وعن بندار ، عن ابن أبى عدى ، عن سعيد ، وهشام.
وابن ماجة قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن أبى عبيد الله ، عن يزيد بن زريع ، عن سعيد.
ح وعن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، عن محمد بن يسار.
سبعتهم همام ، وسعيد ، وهشام الدستوائى ، وأبو عوانة ، وشيبان ، ومحمد بن يسار ، وأبان عن قتادة ، عن صفوان بن محرز ، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر: أن رجلا سأله كيف سمعت النبى، عليه السلام، يقول فى النجوى؟ قال: يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم، فيقرره، ثم يقول: إنى سترت عليك فى الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم .
قال المؤلف: وروى عن ابن مسعود أنه قال: ماستر الله على عبد فى الدنيا إلا ستر عليه فى الآخرة.
وهذا مأخوذ من حديث النجوى.
وقال ابن عباس فى قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنه قال: أما الظاهرة بالإسلام وماحسن من خلقك وافضل عليك من الرزق، وأما الباطنة فما ستر عليك من الذنوب والعيوى.
وفى ستر المؤمن على نفسه منافع.
منها: أنه إذا اختفى بالذنب عن العباد لم يستخفوا به ولا استذلوه؛ لأن المعاصى تذل أهلها.
ومنها: أنه كان ذنبا يوجب الحد سقطت عنه المطالبة فى الدنيا.
وفى المجاهرة بالمعاصى استخفاف بحق الله وحق رسوله وضرب من العناد لهما فلذلك قال عليه السلام: كل أمتى معافى إلا المجاهرون .
قال المهلب: اما قوله فى حديث النجوى: يدنو أحدكم من ربه فقال ابن فورك: معناه يقرب من رحمته وكرامته ولطفه لاستحالة حمله على قرب المسافة والنهاية إذ لايجوز ذلك على الله؛ لأنه لا يحويه مكان، ولايحيط به موضع، ولاتقع عليه الحدود، والعرب تقول: فلان قريب من فلان يريدون قرب المنزلة وعلو الدرجة عنده.
وأما قوله: فيضع الجبار عليه كنفه فإنه يبين ما أشرنا اليه فى معنى الدنو أنه على تأويل قرب المنزلة والدرجة، وذلك أن لفظ الكنف إنما يستعمل فى مثل هذا المعنى، ألا ترى أنه يقال: أنا فى كنف فلان إذا أراد أن يعرف إسباغ فضله عليه وتوقيره عنده.
/ وقال مهلب: عبر عليه السلام بالكنف عن ترك إظهار جرمه للملائكة وغيرهم بإدامة الستر الذى من به على العبد فى الدنيا، وجعله سببا لمغرفته له فى الآخرة، ودليلا للمذنب على عفوه، وتنبيها له على نعمة الخلاص من فضيحة الدنيا وعقوبة الآخرة التى هى اشد من عقوبة الدنيا، لقوله تعالى: ولعذاب الآخرة أشد وأبقي فيشكر ربه ويذكر وهذا الحديث كقوله تعالى: إن رحمتى سبقت غضبى لأن تأخير غضبه عنه عند مجاهرة ربه بالمعصية، وهو يعلم أنه لاتخفى عنه خافية مما يعلم بصحيح النظر أنه لم يؤخر عقوبته عنه لعجز عن إنفاذها عليه إلا لرحمته التى حكم لها بالسبق لغضبه؛ إذ ليس من صفة رحمته التى وسعت كل شىء أن تسبق فى الدنيا بالستر من الفضيحة ويسبقها الغضب فى ذلك الذنب فى الآخرة، فإذا لم يكن بد من تغليب الرحمة على الغضب فليبشر المذنبون المستترون بسعة رحمة الله، وليحذر المجاهرون بالمعاصى من وعيد الله النافذ على من شاء من عباده.
وفى قوله تعالى: سترتها عليك فى الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم نص منه تعالى على صحة قول أهل السنة فى ترك إنفاذ الوعيد على العصاة من المؤمنين، والحجة فيه من طريق النظر أنه ليس مذموما من وجب له حق على غيره فوهبه له، والمرء قد يقول لعبده: إن صنعت كذا عاقبتك بكذا على معنى أنك إن أتيت هذا الفعل كنت مستحقا عليه هذه المعاقبة، لإذا جنى العبد تلك الجناية كان السيد مخيرا فى حق نفسه إن شاء أمضاه وإن شاء تركه، وإذا قال: إن فعلت كذا وكذا فلك على كذا وكذا ففعل ماكلفه لم يجز أن يخلفه بما وعده؛ لأن فى تمام الوعد حقا للعبد، وليس لأحد أن يدع حق غيره كما له أن يدع حق نفسه.
والعرب تفتخر بخلف الوعيد، ولو مذموما لما جاز أن تفتخر بخلفه وتمتدح به، أنشد أبو عمرو الشيبانى: إنى متى أوعدته ووعدته لمخلف إيعادى ومنجز موعدى / قال المهلب: فإن أخذ الله المنفذين للوعيد بحكمهم أنفذه عليهم دون غيرهم لقطعهم على الله الواسع الرحمة بإنفاذه الوعيد لظنهم بالله ظن السوء فعليهم دائرة السوء، وكان لهم عند ظنهم كما وعد فقال: أنا عند ظن عبدى بى فليظن بى ما شاء .
وقال مجاهد: ثانى عطفه الحج: : مستكبر فى نفسه، عطفه: رقبته / فيه: حارثة بن وهب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضاعف، لو أقسم على الله لأبره، ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر .
صحيح : أخرجه أحمد / قال :حدثنا وكيع وفيه / قال :حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.وفى / قال :حدثنا أبو نعيم ،وعبد بن حميد قال :حدثنا أبو نعيم والبخارى / قال :حدثنا أبو نعيم ،قال وفى / قال حدثنا محمد بن كثير.ومسلم / قال:حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير،قال :حدثنا وكيع.وابن ماجة قال حدثنا محمد بن بشار ،قال :حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.والترمذى قال :حدثنا محمود بن غيلان ،قال :حدثنا أبو نعيم.
أربعتهم وكيع ،وعبد الرحمن ، وأبو نعيم ،ومحمد عن سفيان.
وأخرجه البخارى / ومسلم / قالا :حدثنا محمد بن المثنى ،قال حدثنى غندر وفى / قال مسلم: حدثنا عبيد الله بن معاد العنبرى ،قال :حدثنا أبى.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى ، عن غندر.
كلاهما غندر ، ومعاذ قالا :حدثنا شعبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج.
وفى / قال : حدثنا عبد الصمد.
وابن ماجة قال : حدثنا نصر بن على، قال : حدثنا عبد الصمد، وسلم ابن قتيبة.
أربعتهم ابن جعفر، وحجاج، وعبد الصمد، وسلم قالوا : حدثنا شعبة عن على بن زيد، فذكره.
/ / فيه: أنس قال: أنس، قال: كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد النبى عليه السلام فتنطلق به حيث شاءت.
قال المؤلف: روى شعبة عن على بن زيد، عن أنس زيادة فى هذا الحديث قال: إن كانت الوليدة من ولائد المدينة لتأخذ بيد النبى عليه السلام فما ينزع يدها من يده حتى تكون هى تنزعها .
وروى شعبة عن أبان بن تغلب، عن فضيل الفقيمى عن النخعى، عن عقلمة، عن عبد الله، عن النبى عليه السلام قال: لا يدخل الجنة من كان فى قلبه مثقال ذرة من كبر.
فقال رجل: إن الرجل ليحب أن يكون ثوبه حسنأط ونعله حسنأط، قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمص الناس .
روى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبى عليه السلام قال: إن المستكبرين يحشرون يوم القيامة أشباه الذر على صور الناس، يعلوهم كل شىء من الصغار، يساقون حتى يدخلون سجنا فى النار يسقون من طينه الخبال: عصارة أهل النار .
قال الطبرى: فإن قيل: قد وصف النبى عليه السلام العتل الجواظ المستكبر أنه من أهل النار فبين تكبره على من هو؟ قيل: هو الذى باطنه منطو على الكبر على الله، فهذا كافر لاشك فى كفره، وذلك هو الكبر الذى عناه النبى عليه السلام بقوله فى حديث ابن مسعود: لايدخل الجنة من كان فى قلبه مثقال حبة من كبر .
فإن قيل: فقد وصفت الكبر بغير ماوصفه به النبى عليه السلام وذلك أنك رويت عنه أنه قال: الكبر من سفه الحق وغمص الناس وأزدراء الحق ووصفت أنت الكبر بأنه التكبر على الله .
قيل: الكبر الذى وصفناه هو خلاف خشوع القلب لله تعالى ولا ينكر أن يكون من الكبر ما هو استكبار على غير الله، والذى قلنا من معنى الكبر على الله فإنه غير خارج من معنى مارويناه عنه عليه السلام أنه: غمص الناس وازدراء الحق وذلك أن معتقد الكبر على ربه لاشك أنه للحق مزدر وللناس أشد استحقارا.
/ ومما يدل على أن المراد يمعنى الآثار فى ذلك عن النبى عليه السلام ماقلناه ماحدثناه يونس، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبى الهيثم، عن أبى سعيد الخدرى، عن رسول الله قال: من تواضع لله درجة رفعه الله درجة، ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله فى أسفل سافلين فلدل هذا الحديث أن غمص الحق وحقر الناس استكبارا على الله.
وقد روى حماد بن سلمة عن قتادة، و على بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، عن النبى عليه السلام فيما حكى عن ربه تعالى قال: الكبرياء ردائى فمن نازعنى ردائى قصمته فالمستكبر على الله تعالى لاشك أنه منازعه رداءه، ومفارق دينه، وحرام عليه جنته كما قال عليه السلام أنه: لا يدخلها إلا نفس مسلمة ومن لم يخشع لله قلبه عليه مستكبر؛ إذ معنى الخشوع التواضع وخلاف الخشوع والتواضع التكبر والتعظم، فالحق لله على كل مكلف إشعار قلبه الخشوع بالذلة والاستكانة له بالعبودية خوف أليم عقابه، وقد روى عن محمد بن على أنه قال: ما دخل قلب أمرىء شىء من الكبر إلا نقص من عقله قل ذلك أو كثر .
وقد تقدم تفسير العتل والجواظ فى باب قول الله تعالى : واقسموا بالله جهد أيمانهم فى كتاب الأيمان والنذور.
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يحل لرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
ح وحدثنا الوليد بن مسلم.
قال : حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
والبخارى / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح.
قال : حدثنى الليث.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن خالد.
أربعتهم معمر ، والأوزاعى ، وشعيب ، وعبد الرحمن بن خالد عن الزهرى ، عن عوف ، فذكره.

فسرت إليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش يقول: إنما قصدتك لأبلغ المنازل الرفيعة والمراتب السنية، وقصدك غيري لطلب المعاش، واقتناء الرياش، فلهذا صار شوقي أكثر وانكماشي أقدر.
وخرج أبو العشائر يوما يتصيد، وخرج أبو الطيب معه، فأرسل بازيا على حجلة فأخذها فقال أبو الطيب يصف ذلك: وطائرة تتبعها المنايا ... على آثارها زجل الجناح تتبعها: أي تتبعها، فحذف إحدى التاءين.
والزجل: الصوت.
يقول: رب قبجة رائشها يطير، وخلفها باز يريد صيدها، فكأن المنايا تطلبها.
كأن الريش منه في سهام ... على جسد تجسم من رياح الهاء في منه لزجل الجناح.
وهو البازي، شبه ريشه بريش السهام؛ للسرعة، فيكون ريشه في نفس السهام، والسهام ظرف له.
ومعناه: كأن ريشه سهام على جسم يكون من ريح، لأن الريش سبب لقتل الطائر، كما أن السهام سبب للقتل.
وقيل في بمعنى على أي كأن ريشه على سهام كانت بهذه الصفة.
كأن رءوس أقلام غلاظا ... مسخن بريش جوجئه الصحاح غلاظا: نصب لأنه صفة لرءوس والصحاح: بمعنى الصحيح.
وروى بالكسر: وهو جمع الريش.
وقد يكون واحدا وجمعا.
والصحاح: نعت للريش.
شبه السواد الذي في صدر الباز بآثار مسح رءوس الأقلام الغلاظ، وهو تشبيه مصيب.
ويجوز أن يكون الصحاح بالفتح: صفة الجؤجؤ.
فأقعصها بحجن تحت صفر ... لها فعل الأسنة والرماح يقال: طعنه فأقعصه.
إذا قتله مكانه، بحجن: أي بمخالب معقفة، وهو جمع أحجن.
وتحت صفر: وهي أصابعه ورجله.
يقول: قتلها البازي بمخالبه أي أظفاره التي تحت أصابعه، وهذه المخالب لها فعل الأسنة والرماح.
وهو القتل؛ لحدتها.
فقلت: لكل حي يوم سوء ... وإن حرص النفوس على الفلاح الفلاح: البقاء.
وقيل الفلاح: الظفر بالخير.
يقول: كل حي لابد له من يوم سوء، يوافيه أجله فيه وإن حرص الناس على البقاء، فلا سبيل لهم إليه.
فقال له أبو العشائر أفي هذه الساعة قلت هذا؟ فقال مجيبا له على تعجب أبي العشائر لسرعة بديهته: أتنكر ما نطقت به بديها ... وليس بمنكر سبق الجواد؟ بديها: مصدر في موضع الحال.
يقول: لا تنكر بديهتي ولا تستبعد ارتجالي الأشعار، وأنا في ذلك بمنزلة الجواد، فإنه لا يستنكر منه سبق سائر الخيل.
أراكض معوصات القول قسرا ... فأقتلها وغيري في الطراد أراكض: أي أسابق، وأجاري.
والمعوص والعواص: الصعب.
يقول: إذا حاولت معنى عويصا من الشعر فرغت منه، وغيري بعد في التفكير.
ودخل عليه وعنده إنسان ينشده شعرا وصف به بركة في داره فقال يمدح أبا العشائر: لئن كان أحسن في وصفها ... لقد ترك الحسن في الوصف لك يقول: إن كان قد أحسن في وصف هذه البركة، فقد ترك الحسن في وصفك وهو أولى من وصف البركة وأجمل.
لأنك بحر وإن البحار ... لتأنف من حال هذي البرك يقول: أنت بحر، والبحار تأنف من ماء هذه البركة.
وهذا الوصف الذي وصفه، وهذه الأوصاف، دون الأوصاف التي أنت عليها.
كأنك سيفك لا ما ملك ... ت يبقى لديك ولا ما ملك يقول: أنت مثل سيفك، إذا ملكت مالا فرقته وأفنيته، والسيف إذا ملك مهجة أسالها وأفناها، فتبذل أنت ما ملكت، وتقتل بسيفك من وصل إليه.
فأكثر من جريها ما وهبت ... وأكثر من مائها ما سفك الهاء في جريها ومائها للبرك.
يقول: هباتك أكثر من مائها الجاري والدماء التي يسفكها سيفك أكثر مما فيها من الماء.
أسأت وأحسنت عن قدرة ... ودرت على الناس دور الفلك يقول: أسأت إلى أعدائك، وأحسنت إلى أوليائك، باختيار منك وقدرة، وأنت الدائر على الناس بالخير والشر، والإساءة والإحسان، والسعد والنحس، دور الفلك الدوار، إلا أنه لا اختيار له ولا قدرة، وأنت تفعل ما تفعله عن قدرة واختيار، فأنت الفلك الدائر في الحقيقة، وأنت أفضل منه للوجه المذكور.
وقال يمدحه ويذم قوما من المتكسبة بالشعر: لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... أول حي فراقكم قتله الربع: المنزل، وجعل العمارة حياة له فسماه حيا، لأن أضاف أول إليه، وجعل التفصيل مضافا إليه ما هو بعض منه.
وجعله قتلا له على المجاز.
يقول لأحبابه لما فارقهم: ليس هذا الربع بأول هالك بسبب فراقكم، بل قد تلف منزلكم وعفا رسمه، ودرس أثره، فكأن فراقكم قتله، وهذا الربع ليس بأول حي قتله فراقكم.
وقد بين ذلك فيما بعده بقوله: قد تلفت قبله النفوس بكم ... وأكثرت في هواكم العذله الهاء في قبله للربع.
يقول: ليس هذا الربع بأول كثير العذل بسبب فراقكم، وقد أكثر العذل في حبكم، فلم يكف أحد من العشاق عن هواكم، لأجل عذل العذال.
والعذلة: جمع عاذل.
خلا وفيه أهل وأوحشنا ... وفيه صرم مروح إبله الصرم: جماعة من البيوت بمن فيها أهله والمروح: الذي يرد إبله عن المرعى في الرواح، والهاء في فيه في الموضعين للربع وفي إبله للصرم.
يقول: لما ارتحل عنه من كنت أحبه، رأيته وإن كان عامرا بأهله موحشا، وإن كان فيه بيوت وجماعة من الناس، ويروحون إبلهم إليه.
لو سار ذاك الحبيب عن فلك ... ما رضي الشمس برجه بدله برجه: فاعل رضي.
ومفعوله: الشمس وهو أولى.
يقول: لو كان هذا الحبيب في فلك فسار عنه وحلت الشمس موضعه، لما رضي بها برجه الذي كان يحله، بدلا منه.
أحبه والهوى وأدوره ... وكل حب صبابة ووله الصبابة: شدة الشوق.
والوله: ذهاب العقل.
يقول: أحب هذا الحبيب، وأحب أن أحبه وأحب منازله لأجله، وكل حب فيه صبابة وشدة شوق وجنون وتحير.
وقيل: الواو في قوله: والهوى واو القسم.
أي وحق الهوى، فيكون مجرورا.
ينصرها الغيث وهي ظامئة ... إلى سواه وسحبها هطله الهاء في ينصرها للأدؤر.
أي: يكسوها العشب.
يقال: أرض منصورة.
إذا سقيت.
يقول: الغيث يسقيها وهي عطشى.
إلى سوى الغيث، وهو الحبيب الذي ارتحل عنها، وسحب هذه الديار هاطلة بالمطر ولا تحتاج إليه.
وقيل معناه: إن هذه الأدؤر يصيبها المطر فيكسوها العشب فتستدعي معاودة من رحل عنها، وهو الحبيب.
يقال: دار بني فلان منصورة.
أي عادها من كان رحل عنها، ولهذا دعت العرب لديار أحبابها بالسقيا، ليعودوا إليها.
واحربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومرتحله روى واحربا، واحزنا لجداية أي وا أسفا، واهلاكا.
كأنه يقول: يا ظبية هذه الدار، ويلي منك سواء كنت مقيمة أو مرتحلة؛ لأنك إن اقمت فممنوعة، وإن ارتحلت، حال البعد بيننا.
لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله العبير: الزعفران، عن أبي عبيدة.
وقيل: أخلاط من الطيب فيه الزعفران، عن الأصمعي.
والتفلة: المتغيرة الريح.
يقول: لو خلط المسلك والزعفران بتراب هذه الأدؤر، ولم تكوني فيها لظننت أنها متغيرة الريح لأن طيبها بك أنت أنا ابن من بعضه يفوق أبا ال ... باحث والنجل بعض من نجله النجل: الولد والهاء في بعضه لمن الأولى وفي نجله لمن الثانية.
ويريد بالباحث: إنسانا كان يبحث عن أصله، ويطعن في نسبه.
يقول: أنا ابن الرجل: الذي بعض ذلك الرجل: أي نفسه.
يفوق والد الباحث، الذي يبحث عن فضل أبي، فإذا كنت أفضل من أبيه فالرجل الذي أنا بعضه لاشك في انه أفضل منه بكثير؛ لأن الولد بعض من ولده.
وإنما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وأنفدوا حيله نفروه: أي غلبوه بالنفر.
يقال: نافرته.
أي فاخرته بكثرة النفر فغلبته.
يقول: أنا غني بفضلي عن الافتخار بجدودي، وإنما يفخر بالجدود من ليس يفضل في نفسه.
فغلبه المفاخرون وأنفدوا حيله، فحينئذ يفتخر بآبائه وفضلهم.
فخرا لعضب أروح مشتمله ... وسمهري أروح معتقله مشتملة: أي مقلدة.
يقول: لأفخر بالسيف فخر، حيث أتقلد به.
والرمح حيث أمسكه بيدي؛ لأني إذا استعملتها كفاني فخرا وشرفا.
وليفخر الفخر إذا غدوت به ... مرتديا خيره ومنتعله الهاء في خيره وفي به للفخر وفي منتعله لخير.
يقول: كل شيء يفتخر بي، حتى الفخر يفتخر بأن ألبسه، فأرتدي به وأنتعله؛ لأني أعلى من الفخر.
أنا الذي بين الإله به الأق ... دار والمرء حيثما جعله يقول: أنا الذي جعلني الله تعالى من الفضل والكمال، فقدر كل إنسان يتبين إذا قدر بفضلي، وفيس محله إلى محلي.
وقيل معناه: إن أقدار الناس تتبين بمدحي أو بهجوي، فمن مدحته رفعت قدره، ومن هجوته وضعت قدره وأخملت ذكره، والهاء في جعله قيل: ترجع إلى اسم الله تعالى، وقيل: إلى المرء.
أي حيثما جعل نفسه.
قلت: ويجوز أن يكون راجعا إلى الضمير الذي في أنا الذي بين الإله به أي المرء حيثما جعله هذا الرجل الذي بين الله به الأقدار.
جوهرة تفرح الشراف بها ... وغصة لا تسيغها السفله يقول: أنا جوهرة تفرح الكرام بها.
يعني: إذا مدحت شريفا يفرح بي؛ لأني أناسبه، وكل لئيم يحسدني ويراني غصة له في صدره، لقصوره عني ولازدرائي به، فنظير الأول قول الشاعر: وكل امرىء يصبوا إلى من يجانس ونظير المصراع الثاني قول الشاعر: والجاهلون لأهل العلم أعداء إن الكذاب الذي أكاد به ... أهون عندي من الذي نقله الكذاب: مصدر كذب، أو كاذبني.
وروى أكايده من الكيد.
يقول: إن الكذب الذي يكيدني به حسادي، لا أبالي به، وهذا الكذب أهون وأقل وزنا من الكاذب الذي نقل هذا الكذب، ولا قدر له.
فلا مبال، ولا مداج، ولا ... وان، ولا عاجز ولا تكله المدجي: الساتر للعداوة، أي لا أدري هذا الحاسد، ولا أساتره ولا أواني.
أي لست بضعيف عاجز مقصر في أمري.
وروى ولا فان من قولهم: شيخ فان: أي ضعيف، ميتا في الضعف.
والتكلة: الضعيف الذي يكل أمره إلى غيره.
يقول: لا أبالي بهم لقلتهم ولا أؤاخيهم لخستهم، ولا أعجز عن مكافأتهم، ولا أستعين بأحد على نكايتهم.
ودارع سفته فخر لقى ... في الملتقى والعجاج والعجله العجلة: السرعة.
وقيل: أراد به الطين.
وفي القرآن: خلق الإنسان من عجل .
وسفته: ضربته بسيفي.
يقول: كم دارع.
أي ورب دارع ضربته بالسيف عند الملتقى في الحرب فصرعته لوجهه على الغبار في الطين بسرعة.
وسامع رعته بقافية ... يحار فيها المنقح القوله المنقح: المهذب.
وقوله: القولة أي الكثير القول.
وقيل الجيد القول.

قال أبو بكر بن كامل: لم أر بعد أبي جعفر أجمع للعلم وكتب العلماء ومعرفة اختلاف الفقهاء وتمكنه من العلوم منه، لأني أروض نفسي في عمل مسند عبد الله بن مسعود في حديث منه نظير ما عمله أبو جعفر فما أحسن عمله ولا يستوي لي.
ومن كتبه الفاضلة: كتابه المسمى بكتاب المسمى بكتاب بسيط القول في أحكام شرائع الإسلام، وهذا الكتاب قدم له كتابا سماه كتاب مراتب العلماء حسنا في معناه، ذكر فيه خطبة الكتاب وحض فيه على طلب العلم والتفقه وغمز فيه على من اقتصر من أصحابه على نقله دون التفقه بما فيه.
ثم ذكر فيه العلماء ممن تفقه مذهبه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أخذ عنهم، ثم من أخذ عنهم ثم من أخذ عمن أخذ عنهم من فقهاء الأمصار.
بدأ بالمدينة لأنها مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم ومن خلفه أبو بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم، ثم بمكة لأنها الحرم الشريف، ثم العراقين الكوفة والبصرة ثم الشام وخراسان، ثم خرج إلى كتاب الصلاة بعد ذكر الطهارة، وذكر في هذا الكتاب اختلاف المختلفين واتفاقهم فيما تكلموا فيه على الاستقصاء والتبيين في ذلك والدلالة لكل قائل منهم، والصواب من القول في ذلك، وخرج منه نحو ألفي ورقة.
وأخرج من هذا الكتاب كتاب آداب القضاة وهو أحد الكتب المعدودة له المشهورة بالتجويد والتفضيل، لأنه ذكر فيه بعد خطبة الكتاب الكلام في مدح القضاة وكتابهم، وما ينبغي للقاضي إذا ولي أن يعمل به وتسليمه له ونظره فيه ثم ما ينقض فيه أحكام من تقدمه، والكلام في السجلات والشهادات والدعاوى والبينات وسيأتي ذكر ما يحتاج إليه الحاكم من جميع الفقه إلى أن فرغ منه وهو في ألف ورقة، وكان يجتهد بأصحابه أن يأخذوا البسيط والتهذيب ويجدوا في قراءتهما، ويشتغلوا بهما دون غيرهما من الكتب.
ومن جياد كتبه: كتابه المسمى بكتاب أدب النفوس الجيدة والأخلاق النفيسة، وربما سماه بأدب النفس الشريفة والأخلاق الحميدة، وربما زاد في ترجمته المشتمل على علوم الدين والفضل والورع والإخلاص والشكر والكلام في الرياء والكبر والتخاضع والخشوع والصبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبدأ فيه بالكلام في الوسوسة وأعمال القلوب، ثم ذكر شيئا كثيرا من الدعاء وفضل القرآن وأوقات الإجابة ودلائلها، وما روى من السنن وأقوال الصحابة والتابعين في ذلك، وقطع الإملاء في بعض الكلام في الأمر بالمعروف والنهي والمنكر، وكان ما خرج منه نحو خمسمائة ورقة، وكان قد عمل أربعة أجزاء ولم يخرجها إلى الناس في الإملاء، ووقع ذلك إلى أبي سعيد عمر بن أحمد الدينوري الوراق، وخرج به إلى الشام فقطع عليه ولم يبق معه إلا جزءان فيهما الكلام في حقوق الله الواجبة على الإنسان في بصره والحقوق الواجبة في سمعه، وكان ابتدأ في سنة عشر وثلاثمائة، ومات بعد مديدة من قطعة الإملاء وكان يقول: إن خرج هذا الكتاب كان فيه جمال لأنه كان أراد أن يخرج بعد الكلام في الحقوق اللازمة للإنسان إلى ما يعيذنا منه من أهوال القيامة وشروطها وأحوال الآخرة وما ورد فيها وذكر الجنة والنار.
ومما صنف وخرج: كتاب المسند المجرد، وقد كتب أصحابه الحديث الأكثر منه، وذكر فيه من حديثه عن الشيوخ ما قرأه على الناس.
ومنها كتابه المسمى بكتاب الرد على ذي الأسفار يرد فيه على داود بن علي الأصبهاني، وكان سبب تصنيف هذا الكتاب أن أبا جعفر كان قد لزم داود بن علي مدة، وكتب من كتبه كثيرا.
ووجدنا في ميراثه من كتبه ثمانين جزءا بخطه الدقيق، وكان فيها المسألة التي جرت بن داود بن على وبين أبي المجالد الضرير المعتزلي بواسط عند خروجهما إلى الموفق لما وقع التنازع في خلق القرآن، وكان داود بن علي قد أخذ من النظر ومن الحديث ومن الاختلاف ومن السنن حظا ليس بالمتسع، وكان بسيط اللسان حسن الكلام متمكنا من نفسه، وله أصحاب فيهم دعابة قد تمكنت منهم حنى صارت لبعضهم خلقا يستعمله في النظر لقطع مخالفيه.
وكان ربما ناظر داود ابن علي الإثبات في المسألة في الفقه فيراه مقصرا في الحديث فينقله إليه أو يكلمه في الحديث فينقله إلى الفقه أو إلى الجدل إذا كان خصمه مقصرا فيهما، وكان هو مقصرا في النحو واللغه وإن كان عارفا بقطعة منه.
وكان أبو جعفر مليا بما نهض فيه من أي علم كان، وكان متوقفا عن الأخلاق التي لا تليق بأهل العلم ولا يؤثرها إلى أن مات، وكان يحب الجد في جميع أحواله.
وجرت مسألة يوما بين داود بن علي وبين أبي جعفر فوقف الكلام على داود بن علي فشق ذلك على أصحابه وكلم رجل من أصحاب داود بن على أبا جعفر بكلمة مضة فقام من المجلس وعمل هذا الكتاب، وأخرج منه شيئا بعد شيء إلى أن أخرج منه قطعة نحو مائة ورقة، وكان ابتدأ الكلام فيه بخطبة من غير إملاء وهو من جيد ما عمله أبو جعفر ومن أحسنه كلاما فيه حملا على اللفظ عليه، ثم قطع ذلك بعد ما مات داود بن علي فلم يحصل في أيدي أصحابه من ذلك إلا ما كتبه منه مقدمو أصحابه ولم ينقل.
فممن كتب هذا الكتاب منه أبو إسحاق بن الفضل بن حيان الحلواني.
قال أبو بكر بن كامل: وسمعناه منه عنه وأبو الطيب الجرجاني وأبو علي بن الحسن بن الحسين بن الصواف، وأبو الفضل العباس بن محمد المحسن وغيرهم، وقال الرؤاسي وكان من مقدمي أصحاب داود بن علي: إن داود قطع كلام ذلك الإنسان الذي كلم أبا جعفر سنة مجازاة له على ما جرى منه على أبي جعفر، ثم تعرض محمد بن داود بن علي للرد على أبي جعفر فيما رده على أبيه فتعسف الكالم على ثلاث مسائل خاصة وأخذ في سب أبي جعفر وهو كتابه المنسوب إلى الرد على أبي جعفر بن جرير.
قال أبو الحسن بن المغلس: قال لي أبو بكر بن داود ابن علي: كان في نفسي مما تكلم به ابن جرير علي أبي، فدخلت يوما على أبي بكر بن أبي حامد وعنده أبو جعفر فقال له أبو بكر: هذا أبو بكر محمد بن داود بن علي الأصبهاني، فلما رآني أبو جعفر وعرف مكاني رحب بي وأخذ يثني على أبي ويمدحه ويصفني بما قطعني عن كلامه.
ومن كتب أبي جعفر: رسالته المسماة بكتاب رسالة البصير في معالم الدين التي كتب بها إلى أهل طبرستان فيما وقع بينهم فيه من الخلاف في الاسم والمسمى وفي مذاهب أهل البدع وهو نحو ثلاثين ورقة، ومنها أيضا رسالته المعروفة بكتاب صريح السنة في أوراق، ذكر فيها مذهبه وما يدين به ويعتقده، كتاب فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه تكلم في أوله بصحة الأخبار الواردة في غدير خم، ثم تلاه بالفضائل ولم يتم كتاب فضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ولم يتم أيضا، كتاب فضائل العباس وانقطع أيضا بموته، كتاب في عبارة الرؤيا جمع فيه أحاديث فمات ولم يعمله، وكتاب مختصر مناسك الحج، كتاب مختصر الفرائض، كتاب في الرد على ابن عبد الحكم على مالك ولم يقع إلى أصحابه، كتاب الموجز في الأصول ابتدأ فيه برسالة الأخلاق، ثم قطع ووعد بكتاب الآدر في الأصول ولم يخرج منه شيء وأراد أن يعمل كتابا في القياس فلم يعمله.
قال أبو القاسم الحسين بن حبيش الوراق: كان قد التمس مني أبو جعفر أن أجمع له كتب الناس في القياس، فجمعت له نيفا وثلاثين فأقامت عنده مديدة، ثم كان من قطعه للحديث قبل موته بشهور ما كان، فردها علي وفيها علامات له بحمرة قد علم عليها.
قال عبد العزيز بن محمد: وقد وقع إلى كتاب صغير في الرمي بالنشاب منسوب إليه وما علمت أحدا قرأه عليه ولا ضابطا ضبط عنه لا ينسبه إليه، وأخاف أن يكون منحولا إليه.
وقال عبد العزيز بن محمد الطبري: كان أبو جعفر يذهب في جل مذاهبه إلى ما عليه الجماعة من السلف، وطريق أهل العلم المتمسكين بالسنن، شديدا عليه مخالفتهم ماضيا على مناهجهم لا تأخذ في ذلك ولا في شيء لومة لائم، وكان يذهب إلى مخالفة أهل الاعتزال في جميع ما خالفوا فيه الجماعة من القول بالقدر وخلق القرآن وإبطال رؤية الله في القيامة، وفي قولهم بتخليد أهل الكبائر في النار وإبطال شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي قولهم إن استطاعة الإنسان قبل فعله.
وكان أبو جعفر يزعم أن ما في العالم من أفعال العباد فخلق الله، وأن ما من الله به على أهل الإيمان من الاستطاعة التي وفقهم لها غير ما أعطاه لأهل الكفر من الدار والعقل، وأن الله ختم على قلوب من كفر به مجازاة لهم على كفرهم.
قلت: وهذا الفصل رديء جدا لأنه إن كان ختم قبل الكفر فقد ظلم، وإن كان بعده فقد ختم على مختوم، وهذا لم يقل به أحد من أهل السنة والجماعة، إنما هو من أقوال الروافض والمعتزلة قبحهم الله.
وكان أبو جعفر يعتقد أن ما أخطأه ما كان ليصيبه، وأن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن جميع ما في العالم لا يكون إلا بمشيئة الله، وأن الله جل وعز لم يزل موصوفا بصفاته التي هي عامة وقدرته، وكلامع غير محدث.
قال أبو علي: وهذا الفصل يدل على أن ما لم يكن من الصفات كالعلم والقدرة والكلام أنها محدثة مخلوقة وهذا محض كلام المعتزلة والأشعرية.
قال: وكان أبو جعفر يذهب في الإمامة إلى إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وما عليه أصحاب الحديث في التفصيل، وكان يكفر من خالفه في كل مذهب إذ كانت أدلة العقول تدفع كالقول في القدر، وقول من كفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروافض والخوارج ولا يقبل أخبارهم ولا شهاداتهم، وذكر ذلك في كتابه في الشهادات وفي الرسالة وفي أول ذيل المذيل، وكان لا يورث من الكفرة منهم، وذكر ذلك في مسند أسامة بن زيد عند كلامه في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يورث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ولا يتوارث أهل ملتين شتى وكان لا يورث متكافرين، لا يورث يعقوبيا من النصارى من ملكي، ولا ملكيا من نسطوري، ولا شمعتيا من اليهود سامريا، ولا عنانيا من الشمعتي، ووافقه على هذا المذهب الأوزاعي، فإذا اختلفت الكنائس والبيع لم يورث بعضهم من بعض.
قال أبو بكر بن كامل: حضرت أبا جعفر حين حضرته الوفاة فسألته أن يجعل كل من عاداه في حل، وكنت سألته ذلك لأجل أبي الحسن بن الحسين الصواف لأني كنت قرأت عليه القرآن فقال: كل من عاداني وتكلم في حل إلا رجلا رماني ببدعه.
وكان الصواف من أصحاب أبي جعفر وكانت فيه سلامة ولم يكن فيه ضبط دون الفصل، فلما أملى أبو جعفر ذيل المذيل ذكر أبا حنيفة وأطراه وقال كان فقيها عالما ورعا فتكلم الصواف في ذلك الوقت فيه لأجل مدحه لأبي حنيفة وانقطع عنه وبسط لسانه فيه.
قال أبو بكر بن كامل: من سبقك إلى إكفار أهل الأهواء؟ قال فقال: إماما عدل عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى ابن سعيد القطان، وكان إذا عرف من إنسان بدعة أبعده واطرحه، وكان قد قال بعض الشيوخ ببغداد بتكذيب غدير خم وقال: إن بن أبي طالب كان باليمن في الوقت الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير خم، وقال هذا الإنسان في قصيدة مزدوجة فيها بلدا بلدا ومنزلا منزلا أبياتا يلوح فيها إلى معنى حديث غدير خم فقال: ثم مررنا بغدير خم ... كم قائل فيه بزور جم على علي والنبي الأمي وبلغ أبا جعفر ذلك فابتدأ الكلام في فضائل علي بن أبي طالب، وذكر طرق حديث خم فكثر الناس لاستماع ذلك، واجتمع قوم من الروافض ممن بسط لسانه بما لا يصلح في الصحابة رضي الله عنهم فابتدأ بفضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم سأله العباسيون في فضائل العباس فابتدأ بخطبة حسنة وأملى بعضه وقطع جميع الإملاء قبل موته وكان يظن أن فيه لجاجة، قال أبو بكر بن كامل: ولم يكن فيه ذلك، وقد كان رجع طبرستان فوجد الرفض قد ظهر، وسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أهلها قد انتشر، فأملى فضائل أبي بكر وعمر حتى خاف أن يجري عليه ما يكرهه فخرج منها من أجل ذلك.
وقال عبد العزيز بن محمد الطبري: أخبرني غير واحد من أصحابنا أنه رأى عند أبي جعفر شيخا مسنا فقام له أبو جعفر وأكرمه ثم قال أبو جعفر: إن هذا الرجل ناله في ماقد صار له علي به الحق الكثير، وذلك أني دخلت إلى طبرستان وقد شاع سب أبي بكر وعمر فيهما، فسألوني أن أملي فضائلهما ففعلت، وكان سلطان البلدة يكره ذلك فاجتمع إليه من عرفه ما أمليته، فوجه إلي فبادر هذا وأرسل إلي من أخبرني أني قد طلبت، فخرجت من وقتي عن البلد ولم يشعر بي وحصل هذا في أيديهم فضرب بسبي ألفا قال: وكان شديد التوقي والحذر والنزاهة والورع، يدل على ذلك ما أودعه كتاب آداب النفوس المنبه على دينه وفضله، ومع ما كان فيه من الاشتغال بالتصانيف والحديث والإملاء لا بد له مع ذلك من حزبه من القرآن، ويقال: إنه كان يقرأ كل ليلة ربعا أو حظا وافرا.
قال عبد لعزيز بن محمد: وكان أبو جعفر ظريفا في ظاهره، نظيفا في باطنه، حسن العشرة لمجالسيه، متفقدا لأحوال أصحابه، مهذبا في جميع أحواله، جميل الأدب في مأكله وملبسه، وما يخصه في أحوال نفسه، منبسطا مع إخوانه، حتى ربما داعبهم أحسن مداعبة، وربما جئ بين يديه بشيء من الفكاهة فيجري في ذلك المعنى ما لا يخرج من العلم والفقه والمسائل حتى يكون كأجد جد وأحسن علم.
وكان إذا أهدى إليه مهد هدية مما يمكنه المكافأة عليه قبلها وكافأه، وإن كانت مما لا يمكنه المكافأة عليه ردها واعتذر إلى مهديها.
ووجه إليه أبو الهيجاء بن حمدان ثلاثة آلاف دينار، فلما نظر إليها عجب منها ثم قال: لا أقبل ما لا أقدر على المكافأة عنه، ومن أين لي ما أكافئ عن هذا؟ فقيل: ما لهذا مكافأة، إنما أراد التقرب إلى الله عز وجل، فأبى أن يقبله ورده إليه.
وكان يختلف إليه أبو الفرج بن أبي العباس الأصبهاني يقرأ عليه كتبه، فالتمس أبو جعفر حصيرا لصفة له صغيرة، فدخل أبو الفرج الأصفهاني وأخذ مقدار الصفة واستعمل له الحصير متقربا بذلك له وجاءه به وقد وقع موقعه، فلما خرج دعا ابنه دفع إليه أربعة دنانير فأبى أن يأخذها وأبى أبو جعفر أن يأخذ الحصير إلا بها.
وأهدى إليه أبو المحسن المحرر جاره فرخين فأهدى إليه ثوبا.
وقال أبو الطيب القاسم بن أحمد بن الشاعر وسليمان بن الخاقاني: أهدى أبو علي محمد بن عبيد الله الوزير إلى أبي جعفر محمد بن جرير برمان فقبله وفرقه في جيرانه، فلما كان بعد أيام وجه إليه بزنبيل فيه بدرة فيها عشرة آلاف درهم وكتب معها رقعة وسأله أن يقبلها.
قال سليمان: قال لي الوزير: إن قبلها وإلا فسلوه أن يفرقها في أصحابه ممن يستحق، فصرت بالبدرة إليه فدفقت الباب وكان يأنس إلي، وكان أبو جعفر إذا دخل منزله بعد المجلس لا يكاد يدخل إليه أحد لتشاغله بالتصنيف إلا في أمر مهم.
قال: فعرفته أني جئت برسالة الوزير فأذن لي، فدخلت وأوصلت إليه الرقعة فقال: يغفر الله لنا وله اقرأ عليه السلام وقل له: أرددنا إلى الرمان، وامتنع من قبول الدراهم.
فقلت له: فرقها في أصحابك على من يحتاج إليها ولا تردها.
فقال: هو أعرف بالناس إذا أراد ذلك، وأجاب عن الرقعة وانصرفت.
قال أبو الطيب وسليمان: فلما كان بعد مدة قدم الحاج وكان يأتيه مال ضيعته معهم فربما جئ إليه بالشيء فجعله بضاعة، فدعانا وإذا بين يديه شيء مشدود فقال: امضيا بهذا إلى الوزير واقرءا عليه السلام، وأوصلا إليه هذه الحزمة والرقعة.
قالا: فصرنا إليه ولا نعرف ما فيها قرأ الرقعة وإذا فيها إنه قد أنفذ إليه شيء من طبرستان فآثر إنفاذه إليه قال: فتقدم من فتحه فإذا فيه سمور حسن فقوم له ذلك بأربعين دينارا ولم يجد بدا من قبوله.
وكان داعيا إلى امتناعه من الإهداء إليه.
قال: وقد كان يمضي إلى الدعوة يدعى إليها وإلى الوليمة يسأل فيها ويكون ذلك يوما مشهودا من أجله وشريفا بحضوره، وكان يخرج مع بعضهم إلى الصحراء فيأكل معهم.
قال ابن كامل: قال لي أبو علي محمد بن إدريس الجمال وكان من وجوه الشهود بمدينة السلام : حضرنا يوما مع أبي جعفر الطبري وليمة فجلست معه على مائدة فكان أجمل الجماعة أكلا وأظرفهم عشرة.
قال: وحضر جماعة من الغلمان على رؤوسنا لسقي الماء والخدمة قال: فرأيت بعض الغلمان قد مد عينه إلى بعض ما قدم إلينا فأخذت لقمة فناولتها الغلام.
قال: فزبرني أبو جعفر وقال: من أذن لك أن تأكل أو تطعم؟ قال: فأخجلني.
قال ابن كامل: ما رأيت أظرف أكلا من أبي جعفر، كان يدخل يده في الغضاره فيأخذ منها لقمة فإذا عاد بأخرى كسح باللقمة ما التطخ من الغضارة باللقمة الأولى فكان لا يتلطخ من الغضارة إلا جانب واحد، وكان إذا تناول اللقمة ليأكل سمى ووضع يده اليسرى على لحيته ليوقيها من الزهومة فإذا حصلت اللقمة في فيه أزال يده.
قال أبو بكر بن كامل: قال لنا أبو بكر بن مجاهد: كان أبو جعفر ربما خرج إلى الصحراء فنخرج معه فدعانا يوما أبو الطيب بن المغيرة الثلاج وكان جارا لأبي جعفر في محلة ببغداد، فجاء بنا إلى قراح باقلي فأكلنا وأكل أبو جعفر أكلا فيه إفراط، ورأينا من حسن عشرته وانبساطه أمرا عظيما، ثم انصرفنا فصرت إليه لأعرف خبره من تعبه مما أكله، فإذا بين يديه أدوية وجوارشنات يأكل منها ليدفع بها ضرر ما كان أكله.
وكان إذا جلس لا يكاد يسمع له تنخم ولا تبصق ولا يرى له نخامة، وإذا أراد أن يمسح ريقه أخذ ذؤابة منديله ومسح جانبي فيه، قال أبو بكر ابن كامل: ولقد حرصت مرارا أن يستوي لي مثل ما يفعله فيتعذر على اعتياده.
قال: وما سمعته قط لاحنا ولا حالفا بالله عز وجل.
قال: وكان لا يأكل الدسم، وإنما يأكل اللحم الأحمر الصرف ولا يطبخه إلا بالزبيب وكان يقول: السمين يلطخ المعدة، وكان يتجنب السمسم والشهد ويقول: إنهما يفسدان المعدة، ويغيران النكهة ويقول إن التمر يلطخ المعدة، ويضعف البصر، ويفسد الأسنان، ويفعل في اللحم كذا وكذا.
فقال له أبو علي الصواف: أنا آكله طول عمري ولا أرى من إلا خيرا.
فقال أبو جعفر: وما بقي على التمر أن يعمل بك أكثر مما عمل.
قال: وكان الصواف قد وقعت أسنانه وضعف بصره، ونحف جسمه وكثر اصفراره.
قال: وكان أبو جعفر كبير اللحية حسن القيام على نفسه لا يأكل من الخبز إلا السميذ لأجل غسل القمح، لأن من كذهبه أن الشمس والنار والريح لا تطهر نجسا، وكان ربما أكل من العنب الرازق والتين الوزيري والرطب وربما أخذ له من اللبن الحليب من غنم ترعى فيصفي ويجعل في قدر على النار حتى يذهب منه جزء ثم يثرد في الإناء ويصب عليه اللبن الحار، ويدعه حتى يبرد ويطرح عليه الصعتر وحبة السوداء والزيت، وكان يكثر من الإسفيذباج والزيرباج، وكان ربما أكل بالحصرم في وقته، وكان لا يعدم في الصيف الحيس والريحان واللينوفر، فإذا أكل نام في الخيش في قميص قصير الأكمام مصبوغ بالصندل وماء الورد، ثم يقوم فيصلي الظهر في بيته ويكتب في تصنيفه إلى العصر، ثم يخرج فيصلي العصر ويجلس للناس يقرئ ويقرأ عليه إلى المغرب، ثم يجلس للفقه والدرس بين يديه إلى عشاء الآخرة ثم يدخل منزله، وقد قسم ليله ونهاره في مصلحة نفسه ودينه والخلق كما وفقه الله عز وجل.
وكان أبو الطيب الثلاج قد سأله أن يجعل شربه الماء من عنده، لأنه كان يكره الثلج وكان له كراز يدفئه فيه، وكان أبو القاسم سليمان بن فهد الموصلي يهدي له العسل ويقبله منه، فلما مات وجد عنده إحدى عشرة جرة عسلا ومنها ما قد نقص منه.
وكان قد كتب فردوس الحكمة لعلي بن زين الطبري وأخذه عن علي بن زين مصنفه سماعا.
قال أبو بكر بن كامل: ورأيته عنده في ستة أجزاء وقال أبو العباس بن المغيرة الثلاج: لما اعتل ابني أبو الفرج وكان حسن الأدب ويتفقه على مذهب أبي جعفر.
قال لي أبو جعفر تقبل مني ما أصفه لك؟ فقلت نعم، وكنت أتبرك بقوله ورأيه.
قال: احلق رأسه واعمل له جواذابة سمينة من رقاق وأكثر دسمها وقدمها إليه وأطعمه منها حتى يمتلئ شبعا ثم خذ ما بقي فاطرحه على دماغه، واحرص أن ينام على حاله تلك فإنه يصلح إن شاء الله تعالى ففعلت فكان سبب برئه.
وأبو الفرج هذا مات قبل أبي جعفر بمديدة، وكان أبو الفرج هذا يتعسف في كلامه.
تجاورا يوما عند أبي جعفر فذكر الطبيخ فقال أبو الفرج: لكني أكلت طباهقة.
قال أبو جعفر: وما الطباهقة؟ قال: الطباهقة: ألا ترى أن العرب تعمل الجيم قافا.
قال أبو جعفر: فأنت إذا أبو الفرق بن الثلاق، فصار يعرف بأبي الفرق بن الثلاق ويمزح معه بذلك.
وكان أبو بكر بن الجواليقي يأخذ لسانه بالإعراب ويكثر الإشارات فيه إلى حد البغض، فأخذ يوما في ذلك فقال أبو جعفر: أنت بغيض فسمي بغيض الطبري.
قال: ورأيت أنا هذا الإنسان يوما وقد ورد على باب الطاق وكان مهاجرا لبعض الوراقين فوقف علينا فسلم ثم أعتذر من وقوفه بالمكان لأجل الوراق فقال: لولا من ما كنت بالذي، يعني لولا من ههنا ما كنت لأقف على حانوتك، وكان بأبي جعفر ذات الجنب تعتاده وتنتقض عليه، فوجه إليه علي بن عيسى طبيبا فسأل الطبيب أبا جعفر عن حاله، فعرفه حاله وما استعمل وأخذه لعلته وما انتهى إليه في يومه ذاك وما كان رسمه أن يعالج به وما عزم على أخذه من العلاج.
فقال له الطبيب: ما عندي فوق ما وصفته لنفسك شيء، والله لو كنت في ملتنا لعددت من الحواريين وفقك الله ، ثم جاء إلى علي بن عيسى فعرفه ذلك فأعجبه.
قلت: أكثر هذه الأخبار عن عبد العزيز بن محمد الطبري من كتاب له أفرده في سيرة أبي جعفر، ومن كتاب لأبي بكر بن كامل في أخباره والله ولي الخير.
قال أبو علي الأهوازي: مات ببغداد في سنة عشر وثلاثمائة، وكذا وجدته بخط أبي سليمان بن يزيد مكتوبا، ورأيت أيضا من يقول: إنه مات في سنة إحدى عشرة وست عشرة والله أعلم وأحكم، وهذه السنون كلها في أيام المقتدر بالله.
محمد بن جعفر الصيدلاني كان صهر أبي العباس المبرد على ابنته ويلقب برمة، وكان أديبا شاعرا، روى عن أبي هفان الشاعر أخبارأ وحدث عنه أبو الفرج الأصفهاني وغيره، وأنشد الخطيب في تاريخه لمحمد بن جعفر الصيدلاني: أما ترى الروض قد لاحت زخارفه ... ونشرت في رباه الريط والحلل واعتم بالأرجوان النبت منه فما ... يبدو لنا منه إلا مونق خضل والنرجس الغض يرنو من محاجره ... إلى الورى مقل تحيا بها المقل تبر حواه لجين فوق أعمدة ... من الزمرد فيها الزهر مكتهل فعج بنا نصطلح يا صاح صافية ... صهباء في كأسها من لمعها شعل فقد تجلت لنا عن حسن بهجتها ... رياض قطربل واللهو مشتمل وعندنا شادن شدت قراطقه ... على نقا وقضيب فهو معتدل يدور بالكأس بين الشرب آونة ... ما دام للشرب منه العل والنهل وقينة إن تشأ غنتك من طرب ... ودع هريرة إن الركب مرتحل وإن أشرت إلى صوت تكرره ... إنا محيوك فاسلم أيها الطلل ليست بمظهرة تيها ولا صلفا ... وليس يغضبها التجميش والقبل فنحن في تحف منها وفي غزل ... مما يغازلنا طرف لها غزل محمد بن جعفر بن ثوابة الكاتب يكنى أبا الحسن، كاتب بليغ منشئ فاضل، كان ينشئ في الديوان أيام المقتدر بالله، ومات في سن اثنتي عشرة وثلاثمائة، قال الرئيس أبو الحسين: كان أبو الحسن هذا صاحب ديوان الرسائل في ديوان المقتدر.
وقال ثابت: في سنة أربع وثلاثمائة قيض على علي بن عيسى بن الجراح الوزير، واستوزر أبو الحسن محمد بن الفرات، فأقر أبا الحسن محمد بن جعفر بن ثوابة على ديوان الرسائل والمعاون، ومن كلامه رسالة كتبها عن المقتدر بالله أمير المؤمنين إلى البلدان في وزارة ابن الفرات الثانية: لما لم يجد أمير المؤمنين غنى عنه، ولا للملك بدا منه، وكان كتاب الدواوين على اختلاف أقدارهم وتفاوت ما بين أخطارهم مقرين برياسته، معترفين بكفايته، متحاكمين إليه إذا اختلفوا، واقفين عند غايته إذا استبقوا، مذعنين بأنه الحول القلب.
المحنك المجرب، العالم بدرة المال كيف تحلب؟ ووجوهه كيف تطلب؟ انتضاه من غمده، فعاود ما عرف من حده، فنفذ الأعمال كأن لم يغب عنها، ودبر الأمور كأن لم يخل منها.
ورأى أمير المؤمنين ألا يدع شيئا من أسباب التكرم كان قديما جعله له إلا وفاه إياه، ولا نوعا من أنواع المثوبة والجزاء كان أخره عنه إلا حباه به، فخاطبه بالتلبية.
ومما يستحسنه الكتاب من كلامه قوله لما أجاب خمارويه بن أحمد عن المعتضد عن الكتاب بإنفاذ ابنته فقال في الفصل الذي احتاج فيه إلى ذكرها: وأما الوديعة فهي بمنزلة ما انتقل من شمالك إلى يمينك عناية بها وحياطة لرأيك فيه.
محمد بن جعفر بن محمد بن سهل ابن شاكر الخرائطي.
قال أبو بكر الخطيب: كنيته أبو بكر، وهو من أهل سر من رأي، مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة بعسقلان من بلاد الشام، وكان سمع عمر بن شبة وغيره، وكان حسن الأخبار مليح التصانيف سكن الشام وحدث بها فحصل حديثه عند أهلها.
ومن مصنفاته: كتاب اعتلال القلوب في أخبار العشاق، وكان قدم دمشق في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، ثم مات بعد ذلك بعسقلان في الوقت المقدم ذكره.
وله من التصانيف: كتاب مكارم الأخلاق، كتاب مساوي الأخلاق، كتاب قمع الحرص بالقناعة، كتاب هواتف الجان وعجيب ما يحكى من الكهان، كتاب القبور.
محمد بن جعفر بن حاتم الواسطي أبو جعفر غلام ثعلب، له شعر صالح، مات في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وذكر ذلك كله أبو محمد عبد الله ابن بشران في تاريخه.
محمد أبي جعفر المنذري الهروي أبو الفضل، ذكره أبو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار بن أبي سعيد الفامي في تاريخ هرة وقال: مات في رجب سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
قال المؤلف: وهو نحوي لغوي مصنف في ذلك، وهو شيخ أبي منصور محمد بن أحمد الأزهري الذي أملى كتاب التهذيب بالرواية عنه وقدم بغداد لأنه قال: سألت ثعلبا عن كتاب العين فقال: ذلك كتاب ملئ غدد، قال: وهذا لفظ أبي العباس، وحقه عند النحويين ملآن غددا، ولكن أبا العباس يخاطب العامة على قدر فهمهم.
وذكر الأزهري في مقدمة كتابه: أن أبا الفضل المنذري لازم أبا الهيثم الرازي سنين وعرض عليه الكتب، وكتب عنه من أماليه وفوائده أكثر من مائتي مجلد.
قال الأزهري: فما وقع في كتابي لأبي الهيثم فهو ما أفادنيه المنذري عنه في كتاب الشامل وكتاب الفاخر، وكتاب الزيادات التي زادها في معاني القرآن للفراء، وكتاب زيادات أمثال أبي عبيد، وكتاب ما زاد في المصنف وغريب الحديث.
وقال أبو النضر: صنف أبو الفضل المنذري كتاب نظم الجمان وكتاب الملتقط، وذكر الفاخر والشامل.
قال الأزهري: اخبرني أبو الفضل المنذري أن أبا الهيثم الرازي حثه على النهوض إلى أبي العباس يعني ثعلبا قال: فرحلت إلى العراق ودخلت مدينة السلام يوم الجمعة ومالي همة غيره، فأتيته وعرفته خبري وقصدي إياه، فاتخذ لي مجلسا في النوادر التي سمعها من ابن الأعرابي حتى سمعت الكتاب كله منه قال: وسألته عن حروف كانت أشكلت على أبي الهيثم فأجابني عنها.
قال الأزهري: أخبرني المنذري أنه اختلف إلى ثعلب سنة في سماع كتاب النوادر لابن الأعرابي لأنه كان في أذنه وقر وكان يتولى قراءة ما يسمع منه قال: وكتبت عنه من أماليه في معاني القرآن وغيرها أجزاء كثيرة فما عرض ولا صرح بشيء من أسباب الطمع قال واختلفت إلى أبي العباس المبرد وانتخبت عليه أجزاء من كتابيه المعروفين بالروضة والكامل قال: وقاطعته من سماعها على شيء مسمى وإنه لم يأذن لي في قراءة حكاية واحدة لم يكن وقع عليها الشرط.
محمد بن جعفر العطار النحوي أبو جعفر، ويلقب فرتك.
قال الخطيب: هو من أهل المخرم.
حدث عن الحسن بن عرفة، روي عنه الدارقطني ولم يزد الخطيب على هذا.
محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني ثم المراغي.
ذكره محمد بن إسحاق فقال: كان يعلم عز الدولة أبا منصور بختيار بن معز الدولة بن بويه.
قال الخطيب: يكنى أبا الفتح، سكن بغداد وروى بها عن أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
حدث عنه أبو الحسين المحاملي القاضي وروى عنه في سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
قال محمد بن إسحاق: وكان حافظا نحويا بليغا في نهاية السرو والحرية.
وله من الكتب: كتاب النهجة مثال الكامل، كتاب الاستدراك لما أغفله الخليل.
وقال أبو حيان في الإمتاع: وصف جماعة من النحويين أبا سعد السيرافي والرماني وأبا علي الفارسي ثم قال: وأما ابن المراغي قلا يلحق هؤلاء مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ، وقوة النفس، وبلل الريق، وغزارة النفث، وكثرة الرواية، ومن نظر في كتاب النهجة له عرف ما أقول، واعتقد فوق ما أصف، ونحل أكثر مما أبذل.
ذكر أبو حيان في كتاب المحاضرات قال: ولما مات المراغي وكان قدوة في النحو وعلما في الأدب كبيرا مع حداثة سنه ورقة حاله، وإن قلت إني ما رأيت في الأحداث مثله كان كذلك استرجع أبو سعيد السيرافي واستعبر وأنشد: من عاش لم يخل من هم ومن حزن ... بين المصائب من دنياه والمحن وإنما نحن في الدنيا على سفر ... فراحل خلف الباقي على الظعن وكلنا بالردى والموت مرتهن ... فما نرى فيهما فكا لمرتهن من الذي أمن الدنيا فلم نحن ... أو الذي اعتز بالدنيا فلم يهن؟ كل يقال له قد كان ثم مضى ... كأن ما كان من دنياه لم يكن ثم قال: قوموا بنا لتجهيزه وتولية أمره فتبعناه على ذلك، فلما أخرجت جنازته بكى وأنشد: أساءت بنا الأيام ثمت أحسنت ... وكل من الأيام غير بديع وما زال صرف مذ كان مولعا ... بتأليف شتى أو بشت جميع محمد بن جعفر بن محمد بن هارون ابن فروة بن ناجية بن مالك، أبو الحسن التميمي النحوي المعروف بابن النجار من أهل الكوفة، ولد سنة ثلاث وثلاثمائة بالكوفة، وقدم بغداد وحدث بها عن ابن دريد ونفطويه والصولي وغيرهم.
قال الخطيب: وهو ثقة، مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعمائة بالكوفة، نقلت ذلك من تاريخ ابن الجوزي، ونقله هو من تاريخ الخطيب حرفا حرفا، ونقلت من زيادات الوزير المغربي في فهرست ابن النديم: أنه ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة قال: وكان من مجودي القراء، أخذ عن النقار وغيره، وكان يقرئ لحمزة والكسائي الغالب في أخذه، ولقي أحمد بن يونس، وروى قراءة عاصم عنه عن الأعشى عن أبي بكر عياش عن عاصم، ولقي من المحدثين القدماء ابن الأشناني الكبير وابن الأشناني القاضي، وابن مروان القطان، وأبا عبيدة وغيرهم.
قال: وكنا سمعنا منه: كتاب القراءات، وكتاب مختصر في النحو، وكتاب الملح والنوادر، وكتاب التحف والطرف، وكتاب الملح والمسار، وكتاب روضة الأخبار ونزهة الأبصار، وكتاب تاريخ الكوفة رأيته.
محمد بن جعفر بن محمد الغوري

 نزف الدم الوراثي أو الهيموفيليا أو الناعور أو النزاف هو الاسم الذي يطلق على أي من الأمراض الوراثية المتعددة التي تسبب خللا في الجسم وتمنعه من السيطرة على عملية تخثر الدم.
إن الأسباب الوراثية أو نادرا، أسباب في المناعة الذاتية للجسم تسبب نقصا في عوامل تخثر البلازما الذي يعمل على تسوية عملية تخثر الدم، عندما يصاب وعاء دموي بجرح لن تتكون خثرة ويستمر الدم بالتدفق عوامل التخثر لمدة طويلة من الزمن.
يمكن للنزيف أن يكون خارجيا، كالجلد إذا تم حكه بشيء أو عندما يصاب بقطع، أو أن يكون النزيف ظاهرا أي في الكدمات التي على الجلد، نزيفا داخليا كنزيف الأمعاء أو النزيف الدماغي أو النزيف في العضلات أو المفاصل أو الأعضاء المجوفة.
ومثل الاضطرابات المتنحية الأخرى المرتبطة بالجنس، اضطرابات الصبغي إكس ، يحدث الناعور في الذكور أكثر من الإناث.
وذلك لأن الإناث يحملن اثنين من الصبغيات إكس بينما الذكور واحد فقط، لذلك فظهور المرض مضمون في أي من الذكور الذين يحملونه.
فرصة وجود نسختين من الجينات المعيبة في الإناث بعيدة جدا، لذلك الإناث غالبا حاملات للمرض وينقلنه بدون أن تظهر عليهن أعراض.
ترث الإناث الجينات المعيبة من الأم أو الأب أو قد تكون طفرة جديدة، على الرغم من ذلك؛ ليس مستحيلا إصابة أنثى بمرض سيولة الدم.
الأعراض المميزة تختلف مع شدة المرض.
بشكل عام الأعراض عبارة عن نوبات من النزيف الداخلي أو الخارجي.
تتراوح شدة النزف بين المعتدل أو الخطير ولكن حتى في الهيموفيليا المعتدلة تزداد الأعراض بعد الجراحة أو الصدمات الخطيرة.
في كل من الناعور أ و ب، هناك نزيف تلقائي ولكن زمن فترة النزيف طبيعي، وقت البروثرومبين طبيعي، وقت الثرومبين طبيعي، ولكن يطول وقت تجلط الدم الجزئي.
النزيف الداخلي شائع في الناس مع الهيموفيليا الشديدة وبعض الأفراد الذين يعانون من الهيموفيليا المعتدلة.
النوع الأكثر تميزا للنزف الداخلي هو نزف المفاصل وحتى يمكن أن يحدث من تلقاء نفسه من دون صدمة واضحة .
إذا لم يعالج بسرعة، يمكن أن يؤدي النزيف إلى تلف المفاصل الدائم والتشوه.
النزيف في الأنسجة الرخوة مثل العضلات والأنسجة تحت الجلد أقل حدة ولكن يمكن أن يؤدي إلى تلف لذا يتطلب العلاج.
الأطفال الذين يعانون من الناعور المعتدل قد لا تظهر أي علامات أو أعراض لديهم عند الولادة خاصة إذا لم تحدث لهم عملية الختان.
ظهور أول الأعراض غالبا ما تكون كدمات وتورمات من السقطات المتكررة أثناء تعلمهم المشي.
قد يحدث أيضا تورم وكدمات من نزيف في المفاصل والأنسجة الرخوة أو العضلات.
أو قد تكون أول العلامات هي نزيف حاد من عمليات الأسنان، وقوع حادث، أو الجراحة.
الإناث الحاملات للمرض عادة ما يكون لديهن ما يكفي من عوامل التخثر لمنع حدوث مشاكل النزيف الخطيرة، ولكن البعض قد يتعرضن للهيموفيليا الخفيفة.
المضاعفات الخطيرة أكثر شيوعا في المصابين بنزف الدم الحاد والمعتدل.
قد تكون المضاعفات سواء بصورة مباشرة من المرض أو أثناء العلاج: يأتي تدمي المفاصل بسبب الناعور في شكل التهاب الأغشية المفصلية المزمن وتدمير الغضاريف إذا لم يسحب الدم من داخل المفصل بسرعة يمكن أن يؤدي إلى موت الخلايا الغضروفية ويؤثر على تركيب البروتيوغليكان.
قد تكون بطانة المفاصل المتضخمة والهشة عرضة للنزف مجددا أثناء محاولة التخلص من الدم المتزايد، مما يؤدي إلى حلقة مفرغة من تدمي المفصل.
وبالإضافة إلى ذلك، ترسب الحديد في الغشاء الزليلي قد يحفز استجابة التهابية وتنشيط نظام المناعة، وتحفيز الأوعية الدموية، مما يؤدي لتدمير الغضاريف والعظام.
مثل معظم جوانب المرض، يتفاوت العمر المتوقع باختلاف شدة المرض وتوافر العلاج المناسب.
الأشخاص الذين يعانون من الهيموفيليا الشديدة أو لا يحصلون على علاج مناسب يقل متوسط أعمارهم المتوقعة بشكل كبير، غالبا لايصلون إلى مرحلة النضج.
قبل الستينات عندما أصبح العلاج الفعال متاحا، كان متوسط العمر المتوقع عام.. وفي الثمانينات كان العمر المتوقع لمرضى الناعور سنة.
أمااليوم مع توافر العلاج المناسب، فإن الذكور المصابين بالناعور لديهم متوسط أعمار طبيعي أو ما يقرب من أعوام أقصر من الذكور الأصحاء.
منذ الثمانينات، تحول السبب الرئيسي لوفاة الأشخاص الذين يعانون من الناعور الشديد من النزيف إلى الإصابة بمرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز أثناء العلاج أو استخدام منتجات الدم الملوثة.
ثاني الأسباب الرئيسية للوفاة متعلق بالمضاعفات الخطيرة وهي نزيف المخ، الذي يمثل اليوم ثلث مجموع الوفيات من الناس المصابين بالناعور.
تشمل اثنين من الأسباب الرئيسية الأخرى للوفاة التهابات الكبد مسببة التليف وانسداد مجرى الهواء أو تدفق الدم بسبب نزيف الأنسجة الرخوة.
وتعتبر الهيموفيليا أ و ب الأكثر انتشارا في الوطن العربي نتيجة لنقص بروتينات التجلط و على التوالي وتظهر الهيموفيليا أ و ب بين الذكور دون الإناث ويكون انتقال العامل الوراثي من الأم إلى الابن الذكر وليس من الأب إلى الأبن حيث أن الابنة هي التي تكون حاملة للمرض وتورثه لأبنائها الذكور دون أن تظهر عليها الأعراض.
تمتلك الإناث صبغيين بينما لدى الذكور صبغي وآخر .
وبما أن الطفرة المسببة مرتبطة بالصبغي ، تحمل الأنثى المرض على أحد الصبغيين ولا تكون متأثرة به لأن الصبغي الآخر الذي هو أيضا سيعمل على توليد عوامل التخثر.
أما الذكر فإن الصبغي لديه لا يحمل أي جينات لتكوين عاملي التخثر الثامن أو التاسع لذا فإنه إذا كانت الجينات على الصبغي بها عيب فإنها ستؤدي إلى ظهور المرض.
بما أن الذكر يرث الصبغي من أمه فإن نسبة إصابة ابن لأم حاملة للمرض هي أما إذا كانت الأم مصابة فإن نسبة إصابة الابن تصبح .
على العكس الابنة سترث إحدى الصبغيين من الأم والآخر من الأب لذلك فرصة إصابة الذكور بالمرض أكثر من الإناث.
حديثا؛ زادت نسبة إصابة الإناث بالمرض حيث مكنت طرق العلاج الحديثة والمن متوافرة الذكور من البقاء على قيد الحياة والوصل إلى سن الرشد ليصبحوا آباء وبالتالي زيادة فرص إصابة بناتهم.
من الأعراض التي قد تظهر على الإناث غزارة الطمث.
ي وصى بالاختبارات الجينية والاستشارة الوراثية للعائلات المصابة بالناعور.
اختبارات ما قبل الولادة، مثل بزل السلى.
وكما هو الحال مع جميع الأمراض الوراثية؛ من الممكن للبشر الإصابة بالمرض من خلال الطفرة، بدلا من وراثته، وذلك بسبب طفرات جديدة في واحدة من أمشاج الأبوين.
وتمثل الطفرات التلقائية حوالي من جميع حالات الناعور أ وحوالي من حالات الناعور ب.
كان من المستحيل تحديد ما إذا كانت الأم هي الحاملة للمرض أم السبب طفرة حتى ظهور اختبار الحمض النووي المباشر الحديث.
هناك العديد من الطفرات المختلفة التي تسبب كل نوع من الهيموفيليا أ ب أو ج.
بسبب الاختلافات في التغييرات الجينية، مرضى الهيموفيليا لديهم مستوى معين من عامل التخثر.
عندما يكون عامل التخثر أقل من تصنف الحالة بالهيموفيليا الشديدة.
في حال كان من تصنف هذه الحالة بالهيموفيليا المتوسطة أما عندما يكون عامل التخثر طبيعي بين تصنف الحالة بالهيموفيليا المعتدلة.
يمكن للناعور أن يشابه مرض فون ويلبراند.
حيث أن انخفاض مستويات عامل فون ويلبراند يمكن أن يؤدي إلى التحلل البروتيني للعامل الثامن.
بالإضافة إلى أن الحالات الشديدة من نقص فيتامين قد تظهر أعراضا مشابهة لمرض سيولة الدم.
وذلك لأن فيتامين ضروري لجسم الإنسان لإنتاج عدة عوامل تخثر.
نقص الفيتامين أمر نادر الحدوث في البالغين والأطفال الأكبر سنا لكنه شائع في حديثي الولادة.
يولد الأطفال الرضع لديهم مستويات منخفضة بشكل طبيعي من فيتامين وليس لديهم حتى الآن بكتيريا الأمعاء التي تقوم بتخليق فيتامين يعرف هذا باسم مرض نزف حديثي الولادة .
ولتجنب هذه المضاعفات، يتم حقن حديثي الولادة بصورة روتينية بمكملات فيتامين .
لوقف النزيف ينصح باستخدام الثلج الموضعي عند حدوث أي نزيف خاصة بالمفاصل مع أخذ مسكنات للآلام.
على الرغم من أنه لا يوجد علاج لمرض سيولة الدم، إلا أنه يمكن السيطرة عليه بالحقن العادية لعامل التخثر الناقص، أي العامل الثامن في الناعور أ أو العامل التاسع في الناعور ب.
يتم إعطاء الطفل بروتين التجلط المناسب عن طريق الوريد كل ساعة لمدة يومين أو ثلاثة أيام ليساعد الدم علي التجلط وهناك العديد من مشتقات البلازما التي يمكن استخدامها في هذه الحالات وإن كانت بروتينات التجلط التي يتم تصنيعها باستخدام الهندسة الوراثية تعتبر أفضل من البلازما التي قد ينتج عنها انتقال بعض الأمراض مثل التهاب الكبد سي.
يكون بعض مرضى الهيموفيليا أجسام مضادة مثبطات ضد العوامل المستبدلة المعطاة لهم، وبالتالي فلابد من زيادة كمية العامل لابد من زيادة أو تعطى المنتجات البديلة غير البشرية، مثل العامل الثامن المصنع من الخنازير.
في أوائل عام ، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على وايث عامل مضاد للهيموفيليا مصنع بالهندسة الوراثية من جينات من خلايا مبيض الهامستر الصيني.
منذ عام استخدمت على نطاق واسع في الدول الغربية الغنية منتجات عامل التخثر الغير بشرية التي توفر أعلى نقاء وسلامة، لكنها مكلفة للغاية فلم تتوافر في العالم النامي.
ومن الصعب الحصول على منتجات العوامل من أي نوع في البلدان النامية.
وهناك العلاج الوقائي عن طريق حقن الطفل المريض كل ساعة بمعاملات التجلط ورغم أنه يتكلف أكثر من العلاج بالبلازما لكنه يفيد في الحفاظ على المفاصل والعضلات في حالتها الطبيعية حتى لا تحدث أي إعاقة للطفل.
وأفضل ما يعالج به مريض الهيموفيليا هو العلاج بالجينات مرة واحدة فتكفيه لمدة عام ويمكن تفادي الانتقال الوراثي للمرض عن طريق إجراء تحاليل قبل الزواج أو الحمل إذا كان الزوج مريضا أو في حالة وجود طفل مصاب في أسرة الإناث المقبلات على الزواج؛ عليهم قياس نسبة الخلل في الجينات وسرعة التجلط وقياس بروتينات التجلط و في حالة حدوث حمل يتم تحديد نوع الجنين فإذا كان أنثى يستمر الحمل أما إذا كان ذكرا فيتم عمل تحاليل للدم في الخلايا الموجودة في السائل الأمينوسي وتحليل الجينات حتى نتجنب إعاقة الأطفال.
/  من المستحسن أن يقوم الأشخاص المصابين بالهيموفيليا بتمارين محددة لتعزيز المفاصل خاصة المرفقين، الركبتين والكاحلين.
يوصى بهذه التدريبات يوميا لتقوية العضلات وبعد النزيف الداخلي خصوصا لمنع مشاكل النزيف من جديد.
من التدريبات: الإحماء دوائر الكاحل انحناء الكوع وتمديد عضلات الفخذ.
يمنع استخدام مضادات التخثر مثل الهيبارين والوارفارين للأشخاص الذين يعانون من الناعور حيث أنها يمكن أن تؤدي إلى تفاقم الحالة.
ويمنع أيضا الأدوية التي تسبب سيولة الدم كآثار جانبية.
على سبيل المثال، الأسبرين والايبوبروفين، أو الصوديوم نابروكسين حيث تؤدي إلى إطالة زمن النزيف.
كما يجب تجنب الأنشطة التي يحتمل التعرض فيها للإصابة، مثل الدراجات النارية والتزلج.
الرياضات ذات المعدلات العالية من الاتصال الجسدي والإصابات مثل كرة القدم الأميركية والهوكي والملاكمة والمصارعة كرة القدم والبيسبول وكرة السلة.
الناعور مرض نادر فقط حوالي في كل ولادة أو في كل من الذكور الناعور أ في كل ولادة الناعور ب من كل شخص في الولايات المتحدة.
كل سنة في الولايات المتحدة، يولد حوالي طفل مصاب بهذا المرض.
كان أبوالقاسم الزهراوي أول متخصص طبي يصف المرض.
في القرن العاشر وصف الأسر التي توفى ذكورها من نزيف بعد صدمات طفيفة.
لكن لم يبدأ التحليل العلمي حتى بداية القرن التاسع عشر.
عام ، كتب طبيب من فيلادلفيا يدعى جون كنارد أوتو مقالة عن ميل للنزيف يوجد في عائلات معينة .
وقد أدرك أن الحالة كانت وراثية وتؤثر على الذكور فقط انتقالا عبر إناث صحيحات.
وكانت ورقته هي الورقة الثانية لوصف خصائص مهمة لاضطراب وراثي مرتبط بالصبغي الورقة الأولى كانت في وصف عمى الألوان من قبل جون دالتون الذي درس عائلته .
وصف المرض عام من قبل جون هاي، حيث نشر مقالة في الصحيفة الطبية بنيو انغلاند.
في عام ، اكتشف طبيب فنلندي اضطراب نزيف وراثي مماثل لمرض الهيموفيليا في جزر آلاند ، جنوب غرب فنلندا، ويسمى هذا الاضطراب مرض فون فيلبراند .
وقد ظهرت كلمة هيموفيليا أول مرة في وصف هذا المرض سنة م حيث كتبها عالم يدعى هوبف في جامعة زيورخ.
وفي عام وجد طبيب من بوينس آيرس، أن الناعور نوعين أ و ب وهما مرضان منفصلان.
يسمى نزف الدم الوراثي أيضا ب المرض الملكي لأنه كان سائدا عند عوائل الأسر الحاكمة.
نقلت الملكة فكتوريا المرض إلى ابنها وعن طريق بناتها انتقل هذا المرض إلى العوائل الحاكمة عبر القارات، ومنهم الأسر الحاكمة في إسبانيا وألمانيا وروسيا.
وزعم راسبوتين أنه كان ناجحا في علاج الهيموفيليا التي أصيب بها أحد ملوك روسيا، اليكسي ابن نيقولا الثاني.
في ذلك الوقت، كانت العلاج مشتركا من قبل الأطباء وهو استخدام الأسبرين، الذي أدى إلى تفاقم الحالة بدلا من تقليلها.
وببساطة عن طريق تقديم النصح ضد العلاج الطبي، راسبوتين تمكن من تحقيق تحسن ملحوظ وكبير في حالة اليكسي.
في إسبانيا، حفيدة الملكة فيكتوريا من خلال ابنتها الأميرة بياتريس، الأميرة فيكتوريا أوجيني من باتنبرغ أصبحت فيما بعد ملكة إسبانيا.
وكان اثنان من أبنائها مصابين بنزف الدم وكلاهما مات من حوادث سيارات بسيطة.
توفي ابنها الأكبر، ألفونسو، أمير أستورياس، عن عمر يناهز ال من نزيف داخلي بعد أن اصطدمت سيارته بكشك هاتف.
وأيضا أصغر أبنائها، إنفانتي غونزالو، توفي في سن من نزيف في البطن إثر حادث سيارة بسيط حيث اصطدم هو وأخته بجدار أثناء محاولة تجنب دراجة.
وتوفى غونزالو بعد يومين من نزيف داخلي دون أن يبدو مصابا أو يسعى للرعاية الطبية العاجلة.
قبل عام ، لم تكن هناك قوانين سنت في الولايات المتحدة لفحص الدم.
ونتيجة لذلك، كان الكثير من الناس المصابين بالناعور في خطر شديد للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والتهاب الكبد الوبائي عن طريق منتجات الدم.
وتشير التقديرات إلى أن أكثر من من السكان المصابين بالناعور، أي أكثر من ، شخص، أصيبوا بفيروس نقص المناعة البشرية في الولايات المتحدة وحدها.
في أواخر السبعينات وأوائل / منتصف الثمانينات، وضعت أساليب جديدة في إنتاج عوامل التجلط.
مثل البسترة والمعالجة الحرارية.

والمعادن الباطنة: لا يملكها بمجرد الحفر والعمل من كشفها وأحياها في الأظهر عند الشافعية، وظاهر المذهب عند الحنابلة، كالمعدن الظاهر؛ لأن إحياء الأرض الذي يملك به هو العمارة التي يتهيأ بها المحيا للانتفاع من غير تكرار عمل.
وهذا أي حفر المعدن: حفر وتخريب يحتاج إلى تكرار عند كل انتفاع، فمجرد الاكتشاف لا يكون سببا لملك المعادن.
ومن أحيا أرضا مواتا، فملكها بذلك، فظهر فيها معدن باطن كالذهب أو الفضة، ملكه عند الشافعية؛ لأنه بالإحياء ملك الأرض بجميع أجزائها، ومن أجزائها المعدن، بخلاف الركاز أو الكنز، فإنه مودع فيها للنقل عنها.
أما المعدن الظاهر، فلا يملك كما عرفنا بالإحياء عند الشافعية؛ لأنه حق للجميع .
وقال الحنابلة : من أحيا أرضا مواتا، فملكها، فيملك المعادن الجامدة؛ لأنه ملك الأرض بجميع أجزائها وطبقاتها، وهذا المعدن منها، فدخل في ملكه على سبيل التبعية.
وأما المعادن الجارية كالنفط والقار والماء، فأظهر الروايتين عندهم أن محيي الأرض لا يملكها؛ لأن الناس شركاء فيها، لحديث الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار .
ومن سبق في الموات إلى معدن ظاهر أو باطن، فهوأحق بما ينال منه دون أن يملكه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم، فهو له رواه أبو داود.
والخلاصة: أن المعادن الظاهرة للدولة في ظاهر المذهب عند الشافعية والحنابلة.
وأما المعادن الباطنة فلا يملكها مكتشفها، وتكون للدولة أيضا.
فإن ظهرت المعادن في أرض أحياها شخص، فيملك المحيي المعدن الباطن عند الشافعية.
ويملك عند الحنابلة فقط المعدن الجامد دون السائل.
أما الواجب في المعدن: فهو ربع العشر، إن كان ذهبا أو فضة فقط عند الشافعية، وكذلك إن كان من غيرهما وبلغت قيمته نصابا عند الحنابلة.
وأما الكنز: وهو دفين الجاهلية، فيجب فيه الخمس في بيت المال، والباقي إن وجد بأرض مملوكة، فهو عند الشافعية والحنابلة لمالك الأرض بيمينه إن ادعاه، وإلا فهو لمن ملك منه أي لمن سبقه من المالكين.
أما إن وجد في موات أو ملك أحياه، فهو لواجده.
وإن كان الكنز إسلاميا، وعلم مالكه، فهو له، وإلا فهو لقطة.
وكذلك إن جهل كونه إسلاميا أم جاهليا، هو لمالكه إن عرف، وإلا فهو لقطة.
وهذا باتفاق الشافعية والحنابلة.
رواه الترمذي وأبو داود وباقي أصحاب السنن الأربعة، وصححه ابن حبان عن أبيض بن حمال نيل الأوطار: / .
مغني المحتاج: / .
المغني: / .
والرواية الثانية: يملكها لأنها خارجة من أرضه المملوكة له، فأشبهت الزرع والمعادن الجامدة.
وقد مشى القاضي أبو يعلى في الأحكام السلطانية ص على هذه الرواية.
الفصل الرابع: حقوق الارتفاق الكلام فيها في مبحثين: المبحث الأول تعريف حق الارتفاق، والفرق بينه وبين حق الانتفاع، ووصفه الفقهي، وأحكامه العامة.
المبحث الثاني أنواع حقوق الارتفاق.
المبحث الأول تعريف حق الارتفاق، والفرق بينه وبين حق الانتفاع، ووصفه الفقهي أحكامه العامة: أولا تعريف حق الارتفاق: الارتفاق في اللغة: الانتفاع بالشيء.
وشرعا هو أحد أنواع الملك الناقص .
وهو حق عيني قصر على عقار، لمنفعة عقار الملك كما هو معروف نوعان: ملك تام: وهو ملك الرقبة ذات الشيء والمنفعة.
وملك ناقص: وهو ملك المنفعة.
وملك المنفعة: قد يكون حقا شخصيا للمنتفع أي يتبع شخصه، لا العين المملوكة، وقد يكون حقا عينيا، أي تابعا للعين المملوكة دائما، فينتقل من شخص إلى آخر.
الحق في اصطلاح القانونيين نوعان: حق عيني وحق شخصي.
فالأول: هو علاقة مباشرة بين شخص وشيء معين بذاته، مثل حق الملكية وحق الارتفاق.
وحق شخصي: هو علاقة شرعية بين شخصين، أحدهما يكون مكلفا بعمل، والآخر بالامتناع عن عمل، كعلاقة الدائن والمدين، يكلف المدين بأداء الدين، وهذا عمل، وعلاقة المودع بالوديع، فللأول حق على الوديع في ألا يستعمل الوديعة، وهذا امتناع عن عمل.
آخر مملوك لغير الأول، أيا كان شخص المالك، كإجراء الماء من أرض الجار، أو تصريف الماء الملوث في مصرف معين، أو المرور في أرض الغير، أو البناء فوق دار غيره حق التعلي ، سواء أكانت الأرض المرتفق بها مملوكة ملكا عاما أم خاصا، وبقطع النظر عن شخصيةمالك العقار المرتفق، والمرتفق به، ولذا وصف حق الارتفاق بأنه حق عيني فلو كان العقاران لمالك واحد، لم يثبت حق الارتفاق.
ثانيا الفرق بين حق الارتفاق وحق الانتفاع : كل من هذين الحقين من أنواع الحقوق العينية لا الشخصية، لكن يظل بينهما فروق .
إن حق الارتفاق مقرر لعقار.
وأما حق الانتفاع فهو مقرر لشخص.
فحق المرور من أرض إلى أخرى حق مقرر للأرض الثانية، فينتفع به كل مالك لها، ولا يقتصر الانتفاع به على شخص معين.
أما حق الانتفاع به فإنه خاص بشخص المنتفع، فإذا مات انتهى حقه، سواء أكان ناشئا بين الأحياء كالإجارة والإعارة، أم بين ميت وحي كالوصية والوقف.
يكون حق الارتفاق مقررا دائما على عقار، ولذا تقل به قيمته عن الأرض الخالية من مثل هذا الحق.
أما حق الانتفاع فقد يتعلق بالعقار، كأرض أعيرت، وقد يتعلق بالمنقول مثل كتاب أعير.
حق الارتفاق دائم لا ينتهي بوقت، فيورث باتفاق المذاهب.
أما حق الانتفاع فهو مؤقت ينتهي بموت شخص المنتفع كالموصى له بمنفعة أرض.
راجع مختصر أحكام المعاملات الشرعية لأستاذنا الشيخ علي الخفيف: ص .
ثالثا وصفه الفقهي : حق الارتفاق عند الحنفية ليس مالا، وإنما هو حق مالي يسوغ لمالكه الانتفاع به.
ويترتب على كونه ليس مالا عند الحنفية : أنه لا يجوز بيعه مستقلا عن الأرض، وإنما يباع تبعا لها، ولا يجوز هبته أو التصدق به؛ لأنه تمليك، والحقوق المجردة لا تحتمل التمليك.
ولا يجوز أيضا الصلح عليه في دعوى تتعلق بالمال أو الحق في القصاص في النفس وما دونها؛ لأن الصلح في معنى البيع أي المبادلة المالية، والبيع لا يجوز.
ولا يصح جعله مهرا في عقد الزواج؛ لأنه يترتب عليه التمليك، وحق الارتفاق لا يقبل التمليك، وإنما يجب في هذه الحالة مهر المثل.
كما لا يصح جعله بدل الخلع، بأن اختلعت المرأة نفسها عليه؛ لأن بذل العوض تمليك، والارتفاق لا يحتمل التمليك.
ويجب على المرأة حينئذ رد المأخوذ من المهر.
ويترتب على كونه حقا ماليا : أنه يمكن أن يورث؛ لأن الإرث عند الحنفية يجري في الأموال وفي بعض الحقوق كخيار العيب.
ويصح أن يوصى بالانتفاع به، كالإيصاء لرجل بأن يسقي أرضه مدة معلومة من حق الشرب لفلان.
والإيصاء كالإرث يصح في الأموال والحقوق، لكن إذا مات الموصى له تبطل الوصية.
ويصح بيع الأرض دون حق الارتفاق، ولا يدخل حق الارتفاق كحق الشرب مثلا في بيع الأرض إلا بالنص عليه صراحة، أو بذكر ما يدل عليه، كأن يقول البائع: بعت الأرض بحقوقها أو بمرافقها، أو كل قليل وكثير حولها.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / .
المرجعان السابقان، الدر المختار: / .
رابعا أحكام حق الارتفاق العامة : لحقوق الارتفاق أحكام عامة وخاصة، أما الخاصة فتذكر مع أنواع الارتفاقات وأما الأحكام العامة فمنها ما يأتي: يجب ألا يؤدي استعمالها إلى الإضرار بالغير عملا بقاعدة: لا ضرر ولا ضرار ، فلا يجوز للمار بأرض غيره إلحاق الأذى بغيره.
وليس لمن يسقي أرضه بحق الشرب مثلا أن يسرف في الماء بحيث يضر بمن تحته من المنتفعين بمجرى الماء.
إما أن تثبت حقوق الارتفاق على أملاك عامة أو خاصة.
أما الأملاك العامة: فمثل الأنهار الكبيرة كالنيل ودجلة والفرات، أو الطرق والمرافق العامة كالقناطر والجسور التي لا تختص بأحد.
وحق الارتفاق المقرر عليها ثابت للناس جميعا، بلا إذن من أحد عند غير أبي حنيفة .
وأما الأملاك الخاصة بفرد أو أفراد فلا يثبت حق الارتفاق عليها إلا بإذن المالك.
وإذا لم يعرف سبب حق الارتفاق، يترك لصاحبه حق الانتفاع به، ويفترض كونه قديما حادثا بسبب مشروع عملا بقاعدة القديم يترك على قدمه بشرط ألا يكون ضارا بالغير كالمسيل القذر الذي يلوث ماء بئر الجيران، أو النافذة المنخفضة التي تطل على مقر نساء الجار، فيجب إزالة منشأ الضرر، عملا بقاعدة أخرى هي قيد في سابقتها وهي: الضرر لا يكون قديما .
المبحث الثاني أنواع حقوق الارتفاق : حقوق الارتفاق المهمة عند الحنفية تنحصر في ستة: هي حق الشرب، والطريق، والمجرى، والمسيل، والتعلي، والجوار، ولا يجوز عند الحنفية إنشاء حقوق ارتفاق أخرى؛ لأن في إنشائها تقييدا للملكية، والأصل فيها ألا تقبل تقييدا، وما قيدت به هو استثناء، لا يتوسع فيه.
ورأي المالكية أنها غير محصورة فيما ذكر، فيجوز إنشاء حقوق ارتفاق أخرى بالإرادة، كأن يلتزم شخص ألا يقيم في ناحية من أرضه بناء أو يغرس شجرا، أو ألا يرتفع إلى ارتفاع معين .
عبارة الشافعية في ذلك: منفعة الشارع المرور، ويجوز الجلوس به لاستراحة ومعاملة ونحوهما إذا لم يضيق على المارة، ولا يشترط إذن الإمام المنهاج للنووي مع مغني المحتاج: / .
انظر المدخل الفقهي العام للأستاذ الزرقاء: ف وما بعدها.
الحق والالتزام للأستاذ الشيخ علي الخفيف: ص ، الأموال ونظرية العقد، يوسف موسى: ص وما بعدها.
المطلب الأول حق الشرب : معناه، أنواع المياه، وحكم ملكية كل نوع، الأحكام العامة للانتفاع بالمياه، كري الأنهار.
أولا معنى حق الشرب: الشرب بكسر الشين في اللغة: النصيب من الماء، قال صالح عليه السلام فيما قصه الله في القرآن: هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم الشعراء: / .
ويطلق أيضا على زمن الشرب.
ويستعمله الشرعيون في المعنيين.
فالشرب في الشرع: النصيب من الماء لسقي الزرع والأشجار.
وهذا عند أكثر الفقهاء.
وقد يستعمل في نوبة الانتفاع بالماء أو زمن الانتفاع لسقي الشجر أو الزرع.
ويلحق به حق الشفة: وهو حق الشرب بضم الشين : وهو ما يخص الإنسان والحيوان من الماء لشربه.
ويراد به تحقيق حاجة الإنسان إلى الماء لشربه وشرب دوابه.
ثانيا أنواع المياه بالنسبة لحق الشرب والشفة: المياه تنقسم باعتبار هذين الحقين إلى أنواع أربعة: الماء المحرز في أوان خاصة، ماء العيون والآبار ونحوها، ماء الأنهار أو الجداول الخاصة، ماء الأنهار العامة.
النوع الأول الماء المحرز في أوان خاصة: هو ما حازه صاحبه في آنية أو ظروف خاصة كالجرار والصهاريج والحياض والأنابيب، ومنه مياه الشركات في المدن المتخصصة لتأمين ماء الدور.
وهذا الماء ملك خاص لمن أحرزه، بالاستيلاء عليه ككل مباح يمتلك بإحرازه.
فليس لأحد حق الانتفاع به إلا بإذن صاحبه، ولصاحبه بيعه أو التصرف به كما يشاء ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الماء إلا ما حمل منه .
وخصص حديث المنع من بيع فضل الماء بالقياس البدائع: / وما بعدها، تبيين الحقائق.
/ ، تكملة الفتح: / وما بعدها، الدر المختار: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / ، الخراج لأبي يوسف: ص ، .
الأموال لابن سلام: ص .
رواه أحمد وأصحاب السنن إلا ابن ماجه، وصححه الترمذي عن إياس بن عبد.
على جواز بيع الحطب إذا أحرزه الحاطب، لحديث الرجل الذي أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالاحتطاب ليستغني به عن السؤال .
وبالرغم من كون هذا الماء مملوكا لصاحبه، فيجوز للمضطر الذي خاف على نفسه الهلاك من العطش: أن يشرب منه أو يأخذ منه حاجته، ولو بالقوة، ليدفع الهلاك عن نفسه إذا كان فاضلا عن حاجة صاحبه، بأن كان يكفي لحفظ رمقهما، ولم يجد المضطر ماء آخر، ولكن يجب عليه دفع قيمة الماء؛ لأن الاضطرار لا يبطل حق الغير أو أن حل الأخذ للاضطرار لا ينافي الضمان.
والأولى أن يقاتله بغير سلاح كالعصا؛ لأنه ارتكب معصية، فكان ذلك كالتعزير له.
النوع الثاني ماء العيون والآبار والحياض: وهو الذي يستخرجه الشخص لنفسه: وحكمه عند الحنفية : أنه ليس بمملوك لصاحبه، بل هو مباح في نفسه ولصاحبه حق خاص فيه، سواء أكان في أرض مباحة، أو مملوكة؛ لأن الماء في الأصل مباح لجميع الناس، لقوله صلى الله عليه وسلم : الناس شركاء في ثلاث: الماء والكلأ والنار .
وعليه، فإنه يثبت فيه حق الشفة، دون حق الشرب، فالأول لا يختص بشخص دون آخر، فهو لمستحقه، ولغيره من الناس، يأخذون منه حاجتهم لشربهم وشرب دوابهم واستعمالهم المنزلي.
متفق عليه من حديث أبي هريرة.
المراجع السابقة.
روي من حديث رجل عن أبي داود، ومن حديث ابن عباس بإسناد جيد عن ابن ماجه، ومن حديث ابن عمر عند الطبراني في معجمه نصب الراية: / ورواه أحمد أيضا.
وجاء في حديث آخر لا يمنع فضل الماء وهو أن يسقي الرجل أرضه، ثم تبقى من الماء بقية لا يحتاج إليها، فلا يجوز له أن يبيعها ولا يمنع منها أحد ينتفع بها، هذا إن لم يكن الماء ملكه، أو على قول من يرى أن الماء لا يملك.
فإن أبى صاحبه، كان للمحتاج أخذه جبرا، ولو بالقوة، وله أن يقاتله بسلاح؛ لأن الماء في البئر مباح غير مملوك، ولكن يشترط ألا يجد المحتاج ماء آخر قريبا منه.
والدليل لحق المحتاج: أن قوما سفرا وردوا ماء، فطلبوا من أهله السماح لهم بالشرب منه، وبسقي دوابهم التي كادت أن تهلك من العطش، فأبوا، فذكروا ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هلا وضعتم فيهم السلاح .
ويلاحظ أن حكم هذين النوعين متشابه تقريبا إلا أن الأول ملك لصاحبه، والثاني غير مملوك، وللمضطر الذي يخاف الضرر على نفسه أن يأخذ الماء الفائض عن الحاجة، ولو بالقوة، لكن في النوع الأول بغير سلاح، وفي الثاني يجوز استخدام السلاح.
ويتجلى في هذا النوع صفة حق الارتفاق بنحو أوضح من غيره.
وقال الشافعية في الأصح عندهم : يملك الشخص ماء البئر المحفورة في الأرض الموات للتملك، أو المحفورة في ملك خاص؛ لأنه نماء ملكه، كالثمرة واللبن والشجر النابت في ملكه.

فإن قيل : ما وجه ملائمة قوله : إنه كان عبدا شكورا بما قبله ؟ فالجواب : التقدير : كأن قيل : لا تتخذوا من دوني وكيلا ، ولا تشركوا بي ؛ لأن نوحا عليه السلام كان عبدا شكورا ، وإنما يكون شكورا ، إذا كان موحدا لا يرى حصول شيء من النعم إلا من فضل الله ، وأنتم ذرية قومه ، فاقتدوا بنوح ، كما أن آباءكم اقتدوا به .
وقضينآ إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا لما ذكر إنعامه على بني إسرائيل بإنزال التوراة ، وبأنه جعل التوراة هدى لهم ، بين أنهم ما اهتدوا بهداه ، بل وقعوا في الفساد ، فقال : وقضينآ إلى بني إسرائيل فى لكتاب والقضاء في اللغة عبارة عن وضع الأشياء عن إحكام ، ومنه قوله : فقضاهن سبع سماوات فصلت : .
وقول الشاعر : وعليهما مسرودتان قضاهما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ ويكون أمرا ؛ كقوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدو ا إلا إياه الإسراء : .
ويكون حكما ؛ كقوله : إن ربك يقضي بينهم يونس : ويكون خلقا ؛ كقوله : فقضاهن سبع سماوات ومعناه في الآية : أعلمناهم ، وأخبرناهم فيما آتيناهم من الكتب أنه سيفسدون .
وقال ابن عباس وقتادة : وقضينا عليهم .
و إلى بمعنى على والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ .
و قضى يتعدى بنفسه : فلما قضى زيد منها وطرا الأحزاب : فلما قضى موسى لأجل القصص : ، وإنما تعدى هنا ب إلى لتضمنه معنى : أنفذنا وأوحينا ، أي : وأنفذنا إليهم بالقضاء المحتوم .
ومتعلق القضاء محذوف ، أي : بفسادهم .
وقوله لتفسدن جواب قسم محذوف تقديره : والله لتفسدن في الأرض مرتين وهذا القسم مؤكد لمتعلق القضاء .
ويجوز أن يكون لتفسدن جوابا لقوله : وقضينا ، لأنه ضمن معنى القسم ، ومنه قولهم : قضاء الله لأفعلن فيجرون القضاء والنذر مجرى القسم ، فيتلقيان بما يتلقى به القسم .
والعامة على توحيد الكتاب مرادا به الجنس ، وابن جبير وأبو العالية في الكتب جمعا ، جاءوا به نصا في الجمع .
وقرأ العامة بضم التاء وكسر السين مضارع أفسد ، ومفعوله محذوف تقديره : لتفسدن الأديان ، ويجوز ألا يقدر مفعول ، أي : لتوقعن الفساد .
وقرأ ابن عباس ونصر بن علي وجابر بن زيد لتفسدن ببنائه للمفعول ، أي : ليفسدنكم غيركم : إما من الإضلال أو من الغلبة .
وقرأ عيسى بن عمر بفتح التاء وضم السين ، أي : فسدتم بأنفسكم .
قوله : مرتين منصوب على المصدر ، والعامل فيه لتفسدن لأن التقدير : مرتين من الفساد .
وقوله : علوا العامة على ضم العين واللام مصدر علا يعلو ، وقرأ زيد بن علي / عليا بكسرهما والياء ، والأصل الواو ، وإنما أعل على اللغة القليلة ؛ وذلك أن فعولا المصدر ، الأكثر فيه التصحيح ؛ نحو : عتا عتوا ، والإعلال قليل ؛ نحو أيهم أشد على لرحم ان عتيا مريم : على أحد الوجهين ؛ كما سيأتي ، وإن كان جمعا ، فالكثير الإعلال ، نحو : جثيا وشذ : بهو وبهو ، ونجو ونجو ، وقاسه الفراء .
فصل معنى وقضينآ : أوحينا إلى بني إسرائيل فى لكتاب لتفسدن فى لأرض ، أي بالمعاصي وخلاف أحكام التوراة .
فى لأرض يعني أرض الشام وبيت المقدس .
ولتعلن علوا كبيرا أي : يكون استعلاؤكم على الناس بغير الحق استعلاءا عظيما ؛ لأنه يقال لكل متكبر متجبر : قد علا وتعظم .
فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنآ أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا قوله : وعد أي : موعود ، فهو مصدر واقع موقع مفعول ، وتركه الزمخشري على حاله ، لكن بحذف مضاف ، أي : وعد عقاب أولاهما .
وقيل : الوعد بمعنى الوعيد ، وقيل : بمعنى الموعد الذي يراد به الوقت ، فهذه أربعة أوجه ، والضمير عائد على المرتين .
قوله : بادا لنا العامة على عباد بزنة فعال ، وزيد بن علي والحسن عبيدا على فعيل ، وتقدم الكلام على ذلك .
وقوله : فجاسوا عطف على بعثنا ، أي : ترتب على بعثنا إياهم هذا .
وجوس بفتح الجيم وضمها مصدر جاس يجوس ، أي : فتش ونقب ، قاله أبو عبيد ، وقال الفراء : قتلوا قال حسان : ومنا الذي لاقى بسيف محمد فجاس به الأعداء عرض العساكر وقال أبو زيد : الجوس والجوس والحوس والهوس طلب الطوف بالليل .
وقال قطرب : جاسوا : نزلوا .
وأنشد : فجسنا ديارهم عنوة وأبنا بساداتهم موثقينا / وقيل : جاسوا بمعنى داسوا ، وأنشد : إليك جسنا الليل بالمطي وقيل : الجوس : التردد .
قا لالليث : الجوس ، والجوسان : التردد وقيل : طلب الشيء باستقصاء ، ويقال : حاسوا بالحاء المهملة ، وبها قرأ طلحة وأبو السمال ، وقرئ فجوسوا بالجيم ، بزنة نكسوا .
و خلال الديار العامة على خلال وهو محتمل لوجهين : أحدهما : أنه جمع خلل ؛ كجبال في جبل ، وجمال في جمل .
والثاني : أنه اسم مفرد بمعنى وسط ، ويدل له قراءة الحسن خلل الديار .
قوله : وكان وعدا ، أي : وكان الجوس ، أو وكان وعد أولاهما ، أو وكان وعد عقابهم .
قوله تعالى : الكرة : مفعول رددنا وهي في الأصل مصدر كر يكر ، اي : رجع ، ثم يعبر بها عن الدولة والقهر .
قوله : عليهم يجوز تعلقه ب رددنا ، أو بنفس الكرة ؛ لأنه يقال : كر عليه ، فتتعدى ب على ويجوز أن تتعلق بمحذوف على أنها حال من الكرة .
قوله : نفيرا منصوب على التمييز ، وفيه أوجه : أحدها : أنه فعيل بمعنى فاعل ، أي : أكثر نافرا ، أي : من ينفر معكم .
الثاني : أنه جمع نفر ؛ نحو : عبد وعبيد ، قاله الزجاج ؛ وهم الجماعة الصائرون إلى الأعداء .
الثالث : أنه مصدر ، أيك أكثر خروجا إلى الغزو ؛ قال الشاعر : فأكرم بقحطان من والد وحمير اكرم بقوم نفيرا والمفضل عليه محذوف ، فقدره بعضهم : أكثر نفيرا من أعدائكم ، وقدره الزمخشري : أكثر نفيرا مما كنتم .
فصل في معنى الآية معنى الآية : فإذا جآء وعد أولاهما يعني أول المرتين .
/ قال قتادة : إفسادهم في المرة الأولى ما خالفوا من أحكام التوراة وركبوا المحارم .
وقال ابن إسحاق : إفسادهم في المرة الأولى قتل شعيا في الشجرة ، وارتكابهم المعاصي .
بعثنا عليكم عبادا لنآ .
قال قتادة : يعني جالوت وجنوده ، وهو الذي قتله داود ، فذاك هو عود الكرة .
وقال سعيد بن جبير : سنحاريب من أرض نينوى وقال ابن إسحاق : بختنصر البابلي وأصحابه وهو الأظهر ، فقتل منهم أربعين ألفا ممن يقرأ التوراة ، وذهب بالبقية إلى أرضه ، فبقوا هناك في الذل إلى أن قيض الله ملكا آخر من أهل بابل ، واتفق أن تزوج بامرأة من بني إسرائيل ، فطلبت تلك المرأة من ذلك الملك أن يرد بني غسرائيل إلى بيت المقدس ، ففعل ، وبعد مدة قامت فيهم الأنبياء ، ورجعوا إلى أحسن ما كانوا ، وهو قوله : ثم رددنا لكم الكرة عليهم .
وقال آخرون : يعني بقوله : بعثنا عليكم عبادا لنآ هو أنه تعالى ألقى الرعب من بني إسرائيل في قلوب المجوس ، فلما كثرت المعاصي فيهم ، أزال ذلك الرعب عن قلوب المجوس ، فقصدوهم ، وبالغوا في قتلهم ، وإفنائهم ، وإهلاكهم .
واعلم أنه لا يتعلق كثير غرض في معرفة الأقوام بأعيانهم ، بل المقصود هو أنهم لما أكثروا من المعاصي ، سلط الله عليهم أقواما قتلوهم وأفنوهم .
فصل في الاحتجاج على صحة القضاء والقدر احتجوا بهذه الآية على صحة القضاء والقدر من وجهين : الأول : أنه تعالى قال : وقضينآ إلى بني إسرائيل فى لكتاب لتفسدن فى لأرض مرتين ، وهذا القضاء أقل احتمالاته الحكم الجزم والخبر الحتم ، فثبت أنه تعالى أخبر عنهم أنهم سيقدمون على الفساد والمعاصي خبرا وجزما ، حتما ، لا يقبل النسخ ؛ لأن القضاء معناه الحكم الجزم ، ثم إنه الله تعالى أكد القضاء بقوله : وكان وعدا مفعولا .
فنقول : عدم وقوع ذلك الفساد منهم يستلزم انقلاب خبر الله الصدق كذبا ، وانقلاب حكمه الجازم باطلا ، وانقلاب علمه الحق جهلا ، وكل ذلك محال ، فكان عدم إقدامهم / على ذلك الفساد محالا ، وكان إقدامهم عليه واجبا ضروريا ، لا يقبل النسخ والرفع ، مع أنهم كلفوا بتركه ، ولعنوا على فعله ؛ وذلك يدل على أن الله قد يأمر بالشيء ويصد عنه وقد ينهى عن الشيء ويسعى فيه .
الثاني : قوله : بعثنا عليكم عبادا لنآ أولي بأس شديد والمراد به الذين تسلطوا على بني إسرائيل بالقتل والنهب والأسر ، فبين تعالى أنه هو الذي بعثهم على بعثهم على بني إسرائيل ، ولا شك أن قتل بني إسرائيل ونهب أموالهم وأسر أولادهم كان مشتملا على الظلم الكبير والمعاصي العظيمة .
ثم إنه تعالى أضاف كل ذلك إلى نفسه بنفسه بقوله : ثم بعثنا وذلك يدل على أن الخير والشر والطاعة والمعصية من الله تعالى .
أجاب الجبائي عنه من وجهين : الأول : قوله : بعثنا هو أنه تعالى أمر أولئك القوم بغزو بني إسرائيل ؛ لما ظهر فيهم من الفساد ، فأضيف ذلك الفعل إلى الله من حيث الأمر .
والثاني : أن المراد : خلينا بينهم وبين بني إسرائيل ، وما ألقينا الخوف من بني إسرائيل في قلوبهم ، فالمراد من هذا البعث التخلية وعدم المنع .
والجواب الأول ضعيف ؛ لأن الذين قصدوا تخريب بيت المقدس ، وإحراق التوراة ، وقتل حفاظ التوراة لا يجوز أن يقال : إنهم فعلوا ذلك بأمر الله .
والجواب الثاني أيضا ضعيف ؛ لأن البعث عبارة عن الإرسال ، والتخلية عبارة عن عدم المنع ، فالأول فعل ، والثاني ترك ، فتفسير البعث بالتخلية تفسير لأحد الضدين بالآخر ، وإنه لا يجوز ، فثبت صحة ما ذكرناه .
إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جآء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا قوله تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم الآية لما حكى تعالى عنهم بأنهم لما عصوا ، سلط الله عليهم أقواما قصدوهم بالقتل والنهب ، فعند ذلك ظهر أنههم أطاعوا ، فقال تعالى : إن أطاعوا ، فقد أحسنوا إلى أنفسهم ، وإن أصروا على المعصية ، فقد أساءوا إلى أنفسهم ، وقد تقرر في العقول أن الإحسان إلى النفس حسن مطلوب ، وأن الإساءة إليها قبيحة ، فلهذا المعنى قال تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .
قوله تعالى : فلها : في اللام أوجه : أحدها : أنها بمعنى على أي : فعليها كقوله : / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فخر صريعا لليدين وللفم أي : على اليدين .
وحروف الإضافة يقوم بعضها مقام بعض ؛ كقوله : بأن ربك أوحى لها الزلزلة : أي : إليها .
والثاني : أنها بمعنى إلى .
قال الطبري : أي : فغليها ترجع الإساءة .

ألا وإن الصدق خلق كريم، ووصف حسن عظيم، لا يتصف به إلا ذو القلب السليم، أمر الله به في كتابه فقال: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
الصدق يكشف عن معدن الإنسان وحسن سريرته، وطيب سيرته، كما أن الكذب يكشف عن خبث الطوية، وقبح السيرة.
الصدق منجاة، والكذب مرداة.
الصدق محبوب ممدوح في العقول السليمة، والفطر المستقيمة، حث على الصدق رسول الهدى ، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا رواه البخاري ومسلم .
وقد وعد الله على الصدق ثوابه العظيم، وجزاءه الكبير في الدنيا والآخرة، ففي الدنيا يرزق صاحب الصدق حسن الأحدوثة، ومحبة الله، ومحبة الخلق، وتثمن أقواله، ويوثق به، ويؤمن جانبه، ويريح الناس من شره، ويحسن إلى نفسه وإلى غيره، ويعافى من الشرور والمهالك، التي تصيب الكذابين، ويطمئن باله وقلبه، فلا يمزقه القلق والخوف، فعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة رواه الترمذي وقال: حديث صحيح .
وتكون عواقب الصادق في حياته إلى خير، كما في حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة تخلقه عن غزوة تبوك، قلت: يا رسول الله، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا، لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، لقد أعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني، ليوشكن الله يسخطك علي، وإن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عقبى الله عز وجل رواه البخاري ومسلم ، أي أرجو من الله تعالى العاقبة الحميدة في صدقي، وقد كان ذلك.
وأما ثواب الصدق في الآخرة فرضوان الله تعالى، والدرجات العلى في الجنة، التي فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ففي القرآن العظيم قال الله: هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضى الله عنهم ورضوا عنه ذالك الفوز العظيم المائدة: ، وقال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
فما حقيقة هذا الصدق الذي وعد الله عليه أحسن الثواب، ونجى صاحبه من العذاب؟ الصدق: صدق قول وصدق فعل.
فصدق القول أن يقول الحق بتبليغ كلام الله تعالى، أو كلام رسول الله ، أو يأمر بحق، أو ينهى عن باطل، أو يخبر بما يطابق الواقع، قال الله تعالى: والذى جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: ، وفي الحديث عن النبي : المؤمن إذا قال صدق، وإذا قيل له يصدق .
والصدق في الفعل هو معاملة الله تعالى بصدق نية، وإخلاص، ومحبة، ويقين، واتباع لشرع رسول الله ، ومعاملة الخلق بصدق ورحمة ووفاء، قال الله تعالى: ولاكن البر من ءامن بالله واليوم الآخر والملئكة والكتاب والنبيين وءاتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وءاتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: ، وقال تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
والإيمان أصله الصدق والتصديق، فالصدق إذا يكون بالأقوال، ويكون بالأفعال، وقد كان السلف رضي الله عنهم أشد الناس تمسكا بخلق الصدق مع ربهم، ومع عباد الله، عن سعد بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، إن الله تعالى إنما أنجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت، فوالله ما علمت أحدا من المسلمين أبلاه الله تعالى في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله أحسن مما أبلاني الله تعالى، والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله إلى يومي هذا، وإني لأرجو أن يحفظني الله تعالى فيما بقي رواه البخاري ومسلم .
ووصف الله المهاجرين الأولين بخلق الصدق فقال تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين، وبقوله القويم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الملك القدوس السلام، رفع منار الإسلام، وعم خلقه بالنعم العظام، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ذو الجلال والإكرام، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، كشف الله به دياجير الظلام، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه الأئمة الأعلام.
أما بعد: فاتقوا الله وأطيعوه، وتقربوا إليه بما يرضيه .
أيها المسلمون، إن الصدق خلق يحبه الله ورسوله، ويعرف فضله العقلاء الحكماء، دعا إليه نبي الرحمة ، مع دعوته لعبادة الله وحده أول بعثته، عن أبي سفيان رضي الله عنه أن هرقل سأله عن النبي فقال: فماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
رواه البخاري ومسلم ، وقال الله تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
فكونوا عباد الله من الصادقين في أقوالكم وأعمالكم؛ فإن الصدق باب من أبواب الجنة لا يقرب أجلا، ولا يمنع رزقا، ويفوت مصلحة.
أيها المسلمون، إن من الصدق الابتعاد عن الغدر والخيانة، والمكر والخديعة، وإن أقبح الكذب الكذب على الله تعالى، وإن من أعظم الكذب وأشده الكذب على الإسلام لتحميله ما لا يليق به، واتهامه بما هو منه بريء، وإلصاق الظلم والعدوان به.
الإسلام دين الرحمة والعطف، قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
الإسلام دين العدل والإنصاف والإحسان، قال الله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى النحل: .
الإسلام دين الوفاء والأمانة، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود المائدة: .
وقال تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: .
لقد ابتلي الإسلام بمن يفتري عليه أنواعا من الافتراءات، ويكذب عليه أنواعا من الكذب، لقد اتهم المغرضون الإسلام في هذا العصر بالإرهاب والعدوان والظلم والتخريب، ولكن الإسلام بتعاليمه السمحة، وسمو تشريعاته، وكمال أحكامه الرحيمة يحارب ويندد ويمنع الظلم والبغي والعدوان والإفساد في الأرض والإرهاب الذي يستهدف البريئين من الشيوخ والنساء والأطفال والنفوس التي لا ذنب لها من المسلمين أو غير المسلمين، قال الله تعالى: ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين المائدة: .
فالإسلام هو الدين الحق الذي يأمر بكل خير وصلاح للبشرية، وينهى عن كل شر وفساد، وضرر للبشرية.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين، وإمام المرسلين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب البر .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة ، والنسائي في الأشربة ، وقال الترمذي : حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي ، وهو مخرج في الإرواء .
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في التوبة .
ذكره علي القاري في المصنوع ، وقال : لا يعرف بهذا اللفظ .
تقدم تخريجه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
معاني العزة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد مكارم الأخلاق عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة طلب العزة من الله وحده.
غرس الإسلام العزة في نفس المسلم.
طريق العزة.
العز الحقيقي.
العز في طاعة الله.
نماذج من عز الصحابة.
روح الهزيمة النفسية.
الرحمة بالمؤمنين والشدة على الكافرين.
غنى النفس.
عزة المرأة المسلمة بلباسها.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
قال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: ، وقال: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: .
هذه النصوص القرآنية الكريمة تحمل توجيها للناس جميعا أن يطلبوا العزة من الله سبحانه، فمن آمن بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبينا ورسولا، اعتز بعقيدته، وسما بشخصيته، وأعلن ولاءه لدينه، وتميز في سمته ولباسه، عزة العلم والإيمان، وليست عزة الإثم والعدوان.
أما النفس الذليلة فلا تصلح لعمل، ولا يرجى منها خير، إلا إذا تخلت عن أسباب هذه الذلة، وعرفت أن الحياة الكريمة لا تكون إلا بالإقدام على الله وبذل النفس في مرضاته.
ولكي يملأ الإسلام حياتنا بمعنى العزة، تبدأ كلمات الأذان بكلمات يقول فيها المؤذن على ملأ من الناس: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر من كل كبير، وأكبر من كل عظيم، وأكبر من كل قوي، وأكبر من كل غني، فهو وحده الكبير المتعال، فيا من تطلب العزة أو الحياة أو المال أو الجاه من غني فالله أكبر من الغني، ويا من تطلب العزة من عظيم، فالله أكبر منه مهما عظم، في كل أركان الصلاة شرع الله أن نردد حال الانتقال من ركن إلى ركن بقولنا: الله أكبر، فإذا ركعت تقول: سبحان ربي العظيم، فلا عظيم إلا الله، وإذا سجدت تقول: سبحان ربي الأعلى، فلا أعلى على الخلق إلا الله، وهذا يورث كمال العزة والكرامة التي يعرف الإنسان بها قدره، وأن العظمة لله وحده، وأنه لا استعلاء لأحد من البشر، كل هذا لكي يوقن المسلم يقينا لا يهتز ولا يزول، أن كل متكبر بعد الله فهو صغير، وأن كل متعاظم بعد الله فهو حقير، فكأن هذا النداء يرد الناس إلى الصواب، كلما أطاشتهم الدنيا وضللتهم متاهاتها الطامسة فأما عاد فاستكبروا فى الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بئاياتنا يجحدون أنواع الظلم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة .
مفاسد الظلم.
.
أقسام الظلم.
.
الشرك ظلم عظيم.
.
الكذب على الله.
.
الظلم بين العباد.
.
ظلم الزوجة.
.
أموال اليتامى.
.
مطل الغني.
.
التفضيل بين الأولاد.
.
التفضيل بين الزوجات.
.
ظلم العمال والأجراء.
.
الاعتداء على الدماء والأموال والأعراض.
.
التخلص من المظالم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، في الصحيح عنه أنه قال: اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة .
أيها المسلم، الظلم خلق ذميم، الظلم عمل سيئ، الظلم مرتع وخيم، الظلم عاقبته عاقبة سيئة، في الدنيا والآخرة، فهو سبب لزوال النعمة، سبب لانتقاص الأعمار، سبب لحلول العقوبات والمثلات، وفي الآخرة ظلمات بعضها فوق بعض، فليتق المسلم ربه، وليلزم العدل في كل أحواله، فالعدل به قامت الأرض والسموات، والظلم ظلمات يوم القيامة، وقد حرم الله الظلم في كتابه، وحرمه رسوله في سنته.
والظلم في الكتاب والسنة على أقسام ثلاثة: فأعظمها وأكبرها وأشدها عذابا ونكالا الشرك بالله، فهو أعظم الظلم وأشده وأشره، إذ الظلم حقيقته وضع الشيء في غير موضعه، وأي ظلم أعظم من ظلم من عبد غير الله، وتعلق قلبه بغير الله، محبة وخوفا ورجاء؟ أي ظلم أعظم ممن عبد من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا؟ أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون الأعراف: ، ، أي ظلم أعظم من ظلم من دعا من لا يستجيب له إلى يوم القيامة، من دعا من لا يسمع دعاءه، ولو سمعه ما استجاب له؟ والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون النحل: ، ، أي ظلم أعظم من ظلم من تعلق قلبه بغير الله، فطاف بقبور الأموات، وذبح لهم النذور، وقرب لهم القرابين، وهتف بأسمائهم في الشدائد، وزعم أنهم ينفعون ويضرون، ويقربونه إلى الله زلفى؟ قال تعالى عن لقمان عليه السلام أنه قال لابنه: يابنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، قال تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
أيها المسلمون، فالمشرك ظالم، أتى بظلم لا يمكن أن يغفره الله له، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
ومن أنواع الظلم الكذب على الله، بأن يدعي أنه يوحى إليه، وقد ختم الله الوحي بموت النبي ، قال تعالى: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله الأنعام: .
أيها المسلم، إن من العدل أن تحب محمدا ، وأن تعمل بسنته، وأن تكون ناصرا لها، مؤيدا لها، داعيا إلى العمل بها، مرغبا في ذلك، فمن الظلم تجاهل سنة محمد ، من الظلم تجاهل السنة وعدم العمل بها، فإن ذلك ظلم وعدوان، وقد أخبر عن أقوام يأتون، يقول قائلهم: بيننا وبينكم كتاب الله، ما وجدنا فيه من حلال أحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، قال : ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه .
أيها المسلمون، ومن أنواع الظلم ظلم العباد بعضهم لبعض، وقد بين الله في كتابه أنواعا من الظلم في العباد بعضهم لبعض، فمن ذلكم أن الله جل وعلا بين في كتابه أن من ظلم المرأة أن يظلمها زوجها، ويتعدى عليها بالضرب والإهانة والتحريج لأجل أن تفتدي منه، بأن ترد له ما دفع إليها من مهر، وإن لم يكن منها قصور ولا خطأ، ولكن لم يجعل الله في قلبه محبة لها، فيسعى في الإضرار بها، وتشويه سمعتها، وتلفيق التهم بها، وعيبها وعيب أهلها، ليتقوا شر لسانه، فيدفعوا له ما دفع لها، قال تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما ءاتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: .
فمضارة الرجل للمرأة لأجل أن تتخلص منه من غير قصور منها، ومن غير ضعف في الواجب، بل هي مؤدية للواجب، لكن لآمة هذا الإنسان، وقلة حيائه، وضعف إيمانه يحمله على المضارة بها، وإلحاق الأذى بها، وتلفيق التهم للمسلمين براءة منها، لأجل أن يسترد ما دفع من مهر.
ومن أنواع الظلم المعاملات الربوية، فقد بين تعالى أنها ظلم، لأنه أخذ مال بغير حق، قال تعالى: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، لا تظلمون بأخذ الزيادة، ولا تظلمون بأخذ شيء منكم، وإنما كل يأخذ حقه، فالربا ظلم وعدوان، وأكل مال بغير حق.
ومن أنواع الظلم ما بين الله في كتابه، حيث أخبر أن أموال اليتامى أمانة لدى الولي، وأنه إن تعدى على شيء منها كان ظالما، ولهذا قال الله: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتى هى أحسن حتى يبلغ أشده الأنعام: ، وقد بين تعالى أن أكل أموالهم بغير حق ظلم إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
وحذر تعالى المسلم من قتل نفسه، وأن الانتحار ظلم للإنسان، قال تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا النساء: ، .
وأخبر تعالى أن سرقة أموال المسلمين، والتعدي عليها بالسرقة ظلم، قال تعالى بعدما ذكر عقوبة السارق: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم المائدة: .
وأخبر أن مماطلة الغني للحق الواجب عليه ظلم منه لصاحبه، إذ الواجب أن تؤدى الحقوق إلى أهلها بطيب نفس، أن تأخير أداء الحق من ثمن المبيع أو قرض أو غير ذلك أن هذا التأخير ظلم منك لصاحب الحق، إذ الواجب أن تعطيه حقه في وقته، يقول : مطل الغني ظلم، يحل عرضه وعقوبته .
ومن أنواع الظلم تفضيل بعض الأولاد على بعض، عدوانا وطغيانا، فنبينا لما أريد منه أن يشهد على هذا التفضيل قال: اتقوا الله، واعدلوا بين أولادكم ، وقال: لا تشهدني على جور، أشهد على هذا غيري ، فجعله خلاف العدل، وجعله جورا، وامتنع من الشهادة عليه؛ لأنه من أنواع الظلم.
ومن أنواع الظلم الميل مع بعض الزوجات دون بعض، فإن هذا خلاف العدل، إذ العدل بين الزوجات أمر مطلوب شرعا، وتفضيل بعضهن على بعض في الأمور الظاهرة محرم شرعا، وقد أخبر أن من له زوجتان فمال مع إحداهما عن الأخرى، جاء يوم القيامة وشقه ساقط .
إذا فتفضيل بعض الزوجات على بعض ظلم للمفضل عليها، وعدوان من غير حق.
ومن أنواع الظلم ظلم أحد الزوجين صاحبه بأي شكل من أشكال ظلم، لأن الله يقول: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف البقرة: ، فإذا عطلت الزوجة حق زوجها كانت ظالمة له، أو عطل الزوج حق امرأته كان ظالما لها.
ومن أنواع الظلم ظلم العمال، وعدم إعطائهم حقوقهم في وقتها، والمماطلة في ذلك والتأخير، وفيما يروى: أعطوا العامل أجره قبل أن يجف عرقه ، فحقوقهم واجبة في وقتها، وحرام المماطلة بها، والتأخير، وظلمهم، واستغلالهم بغير حق.
ألم تر إلى قصة النفر الثلاثة الذين آواهم المبيت إلى الغار، وانطبقت عليهم الصخرة، فدعوا الله بصالح أعمالهم، فكلما دعا واحد فرج الله عنهم جزءا منها حتى كان آخرهم، قال: اللهم كان لي أجراء، استأجرتهم، فأعطيتهم حقوقهم إلا واحدا، ترك الذي له وذهب، فثمرته حتى كان منه الإبل والبقر والغنم والزرع، فجاءني فقال: يا فلان أعطني حقي، فقلت له: كل ما ترى من إبل وبقر ورقيق وحرث هو لك، قال: أتستهزئ بي؟ قلت: لا، قال: فأخذه كله، ولم يدع لي منه شيئا، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت وخرجوا يمشون .
إن الظلم ظلمات يوم القيامة ، فليتق المسلم ربه، ولا يظلم عباد الله.
ومن أنواع الظلم ظلم الناس في دمائهم، وظلمهم في أموالهم، وظلمهم في أعراضهم، فسفك الدماء بغير حق من كبائر الذنوب، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، ومن قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة .
ومن أنواع الظلم ظلم الناس في أموالهم، بالتعدي عليها بإفسادها، باقتطاع شيء من حقوقهم، ففي الحديث: من ظلم قيد شبر من أرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
أيها المسلم، ومن أنواع الظلم ظلم الناس في أعراضهم، باغتيابهم، والسعي بينهم بالنميمة، وهمزهم وعيبهم، والسخرية بهم، والحط من قدرهم، ومحاولة إلصاق التهم بهم، وهم برآء من هذا كله، فكل هذا من أنواع الظلم، وفي الحديث: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام .
فليتق المسلم ربه، وليلزم العدل في أموره كلها، وفي الحديث القدسي: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا أي لا يظلم بعضكم بعضا، ولا يعتد بعضكم على بعض، بل يحترم بعضكم بعضا.

الخامس : أن الثقة يهم ويغلط ، وهو أمر لم يسلم منه الجهابذة الذين هم أعلى وأغلى من ضمرة مرات ، فكان ماذا ؟ السادس : أنه لم يتدبر جيدا قول الترمذي : وهو حديث خطأ عند أهل الحديث ، فهذا يشير إلى اتفاق الجهابذة من أهل الحديث في عصر الترمذي وقبله على رده .
وحديث ينكره النسائي وأحمد والترمذي وأضرابهم ويعدوه غلطا لا ينفع فيه تصحيح أحد من المتأخرين كابن التركماني وغيره .
ومن ذلك أيضا أن المصنف حينما ساق حديث معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وله عشر نسوة في الجاهلية .. الحديث ، نقل عن البخاري قوله : هذا حديث غير محفوظ ، ثم ذكر أن الصحيح هو المرسل .
وكذلك رجح المرسل أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ، ومسلم بن الحجاج في التمييز كما نقل الحافظ في تلخيص الحبير، ثم نقل عن الأثرم عن أحمد ، قال : هذا الحديث ليس بصحيح ، وقال ابن عبد البر : طرقه كلها معلولة ، وتابعهم الحافظ ابن حجر في التلخيص .
وقد حاول بعض الحفاظ المتأخرين منهم ابن القطان الفاسي وابن كثير القول بتصحيح الحديث وأنه قد روي من وجه آخر مرفوعا مثل رواية معمر من طريق سيف بن عبيد الله ، عن سرار بن مجشر ، عن أيوب ، عن نافع وسالم ، عن ابن عمر .
وهو إسناد حسن في ظاهره أخرجه الطبراني ، وأبو نعيم ، والدار قطني ، والبيهقي .
على أن الذي يمعن النظر في طرق هذا الحديث يجد أن أصحاب الزهري قد اختلفوا في هذا الحديث عليه اختلافا كبيرا فاضطربوا فيه مما يوجب طرحه .
ومثل هذا الحديث الذي يتفق على تضعيفه البخاري ومسلم وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان ، وغيرهم ، ويرجحون المرسل ، ولا يخفى عليهم إسناد له متصل صحيح لا يعرفونه إن كان موجودا ثالثا : نظرة في زيادة الثقة : مما تقدم يتبين لنا أن المتأخرين قد صححوا كثيرا من الأحاديث التي أعلها المتقدمون بالإرسال أو الوقوف بحجة أن زيادة الثقة مقبولة مطلقا ، قال النووي : إذا روى بعض الثقات الضابطين ا لحديث مرسلا وبعضهم متصلا أو بعضهم موقوفا أو بعضهم مرفوعا أو صلة وهو أو رفعه في وقت أ وأرساله ووقفه في وقت فالصحيح أن الحكم لمن وصله أو رفعه سواء كان المخالف له مثله أو أكثر لأن ذلك زيادة ثقة وهي مقبولة ، وقال في موضع آخر : الصحيح بل الصواب الذي عليه الفقهاء والأصوليون ومحققو المحدثين أنه إذا روي الحديث مرفوعا وموقوفا، أو موصولا ومرسلا ، حكم بالرفع والوصل لأنه زيادة ثقة ، وسواء كان الرفع والواصل أكثر أو أقل في الحفظ والعدد .
وهذا الكلام الذي ساقه النووي بهذه الصفة الجازمة لم يقل به جماهير السلف من المحدثين الأوائل من أهل المعرفة التامة بعلل الحديث ، ومع ذلك صار هو مذهب جمهور المتأخرين من الفقهاء والمحدثين بقبول زيادة الثقة مطلقا ، منهم : ابن التركماني ، والعراقي ، وابن حجر والسخاوي ، والسيوطي ، ومن العصريين : العلماء الأعلام ؛ الشيخ أحمد شاكر ، والشيخ ناصر الدين الألباني وكثير من تلامذتهم .
والأخذ بمثل هذه القاعدة على هذا الاضطراد فيه تقليل من شأن كتب العلل الأولى ، ذلك أن أكثر العلل في كتابي ابن أبي حاتم والدار قطني تدور على هذا النوع .
ومع أن المصنف ذكر في علله الصغير أنه : إذا زاد حافظ ممن يعتمد على حفظه قبل ذلك منه ، إلا أن صنيع المؤلف في الأحاديث التي أعلها هو أو شيخه البخاري يبين أن الاختلاف في الوصل والإرسال والوقف والرفع والزيادة وعدمها ونحوها إنما مداره على قوة القرائن ، ومنها اعتبار : الأوثق ، والأحفظ ، والأكثر ، ونحو ذلك ، وهو مذهب المتقدمين الصحيح .
وقد ساق الترمذي حديث محمد بن فضيل، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة في المواقيت ، ونقل عن شيخه البخاري قوله : وحديث محمد بن فضيل خطأ ، أخطأ فيه محمد بن فضيل ، وذكر أن الصحيح فيه حديث الأعمش ، عن مجاهد ، قوله ، ثم ساقه من قوله مجاهد .
وهذه العلة ردها العلامة أحمد شاكر ، وغلط من قال بها ، وقال : إن الرواية المرسلة أو الموقوفة تؤيد الرواية المتصلة المرفوعة ، ولا تكون تعليلا لها أصلا .
وأيده في ذلك العلامة الكبير الشيخ ناصر الدين الألباني في السلسلة الصحيحة .
وهذا الذي ذهب إليه العلامتان فيه نظر ، فالموقف هنا علة للمرفوع إذا ثبت برواية الثقات الراجحة ، والرفع شذوذ ، وهو مبدأ العلماء الجهابذة الأوائل ، قال أبو حاتم : هذا خطأ، وهم فيه ابن فضيل ، يرويه أصحاب الأعمش ، عن الأعمش ، عن مجاهد ، قوله .
وقال العباس بن محمد الدوري : سمعت يحيى بن معين يضعف حديث يريد : إن للصلاة أولا وآخرا ، وقال : إنما يروى عن الأعمش ، عن مجاهد ، وقال الدار قطني : هذا لا يصح مسندا ، وهم في إسناده ابن فضيل .
ومحمد بن فضيل ثقة ، كما بيناه في تحرير أحكام التقريب ، لكن هؤلاء أربعة من الجهابذة : البخاري ، وأبو حاتم ، وابن معين ، والدار قطني إضافة إلى الترمذي قد أعلوا الحديث ، فماذا بعدهم ؟ وقد أعل المصنف حديث عبد الرزاق وهو ثقة معروف عن سفيان ، عن الأعمش، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن معاذ ، قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، بمن رواه عن سفيان مرسلا ، فقال : روى بعضهم هذا الحديث عن سفيان، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فأمره أن يأخذ، وهذا أصح .
وأعل المصنف حديث الفضل بن موسى السيناني وهو ثقة عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن ثور بن زيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ، بحديث وكيع المرسل ، فقال : هذا حديث غريب ، وقد خالف وكيع الفضل بن موسى في روايته .
ثم ساق حديث وكيع، عن عبد الله ، عن بعض أصحاب عكرمة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر نحوه .
وكذلك قال أبو داود .
وقد صحح الحاكم وبعض العلماء الفضلاء المعاصرين الرواية المتصلة واستعجبوا من صنيع الترمذي وأبي داود المرسل ، مع أن القواعد الحديثية التي أصلها الجهابذة الأوائل ترجح المرسل ، فعند الموازنة بين وكيع والفضل بن موسى لا يشك أحد من أهل العلم بأن وكيعا أتقن وأحفظ ، فضلا عما عرف في بعض حديث الفضل بن موسى من المناكير كما قرره علامة الدنيا على ابن المديني ، إضافة إلى أقوال العلماء الفهماء من الجهابذة المتقدمين : الترمذي وأبي داود الذي قال بعد أن ساق المرسل : وهذا أصح يعني من حديث عكرمة عن ابن عباس .
وقال الدار قطني بعد أن ساقه متصلا : وأرسله غيره .وهو إعلال للرواية المتصلة .
ومن ذلك أن الترمذي أعل حديث عامر بن صالح الزبيري ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة في تطييب المساجد ، ثم ساقه مرسلا من رواية سفيان بن عيينة عن هشام مثل رواية عبدة ووكيع .
وما ذهب إليه الترمذي هو الصواب ، وهو قول أبي حاتم الرازي ، فاجتماع عبدة بن سليمان ووكيع بن الجراح وسفيان بن عيينة على روايته عن هشام مرسلا أقوى من جميع من رواه عن هشام مرفوعا وهم : عامر بن صالح الزبيري عند المصنف وهو متروك ومالك بن سعيد عند ابن ماجه وهو ممن لا يرتقي حديثه إلى الصحة ، وزائدة بن قدامة عند ابن ماجة .
ومع ذلك فقد صحح المسند ابن حبان ، والعلماء الفضلاء : أحمد شاكر ، والألباني ، وشعيب الأرنؤوط باعتبار أن المسند لا يعل بالمرسل وأن الوصل من الثقة زيادة مقبولة .
قلت : إنما هذا حينما يكون الرواة في مستوى واحد من الدقة والضبط والاتقان ، وهو ما لم يتحقق هنا ، فأين عبدة ووكيع وسفيان وقد اجتمعوا على روايته مرسلا ممن رواه موصولا ولولا ضيق المقام لسقنا عشرات الأمثلة التي تدل على أن هذا الأمر لا يؤخذ على إطلاقه وأن العلماء المتقدمين راعوا فيه أمروا أخرى ، وفيما ذكرنا كفاية للفطن اللبيب .
رابعا : التوثيق من تصحيح أحاديث المتأخرين : من المعروف عند أهل العناية بالتاريخ والحديث أن العالم الإسلامي قد شهد في المئتين الثانية والثالثة نهضة لا مثيل لها في جمع السنة النبوية الشريفة وتتبعها وتدوينها وتبويبها على أنحاء شتى من التنظيم والتبويب ، مما لم تعرفه أمة من الأمم فكان ذلك خصيصا بهذه الأمة الإسلامية .
وهيأ الله سبحانه مئات الحفاظ الجهابذة الذين حفظوا مئات ألوف من طرق الأحاديث ورحلوا من أجلها إلى البلدان النائية وطوفوا في البلدان شرقا وغربا ليصدروا عن خبرة وعيان ، وسألوا عن الرواة واطلعوا على مروياتهم ومدوناتهم ومحفوظاتهم ، فجمعت السنة في صدور الحفاظ ، ودونت في الأجزاء والمصنفات والمسانيد والمعجمات والجوامع والسنن ، وإن كان فات بعضهم الشيء منها فما كان ليخفي على مجموعهم وهم يتذاكرون المتون والأسانيد .
على أننا لا نشك في الوقت نفسه أن الحافظ قد أهملوا كثيرا من الطرق الواهية والتالفة والمعلولة لا سيما عند التصنيف ، وإلا فأين مئات الألوف التي كان يحفظها من مثل أحمد بن حنبل ، والبخاري ، وأبي حاتم وأضرابهم ؟ من هنا يتعين على المشتغلين بالسنة النبوية الشريفة أن ينظروا بعين فاحصة ناقدة إلى كل حديث أو طريق يظهر في المصنفات التي جاءت بعد هذه العصور وليس له من أصل في المؤلفات السابقة، فيدرس دراسة نقدية متأنية متأتية للوقوف على السبب الذي جعله لا يظهر إلا بعد هذه المدة ، وفيما إذا كان في مصنف مفقود لم يصل إلينا ، أو أن يكون هذا الحديث أو الطريق معروفا فترك عمدا لشدة ضعفه .
ونظرا لضيق المقام أكتفي بضرب مثل واحد حدث الوصاة بطلبة العلم الذي يرويه أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري ، وهو حديث رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي هارون ، عن أبي سعيد .
قلت : وإسناده ضعيف جدا لأن أبا هارون هذا متروك .
ثم لا يلبث أن يظهر لهذا الحديث إسناد آخر في منتصف المئة الرابعة من طريق سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام ، عن سعيد بن إياس الجريري ، عن أبي نضرة العبدي ، عن أبي سعيد ، عند الرامهرمزي ت ه ، و فوائد تمام الرازي الدمشقي ت هت ومن معاصرهم ، ويقول الحاكم بعد أن يسوقه من هذا الوجه : هذا حديث صحيح ثابت لاتفاق الشيخين على الاحتجاج بسعيد ابن سليمان وعباد بن العوام بن الجريري ، ثم احتجاج مسلم بحديث أبي نضرة فقد عددت له في المسند الصحيح أحد عشر أصلا للجريري ، ولم يخرجا هذا الحديث الذي هو أول حديث في فضل طلاب الحديث ولا يعلم له علة ، ولهذا الحديث طرق يجمعها أهل الحديث عن أبي هارون العبدي ، عن أبي سعيد ، وأبو هارون سكتوا عنه .
وقد اعتد العلامة الكبير الشيخ ناصر الدين الألباني حفظه الله ومتعنا بعلمه بقول الحاكم ، فساق هذا الحديث في صحيحته ، وساق قول العلائي : إسناده لا بأس به ، لأن سعيد بن سلمان هذا هو النشيطي فيه لين يحتمل ، حدث عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازي وغيرهما .
ورد عليه الشيخ العلامة وأثبت أن سعيد بن سليمان هذا هو الواسطي الثقة .
ثم نقل من المنتخب لابن قدامة قول مهنا ، صاحب الإمام أحمد : سألت أحمد عن حديث حدثنا سعيد بن سليمان فساقه بسنده فقال أحمد : ما خلق الله من ذا شيئا ، هذا حديث أبي هارون عن أبي سعيد وقد علق الشيخ العلامة على كلام أحمد بقوله : وجواب أحمد هذا يحتمل أحمد أمرين : إما أن يكون سعيد عنده هو الواسطي ، وعندئذ فتوهيمه في إسناده إياه مما لا وجه له في نظري لثقته كما سبق ، وإما أن يكون عني أنه النشيطي الضعيف ، وهذا مما لا وجه له بعد ثبوت أنه الواسطي .
ثم ساق له متابعا مجهولا رواه عن الجريري عن أبي نضرة أخرجه الرامهرمزي ومن طريقه العلائي .
ثم ساق الشيخ العلامة طريقين آخرين عن أبي سعيد لا يصحان أيضا ، وشواهد ضعيفة ، وإنما كان مدار تصحيحه للحديث على رواية عباد بن العوام ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد .
وقد غفل الشيخ العلامة حفظه الله تعالى عن علة هذا الحديث الحقيقية وهي اختلاط الجريري ، إذ كان الجريري قد اختلط قبل موته بثلاث سنين .
وقد بينا في كتابنا التحرير أن الذين سمعوا منه قبل اختلاطه هم : شعبة ، والسفيانان ، والحمادان ، وإسماعيل بن علية ، ومعمر بن راشد ، وعبد الوارث بن سعيد ، ويزيد بن زريع ، ووهيب بن خالد ، وعبد الوهاب بن المجيد الثقفي ، وبشر بن المفضل ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي .
أما الباقون فسمعوا منه بعد الاختلاط .
ومن سوء صنيع الحاكم في مستدركه أن يستدرك على الشيخين أحاديث رويت لرجال من رجالهما دون مراعاة منه لصنيعهما وطريقتهما في إخراج الحديث من رواية بعضهم عن بعض.
نعم احتج الشيخان بسعيد بن سليمان الواسطي ، واحتجا بعباد بن العوام ، واحتجا بالجريري، ولكن هل احتجا برواية عباد بن العوام من الجريري ؟ لا شك أنهما لا يفعلان ذلك ، وكيف يفعلان ، وهما من هما في العلم والمعرفة ، فهل يفوتهما أن عباد بن العوام إنما سمع من الجريري بعد اختلاطه ؟ ثم لنتأمل عبارة الإمام المبجل أحمد بن حنبل جوابا عن سؤال تلميذه مهنا : ما خلق الله من ذا شيئا ، هذا حديث أبي هارون عن أبي سعيد ثم نضع بجانبها قول الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي هارون عن أبي سعيد ، فهذان الإمام العالمان الجهبذان الحافظان مئات ألوف الأسانيد استنكر أن يوجد هذا الحديث إلا من حديث أبي هارون .
وسؤال مهنا الإمام أحمد عن هذا الإساند يدل على أنه كان معروفا في ذلك الوقت ، لكن أحدا من المصنفين كأصحاب الكتب الستة أو المسانيد والمصنفات كأحمد والطيالسي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة لم يذكروه في كتبهم ، فلماذا بقي مختفيا ليظهر في القرن الرابع الهجري ؟ وجواب ذلك عندنا يسير إن شاء الله ، وهو أن هذا الإسناد خطأ لا صحة له ، وآفته عندنا الجريري فلعله رواه بعد اختلاطه عن أبي نضرة بدلا من أبي هارون لا سيما وهو يروي عن كليهما .
خامسا : الذهبي ومستدرك الحاكم : كتاب المستدرك على الصحيحين لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة ه كتاب وسيع مشهور بين أهل العلم زعم مؤلفه أنه استدرك أحاديثه على الشيخين ، وفيه بلايا ، قال الذهبي في السير : في المستدرك شيء كبير على شرطهما ، وشيء كثير على شرط أحدهما ، ولعل مجموع ذلك ثلث الكتاب ، بل أقل ، فإن في كثير من ذلك أحاديث في الظاهر على شرط أحدهما أو كليهما ، وفي الباطن لها علل خفيفة مؤثرة ، وقطعة من الكتاب إسنادها صالح وحسن وجيد ، وذلك نحو ربعه ، وباقي الكتاب مناكير وعجائب ، وفي غضون ذلك أحاديث نحو المئة يشهد القلب ببطلانها ، كنت قد أفردت منها جزءا ، وحديث الطير بالنسبة إليها سماء .
وقد قام الذهبي في أول عنايته بطلب الحديث بتخليص مجموعة من الكتب كان المستدرك واحدا منها .
ثم جرت عادة علماء العصر من المعنيين بالحديث النبوي الشريف وتخريجه والحكم عليه قولهم : صحة الحاكم ووافقه الذهبي ، وهم يشيرون بذلك إلى تلخيص الذهبي لمستدرك الحاكم المطبوع بهامشة .
وهذا عندنا وهم كبير يتعين التنبيه إليه لا ندري من أين جاء ولا كيف بدأ ، فالذهبي رحمه الله لخص الكتاب ولم يكن من وكده الكلام على أحاديثه تصحيحا وتضعيفا ، وإنما تكلم على بعض أغلاط الحاكم الكثيرة الفاحشة في هذا الكتاب فذكرها في أثناء الاختصار على عادته عند اختصار أي كتاب ، تدل على ذلك ثلاثة أمور : الأول : قوله في سير أعلام النبلاء : فهو كتاب مفيد قد اختصرته ويعوز علا وتحريرا ، فهذه العبارة من أوضح دليل على أنه اختصر الكتاب ولم يحرر أحكامه ، وإلا فما معنى قوله : ويعوز عملا وتحريرا ؟ الثاني : أن الذهبي كان ينص في كتبه الأخرى على مخالفه لأحكام الحاكم في المستدرك ، في حين كان يردد عبارته في المستدرك ، أو يسكت ، فمن ذلك مثلا قوله في معاوية بن صالح من الميزان : وهو ممن احتج به مسلم دون البخاري ، وترى الحاكم يروي في مستدركه أحاديثه ويقول : هذا على شرط البخاري ، فيهم في ذلك يكرره ، وحين جاءت مثل هذه العبارة عند الحاكم لم يعترض الذهبي عليه ، ومن يوازن بين الأحكام في مختصر المتسدرك التي هي أحكام الحاكم وبين أحاكم الذهبي في كتبه الأخرى يجد اختلافا كبيرا .
الثالث : أن قول الذهبي في تلخيصه على شرط خ أو على شرط م أو صحيح إنما هو قول الحاكم ، وليس قوله ، ومن ثم لا يجوز نسبة هذا الأمر إليه .
إجازة : وإن من نعم الله علي وعميم إحسانه إلى أن أجازني برواية هذا الكتابالمبارك وغيره من كتب السنة النبوية المصطفوية عدد مشايخي العلماء الأعلام ، منهم : شيخنا الإمام العلامة الكبير محدث القارة الهندية غير مدافع الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي يرحمه الله تعالى وشيخنا الإمام بلاهور من بلاد باكستان ، كان ، وأخذنا بعضه عنه عرضا بمدينة لاهور بقراءة شيخنا وصديقنا العلامة الشيخ عبد الفتاح أبي غد وبعضه بقراءتي ، ثم أجازنا هو الشيخ العلامة عبد الفتاح بجميع ما تجوز لهما روايته رحمهما الله تعالى وجزاهما خير ما يجازي عباده الصالحجين ومنهم : شيخنا بديع الدين شاه الراشدي المكي نزيل باكستان ، وغيرهم .
أهل الحديث : النكت الجياد المنتخبة من كلام شيخ النقاد ذهبي العصر العلامة : عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني ه ه القسم الأول تراجم الرجال أعده وعلق عليه أبو أنس إبراهيم بن سعيد الصبيحي قال أبو أنس إبراهيم بن سعيد الصبيحي في مقدمة كتابه النكت الجياد : أصول السلف بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد في تعظيم قدر أئمة النقد إن الحمد لله ، نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران آية : ، يا أيها النسا اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساؤلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء آية : ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزرا عظيما الأحزاب آية : ، .
أما بعد : فإن الله تعالى قد أحكم كتابه تكفل بحفظه ، فامتلأت به الصدور قبل أن يدون في السطور ، لا يسقط منه حرف ، ولا يختلف فيه على شيء ، يقرأ غضا طريا ، فلا يخلق على كثرة الرد ، ولا تنقضي عجائبه .
قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : .
وإن الله تعالى قد أوحى إلى عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم بسنة ماضية ، وهدي يقتدي به ، وأمرنا الله بالتمسك بسنته واتباع هديه ، وكل ما جاء به ، قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل .
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون الحشر .
وقال تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ... الأحزاب : .
وبين الله عز وجل أن النبي صلى الله عليه وسلم وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحي النجم : ، .
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المبين عن الله عز وجل أمره ، وعن كتابه معاني ما خوطب به الناس ، وما أراد الله عز وجل به ، وما شرع من معاني دينه وأحكامه وفرائضه ، وموجباته ، وآدابه ، ومدوبه ، وسننه التي سنها ، وأحكامه التي حكم بها .
فلبث صلى الله عليه وسلم بمكة والمدينة ثلاثا وعشرين سنة ، يقيم للناس معالم الدين، يفرض الفرائض ، ويسن السنن ، ويمضي الأحكام ، ويحرم الحرام ، ويحل الحلال ويقيم الناس على منهاج الحق بالقول والفعل ، صلوات الله عليه وعلى آله ، أفضل صلاة وأزكاها وأكملها.
فثبت عليه الصلاة والسالم حجة الله عز وجل على خلقه ، بما أدى عنه وبين من محكم كتابه ومتشابهه ، وخاصة وعامه ، وناسخه ومسوخه ، وحو ذلك .
ولذا فقد أمر الله تعالى بطاعته فقال : يا أيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : وحذر من مخالفته فقال : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنه أو يصيبهم عذاب أليم النور : .
وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم : في أتباع سنته ؛ إذ هي النور البهي ، والأمر الجلي، والحجة الواضحة والمحجة اللائحة ، من تمسك بها اهتدى ، ومن عدل عنها ضل وغوى.
وإذ أمرنا الله سبحانه باتباع سنته وهديه وكل ما جاء به ، فقد كان من لازم ذلك أن يحفظ الله لنا تلك السنة كما حفظ الكتاب فتصل إلينا من طريق تقام بها علينا الحجة ، لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : .
ولذا فقد أمنا ولله الحمد أن تكون شريعة أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو ندب إليها ، أو فعلها عليه السلام ، فتضيع ، ولم تبلغ إلى أحد من أمته .
وأمنا أيضا أن يكون الله تعالى يفرد بنقلها من لا تقوم بنقله الحجة .
وكذا أن تكون شريعة يخطئ فيها راويها الثقة، ولا يأتي من الدلائل أو القرائن أو الشواهد ما يبين خطاه فيه .
ولذلك فإنه يتمنع أن يريد الله تعالى تشريع حكم ، ثم يقطع على الأمة الطريق الموصلة إليه.
وهذا القطع إما أن يكون بعدم وصوله إليهم وكتمانه عنهم أصلا ، وإما بإيصاله إليهم من طريق لا تقوم عليهم به حدة .
فالأول ممنوع شرعا وعقلا ، والثاني مردود لعدم فائدته .
ولما كان ثابت السنن والآثار ، وصحاح الأحاديث المنقولة والأخبار ، ملجأ المسلمين في الأحوال ، ومركز المؤمنين في الأعمال ؛ إذ لا قوام للإسلام إلا باستعمالها ، ولا ثبات للإيمان إلا بانتحالها ، وجب الاجتهاد في علم أصولها ، ولزم الحث على ما عاد بعمارة سبيلها .
فإذا قد أقام الله تعالى الحجة بحفظ دينه ، وكان الكتاب لا يختلف في سبيل وصوله ، وضمن الله تعالى لنا حفظ سنة نبيه ، فقد وجب علينا معرفة السبيل الذي أرتضاه الله عز وجل ليكون حجة علينا في معرفة معاني كتابه ، ومعالم دينه ، وأحكام شرعيته .
وهذا السبيل هو : النقل والرواية .
فقد اختار الله عز وجل لصحبة نبيه قوما ، شرفهم ، وأعلى قدرهم ، ورفع منزلتهم ، ورضى عنهم ، فحفظوا على الأمة أحكام الرسول ، وأخبروا عن أنباء التنزيل ، ونقلوا أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله ، وضبطوا على اختلاف الأمور أحواله ، في : يقظته ومنامه ، وقعوده وقيامه ، وملبسه ومركبه ، ومأكله ومشربه ، وهم الذين شهدوا الوحي والتنزيل ، وعرفوا التفسير والتأويل ، ففقهوا في الدين ، وعلموا أمر الله ونهيه ومراده ، بمعاينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومشاهدتهم منه تفسير الكتاب وتأويله ، وتلقفهم منه واستنباطهم عنه ، فشرفهم الله عز وجل بما من عليهم وأكرمهم به من وضعه إياهم موضع القدوة ، فنفى عنهم الشك والكذب والريبة ، وسماهم عدول الأمة ، فكانوا أئمة الهدى ، وحجج الدين ، ونقلة الكتاب والسنة .
فهذا هو أصل المحجة التي ارتضاها الله عز وجل لهذه الأمة في معرفة دينه ، ألا وهو نقل الصحابة الكرام عن النبي صلى الله عليه وسلم بالمشاهدة والمعاينة للوحي والتنزيل .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد حض صحابته على التبليغ عنه في أخبار كثيرة، فقال: بلغوا عني ولو آية .
وقال في خطبته : فليبلغ الشاهد منكم الغائب .
ودعا لمن بلغ عنه فقال : نصر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها ووعاها حتى يبلغها غيره .
ثم تفرقت الصحابة رضي الله عنهم في النواحي والأمصار والثغور ، وفي فتوح البلدان والمغازي والإمارة والقضاء ، فبث كل واحد منهم في ناحيته وبالبلد الذي هو به : ما وعاه وحفظه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحكموا بحكم الله عز وجل ، وأمضوا الأمور على ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وافتوا فيما سئلوا عنه ما حضرهم من جواب رصول الله صلى الله عليه وسلم عن نظائرها من المسائل ، وجردوا أنفسهم لتعليم الناس الفرائض والأحكام والسنن والحلال والحرام حتى قبضهم الله عز وجل ، رضوان الله ومغفرته ورحمته عليهم أجمعين.
ثم خلف بعدهم التابعون الذي اختارهم الله عز وجل لإقامة دينه ، وخصهم بحفظ فرائضه وحدوده وأمره ونهيه وأحكامه وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره ، فحفظوا عن صحابته ما نشروه وبثوه من العلم ، فأتقنوه وعلموه وفقهوا فيه، فكانوا من الإسلام والدين ومراعاة أمر الله عز وجل ونهيه بحيث وضعهم الله عز وجل ، ونصبهم له ، إذ يقول الله عز وجل: والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة : .
فصاروا برضوان الله عز وجل لهم وجميل ما أثنى عليهم بالمنزلة التي نزههم الله بها عن أن يلحقهم مغمز أو تدركهم وصمة ؛ لتيقظهم وتحرزهم وتثبتهم رحمه الله ومغفرته عليهم أجمعين إلا ما كان ممن الحق نفسه بهم ، ودلسها بينهم ممن ليس يلحقهم ، ولا هو في مثل حالهم، لا في فقه ولا علم ولا حفظ ولا إتقان ، ممن بين أهل النقد حالهم ، وميزوهم عن غيرهم من أقرانهم ليعرفوا .
ثم خلفهم تابعو التابعين ، وهم خلف الأخيار ، وأعلام المصار في دين الله عز وجل ، ونقل سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحفظه وإتقانه ، والعلماء بالحلال والحرام ، والفقهاء في أحكام الله عز وجل وفرضه وأمره ونهيه .
وهم على مراتب في الورع والضبط والإتقان ، وقد جعل الله عز وجل لكل شيء قدرا.
ومنهم أيضا وهم في هذه الطبقة أكثر من التي قبلها من ألصق نفسه بهم ، ودلسها بينهم ، ممن ليس من أهل الصدق والأمانة ، ومن قد ظهر للنقاد العلماء بالرجال منهم الكذب ، فبينوا أمرهم .
هكذا حمل المتأخر عن المتقدم ، واللاحق عن السابق ، وتناقلت الرواة الأخبار والسنن ، وزادت الوسائط المبلغة لدين الله عز وجل ، وسميت هذه الوسائط ب : الإسناد .
ولما كان الله عز وجل قد أرتضى أن يكون النقل هو السبيل إلى تعرف هذه الأمة على دينه وشرعه ، وقد ضمن الله لنا حفظ الدين ، فقد دل ذلك أن السبيل إلى هذا التعرف ألا وهو النقل الذي تقوم به الحجة محفوظ أيضا .
فكيف إذا حفظ الله عز وجل هذا النقل ؟ والجواب : أن الله تعالى كما اختار لصحبه نبيه أعلاما أكفاء ، إئتمنهم على تبليغ دينه ، فقد اختار أيضا رجالا صنعهم على عينه ، وخصهم بهذه الفضيلة ، ورزقهم هذه المعرفة ، وهيأ لهم من الأحوال ، ما جعلهم علما للإسلام ، وقدوة في الدين ، ونقادا لناقلة الأخبار ، فاجتهدوا في حفظ هذا الدين ، ونفي تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وبيان خطأ المخطئين ، ولو كانوا من الثقات المتقنين .
وميز هؤلاء بين عدول النقلة والرواة وثقاتهم وأهل الحفظ والثبت والإتقان منهم ، وبين أهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الأحاديث الكاذبة .
وقد جعلهم الله تعالى أركان الشريعة ، وهدم بهم كل بدعة شنيعة ، فهم أمناء الله من خليقته ، والوساطة بين النبي صلى الله عليه وسلم وأمته ، والمجتهدون في حفظ ملته .
أنوارهم زاهرة ، وفضائلهم سائرة ، وآياتهم باهرة ، ومذاهبهم ظاهرة ، وحججهم قاهرة.
وكل فئة تتحيز إلى هوى ترجع إليه ، أو تستحسن رأيا تعكف عليه سواهم ؛ فإن الكتاب عدتهم ، والسنة حجتهم ، والرسول فئتهم ، وإليه نسبتهم ، لا يعرجون على الأهواء ، ولا يلتفتون إلى الآراء .
يقبل منهم ما رووا عن الرسول ، وهم المأمونون عليه والعدول ، حفظه الدين وخزنته، وأوعية العلم وحملته .
إذا اختلف في حديث ، كان إليهم الرجوع ، فما حكموا به فهو المقبول المسموع .
وهم الجمهور العظيم ، وسبيلهم السبيل المستقيم ، من كادهم قصمه الله ، ومن عاندهم خذله الله ، لا يضرهم من خذلهم ، ولا يفلح من اعتزلهم .
المحتاط لدينه إلى إرشادهم فقير ، وبصر الناظر بالسوء إليهم حسير ، وإن الله على نصرهم لقدير .
قد جعلهم الله عز وجل حراس الدين ، وصرف كيد المعاندين ، لتمسكهم بالشرع المتين، واقتفائهم آثار الصحابة والتابعين .
فشأنهم حفظ الآثار ، وقطع المفاوز والقفار ، وركوب البراري والبحار ، اقتفاء لحديث النبي المختار .

هذا ومن خلال هذا الطرح من قبل الطالبات الثانويات يظهره لنا بوضوح ما يعانيه الطلاب من الدرس النحوي، فتارة نرى مصدر الصعوبة منذ تأسيس المادة وتلقيها من البداية والاستمرار على ذلك النمط.
وتارة نرى الطالبات يرجعن الصعوبة التي تقابلهن إلى الكتاب وطريقته وبعضهن يرجعن سبب الصعوبة إلى الأستاذ الذي لم يكن يجيد تقديمه للمادة من حيث الشرح والتوضيح وتكرار ما يستحق التكرار وعدم الحماس للمادة التي يقوم بتدريسها.
كما أننا نلاحظ أن أبوابا كثيرة أشارت الطالبات لها مما يؤكد عموم الصعوبة واكتنافها لمعظم أبواب النحو باستثناء الفاعل والمفعول به والمفعول المطلق، أما الصرف فكان الإجماع على صعوبته مما يؤكد ضعف المعالجة من الكتاب والأستاذة إذ لو كان الأمر يتعلق بالأستاذ لوجدنا بعض الإشارة إليه أو من الكتاب وحده لوجدنا ذلك أيضا مما يوجب على المدرسين للعربية إعادة النظر في طرائقهم وفي كتبهم ومحاولة تحبيب أبناء العربية فيها مع استلطاف التلاميذ وتسهيل الصعب وإن أدى الأمر إلى إعادة الدرس كرات وكرات.
والاهتمام بالكيف أولى من الاهتمام بالكم.
والتنويع في تقديم المادة من حيث الأمثلة المجردة تارة وعن طريق النصوص تارة أخرى أمر لابد منه.
وهو ما يمكن أن نسميه أسلوب المزاوجة بين التجريد والتطبيق.
هذا كما نلاحظ ضعف الأساليب والتعبيرات عند ذات المجيبات واستخدام بعض الكلمات العامية في أثناء الإجابة عن الأسئلة مما يدل على ترهل واضح في العربية برغم أن بعضهن يبدين التقزز من سواهن ممن يخطئ في العربية.
وقفة ونتائج أولا: دراسة تاريخ النحو وما ألف فيه وما دار من مناقشات وما عقد من مجالس وما تم من مناظرات وما حدث من استدراكات ومختصرات وتفريعات وما ألحق من حواش أو ما أسقط، ومعرفة من ألف من العلماء ومن لم يؤلف.
ثانيا: التعرض للواقع النحوي في أزمنة مختلفة ويعني ذلك الوقوف المتأني لعلاقة النحو بالمجتمع وماذا صنع النحاة إزاء ذلك الواقع مقارنا بما صنعه النحاة في وقتنا الحاضر وما قاموا به من محاولات وتجديدات وما حدث لذلك من تطور أو إقبار حتى نربط دور اللغة المتواصل في المفهوم الحضاري للأمة ومدى مقدرة الأجيال على فهم التراث واستحضاره.
والمحافظة على إبقائه ونقائه.
ثالثا: السعي الدائم لمعرفة الأسس والطرق والوسائل التي تكفل الترغيب في النحو وتعطي الثمرة المرجوة من دراسته.
رابعا: / استخدام الدراسة الوصفية لرصد التغيرات التي تحدث للدراسة النحوية الساعية نحو الغاية العلمية الخالصة الممزوجة بالتعلم والتعليم التي تستعين بالمجهود القديم والحديث لتحقيق الغرض من دراسة اللغة كصيغ الخطيب التبريزي والمبرد وابن مالك وابن هشام وابن عصفور وغيرهم من علماء العربية مقرونا بمسعي المحدثين الذين هضموا القديم واطلعوا على الجديد مما يمكن أبناء العربية منها فهما وممارسة.
كل ذلك يعيننا في تناول جذور الفكرة العربية الشاملة ومناهجها التي فحواها ألا توزع المواد إلى بلاغة ونحو وصرف وقراءة وأدب إلى غير ذلك دون ربط وإنها تعطي في شكل جرعات مركزة نتناول جزئيات بعينها مترابطة في تطبيقات محسوبة بحيث تشمل كل المطلوب من إعطائه للكليات التي سنصل إليها في النهاية، ونحن بهذا التصور نحتاج إلى الفهم العميق وسنقابل دون شك العنت والمشقة ونحتاج إلى جماعة من النحاة واللغويين يتوفرون على إخراج مؤلفات محددة لتفي بهذا الغرض في منهجية واضحة، ولعل ما قام به المبرد في الكامل له دلالته الكبرى.
وعلى العموم فإن المنهج الذي تتبعه الأسلاف في تيسير العربية على الناشئة كما رأينا والعمق فيها وشمولها وتعليمها تعليما سهلا كان واضحا في كل أعمالهم، وهو يضمن لنا قواعدها الأساسية في صيغ أشبه ما تكون بقوانين مركزة كي يحفظها الناشئة حتى يتسنى لهم اليوم درسها وتدريسها دراسة تتيح لهم استيعاب أوضاعها وأسرارها وتمثلها تمثلا بينا.
بحيث يخدمها في بنيتها اللفظية وتراكيبها التعبيرية ودلالتها وعطائها المعنوي واستجابتها لكل حاجات الإنسان وتطورات حياته أصالة ومعاصرة.
الإمتاع والمؤانسة لأبي حبان التوحيدي ص .
دراسات في اللغة والنحو العربي ص د.
حسن عون.
إرشاد الأديب لياقوت ص .
الأشباه والنظائر ص السيوطي.
دلائل الإعجاز ص عبد القاهر الجرجاني.
المرجع نفسه ص ... المرجع نفسه ص ... المرجع نفسه ص .
سورة يوسف الآية .
الأشباه والنظائر ص وص للسيوطي.
المرجع السابق ص و .
نزهة الألياء في طبقات الأدباء، لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري ص .
طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي ص طبعة دار المعارف مصر.
أخبار النحويين البصريين ص .
الخصائص ص ابن جني.
المغتضب ص للمبرد.
الخصائص ص ، ص ابن جني.
تقويم اللسان ص ابن الجوزي.
إصلاح المنطق ص ابن السكيت.
تقويم اللسان ص ابن الجوزي.
سورة المائدة الآية .
سورة التحريم الآية .
التسهيل لابن مالك، ص تحقيق محمد كامل بركات.
شذور الذهب لابن هشام.
شرح بانت سعاد لابن هشام ص .
المقرب لابن عصفور.
أنظر: أوضح المسالك / .
في د: تكون صيغته صيغة المرفوع .
هو سالم بن دارة، يقوله في: مر بن واقع ونسبه الأزهري تبعا للعيني إلى الأحوص، وصدره في: أوضح المسالك: يا مر يا بن واقع يا أنتا.
أنظر أوضح المسالك ج ص ، وشرح المفصل / .
هذان شطران من الرجز المشطور، وقائلها مجهول، وهما في شرح المفصل / وشرح الكافية / ، والخزانة / ، والإنصاف / .
سورة يوسف الآية .
في د: تكون صيغته صيغة المرفوع .
هو العجاج بن رؤبة، وأنشده بن هشام في أوضح المسالك / .
أنظر ديوانه ج ص وفيه: انثنبت.
بغية الدعاة ص نفح الطيب ص ط أوربا مقدمة المقرب للمحقق ص .
الإيضاح في علل النحو ص ص ص وصفحة / / الزجاجي النحوي.
الجملة في الشعر العربي ص د.
محمد حماسة.
المراجع القرآن الكريم.
إحياء النحو الأستاذ إبراهيم مصطفى مطبعة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة.
أخبار النحويين البصريين لأبي سعيد السراقي تحقيق د.
محمد إبراهيم ألبنا دار الاعتصام مصر ه م.
إرشاد الأديب.
لياقوت الحموي دار المأمون .
الأشباه والنظائر لجلال الدين السيوطي دار الكتب العلمية بيروت ه م.
إصلاح المنطق لابن السكيت.
تحقيق أحمد محمد شاكر وعبد السلام هرون.
الإمتاع والمؤانسة لأبي حيان التوحيدي.
الإنصاف في مسائل الخلاف لأبي البركات الأنباري القاهرة .
أوضح المسالك لأبن هشام القاهرة .
الإيضاح في علل النحو لأبي القاسم عبد الرحمن الزجاجي النحوي.
تحقيق د.
مازن المبارك دار العروبة.
بغية الدعاة لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد أبي الفضل إبراهيم المكتبة العصرية بيروت.
تقويم اللسان للإمام أبي الفرح عبد الرحمن الجوزي، تحقيق د.
عبد العزيز مطر دار المعرفة القاهرة ط أولى م.
التسهيل لابن مالك، تحقيق د.
محمد كامل بركات.
/ الجملة في الشعر العربي، د.
محمد حماسة.
الخصائص لابن جني، تحقيق محمد علي النجار دار الكتاب بيروت.
دراسات في اللغة والنحو د.
حسن عون.
دلائل الإعجاز لعبد القاهر الجرجاني المطبعة العربية بمصر.
ديوان رؤية بن العجاج عني بتصحيحه وليم بن الورد الروس دار الآفاق الحديث.
طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي دار المعارف مصر.
المقتضب للمبرد.
تحقيق عبد الخالق عضيمة عالم الكتب ببيروت.
المقرب لابن عصفور تحقيق أحمد الجبوري وآخرون مطبعة العاني بغداد.
شرح بانت سعاد لإبن هشام، تحقيق د.
أبو ناجي.
نزهة الألباء في طبقات الأدباء، لأبي البركات عبد الرحمن محمد الأنباري مطبعة إحياء ثائر العرب العرب القاهرة ه المساءلة: مساءلة: قامت بها مدرسات بالمدارس الثانوية.
مساءلة: د.
محمد أحمد الشامي.
الأستاذ المشارك بكلية الآداب وعميد كلية الآداب جامعة أمدرمان الإسلامية / النخاسون الجدد د.
حلمي القاعود / / / / أعلنت إحدى القنوات الفضائية عن مسابقة لملكة جمال مصر مس إيجيبت ، وربطت هذه المسابقة بمساعدة الأيتام واضح أن هذه المسابقة لا تبغي مساعدة الأيتام في حقيقة الأمر؛ لأن مساعدتهم لا تقتضي هذا السلوك المشين الذي يحول الفتاة المسلمة إلى مجرد سلعة تعرض أمام المستهلكين ليحكموا بجودتها أو رداءتها؛ فمساعدة الأيتام تقتضي مالا طاهرا نقيا، ونية حسنة خالصة لوجه الله يشعر أصحابها بواجبهم الشرعي والاجتماعي تجاه من حرموا الآباء والأمهات؛ فيتقدمون عن رضا وطيب خاطر للبذل والعمل لرعاية هؤلاء المحرومين والعطف عليهم حتى يبلغوا مبلغ الرجال والنساء الذين يخوضون معترك الحياة.
مسابقة ملكة الجمال مشروع تجاري رخيص بعيد عن الأخلاق والحياء والآداب العامة، ويتنافى مع الشرائع السماوية التي تحفظ كرامة الإنسان عامة، والمرأة خاصة، وما عرف المسلمون قبلا هذا التلوث الخلقي الذي ابتلينا به على يد القنوات الفضائية والأرضية، ورأيناه يحول المرأة العربية المسلمة إلى مجرد جسد عار تنهشه الأنظار والأبصار، ويهيئه بعد ذلك لمهمات غير خلقية وغير إنسانية بالمرة.
ولا أدري كيف يستبيح هؤلاء التجار الذين يقيمون مسابقات ملكات الجمال لأنفسهم أن يعيدوا المرأة العربية المسلمة إلى قرون الظلام الأوروبية التي كانت تباع فيها المرأة وتشترى، أو على أحسن الفروض لا تملك من أمرها شيئا.
إن ربط قيمة المرأة بجمال الجسد هو عدوان على المرأة بصفة عامة، والمرأة غير الجميلة بصفة خاصة، واختزال لمعنى النسوية في صورة الأنثى التي يجب أن تكون مجرد غانية أو جارية ترضي الرجل وتشبع رغباته وتطلعاته؛ أما المرأة الإنسان.. المرأة العقل.. المرأة العطاء؛ فهذه مسألة بعيدة عن أذهان تجار الأجساد العارية في القنوات الفضائية وغيرها.
بمقاييس هؤلاء التجار؛ الفلاحة المصرية التي تبذل جهدا مضاعفا في الحقل والبيت وتربية الأبناء تبدو امرأة لا قيمة لها بجوار الجثة التي تقدمها القنوات التلفزيونية بوصفها ملكة جمال مصر المحروسة.

في ت: أقوال أهل الضلال .
في أ: عبد الله .
في ت: كما رواه أبو داود عن عبد الله بن عمرو قال .
زيادة من ت، س، وأبي داود.
سنن أبي داود برقم .
في ت: وروى .
المسند / .
سنن أبي داود برقم .
زيادة من ت، س، والمسند.
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في ت: لم يقبل الله له .
المسند / .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة.
والمراد بذلك نظمه لا إنشاده، والله أعلم.
على أن الشعر فيه ما هو مشروع، وهو هجاء المشركين الذي كان يتعاطاه شعراء الإسلام، كحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، وأمثالهم وأضرابهم، رضي الله عنهم أجمعين.
ومنه ما فيه حكم ومواعظ وآداب، كما يوجد في شعر جماعة من الجاهلية، ومنهم أمية بن أبي الصلت الذي قال فيه النبي الله صلى الله عليه وسلم: آمن شعره وكفر قلبه .
وقد أنشد بعض الصحابة منه للنبي صلى الله عليه وسلم مائة بيت، يقول عقب كل بيت: هيه .
يعني يستطعمه، فيزيده من ذلك .
وقد روى أبو داود من حديث أبي بن كعب، وبريدة بن الحصيب ، وعبد الله بن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من البيان سحرا، وإن من الشعر حكما .
ولهذا قال تعالى: وما علمناه الشعر يعني: محمدا صلى الله عليه وسلم ما علمه الله شعرا، وما ينبغي له أي: وما يصلح له، إن هو إلا ذكر وقرآن مبين أي: ما هذا الذي علمناه، إلا ذكر وقرآن مبين أي: بين واضح جلي لمن تأمله وتدبره.
ولهذا قال: لينذر من كان حيا أي: لينذر هذا القرآن البين كل حي على وجه الأرض، كقوله: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، وقال: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: .
وإنما ينتفع بنذارته من هو حي القلب، مستنير البصيرة، كما قال قتادة: حي القلب، حي البصر.
وقال الضحاك: يعني: عاقلا ويحق القول على الكافرين أي: هو رحمة للمؤمن، وحجة على الكافر.
رواه ابن عبد البر في التمهيد / من طريق أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس، رضي الله عنه.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث الشريد، رضي الله عنه.
في أ: الخصيف .
سنن أبي داود برقم .
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يذكر تعالى ما أنعم به على خلقه من هذه الأنعام التي سخرها لهم، فهم لها مالكون : قال قتادة: مطيقون أي: جعلهم يقهرونها وهي ذليلة لهم، لا تمتنع منهم، بل لو جاء صغير إلى بعير لأناخه، ولو شاء لأقامه وساقه، وذاك ذليل منقاد معه.
وكذا لو كان القطار مائة بعير أو أكثر، لسار الجميع بسير صغير.
وقوله: فمنها ركوبهم ومنها يأكلون أي: منها ما يركبون في الأسفار، ويحملون عليه الأثقال، إلى سائر الجهات والأقطار.
ومنها يأكلون إذا شاؤوا نحروا واجتزروا .
ولهم فيها منافع أي: من أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين، ومشارب أي: من ألبانها وأبوالها لمن يتداوى، ونحو ذلك.
أفلا يشكرون ؟ أي: أفلا يوحدون خالق ذلك ومسخره، ولا يشركون به غيره؟ في أ: مطيعون .
في أ: يرونها .
واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون يقول تعالى منكرا على المشركين في اتخاذهم الأنداد آلهة مع الله، يبتغون بذلك أن تنصرهم تلك الآلهة وترزقهم وتقربهم إلى الله زلفى.
قال الله تعالى: لا يستطيعون نصرهم أي: لا تقدر الآلهة على نصر عابديها، بل هي أضعف من ذلك وأقل وأذل وأحقر وأدخر، بل لا تقدر على الانتصار لأنفسها، ولا الانتقام ممن أرادها بسوء؛ لأنها جماد لا تسمع ولا تعقل.
وقوله: وهم لهم جند محضرون : قال مجاهد: يعني: عند الحساب، يريد أن هذه الأصنام محشورة مجموعة يوم القيامة، محضرة عند حساب عابديها؛ ليكون ذلك أبلغ في خزيهم، وأدل عليهم في إقامة الحجة عليهم.
وقال قتادة: لا يستطيعون نصرهم يعني: الآلهة، وهم لهم جند محضرون ، والمشركون يغضبون للآلهة في الدنيا وهي لا تسوق إليهم خيرا، ولا تدفع عنهم سوءا، إنما هي أصنام.
وهكذا قال الحسن البصري.
وهذا القول حسن، وهو اختيار ابن جرير، رحمه الله.
وقوله: فلا يحزنك قولهم أي: تكذيبهم لك وكفرهم بالله، إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون أي: نحن نعلم جميع ما هم عليه، وسنجزيهم وصفهم ونعاملهم على ذلك، يوم لا يفقدون من أعمالهم جليلا ولا حقيرا، ولا صغيرا ولا كبيرا، بل يعرض عليهم جميع ما كانوا يعملون قديما وحديثا.
أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون قال مجاهد، وعكرمة، وعروة بن الزبير، والسدي.
وقتادة: جاء أبي بن خلف لعنه الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عظم رميم وهو يفتته ويذريه في الهواء، وهو يقول: يا محمد، أتزعم أن الله يبعث هذا؟ فقال: نعم، يميتك الله تعالى ثم يبعثك، ثم يحشرك إلى النار .
ونزلت هذه الآيات من آخر يس : أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة ، إلى آخرهن.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا عثمان بن سعيد الزيات، عن هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، أن العاصى بن وائل أخذ عظما من البطحاء ففته بيده، ثم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أيحيي الله هذا بعد ما أرى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، يميتك الله ثم يحييك، ثم يدخلك جهنم .
قال: في أ: نصرة .
في أ: ذلك .
في أ: ونقابلهم .
زيادة من س، أ.
في أ: ويذروه .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده .
في ت، س، أ: العاص .
في أ: أرم .
ونزلت الآيات من آخر يس .
ورواه ابن جرير عن يعقوب بن إبراهيم، عن هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، فذكره ولم يذكر ابن عباس .
وروي من طريق العوفي، عن ابن عباس قال: جاء عبد الله بن أبي بعظم ففته وذكر نحو ما تقدم.
وهذا منكر؛ لأن السورة مكية، وعبد الله بن أبي بن سلول إنما كان بالمدينة.
وعلى كل تقدير سواء كانت هذه الآيات قد نزلت في أبي بن خلف، أو في العاص بن وائل ، أو فيهما، فهي عامة في كل من أنكر البعث.
والألف واللام في قوله: أولم ير الإنسان للجنس، يعم كل منكر للبعث.
أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين أي: أولم يستدل من أنكر البعث بالبدء على الإعادة، فإن الله ابتدأ خلق الإنسان من سلالة من ماء مهين، فخلقه من شيء حقير ضعيف مهين، كما قال تعالى: ألم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم المرسلات: .
وقال إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه الإنسان: أي: من نطفة من أخلاط متفرقة، فالذي خلقه من هذه النطفة الضعيفة أليس بقادر على إعادته بعد موته؟ كما قال الإمام أحمد في مسنده: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا حريز، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير، عن بسر ابن جحاش؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق يوما في كفه، فوضع عليها أصبعه، ثم قال: قال الله تعالى: ابن آدم، أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه، حتى إذا سويتك وعدلتك، مشيت بين برديك وللأرض منك وئيد، فجمعت ومنعت، حتى إذا بلغت التراقي قلت: أتصدق وأنى أوان الصدقة؟ .
ورواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن جرير بن عثمان، به .
ولهذا قال: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ؟ أي: استبعد إعادة الله تعالى ذي القدرة العظيمة التي خلقت السموات والأرض للأجساد والعظام الرميمة، ونسي نفسه، وأن الله خلقه من العدم، فعلم من نفسه ما هو أعظم مما استبعده وأنكره وجحده؛ ولهذا قال تعالى: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم أي: يعلم العظام في سائر أقطار الأرض وأرجائها، أين ذهبت، وأين تفرقت وتمزقت.
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة: ألا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمعته يقول: إن رجلا حضره الموت، فلما أيس من الحياة أوصى أهله: إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا تفسير الطبري / .
زيادة من أ.
زيادة من س.
في س: لكل .
في ت: كما روى .
المسند / وسنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : إسناد حديثه صحيح ورجاله ثقات .
في أ: الذي خلق .
في ت: روى .
أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون جزلا ثم أوقدوا فيه نارا، حتى إذا أكلت لحمي وخلصت إلى عظمي فامتحشت، فخذوها فدقوها فذروها في اليم.
ففعلوا، فجمعه الله إليه فقال له: لم فعلت ذلك؟ قال: من خشيتك.
فغفر الله له .
فقال عقبة بن عمرو: وأنا سمعته يقول ذلك، وكان نباشا .
وقد أخرجاه في الصحيحين، من حديث عبد الملك بن عمير، بألفاظ كثيرة منها: أنه أمر بنيه أن يحرقوه ثم يسحقوه، ثم يذروا نصفه في البر ونصفه في البحر، في يوم رائح، أي: كثير الهواء ففعلوا ذلك.
فأمر الله البحر فجمع ما فيه، وأمر البر فجمع ما فيه، ثم قال له: كن.
فإذا هو رجل قائم.
فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: مخافتك وأنت أعلم.
فما تلافاه أن غفر له .
وقوله: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أي: الذي بدأ خلق هذا الشجر من ماء حتى صار خضرا نضرا ذا ثمر وينع، ثم أعاده إلى أن صار حطبا يابسا، توقد به النار، كذلك هو فعال لما يشاء، قادر على ما يريد لا يمنعه شيء.
قال قتادة في قوله: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون يقول: الذي أخرج هذه النار من هذا الشجر قادر على أن يبعثه.
وقيل: المراد بذلك سرح المرخ والعفار، ينبت في أرض الحجاز فيأتي من أراد قدح نار وليس معه زناد، فيأخذ منه عودين أخضرين، ويقدح أحدهما بالآخر، فتتولد النار من بينهما، كالزناد سواء.
روي هذا عن ابن عباس، رضي الله عنهما .
وفي المثل: لكل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار.
وقال الحكماء: في كل شجر نار إلا الغاب.
أوليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون يقول تعالى منبها على قدرته العظيمة في خلق السموات السبع، بما فيها من الكواكب السيارة والثوابت، والأرضين السبع وما فيها من جبال ورمال، وبحار وقفار، وما بين ذلك، ومرشدا إلى الاستدلال على إعادة الأجساد بخلق هذه الأشياء العظيمة، كقوله تعالى: لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس غافر: .
وقال هاهنا: أوليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم أي: مثل البشر، فيعيدهم كما بدأهم.
قاله ابن جرير .
وهذه الآية كقوله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير الأحقاف: ، زيادة من ت، س، والمسند.
المسند / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في س، أ: راح .
في أ: فيحك .
في ت، س: عنه .

تحريم الخروج على حكام المسلمين أديان وفرق ومذاهب الرقاق والأخلاق والآداب الفتن فرق منتسبة مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة موقف الحسن بن علي رضي الله عنهما في الفتنة.
كلام ابن تيمية في الخروج على الولاة.
موقف أهل السنة والجماعة في الخروج على الحكام.
الخطبة الأولى روى البخاري في صحيحه عن الحسن البصري قال: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولي حتى تقتل أقرانها، فقال معاوية وكان والله خير الرجلين: أي عمرو، إن قتل هؤلاء هؤلاء وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور الناس؟ من لي بنسائهم؟ من لي بضيعتهم؟ فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا إليه.
فأتياه فدخلا عليه، فتكلما وقالا له وطلبا إليه، فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها، قالا: فإنه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب إليك ويسألك، قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به.
فما سألهما عن شيء إلا قالا له: نحن لك به، فصالحه.
قال الحسن البصري ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى ويقول: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
هذا الخبر يدل على أمور: فيدل أولا: على أن الصلح بين علي ومعاوية كان أفضل من القتال مع إحدى الطائفتين، وإن كان علي بن أبي طالب أقرب إلى الحق وأولى به، ومع ذلك فقد رضي بالصلح وشرع فيه، ثم مات قبل إتمامه، فلما خلفه ابنه الحسن أتم ذلك فتنازل لصالح معاوية حقنا للدماء، وإخمادا لنار الفتن، وإرغاما للأمم الحاقدة المتربصة من الصليبيين واليهود والمجوس، فحاز بذلك وصف الشرف على لسان النبي قبل أن يقع بسنوات، حيث قال: ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ، وكان ذلك من دلائل النبوة.
وقد وقع الصلح، وشاع الوئام بين الأمة، فسمي بعام الجماعة.
ثانيا: الذين اعتزلوا القتال فلم يقاتلوا في تلك الحروب لا مع علي ولا مع أهل الجمل ولا مع معاوية كانوا أحق الناس وأصوبهم، وكانوا جمهور الصحابة ومعظمهم، ومن أشهرهم من أهل الشورى ابن عمر وسعد بن أبي وقاص.
ومما يدل على تصويب هؤلاء وهم جمهور الصحابة الذين امتنعوا عن القتال مع إحدى الطائفتين واعتزلوا الفريقين ما ورد عن أبي هريرة أن رسول الله قال: يهلك أمتي هذا الحي من قريش قالوا: فما تأمرنا؟ قال: لو أن الناس اعتزلوهم متفق عليه.
ثالثا: من ينظر في التواريخ وما جرى من الفتن والمحن في هذه الأمة يجد أنه ما من فتنة وقعت إلا كان سببها قتال الأمراء وعدم الصبر على جورهم.
قال ابن تيمية: قل من خرج على إمام ذي سلطان إلا كان ما تولد على فعله من الشر أعظم مما تولد من الخير، كالذين خرجوا على يزيد بالمدينة، وكابن الأشعث الذي خرج على عبد الملك بالعراق، وكابن المهلب الذي خرج على أبيه بخراسان، وكأبي مسلم صاحب الدعوة الذي خرج عليهم بخراسان أيضا، وكالذين خرجوا على المنصور بالمدينة والبصرة، وأمثال هؤلاء.
وغاية هؤلاء إما أن يغلبوا، وإما أن يغلبوا ثم يزول ملكهم، فلا يكون لهم عاقبة.
فإن عبد الله بن علي وأبا مسلم هما اللذان قتلا خلقا كثيرا، وكلاهما قتله أبو جعفر المنصور.
وأما أهل الحرة وابن الأشعث وابن المهلب وغيرهم فهزموا، وهزم أصحابهم، فلا أقاموا دينا، ولا أبقوا دنيا، والله تعالى لا يأمر بأمر لا يحصل به صلاح الدين ولا صلاح الدنيا .
وقال في موضع آخر: لعله لا يكاد يعرف طائفة خرجت على ذي سلطان إلا وكان في خروجها من الفساد ما هو أعظم من الفساد الذي أزالته .
وقال ابن القيم: الإنكار على الملوك والولاة بالخروج عليهم أساس كل شر، وفتنة إلى آخر الدهر... ومن تأمل ما جرى على الإسلام في الفتن الكبار والصغار رآها من إضاعة هذا الأصل وعدم الصبر على منكر، فطلب إزالته، فتولد منه ما هو أكبر منه .
وقد نبه على هذا حديث ابن عمر عن النبي قال: ينشأ نشء يقرؤون القرآن، لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج قرن قطع ، قال ابن عمر: سمعت رسول الله يقول: كلما خرج قرن قطع أكثر من عشرين مرة حتى يخرج في عراضهم الدجال ابن ماجة بسند صحيح.
فهذا خبر الصادق المصدوق بأن هؤلاء الخارجين على الأمراء والولاة لا يكاد يخلو منهم زمان إلى أن يخرج الدجال في عراضهم، فيكون منهم في كل زمان جيل أو طائفة إلى آخر الزمان، كلما خرجت منهم طائفة قطعت، سواء تغلبت أو انهزمت، وسواء قطعت من قبل أهل الحق أو من قبل أئمة الجور والبغي.
فأخبر الصادق المصدوق أن معاركهم خاسرة فقال: كلما خرج قرن قطع .
والقرن هو الجيل والطبقة من الناس.
فالخارج على السلطان مآله إلى الخسران، ولا بد.
فإنه إما أن يقطع قبل الظفر، وإما أن يغلب فلا يلبث أن يخرج عليه من يقطعه.
وهذا هو الذي وقع في تاريخ هذه الأمة، ومن طالع تواريخ الدول والملوك والأمراء من هذه الأمة رأى من ذلك عجائب وأوابد.
فهذا يدلك على أنه لا يجتنى من قتال الأمراء إلا الشر، وأن الخروج عليهم طريق مقطوع بنص الحديث، وليس بعد الحق إلا الضلال.
ولكن قل من يعتبر، ولهذا قال الحسن البصري: إن هذه الفتنة إذا أقبلت عرفها كل عالم، وإذا أدبرت عرفها كل جاهل .
فالله المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الخطبة الثانية رابعا: وبناء على ما تقدم اتفق أهل السنة والجماعة على أن قتال الحكام حرام، لما يؤول إليه من الفتن، وقد صار هذا أصلا من أصول أهل السنة والجماعة، يتواصون به قرنا بعد قرن.
ومن المنقول عن السلف وأهل العلم من جمل عقائدهم في ذلك ما يلي: قال سفيان الثوري فيما أملاه على شعيب بن حرب: يا شعيب، لا ينفعك ما كتبت حتى ترى الصلاة خلف كل بر أو فاجر يعني من الأمراء والصبر تحت لواء السلطان، جار أم عدل .
وعن حرملة بن يحيى قال: سمعت سفيان بن عيينة، وسئل عن قول الناس: السنة والجماعة وقولهم: فلان سني جماعي، وما تفسير السنة والجماعة؟ فقال: الجماعة ما اجتمع عليه أصحاب محمد من بيعة أبي بكر وعمر، والسنة الصبر على الولاة وإن جاروا، وإن ظلموا .
وقال أحمد بن حنبل في عقيدته التي نقلها عنه عبدوس بن مالك العطار: ولا يحل قتال السلطان، ولا الخروج عليه لأحد من الناس، فمن فعل ذلك، فهو مبتدع على غير السنة والطريق .
وقال علي بن المديني في عقيدته التي أملاها على سهل بن محمد: ولا يحل قتال السلطان ولا الخروج عليه لأحد من الناس، فمن فعل ذلك فهو مبتدع على غير السنة .
وقال الإمام حافظ الإسلام محمد بن إسماعيل البخاري في عقيدته: لقيت أكثر من ألف رجل من أهل العلم؛ أهل الحجاز ومكة والمدينة والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام ومصر، لقيتهم كرات قرنا بعد قرن، ثم قرنا بعد قرن، أدركتهم وهم متوافرون منذ أكثر من ست وأربعين سنة... فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه الأشياء:... وأن لا ننازع الأمر أهله، لقول النبي : ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، وطاعة ولاة الأمر، ولزوم جماعتهم.
فإن دعوتهم تحيط من وراءهم ... وأن لا يرى السيف في أمة محمد .
وقال الفضيل بن عياض: لو كانت لي دعوة مستجابة، لم أجعلها إلا في إمام أي: الحاكم لأنه إذا صلح الإمام أمن البلاد والعباد .
وقال الإمامان الحافظان أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان: أدركنا العلماء في جميع الأمصار؛ حجازا وعراقا وشاما ويمنا، فكان من مذهبهم:... ولا نرى الخروج على الأئمة، ولا القتال في الفتنة .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: المشهور من مذهب أهل السنة أنهم لا يرون الخروج على الأئمة وقتالهم بالسيف، وإن كان فيهم ظلم، كما دل على ذلك الأحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي .
وقال ابن تيمية أيضا: نهى النبي عن القتال في الفتنة، وكان ذلك من أصول السنة.
وهذا مذهب أهل السنة والحديث وأئمة أهل المدينة من فقهائهم وغيرهم .
قال أبو بكر المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يأمر بكف الدماء، وينكر الخروج إنكارا شديدا.
وقال أبو الحارث الصائغ: سألت أحمد بن حنبل في أمر كان حدث ببغداد، وهم قوم بالخروج، فقلت: يا أبا عبد الله، ما ترى في الخروج مع هؤلاء؟ فأنكر ذلك عليهم وجعل يقول: سبحان الله الدماء الدماء لا أرى ذلك ولا آمر به.
الصبر على ما نحن فيه خير من الفتنة يسفك فيها الدماء، ويستباح فيها الأموال، وينتهك فيها المحارم.
أما علمت ما كان الناس فيه؟ يعني أيام الفتنة.
قلت: والناس اليوم، أليس هم في فتنة يا أبا عبد الله؟ قال: وإن كان، فإنما هي فتنة خاصة، فإذا وقع السيف عمت الفتنة، وانقطعت السبل، الصبر على هذا، ويسلم لك دينك خير لك .
ورأيته ينكر الخروج على الأئمة وقال: الدماء، لا أرى ذلك، ولا آمر به .
وقال علي بن عيسى: سمعت حنبل بن إسحاق يقول: اجتمع فقهاء بغداد في ولاية الواثق إلى أبي عبد الله، فقالوا له: يا أبا عبد الله، هذا الأمر قد تفاقم وفشا، يعنون إظهاره لخلق القرآن وغير ذلك.
فقال لهم أبو عبد الله: فما تريدون؟ قالوا: أن نشاورك في أنا لسنا نرضى بإمرته ولا سلطانه.
فناظرهم أبو عبد الله ساعة، وقال لهم: عليكم بالنكرة بقلوبكم، ولا تخلعوا يدا من طاعة، ولا تشقوا عصا المسلمين، ولا تسفكوا دماءكم ودماء المسلمين معكم، انظروا في عاقبة أمركم، واصبروا حتى يستريح بر، أو يستراح من فاجر ، وقال: هذا خلاف الآثار التي أمرنا فيها بالصبر .
فصارت هذه ترجمة من تراجم أهل السنة والجماعة في عقيدتهم يتواصون بها، ونقل فيها جماعة الإجماع عليها.
أقول ما سمعتم، وأستغفر الله لي ولكم.
سر الكسوف وما يتعلق به من أحكام فقه موضوعات عامة الصلاة مخلوقات الله مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أصناف الناس عند وقوع الآيات المونية.
الحكمة من الآيات الكونية.
صلاة الكسوف وما يشرع فيها.
الخطبة الأولى قال تعالى: وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: .
أيها المسلمون، أذاعت وسائط الإعلام في هذا الأسبوع ما تنبأ به الفلكيون وأنباؤهم تخطئ وتصيب من احتمال حدوث كسوف الشمس في ضحوة يوم الأربعاء القادم، فلذلك أهتبل هذه الفرصة لأشرح لكم ما ينبغي أن تعلموه من شأن هذه الآية العظيمة، آية الكسوف، وما يشرع لنا فعله عند حدوثها.
أيها المسلمون، من رحمة الله بالعباد أن يرسل من حين إلى آخر ببعض الآيات الدالة على عظمته وربوبيته وجلاله، ليثوب الناس إليه بعد طول فتور، وليخافه المذنبون بعد غفلة وغرور، وليقلع أهل الشر عن جميع الشرور.
قال قتادة: إن الله تعالى يخوف الناس بما شاء من الآيات لعلهم يعتبرون ويذكرون ويرجعون.
ذكر لنا أن الكوفة رجفت على عهد ابن مسعود رضي الله عنه فقال: يا أيها الناس، إن ربكم يستعتبكم فأعتبوه ، وهكذا روي أن المدينة زلزلت على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرات فقال عمر: أحدثتم.
والله، لئن عادت لأفعلن ولأفعلن .
فالحكمة من إرسال الله بالآيات تخويف العباد لعلهم يرجعون.
والناس عند حدوث الآيات أصناف ثلاثة: فمنهم الجاحدون المكذبون كما جحد فرعون وقومه بالآيات التي جاء بها موسى عليه السلام، وفي هؤلاء قال الله تعالى: وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها الأنعام: ، وقال: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين الأعراف: .
ومنهم الطبائعيون المعرضون كما قال تعالى: وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين يس: ، وقال: وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: ، وهذا كما أعرضت ثمود وهم قوم النبي صالح لما رأوا السماء تلبدت وظنوا أنه مجرد سحاب عابر ممطر فقالوا: عارض ممطرنا، وإذا هو عذاب أرسله الله عليهم، فلم يشعروا به حتى أصابهم.
ومن أشبه الناس بهؤلاء اليوم الذين إذا رأوا آية كالكسوف ونحوها قالوا: إنها مجرد ظاهرة طبيعية جميلة، ولذلك انصبت جهودهم على النصيحة بحمل النظارات الواقية من الأشعة المنبعثة من الشمس عند الكسوف، ليتمتعوا بالنظر إلى جمال الآية في أمان من خوف العمى.
وأما المؤمنون الموقنون فهؤلاء هم الذين ينتفعون تمام المنفعة بهذه الآيات، فتحملهم على الخوف والمبادرة إلى التضرع والدعاء والسجود.
وقد قال عكرمة: قيل لابن عباس: ماتت فلانة بعض أزواج النبي ، فخر ساجدا، فقيل له: تسجد هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله : إذا رأيتم آية فاسجدوا وأي آية أعظم من ذهاب أزواج النبي ؟ رواه أبو داود بسند حسن.
وكان النبي إذا هبت الريح الشديدة عرف ذلك في وجهه؛ لأن وراء الآيات سرا.
فما سر الكسوف؟ علماء الفلك والطبائعيون لا يملكون جوابا على هذا السؤال.
وغاية ما عندهم هو تفسير طبيعة ما يجري وكيفية وقوع ذلك فقط، فيقولون:حين يقع القمر بين الأرض والشمس ويكون الجميع في مستوى خط واحد فإن ظل القمر القاتم يمتد خلفه على وجه الأرض في شكل مخروط، حيث ينتهي ببقعة سوداء على سطح الأرض يبلغ عرضها قريبا من مائتي كلم، ويسير سيرا بطيئا على المناطق الحارة... إلى آخر تلك الشروح العلمية القائمة على المعاينة والنظر.
ولكن لماذا يحدث ذلك؟ وبأمر من؟ فهذا ما يعجز العلم عن الجواب عليه، وإنما يعرف ذلك من جهة الوحي؛ لأنه من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله، وقد علمنا من جهة الوحي سر ذلك فاسمعوا.
قال تعالى في سبب بيان الآيات وإرسالها: وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: ، وقال: كذلك يحي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون البقرة: ، وقال: كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون البقرة: ، وقال: ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون البقرة: ، وقال: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران: ، وقال: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون الأعراف: .
فبين سبحانه أنه تعالى يرسل بالآيات ومنها الزلازل والصواعق والرياح الشديدة والمعجزات وعجائب المخلوقات كالشمس والقمر وكسوفهما، لأجل أن يعقلها العاقلون فيهتدوا بهديه، ويتقوه، ويتذكروا، وليخافه الخائفون، ويشكره الشاكرون.
وقد بين النبي هذه العلة في خصوص كسوف الشمس، ورد على الذين ظنوا أنها كسفت لموت ابنه إبراهيم، فعن المغيرة بن شعبة قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله يوم مات إبراهيم، فقال الناس: كسفت الشمس لموت إبراهيم، فقال رسول الله : إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا الله متفق عليه، وعن جابر عن النبي قال: كانوا يقولون: إن الشمس والقمر لا يخسفان إلا لموت عظيم، وإنهما آيتان من آيات الله يريكموهما، فإذا خسفا فصلوا حتى تنجلي رواه مسلم.
وعن أبي موسى الأشعري قال: خسفت الشمس في زمن النبي ، فقام فزعا يخشى أن تكون الساعة، حتى أتى المسجد فقام يصلي بأطول قيام وركوع وسجود ما رأيته يفعله في صلاة قط، ثم قال: إن هذه الآيات التي يرسل الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده، فإذا رأيتم منها شيئا فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره متفق عليه.
وعن أبي بكرة قال: قال رسول الله : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا ينكسفان لموت أحد، ولكن الله تعالى يخوف بها عباده .
وهذا لا يتعارض مع تفسير الفلكيين، لأن الفلكيين بما يتوفر لهم اليوم من أدوات الحساب الدقيقة يمكنهم أن يطلعوا على كل كسوف حصل في الماضي، ويحصل في المستقبل، وليس ذلك من التنجيم كما ظنه بعض القدماء من علمائنا، فالفلكيون إنما يتعرضون للجانب المشهود، وفي الوحي بيان للجانب الغيبي، وهو العلة والحكمة من وقوعه، فلا تعارض بين الأمرين، وقد بين هذا أبو حامد الغزالي وابن دقيق العيد وابن السبكي وغيرهم رحمهم الله.
والخلاصة: إن هذه الآيات يجب أن تحدث فينا الخوف من الله تعالى، وتتبدى ثمرة ذلك في التوبة وتجديد العهد مع الله تعالى وإصلاح الحال.
ويتعلق بهذه الآية آية الكسوف أحكام وأفعال سنشرحها بعد حين.
الخطبة الثانية اعلموا أيها المسلمون أن الشمس والقمر من آيات الله تعالى، والله يفعل ما يشاء، فإذا شاء خسفهما، ولا يفعل ذلك لعظيم عنده لا لموته ولا لحياته، ولكن ليخوف عباده، سواء باغتهم بذلك، أم توقعوا حدوثه من قبل بإنباء الفلكيين.
وإذا حصل ذلك فرآه الناس فعليهم بالصلاة، لما رواه عبد الله بن عمر عن النبي قال: إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكنهما آيتان من آيات الله تعالى، فإذا رأيتم ذلك فصلوا .
وصلاة الكسوف مشروعة باتفاق العلماء، وظاهر قوله: فصلوا يدل على وجوب الصلاة، وبذلك قال بعض العلماء، لكن جمهورهم على أنها سنة مؤكدة.
ويستحب في الكسوف الدعاء والاستغفار والصدقة والعتاق والتعوذ من عذاب القبر لقول النبي في حديث عائشة: فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ، وقال في حديث أبي موسى: فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره ، وفي حديث أسماء بنت أبي بكر عن النبي أمر بالعتاقة في كسوف الشمس.
رواه البخاري.
والسنة أنه لا أذان ولا إقامة لصلاة الكسوف، ولكن يدعى لها بأن يقال: الصلاة جامعة.
فعن عائشة قالت: لما كسفت الشمس على عهد رسول الله نودي: إن الصلاة جامعة.
أخرجه البخاري.
ويصليها الرجال والنساء جماعة في المسجد لقول عائشة: خسفت الشمس في حياة النبي ، فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه.
الحديث أخرجه البخاري.
واختلف العلماء في عدد ركعاتها على أوجه لاختلاف الروايات بذلك، لا سيما أن أكثر الروايات في ذلك ظاهرها الصحة، وللعلماء في ذلك مسلكان: مسلك التنويع ومسلك الترجيح.
فعلى مسلك التنويع يصلى بأي نوع من الروايات الصحيحة، وبنوا اختلاف الروايات على تعدد الواقعة، وهو مذهب إسحاق بن راهويه وابن حبان والخطابي وابن المنذر وابن حزم وغيرهم، لكن المحققين من النقاد كالشافعي وأحمد والبخاري والبيهقي وابن عبد البر على أن الواقعة لم تتعدد، بل صلاها النبي مرة واحدة يوم مات ابنه إبراهيم، ولذلك كان مسلك الترجيح أقوى.
وأرجح الروايات عندهم حديث عائشة وأسماء وجابر وابن عباس وابن عمرو وغيرهم لكثرتها وكثرة طرقها، فما خالفها حكموا عليه بالشذوذ والنكارة.
وحاصل ذلك أنها ركعتان، في كل ركعة ركوعان وسجدتان، ويقرأ بين كل ركوعين، ويجهر بالقراءة فيها، ويطيل القيام والركوع والسجود في الركعة الأولى.
عن عائشة أنها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله ، فصلى رسول الله بالناس، فقام فأطال القيام، ثم ركع فأطال الركوع، ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول، ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول، ثم سجد فأطال السجود، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الأولى، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه... الحديث متفق عليه.
ويشرع بعد الصلاة أن يخطبهم الإمام على المنبر بخطبة يحمد الله عز وجل، ويثني عليه، ويعظهم فيها، ويحثهم على الدعاء والاستغفار والتعوذ من عذاب القبر كما في حديث عائشة المذكور وغيره.

ذكر ملوك الحيرة بعد عمرو بن هند قد ذكرنا من ملك من آل نصر بن ربيعة إلا هلاك عمرة بن هند.
فلما هلك عمرو ملك موضعه أخوه قابوس بن المنذر أربع سنين، من ذلك أيام أنوشروان ثمانية أشهر، وفي أيام هرمز ثلاث سنين وأربعة أشهر، ثم ولي بعد قابوس السهرب، ثم ملك بعده المنذر بن النعمان أربع سنين، ثم ولي بعده النعمان بن المنذر أبو قابوس اثنتين وعشرين سنة، من ذلك في زمان هرمز سبع سنين وثمانين أشهر، وفي زمانه ابنه أبرويز أربع عشرة سنة وأربعة أشهر، ثم ولي إياس بن قبيصة الطائي ومعه النخيرخان في زمان كسرى بن هرمز أربع عشرة سنة، ولثمانية أشهر من ولاية إياس بعث النبي صلى الله عليه وسلم ثم ولي ازادبه بن مابيان الهمداني سبع عشرة سنة، من ذلك في زمان كسرى بن هرمز أربع عشرة سنة وثمانية أشهر، وفي زمن بوران دخت ابنة كسرى شهرا.
ثم ولي المنذر بن النعمان بن المنذر، وهو الذي يسميه العرب المغرور الذي قتل بالبحرين يوم جواثاء.
وكانت ولايته إلى أن قدم عليه خالد بن الوليد الحيرة ثمانية أشهر، وكان آخر من بقي من آل نصر وانقرض ملكهم مع انقراض ملك فارس؛ فجميع ملوك آل نصر فيما زعم هشام عشرون ملكا، ملكوا خمسمائة سنة واثنتين وعشرين سنة وثمانية أشهر.
ذكر المروزان وولايته اليمن من قبل هرمز قال هشام: استعمل كسرى هرمز المروزان بعد عزل زرين عن اليمن، وأقام باليمن حتى ولد له فيها، ثم إن أهل جبل يقال له المضايع منعوه الخراج، فقصدهم فرأس جبلهم لا يقدر عليه لحصانته وله طريق واحد يحميه رجل واحد، وكان يحاذي ذلك الجبل جبل آخر، وقد قارب هذا الجبل، فأجرى فرسه فعبر به ذلك المضيق، فلما رأته حمير قالوا: هذا شيطان وملك حصنهم وأدوا الخراج، وأرسل إلى كسرى يعلمه، فاستدعاه إليه فاستخلف ابنه خرخسره على اليمن وسار إليه فمات في الطريق، وعزل كسرى خرخسره عن اليمن وولى باذان، وهو آخر من قدم اليمن من ولاة العجم.
ذكر قتل كسرى أبرويز كان كسرى قد طغى لكثرة ماله وما فتحه من بلاد العدو ومساعدة الأقدار وشره على أموال الناس، ففسدت قلوبهم، وقيل: كانت له اثنا عشر ألف امرأة، وقيل ثلاثة آلاف امرأة، يطؤهن، وألوف جوار، وكان له خمسون ألف دابة، وكان أرغب الناس في الجوهر والأواني وغير ذلك، وقيل: إنه أمر أن يحصي ما جبي من خراج بلاده في سنة ثماني عشرة من ملكه، فكان من الورقة مائة ألف ألف مثقال وعشرون ألف ألف مثقال، وإنه احتقر الناس وأمر رجلا اسمه زاذان بقتل كل مقيد في سجونه، فبلغوا ستة وثلاثين ألفا، فلم يقدم زاذان على قتلهم، فصاروا أعداءه له، وكان أمر بقتل المنهزمين من الروم فصاروا أيضا أعداء له، واستعمل رجلا على استخلاص بواقي الخراج، فعسف الناس وظلمهم، ففسدت نياتهم، ومضى ناس من العظماء إلى بابل، فأحضروا ولده شيرويه بن أبرويز، فإن كسرى كان قد ترك أولاده بها ومنعهم من التصرف وجعل عندهم من يؤدبهم، فوصل إلى بهرسير فدخلها ليلا فأخرج من كان في سجونها، واجتمع إليه أيضا الذين كان كسرى أمر بقتلهم، فنادوا قباذ شاهنشاه وساروا حين أصبحوا إلى رحبة كسرى، فهرب حرسه، وخرج كسرى إلى بستان قريب من قصره هاربا فأخذ أسيرا، وملكوا ابنه، فأرسل إلى أبيه يقرعه بما كان منه، ثم قتلته الفرس وساعدهم ابنه، وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة.
ولمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما هاجر النبي، صلى الله عليه وسلم، من مكة إلى المدينة.
قيل: وكان لكسرى أبرويز ثمانية عشر ولدا، وكان أكبرهم شهريار، وكانت شيرين قد تبنته، فقال المنجمون لكسرى: إنه سيولد لبعض ولدك غلام يكون خراب هذا المجلس وذهاب الملك على يديه، وعلامته نقص في بعض بدنه، فمنع ولده عن النساء لذلك حتى شكا شهريار إلى شيرين الشنبق، فأرسلت إليه جارية كانت تحجمها، وكانت تظن أنها لا تلد، فلما وطئها علقت بيزدجرد فكتمته خمس سنين، ثم إنها رأت من كسرى رقة للصبيان حين كبر فقالت: أيسرك أن ترى لبعض بنيك ولدا ؟ قال: نعم، فأتته بيزدجرد، فأحبه وقربه، فبينما هو يلعب ذات يوم ذكر ما قيل، فأمر به، فجرد من ثيابه، فرأى النقص في أحد وركيه فأراد قتله، فمنعته شيرين وقالت: إن كان الأمر في الملك قد حضر فلا مرد له، فأمرت به فحمل إلى سجستان، وقيل: بل تركته في السواد في قرية يقال لها خمانية.
ولما قتل كسرى أبرويز بن هرمز ملك ابنه شيرويه.
ذكر ملك كسرى شيروية بن أبرويز بن هرمز بن أنوشروان لما ملك شيرويه بن أبرويز وأمه مريم ابنة موريق ملك الروم واسمه قباذ، دخل عليه العظماء والأشراف فقالوا: لا يستقيم أن يكون لنا ملكان، فإما أن تقتل كسرى ونحن عبيدك، وإما أن نخلعك ونطيعه.
فانكسر شيرويه ونقل أباه من دار الملك إلى موضع آخر حبسه فيه، ثم جمع العظماء وقال: قد رأينا الإرسال إلى كسرى بما كان من إساءته ونوقفه على أشياء منها.
فأرسل إليها رجلا يقال له اسفاذ خشنش كان يلي تدبير المملكة، وقال له: قل لأبينا الملك عن رسالتنا: إن سوء أعمالك فعل بك ما ترى، منها جرأتك على أبيك وسملك عينيه وقتلك إياه، ومنها سوء صنيعك إلينا معشر أبنائك في منعنا من مجالسة الناس وكل ما لنا فيه دعة، ومنها إساءتك إلى من خلدت في السجون، ومنها إساءتك إلى النساء تأخذهن لنفسك وتركك العطف عليهن ومنعهن ممن يعاشروهن ويرزقن منه الولد، ومنها ما أتيت إلى رعيتك عامة من العنف والغلظة والفظاظة، ومنها جمع الأموال في شدة وعنف من أربابها، ومنها تجميرك الجنود في ثغور الروم وغيرها وتفريقك بينهم وبين أهليهم، ومنها غدرك بموريق ملك الروم مع إحسانه إليك وحسن بلائه عندك وتزويجه إياك بابنته، ومنعك إياه خشبة الصليب التي لم يكن بك ولا بأهل بلادك إليها حاجة، فإن كان لك حجة تذكرها فافعل، وإن لم يكن لك حجة فتب إلى الله تعالى حتى يأمر فيك بأمره.
قال: فجاء الرسول إلى كسرى أبرويز فأدى إليه الرسالة، فقال أبرويز: قل عني لشيرويه القصير العمر لا ينبغي لأحد أن يتوب من أجل الصغير من الذنب إلا بعد أن يتيقنه فضلا عن عظيمه ما ذكرت وكثرت منا، ولو كنا كما تقول لم يكن لك أيها الجاهل أن تنشر عنا مثل هذا العظيم الذي يوجب علينا القتل لما يلزمك في ذلك من العيوب، فإن قضاة أهل ملتك ينفون ولد المستوجب للقتل من أبيه وينفونه من مضامة أهل الأخيار ومجالستهم فضلا عن أن يملك، مع أنه قد بلغ منا بحمد الله من إصلاحنا أنفسنا وأبناءنا ورعيتنا ما ليس في شيء منه تقصير، ونحن نشرح الحال فيما لزمنا من الذنوب لتزداد علما بجهلك.
فمن جوابنا: أن الأشرار أغروا كسرى هرمز والدنا بنا حتى اتهمنا فرأينا من سوء رأيه فينا ما يخوفنا منه فاعتزلنا بابه إلى أذربيجان، وقد استفاض ذلك، فلما انتهك منه ما انتهك شخصنا إلى بابه فهجم المنافق بهرام علينا فأجلانا عن المملكة، فسرنا إلى الروم وعدنا إلى ملكنا واستحكم أمرنا فبدأنا بأخذ الثأر ممن قتل أبانا أو شرك في دمه.
وأما ما ذكرت من أمر أبنائنا فإننا وكلنا بكم من يكفكم عن الانتشار فيما لا يعنيكم فتتأذى بكم الرعية والبلاد، وكنا أقمنا لكم النفقات الواسعة وجميع ما تحتاجون إليه، وأما أنت خاصة فإن المنجمين قضوا في مولدك أنك مثرب علينا، وأن يكون ذلك بسببك، وإن ملك الهند كتب إليك كتابا وأهدى لك هدية، فقرأنا الكتاب فإذا هو يبشرك بالملك بعد ثمان وثلاثين سنة من ملكنا، وقد ختمنا على الكتاب وعلى مولدك وهما عند شيرين، فإن أحببت أن تقرأهما فافعل، فلم يمنعنا ذلك عن برك والإحسان إليك فضلا عن قتلك.
وأما ما ذكرت عمن خلدناه في السجون، فجوابنا: إننا لم نحبس إلا من وجب عليه القتل أو قطع بعض الأطراف، وقد كان الموكلون بهم والوزراء يأمروننا بقتل من وجب قتله قبل أن يحتالوا لأنفسهم، فكنا بحبنا الاستبقاء وكراهتنا لسفك الدماء نتأنى بهم ونكل أمرهم إلى الله تعالى، فإن أخرجتهم من محبسهم عصيت ربك، ولتجدن غب ذلك.
وأما قولك: إنا جمعنا الأموال، وأنواع الجواهر والأمتعة بأعنف جمع وأشد إلحاح، فاعلم أيها الجاهل أنه إنما يقيم الملك بعد الله تعالى الأموال والجنود، وخاصة ملك فارس الذي قد اكتنفه الأعداء ولا يقدر على كفهم وردعهم عما يريدونه إلا بالجنود والأسلحة والعدد، ولا سبيل إلى ذلك إلا بالمال، وقد كان أسلافنا جمعوا الأموال والسلاح وغير ذلك فأغار المنافق بهرام ومن معه على ذلك إلا اليسير، فلما ارتجعنا ملكنا وأذعن لنا الرعية بالطاعة أرسلنا إلى نواحي بلادنا أصبهبذين وقامروسانين فكفوا الأعداء وأغاروا على بلادهم، ووصل إلينا غنائم بلادهم من أصناف الأموال والأمتعة ما لا يعلمه إلا الله تعالى، وقد بلغنا أنك هممت بتفريق هذه الأموال على رأي الأشرار المستوجبين للقتل، ونحن نعلمك أن هذه الأموال لم تجتمع إلا بعد الكد والتعب والمخاطرة بالنفوس، فلا تفعل ذلك فإنها كهف ملكك وبلادك وقوة على عدوك.
فلما انصرف أستاذ خشنش إلى شيرويه قص عليه جواب أبيه، ثم إن عظماء الفرس عادوا إلى شيرويه فقالوا: إما أن تأمر بقتل أبيك وإما أن نطيعه ونخلعك، فأمر بقتله على كره منه وانتدب لقتله رجالا ممن وترهم كسرى أبرويز، وكان الذي باشر قتله شاب يقال له مهر هرمز بن مردانشاه من ناحية نيمروذ.
فلما قتل شق شيرويه ثيابه وبكى ولطم وجهه وحملت جنازته وتبعها العظماء وأشراف الناس، فلما دفن أمر شيرويه بقتل مهرهرمز قاتل أبيه.
وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة.
ثم إن شيرويه قتل إخوته، فهلك منهم سبعة عشر أخا ذوو شجاعة وأدب، بمشورة وزيره فيروز.
وابتلي شيرويه بامراض، ولم يلتذ بشيء من الدنيا، وكان هلاكه بدسكرة الملك، وجزع بعد قتل إخوته جزعا شديدا، ويقال: إنه لما كان اليوم الثاني من قتل إخوته دخلت عليه بوران وازرميدخت أختاه فأغلظتا له وقالتا: حملك الحرص على الملك الذي لا يتم لك على قتل أبيك وإخوتك.
فلما سمع ذلك بكى بكاء شديدا ورمى التاج عن رأسه ولم يزل مهموما مدنفا.
ويقال: إنه اباد من قدر عليه من أهل بيته.
وفشا الطاعون في أيامه فهلك من الفرس أكثرهم، ثم هلك هو.
وكان ملكه ثمانية أشهر.
ذكر ملك أردشير وكان عمره سبع سنين.
فلما توفي شيرويه ملك الفرس عليهم ابنه أردشير وحضنه رجل يقال له بهادر جسنس، مرتبته رئاسة أصحاب المائدة، فأحسن سياسة الملك، فبلغ من إحكامه ذلك ما لم يحس معه بحداثة سن أردشير.
وكان شهربراز بثغر الروم في جند ضمهم إليه كسرى أبرويز، وكان قد صلح له بعده ما فعل بالروم مما ذكرناه، وكان ينفذ له الخلع والهداية، وكان أبرويز وشيرويه يكاتبانه ويستشيرانه، فلما لم يشاوره عظماء الفرس في تمليك أردشير اتخذ ذلك ذريعة إلى التعنت وبسط يده في القتل وجعله سببا للطمع في الملك احتقارا لأردشير لصغر سنه، فأقبل بجنده نحو المدائن، فتحول أردشير وبهادر جسنس ومن بقي من نسل الملك إلى مدينة طيسفون، فحاصرهم شهربراز ونصب عليهم المجانيق فلم يظفر بشيء، فأتاها من قبل المكيدة، فلم يزل يخدع رئيس الحرس وأصبهبذ نيمروذ حتى فتحا له باب المدينة فدخلها وقتل جماعة من الرؤساء وأخذ أموالهم وقتل بعض أصحابه أردشير في إيوان خسروشاه قباذ بأمر شهربراز.
وكان ملكه سنة وستة أشهر.
ذكر ملك شهريراز ولم يكن من بيت الملك.
لما قتل أردشير جلس شهربراز، واسمه فرخان، على تخت المملكة، فحين جلس عليه ضرب عليه بطنه فاشتد ذلك.
ثم عوفي.
وتعاهد ثلاثة إخوه من أهل إصطخر على قتله غضبا لقتل أردشير، وكانوا في حرسه، وكان الحرس يقفون سماطين إذا ركب الملك عليهم السلاح وبأيديهم السيوف والرماح، فإذا حاذى الملك بعضهم وضع جبهته على ترسه فوق الترس كهيئة السجود.
فركب شهربراز يوما فوقف الإخوة الثلاثة بعضهم قريب من بعض، فلما حاذاهم طعنوه فسقط ميتا، فشدوا في رجله حبلا وجروه، وساعدهم بعض العظماء وتساعدوا على قتل جماعة قتلوا أردشير، وكان جميع ملكه أربعين يوما.
ذكر ملك بوران ابنة أبرويز بن هرمز بن أنوشروان لما قتل شهربراز ملكت الفرس بوران لأنهم لم يجدوا من بيت المملكة رجلا يملكونه.
فلما ملكت أحسنت السيرة في رعيتها وعدلت فيهم فأصلحت القناطر ووضعت ما بقي من الخراج وردت خشبة الصليب على ملك الروم، وكانت مملكتها سنة وأربعة أشهر، ثم ملك بعدها رجل يقال له خشنشبنده من بني عم ابرويز الأبعدين وكان ملكه أقل من شهر وقتله الجند لأنهم أنكروا سيرته.
ذكر ملك آزرميدخت ابنة أبرويز لما قتل خشنشبنده ملكت الفرس آزرميدخت ابنة أبرويز، وكانت من أجمل النساء، وكان عظيم الفرس يومئذ فرخهرمز أصبهبذ خراسان، فأرسل إليها يختطبها، فقالت: إن التزوج للملكة غير جائز وغرضك قضاء حاجتك مني فصر إلي وقت كذا.
ففعل وسار إليها تلك الليلة، فتقدمت إلى صاحب حرسها أن يقتله، فقتله وطرح في رحبة دار المملكة، فلما أصبحوا رأوه قتيلا فغيبوه.
وكان ابنه رستم، وهو الذي قاتل المسلمين بالقادسية، خليفة أبيه بخراسان، فسار في عسكر حتى نزل بالمدائن وسمل عيني آزرميدخت وقتلها، وقيل: بل سمت.
وكان ملكها ستة أشهر.
قيل: ثم أتى رجل يقال له كسرى بن مهرجسنس من عقب أردشير بن باك كان ينزل الأهواز، فملكه العظماء ولبس التاج وقتل بعد أيام، وقيل: إن الذي ملك بعد آزرميدخت خرزاد خسرو من ولد أبرويز وأمه كردية أخت بسطام، قيل: وجد بحصن الحجارة بقرب نصيبين، فمكث أياما يسيرة ثم خلعوه وقتلوه.
وكان ملكه ستة أشهر.
وقال الذين قالوا ملك كسرى بن مهرجسنس: إنه لما قتل طلب عظماء الفرس من له نسب ببيت المملكة ولو من النساء، فأتوا برجل كان يسكن ميسان يقال له فيروز بن مهران جسنس، ويسمى أيضا جسنسنده، أمه صهار بخت ابنة يزدانزان بن أنوشروان فملكوه، وكان ضخم الرأس.
فلما توج قال: ما أضيق هذا التاج فتطيروا من كلامه فقتلوه في الحال، وقيل: كان قتله بعد أيام.
ذكر ملك يزدجرد بن شهريار بن أبرويز ثم إن الفرس اضطرب أمرهم ودخل المسلمون بلادهم فطلبوا أحدا من بيت المملكة ليملكوه ويقاتلوا بين يديه ويحفظوا بلادهم، فظفروا بيزدجرد ابن شهريار بن أبرويز بإصطخر، فأخذوه وساروا به إلى المدائن فملكوه واستقر في الملك، غير أن ملكه كان كالخيال عند ملك أهل بيته.
وكان الوزراء والعظماء يدبرون ملكه لحداثة سنه وضعف أمر مملكة فارس، واجترأ عليهم الأعداء وتطرقوا بلادهم، وغزت العرب بلادهم بعد أن مضى من ملكه سنتان.
وكان عمره كله إلى أن قتل ثمانيا وعشرين سنة، وبقي من أخباره ما نذكره إن شاء الله في موضعه من فتوح المسلمين.
هذا آخر ملوك الفرس ونذكر بعده التواريخ الإسلامية على سياقة سني الهجرة، ونقدم قبل ذلك الأيام المشهورة للعرب في الجاهلية، ثم نأتي بعدها بالحوادث الإسلامية إن شاء الله تعالى.
ذكر أيام العرب في الجاهلية لم يذكر أبو جعفر من أيامها غير يوم ذي قار وجذيمة الأبرش والزباء وطسم وجديس، وما ذكر ذلك إلا حيث أنهم ملوك، فأغفل ما سوى ذلك.
ونحن نذكر الأيام المشهورة والوقائع المذكورة التي اشتملت على جمع كثيرة وقتال شديد، ولم أعرج على ذكر غارات تشتمل على النفر اليسير لأنه يكثر ويخرج عن الحصر، فنقول، وبالله التوفيق.
ذكر حرب زهير بن جناب الكلبي مع غطفان وبكر وتغلب وبني القين كان زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة الكلبي أحد من اجتمعت عليه قضاعة، وكان يدعى الكاهن لصحة رأيه، وعاش مائتين وخمسين سنة، أوقع فيها مائتي وقعة؛ وقيل: عاش أربعمائة وخمسين سنة، وكان شجاعا مظفرا ميمون النقيبة.
وكان سبب غزاته غطفان أن بني بغيض بن ريث بن غطفان حين خرجوا من تهامة ساروا بأجمعهم، فتعرضت لهم صداء، وهي قبيلة من مذحج، فقاتلوهم، وبنو بغيض سائرون بأهليهم وأموالهم، فقاتلوهم عن حريمهم فظهروا على صداء وفتكوا فيهم، فعزت بغيض بذلك وأثرت وكثرت أموالها.
فلما رأوا ذلك قالوا: والله لنتخذن حرما مثل مكة لا يقتل صيده ولا يهاج عائده، فبنوا حرما ووليه بنو مرة بن عوف، فلما بلغ فعلهم وما أجمعوا عليه زهير بن جناب قال: والله لا يكون ذلك أبدا وأنا حي، ولا أخلي غطفان تتخذ حرما أبدا.
فنادى في قومه فاجتمعوا إليه، فقام فيهم فذكر حال غطفان وما بلغه عنهم وقال: إن أعظم مأثرة يدخرها هو وقومه أن يمنعوهم من ذلك، فأجابوه، فغزا بهم غطفان وقاتلهم أبرح قتال وأشده، وظفر بهم زهير وأصاب حاجته منهم وأخذ فارسا منهم في حرمهم فقتله وعطل ذلك الحرم.
ثم من على غطفان ورد النساء وأخذ الأموال؛ وقال زهير في ذلك: فلم تصبر لنا غطفان لما ... تلاقينا وأحرزت النساء فلولا الفضل منا ما رجعتم ... إلى عذراء شيمتها الحياء فدونكم ديونا فاطلبوها ... وأوتارا ودونكم اللقاء فإنا حيث لا يخفى عليكم ... ليوث حين يحتضر اللواء فقد أضحى لحي بني جناب ... فضاء الأرض والماء الرواء نفينا نخوة الأعداء عنا ... بأرماح أسنتها ظماء ولولا صبرنا يوم التقينا ... لقينا مثل ما لقيت صداء غداة تضرعوا لبني بغيض ... وصدق الطعن للنوكى شفاء وأما حربه مع بكر وتغلب ابني وائل فكان سببها أن أبرهة حين طلع إلى نجد أتاه زهير، فأكرمه وفضله على من أتاه من العرب، ثم أمره على بكر وتغلب ابني وائل، فوليهم حتى أصابتهم سنة فاشتد عليهم ما يطلب منهم من الخراج، فأقام بهم زهير في الحرب ومنعهم من النجعة حتى يؤدوا ما عليهم، فكانت مواشيهم تهلك.
فلما رأى ذلك ابن زيابة أحد بني تيم الله بن ثعلبة، وكان فاتكا، أتى زهيرا وهو نائم، فاعتمد التيمي بالسيف على بطن زهير فمر فيها حتى خرج من ظهره مارقا بين الصفاق، وسلمت أمعاؤه وما في بطنه، وظن التيمي أنه قد قتله، وعلم زهير أنه قد سلم فلم يتحرك لئلا يجهز عليه، فسكت.
فانصرف التيمي إلى قومه فأعلمهم أنه قتل زهيرا، فسرهم ذلك.
ولم يكن مع زهير إلا نفر من قومه، فأمرهم أن يظهروا أنه ميت وأن يستأذنوا بكرا وتغلب في دفنه فإذا أذنوا دفنوا ثيابا ملفوفة وساروا به مجدين إلى قومهم، ففعلوا ذلك.
فأذنت لهم بكر وتغلب في دفنه، فحفروا وعمقوا ودفنوا ثيابا ملفوفة لم يشك من رآها أن فيها ميتا، ثم ساروا مجدين إلى قومهم، فجمع لهم زهير الجموع، وبلغهم الخبر، فقال بن زيابة: طعنة ما طعنت في غلس اللي ... ل زهيرا وقد توافى الخصوم حين يحمي له المواسم بكر ... أين بكر وأين منها الحلوم خانني السيف إذ طعنت زهيرا ... وهو سيف مضلل مشؤوم وجمع زهير من قدر عليه من أهل اليمن، وغزا بكرا وتغلب، وكانوا علموا به، فقاتلهم قتالا شديدا انهزمت به بكر، وقاتلت تغلب بعدها فانهزمت أيضا، وأسر كليب ومهلهل ابنا ربيعة وأخذت الأموال وكثرت القتلى في بني تغلب وأسر جماعة من فرسانهم ووجوههم، فقال زهير في ذلك من قصيدته: أين أين الفرار من حذر الموت ... ت إذا يتقون بالأسلاب إذ أسرنا مهلهلا وأخاه ... وابن عمرو في القيد وابن شهاب وسبينا من تغلب كل بيضا ... ء رقود الضحى برود الرضاب حين تدعو مهلهلا يال بكر ... ها أهذي حفيظة الأحساب ويحكم ويحكم أبيح حماكم ... يا بني تغلب أنا بن رضاب وهم هاربون في كل فج ... كشريد النعام فوق الروابي واستدارت رحى المنايا عليهم ... بليوث من عامر وجناب فهم بين هارب ليس يألو ... وقتيل معفر في التراب فضل العز عزنا حين نسمو ... مثل فضل السماء فوق السحاب وأما حربه مع بني القين بن جسر فكان سببها أن أختا لزهير كانت متزوجة فيهم.
فجاء رسولها إلى زهير ومعه صرة فيها رمل وصرة فيها شوك قتاد، فقال زهير: إنها تخبركم أنه يأتيكم عدو كثير ذو شوكة شديدة، فاحتملوا.
فقال الجلاح بن عوف السحمي: لا نحتمل لقول امرأة، فظعن زهير وأقام الجلاح، وصبحه الجيش فقتلوا عامة قوم الجلاح وذهبوا بأموالهم وماله.
ومضى زهير فاجتمع مع عشيرته من بني جناب، وبلغ الجيش خبره فقصدوه، فقاتلهم وصبر لهم فهزمهم وقتل رئيسهم، فانصرفوا عنه خائبين.
ولما طال عمر زهير وكبرت سنه استخلف ابنه أخيه عبد الله بن عليم، فقال زهير يوما: ألا إن الحي ظاعن.
فقال عبد الله: ألا إن الحي مقيم.
فقال زهير: من هذا المخالف علي ؟ فقالوا: ابن أخيك عبد الله بن عليم.
فقال: أعدى الناس للمرء ابن أخيه.
ثم شرب الخمر صرفا حتى مات.
وممن شرب الخمر صرفا حتى مات عمرو بن كلثوم التغلبي، وأبو عامر ملاعب الأسنة العامري.
ذكر يوم البردان فكان من حديثه أن زياد بن الهبولة ملك الشام، وكان من سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
فأغار على حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث الكندي ملك عرب بنجد ونواحي العراق وهو يلقب آكل المرار، وكان حجر قد أغار في كندة وربيعة على البحرين، فبلغ زيادا خبرهم فسار إلى أهل حجر وربيعة وأموالهم وهم خلوف ورجالهم في غزاتهم المذكورة، فأخذ الحريم والأموال وسبى فيهم هندا بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية.
وسمع حجر وكندة وربيع بغارة زيادة فعادوا عن غزوهم في طلب ابن الهبولة، ومع حجر أشراف ربيعة عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان.
وعمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان وغيرهما، فأدركوا عمرا بالبردان دون عين أباغ وقد أمن الطلب، فنزل حجر في سفح جبل، ونزلت بكر وتغلب وكندة مع حجر دون الجبل بالصحصحان على ماء يقال له حفير.
فتعجل عوف بن محلم وعمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان وقالا لحجر: إنا متعجلان إلى زياد لعلنا نأخذ منه بعض ما أصاب منا.
فسارا إليه، وكان بينه وبين عوف إخاء، فدخل عليه وقال له: يا خير الفتيان اردد علي امرأتي أمامة.
فردها عليه وهي حامل، فولدت له بنتا أراد عوف أن يئدها فاستوهبها منه عمرو بن أبي ربيعة وقال: لعلها تلد أناسا، فسميت أم أناس، فتزوجها الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار، فولدت عمرا، ويعرف بابن أم أناس.
ثم إن عمرو بن أبي ربيعة قال لزياد: يا خير الفتيان اردد علي ما أخذت من إبلي.
فردها عليه وفيها فحلها، فنازعه الفحل إلى الإبل، فصرعه عمرو.
فقال له زياد: يا عمرو لو صرعتم يا بني شيبان الرجال كما تصرعون الإبل لكنتم أنتم أنتم فقال له عمرو: لقد أعطيت قليلا، وسميت جليلا، وجررت على نفسك ويلا طويلا ولتجدن منه، ولا والله لا تبرح حتى أروي سناني من دمك ثم ركض فرسه حتى صار إلى حجر، فلم يوضح له الخبر، فأرسل سدوس بن شيبان بن ذهل وصليع بن عبد غنم يتجسسان له الخبر ويعلمان علم العسكر، فخرجنا حتى هجما على عسكره ليلا وقد قسم الغنيمة وجيء بالشمع فأطعم الناس تمرا وسمنا، فلما أكل الناس نادى: من جاء بحزمة حطب فله قدرة نمر.
فجاء سدوس وصليع بحطب وأخذا قدرتين من تمر وجلسا قريبا من قبته.
ثم انصرف صليع إلى حجر فأخبره بعسكر زياد وأراه التمر.
وأما سدوس فقال: لا أبرح حتى آتيه بأمر جلي.
وجلس مع القوم يتسمع ما يقولون، وهند امرأة حجر خلف زياد، فقالت لزياد: إن هذا التمر أهدي إلى حجر من هجر، والسمن من دومة الجندل.
ثم تفرق أصحاب زياد عنه، فضرب سدوس يده إلى جليس له وقال له: من أنت؟ مخافة أن يستنكره الرجل.
فقال: أنا فلان بن فلان.
ودنا سدوس من قبة زياد بحيث يسمع كلامه، ودنا زياد من امرأة حجر فقبلها وداعبها وقال لها: ما ظنك الآن بحجر ؟ فقالت: ما هو ظن ولكنه يقين، إنه والله لن يدع طلبك حتى تعاين القصور الحمر، يعني قصور الشام، وكأني به في فوارس من بني شيبان يذمرهم ويذمرونه وهو شديد الكلب تزبد شفتاه كأنه بعير أكل مرارا، فالنجاء النجاء فإن وراءك طالبا حثيثا، وجمعا كثيفا، وكيدا متينا، ورأيا صليبا.
فرفع يده فلطمها ثم قال لها: ما قلت هذا إلا من عجبك به وحبك له فقالت: والله ما أبغضت أحدا بغضي له ولا رأيت رجلا أحزم منه نائما ومستيقظا، إن كان لتنام عيناه فبعض اعضائه مستيقظ وكان إذا أراد النوم أمرني أن أجعل عنده عسا من لبن، فبينا هو ذات ليلة نائم وأنا قريب منه أنظر إليه، إذ أقبل أسود سالخ إلى رأسه فنحى رأسه، فمال إلى يده فقبضها، فمال إلى رجله فقبضها، فمال إلى العس فشربه ثم مجه.
فقتل: يستيقظ فيشربه فيموت فأستريح منه.
فانتبه من نومه فقال: علي بالإناء، فناولته فشمه ثم ألقاه فهريق.
فقال: أين ذهب الأسود ؟ فقلت: ما رأيته.
فقال: كذبت والله وذلك كله يسمعه سدوس، فسار حتى أتى حجرا، فلما دخل عليه قال: أتاك المرجفون بأمر غيب ... على دهش وجئتك باليقين فمن يك قد أتاك بأمر لبس ... فقد آتي بأمر مستبين ثم قص عليه ما سمع، فجعل حجر يعبث بالمرار ويأكل منه غضبا وأسفا، ولا يشعر أنه يأكله من شدة الغضب، فلما فرغ سدوس من حديثه وجد حجر المرار فسمي يومئذ آكل المرار، والمرار نبت شديد المرارة لا تأكله دابة إلا قتلها.
ثم أمر حجر فنودي في الناس وركب وسار إلى زياد فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم زياد وأهل الشام وقتلوا قتلا ذريعا، واستنقذت بكر وكندة ما كان بأيديهم من الغنائم والسبي، وعرف سدوس زيادا فحمل عليه فاعتنقه وصرعه وأخذه أسيرا، فلما رآه عمرو بن أبي ربيعة حسده فطعن زيادا فقتله.
فغضب سدوس وقال: قتلت أسيري وديته دية ملك، فتحاكما إلى حجر، فحكم على عمرو وقومه لسدوس بدية ملك وأعانهم من ماله.
وأخذ حجر زوجته هندا فربطها في فرسين ثم ركضهما حتى قطعاها، ويقال: بل أحرقها، وقال فيها: إن من غره النساء بشيء ... بعد هند لجاهل مغرور حلوة العين والحديث ومر ... كل شيء أجن منها الضمير كل أنثى وإن بدا لك منها ... آية الحب حبها خيتعور ثم عاد إلى الحيرة.

وقال ابن عباد : رك الله نماه أي : غض الله نماه .
والركوكة بالضم : الضعف ر م ك الرمكة محركة : الفرس والبرذونة التي تتخذ للنسل عن الليث وقال الجوهري : هي أنثى البراذين رمك زاد الجوهري والرماك والرمكات وجمع الجمع أرماك وهذه عن الفراء نقلها الجوهري مثال ثمرة وتمر وثمار وثمرات وأثمار .
والرمكة : الرجل الضعيف .
والرامك كصاحب : شيء أسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا وتتضيق به المرأة ويفتح والكسر أعلى قال خلف بن خليفة الأقطع : إن لك الفضل على صحبتي ... والمسك قد يستصحب الرامكا وقال ابن سيده : الرامك : المقيم بالمكان لا يبرح مجهودا كان أو غيره أو خاص بالمجهود وقد رمك بالمكان رموكا : إذا أقام به وقال أبو زيد : رمك الرجل : إذا أوطن البلد فلم يبرح وأرمكته أنا ورمكت الإبل ترمك رموكا : عكفت على الماء فاختلي لها فعلفت عليه وأرمكها راعيها .
والرمكة بالضم : لون الرماد وهي ورقة في سواد وقيل : هي دون الورقة .
وقيل : الرمكة في ألوان الإبل : حفرة يخالطها سواد عن كراع .
وقال الأصمعي : إذا اشتدت كمتة البعير حتى يدخلها سواد فتلك الرمكة .
وكل لون يخالط غيرته سواد فهو أرمك قال الشاعر : والخيل تجتاب الغبار الأرمكا وقد ارمك الجمل ارمكاكا فهو أرمك ومنه حديث جابر رضي الله تعالى عنه : وأنا على جمل أرمك .
وناقة رمكاء : لونها كذلك .
ورمكان محركة : عن ابن دريد وهو في التكملة بفتح فسكون .
ويرموك : واد بناحية الشام وهو يفعول ومنه يوم اليرموك كان في زمن عمر رضي الله تعالى عنه وكان من أعظم فتوح المسلمين وقال فيه القعقاع بن عمرو : فضضنا بها أبوابها ثم قابلت ... بنا العيس باليرموك جمع العشائر وأرمك بضم الميم : جزيرة ببحر اليمن قرب جزيرة كمران وقد أهمله نصر وياقوت .
ومن المجاز : استرمك القوم : إذا استهجنوا في أحسابهم على التشبيه بالرمكة .
وقال ابن عباد : ارمك الشيء ارمكاكا : إذا لطف ودق قال : وارمك البعير : إذا ضمر ونهك ومما يستدرك عليه : رمك في الطعام يرمك رموكا ورجن يرجن رجونا : إذا لم يعف منه شيئا كذا في اللسان والمحيط .
وقال ثعلب : قيل لامرأة : أي النساء أحب إليك ؟ قالت : بيضاء وسيمة أو رمكاء جسيمة هؤلاء أمهات الرجال وهو مجاز وفي الحديث اسم الأرض العلياء الرمكاء قال ابن الأثير : هو تأنيث الأرمك .
وقد تجمع الرمكة على الرمك بضمتين نقله ابن سيده .
وقال ابن الأعرابي : قال حنيف الحناتم وكان من آبل العرب : الرمكاء من النوق بهيا والحمراء صبرى والخوارة غزرى والصهباء سرعى يعني أنها أبهى وأصبر وأغزر وأسرع .
وقال أبو عمرو في قول رؤبة : لا تعدليني بالرذالات الحمك ولا شظ فدم ولا عبد فلك يربض في الروث كبرذون الرمك قال : الرمك هنا أصله بالفارسية رمه .
قال : وقول الناس الرمكة خطأ .
وقال : رمك الرجل : إذا هزل وذهب ما في يديه .
وهذه دابة رامكة وقد رمكت رموكا .
والرمك محركة : موضع بالقرب من مضيق عيون القصب من منازل حاج مصر .
ورامك كهاجر : جد أبي القاسم عبد الله بن موسى النيسابوري نزيل بغداد روى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وعنه الحاكم أبو عبد الله مات ببغداد سنة ر ن ك رانك كصاحب أهمله الجوهري وقال الأزهري : الرانكية : نسبة إلى الرانك ولا أعرف الرانك وقال ابن عباد : هو حي كما في العباب ولم يبين أهم من العرب أم من العجم ولا إخالهم إلا من العجم وفي الهند طائفة من ملوكها الكفار يقال لهم : رانا فربما تكون هذه نسبة إليهم بزيادة الكاف على قياس لغتهم فتأمل ذلك ر و ك الروكة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو صوت الصدى وقال غيره كالروكاء .
قلت : وقد سبق في ر ك ك الركاء : صوت صدى الجبل يحاكي ما به نطقت فيحتمل أن يكون هو هو .
والروك : الموج بغدادية وليست من كلام العرب كما أشار له الصاغاني .
قلت : والروك : قرية بمصر من أعمال الشرقية ومراك : قرية بساحل بحر اليمن وقيل : الميم أصلية وسيذكر فيما بعد ر ه ك رهكه كمنعه يرهكه رهكا : جشه بين حجرين كذا في اللسان وتكملة العين للخارزنجي .
أو رهكه رهكا : سحقه شديدا وفي الجمهرة نعما فهو مرهوك ورهيك : مسحوق .
ورهك المرأة : جهدها في الجماع عن ابن عباد كدهكها قال : ورهك بالمكان : إذا أقام به عن ابن عباد .
والرهوكة : استرخاء المفاصل عن ابن عباد وقال غيره : هو الضعف في المشي كالارتهاك .
ويقال : مر يترهوك ويرتهك كأنه يموج في مشيته وهو مرتهك في مشيه ويمشي في ارتهاك قال : حييت من هركولة ضناك جاءت تهز المشى في ارتهاك والرهكة بالفتح : الضعف .
والرهكة بالتحريك : الناقة الضعيفة لا قوة لها ولا هي بنجيبة وقوله : لا قوة لها زيادة لا معنى لها مستدركة فلو قال : وناقة رهكة بالتحريك : ضعيفة ليست بنجيبة لأصاب المحز .
والرهكة : الرجل الضعيف لا خير فيه وقال ابن الأعرابي : رجل رهكة : ضعيف لا قوة له كالرهكة كهمزة كما في المحكم والرهك بالفتح : العمل الصالح عن ابن عباد .
والرهوك كجدول : السمين من الجداء والظباء .
وقال ابن عباد : الرهوك من الشباب : الناعم .
قال ورهوكوا : إذا اضطربوا .
قال : وأمر مرهوك مبنيا للمفعول أي ضعيف مضطرب ومما يستدرك عليه : الرهك : الدلك والعرك عن ابن عباد .
والرهكة كفرحة : الرخوة اللحم عنه أيضا .
قال : والترهوك : السمن والتحرك .
وفي النوادر : أرض رهكة وهورة وهيلة وهكة : إذا كانت لينة خبارا .
ورهك الدابة رهكا : حمل عليها في السير وجهدها ومنه حديث المتشاحنين : ارهك هذين حتى يصطلحا أي كلفهما وألزمهما ر ي ك الريكتان بكسر الراء وفتح الياء أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان قال كراع وحده : هما من الفرس زنمتان خارجة أطرافهما عن طرف الكتد وأصولهما مثبتة في أعلاه أي : الكتد كل واحدة منهما ريكة وقال غيره : هما الزنكتان بالزاي والنون كما سيأتي فصل الزاي مع الكاف ز أ ك الزأكان محركة أهمله الجوهري وصاحب اللسان قال الصاغاني : هو التبختر .
وقال : قال ابن السكيت : التزاؤك على تفاعل : الاستحياء قال الأزهري : أقرأني المنذري في المنبورة لأبي حزام العكلى : تزاؤك مضطنئ آرم ... إذا ائتبه الإد لا يفطؤه هكذا قال بالكاف ويروى تزؤل باللام على تفعل .
وعليه : زأكت المرأة : إذا نكحتها عن ابن عباد ز ب ع ك الزبعبك والزبعبكي أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الفاحش الذي لا يبالي بما قيل له أو فيه من الشر كذا في العباب والتكملة ورواه الفراء بالدال فقال : هو الدبعبك والدبعبكي ز ح ك زحك بعيره كمنع زحكا : أعيا نقله الجوهري وأنشد لكثير : وهل تريني بعد أن تنزع البرى ... وقد أبن أنضاء وهن زواحك ؟ وقوله أيضا أنشده غير الجوهري : فأبن وما منهن من ذات نجدة ... ولو بلغت إلا ترى وهي زاحك وقال ابن سيده : زحك زحكا كزحف عن كراع .
وقال ابن الأعرابي : زحك بالمكان : إذا أقام به .
وقال ابن دريد : زحك زحكا : إذا دنا .
وقال الأزهري زحك عنه فلان وزحل : إذا تنحى وتباعد قال الصاغاني وكأنه ضد قال رؤبة : هاجك من أروى كمنهاض الفكك هم إذا لم يعده هم فتك كأنه إذ عاد فينا أو زحك حمى قطيف الخط أو حمى فدك أي تباعد عني .
وأزحف الرجل وأزحك : أعيت دابته نقله الجوهري .
وزاحكه عن نفسه : باعده نقله الصاغاني وتزاحكوا : تدانوا وقيل : تباعدوا ضد ومما يستدرك عليه : يقال : لم يعط فلان إلا زحكا وإلا زحقا أي : على جهد نقله الصاغاني ز ح ل ك الزحلوكة بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هي الزحلوقة لغة فيه وهي الزحاليك والزحاليق وهي المزال .
والتزحلك : مثل التزحلق وهو تزلق الصبيان من فوق الكثبان إلى أسفل كما في اللسان والمحيط ز ح م ك الزحموك بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الكشوثا وهو ما يتعلق بالأغصان من النبات ولا عرق له زحاميك كما في اللسان والعباب ز د ك ز د ك وهو فعل ممات جاء منه : مزدك كمقعد : اسم رجل .
وأزدك الزرع : التف أو أن الصواب في مزدك أن يذكر في الميم فإنها أعجمية وازدك في ز ك ك كما سيأتي .
وزيدك : محدث روى عنه أبو سعيد القرشي ز ر ك زرك الرجل كفرح أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : أي : ساء خلقه .
وكزبير : أبو نضرة زريك بن أبي زريك البصري واسم أبي زريك عصفور : محدث عن الحسن وعطاء وابن سيرين روى عنه أهل البصرة ذكره ابن حبان في الثقات .
وفاته : خالد بن زريك الربعي : حدث عن عفان نقله الحافظ ز ر ن ك الزرنوك بالضم أهمله الجوهري وفي العباب : هو يد الرحى وفي اللسان : الخشبة التي يقبض عليها الطاحن إذا أدار الرحى قال : وكأن رمحك إذ طعنت به العدا ... زرنوك خادمة تسوق حمارا وعبد الرحمن بن زرنك البخاري كسمند واسم زرنك حفص كما في العباب روى عن المسندي .
وابنه أبو بكر محمد عن علي بن خشرم .
وحفيده الحسن بن محمد بن عبد الرحمن عن صالح جزرة وطبقته مات سنة محدثون بخاريون .
وضبطه الحافظ وغيره من أئمة الأنساب زرنك كجعفر والمصنف تبع الصاغاني في وزنه فلينظر ز ز ك زوزكت المرأة أهمله الجوهري هنا وأورد منه شيئا في ز ن ك وكذا أهمله الصاغاني هنا وأورد منه شيئا في زوك وقال ابن جني : هو فوعل أي : فحقه أن يذكر هنا وقال ابن عباد : أي حركت أليتيها وجنبيها في المشي وهي مزوزكة ومثله في اللسان ولكن أورده في آخر الفصل .
وقال الجوهري : في ز ن ك الزونزك : هو القصير الدميم وزاد غيره : هو الحياك في مشيته قالت امرأة ترثي زوجها : ولست بوكواك ولا بزونزك ... مكانك حتى يبعث الخلق باعثه وقال ابن جني وزنه فونعل وقال آخر : وزوجها زونزك زونزى ... يفرق إن فزع بالضبغطى ز ع ك الزعكوك كعصفور : السمين من الإبل نقله الجوهري وابن فارس .
وقال الجوهري : الزعكوك : القصير اللئيم زاد غيره المجتمع الخلق زعاكك وزعاكيك وأنشد الجوهري للقناني : تستن أولاد لها زعاكك ورواه ابن فارس زعاكيك وشاهد زعاكيك قول الشاعر : زعاكيك لا إن يعجلون لصنعة ... إذا علقتهم بالقني الحبائل ويقال الهم زعكة بالفتح أي : لبثة نقله الصاغاني عن الكسائي ومما يستدرك عليه : الأزعكي : القصير اللئيم نقله الجوهري والصاغاني وأنشد لذي الرمة : على كل كهل أزعكي ويافع ... من اللؤم سربال جديد البنائق والعجب من المصنف كيف أهمله .
وقيل : الأزعكي : المسن وقيل : هو الضاوي ومما يستدرك عليه : الزعلوك بالضم : الصعلوك وقد سموا زعلوكا ز ك ك زك الرجل يزك زكا وزككا محركة وزكيكا ولم يذكر ابن دريد زككا وزكزك وهذه عن أبي زيد : مر يقارب خطوه ضعفا وكذلك الفرخ وأنشد الجوهري لعمر بن لجأ : فهو يزك دائم التزغم مثل زكيك الناهض المحمم وقيل : الزكزكة : مقاربة الخطو مع تحريك الجسد قاله أبو زيد .
ومشى زكيك : مقرمط نقله الجوهري وقال أبو عمرو : الزكيك : مشى الفراخ .
وقال الأصمعي : الزكيك : أن يقارب الخطو ويسرع الرفع والوضع ورجل زكازك كعلابط : دميم كما في العباب زاد في الصحاح قليل .
والزك : المهزول هكذا نقله الجوهري وأنشد لمنظور بن مرثد الأسدي : يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على المدك مثل كثيب الرمل غير زك وغلطه الأزهري فقال : الصواب في اللغة والرجز بالراء وقد تقدما الإشارة إليه .
والزك بالضم : فرخ الفاختة .
والزكة بالكسر : السلاح يقال : أخذ فلان زكته وشكته أي سلاحه .
والزكة بالضم : الغيظ والغم مثل الزخة .
وزك الغلام زكا : إذا عدا في مشيه عن ابن عباد .
قال : وزك بسلحه : إذا رمى به .
وزكت الدجاجة كذا في النسخ والصواب الدراجة كما في الصحاح : هرولت كما يقال زافت الحمامة .
وزك القربة زكا : إذا ملأها نقله الصاغاني .
وتزكزك الرجل : إذا أخذ عدته وسلاحه والذي رواه أبو زيد : تزكك تزككا .
والزكزاكة : العجزاء من النساء عن ابن عباد إن لم يكن مصحفا عن الركراكة بالراء وقد تقدم .
قال : ويقال : أزك على الشيء كالرأي وغيره : إذا أصر واستولى عليه وكذلك إذا استبد به دون غيره .
قال : وأزك ببوله : إذا حقن فهو مزك به .
قال : وازدك الزرع أي : ارتوى وامتلأ والتف ومما يستدرك عليه : قال ابن الأعرابي : زك الرجل مبنيا للمفعول : إذا هرم .
وزك : إذا ضعف من مرض .
وتزكك : أخذ زكته عن أبي زيد .
وفي النوادر : رجل مزك ومصك ومغذ أي : غضبان .
وهو مزك وزاك كمشك وشاك : أي مسلح .
وهم زاكون أي : مجتمعون .
وهو زاك عليه : أي غضبان .
وزكه الماء أي : أرواه كلاهما عن ابن عباد .
قال : والإزكاك بالرأي : الاستبداد به دون غيره .
وقد سموا زكزوكا .
وإبراهيم بن يزيد بن قرة بن شرحبيل بن زكة القاضي بمصر روى عن جرير بن حازم ومفضل بن فضالة ذكره الحافظ .
وأبو بكر محمد بن موسى الزكاني : محدث ذكره الزمخشري .
وأزك الزرع : مثل ازدك ز م ك الزمكى بكسر الزاي والميم مقصورا : منبت ذنب الطائر نقله الجوهري وهو قول الفراء وكذلك الزمجى أو ذنبه كله يمد ويقصر زاد الليث : إذا قصر وفي بعض النسخ إذا قص أو أصله كما في المحكم كالزمك كفلز وهذه عن الفراء .
وقال ابن الأعرابي : زمكه عليه وزمجه : إذا حرشه حتى اشتد عليه غضبه .
قال : وزمك القربة وزمجها : إذا ملأها .
وقال ابن السكيت : ازماك الرجل ازمكاكا : غضب شديدا .
وقيل : المزمئك : الغضبان كان سريع الغضب أو بطيئه .
وقال ابن عباد : الزمك محركة : الغضب .
قال : ورجل زمكة محركة : عجل غضوب قال : أو أحمق أو قصير وجمعه زمكون ومما يستدرك عليه : زمك يزمك : إذا سكت عن ابن عباد .
والزمك محركة : تداخل الشيء بعضه في بعض قيل : ومنه الزمكى .
وازمأك الشيء : لغة في اصمأك وسيأتي ز م ل ك زملكان بالكسر أهمله الجماعة وقال ياقوت في المشترك وضعا نقلا عن أبي سعد : هي بدمشق ولكنه ضبطها بالفتح قال شيخنا : والمعروف في هذه زملكا بغير نون وهكذا ضبطه الجلال في شرح العقود وإنما تزاد النون للنشبة كصنعاني ولحياني منها شيخنا أبو المعالي قاضي القضاة محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان بن أحمد بن خليل بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن يحيى بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن أبي دجانة سماك بن خرشة الأنصاري الدمشقي الشافعي ولد بها سنة وسمع من ابن النجاري وابن علان وأجاز له ابن أبي اليسر وأخذ الفقه عن تاج الدين بن الفركاح والنحو عن بدر الدين بن مالك توفي سنة نقلته من تاريخ حلب قلت : وقد روى عنه أيضا الحافظ أبو سعيد العلائي .
قال ياقوت : وزملكان بالفتح : متنزه ببلخ على فرسخ منها وفي كلام المصنف نظر من وجهين فتأمل ز ن ك زنك بالفتح : جد جد أحمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن زنك الباهلي المحدث ذكره الصاغاني في كتابيه

 في أبريل ، وقعت مملكة إيطاليا على معاهدة لندن السرية مع دول الوفاق الثلاثي وهي المملكة المتحدة وفرنسا وروسيا ووفقا للاتفاقية ، كانت إيطاليا عليها ان تعلن الحرب ضد دول التحالف الثلاثي ؛ في المقابل ، كانت ستتسلم إستريا ، شمال دالماتيا و ألبانيا .
ووافقت مملكة صربيا علي الاتفاق ، وأن إيطاليا سوف تستولي علي هذه الأراضي المجرية النمساوية.
في مارس ، وقع أنتي تروميتش ، من اللجنة اليوغوسلافية والممثل الإيطالي ، أندريا توري ، اتفاقا ينص بوضوح على أن الحدود المستقبلية بين مملكة يوغوسلافيا اتحاد مملكة صربيا ودولة السلوفينيين والكروات و الصرب سيتقرر بطريقة ديمقراطية.
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وتفكك النمسا والمجر ، أصبحت الغالبية العظمى من دالماتيا جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين التي تم تشكيلها حديثا والتي سميت فيما بعد مملكة يوغوسلافيا .
ومع ذلك، فقد الغيت معاهدة لندن مع توقيع معاهدة فرساي بسبب اعتراضات من الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون .
وضمت إيطاليا فقط مدينة زارا زادار ، انتقل عدد كبير من الإيطاليين زعم أنه حوالي من مناطق دالماتيا المخصصة ليوغوسلافيا واستقروا في إيطاليا خاصة في زارا .
بعد فشل اتفاق الحدود في مؤتمر باريس للسلام ، استمرت المناقشات بين مملكة إيطاليا ومملكة يوغوسلافيا.
خلال عام ، كانت الحكومة الإيطالية تحت ضغط داخلي لتوسيع حدودها كتعويض عادل لضحايا الحرب وديون الحرب.
مثال على هذا الضغط هو نشر خطاب مزور يزعم أنه من أبراهام لنكولن إلى ماسيدوني ميلوني ، والذي اعترف فيه لنكولن على ما يبدو بكل الساحل بين فينيسيا وكاتارو كأرض وطنية إيطالية.
بدا أن العلاقات تتفق مع توقيع معاهدة رابالو وضم إيطاليا لدولة فيومي الحرة.
تأثرت العلاقات مع مملكة يوغوسلافيا بشدة وبقيت متوترة باستمرار ، بسبب النزاع على دالماتيا وعلى ميناء مدينة فيومي رييكا .
والتي أصبحت دولة حرة وفقا لقرارات عصبة الأمم ، ولكن استولي عليها بعض المتمردين الإيطاليين بقيادة الكاتب غابرييل دانونسيو .
وذلك في عام ومن ثم تم تقسيم المدينة بين إيطاليا ويوغوسلافيا معاهدة رابالو .
جاءت الفاشية إلى إيطاليا في عام وتضمنت سياساتهم مسارات العمل الوطنية للإيطالية ، والتي بموجبها تقلصت حقوق الأقليات بشدة.
وفي عام ، وقع البلدان معاهدة نيتونو ، لكنها بقيت حتى عام قبل أن يتم التصديق عليها في البرلمان اليوغوسلافي ، بعد اغتيال ستيبان راديتش .
قبل أن يصل لحكم إيطاليا ، كان بينيتو موسوليني قد صرح بوضوح عن افكارة بشأن يوغوسلافيا.
وكان يخلق فرقا تجاه مسالة صربيا ، حيث صرح بانه ستتبع إيطاليا دائما سياسة ودية مع يوغوسلافيا ، لكن لن تكون لها علاقة جيدة إلا إذا قبلت أن مصيرها هو في بحر إيجة وليس لها طموح في البحر الأدرياتيكي .
انتهت العلاقة بين الدولتين بعد توقيع اتفاقية الصداقة بين مملكتي إيطاليا وألبانيا في نوفمبر .
بهذا الاتفاق ، في نظر الملك ألكساندر ، دخلت إيطاليا منطقة التأثير اليوغوسلافي ولم يكن موسوليني مهتما بالاحتجاجات الدبلوماسية من بلغراد ؛ ثم وقعت يوغوسلافيا اتفاقية عسكرية سرية مع فرنسا في نوفمبر .
خلال هذا الوقت جري أول اتصال بين أنتي بافيليتش الذي أراد مساعدة إيطالية لتدمير يوغوسلافيا وإنشاء كرواتيا مستقلة مع ممثلين رسميين من إيطاليا.
بعد إعلان الدكتاتورية في يوغوسلافيا ، غادر أنتي بافيليتش بلده وتوجه إلى المنفى في إيطاليا في أكتوبر .
كلفه موسوليني بمهمة التقرب من الانفصاليين الكروات ومساعدة عضو البرلمان الإيطالي فولفيو سوفيتش في عام .
كانت العلاقة السيئة بين المملكتين تظهر بشكل أفضل خلال أحداث و .
حيث ولدت المشاكل الدبلوماسية الأولى عندما أعلن أحمد زوغو من ألبانيا ، وبمساعدة إيطالية ، نفسه ملكا للألبان .
وكانت غالبية السكان في كوسوفو اليوغسلافية خلال هذه الفترة من الألبان في وجه نظر اليوغسلافيين فأصبح هذا الأمر دعوة لإنشاء ألبانيا الكبرى بمساعدة إيطالية.
وتم تأكيد هذه المخاوف في عام عندما رفضت إيطاليا التوقيع على اتفاقية صداقة جديدة مع يوغوسلافيا.
وفي العام التالي سمحت لأنتي بافيليتش بالعيش في إيطاليا حيث نظم أوستي وهي حركة فاشية كرواتية مناهضة ليوغوسلافيا .
بدأت يوغوسلافيا مفاوضات سرية مع إيطاليا في أواخر عام .
من اجل تشكيل ضغط على بلغراد ، ألقى موسوليني بعض الخطب بكلمات ودية تجاه يوغسلافيا ولكن المطلب الحقيقي كان أن تقبل يوغسلافيا السيطرة الإيطاليه علي ألبانيا وعندما رفض هذا العرض في عام ، بدأت يوغوسلافيا في البحث عن حلفاء جدد ضد إيطاليا .
ونتيجة لذلك ، وقعت يوغوسلافيا اتفاقية تجارية مع ألمانيا هتلر في مارس .
قتل الملك اليوغوسلافي ألكساندر في أكتوبر على أيدي أعضاء في المنظمة الثورية المقدونية الداخلية ، بمساعدة أوستاش .
وتم انتقاد إيطاليا لمساعدتها للمنظمة وتمويلها ، وإرسال جميع الأعضاء إلى معسكرات التدريب المغلقة حيث تلقوا الدعم والتدريب الإيطالي.
بناء على ضغط من فرنسا ، لم تثر مملكة يوغوسلافيا مسألة المسؤوليه الدولية الإيطالية في عملية القتل قبل عصبة الأمم .
وبعد وصول ميلان ستوجادنوفيتش إلى السلطة ، تحسنت العلاقة بين المملكتين.
وتم توقيع اتفاقية تجارية في أكتوبر ، أعقبتها مفاوضات جديدة أدت إلى توقيع المزيد من الاتفاقات في مارس تنص على بدء علاقة ودية رسميا.
كما تم التوقيع على اتفاقية لتسوية جميع القضايا الحدودية ، في حين قدمت إيطاليا معلومات إلى يوغوسلافيا حول هويات ومكان إقامة من أعضاء أوستاش.
وفي عام ، تفاوض غالياسو سيانو مباشرة مع ميلان ستوجادنوفيتش على ضم ألبانيا من قبل إيطاليا.
في تلك المناسبة ، قام الوصي اليوغوسلافي الأمير بافل بإطلاق النار على ميلان ستوجادنوفيتش واعتقاله ؛ ومنذ ذلك الحين تدهورت العلاقات الإيطالية اليوغوسلافية بسرعة مرة اخري.
في العامين الأخيرين قبل بدء الحرب العالمية الثانية ، قطعت إيطاليا تقريبا العلاقات الدبلوماسي مع يوغوسلافيا وبدأت مفاوضات مع ألمانيا كما استدعت إيطاليا الجنرال غامبارا من إسبانيا في عام حتى يتمكن من السيطرة على القوات التي ستهاجم بانوفينا في كرواتيا مقاطعة يوغوسلافيا .
تم تأجيل هذا الهجوم فقط بسبب إعلان الحرب الإيطالية ضد فرنسا في يونيو .
ووضعت إيطاليا خططا للهجوم على يوغوسلافيا في فبراير بهدف رئيسي هو الاستيلاء على شيبينيك ، وسبليت ، وكوتور ، بحيث يتم السيطرة علي الوضع في البحر الأدرياتيكي.
كانت المشكلة الوحيدة في هذه الخطة هي أن هتلر أراد إنشاء تحالف بين المملكتين إيطاليا و يوغسلافيا ضد اليونان .
خلال المفاوضات في أواخر عام ، عرضت إيطاليا تسليم سالونيك ليوغوسلافيا ولكن تم رفضها.
ولكن عندما قدم هتلر عرضا مشابها في مارس ، تم قبوله ، وأصبحت يوغوسلافيا عضوا في قوى المحور في مارس .ولكن هتلر أمر بشن هجوم على يوغوسلافيا في أعقاب الانقلاب الذي وقع في مارس ؛ بعد يومين طلب رئيس الوزراء اليوغوسلافي الجديد ، دوسان سيموفيتش ، مساعدة إيطالية في إعادة العلاقات مع ألمانيا.
حذر سيموفيتش إيطاليا من أن يوغسلافيا سوف تستولي على ألبانيا الإيطالية في حال إذا ما أعلنت قوى المحور الحرب علي يوغسلافيا.
ولكن بالاخير اشتعلت تلك الحرب في أبريل لتنتهي بتدمير المملكة اليوغسلافية في أبريل.
كان غزو يوغوسلافيا التوجيه الاسم الرمزي أو العملية هو هجوم قوى المحور على مملكة يوغوسلافيا التي بدأت في أبريل أثناء الحرب العالمية الثانية.
انتهى الغزو مع الاستسلام الغير مشروط للجيش اليوغوسلافي الملكي في أبريل ، وضم قوات المحور واحتلالها للمنطقة وإنشاء دولة كرواتيا المستقلة نيزافيسنا دريفا هرافاتسكا .
عبر الجيش الإيطالي الثاني الحدود بعد فترة وجيزة من القوات الألمانيه.
وواجهوا الجيش اليوغسلافي السابع.
واجه الإيطاليون مقاومة محدودة واحتلوا أجزاء من سلوفينيا وكرواتيا وساحل دالماتيا .
بالإضافة إلى الجيش الثاني الإيطالي ، كان لإيطاليا أربعة فرق من الجيش التاسع على الحدود اليوغوسلافية مع ألبانيا.
كانت هذه التشكيلات موجودة في حال الهجوم اليوغوسلافي على تلك الجبهة.
رافق حوالي متطوع من أوستاس تحت قيادة أنتي بافيليتش الجيش الإيطالي الثاني أثناء الغزو ؛ وايضا نفس العدد من أوستاس تم ارسالهم مع الجيش الألماني وحلفاء آخرين من المحور.
تأسست دولة كرواتيا المستقلة في أبريل ، بعد غزو يوغوسلافيا من قبل قوى المحور.ض  عندما انهار النظام الفاشي في عام واستسلمت إيطاليا ، احتلت القوات الألمانية أراضيها الحدودية الشرقية ، دخل الجيش اليوغوسلافي الرابع مع الفيلق التاسع السلوفيني تريست في مايو .
ووصلت الفرقة الثانية النيوزيلندية التابعة للجيش الثامن البريطاني وفي اليوم التالي أجبرت إيطاليا على تسليم جندي من الجيش الألماني تمسكوا في تريست .
لاحقا تطورت هدنة مضطربة بين قوات الحلفاء والقوات اليوغوسلافية التي تحتل المنطقة حتى اقترح الجنرال البريطاني السير ويليام مورغان تقسيم الإقليم وسحب القوات اليوغسلافية من المنطقة التي يحتلها الحلفاء.
وافق جوسيب بروز تيتو من حيث المبدأ في مايو ، حيث كان الفيلق الثالث عشر البريطاني ينتقل إلى خط الترسيم المقترح.
ومن ثم تم توقيع اتفاقية في دوينو في يونيو ، لإنشاء خط مورغان .
انسحب الجنود اليوغوسلافيين بحلول يونيو .
تميزت نهاية الحرب على الحدود الإيطالية اليوغوسلافية ، بعد الاستسلام الإيطالي في سبتمبر ، بعمليات الإبادة الجماعية التي ارتكبها الثوار اليوغوسلاف والتي وقعت أساسا في استريا من عام إلى عام ، والهجرة الاستيرية وقضية تريست.
تشير الهجرة الاستريالية الدلماسية إلى رحيل الإيطاليين من إستريا ورييكا فيوم ودالماسيا بعد الحرب العالمية الثانية.
في ذلك الوقت ، كانت هذه الأراضي جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية.
وطبقا لبعض المصادر ، فقد تم التحريض على الهجرة من قبل الحكومة اليوغوسلافية ، في حين قدمت الحكومة الإيطالية حوافز للهجرة.
كانت هذه المناطق مختلطة عرقيا ، مع الإيطالية والسلوفينية والكرواتية والصربية وغيرها من العرقيات.
تم ضم إستريا ، بما في ذلك رييكا وأجزاء من دالماتيا ، بما في ذلك زادار ، إلى إيطاليا بعد الحرب العالمية الأولى.
وتعتبر المصادر الإيطالية أن ، / ، من أصل إيطالي و بعض الآلاف من السلوفينيين والكرواتيين المناهضين للشيوعية اليوغسلافيا ، اضطروا إلى مغادرة المناطق في في أعقاب الصراع.
تم إنشاء إقليم ترييستي الحر بناء على طلب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بموجب قراره رقم المؤرخ يناير ، بموجب المادة من ميثاق الأمم المتحدة ، الذي يدعو إلى إنشاء دولة مستقلة في ترييستي والمنطقة المحيطة بها.
كان من المقرر أن يتم الاعتراف بموجب القانون الدولي بقانون دائم يقنن أحكامه عند تعيين حاكم دولي معتمد من الدول المختلفة.
في سبتمبر ، تم التصديق على اتفاق بين الأمم المتحدة وإيطاليا ، وإنشاء إقليم تريست الحر.
وكانت اللغات الرسمية للاقليم السلوفينية والإيطالية والكرواتية .
ومع ذلك ، لم تحصل المنطقة على حكمها الذاتي المخطط له ليتم تقسيم المنطقة لاحقا إلي منطقتين كما هو مقرر في خط مورغان : المنطقة أ ، التي كانت .
كم وكان عدد سكانها نسمة بما في ذلك تريست ، تحت إدارة القوات البريطانية والأمريكية ، في حين أن المنطقة ب ، التي كانت .
كيلومتر مربع مع من السكان بما في ذلك شمال غرب استريا ، كان يديرها الجيش الوطني اليوغوسلافي .
في الفترة ما بين أكتوبر ومارس ، رفض الاتحاد السوفيتي اثني عشر شخص ترشح لمنصب الحاكم ، وفي هذه المرحلة أصدرت الدول الثلاثية الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا مذكرة إلى موسكو وبلغراد في مارس ، أوصت فيها بان يتم اعادة تسليم الأراضي المتنازع عليها لتكون تحت السيادة الإيطالية.
ولم يتم تعيين أي حاكم على الإطلاق للمنطقة كما كانت قد قررت الأمم المتحدة.
وبالتالي فإن الإقليم لم يكن دولة مستقلة حقيقية.
ومع ذلك ، فقد تم احترام وضعها الرسمي بشكل عام وأصدر الإقليم الطوابع البريد الخاصة به أدى الانفصال بين حكومة تيتو واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في منتصف عام إلى اقتراح إعادة الأراضي إلى إيطاليا حتى عام .
كانت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في يوغوسلافيا واحدة من دولتين أوروبيتين فقط تم تحريرهما من قبل قواتها الوطنية خلال الحرب العالمية الثانية ، بمساعدة محدودة ومشاركة من الحلفاء.
وتلقت يوغسلافيا دعما من الديمقراطيات الغربية والاتحاد السوفيتي علي حد سواء ، وحتي نهاية الحرب الباردة لم تتمركز اي قوات أجنبية على أراضي يوغسلافيا .
نتيجة لذلك ، وجدت البلاد نفسها في المنتصف بين المعسكرين في بداية الحرب الباردة .
في ، حاول الاتحاد السوفيتي التحكم بقرارات يوغوسلافيا وفي المقام الأول قضايا السياسة الخارجية ، مما أدى إلى انقسام تيتو ستالين وكادت ان تشغل الصراع المسلح.
تلا ذلك فترة من العلاقات الممتازة مع الاتحاد السوفيتي ، والتي خلالها نظرت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في إقناع يوغوسلافيا بالدخول إلى حلف الناتو المشكل حديثا.
ولكن ذلكتغير في عام مع أزمة تريست ، وهي نزاع بين يوغوسلافيا والحلفاء الغربيين حول الحدود اليوغسلافية الإيطالية انظر إقليم تريست الحر ، نتج عن هذا الموقف المتناقض في بداية الحرب الباردة ظهور سياسة عدم الانحياز الخارجية التي تبنتها يوغوسلافيا بنشاط حتى تفكك يوغسلافيا.
تم حسم قضية وضع تريست أخيرا مع معاهدة أوسيمو ، الموقعة في نوفمبر من قبل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية والجمهورية الإيطالية في أوسيمو ، إيطاليا ، لتقسيم إقليم تريستا الحر بين الدولتين.
كتبت المعاهدة باللغة الفرنسية وأصبحت سارية في أكتوبر .
استندت إلى مذكرة التفاهم الموقعة في لندن في عام ، والتي سلمت الإدارة المدنية المؤقتة للمنطقة إلى إيطاليا والمنطقة إلى يوغوسلافيا.
معاهدة أوسيمو جعلت الموقف نهائيا .
أصبحت المنطقة أ ، بما في ذلك مدينة تريست ، مقاطعة تريست الإيطالية ، ولكن منحت يوغوسلافيا حرية الوصول إلى ميناءها.
تزامنت فترة تفكك يوغوسلافيا مع موسم من الفضائح السياسية والاضطرابات في إيطاليا مما أدى إلى توحيد نظام الأحزاب الإيطالية وضعف عام مؤقت في السياسة الخارجية الإيطالية.
في هذا الإطار الزمني القصير ، دعمت إيطاليا بشكل أساسي تحركات حلفائها في الأزمة اليوغوسلافية ، مثل المبادرة الألمانية في فبراير ، المستوحاة من الولايات المتحدة ، لتهديد العزلة الاقتصادية ليوغوسلافيا في غياب انتخابات متعددة الأحزاب.
في عام ، وبعد الولايات المتحدة ، الفاتيكان ، والمفوضية الأوروبية ، اعترفت إيطاليا باستقلال سلوفينيا وكرواتيا .
كما اعترفت إيطاليا بالبوسنة والهرسك ومقدونيا .

رواه الدارقطني والترمذي، وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وإسماعيل المكي يضعف من قبل حفظه، والصحيح عن جندب موقوف.
في كتاب الحدود والديات / ح .
في كتاب الحدود / ح .
في نسخة الترمذي المطبوعة: وإسماعيل بن مسلم: المكي يضعف في الحديث.
كتاب الأطعمة كتاب الأطعمة ... كتاب الأطعمة عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعظم المسلمين في المسلمين جرما: من سأل عن شيء لم يحرم، فحرم من أجل مسألته .
عن جابر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، وأذن في لحوم الخيل .
عن أبي ثعلبة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع .
متفق عليه .
في المخطوطة: عن سعيد ، وهو تصحيف من الناسخ.
البخاري: الاعتصام / ح ومسلم: الفضائل / ح ، وأبو داود: السنة / ح وقد تصرف المصنف فيه تصرفا يسيرا.
البخاري: المغازي / ح ومسلم: الصيد والذبائح / ح واللفظ لمسلم وأخرجه أصحاب السنن الأربعة.
البخاري: الذبائح والصيد / ح ومسلم: الصيد والذبائح / ح و وزاد قوله: أكل قبل: كل ذي ناب ، ورواه أحمد في المسند / ، لكن عن المقدام بن معد يكرب.
عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل ذي ناب من السباع فأكله حرام .
رواهما مسلم .
وعنه في القنفذ قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخبائث .
رواه أحمد وأبو داود من رواية عيسى بن نميلة عن أبيه، وفيه جهالة.
وفيه: كنت عند ابن عمر، فسئل عن القنفذ فتلا : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية .
فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخبائث.
فقال ابن عمر: إن كان قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كما قال .
رواه أحمد وأبو داود .
مسلم: الصيد والذبائح / ح .
مسلم: الصيد والذبائح / ح .
في المسند / .
في كتاب الأطعمة / ح .
سورة الأنعام آية: .
في المخطوطة: الشيخ ، وهو خطأ من الناسخ.
هذا الحديث هو تتمة للحديث السابق وهو في المواضع التي أشرت إليها نفسها.
عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه، ورواته ثقات.
وعن أنس رضي الله عنه قال: أنفجنا أرنبا بمر الظهران، فسعى القوم فلغبوا، وأدركتها فأخذتها.
فأتيت بها أبا طلحة، فذبحها وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوركها، فقبله .
عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الضب: لا آكله، ولا أحرمه .
في المسند / .
في كتاب الأدب / ح .
في كتاب الصيد / ح والصرد هو: طائر يصطاد صغار الطير.
أي: أثرنا ونفرنا.
موضع قريب من مكة، على خمسة أميال منها من جهة المدينة، وقيل: ستة عشر ميلا، وهو الراجح وجزم به البكري.
في المخطوطة: فغلبوا وهو تصحيف من الناسخ ومعنى لغبوا تعبوا وأعيوا.
البخاري: الهبة / ح ومسلم: الصيد والذبائح / ح وأحمد في المسند / قلت: وأخرجه الأربعة إلا أبا داود.
مسلم: الصيد والذبائح / ح و والبخاري: الذبائح والصيد / ح وأحمد في المسند / .
وفي حديث ابن عباس: أن خالدا قال: أحرام الضب، يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن لم يكن بأرض قومي، فأجدني أعافه.
قال خالد: فاجتررته فأكلته، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر .
وعن ابن أبي أوفى رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، نأكل معه الجراد .
متفق عليها .
وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي؟ قال: نعم.
قلت: آكلها؟ قال: نعم.
قلت: أقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم .
أي: أكرهه تقذرا.
البخاري: الذبائح والصيد / ح ومسلم: الصيد والذبائح / ح وأحمد في المسند / .
البخاري: الذبائح والصيد / ح ومسلم: الصيد والذبائح / ح وأحمد في المسند / .
الترمذي: الحج / ح وأخرجه في الأطعمة / ح وأخرجه أبو داود: الأطعمة / ح لكن بلفظ: سألت رسول الله عن الضبع فقال: هو صيد ويجعل فيه كبش إذا صاده المحرم والنسائي: الصيد / وابن ماجة: الصيد / ح وأحمد في المسند / .
رواه الخمسة، وصححه البخاري والترمذي.
وعبد الرحمن: ثقة، روى له مسلم.
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شرب لبن الجلالة .
رواه الخمسة إلا ابن ماجة، وصححه الترمذي، ورواته ثقات.
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها .
رواه الخمسة إلا النسائي، وهو من رواية ابن إسحاق، وحسنه الترمذي، وذكر أنه روي مرسلا.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل حائطا فليأكل، ولا يتخذ خبنة .
لم أدر ما جاء بهذه الجملة هنا: وصححه البخاري ، فلعلها سبق قلم من الناسخ.
الجلالة: هي التي تأكل الجلة وهي الأقذار.
أبو داود: الأطعمة / ح والترمذي: الأطعمة / ح والنسائي الضحايا / وأحمد في المسند / .
الترمذي: الأطعمة / ح وقال: حسن غريب.
وأبو داود: الأطعمة / ح وابن ماجة: الذبائح / ح .
الخبنة: معطف الإزار وطرف الثوب أي: لا يأخذ منه في ثوبه.
رواه ابن ماجة والترمذي، ورواته ثقات.
وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه.
أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته، فتكسر خزانته ، فينتثل طعامه؟ إنما تخزن لهم ضروع ماشيتهم أطعمتهم.
فلا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه .
متفق عليه .
وعن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي في كتاب التجارات / ح .
في كتاب البيوع / ح وقال: حديث غريب، لا نعرفه من هذا الوجه إلا من حديث يحيى بن سليم.
في المخطوطة: لا يحتلبن أحدكم ، وما أثبته هو لفظ الشيخين.
المشربة: بفتح الميم وفي الراء لغتان: الضم والفتح وهي كالغرفة يخزن فيها الطعام وغيره.
في المخطوطة: فيثل ، وهو تصحيف من الناسخ.
ومعنى ينتثل أي: ينثر كله ويرمى وفي لفظ لمسلم: فينتقل .
في المخطوطة: وإنما ، والذي أثبته هو لفظ مسلم ولفظ البخاري وأحمد: فإنما .
في المخطوطة: يحتلبن ، وما أثبته هو لفظ الشيخين.
البخاري: اللقطة / ح ومسلم: اللقطة / ح وأحمد في المسند / واللفظ لمسلم.
في المخطوطة: نظرة في الموضعين، وهو خطأ من الناسخ.
صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى أحدكم حائطا فأراد أن يأكل، فليناد: يا صاحب الحائط ثلاثا.
فإن أجابه، وإلا فليأكل.
وإذا مر أحدكم بإبل فأراد أن يشرب من ألبانها، فليناد : يا صاحب الإبل أو يا راعي الإبل فإن أجابه، وإلا فليشرب .
رواه أحمد وابن ماجة.
أبو نضرة: ثقة، روى له مسلم، وضعفه غير واحد.
وعن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليكرم ضيفه جائزته.
قالوا: وما جائزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة.
والضيافة ثلاثة أيام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة.
ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه .
متفق عليه .
وعن المقدام أبي كريمة أنه سمع النبي صلى الله عليه في المخطوطة: فلينادي في الموضعين.
في المخطوطة: فلينادي في الموضعين.

قرأت قول الله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات ، وقرأت ما جاء بالإنجيل: إذن لسنا أولاد جارية، بل أولاد حرة وزال عني العجب عن التفرقة العنصرية عند الأمريكيين في أيامنا هذه بين البيض والسود، وزاد إعجابي وإجلالي للمسلمين.
أن سيد القوم يقف بجانب المواطن العامل والمزارع والتاجر والموظف كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا، راكعين ساجدين، يخشون ربهم ويرجونه الرضا والعفو، فأيقنت أن مجد الإسلام والمسلمين في هذا التساند الجميل والتآخي الحبيب.. .
للمسلم أن يعتز بدينه، فهو كالشمس تشرق على المسلمين وغير المسلمين وللمسلم أن يعتز بإسلامه، فهو كالهواء النقي لا يستغني عنه الخلق ولا حياة لهم بدونه.. .
.. إن الإسلام دين المنطق والعقل، لم يجعل وساطة بين الله والإنسان، ولم يترك مقادير الناس تحت رحمة نفر منهم يلوحون لهم بسلطان الكنيسة.. .
استوقفني كثيرا نظام التوحيد في الإسلام، وهو من أبرز معالم الإسلام.. أن التوحيد يجعلني عبدا لله وحده لست عبدا لأي إنسان، التوحيد في الإسلام يجرد الإنسان ويجعله غير خاضع لأي إنسان، وتلك هي الحرية الحقيقية، فلا عبودية إلا لله وحده .
محمد في التوراة ، ص .
محمد في التوراة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
رجال ونساء أسلموا ، / .
أرشر إن بحثي لنيل إجازة الدكتوراه كان عن التربية وبناء الأمة.
ومن هنا عرفت ما تحتاج إليه الأمم لبنائها الاجتماعي والاقتصادي والسياسي، وكذلك البناء الروحي واكتشفت أن أركان الإسلام الأساسية تقدم أساسا عظيما وقاعدة قيمة لإعادة بناء الأمة اجتماعيا واقتصاديا وروحيا.
ولذلك فإذا سألتني لماذا اعتنقت الإسلام ؟ سأقول لك لأن الإسلام هو دين فريد من نوعه تشكل فيه أركانه الأساسية قاعدة للحكم تهدي كلا من الضمير وكذلك حياة المؤمنين به على حد سواء .
إن تعاليم الإسلام هي تعاليم عملية تقدم نموذجا لبناء الأمم، كمايمنح الإسلام للضالين إحساسا بالأمل والاتجاه.
ويمكن الفرد المسلم من فهم واجباته نحو الله ونحو بني الإنسان بصورة أفضل .
في الوقت الذي تتحدث فيه الأديان الأخرى عن إله واحد، إلا أنها تعبد ربين أو ثلاثة.
أما المسلمون فيعبدون الله وحده ولا يشركون به شيئا.
وهنا شعور قوي بالأخوة الإسلامية في العالم الإسلامي وخاصة بين أولئك الذين يؤمنون بالإسلام حقا ويطبقونه بصدق .
الدكتور دوغلاس أرشر : عبد الله أرشر / شاب من جامايكا، في منتصف العقد الخامس من العمر، يعمل مديرا للمعهد التربوي في منطقة الكاريبي، جامايكا، كان بروتستانتيا، وبعد أن انتمى للإسلام قدم استقالته من عمله كأستاذ لعلم النفس في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تخصص هناك، وعاد إلى بلاده لكي يسهم في دعوة أبناء وطنه إلى الإسلام.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
سير توماس آرنولد .. نرى من أسباب الترحيب الحار الذي لقيه محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة أن الدخول في الإسلام، قد بدا للطبقة المستنيرة من أهالي المدينة علاجا لهذه الفوضى التي كان المجتمع يقاسيها، وذلك لما وجدوه في الإسلام من تنظيم محكم للحياة، وإخضاع أهواء الناس الجامحة لقوانين منظمة قد شرعتها سلطة تسمو على الأهواء الفردية .
.. لا يغرب عن البال كيف ظهر جليا أن الإسلام حركة حديثة العهد في بلاد العرب الوثنية، وكيف كانت تتعارض المثل العليا في هذين المجتمعين تعارضا تاما.
ذلك أن دخول الإسلام في المجتمع العربي لم يدل على مجرد القضاء على قليل من عادات بربرية وحشية فحسب، وإنما كان انقلابا كاملا لمثل الحياة التي كانت من قبل.. وأصبح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك رمزا لأسلوب جديد.. .
.. يعبر الشطر الأول من هذه العقيدة لا إله إلا الله، محمد رسول الله عن مبدأ يكاد يقبله جميع الناس على أنه فرض لابد منه، على حين يقوم الشطر الثاني منها على فكرة علاقة الناس بالله وهي مسألة تكاد تكون عامة شاملة كذلك بمعنى أن الله تعالى، في فترات من تاريخ العالم، قد وهب بعض تجليه على الخلق، على لسان أنبياء ملهمين.
ولا يستطيع أي فرد أن يوضح الطابع العقلي للعقيدة الإسلامية، وما جنته من هذا الطابع من الفائدة في نشر الدعوة، توضيحا يبعث على الإعجاب، بأكثر مما وضحه البروفيسور مونتيه في العبارات التالية: الإسلام في جوهره دين عقلي، بأوسع معاني هذه الكلمة من الوجهتين الاشتقاقية والتاريخية.
فإن تعريف الأسلوب العقلي بأنه طريقة تقيم العقائد الدينية على أسس من المبادئ المستمدة من العقل والمنطق، ينطبق عليها تمام الانطباق.. إن للإسلام كل العلامات التي تدل على أنه مجموعة من العقائد التي قامت على أساس المنطق والعقل.
وتتلخص العقيدة الإسلامية من وجهة نظر المؤمنين في الاعتقاد بوحدانية الله ورسالة نبيه صلى الله عليه وسلم ، أما من وجهة نظرنا نحن الذين نحلل عقائده تحليلا لا روح فيه، فنعتقد في الله وفي الحياة الآخرة، وهذان المبدآن هما أقل ما ينبغي للاعتقاد الديني، وهما أمران يستقران في نفس الرجل المتدين على أساس ثابت من العقل والمنطق، ويلخصان كل تعاليم العقيدة التي جاء بها القرآن، وأن بساطة هذه التعاليم ووضوحها لهي على وجه التحقيق من أظهر القوى الفعالة في الدين وفي نشاط الدعوة إلى الإسلام.. وعلى الرغم من التطور الخصب، بكل ما في هذه الكلمة من معنى، لتعاليم النبي صلى الله عليه وسلم حفظ القرآن منزلته من غير أن يطرأ عليه تغيير أو تبديل، باعتباره النقطة الأساسية التي بدأت منها تعاليم هذه العقيدة، وقد جهر القرآن دائما بمبدأ الوحدانية في عظمة وجلاء وصفاء لا يعتريه التحول، ومن العسير أن نجد في غير الإسلام ما يفوق تلك المزايا.
وأن هذا الإخلاص لمبدأ الدين الأساسي، والبساطة الجوهرية في الصورة التي يصاغ فيها هذا الدين والدليل الذي كسبه هذا الدين من اقتناع الدعاة الذين يقومون بنشره اقتناعا يلتهب حماسة وغيرة، إن هذا كله يكون الأسباب الكثيرة التي تفسر لنا نجاح جهود دعاة المسلمين.
وكان من المتوقع لعقيدة محدودة كل التحديد خالية كل الخلو من جميع التعقيدات الفلسفية، ثم هي تبعا لذلك في متناول إدراك الشخص العادي، أن تمتلك وإنها لتمتلك فعلا قوة عجيبة لاكتساب طريقها إلى ضمائر الناس .
/ كذلك نجد أداء الصلوات الخمس كل يوم على جانب عظيم من التأثير سواء في جذب الناس، أو الاحتفاظ بالمسلمين منهم.
وقد أحسن منتسكيو في قوله: في كتابه المعروف: روح القوانين : أن المرء الأشد ارتباطا بالدين الحافل بكثير من الشعائر، منه بأي دين آخر أقل منه احتفالا بالشعائر، وذلك لأن المرء شديد التعلق بالأمور التي تسيطر دائما على تفكيره .
إن دين المسلم يتمثل دائما في مخيلته، وفي الصلوات اليومية، يتجلى هذا الدين في طريقة نسكية خاشعة مؤثرة لا تستطيع أن تترك العابد والمشاهد كليهما غير متأثرين.. فإذا استطاع رينان أن يقول: ما دخلت مسجدا قط، دون أن تهزني عاطفة حادة، أو بعبارة أخرى، دون أن يصيبني أسف محقق على أنني لم أكن مسلما ، كان من اليسير أن ندرك كيف أن منظر التاجر المسلم في صلاته، وسجداته الكثيرة، وعبادته للإله الذي لا يراه، في سكينة واستغراق، قد يؤثر في الأفريقي الوثني الذي وهب إدراكا قويا للقوى الخفية.. وقد يحفز حب الاستطلاع على البحث بطبيعة الحال.. .
إن هؤلاء المسلمين يعنون بتلك الفرائض وغيرها من الشعائر الدينية ولكن من غير أن يثقلوا بها كواهلهم، أو تجعلهم مغمورين في الحياة، نجد أركان العقيدة الإسلامية تلقى دون انقطاع تعبيرا ظاهرا في حياة المؤمن، ومن ثم نجدها، بعد أن أصبحت متشابكة مع نظام حياته اليومية، تشابكا لا سبيل إلى الفكاك منه، تجعل المسلم الفرد إماما ومعلما لعقيدته، أكثر إلى حد بعيد مما هي الحال مع أنصار معظم الديانات الأخرى.
إن تحدد هذه الطقوس وواقعيتها ودقتها ليدع المؤمن لا يتخالج في نفسه الشك فيما هو مكلف بأدائه، فإذا أدى هذه الواجبات، اطمأن وجدانه إلى أنه قد أنجز كل أوامر الشرع.
وقد نجد إلى حد بعيد، في هذه الوحدة التي تربط بين النظامين العقلي والطقسي في هذا الدين، سر السيطرة التي أحدثها الإسلام على عقول الناس.
فإذا أردت أن تجذب إليك جماهير كبيرة من الناس، لقنهم الحقيقة في صورة حماسية، دقيقة واضحة، وفي أسلوب مرئي محسن.. .
الدعوة إلى الإسلام ، ص عن: : نفسه ، ص .
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
أما عبارات مونتيه فيستمد المؤلف من كتاب : .
.
.
: .
.
.
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
نفسه ، ص ، والعبارة الأخيرة ينقلها عن : .
: .
.
.
إنجرام إني أعتقد أن الإسلام هو الدين الذي يدخل السلام والسكينة إلى النفس ويلهم الإنسان العزاء وراحة البال والسلوى في هذه الحياة.
وقد تسرب روح الإسلام إلى نفسي فشعرت بنعمة الإيمان بالقضاء الإلهي وعدم المبالاة بالمؤثرات المادية من لذة وألم.. لقد درست الدين الإسلامي مدة سنين، ولم أتخذه دينا إلا بعد بحث قلبي عميق، وتحليل نفسي طويل، لم أغير ديني إلا لكي أجد الراحة من ضجيج الحياة الجنوني، ولأنعم بالسكينة في ظلال الهدوء والتأمل بعيدا عن متاعب الهموم والمحن التي يسببها التكالب على الكسب والتهالك على المال، الذي أصبح اليوم معبود البشر وإلههم، ولأخلص نفسي من براثن الأغراء وخدع الحياة الباطلة، والشراب والمخدرات وجنون فرقة الجاز.
أسلمت لكي أنقذ ذهني وعقلي وحياتي من الهدم والتدمير .
أنا اليوم ابن الإسلام وإني سعيد أكثر مما كنت في أي يوم من أيام حياتي، وفي مدنيتي الغربية ومع ثيابي الغربية.
سعيد كمؤمن يدين بالإسلام الخالد الذي هو أكمل دين سماوي ارتضاه الله للبشرية .
ركس انجرام .
ولد في اسكتلندا، في أواخر القرن الماضي، وشارك في الحرب العالمية الأولى، ثم رحل إلى العديد من بلاد الشرق، ودرس لغاتها وأديانها، وانتهى به المطاف مصورا سينمائيا في هوليود.
اعتنق الإسلام بعد أن وجد فيه ضالته المنشودة.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
أوليفر بعد أن درست الأديان المختلفة في العالم توصلت إلى الاستنتاج بأن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يؤثر في أولئك الذين يؤمنون به وكذلك الذين لا يؤمنون به على حد سواء.
فأعظم فضيلة للإسلام أنه يأسر قلوب البشر بصورة تلقائية ومن أجل هذا تجد في الإسلام سحرا غريبا وجاذبية عظيمة تجتذب إليها ذوي العقليات المتفتحة من غير المسلمين .
/ إن أهم الجوانب، في الإسلام التي أثرت في نفسي هي بساطة تعاليمه وطريقة الحياة البسيطة المستقيمة التي يحياها المسلمون المتمسكون بتعاليم الإسلام كما أن الإسلام لا يعتبر أحدا خاطئا منذ ولادته والإسلام هو دين السلام فهو يدعو إلى إشاعة السلام والانسجام بين المسلمين، وليس ذلك فحسب بل يضع المسؤولية على عاتق المسلمين لإقامة السلام في العالم كله .
.. إن كل من يؤمن بصدق وإخلاص بهذا الدين يسعى إلى تحرير نفسه من الذنب والخطيئة، ويعمل على أن تكون حياته تجسيدا وتعبيرا صادقا عن كافة الفضائل وهذه الرغبة من جانب المسلم تورث الانسجام والاعتدال في المجتمع الإنساني وهذا الاعتدال بدوره يمهد السبيل نحو تقدم الأفراد والمجتمع.. .
.. الإسلام، على عكس الهندوكية والنصرانية، لا يحتفظ بأي جزء من تعاليمه ويجعله حكرا لطبقة خاصة من الناس.
بمعنى أنه في الإسلام لا يوجد كهنوت ولا رجال دين كطبقة منفصلة متميزة لها امتيازاتها.. فالتعاليم الإسلامية موجهة إلى كافة البشر وهي بسيطة سهلة يستطيع كل إنسان أن يفهمها بكل يسر.
فالإسلام يؤكد في تعاليمه أن على الناس أن يفكروا وأن يستخدموا عقولهم في الأمور الدينية.. .
ماري أوليفر مسيحية لم تستطع عقيدتها أن تمنحها القناعة، فأخذت تدرس البوذية والهندوسية وإذ لم تجد فيها ما كانت تبحث عنه، انتهى بها المطاف إلى الإسلام، حيث اعتنقته مؤمنة بأنه الدين الوحيد الذي يستجيب لمطالب الإنسان.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
واشنجتون إيرفنج ينهى الإسلام عن الوثنية تماما في جميع صورها.
فقد نهى الإسلام عن جميع الطقوس الدينية في الجاهلية التي تتعلق بالوثنية، ودعا إلى توحيد الله، ولكنه احتفظ من بين هذه الطقوس بما هو بعيد عن الوثنية، مثل الحج إلى مكة والطواف بالكعبة.. .
عند قدوم محمد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة اعتنق بعض أهلها من المسيحيين الإسلام.
فقد وجدوا تشابها بين التعاليم الإنسانية في كل من الإسلام والمسيحية، ولم يلمسوا أي تعارض بين الدينين، وبخاصة أن الإسلام يضع المسيح عليه السلام في مقدمة الأنبياء عليهم السلام .
أما باقي المسيحيين فلم يبدوا أي عداء للإسلام فقد اعتبروه أفضل بكثير من الوثنية.
ولا شك أن الخلافات العديدة التي كانت قد نشبت بين الطوائف المسيحية في الشرق قد مهدت الطريق أمام المسيحيين ليعتنقوا الإسلام .
حياة محمد ، ص .
نفسه ، ص .
باتيل لقد أيقنت أن الإسلام هو المنهج الذي يحقق غاية الوجود الإنساني فهو يمتاز بالبساطة والواقعية والاستعلاء والحساسية والشمول.
فالإسلام يحترم كافة الأديان ويوقر جميع الأنبياء.. قال تعالى: قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة .
فهل هناك أبلغ من هذا الدليل على شمول الإسلام وعقيدته وإيمانه بالله الواحد الأحد؟ .
.. إن قوة الإسلام في ذاته، في خصائصه الروحية وشموله.
وهذا هو سر غلبته في النهاية.. .
بشير أحمد عبد الرحمن باتيل .
.
ولد في الهند عام م، في أسرة هندوكية عريقة، ولم يجد في دين آبائه ما يمنحه القناعة الكافية، فانقلب إلى الشيوعية، فلم تلب مطالبه هي الأخرى، فنقب بين الأديان وأخيرا وجد مستقره في الإسلام، وهو الآن يعمل رئيسا لقسم اللغة الإنكليزية والتاريخ في إحدى المدارس الثانوية في دار السلام، عاصمة تنزانيا.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
رودي بارت

/ قلت : هذه رؤيا حق ، فتصانيف البيهقي عظيمة القدر ، غزيرة الفوائد ، قل من جود تواليفه مثل الإمام أبي بكر ، فينبغي للعالم أن يعتني بهؤلاء سيما سننه الكبير وقد قدم قبل موته بسنة أو أكثر إلى نيسابور ، وتكاثر عليه الطلبة ، وسمعوا منه كتبه ، وجلبت إلى العراق والشام والنواحي ، واعتنى بها الحافظ أبو القاسم الدمشقي ، وسمعها من أصحاب البيهقي ، ونقلها إلى دمشق هو وأبو الحسن المرادي .
وبلغنا عن إمام الحرمين أبي المعالي الجويني قال : ما من فقيه شافعي إلا وللشافعي عليه منة إلا أبا بكر البيهقي ، فإن المنة له على الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه .
قلت : أصاب أبو المعالي ، هكذا هو ، ولو شاء البيهقي أن يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه ، لكان قادرا على ذلك ، لسعة علومه ، ومعرفته بالاختلاف ، ولهذا تراه يلوح بنصر مسائل مما صح فيها الحديث .
ولما سمعوا منه ما أحبوا في قدمته الأخيرة ، مرض وحضرت المنية ، فتوفي في عاشر شهر جمادى الأولى ، سنة ثمان وخمسين وأربعمائة فغسل وكفن ، وعمل له تابوت ، فنقل ودفن ببيهق ، وهي ناحية قصبتها خسروجرد ، هي محتده ، وهي على يومين من نيسابور ، وعاش أربعا وسبعين سنة .
ومن الرواة عنه شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري ، بالإجازة ، وولده إسماعيل بن أحمد ، وحفيده أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أحمد ، وأبو زكريا يحيى بن منده الحافظ ، وأبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي ، وزاهر بن طاهر الشحامي ، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي ، وعبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان ، وعبد الجبار بن محمد الخواري وأخوه عبد الحميد بن محمد الخواري ، وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن البحيري النيسابوري ، المتوفى سنة أربعين وخمسمائة ، وطائفة سواهم .
/ ومات معه الطيب عبد الرزاق بن عمر بن شمة الأصبهاني صاحب ابن المقرئ ، وإمام اللغة أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سيده وشيخ الحنابلة القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي .
أخبرنا الشيخ أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد سماعا ، عن زينب بنت عبد الرحمن ، أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، أخبرنا أبو بكر البيهقي ، أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أخبرنا أحمد بن عبيد ، أخبرنا أبو بكر بن حجة ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا عمرو بن العلاء اليشكري ، عن صالح بن سرج ، عن عمران بن حطان ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة ، فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط غريب جدا .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، أخبرنا زين الأمناء الحسن بن محمد ، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي ، وابن غسان قالوا : أخبرنا علي بن الحسن الحافظ ، أخبرنا أبو القاسم المستملي ، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، أخبرنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا ابن الأعرابي ، حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثني أبو علي المدائني ، حدثنا فطر بن حماد بن واقد ، حدثنا أبي : سمعت مالك بن دينار يقول : يقولون : مالك زاهد أي زهد عند مالك وله جبة وكساء ؟ إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز ، أتته الدنيا فاغرة فاها فأعرض عنها .
/ الترمذي محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك ، وقيل : هو محمد بن عيسى بن يزيد بن سورة بن السكن : الحافظ ، العلم ، الإمام ، البارع ابن عيسى السلمي الترمذي الضرير ، مصنف الجامع ، وكتاب العلل ، وغير ذلك .
اختلف فيه ، فقيل : ولد أعمى ، والصحيح أنه أضر في كبره ، بعد رحلته وكتابته العلم .
ولد في حدود سنة عشر ومائتين وارتحل ، فسمع بخراسان والعراق والحرمين ، ولم يرحل إلى مصر والشام .
حدث عن : قتيبة بن سعيد ، وإسحاق ابن راهويه ، ومحمد بن عمرو السواق البلخي ، ومحمود بن غيلان ، وإسماعيل بن موسى الفزاري ، وأحمد بن منيع ، وأبي مصعب الزهري ، وبشر بن معاذ العقدي ، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب ، وأبي عمار الحسين بن حريث ، والمعمر عبد الله بن معاوية الجمحي ، وعبد الجبار بن العلاء ، وأبي كريب ، وعلي بن حجر ، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي ، وعمرو بن علي الفلاس ، وعمران بن موسى القزاز ، ومحمد بن أبان المستملي ، ومحمد بن حميد الرازي ، ومحمد بن عبد الأعلى ، ومحمد بن رافع ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن يحيى العدني ، ونصر بن علي ، وهارون الحمال ، وهناد بن السري ، وأبي همام الوليد بن شجاع ، ويحيى بن أكثم ، ويحيى بن حبيب بن عربي ، ويحيى بن درست البصري ، ويحيى بن طلحة اليربوعي ، ويوسف بن حماد المعني ، وإسحاق بن موسى الخطمي ، وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، وسويد بن نصر المروزي .
فأقدم ما عنده حديث مالك والحمادين ، والليث ، وقيس بن الربيع ، وينزل حتى إنه أكثر عن البخاري ، وأصحاب هشام بن عمار ونحوه .
/ حدث عنه : أبو بكر أحمد بن إسماعيل السمرقندي ، وأبو حامد أحمد بن عبد الله بن داود المروزي ، وأحمد بن علي بن حسنويه المقرئ ، وأحمد بن يوسف النسفي ، وأسد بن حمدويه النسفي ، والحسين بن يوسف الفربري وحماد بن شكر الوراق ، وداود بن نصر بن سهيل البزدوي والربيع بن حيان الباهلي ، وعبد الله بن نصر أخو البزدوي ، وعبد بن محمد بن محمود النسفي ، وعلي بن عمر بن كلثوم السمرقندي ، والفضل بن عمار الصرام ، وأبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب ، راوي الجامع ، وأبو جعفر محمد بن أحمد النسفي ، وأبو جعفر محمد بن سفيان بن النضر النسفي الأمين ، ومحمد بن محمد بن يحيى الهروي القراب ، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفي ، ومحمد بن مكي بن نوح النسفي ، ومسبح بن أبي موسى الكاجري ومكحول بن الفضل النسفي ، ومكي بن نوح ، ونصر بن محمد بن سبرة ، والهيثم بن كليب الشاشي الحافظ ، راوي الشمائل عنه ، وآخرون .
وقد كتب عنه شيخه أبو عبد الله البخاري ، فقال الترمذي في حديث عطية ، عن أبي سعيد ، يا علي : لا يحل لأحد أن يجنب في المسجد غيري وغيرك سمع مني محمد بن إسماعيل هذا الحديث .
وقال ابن حبان في الثقات : كان أبو عيسى ممن جمع ، وصنف ، وحفظ ، وذاكر .
/ وقال أبو سعد الإدريسي : كان أبو عيسى يضرب به المثل في الحفظ .
وقال الحاكم : سمعت عمر بن علك يقول : مات البخاري ، فلم يخلف بخراسان مثل أبي عيسى ، في العلم والحفظ ، والورع والزهد .
بكى حتى عمي ، وبقي ضريرا سنين .
ونقل أبو سعد الإدريسي بإسناد له ، أن أبا عيسى قال : كنت في طريق مكة ، فكتبت جزأين من حديث شيخ ، فوجدته فسألته ، وأنا أظن أن الجزأين معي ، فسألته ، فأجابني ، فإذا معي جزآن بياض ، فبقي يقرأ علي من لفظه ، فنظر ، فرأى في يدي ورقا بياضا ، فقال : أما تستحي مني ؟ فأعلمته بأمري ، وقلت : أحفظه كله .
قال : اقرأ .
فقرأته عليه ، فلم يصدقني ، وقال : استظهرت قبل أن تجيء ؟ فقلت : حدثني بغيره .
قال : فحدثني بأربعين حديثا ، ثم قال : هات .
فأعدتها عليه ، ما أخطأت في حرف .
قال شيخنا أبو الفتح القشيري الحافظ : ترمذ ، بالكسر ، وهو المستفيض على الألسنة حتى يكون كالمتواتر .
وقال المؤتمن الساجي : سمعت عبد الله بن محمد الأنصاري يقول : هو بضم التاء .
ونقل الحافظ أبو الفتح بن اليعمري أنه يقال فيه : ترمذ ، بالفتح وعن أبي علي منصور بن عبد الله الخالدي ، قال : قال أبو عيسى صنفت هذا الكتاب ، وعرضته على علماء الحجاز ، والعراق وخراسان ، فرضوا به ، ومن كان هذا الكتاب يعني الجامع في بيته ، فكأنما في بيته نبي يتكلم .
قلت : في الجامع علم نافع ، وفوائد غزيرة ، ورءوس المسائل ، وهو أحد أصول الإسلام ، لولا ما كدره بأحاديث واهية ، بعضها موضوع ، وكثير منها في الفضائل .
/ وقال أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق : الجامع على أربعة أقسام : قسم مقطوع بصحته ، وقسم على شرط أبي داود والنسائي كما بينا ، وقسم أخرجه للضدية ، وأبان عن علته ، وقسم رابع أبان عنه ، فقال : ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء ، سوى حديث : فإن شرب في الرابعة فاقتلوه وسوى حديث : جمع بين الظهر والعصر بالمدينة ، من غير خوف ولا سفر قلت : جامعه قاض له بإمامته وحفظه وفقهه ، ولكن يترخص في قبول الأحاديث ، ولا يشدد ، ونفسه في التضعيف رخو .
وفي المنثور لابن طاهر : سمعت أبا إسماعيل شيخ الإسلام يقول : جامع الترمذي أنفع من كتاب البخاري ومسلم ، لأنهما لا يقف على الفائدة منهما إلا المتبحر العالم ، و الجامع يصل إلى فائدته كل أحد .
قال غنجار وغيره : مات أبو عيسى في ثالث عشر رجب ، سنة تسع وسبعين ومائتين بترمذ .
/ الثعالبي أما الثعالبي العلامة شيخ الأدب ، فهو أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري ، الشاعر مصنف كتاب يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر وله كتاب فقه اللغة وكتاب سحر البلاغة .
وكان رأسا في النظم والنثر .
مات سنة ثلاثين وأربعمائة ، وله ثمانون سنة .
/ الثعلبي الإمام الحافظ العلامة ، شيخ التفسير ، أبو إسحاق ، أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري .
كان أحد أوعية العلم .
له كتاب التفسير الكبير وكتاب العرائس في قصص الأنبياء .
قال السمعاني : يقال له : الثعلبي والثعالبي ، وهو لقب له لا نسب .
حدث عن أبي بكر بن مهران المقرئ ، وأبي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة ، والحسن بن أحمد المخلدي ، وأبي الحسين الخفاف ، وأبي بكر بن هانئ ، وأبي محمد بن الرومي ، وطبقتهم .
وكان صادقا موثقا ، بصيرا بالعربية ، طويل الباع في الوعظ .
حدث عنه : أبو الحسن الواحدي وجماعة .
قال عبد الغافر بن إسماعيل : قال الأستاذ أبو القاسم القشيري : رأيت رب العزة في المنام وهو يخاطبني وأخاطبه ، فكان في أثناء ذلك أن قال الرب جل اسمه : أقبل الرجل الصالح .
فالتفت فإذا أحمد الثعلبي مقبل .
توفي الثعلبي في المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة وفيها مات أبو النعمان تراب بن عمر بن عبيد الكاتب ، ومحمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي المحدث ، وأبو عمرو محمد بن عبد الله بن أحمد الرزجاهي والظاهر علي بن الحاكم صاحب مصر ، والهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط ، وأبو نصر منصور بن رامش .
/ الجاحظ العلامة المتبحر ، ذو الفنون ، أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب البصري المعتزلي ، صاحب التصانيف .
أخذ عن النظام .
وروى عن : أبي يوسف القاضي ، وثمامة بن أشرس .
روى عنه : أبو العيناء ، ويموت بن المزرع ابن أخته ، كان أحد الأذكياء .
قال ثعلب : ما هو بثقة .
وقال يموت : كان جده جمالا أسود .
وعن الجاحظ : نسيت كنيتي ثلاثة أيام ، حتى عرفني أهلي .
قلت : كان ماجنا قليل الدين ، له نوادر .
قال المبرد : دخلت عليه ، فقلت : كيف أنت ؟ قال : كيف من نصفه مفلوج ، ونصفه الآخر منقرس ؟ لو طار عليه ذباب لآلمه ، والآفة في هذا أني جزت التسعين .
وقيل : طلبه المتوكل ، فقال : وما يصنع أمير المؤمنين بشق مائل ، ولعاب سائل ؟ .
قال ابن زبر : مات سنة خمسين ومائتين .
وقال الصولي : مات سنة خمس وخمسين ومائتين .
قلت : كان من بحور العلم ، وتصانيفه كثيرة جدا .
قيل : لم يقع بيده كتاب قط إلا استوفى قراءته ، حتى إنه كان يكتري دكاكين الكتبيين ، ويبيت فيها للمطالعة ، وكان باقعة في قوة الحفظ .
وقيل : كان الجاحظ ينوب عن إبراهيم بن العباس الصولي مدة في ديوان الرسائل .
وقال في مرضه للطبيب : اصطلحت الأضداد على جسدي ، إن أكلت باردا أخذ برجلي ، وإن أكلت حارا أخذ برأسي .
/ ومن كلام الجاحظ إلى محمد بن عبد الملك : المنفعة توجب المحبة ، والمضرة توجب البغضة ، والمضادة عداوة ، والأمانة طمأنينة ، وخلاف الهوى يوجب الاستثقال ، ومتابعته توجب الألفة .
العدل يوجب اجتماع القلوب ، والجور يوجب الفرقة .
حسن الخلق أنس ، والانقباض وحشة .
التكبر مقت ، والتواضع مقة ، الجود يوجب الحمد ، والبخل يوجب الذم ، التواني يوجب الحسرة ، والحزم يوجب السرور ، والتغرير ندامة ، ولكل واحدة من هذه إفراط وتقصير ، وإنما تصح نتائجها إذا أقيمت حدودها فإن الإفراط في الجود تبذير ، والإفراط في التواضع مذلة ، والإفراط في الغدر يدعو إلى أن لا تثق بأحد ، والإفراط في المؤانسة يجلب خلطاء السوء .
وله : وما كان حقي وأنا واضع هذين الكتابين في خلق القرآن ، وهو المعنى الذي يكثره أميرالمؤمنين ويعزه ، وفي فضل ما بين بني هاشم ، وعبد شمس ومخزوم إلا أن أقعد فوق السماكين ، بل فوق العيوق ، أو أتجر في الكبريت الأحمر ، وأقود العنقاء بزمام إلى الملك الأكبر .
وله كتاب الحيوان سبع مجلدات ، وأضاف إليه كتاب النساء وهو فرق ما بين الذكر والأنثى ، وكتاب البغال وقد أضيف إليه كتاب سموه كتاب الجمال .
ليس من كلام الجاحظ ، ولا يقاربه .
قال رجل للجاحظ : ألك بالبصرة ضيعة ؟ قال : فتبسم ، وقال : إنما إناء وجارية ومن يخدمها ، وحمار ، وخادم .
أهديت كتاب الحيوان إلى ابن الزيات ، فأعطاني ألفي دينار ، وأهديت إلى فلان فذكر نحوا من ذلك ، يعني : أنه في خير وثروة .
قال يموت بن المزرع : سمعت خالي ، يقول : أمليت على إنسان مرة : أخبرنا عمرو ، فاستملى : أخبرنا بشر ، وكتب : أخبرنا زيد .
قلت : يظهر من شمائل الجاحظ أنه يختلق .
/ قال إسماعيل الصفار : حدثنا أبو العيناء ، قال : أنا والجاحظ وضعنا حديث فدك فأدخلناه على الشيوخ ببغداد ، فقبلوه إلا ابن شيبة العلوي فإنه قال : لا يشبه آخر هذا الحديث أوله .
ثم قال الصفار : كان أبو العيناء يحدث بهذا بعدما تاب .
قيل للجاحظ : كيف حالك ؟ قال : يتكلم الوزير برأيي ، وصلات الخليفة متواترة إلي ، وآكل من الطير أسمنها ، وألبس من الثياب ألينها ، وأنا صابر حتى يأتي الله بالفرج .
قيل : بل الفرج ما أنت فيه .
قال : بل أحب أن ألي الخلافة ، ويختلف إلي محمد بن عبد الملك يعني الوزير ، وهو القائل : سقام الحرص ليس له دواء وداء الجهل ليس له طبيب وقال : أهديت إلى محمد بن عبد الملك كتاب الحيوان ، فأعطاني خمسة آلاف دينار .
وأهديت كتاب البيان والتبيين إلى أحمد بن أبي دوااد ، فأعطاني كذلك ، وأهديت كتاب الزرع والنخل إلى إبراهيم الصولي ، فأعطاني مثلها .
فرجعت إلى البصرة ، ومعي ضيعة لا تحتاج إلى تحديد ، ولا إلى تسميد .
وقد روى عنه ابن أبي داود حديثا واحدا .
وتصانيف الجاحظ كثيرة جدا : منها الرد على أصحاب الإلهام ، و الرد على المشبهة ، و الرد على النصارى ، الطفيلية ، فضائل الترك ، الرد على اليهود ، الوعيد ، الحجة والنبوة ، المعلمين ، البلدان ، حانوت عطار ، ذم الزنا وأشياء .
/ أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة ، عن أحمد بن طارق ، أخبرنا السلفي ، أخبرنا المبارك بن الطيوري ، حدثنا محمد بن علي الصوري إملاء ، حدثنا خلف بن محمد الحافظ بصور ، أخبرنا أبو سليمان بن زبر ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، قال : أتيت الجاحظ ، فاستأذنت عليه ، فاطلع علي من كوة في داره ، فقال : من أنت ؟ فقلت : رجل من أصحاب الحديث .
فقال : أو ما علمت أني لا أقول بالحشوية ؟ فقلت : إني ابن أبي داود .
فقال : مرحبا بك وبأبيك ، ادخل .
فلما دخلت ، قال لي : ما تريد ؟ فقلت : تحدثني بحديث واحد .
فقال : اكتب : حدثنا حجاج بن المنهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة .
فقلت : زدني حديثا آخر ، فقال : ما ينبغي لابن أبي داود أن يكذب .
قلت : كفانا الجاحظ المؤونة ، فما روى من الحديث إلا النزر اليسير ، ولا هو بمتهم في الحديث ، بلى في النفس من حكاياته ولهجته ، فربما جازف ، وتلطخه بغير بدعة أمر واضح ، ولكنه أخباري علامة ، صاحب فنون وأدب باهر ، وذكاء بين ، عفا الله عنه .
/ الجبائي شيخ المعتزلة وصاحب التصانيف ، أبو علي ، محمد بن عبد الوهاب البصري .
مات بالبصرة سنة ثلاث وثلاثمائة .
أخذ عن : أبي يعقوب الشحام ، وعاش ثمانيا وستين سنة ، ومات فخلفه ابنه العلامة أبو هاشم الجبائي ، وأخذ عنه فن الكلام أيضا أبو الحسن الأشعري ، ثم خالفه ونابذه وتسنن .
وكان أبو علي على بدعته متوسعا في العلم ، سيال الذهن ، وهو الذي ذلل الكلام وسهله ، ويسر ما صعب منه .

وعندي أبقاك الله كتاب جامع لاختلاف الناس في أصول الفتيا، التي عليها اختلفت الفروع وتضادت الأحكام، وقد جمعت فيه جميع الدعاوي مع جميع العلل.
وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس إليه جامعا، حتى تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه أهله؛ وحتى لا نرضى بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون إبطاله.
وقد قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين، محمد صلى الله عليه وسلم: تهادوا تحابوا .
فحث على الهدية وإن كان كراعا وشيئا يسيرا.
وإذا دعا إلى اليسير الحقير فهو إلى الثمين الخطير أدعى، وبه أرضى.
ولا أعلم شيئا أدعى إلى التحاب، وأوجب في التهادي، وأعلى منزلة وأشرف مرتبة، من العلم الذي جعل الله العمل له تبعا، والجنة له ثوابا.
ولا عذر لمن كتب كتابا وقد غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالإخبار عنه، في ترك الحيطة له، والقيام بكل ما احتمله قوله.
كما أنه لا عذر له في التقصير عن فساد كل قول خالف عليه، وضاد مذهبه، عند من قرأ كتابه وتفهم أدخاله، لأن أقل ما يزيل عذره ويزيح علته، أن قول خصمه قد استهدف لخصمه، وأصحر للسانه ومكنه من نفسه، وسلطه على إظهار عورته.
فإذا استراح واضع الكتاب من شغب خصمه ومداراة جليسه، فلم يبق إلا أن يقوى على كسر الباطل أو يعجز عنه.
ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، أن تحتمل ثقل مؤونتهم في تعريفهم، وأن تتوخى إرشادهم، وإن جهلوا فضل ما يسدي إليهم.
ولم يصن العلم بمثل بذله، ولم يستبق بمثل نشره.
على أن قراءة الكتب أبلغ في إرشادهم من تلاقيهم، إذ كان مع التلاقي يكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتشتد الحمية.
وعند المواجهة يفرط حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من الرجوع، والأنفة من الخضوع.
وعن جميع ذلك تحدث الضغائن، ويظهر التباين.
وإذا كانت القلوب على هذه الصفة وهذه الحلية، امتنعت من المعرفة، وعميت عن الدلالة.
وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، وإصابة الحجة؛ لأن المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لايباهي نفسه، ولا يغالب عقله.
والكتاب قد يفضل صاحبه، ويرجح على واضعه بأمور: منها أنه يوجد مع كل زمان على تفاوت الأعصار، وبعد ما بين الأمصار.
وذلك أمر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع بالمسألة والجواب.
وقد يذهب العالم وتبقى كتبه، ويفنى المعقب ويبقى أثره.
ولولا ما رسمت لنا الأوائل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمها، ودونت من أنواع سيرها؛ حتى شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا إلى قليلنا كثيرهم، وأدركنا ما لم نكن ندركه إلا بهم لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سببنا من المعرفة، وقصرت الهمة، وضعفت النية، فاعتقم الرأي وماتت الخواطر، ونبا العقل.
وأكثر من كتبهم نفعا، وأحسن ما تكلموا به موقعا، كتب الله التي فيها الهدى والرحمة، والإخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيئة وحسنة.
فينبغي أن يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا.
على أنا قد وجدنا من العبرة أكثر مما وجدوا، كما أن من بعدنا يجد من العبرة أكثر مما وجدنا.
فما ينتظر العالم بإظهار ما عنده، والناشر للحق من القيام بما يلزمه.
فقد أمكن القول وصلح الدهر، وخوى نجم التقية،وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي وقلعت سوق العلم والبيان.
وهذا الكتاب أرشك الله وإن حسن في عيني، وحلا في صدري، فلست آمن أن يعتريني فيه من الغلط ما يعتري الأب في ابنه، والشاعر في قريضه.
والذي دعاني إلى وضعه مع إشفاقي منه، وهيبتي لتصفحك له، أني حين علمت أن الغالب على إرادتك، والمستولي على مذهبك، تقريب العالم وإقصاء الجاهل، وأنك متى قرأت كتابا أو سمعت كلاما، كنت من وراء ما فيه من نقص أو فضل، باتساع الفهم، وصحة العلم؛ وأنك متى رأيت زللا غفرته وقومت صاحبه، ولم تقرعه به، ولم تخرمه له.
ومتى رأيت صوابا أعلنته ورعيته، فدعوت إليه وأثبت عليه.
ولأني حين أمنت عقاب الإساءة، ووثقت بثواب الإحسان، كان ذلك موجبا لنظمه وموحيا للتقرب به.
والسبب أحق بالتفضيل من المسبب؛ لأن الفعل محمول على سببه، ومضاف إليه، وعيال عليه، ومضمن به.
وإحساني مد الله في عمرك في كتابي هذا إن كنت محسنا، صغير في جنب إحسانك، إذ كنت المثير له من مراقبه، والباعث له من مراقده.
فلذلك صار أوفر النصيبين لك، وأمتن السببين مضافا إليك.
وإن كنت قد قصرت عن الغاية، فأنا المضيع دونك.
وإن كنت قد بلغتها ففضلك أظهر وحظك أوفر.
لأني لم أنشط له إلا بك، ولا اعتمدت فيه إلا عليك.
ولولا سوقك التي لا ينفق فيها إلا إقامة السنة، وإماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الأمة لكانت هذه السلعة بائرة، وهذا الجلب مدفوعا، وهذا العلق خسيسا.
فالحمد لله الذي عمر الدنيا بك، وأخذ لمظلومها على يديك، وأيد هذا الملك بيمنك، وصدق فراسة الإمام فيك.
وأية منزلة أرفع وأية حالة أحمد، ممن ليس على ظهرها عالم إلا وهو يحن إليه، أو قد صار إلى كنفه وتحت جناحه.
وليس على ظهرها ظالم إلا وهو يتقيه، ولا مظلوم إلا وهو يستعديه.
ومن يقف على قدر ثواب من هذا قدره، وهذه حاله؟ وعندي مد الله في عمرك كتب سوى هذا الكتاب، وليس يمنعني من أن أهديها إليك معا إلا ما أعرفه من كثرة شغلك، وكثرة ما يلزمك من التدبير في ليلك ونهارك.
والعلم وإن كان حياة العقل، كما أن العقل حياة الروح، والروح حياة البدن، فإن حكمه حكم الماء وجميع الغذاء، الذي إذا فضل عن مقدار الحاجة عاد ذلك ضررا.
وإنما يسوغ الشراب ويستمرأ الطعام الأول فالأول.
فكذلك العلم يجري مجراه، ويذهب مذهبه.
ومن شأن النفوس الملالة لما طال عليها، وكثر عندها.
فليس لنا أن نكون من الأعوان على ذلك، ومن الجاهلين بما عليه طبائع البشر؛ فإن أقواهم ضعيف، وأنشطهم سؤوم؛ وإن كانت حالاتهم متفاوتة فإن الضعف لهم شامل، وعليهم غالب.
فإذا قرأ عليك أيدك الله هذا الكتاب التمسنا أوقات الجمام وساعات الفراغ، بقدر ما يمكن من ذلك ويتهيأ.
والله الموفق لذلك، والمهيأ له.
ثم أتبعنا كل كتاب بما يليه إن شاء الله.
وليست بحمد الله من باب الطفرة والمداخلة، ولا من باب الجوهر والعرض، بل كلها في الكتاب والسنة، وبجميع الأمة إليها أعظم الحاجة.
ثم نسأل الذي عرفنا فضلك، أن يصل حبلنا بحبلك، وأن يجعلنا من صالحي أعوانك، المستمعين منك، والناظرين معك؛ وأن يحسن في عينك ويزين في سمعك، ما تقربنا به إليك، والتمسنا الدنو منك، إنه قريب مجيب، فعال لما يريد.
أطال الله بقاءك، وأتم نعمته عليك، وكرامته لك في الدنيا والآخرة.
الرسالة الثامنة رسالة إلى أبي الفرج بن نجاح الكاتب بسم الله الرحمن الرحيم جعلت فداك، وأطال الله بقاك، وأعزك وأكرمك، وأتم نعمته عليك وأيدك.
قد نسخت لك أعزك الله في صدر هذا الكتاب قصيدة قيلت في أبي الفرج أدام الله عزه، ذكروا أن قائلها رجل يكنى أبا عثمان، ولا أدري أهو أبو عثمان هشام بن المغيرة، أم أبو عثمان عفان بن أبي العاص.
ولا أدري أهو أبو عثمان عنبسة بن أبي سفيان، أم أبو عثمان سعيد بن عثمان، ولا أدري أهو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، أم أبو عثمان ربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن.
ولا أدري أهو أبو عثمان سعيد بن خالد بن أسيد، أم أبو عثمان إسحاق بن الأشعث بن قيس.
ولا أدري أهو أبو عثمان المنذر بن الزبير بن العوام، أم أبو عثمان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
ولا أدري أهو أبو عثمان عبد الله بن خالد بن أسيد، أم أبو عثمان أبو العاص بن بشر بن عبد دهمان، وهو اسمه.
ولا أدري أهو أبو عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، أم أبو عثمان عبد الله بن عامر بن كريز.
ولا أدري أهو أبو عثمان سعيد بن أسعد بن إمام المسجد الجامع الأعظم، أم أبو عثمان عمرو بن عبيد بن باب.
ولا أدري أهو أبو عثمان فيروز حصين العنبري، أم أبو عثمان بن عمر بن أبي عثمان الشمري.
ولا أدري أهو أبو عثمان خالد بن الحارث بن سليمان الهجيمي، أم أبو عثمان أبو العاص بن عبد الوهاب الثقفي.
ولا أدري أهو أبو عثمان سعيد بن وهب الشاعر، أم أبو عثمان عمرو الأعور الخاركي.
ولا أدري أهو أبو عثمان الحكم بن صخر الثقفي، أم أبو عثمان عمرو بن بكر المازني.
ولا أدري أهو أبو عثمان الأعور النحوي، أم أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
والذي لا أشك فيه أنه لم يقرضها أبو عثمان عمرو بن حزرة، ولا أبو عثمان عمرو المخلخل، ولا أبو عثمان إبراهيم بن يزيد المتطبب، ولا أبو عثمان سعيد بن حيان البزاز.
وقد بلغني عن أبي عثمان هذا المجهول موضعه، المغمور نسبه، أنه قال: ما راكب الأسد الأسود، والبحر الأخضر، والمصبور على السيف الحسام، بأحق بجهد البلاء وشماتة الأعداء، ممن تعرض للمتصفحين، وتحكك بالعيابين، وحكم في عرض الحسدة المغتابين.
فإن سلم فبحسن النية، ولأنه مدح كريما، ووصف حليما.
والكريم صفوح، والحليم متغافل.
وإن ابتلى فبذنب، وما عفا الله عنه أكبر.
وقال: اللهم اجعل هذا القول حسنا في عينه، خفيفا على سمعه، وألهمه حسن الظز به، وبسط العذر له، إنك سميع الدعاء، رحيم بالضعفاء.
والقصيدة هي قوله: أقام بدار الخفض راض بحظه ... وذو الحرص يسري حين لا أحد يسري يظن الرضا بالقسم شيئا مهونا ... ودون الرضا كأس أمر من الصبر جزعت فلم أعتب فلو كنت ذا حجا ... لقنعت نفسي بالقليل من الوفر أظن غبي القوم أرغد عيشة ... وأجذل في حال اليسارة والعسر تمر به الأحداث ترعد مرة ... وتبرق أخرى بالخطوب وما يدري سواء على الأيام صاحب حنكة ... وآخر كاب لا يريش ولا يبري فلو شاء ربي لم أكن ذا حفيظة ... طلوبا لغايات المكارم والفخر خضعت لبعض القوم أرجو نواله ... وقد كنت لا أعطي الدنية بالقسر فلما رأيت المرء يبذل بشره ... ويجعل حسن البشر واقية التبر ربعت على ظلعي وراجعت منزلي ... فصرت حليفا للدراسة والفكر وشاورت إخواني فقال حكيمهم عليك الفتى المري ذا الخلق الغمر فتى لم يقف في الدهر موقف ظنة ... فيحتاج فيه للتنصل والعذر أعيذك بالرحمن من قول شامت ... أبو الفرج المأمول يزهد في عمرو ولو كان فيه راغبا لرأيته ... كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر أترضى فدتك اليوم نفسي وأسرتي بتأخير أرزاقي وأنت تلي أمري ألا يا فتى الكتاب والعسكر الذي ... تأزر بالحسنى وأيد بالنصر أخاف عليك العين أو نفس وامق ... وذو الود منخوب الفؤاد من الذعر وعهدي به والله يرشد أمره ... ويحفظه في القاطنين وفي السفر مطلا على التدبير ما يستفزه ... مكايد محتال عقاربه تسري برأي يزيل الطودمن مستقره ... وأوضح عند الخصم من وضح الفجر وعزم كغرب المشرفي مصمم ... وقلب ربيط الجأش منثلج الصدر فيا ابن نجاح أنجح الله سعيكم ... وأيدكم بالنصر والعدد الدثر قعدت فلم أطلب وجلت فلم أصب ... خليلا يواسيني ويرغب في شكري وإن أخفقت كفي وقد علقتكم ... فقد قال رأيي واستنمت إلى شعري أعيذك بالرحمن أن تشمت العدى ... فللفقر خير من شماتة ذي الغمر فإن ترع ودي بالقبول فأهله ... ولا يعرف الأقدار غير ذوي القدر وحسبك بي إن شئت ودا وخلة ... وحسبك بي يوم النزاهة والصبر ألا رب شكر دائر الرسم دارس ... وشكر كنقش الحميرية في الصخر قال أبو عثمان المجهول: إذا كان الممدوح ظاهر المحاسن كثير المناقب فلم يجد الشاعر كان ألوم.
ونعوذ بالله أن يكون فيكم ما يستدعي الألفاظ الشريفة والمعاني النفيسة، ويكون التقصير مني.
وكيفما تصرفت بي الحال فإني لم أخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين.
فإن وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله.
وإن خالفت فنستغفر الله.
وإن شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقومتم أودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما أملنا.
والله الموفق.
الرسالة التاسعة كتاب فصل ما بين العداوة والحسد بسم الله الرحمن الرحيم أصحب الله مدتك السعادة والسلامة، وقرنها بالعافية والسرور، ووصلها بالنعمة التي لا تزول، والكرامة التي لا تحول.
هذا كتاب أطال الله بقاءك نبيل بارع، فصل فيه بين الحسد والعداوة، ولم يسبقني إليه أحد ولا إلى كتاب فضل الوعد الذي تقدم هذا الكتاب، ولا إلى كتاب أخلاق الوزراء الذي تقدم كتاب فضل الوعد.
وإنما نبلت هذه الكتبوحسنت وبرعت، وبذت غيرها؛ لمشاكلتها شرف الأشراف، بما فيها من الأخبار الأنيقة الغريبة، والآثار الحسنة اللطيفة، والأحاديث الباعثة على الأخلاق المحمودة، والمكارم الباقية المأثورة، مع ما تضمنته من سير الملوك والخلفاء ووزرائهم وأتباعهم، وما جرت عليه أحوالهم.
فأنا أسألك بساطع كرمك وناصع فضلك، لما امتننت علي بصرف عنايتك إلى قراءتها.
فإن لم يمكنك تبحرها والتقصي لجميعها، للأشغال التي تعروك، فبحسبك أن تقف على حدودها، وتتعرف معاني أبوابها بتصفح أوائلها؛ فإن معك قلبا به من اليقظة والذكاء، والتوقد والحفظ، ما يكفي معه النظر الخاطف.
إنه لم يخل زمن من الأزمان فيما مضى من القرون الذاهبة إلا وفيه علماء محقون، قد قرءوا كتب من تقدمهم، ودارسوا أهلها، ومارسوا الموافقين لهم، وعانوا المخالفين عليهم، فمخضوا الحكمة وعجموا عيدانها، ووقفوا على حدود العلوم، فحفظوا الأمهات والأصول، وعرفوا الشرائع والفروع، ففرقوا ما بين الأشباه والنظائر، وصاقبوا بين الأشكال والأجناس، ووصلوا بين المتجاور والمتوازي، واستنبطوا الغامض الباطن بالظاهر البين، واستظهروا على الخفي المشكل بالمكشوف المعروف، وعرفوا بالفهم الثاقب والعلم الناصع، وقضت لهم المحنة بالذكاء والفطنة، فوضعوا الكتب في ضروب العلوم وفنون الآداب لأهل زمانهم، والأخلاف من بعدهم.
يزدلفون بذلك إلى الممتن عليهم بفضل المعرفة التي ركبها الله فيهم، وأبانهم من غيرهم، وفضلهم عليهم، ويباهون به الأمم المخالفة لهم، ويتبارون بذلك فيما بينهم.
ولهم حساد معارضون من أهل زمانهم في تلك العلوم والكتب، منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا أنفسهم بسمات الباطل، وتسموا بأسماء العلم على المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشبعين بما لا محصول له.
يحتذون أمثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون آثارهم في ألفاظهم وألحاظهم، وحركاتهم وإشاراتهم، لينسبوا إليهم ويحلوا محلهم، فاستمالوا بهذه الحيلة قلوب ضعفاء العامة، وجهلاء الملوك، واتخذهم المعادون للعلماء المحقين عدة يستظهرون بهم عند العامة.وحمل المدعية للعلم المزور الحسد على بهت العلماء المحقين، وعضههم والطعن عليهم، وجرأهم على ذلك ما رأوا من صغو ضعفة القلوب وإذلة الناس إليهم، وميل جهلاء الملوك معهم عليهم، وأملوا أن ينالوا بذلك بشاشة العامة، وتستوي لهم الرياسة على طغام الناس ورعاعهم، ويستخولوا رعاتهم وقومهم، فهمروا وهدروا وتوردوا على أهل العلم بغباوتهم، وكشفوا أغطية الجهل عن أنفسهم، وهتكوا سترا كان مسدلا عليهم بالصمت.
فقد قيل: الصمت زين العالم، وستر الجاهل ؛ طمعا في الرياسة وحبا لها.
وقد قيل: حب الرياسة داء لا دواء له ... وقلما تجد الراضين بالقسم ولم يخل زمن من الأزمنة من هذه الطبقة ولا يخلو.
وهلاك من هلك من الأمم فيما سلف بحب الرياسة.
وكذلك من يهلك إلى انقضاء الدهر فبحب الرياسة.
وقد قيل: هلاك الناس منذ كانوا إلى أن تأتي الساعة بحب الأمر والنهي، وحب السمع والطاعة.

بكل أسى وحرقة نسمع ونبصر جرائم أمريكا وحلفائها في أرض العراق، من قتل لأنفس بريئة، وإراقة لدماء معصومة، وتدمير لمساكن حصينة، وتشريد للنساء والولدان، وتجويع لأطفال رضع، وبث روح الأحزان والأسى على الثكلى والأرامل والمستضعفين، وجلب الخوف والقلق على الآمنين، ونهب لأموال محرمة، وغصب لثروات ممتلكة، وبذل كل الجهود والطاقات في فرض القوة على شعب العراق وبقية الشعوب العربية والإسلامية، وتعبيد العالمين كلهم لبني الأصفر وعباد الصليب، ووضعهم تحت سيطرتها وهيمنتها وسيادتها.
وكل يوم بل كل ساعة تمطر على العراق حمم القذائف والنار من الطائرات والصواريخ والدبابات والمدافع في أبشع صور الوحشية والطغيان واللاإنسانية من قبل رأس الكفر العالمي أمريكا، راعية الشر والوحشية، ومحترفة القتل والعنف.
فماذا يمكننا أن نفعل لإخواننا المسلمين هناك؟ وما الواجب علينا تجاه هذه المحنة؟ الواجب علينا أشياء كثيرة، وبوسعنا أن نفعل أمورا كثيرة، من ذلك: أولا: التوبة إلى الله، فهذه الحرب بسبب ذنوبنا، فما نزل بلاء إلا بذنب، وما رفع إلا بتوبة، قال الله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
فيجب التوبة من الذنوب الفردية والذنوب الجماعية.
أما الذنوب الفردية فيرتكبها صاحبها مستترا، وقد يتوب إلى الله فيتوب الله عليه، ويردف السيئة بالحسنات، فينسى الناس ما كان بدر منه، ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا الفرقان: ، هذا النوع من المعاصي خطبه سهل مقارنة بالنوع الثاني وهو المعصية الجماعية، فإن لها شأنا آخر، فهي من حيث التطبيق ينتظم فيها عدد كثير يتواطؤون على فعلها، ولا يزال هذا العدد يكبر ويكبر حتى يشمل المجتمع كله.
إن أثر المعصية الجماعية مدمر ومخيف؛ لاتساع المساحة التي يظهر فيها شؤم هذا الأثر، فهي تعرض المجتمع الذي فشت فيه بأسره لغضب الله وانتقامه، وتجعله فاقد المناعة، يهوي ويندثر عند تعرضه لأدنى هزة.
لقد قص الله عز وجل علينا في القرآن الكريم خبر كثير من الأمم التي أهلكها بسبب المعاصي الجماعية، مثل قوم عاد: وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد هود: ، ومثل قوم لوط: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد هود: ، ، ومثل قوم شعيب: ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود هود: ، .
وصور وألوان الذنوب الجماعية التي وقعت بها الأمة كثيرة لا عد لها ولا حصر، من ربا ومجون وفسق وشرك وبدع وحكم بغير ما أنزل الله وموالاة لأعداء الله وتقصير في تبليغ دعوة الله وإحجام عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتبعية الثقافية والفكرية للغرب، ومن الذنوب الجماعية القعود عن تحصيل العلوم التي توصلنا للتقنية وصناعة الأسلحة.
انظر لإسرائيل مثلا، إسرائيل تعتبر من الدول الحديثة، ومع ذلك فهي تملك رأس نووي، وتملك خبرة معلوماتية هائلة، ربما لا تنافسها إلا الولايات المتحدة، لكنها عملت بجد وتحد ومعاناة طويلة حتى وصلت إلى ما وصلت إليه.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
فالأمة التي تعود إلى طريق الرشاد وتصدق في التوبة والإنابة إلى رب العباد يفتح الله لها، ويرفع من شأنها، ويعيدها إلى عزتها ومجدها، وينقذها من وهدتها التي انحدرت إليها، وينجيها من الخطوب التي تحيط بها نتيجة الذنوب التي ارتكبتها والمنكرات التي أشاعتها.
وإذا أردت مثالا على توبة الأمة من القرآن الكريم فتأمل في قول الله تعالى: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: .
هؤلاء القوم الذين ذكروا في هذه الآية هم قوم يونس عليه السلام، وقريتهم هي نينوى التي تقع شرقي مدينة الموصل في شمالي العراق.
ومعنى الآية كما قال المفسرون أن قوم يونس عليه السلام لما أظلهم العذاب وظنوا أنه قد دنا منهم وأنهم قد فقدوا يونس عليه السلام قذف الله في قلوبهم التوبة، وفرقوا بين كل أنثى وولدها، وعجوا إلى الله أربعين ليلة، ورفعوا أصواتهم بالتلبية والدعاء، فلما علم الله منهم صدق التوبة كشف عنهم العذاب، وقال: ومتعناهم إلى حين يونس: أي: لم نعاجلهم بالعقوبة.
فما أحوج أمتنا اليوم إلى أن ترجع إلى الله منيبة تائبة من جميع الذنوب، خصوصا الذنوب الجماعية، وفي مقدمتها البعد عن الدين وترك التحاكم إلى ما أنزل الله وموالاة أعداء الله وترك الجهاد في سبيل الله، ليرضى الله عنها، ويرفع عنها هذا البلاء الأمريكي الذي نزل بها.
ثانيا: التوكل على الله والركون إليه والاعتماد عليه، ومن ذلك الدعاء ليزيح الله هذه الغمة عن الناس، وأن نستمر في الدعاء مع الإلحاح على الله، مع فتح أبواب التفاؤل وحسن الظن بالله واليقين بنصر الله لدينه وعباده، ومقاومة أسباب الإحباط والخوف، قال الله تعالى: ادعوني أستجب لكم غافر: ، وقال تعالى: فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني البقرة: .
ومهما كانت تقديرات البشر فهي في النهاية مربوطة بقدر الله سبحانه، وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: ، ولذلك يجب الإكثار من الدعاء هذه الأيام، والتوكل على الله وحده، واللجوء الصادق إليه.
ومن الدعاء في هذه المحنة القنوت في الصلوات، وخاصة صلاتي الفجر والمغرب، فينبغي لأئمة المساجد والجوامع القنوت وعدم التوقف، فإن هذا الحدث من النوازل بالأمة التي ينبغي فيها القنوت والمواصلة حتى يكشف الله الغمة عن البلاد والعباد، وينبغي الاقتصار في الدعاء على النازلة، وقنوت النوازل ليس له صيغة معينة، فيدعو الإمام بما يناسب الحال، والقنوت يكون في الصلوات الخمس في صلاة الجماعة، أما القنوت في صلاة الجمعة والنوافل وللمنفرد فلم يثبت بذلك حديث أو أثر صريح، والصحيح أيضا أنه لا يشترط إذن جهة معينة للقنوت، نص على هذا الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى.
الدعاء معاشر الأحبة له أثر عظيم، وأحيانا لجهلنا ببعض الأمور المتعلقة بالدعاء وعدم رؤيتنا النتائج القريبة قد يترك بعضنا ذلك.
فمثلا: ما يدريكم بأن القنابل والصواريخ التي صبها العدو الأمريكي على مسلمي العراق كانت ستحدث أضرارا أعظم من هذا، ولكن الله جل وتعالى خفف ودفع مكروها أعظم عن مسلمي العراق بسبب دعاء الصالحين من أمثالكم؟ جانب آخر: من المعروف دقة التقنية لدى الغرب عموما ولدى القوات المعتدية على العراق خصوصا، فبماذا نفسر بعض الذي حدث من مثل تصادم بعض طائراتهم وسقوطها وموت طاقمها؟ وبماذا نفسر قصف بعض طائراتهم لمواقعهم العسكرية؟ وبماذا نفسر دهس بعضهم بعضا بالدبابات والشاحنات؟ وبماذا نفسر غرق بعض قوات المارينز البحرية؟ وبماذا نفسر سقوط بعض طائراتهم الحربية من البوارج في بحر الخليج؟ وكل هذا قد نشروه هم وتناقلته وكالات أنبائهم، وعدد من الأخطاء الفادحة والغريبة، أما هم فتحليلاتهم تقول: كل هذا حصل خطأ وأما نحن فنقول: لماذا لا يكون كل هذا بسبب دعاء بعض المسلمين الصادقين المخلصين ممن إذا أقسم على الله أبره الله؟ ثالثا: الإكثار من العبادة، صح عن رسول الله أنه قال: العبادة في الهرج كهجرة إلي ، والهرج هو القتل؛ لأن معظم الناس في حال الفتن والحروب والمصائب ينشغلون بها، وربما انشغلوا بأنفسهم وأولادهم، والقليل هم الذين يعلمون بأن من الأمور المعينة على تجاوز المحن والمصائب هو الإكثار من العبادة، بل إن أجر العبادة في الهرج بأجر الهجرة إلى النبي .
فأكثروا رحمني الله وإياكم في هذه الأيام من الصلاة والصيام والصدقة والدعاء والاستغفار وصلة الرحم والدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتركيز على عبادات القلوب من الإخلاص والتوكل والإنابة والخشوع والخضوع لله رب العالمين ومجاهدة النفس في إصلاحها وغيرها من العبادات، لعل الله أن يرحم ضعفنا، ويزيل هذه الكربة عنا وعن المسلمين.
رابعا: إبراز المفاهيم الإسلامية والأصول العقدية والشرعية المتعلقة بهذا الحدث، من مثل مفهوم الولاء والبراء وأن عداوة الكفار للمسلمين سنة ماضية بينها الله تعالى في كتابه، قال عز وجل: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، وقد اقتضت حكمة الله عز وجل أن يبتلي عباده المؤمنين بالكافرين والكافرين بالمؤمنين؛ لينظر من يطيعه سبحانه ويجاهد في سبيله، ومن ينكص على عقبيه ويتولى الكافرين ويتبع غير سبيل المؤمنين، قال الله تعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: ، وقال تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد: ، ولذلك فنحن لا نستغرب ما يخطط له الكفار من القضاء على الإسلام، فهذا هو الأصل عندهم، وإن كان ذلك مستحيلا، فدين الإسلام باق محفوظ إلى قيام الساعة، ولا يجادل في عداوة الكفار للمسلمين وكيدهم لهم ومكرهم بهم من له بصيرة بما أنزل الله على رسوله وبصيرة بالتاريخ والواقع.
خامسا: تحذير المسلمين عموما وفي العراق خصوصا من تقديم أي عون مادي أو معنوي أو أي نوع من أنواع التسهيلات لأمريكا ودول التحالف معها في عدوانها الغاشم على العراق، فإن ذلك من الظلم العظيم والبغي البين، وعلى الباغي تدور الدوائر، وقد نص العلماء على أن إعانة غير المسلمين في حربهم على المسلمين يحرم بالإجماع القطعي؛ لقوله تعالى في شأن مناصرة غير المسلمين: بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: ، قال الإمام ابن حزم رحمه الله: هو على ظاهره بأنه كافر من جملة الكفار، وهذا حق لا يختلف فيه اثنان من المسلمين ، واحتج الإمام القرطبي رحمه الله في تفسيره بهذه الآية على ردة من أعانهم، وقد عدها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله من نواقض الإسلام، ونقل الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله الإجماع على ذلك فقال في فتاواه: أجمع علماء الإسلام على أن من ظاهر الكفار على المسلمين وساعدهم بأي نوع من أنواع المساعدة فهو كافر مثلهم ، واحتج رحمه الله بهذه الآية: ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: .
فلا يجوز لأي مسلم فردا كان أو نظاما أن يقف مع الصليبيين ضد إخوانه في العراق، فإن هذا ردة عن دين الله، وليس هناك عذر يبرر للمسلم أن يفعل ذلك، حتى لو أكره لم يجز له أن يفتدي نفسه بقتل إخوانه.
ويدخل في ذلك أيضا العقود التجارية التي أبرمها عدد من التجار والشركات مع القوات الغازية المعتدية من تأمين المواد الغذائية وغيرها مما هم في حاجة له.
ولا يعرف في تاريخ المسلمين كله ولا في علمائهم من أفتى بجواز إعانتهم على المسلمين، وليس لبعض الذين جوزوا معاونة الأمريكان في هذه الحرب سلف، اللهم إلا ما كان عن نصير الطوسي الذي شجع التتار على دخول بغداد سنة ه بدعوى رفع الظلم عن أهلها، فقتل التتار مليوني مسلم.
وهؤلاء الذين استحسنوا ضرب العراق من المسلمين بحجة أن نظامها حكم بعثي كافر، فنحن لا نخالفهم في أن حزب البعث حزب كافر، لا شك أن النظام العراقي نظام بعثي فاجر، وقد كان طيلة وجوده في الحكم حربا على الإسلام وأهله، وقتل العديد من الدعاة إلى الله تعالى، وحارب الكثير من الأنشطة والأعمال الدعوية، ومن آخر جرائمه ما فعله في حلبجه، حيث قتل الآلاف من المسلمين بالأسلحة الكيماوية، وقاد بلاده للحصار سنوات عدة، وكانت أعماله سببا للوجود الغربي في المنطقة.
ورغم ما فعله هذا النظام فهذا لا يسوغ الوجود الغربي في المنطقة، والخطأ لا يعالج بخطأ، فالشعب العراقي شعب مسلم، ولا يتحمل جرائم نظامه الفاجر، ومن واجبنا أن نقف مع هذا الشعب في حصاره قبل هذا الحدث، وقد قصرنا كثيرا في ذلك، ويتأكد وقوفنا معه الآن في هذه المحنة، ويجب أن نفرق بين النظام وبين الشعب، والقول بأن العدوان هو على الحزب لا على العراق وشعبه تضليل واضح؛ إذ لا يمكن فك الارتباط بين الشعب والدولة والنظام، لا واقعيا ولا سياسيا ولا قانونيا، فأي عدوان خارجي على حكومة دولة ما هو عدوان بالضرورة على شعبه وأرضه، وهذا ما لا خلاف فيه بين دول العالم، ولهذا لا يفرق ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي في حكم العدوان الخارجي على الدول بين العدوان على الأنظمة والعدوان على الشعوب والأوطان لاستحالة الفصل واقعيا؛ إذ الحرب لا تقتصر عند وقوعها على النظام فقط، بل تشمل الأرض والشعب، ويقع الضرر والدمار عليهما قبل أن يقع على النظام، فمن أجاز الاعتداء الأمريكي على العراق بحجة أن نظامها نظام بعثي فقد أجاز ضرورة الاعتداء على الشعب العراقي المسلم الذي سيضطر أن يدافع عن أرضه ونفسه وماله وعرضه وإن لم يدافع عن النظام، كما أنه لن يكون في مأمن من القصف والتدمير حتى وإن لم يقاتل.
ونحن نتمنى زوال الحكم البعثي في العراق، لكن ليس بأيدي الأمريكان النجسة، بل نتمنى زواله بأيدي المسلمين المتوضئة.
سادسا: حض الناس وحثهم على مساعدة ودعم المسلمين في العراق، وإغاثتهم من خلال المؤسسات الخيرية والإغاثية والقنوات الرسمية وغير الرسمية والشعبية؛ لتخفيف محنتهم وأداء الواجب نحوهم، فلو كان ما يتعرض له المسلمون في فلسطين والشيشان والعراق وغيرهم يتعرض له قطيع من البهائم لما جاز السكوت عليه، فكيف وهم أناس ومسلمون؟ فيجب على المسلمين أن يقفوا مع إخوانهم أهل السنة في العراق، ويمدوا لهم يد العون والإغاثة بالغذاء والدواء وغير ذلك، ويناصروهم في رد العدوان الصليبي الآثم.
سابعا: إعداد الأمة عقليا وفكريا وعسكريا وإحياء معاني الجهاد والرجولة والشجاعة والبطولة في نفوس الأمة وتربيتها على ذلك، فالجهاد ماض في الأمة إلى يوم القيامة كما أخبر النبي بذلك، فهو سياحة الأمة ودرعها الذي تواجه به عدوها، وما ذلت الأمة إلا يوم أن تخلت عن الجهاد، وأصبح شبابها غزلانا وحملانا جفولة وديعة، بعد أن كانوا أسودا ضارية وصقورا حامية.
ويجب استلهام السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي في ذلك، فلا مكان للبطالين والمخذلين خصوصا في الأزمات.
إن عدد المسلمين الآن يزيد على المليار مسلم، ولو استطعنا توظيف في المائة فقط لكان هذا عددا ضخما يمكن أن نصنع من خلاله الشيء الكثير.
ثامنا: دور العلماء والدعاة والخطباء وأئمة المساجد وطلبة العلم في التوعية بخطورة هذه الحرب على مستقبل الأمة في مختلف جوانب حياتها الدينية والسياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية، من خلال الكلمات والدروس والمحاضرات والخطب، وكيف يمكن مقاومة هذه المخاطر وسبل مواجهتها وتحريك الشعوب ليكون لها دور في مقاومة هذا العدوان.
ويحسن إخراج مطويات ونشرات صغيرة مخصوصة لهذا الحدث، توصل من خلالها الفتاوى والبيانات والمعاني الشرعية الصحيحة للناس.
تاسعا: عدم ترك الفرصة للعلمانيين للتحدث باسم الأمة والنيل من دينها وتاريخها وثوابتها، وبيان أن كل ما أصاب الأمة بسبب النظام القائم في العراق إنما هو إحدى الثمار المرة للفكر العلماني، وقد سبقها الكثير وما هزائم و أمام اليهود، وما جنته الأمة في ظل المد الناصري العلماني إلا ثمار أخرى، وستبقى أمتنا تعيش هذه المآسي ما دام هذا الفكر العقيم الغريب يعشش في واقعها وينخر في جسدها.
عاشرا: رفع الروح المعنوية للأمة، وبيان معنى النصر وحقيقته الشرعية، والتحذير من الهزيمة النفسية والمعنوية، والحذر من ترويج الشائعات ومن محاولات عرض أحكام الشريعة عرضا اعتذاريا منهزما، ومكافحة محاولات البعض للتنازل والمداهنة باسم المصلحة أو الضرورة أو الحالة الراهنة، وبيان أن النصر الحقيقي هو في الثبات على الدين خاصة أوقات الفتن والمحن، والحذر من الوقوع فريسة للحرب الإعلامية والنفسية الضخمة التي تدور رحاها هذه الأيام، والحذر من المواقف الرخوة التي تزيد من وهن الأمة وضعفها.
الحادي عشر: بيان جوانب النصر في هذه الأمة، والتي تتحقق على أرض الواقع والتقدم الذي يحرزه الإسلام وأهله في ميادين شتى، جهاديا كالشيشان وأفغانستان وفلسطين، وشعبيا كهذه الصحوة المستمرة والمتنامية اليوم في كل مكان والحمد لله، والإقبال على الإسلام في أمريكا وأوربا بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر رغم الهجمة الشرسة، ورضوخ العالم إلى الاعتراف بالأمر الواقع الذي تجاهلوه طيلة قرون، وتعاملهم مع هذا الدين كواقع عالمي حتمي.
فتصريحات فرعون أمريكا عن الإسلام ومدحه في كل مناسبة وإن كانت تأتي في سياق مكره بالمسلمين وحملته على الإرهاب إلا أنها تدل على ما نحن بصدده.
اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب، اللهم اهزم أمريكا ودمرها، وأبعد شرها عنا يا رب العالمين.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، ومن واجبنا تجاه العراق أيضا: الثاني عشر: بيان حقيقة الولايات المتحدة الأمريكية خصوصا والغرب عموما، وأن جزءا من هيبتها إنما هو وهم صنعه الإعلام، وصنعه الآخرون المنهزمون، وصنعه بعض الدعاة والسياسيين، وبيان أن أمريكا لا تملك أن تصنع شيئا في العالم الإسلامي دون تعاون دوله معها كما حصل في حرب أفغانستان، وكما يتوقع في حرب العراق، ونسأل الله أن لا يكون، وأن قوة أمريكا هو في قدرتها على تفريق الآخرين والتفرد بهم واحدا واحدا كما يحصل الآن، وأنه يمكن تحييد ترسانة أسلحتها الضخمة من خلال حروب الاستنزاف الطويلة كما في أفغانستان، ومن خلال العمليات الاستشهادية كما في فلسطين، وأن السياسة الأمريكية واجهت فشلا وهزائم عديدة في عصرها الحديث منذ الحرب الأهلية الأمريكية عام م إلى حرب أفغانستان عام م مرورا بحرب فيتنام في السبعينات ثم لبنان فالصومال وهجمات الحادي عشر من سبتمبر التي حطمت جانبا من الأسطورة الأمنية الأمريكية، والحذر من أن نصنع الوهم بأنفسنا لعدونا بتقليل انتصاراتنا وتقليل هزائمه أو تضخيم واقعه.
الثالث عشر: إبراز طبيعة الغرب الصليبي، وأنه مهما تحالف معه المسلمون وقدموا له التنازلات فلن يرضى عنهم، كما قال الله تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، وقال عز وجل: قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر آل عمران: ، وشواهد التاريخ على ذلك كثيرة.
الرابع عشر: كشف حقيقة الدعاوى الأمريكية بالتحضر والإنسانية ببيان ممارساتهم العنصرية ضد الآخرين، خاصة الجاليات والمؤسسات الإسلامية داخل أمريكا، وانتهاكهم لحقوق الأسرى في جوانتانامو، وبيان أن قيم الحرية وحقوق الإنسان والديمقراطية هي قيم عنصرية يمارسونها مع شعوبهم الأصليين وداخل أوطانهم، فمعاييرهم مزدوجة، ومكاييلهم مطففة، فمعسكر الأسرى في كوبا أقيم هناك للخروج من طائلة القانون الأمريكي الداخلي، وإقامة مركز للتحقيق في الأردن لمن تعتقلهم أو تختطفهم أمريكا لتمارس أساليب في التحقيق لا يسمح بها القانون الأمريكي، ويتعارض مع قيم حقوق الإنسان.
الخامس عشر: إيصال كل أذى ممكن للأعداء المحاربين من المقاطعة التجارية لبضائعهم، والرد عليهم باللسان والقلم لإخزائهم وإغاظتهم وبيان كفرهم وشركهم وإيذائهم لله ورسوله والمؤمنين، ونشر ما أمكن من المواد المسموعة والمقروءة حول هذا الموضوع الخطير بكل الطرق، ومنها وسائل الإعلام وشبكة الإنترنت، مع ربط ذلك بالعقيدة الإسلامية وكلام الله وكلام رسوله .
السادس عشر: عدم الاعتماد على أخبار الكفار وتحليلاتهم، فإن أمريكا تعتمد في حروبها على الحرب الإعلامية والكذب وترويج الشائعات ومحاولة بلبلة الطرف الآخر؛ لذا رأينا أنها حاولت منذ بداية الحرب تعطيل الإعلام العراقي بضرب محطاته ومحاولة تعطيل التلفاز لعدم وصول الصورة والرأي الآخر للعالم، لكي يتحكموا هم في كل ما يراه العالم ويسمعه، ومثله تعطيل صفحة الجزيرة الإخبارية على شبكة الإنترنت.
ومن كذب أمريكا المكشوف ادعاؤها تحرير العراق وجعله بعد نظامه القائم دولة الرفاهية والديمقراطية، وأن هذه الحرب هي معركة تحرير للشعب العراقي، وأنها قد رصدت المليارات لإعمار العراق بعد الحرب، وكل هذا من الدجل والكذب المكشوف، فقد سمعنا مثل هذه الأسطوانة عند غزوها الصليبي لبلاد الأفغان، فأين هو إعمار أفغانستان؟ لكنها شنشنة نعرفها من أخزم.
لقد دكت أمريكا أفغانستان، وخربت بلاد المسلمين هناك، وهدمت بيوت المدنيين الآمنين ومساجدهم ومدارسهم، ثم تركتهم يعانون الفقر والجوع والمرض، وستفعل لو تمكنت نفس الأمر بالعراق، وقضية إعمار العراق والتي يطنطن بها أيضا مع كل أسف بعض المحطات العربية المجاورة للعراق كذب ودجل.
ومن الكذب الأمريكي أيضا اتهام الدولة التي تحاربها بأنها تستخدم دروعا بشرية لتجد مخرجا ومبررا سياسيا إذا ضربت المدنيين، فتقول: هؤلاء هم الدروع البشرية التي استخدموها في الحرب.
وأيضا من الكذب الأمريكي عمل مسرحية بإرسال بعض الصواريخ على الكويت مثلا واتهام العراق بذلك، وأن مضاداتها تمكنت من إسقاطه، كل هذا لتهيئة الرأي العام لقبولها ودعمها.
السابع عشر: بيان أن التحدي الذي يواجهه المسلمون من قبل أمريكا هو من نوع الأذى الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في قوله: لن يضروكم إلا أذى آل عمران: ، وإلا فإن العاقبة للتقوى والمتقين، وهم أهل الإسلام الصادقون، وخاصة أن العدوان الصارخ والظلم الجارح الواقع على المسلمين سيكون بإذن الله سببا في إيقاظ الأمة من سباتها وانتشالها من غفوتها، فالأمة ضعفت كثيرا ونامت عميقا، فبقدر ما تكون الصدمة عنيفة يكون الاستيقاظ سريعا، وبقدر ما يكون التحدي بقدر ما يكون سببا في استدعاء روح المقاومة، وبوادر ذلك تحدث فعلا على أرض الواقع إن شاء الله تعالى.
يا ألف مليون تكاثر عدهم إن الصليب بأرضنا يتبختر فالحرب دائرة على الإسلام يا قومي فهل منكم أبي يثأر إنا سئمنا من إدانة منكر إنا مللنا من لسان يزأر يتقاسم الأعداء أوطاني على مرأى الورى وكأننا لا نشعر أين النظام العالمي ألا ترى شعبا يباد وبالقذائف يقبر أين العدالة أم شعار يحتوي سفك الدماء وبالإدانة يستر مادام أن الشعب شعب مسلم لا حل إلا قولهم: نستنكر يا أمتي والقلب يعصره الأسى إن الجراح بكل شبر تسعر والله لن يحمي ربى أوطاننا إلا الجهاد ومصحف يتقدر اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك وعبادك الصالحين.
اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، وأذل الشرك والمشركين والكفرة الملحدين، واحم حوزة الدين... مدافعة الكفار وأحداث الفلوجة العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد المسلمون في العالم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حتمية المدافعة بين الإسلام والكفر.
الأساليب الجديدة في غزو المسلمين.
زيف دعاوى عدل الكفار.
خطورة ترك الجهاد.
تأمل السنن الكونية.
وجوب نصرة المسلمين.
بقاء الجهاد إلى يوم القيامة.
وجوب كف اللسان في الفتن.
التحذير من اليأس والقنوط.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، إن المدافعة بين الإسلام والكفر ضرورية لحياة الشعوب وبقائها، وكل شعب فقد استشعار المدافعة فقد الحياة ولا محالة، فأكلته شعوب الكفر، وطحنه تنازع البقاء، وذهب أقساما بين أشتات المطامع والأهواء، قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولاكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، وقال تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهداء آل عمران: .
أيها المسلمون، يخطئ كثيرا من يظن أن هزائم المسلمين في عصرهم الحاضر كانت بدعا في تاريخهم الطويل، كلا، فالأمر ليس كذلك، بل إن أمر المسلمين قد يعلو تارة، وينحدر أخرى، بمقدار قربهم من ربهم وإحيائهم لسنة الجهاد في سبيل الله، قال رسول الله : من لم يغز أو يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة رواه أبو داود وابن ماجه بسند جيد، والقارعة هي الداهية؛ لذا فقد هبط أمر المسلمين في قرون مضت، حتى اغتصب الحجر الأسود بضع سنين، فما عاد إلى موضعه إلا بعد مناجزة وقوة، ولكن هذا التاريخ الذي انحدر فيه أمر المسلمين سرعان ما انقضى، وهكذا أصبح تاريخ المسلمين يتأرجح بين مد وجزر، في صورة حقيقة لا تنكر.
أيها المسلمون، إن الناظر في واقع العالم اليوم إن كان ذا لب وبصيرة فإنه لن يتمالك من قوة الفهم إلا أن يقول: ما أشبه الليلة بالبارحة، وما أشبه اليوم بالأمس.
فها هو التاريخ يعيد نفسه، تتغير مراكز القوى، وتنقلب معايير النفوذ والاتساع، حتى أصبحت متمركزة في معسكرات الكفر، بحيث لا تفسر إلا بالقوة التي كان يمارسها الجاهليون ضد الإسلام، وإن كان دور أهل الكفر الذين سيطروا على المسلمين في قرون مضت لا يتجاوز سيوفا ضربوا بها هام المسلمين ففلقوها، واحتزوا الرقاب فقطعوها، وضربوا منهم كل بنان، حتى يقول الكافر للمسلم: قف مكانك حتى آتي بسيفي لأقتلك، فيقف المسكين مكانه لا يحرك ساكنا، حتى يأتي ذلك الرجل فيقتله، كما حدث ذلك عندما سقطت حاضرة الخلافة بغداد في يد التتار المجرمين.
نقول: إن كان ذلك هو أسلوب أهل الكفر في ذلك الحين فإن أسلوبهم في هذا العصر ينطلق من محاور متعددة، أورثت لدى المسلمين جبنا وخورا.
انطلقوا يغزونهم في عدة ميادين، تمثلت في إذكاء التخلف العلمي والتخلف الاقتصادي والإعلامي والتحدي الثقافي في مجال الدراسات الإسلامية والدراسات التاريخية والأدبية واللغوية والتحديات الاجتماعية وإثارة الحروب الأهلية والنعرات الطائفية، ومع ذلك بقيت أساليب العصور الوسطى تمارس إلى اليوم ومن دول كانت تدعي الديمقراطية والعدالة، وإلا فأين العدالة بما يحصل هذه الأيام في العراق؟ لقد تحولت إلى فلسطين أخرى، اليهود هناك والنصاري هنا.
تمارس القوات المحتلة المعتدية أبشع صور انتهاك حقوق الإنسان، هذا هو اليوم الخامس أو السادس، وهناك حصار قذر على مدينة الفلوجة، قطع عن أهلها الغذاء والدواء والماء، وضربت المساجد بالطائرات، وقصفت البيوت فوق رؤوس الأطفال والنساء.
والعجيب هذا الإقرار من العالم كله، ولا أحد يتكلم حتى مجرد الكلام ويقول للظالم: إن هذا ظلم، على الأقل يقال: هذا عيب.
إن أملنا بعد الله عز وجل في رجال الفلوجة الأبطال.
إن شعوبا لا تعرف إلا الله لن يغلبها من لا يعرف الله، وإن من لا يعرف إلا الحق لن يغلبه من لا يعرف إلا الباطل.
معاشر المسلمين، إن أهل الكفر هم أبعد الناس عن العدالة، وأنأى الناس عن الرحمة، وإن زعموا العدل في محاكمهم الدولية أو مجالسهم ومقرراتهم الدستورية، لقد صار غبيا عندهم من يحاول أن ينال حقه باسم العدالة أو الرحمة الدولية أو القوانين الخاصة أو العامة أو باسم المدنية والإنسانية، وصار المغبون حقا هو ذلك الضعيف المهزول الجاثي على ركبتيه المهزولتين أمام تلك القوى الكافرة الظالمة، يستجديها حقه، ويسألها إنصافه، ويطلب إليها بمدمعه لا بمدفعه، ويناديها باسم المدنية وباسم الحقوق الإنسانية، فصار لا يوجد العدل إلا حيث يوجد الجور، ولا يوجد السلم إلا حيث توجد الحرب، وصارت القوى الكافرة الظالمة لا تذكر العدالة ولا الحقوق الإنسانية إلا إذا تحدثوا إلى الأقوياء الباطشين أمثالهم، أما الضعيف العاجز عن المدافعة فما له عندهم إلا التلويح بالعصا الغليظة والقصف والسحق.
كل ذلك أيها المسلمون مصداق لقول المصطفى : يوشك أن تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها ، قيل: أومن قلة نحن يومئذ يا رسول الله؟ قال: لا، أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل أخرجه أبو داود وأحمد.
هجمت على المسلمين الدنيا فتنافسوها، فقلبت موازين الحياة عندهم، نسوا قول الله عز وجل: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: ، ونسوا قول الله تعالى: فلا تخافوهم وخافون آل عمران: ، وقول الله عز وجل: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده آل عمران: ، ونسوا قول المصطفى : إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبو داود وأحمد.
لما نسيت الأمة كل ذلك وتركت الجهاد أدال الله الأمم عليها، وسلط عليها الفتن.
أيها المسلمون، إن الله سبحانه وتعالى فرض الجهاد على المسلمين، وجعله ذروة سنام هذا الدين، ناشر لوائه وحامي حماه، بل لا قيام لهذا الدين في الأرض إلا به، فإن هذا الدين لا يقوم إلا كما قام أول مرة تحت ظلال السيوف، به نال المسلمون العز والتمكين في الأرض، وبسبب تعطيله حصل للمسلمين الذل والهوان والصغار، واستولى علينا الكفار، بل تداعت علينا أرذل أمم الأرض كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها، وأصبحنا مع كثرتنا غثاء كغثاء السيل، نزع الله المهابة من قلوب أعدائنا، ووضعها في قلوبنا، وما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ذلوا.
لقد حث الله المؤمنين على القتال، وحذرهم من التقاعس عن الجهاد والركون إلى الدنيا الفانية، فقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا فى الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير التوبة: ، .
إن الجهاد هو الجهاد: بذل لكل ما يمكن من الجهود في سبيل الله، ومدافعة أعداء الله وأعداء رسوله بكل ما يستطاع من القوة؛ قوة البدن وقوة السلاح وقوة المال وقوة العلم والمعرفة، على هذا استقر الإسلام يوم استقر، وبعيدا عن هذا الفهم الجامع لمعنى الجهاد نزلت بنا الكوارث وفعلت بنا الأفاعيل.
معاشر المسلمين، إنها فتن لا عاصم منها بعد الله عز وجل إلا النظر في سنن الله عز وجل الكونية ومعرفة أصول الدين الكلية الثابتة التي لا تتغير ولا تتبدل.
من هذه الأصول والذي ينبغي أن لا يغيب عنك أيها المؤمن أن كل ما أصاب هذه الأمة من ضعف أو ذل أو هزيمة أو فقر فبذنوبها ومن عند أنفسها، مع أن الله لطيف بها، فلا يسلط عليها من يستأصلها، ولا يكون بلاؤها كله عذابا، بل منها الشهيد المصطفى، ومنها المقتول المكفر عنه بالقتل، ومنها المصاب المخفف عنه العقوبة في الآخرة، أما إذا اعتصمت بحبل الله وأنابت إليه وتركت الذنوب فلها النصر والعزة والتمكين في كل ميدان، وما أعداؤها الكتابيون أو المشركون وحكامها الجائرون ومنافقوها الماكرون إلا بعض ذنوبها، ثم الله يسلط عليهم جميعا بذنوبهم من يسومهم سوء العذاب من داخل الأمة أو من خارجها.
ومن هنا كان أولى خطوات التغيير التوبة والضراعة، وقد خرج أهل العراق على الحجاج ليقاتلوه، فقال الحسن البصري رحمه الله: يا أهل العراق، إن الحجاج عذاب الله سلطه عليكم بذنوبكم، فلا تدفعوا عذاب الله بأيديكم، ولكن توبوا إليه يرفع عذابه عنكم، فإنه يقول: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: .
أيها المسلمون، ومن الأصول حقيقة قرآنية نص عليها ربنا جل وعلا، لا بد أن يضعها المسلم نصب عينيه، وهي أنه مهما فعل المؤمن ومهما قدم من تنازلات فإنه لا يمكن أن يرضي أعداء الله عز وجل إلا في حالة واحدة، بينها ربنا لنبيه فقال: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: ، فبين جل وعلا لنبيه وهو سيد الخلق وأرحمهم وأعلمهم بالسياسة وأحكمهم وأحسنهم حكمة وتعاملا مع عباد الله أنه لا يمكن له أن يرضي اليهود والنصارى مهما فعل إلا إذا اتبع دينهم وملتهم، ثم بين جل وعلا أنهم ليسوا على دين، وليسوا على ملة، فقال: ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
تأمل يا عبد الله لا ينصره الله ولا يتولاه إن هو أطاع أهواء أهل الكتاب من اليهود والنصارى.
ومن الأصول أن نصرة الدين وتولي المؤمنين فرض عين على كل مسلم، وهو مقتضى العقيدة والدين الذي ضمنته قلبك وعبدت به ربك، وأن هذه النصرة ليس لها صورة محددة، بل تشمل ما لا يدخل تحت الحصر من الوسائل، ولا تقتصر على القتال وحده، فالجهاد بالمال نصرة، وكذلك بالإعلام وبالرأي والمشورة وبنشر العلم وبالعمل الخيري وبنشر حقائق الإيمان وقضايا العقيدة، ولا سيما عقيدة الولاء والبراء والدعاء للمسلمين وموالاتهم ومحبتهم ونحو ذلك، كل ذلك نصرة، وليست النصرة في البدن فقط ولا القنوت فقط ولا المال فقط، بل إذا لم تتيسر النصرة بإحدى الصور ففي صور النصرة الأخرى فسحة.
وإن المسلمين في العراق اليوم ينتظرون النصرة من إخوانهم المسلمين، فقد نزل بهم بلاء شديد عصيب، نسأل الله تعالى أن يفرج عنهم، فقد تسلط عليهم رعاة البقر وأقذر شعوب الأرض ممن تاريخهم تاريخ أسود في القهر والظلم والإبادة.
أيها المسلمون، إن جراحات المسلمين اليوم في العراق قد تعددت وكثرت، فهذه امرأة تصرخ بهدم الكفار بيتها عليها وعلى أولادها، وهذا شيخ عجوز يقتل أولاده أمامه، وهذه طفلة مشردة فقدت أهلها بسبب قتل الكفار لعائلتها، فقد عرضت وسائل الإعلام صور عائلة من شخصا ماتوا جميعا عن بكرة أبيهم جراء القصف، ولم يبق منهم إلا طفل له ستة أشهر.
فيا طفلة العراق، لماذا يقتلك الكفار؟ ما ذنبك؟ هل تخبئين في حقيبتك وبين لعبك أسلحة الدمار الشامل؟ لماذا يطلقون عليك القنابل؟ مسكينة طفلة العراق.
تحدرت دمعتاها لما تمادى أساها تكفكف الدمع حيرى ضاقت به وجنتاها تمضي إلى أين تمضي والبؤس رهن خطاها كفلقة البدر نورا يذوب فيها سناها كظبية الروض حسنا سبحان من قد براها كبرعم الزهر ألقت به الحروب رحاها صاحت بها القاذفات فجرعتها لظاها أحالت الليل صبحا ملطخا بدماها تسائل الصمت عما جرى وماذا دهاها والجوع قد شل منها أركانها وطواها والبرد سل سياطا من الأسى قد براها تأوي لبعض ركام تأوي به في دجاها أيها المسلمون، ومن أصول عقيدة أهل السنة والجماعة أن الجهاد ماض إلى قيام الساعة، مع كل من حمل الراية لنصرة الدين وصد عدوان الكافرين، برا كان أو فاجرا، ومن الهزيمة النفسية أن ترتفع الأصوات من هنا وهناك في تحريف مفهوم الجهاد أو تضييقه وحصره في مراحل تاريخية ماضية أو بشروط قد لا تتحقق إلى يوم القيامة.
أيها المسلمون، ومن الأصول والثوابت أن يقال: إن من أدب الإسلام في الفتن كف اللسان وحبسه وعدم إطلاقه للخوض في المسائل الكبار التي فيها نصوص قاطعة لا تقبل تحريف الجاهلين ولا انتحال المبطلين، لا يتكلم فيها إلا العلماء العاملون والدعاة المخلصون، ولذا فإنا نتوجه بالمناشدة إلى الكتاب والمذيعين والمتحدثين أن يتقوا الله فيما يقولون، فربما أعانوا على قتل مسلم بكلمة أو بشطر كلمة، فأوبقت دنياهم وآخرتهم، وأحبطت أعمالهم عند الله، فإن الرجل يقول الكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا تهوي به في النار سبعين خريفا كما أخبر الصادق المصدوق.
إن أمة تعيش حالة الحرب الشاملة يجب أن تكون أبعد الناس عن اللهو والترف، وأن تصرف جهودها وطاقتها للتقرب إلى الله ورجاء ما عنده، وأن تحرص على التأسي بالأنبياء الكرام والسلف الصالح في الزهد في الدنيا والرغبة فيما عند الله، فهي في رباط دائم وثغور متوالية، ولا قوة لها إلا بالله، ويجب أن يصحب أعمالها كلها إخلاص لله تعالى وصدق في التوجه إليه وتوكل عليه ويقين في نصره، وعلى أهل العلم والدعوة أن يكونوا قدوة للناس في هذا كله، وأن يضعوه في أولويات برامجهم الدعوية.
اللهم إنا نعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن، أقول ما تسمعون...

/ ونقرأ فى حديث نبينا صلى الله عليه وسلم: كان النبى يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس كافة متفق عليه عن جابر .
ومن هنا لا مجال للسؤال عن جواز إقامة المسلم فى بلد غير مسلم، أو فى دار الكفر كما يسميها الفقهاء، ولو منعنا هذا كما يتصور بعض العلماء لأغلقنا باب الدعوة إلى الإسلام وانتشاره فى العالم، ولانحصر الإسلام من قديم فى جزيرة العرب ولم يخرج منها .
ولو قرأنا التاريخ وتأملناه جيدا ، لوجدنا أن انتشار الإسلام فى البلاد التى تسمى الآن :العالم العربى ، والعالم الإسلامى ، إنما كان بتأثير أفراد من المسلمين، تجار أو شيوخ طرق، ونحوهم، ممن هاجروا من بلادهم إلى تلك البلاد فى آسيا وإفريقيا، واختلطوا بالناس فى بلاد الهجرة، وتعاملوا معهم، فأحبوهم لحسن أخلاقهم وإخلاصهم، وأحبوا دينهم الذى غرس فيهم هذه الفضائل ، فدخلوا فى هذا الدين أفواجا وفرادى .
حتى البلاد التى دخلتها الجيوش الإسلامية فاتحة، إنما كان قصدها بالفتح إزاحة العوائق المادية من طريق الإسلام، حتى تبلغ دعوته للشعوب، ليمكنهم أن يختاروا لأنفسهم، وقد اختارت الشعوب هذا الدين راضية مختارة، حتى كان ولاة بنى أمية فى مصر يفرضون الجزية على من أسلم من المصريين لكثرة الداخلين فى الإسلام ، حتى أبطل ذلك عمر بن عبد العزيز ، وقال قولته المشهورة لواليه : إن الله بعث محمدا هاديا ، ولم يبعثه جابيا .
أهداف الفقه المنشود للأقليات ويحدد الدكتور يوسف القرضاوى أهداف فقه الأقليات فيما يلى : أولا : أن يعين هذه الأقليات المسلمة أفرادا وأسرا وجماعات على أن تحيا بإسلامها، حياة ميسرة، بلا حرج فى الدين، ولا إرهاق فى الدنيا.
ثانيا : أن يساعدهم على المحافظة على جوهر الشخصية الإسلامية المتميزة بعقائدها وشعائرها وقيمها وأخلاقها وآدابها ومفاهيمها المشتركة، بحيث تكون صلاتها ونسكها ومحياها ومماتها لله رب العالمين، وبحيث تستطيع أن تنشىء ذراريها على ذلك .
ثالثا : أن يمكن المجموعة المسلمة من القدرة على أداء واجب تبليغ رسالة الإسلام العالمية لمن يعيشون بين ظهرانيهم، بلسانهم الذى يفهمونه، ليبينوا لهم، ويدعوهم على بصيرة، ويحاوروهم بالتى هى أحسن، كما قال الله تعالى : قل هذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى يوسف: ، فكل من اتبع محمدا فهو داع إلى الله، وداع على بصيرة ، وخصوصا من كان يعيش بين غير المسلمين .
رابعا : أن يعاونها على المرونة والانفتاح المنضبط، حتى لا تنكمش وتتقوقع على ذاتها، وتنعزل عن مجتمعها، بل تتفاعل معه تفاعلا إيجابيا، تعطيه أفضل ما عندها، وتأخذ منه أفضل ما عنده، على بينة وبصيرة، وبذلك تحقق المجموعة الإسلامية هذه المعادلة الصعبة:محافظة بلا انغلاق ، واندماج بلا ذوبان .
خامسا : أن يسهم فى تثقيف هذه الأقليات وتوعيتها، بحيث تحافظ على حقوقها وحرياتها الدينية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية التى كفلها لها الدستور، حتى تمارس هذه الحقوق المشروعة دون ضغط ولا تنازلات .
سادسا : أن يعين هذا الفقه المجموعات الإسلامية على أداء واجباتهم المختلفة : الدينية والثقافية والاجتماعية وغيرها، دون أن يعوقهم عائق، من تنطع فى الدين، أو تكالب على الدنيا، ودون أن يفرطوا فيما أوجب الله عليهم، أو يتناولوا ما حرم الله عليهم، وبهذا يكون الدين حافزا محركا لهم، ودليلا يأخذ بأيديهم، وليس غلا فى أعناقهم، ولا قيدا بأرجلهم .
سابعا : أن يجيب هذا الفقه المنشود عن أسئلتهم المطروحة ، ويعالج مشكلاتهم المتجددة ، فى مجتمع غير مسلم، وفى بيئة لها عقائدها وقيمها ومفاهيمها وتقاليدها الخاصة، فى ضوء اجتهاد شرعى جديد، صادر من أهله فى محله .
خصائص هذا الفقه المنشود ولهذا الفقه المنشود خصائص لابد أن يراعيها، حتى يؤتى أكله، ويحقق أهدافه، تتمثل فيما يلى : فهو فقه ينظر إلى التراث الإسلامى الفقهى بعين، وينظر بالأخرى إلى ظروف العصر وتياراته ومشكلاته.
فلا يهيل التراب على تركة هائلة أنتجتها عقول عبقرية خلال أربعة عشر قرنا، ولا يستغرق فى التراث بحيث ينسى عصره وتياراته ومعضلاته النظرية والعملية، وما يفرضه من دراسة وإلمام عام بثقافته واتجاهاته الكبرى على الاقل.
وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
يربط بين عالمية الإسلام وبين واقع المجتمعات التى يطب لها ويشخص أمراضها، ويصف لها الدواء من صيدلية الشريعة السمحة، فقد رأينا الرسول صلى الله عليه وسلم يراعى طبائع الأقوام وعاداتهم، كما قال : إن الأنصار يعجبهم اللهو وكما أذن للحبشة أن يرقصوا بحرابهم فى مسجده.
يوازن بين النظر إلى نصوص الشرع الجزئية، ومقاصده الكلية، فلا يغفل ناحية لحساب أخرى، ولا يعطل النصوص الجزئية من الكتاب والسنة، بدعوى المحافظة على روح الإسلام، وأهداف الشريعة، ولا يهمل النظر إلى المقاصد الكلية والأهداف العامة استمساكا بالظواهر وعملا بحرفية النصوص .
/ يرد الفروع إلى أصولها، ويعالج الجزئيات فى ضوء الكليات، موازنا بين المصالح بعضها وبعض، وبين المفاسد بعضها وبعض، وبين المصالح والمقاصد عند التعارض فى ضوء فقه الموازنات ، وفقه الأولويات .
يلاحظ ما قرره المحققون من علماء الأمة من أن الفتوى تختلف باختلاف المكان والزمان والحال والعرف وغيرها.
ولا يوجد اختلاف بين زمان وزمان مثل اختلاف زماننا عن الأزمنة السابقة، كما لا يوجد اختلاف مكان عن مكان، كالاختلاف بين دار استقر فيها الإسلام وتوطدت أركانه وقامت شعائره، وتأسست مجتمعاته ،ودار يعيش فيها الإسلام غريبا بعقائده ومفاهيمه وقيمه وشعائره وتقاليده .
يراعى هذه المعادلة الصعبة : الحفاظ على تميز الشخصية المسلمة للفرد المسلم وللجماعة المسلمة مع الحرص على التواصل مع المجتمع من حولهم، والاندماج به والتأثير فيه بالسلوك والعطاء .
المراجع .
أحمد الراوى اتحاد المنظمات الإسلامية فى أوروبا الإسلام والمسلمون والعمل الإسلامى فى أوروبا .
.
تتعمد الصين وروسيا أيضا التقليل من الأعداد المعلنة للمسلمين فى كلا البلدين لأسباب استراتيجية، بسبب محاولات الأقلية المسلمة فى الصين الاستقلال عن الدولة الشيوعية ، والحرب التى تشنها روسيا على المسلمين الشيشان .
.
الإمام محمد أبو زهرة العلاقات الدولية فى الإسلام دار الفكر العربى القاهرة م .
.
د.
يوسف عبد الله القرضاوى فى فقه الأقليات المسلمة دار الشروق مصر .
الفصل السابع ماذا قدمنا للآخرين ؟ لعل أقوى رد على منكرى التواصل والتعارف بين المسلمين والآخر ، هو تلك المآثر العظيمة التى سجلتها أقلام غربية منصفة أبت إلا تذكير العالم بما قدمه المسلمون والعرب للحضارة الإنسانية .. فقد كنا دوما رسل هداية ورحمة وعطاء كما أمرنا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وفيما يلى نسوق أمثلة فحسب ، لأننا لو أردنا الإطالة لاحتجنا إلى مجلدات لحصر كل ما قدمناه للإنسانية .. ذكرت مجلة اليونسكو عدد تشرين الأول م فى الصفحة : أن كتاب القانون لابن سينا بقى يدرس فى جامعة بروكسل حتى سنة م ، وقال د.
أوسلر :لقد عاش كتاب القانون مدة أطول من أى كتاب آخر كمرجع أوحد فى الطب، وقد وصل عدد طبعاته إلى خمس عشرة طبعة فى الثلاثين سنة الأخيرة من القرن السادس عشر، وقد زاد عدد الطبعات أكثر فى القرن السابع عشر، فابن سينا مكن علماء الغرب من الشروع فى الثورة العلمية، التى بدأت فعلا فى القرن الثالث عشر وبلغت مرحلتها الأساسية فى القرن السابع عشر .
وحول أثر الحضارة العربية الإسلامية فى النهضة الأوربية، يقول الباحث الدكتور شوقى أبو خليل فى كتابه الحضارة العربية الإسلامية وموجز الحضارات السابقة : لقد كانت العصور الوسطى الأوربية مظلمة، إلا البقاع التى وصلها الفتح العربى : الأندلس، صقلية، وجنوبى إيطاليا؛ فقد أنارت الحضارة العربية الإسلامية أرجاءها، وحركت عقول أبنائها، فليس من المصادفة أبدا أن تبدأ أوروبا نهضتها ويقظتها الفكرية من المناطق التى وصل إليها العرب ، ذلك لأنهم أصحاب تراث حضارى عظيم .
ويضيف الباحث د.
شوقى : ولكن اقتباس هذه الحضارة الرائعة من قبل الأوروبيين كان أبتر ، وهذا الأخذ كان ناقصا ، لأنهم أخذوا الجانب العلمى المادى ، وتركوا الجانب الروحى الإنسانى والتسامح الذى عاشته حضارتنا أينما حلت .. أجل إنها المعجزة العربية .
وبكلمة مختصرة شهد القرن الحادى عشر ، انتقال بعض مظاهر أسس الحركة العلمية العربية إلى أوروبا من خلال الأندلس مدرسة طليطلة ، وجنوبى إيطاليا مدرسة ساليرنو ، بينما شهد عملية انتقال مشابهة عن طريق ثغور بلاد الشام المحتلة من قبل الصليبية م م .
وفى هذا الصدد قال المؤرخ الدكتور لوسيان لوكليرك : هناك تفكيران عصفا بأوروبا فى القرن الثانى عشر ؛ الأول : دينى متعصب ، دفع الأوروبيين للقيام بالحروب الصليبية ، والثانى : متعطش للعلم ، دفعهم للتفتيش عن منابعه لدى العرب المسلمين .
مدرسة طليطلة لقد مرت مدرسة طليطلة بعدة مراحل ، وفى كل مرحلة كانت تترجم المئات من الكتب والمخطوطات العربية إلى اللاتينية ، فمنذ استيلاء الفونسو الثالث ملك قشتالة على مدينة طليطلة من أيدى العرب المسلمين عام م، أمر بترجمة المخطوطات فى الخزائن التى كانت تحتوى على ملايين من المخطوطات والكتب الأدبية والعلمية والطبية فالمكتبة العامة لمدينة قرطبة وحدها كانت تحتوى على أكثر من نصف مليون مخطوط عربى ، وإن فهارس هذه المكتبة ملأت مجلدين يحويان أكثر من ألفى صفحة لاسيما أن الملك كان يحب الثقافة ، مما شجع حركة الترجمة ، لدرجة أن أقيمت ، ولأول مرة ، ورشات الترجمة ، وظهرت مفارز للترجمة ، يتعلم أفرادها اللغة العربية أولا ، ثم يبدءون بترجمة عدد من المخطوطات القيمة الشهيرة من العربية إلى اللغة العامية القشتالية كلغة وسيط ، وبعدها تجرى صياغة هذه الترجمة باللغة اللاتينية الفصحى ، لأنها كانت اللغة الرسمية للعلم والكنيسة فى أوروبا .
/ وفى الفترة م م حكم ريمون الذى تميز بشغفه للعلم ، مما شجع على ترجمة المزيد من الكتب العربية إلى اللاتينية ، لاسيما أن ثمة مترجمين مشهورين ، تولوا هذه المهمة ، منهم : يوحنا الإشبيلى : تولى نقل الكتاب من اللغة العربية إلى اللغة القشتالية العامية الكاستيجا .
دومينيكو جونديسالفى : تولى الترجمة من القشتالية العامية إلى اللغة اللاتينية الفصحى ، ومن بعض الكتب التى ترجمت : كتب ابن سينا الطبية والعلمية الأخرى والفلسفية .. مرقص الطليطلى : تولى ترجمة كتاب جس النبض لجالينوس ، ولكن ليس عن لغة الكتاب الأساسية ، التى هي اليونانية ، وإنما نقلا عن ترجمة عربية سابقة لهذا الكتاب ، قام بها حنين بن إسحاق ، وبهذا يكون فضل العرب مضاعفا بهذه الحالة .
جيرار الكرمونى م : هذا المترجم بالذات كان نشيطا لدرجة أنه قام بالترجمة من اليونانية والعربية إلى اللغة اللاتينية لنيف وسبعين كتابا فى الصيدلة والطب والفلسفة وغيرها من العلوم ، وعلى سبيل المثال نورد بعضها : فى علم الصيدلة : ترجم كتاب الأدوية المركبة للكندى .
فى علم الطب : ترجم كتاب القانون لابن سينا .
إضافة إلى كتاب : التصريف لمن عجز عن التأليف للزهراوى ، وكتاب المنصورى لأبى بكر الرازى .
ومن المفيد ذكره فى هذا الصدد ، أن كتاب القانون ظل يدرس فى الجامعات الأوروبية حتى بداية القرن السادس عشر ، وكتاب التصريف... كان المرجع الأول لعلم الجراحة فى أوروبا ، وكذلك كتاب الجراحة الكبرى للزهراوى ، كان المعتمد الأساسى فى علم الجراحة فى أوروبا حتى ظهور الجراح الفرنسى آمبروا زباريه فى القرن السادس عشر .
أما كتاب الرازى المنصورى فقد كان المجلد التاسع منه ذا تأثير كبير فى تطور علم الطب فى القرون الوسطى وكانوا يسمونه أى المنصورى التاسع .
مدرسة ساليرنو تأتى أهمية مدرسة ساليرنو من حيث كونها أول جامعة أقيمت فى أوروبا ، والتى خرجت جيلا من الرواد أنشأ الجامعات الأوروبية الأولى فى القرنين الثانى عشر والثالث عشر وما بعدهما ، ومن أمثال تلك الجامعات : ديادوفا وبولونيا فى إيطاليا ، ومنبيليه وباريس فى فرنسا .
إضافة إلى جامعة أكسفورد ولايدن ولوفان ولايبزغ وتوبنجن وهايدلبرغ وبال ... إلخ .
ولقد لعب بعض الأطباء المهاجرين العرب دورا كبيرا فى تطور مدرسة ساليرنو للطب ، مثل : قسطنطين الأفريقى التونسى الأصل الذى ترجم العديد من الكتب العربية العلمية إلى اللغة اللاتينية ، مثل كتاب الكامل فى الصناعة وكتاب الملكى لعلى بن العباس ؛ وكتاب فىأمراض العيون لحنين بن إسحاق ، وكتاب زاد المسافر لابن الجزار ، وحوالى عشرين كتابا أخرى أصبحت المراجع العلمية لها .
ناهيك عن أن بارتولومو ، وهو من تلامذة قسطنطين الأفريقى فى مدرسة ساليرنو ، قام بترجمة كتاب الملكى لعلى بن العباس من اللاتينية إلى الألمانية ، فكان أول كتاب طبى يدرس باللغة الألمانية الجديدة .
ثم تلاه العديد من الكتب .
الثغور الشامية فى مرحلة الحروب الصليبية شهد القرنان الثاني عشر والثالث عشر مرحلة الحروب الصليبية ، التي تمت فيها عملية تماس إجبارى على مستوى واسع ، بين المجتمع العربى الإسلامى من جهة ، وحشود من الأوروبيين الغزاة من جهة ثانية ، وقد حصل هذا التماس فى بلاد الشام بالذات حيث أنشأ الصليبيون إمارات أوروبية مستقلة فى كل من الرها إيديسا ، وأنطاكية ، وطرابلس الشام ، ومملكة مسيحية فى القدس ، لدرجة أن وصفت هذه المرحلة بأنها الأهم فى نقل مظاهر وأسس الحركة العلمية من دار الإسلام فى المشرق إلى البلدان الغربية فى أوروبا .
وثمة علاقات تمت على المستويات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعلمية ، لاسيما فى أوقات المهادنة .
ومن جملة ما أخذوه نظامنا العلمى التعليمى ، وكيفية تدريس العلوم ، وإجازة الأطباء ، وطرق العلاج ، والمؤسسات العلاجية ، وخاصة نظام المستشفيات البيمارستانات ، ناهيك إلى انتقال العديد من الصناعات إلى أوروبا ، لاسيما صناعة الورق ، لما لها من أهمية فى الثقافة والعلم والتعليم ، وكذلك صناعة النسيج إلى فرنسا ، إضافة إلى إجادة اللغة العربية من قبل الأوروبيين الذين كانوا مع الوحدات الصليبية فى الشرق ، بغية التمكن من ترجمة الكتب العلمية إلى اللغة اللاتينية أولا ، ثم إلى فروعها من اللغات الأوروبية فى مرحلة لاحقة .
كما أن ثمة مدن تميزت بحركة نشطة فى الترجمة من اللغة العربية إلى اللاتينية ، فمثلا : مدينة أنطاكية كان من أهم المترجمين : إيتين الإنطاكى حيث ترجم كتاب الملكى لعلى بن العباس إلى اللاتينية، وذلك تحت عنوان عام م .
مدينة طرابلس اعتبر المترجم فيليب الطرابلسى ، من أنشط المترجمين ، حيث ترجم كتاب سر الأسرار لأرسطو إلى اللغة اللاتينية ، لكن ليس عن لغته الأصلية وهى اليونانية وإنما عن ترجمة عربية له تحت عنوان كتاب السياسة فى تدبير الرئاسة .
/ وإضافة لما سبق ، فالحقيقة العلمية تقول إن ازدياد المعلومات عن حضارات الشرق كالمصرية والسومرية ، والبابلية .. يضطر المؤرخون إلى تعديل جذرى فى النظر إلى الحضارة اليونانية ، فليست هناك معجزة يونانية مطلقا، لأن الحضارة اليونانية ، امتداد واقتباس للحضارة العربية القديمة فى وادى الرافدين ، ووادى النيل ، وبلاد الشام ، فاليونانيون اقتبسوا من الحضارة العربية فى شرقى البحر المتوسط الشىء الكثير فى مختلف العلوم ، وعاد إلينا على أنه علم وطب يونانيان ونسى الأصل أو تنوسى .
وكما تقول الباحثة ليلى محمد محمد فإنه يبدو فضل العرب المسلمين على الحضارة الأوروبية مزدوجا ومضاعفا : نقل الفكر اليونانى إلى الغرب أولا ، ورفده بأمهات الكتب العلمية والتصانيف التى أبدعها العرب المسلمون ثانيا .
ولاسيما أن اختراع الطباعة على يد يوحنا جوتنبرغ عام م سهل انتشار الثقافة والعلم وعجل بنشوء الحضارة المعاصرة .
وقد تحققت النقلة الحضارية المهمة بالترجمة المكثفة للأعمال اليونانية الكلاسيكية ، مثل أعمال أرسطو وإقليدس وأبيقراط وغيرهم ، والتى ترجمت إلى العربية من المصادر اليونانية والعبرية والسورية ، وقام المسيحيون العرب من أتباع الكنائس الأرثوذكسية السورية والنسطورية بإنجاز عدد من تلك الترجمات.
على أن الترجمة لم تكن حرفية ؛ إذ غالبا ما كان يجرى التعليق على المصدر الأصلى ونقده وإضافة حواش إليه ، وبهذا الشكل بات المسلمون الورثة الحقيقيين للثقافة الهيلينية ، التى غالبا ما يستخدمها الغرب كمرجع ومصدر ولاشك أن جهود الترجمة الإسلامية الكبيرة صانت هذا التراث الثمين وتولت إدارته .
وصلت جهود الترجمة ذروتها على يد الطبيب المسيحى السورى حنين ابن إسحاق ، جمع ابن إسحاق فى رحلاته الطويلة المخطوطات المختلفة للمؤلفات الأساسية المتوفرة آنذاك ، وقام بمقارنتها قبل ترجمتها إلى السريانية أو العربية ، وفى مطلع القرن التاسع تم تأسيس دار الحكمة فى بغداد ، حيث باتت تلك الأعمال متوافرة باللغة العربية التى كانت قد أصبحت لغة العلوم آنذاك .
وكانت بغداد مركز العالم خلال الفترة من عام م وإلى العام م حين قام المغول بتدميرها ، وفى الوقت الذى كان فيه أهل شمال أوروبا يهيمون على وجوههم ويكتسون بجلود الحيوانات ، كانت بغداد تنعم بحضارة مزدهرة متطورة تميزت بالتعايش بين المسلمين والمسيحيين واليهود ، وبغداد التى اصبحت مؤخرا رمزا للمشاكسة وعدم التصالح كانت آنذاك تعرف باسم مدينة السلام .
ويقول إنجمار كارلسون : أن الثقافة الإسلامية على ذلك ليست غريبة كما تدعى كليشهات الغرب وأفكاره المسبقة .
تمكن المسلمون العرب والبربر من هزيمة مملكة الفيزغوطيين فى إسبانيا بسرعة بعد عبورهم لمضيق جبل طارق .
كان أهل البلاد الأصليون آنذاك يعانون من حكم أرستقراطية غريبة ، فى حين كان اليهود عرضة لاضطهاد الكنيسة ، وبمساعدة اليهود سقطت طليطلة فى أيدى المسلمين دون مقاومة تذكر ،كما تم فتح قرطبة بمساعدة راع إسبانى دل المهاجمين على فجوة فى سور المدينة ، ومع افتتاح إشبيلية فى م وصل الفتح إلى ذروته ، وتم وضع أساس الإطار الجغرافى فى إسبانيا الذى انتعش فيه مجتمع التعددية الثقافية على امتداد ثمانية قرون تقريبا .
لم يعتبر السكان الأصليون المسلمين الفاتحين همجا بدائيين ، بل على العكس أعجبهم نمط الحياة الرفيع والرفاه والرقة التى جاء بها المسلمون ، وسرعان ما بات المسيحيون يقلدون المسلمين .
ولقد قطع هذا الذوبان والاندماج الثقافى شوطا بعيدا إلى حد أن قسيسا إسبانيا كتب حانقا يقول : إخوانى المسيحيون يتذوقون الشعر والحكاية العربية ، ويدرسون علوم الدين والفلسفة المحمدية ليس لغرض دحضها ، ولكن لتهذيب أذواقهم وامتلاك الأسلوب الرفيع .
هل هناك الآن من هو قادر على قراءة التعليقات اللاتينية على الكتب المقدسة ؟ كلا للأسف الشديد .
إن الموهوبين الشبان من المسيحيين لا يعرفون سوى الآداب العربية ، إنهم يقرأون ويدرسون الكتب العربية فحسب ، ويبذلون الغالى والرخيص لجمع الكتب العربية ، ويسبحون ويمجدون فى كل مناسبة بالعادات العربية .
ذلك السعى المحموم تجاه نمط الحياة الرفيع مازال يعكس نفسه إلى يومنا هذا فى بعض التعابير المتداولة فى اللغات الأوروبية ، والمستعارة مباشرة من اللغة العربية .
قليلون أولئك الذين يعرفون مثلا أن كلمة الجالا الحفل الكبير احتفاء بشخص أو حدث مهم جاءت أصلا من العربية ، وأصل التعبير والحدث هو الحلة التى كان الأمير الشرقى يخلعها على شخص قام بأداء عمل أو خدمة جليلة ، واليوم نجد فى العديد من اللغات الأوروبية استعارات محورة لمشتقات من هذا التعبير .
لاشك أن الدين كان قوام تأسيس الهوية ، وأن الدين كان بدوره يرتبط بنظام الحكم الإقطاعى ، ولكن العلاقة بين المجموعات الدينية كانت ترتكز على التسامح المتبادل فيما بينها ، والذى كان مستمدا بدوره من مبدأ أهل الكتاب الذى ورد فى القرآن .
/ ويمكن اعتبار عمليات التحول بين الديانات الثلاث بمثابة مقياس خاص لمبدأ التسامح المعمول به آنذاك ، كان التحول من المسيحية واليهودية إلى الإسلام شائعا ومازال .
وكانت هناك خمس لغات على الأقل قيد الاستعمال اليومى ، لغتان للحديث ، العربية الأندلسية ولغة الرومانا العامية التى تطورت فيما بعد إلى اللغة الإسبانية .
أما لغات الكتابة فكانت العربية الفصحى والعبرية واللاتينية.
ويضيف إنجمار كارلسون : لقد حرر الفتح الإسلامى اليهود من الاضطهاد الذى كانوا يعانون منه تحت الحكم المسيحى ، ولقد تأقلم اليهود مع الثقافة العربية ، ووصلوا إلى مراكز رسمية عالية خلال فترة الازدهار تلك ، وأدلى اليهود أيضا بقسطهم فى التطور العلمى والفلسفى والأدبى الذى تحقق خلال تلك الفترة والذى تمركز حول قرطبة .
وتمت إعادة نفخ الحياة فى اللغة العبرية بظل الدعم العربى وحمايته، وعلى الرغم من أن اليهود كانوا يكتبون بالعربية عند تناول الفلسفة والعلوم ، إلا أن العبرية كانت لغتهم المفضلة عند كتابة الشعر ، وربما كانت هذه هى المرة الأولى التى جرى فيها استخدام العبرية لأغراض أخرى غير الطقوس الدينية .
ولقد ارتحل اليهود إلى إسبانيا العربية من جميع الأصقاع ، حتى إن غرناطة باتت مدينة ذات صبغة يهودية ، ويكفى أن نشير فى هذا الصدد إلى قيام ناشر إسرائيلى فى مطلع الثمانينيات بنشر مجموعة من الأعمال تحت عنوان كنوز من الفكر اليهودى ، وكانت جميع المجلدات الستة التى تم نشرها فى المجموعة أعمالا كتبت فى إسبانيا خلال الفترة م ، لا بل إن خمسة من الأعمال الستة تمت كتابتها أصلا باللغة العربية ، وتضمنت الأعمال كتابين للمؤلف جابريول المعروف أكثر باسمه اللاتينى ، وقصائد للشاعر يهودا هاليفى ، وأعمالا لموسى بن ميمون قارن التسامح الإسلامى مع اليهود بما يفعلونه الآن فى فلسطين .
كانت إسبانيا المقاطعة الأولى التى انفصلت عن دار الخلافة ، ولقد وصل الأمير الأموى عبد الرحمن الداخل إلى إسبانيا فى العام م هاربا من دمشق، وكان الحكام فى إسبانيا قانعين فى البداية بلقب الإمارة ، ولكن عبد الرحمن الثالث أعطى لنفسه فى العام م لقب أمير المؤمنين ، وأصبحت الخلافة فى قرطبة خلال القرن العاشر أكثر ممالك أوروبا رخاء على الصعيدين الثقافى والمادى ، وفى الوقت الذى كانت فيه المدن فى وسط أوروبا مجرد أكواخ من الخشب ، كان سكان قرطبة الذين بلغ عددهم نصف مليون نسمة يتمتعون بشوارع مضاءة وشبكة لمياه التصريف وأكثر من حمام عمومى .
إلا أن حكم الأمويين بدأ بالتضعضع مع الانقسامات الداخلية ، وأيضا مع ضغوط المسيحيين المتزايدة من الشمال الذين كانوا يطالبون باسترجاع الأراضى المسيحية .
ونتيجة لهذه الضغوط انقسمت الخلافة فى قرطبة إلى ممالك صغيرة متعددة منذ العام م ، وكان بعض الحكام المسلمين شقرا وذوى عيون زرق نتيجة للزيجات المختلطة بين اليهود والمسيحيين والمسلمين ، وجرى عقد معاهدات تحالف بين الحكام المسلمين والمسيحيين .
على أن رؤساء الكنيسة الكاثوليكية كانوا يعتبرون أن أى اتصال مع المسلمين ، أو أى تنازل لهم مهما صغر شأنه ، هو نصر لأعداء المسيحية ، وبدءا بالقرن الحادى عشر كانت هناك عملية استرجاع تدريجية للأراضى من المسلمين ، إذ سقطت طليطلة فى م ، وقرطبة فى م ، وفالنسيا فى م ، وإشبيلية فى م .
على أن الموقع الأخير ، غرناطة ، ظل صامدا لأكثر من قرنين ونصف من الزمن ، كمدينة مفتوحة للفنانين والعلماء والكتاب من شتى أرجاء حوض البحر المتوسط ، وظلت غرناطة واحدة من أجمل مدن الدنيا وواحة للاجئين المور العرب الهاربين من إسبانيا المسيحية وللمسيحيين واليهود على السواء .
ولكن غرناطة سقطت أخيرا مع قلعتها الحمراء فى عام م ، ولقد حدث هذا بعد أن أصبحت نموذجا للتعايش بين المسلمين والمسيحيين واليهود، وهو النموذج الذى بات يعرف باسم التعايش التلاؤمى ، وعلى امتداد كامل فترة الاسترجاع كان المسيحيون يواجهون طرفا أكثر رفعة حضارية .
ولقد كان الإسلام أكثر مدنية وأكثر تطورا من الناحية التقنية ، فضلا على أنه كان أكثر انفتاحا على العالم وأغنى تنوعا من الناحية الروحية .
وبعد الاجتياح المسيحى باتت طليطلة مركزا لترجمة الأعمال العلمية من العربية إلى اللاتينية ، ولقد جرى جمع أفضل عقول أوروبا آنذاك فى تلك المدينة ، ويمكن على ضوء ذلك الاستنتاج القول بأن العلماء والبحاثة المسلمين والمسيحيين واليهود من طليطلة وقرطبة وإشبيلية وغرناطة كانوا أساس ولادة المنهج الإنسانى الأوروبى ، وذلك عبر تعريف أوروبا المسيحية بكلاسيكيات تاريخ العلوم ، وهذا يصح على نظريات الحساب التى طورها إقليدس وأبولونيوس وأرخميدس وعلى علوم الفلك لدى المصرى بطلميس ، وعلى علوم الطب عند أبو قراط وجالينوس .
/ وقد تأثر التعليم والعلم والثقافة فى أوروبا بشكل قوى بالمعارف الإسلامية أيضا عبر صقلية ؛ إذ كانت هذه الجزيرة مقاطعة بيزنطية فى بداية القرن التاسع ، فقد تمكن المسلمون فى العام م من الحصول على موطىء قدم فيها، ومع العام م سقطت الجزيرة بكاملها فى أيديهم إلى جانب أجزاء من جنوب إيطاليا ، ولكن السيطرة الإسلامية هناك لم تكن طويلة الأمد كما فى جنوب إسبانيا ؛ إذ تمكن النورمانديون من استرجاع صقلية فى أواخر القرن الحادى عشر .
وعلى الرغم من قصر هذه الفترة الزمنية ، إلا أن المدن الصقلية بشكل خاص كانت قد تأسلمت مما انعكس فى انصهار ثقافى مرموق ظل حيا ومشعا لقرون ، وظل نظام حكم النورمانديين ذا طابع عربى كامل ؛ إذ إن روجر الأول ، وهو الذى بدأ الحملات ضد المسلمين فى الجزيرة أحاط نفسه بالفلاسفة وعلماء الفلك والعلماء العرب ، وكان بلاطه فى باليرمو بلاطا شرقيا أكثر مما كان غربيا ، ولقد ظلت الجزيرة لأكثر من قرن من الزمن مملكة مسيحية يحتل المسلمون فيها أغلب المراكز الرفيعة .
لم يكن فريدريك فون هوهينشتاوفن حاكما لجزيرة صقلية فى النصف الأول من العام م فقط ، بل كان أيضا إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك القدس ، وعلى الرغم من أنه كان صاحب أعلى مركز مدنى فى العالم المسيحى ، إلا أن حياته الخاصة كان حياة شبه شرقية ، فلقد كان لديه حريم ، وكان بلاطه يضم فلاسفة من دمشق وبغداد ويهودا شرقيين وغربيين.
إن الانفتاح المميز الذى ساد بلاطه كان أساس عهد النهضة الإيطالى ، وكانت العربية واليونانية واللاتينية تستخدم فى المناسبات الرسمية ، ولقد انتشرت الثقافة والعلوم العربية من جزيرة صقلية والجنوب الإيطالى إلى شمال إيطاليا وبقية أنحاء أوروبا ، وتجدر الإشارة إلى أن الإمبراطور فريدريك وابنه مانفريد كانا يتقنان العربية ، ولقد قاما بدراسة العلوم والفلسفة العربية ، وبترجمة الأدبيات العربية إلى اللاتينية .

 الوسائل المعتمدة على التقويم هي وسائل مختلفة لتقدير احتمال الخصوبة عند النساء بناء على فترات طول الدورات الشهرية السابقة.
وهناك العديد من الأنظمة مثل أسلوب نوص اغينو ، وأسلوب الإيقاع وطريقة الأيام القياسية.
يمكن استخدام هذه الأنظمة لتحقيق الحمل، وذلك برفع الوقاية عند الجماع خلال الأيام المحددة بالخصبة، كما يمكن استخدامها لتجنب الحمل، عن طريق تقييد ممارسة الجنس غير الآمن إلى الأيام المحددة بأيام العقم.
وأول من طور بشكل رسمي الطريقة التقويمية هو جون صمولدرز عام ، وهو طبيب هولندي من الرومان الكاثوليك.
واعتمد بطريقته على المعرفة حول دورة الطمث التي اكتشافها بشكل مستقل من قبل كل من هيرمان نوص النمسا|النمساوي ، وكيوساكو اوغينو الياباني .
وكان هذا النظام الوسيلة الرئيسية لمنع الحمل المتاحة للأزواج الكاثوليكي لمدة عقود عدة، إلى أن انتشر ت الاساليب المستندة إلى ملاحظة عوارض الخصوبة.
وفي عام حدث تطور جديد في أساليب التقويم عندما عندما عرضت جامعة جورج تاون طريقة الأيام القياسية.
وجرى الترويج لهذه الطريقة بالتزامن مع منتج يسمى خرز الدورة وهي حلقة من الخرز الملونة التي تساعد المستخدمة على متابعة أيام خصوبتها.
قد تستخدم بعض مصادر مصطلحي أسلوب الإيقاع و وعي الخصوبة كمرادفين.
ومع ذلك، عادة ما يستخدم مصطلح وعي الخصوبة كمصطلح اوسع ليشمل متابعة درجة حرارة الجسم القاعدية وتدفقمخاط عنق الرحم بالإضافة لمراقبة طول فترة دورة الطمث.
تعتبر منظمة الصحة العالمية أسلوب الإيقاع كأسلوبا معينا من أساليب الاعتماد على التقويم، وأساليب التقويم هي شكل واحد فقط من أشكال وعي الخصوبة.
يعتبر الأسلوب المعتمد على مراقبة العوارض مثل درجة الحرارة ودفق مخاط الرحم أنجع من الأسلوب التقويمي.
ويحاول مرشدي الأسلوب العوارضي على ابقاء إرشاداتهم من الأسلوب الإيقاعي لسؤ سمعته.
ويعتبر الكثيرين أن أسلوب الإيقاع قد عفا عليه الزمن منذ سنة، ويستبع البعض الأسلوب القائم على أساليب التقويم من اعتباره من أبواب وعي الخصوبة.
وتعتبر بعض المصادر أن مصطلحي أسلوب الإيقاع و تنظيم الأسرة الطبيعي كمرادفين.
في أوائل القرن العشرين، طرحت كنيسة الروم الكاثوليك أسلوب الإيقاع كوسيلة وحيدة مقبولة أخلاقيا ودينيا لتنظيم الأسرة.
وتسمى الطرق المقبولة من قبل هذه الكنيسة بالوسائل الطبيعية لتنظيم الأسرة والتي لوقت ما كانت مرادفة ل الأسلوب إيقاع .
أم اليوم فأصبحت الوسائل الطبيعية لتنظيم الأسرة هي المظلة التي تشمل اساليب مراقبة ألعوارض، وليب التوعية الخصوبة وأسلوب الانحباس المرتبط بإفراز اللبن وكذلك على أساس أساليب التقويم مثل الإيقاع.
هذا التداخل بين استخدامات مصطلح أسلوب الإيقاع و الطبيعية لتنظيم الأسرة قد تسهم في تشويش مفهوم المصطلح.
ويستخدم في بعض الأحيان مصطلح أسلوب الإيقاع عن طريق الخطأ لوصف سلوك أي شخص يقوم بالجماع المهبلي من دون حماية وبنفس الوقت يريد تجنب الحمل.
ومن غير المعروف ما إذا كانت الثقافات التاريخية على دراية أي جزء من الدورة الشهرية هو الأكثر خصوبة.
في عام ، كتب اوغسطين عن فترات الامتناع الدوري عن الجماع.
ففي محاضرة قدمبها لأتباع دينه السابق المانوية قال : الم تنصحوننا بان نراقب وقت الخصوبة بعد فترة الطهارة من الطمث لنمتنع عن النكاح؟ وهذا يدل على أن المانويين كما اليهود راقبوا فترات الحيض وعرفوا بالفترات ... الأكثر احتمالا لحدوث الحمل.
وكان قد كتب الطبيب اليوناني سورانوس قبل قرن من ذلك ان الوقت المباشر لما قبل وبعد الطمث هي الفترة الأكثر خصوبة لدى المرأة وردد هذه المقولة الخاطئة في القرن السادس الطبيب البيزنطي ايتيوس.
وبالمثل، والجنس وثيقة مكتوبة دليل الصينية حتى عام وذكر أن الأولى فقط بعد خمسة أيام الحيض وخصبة.
يعتقد بعض المؤرخين بأن أوغسطين، أيضا، اعتقد بنفس الخطاء.
ولم تذكرأي مراجع مكتوبة عن فترة آمنة للحمل لأكثر من ألف سنة تالية.
ودفع التقدم العلمي عدد من المفكرين العلمانيين بالدعوة إلى اعتماد امتناع دوري لتجنب الحمل.
ف في أربعينيات القرن التاسع عشر تبين أن الإباضة تحدث عند العديد من الحيوانات خلال الدورة النزوية.
وبما أن بعض الحيوانات مثل الكلب ق يحدث لها نزيف دموي خلال الدورة النزوية، أفترض أن فترة الحيض كانت أخصب فترات الحمل عند المرأة.
ونشر هذه النظرية الخاطئة العديد من الأطباء مثل بيشوف وبوشيهوآدم راسيبورسكي.
وفي عام ، شرح طبيب إنجليزييدعى جورج درايسدال بشكل صحيح لمرضاه أن الأيام القريبة من الحيض هي أقل الايام خصوبة عند المراءة، ولكن هذا لا الرأي بقي رأي الأقلية للفترة المتبقية من القرن التاسع عشر.
في عام أظهر ثيودور فان دي فيلدي هندريك وهو طبيب أمراض نساء الهولندي، أن النساء تبيض مرة واحدة فقط في الدورة الشهرية.
وفي الربع الأول للقرن العشرين، قام الطبيبين كياسوكو اوغينو من اليابان، وهيرمان نوص من النمسا وبشكل مستقلين، بأبحاث دلت أن الإباضة تحدث قبل حوالي أربعة عشر يوما المقبلة في فترة الحيض.
واستخدم اوغينو اكتشافه لوضع صيغة في مساعدة النساء المصابات بالعقم في تحديد أفضل وقت للجماع لتحقيق الحمل.
وفي عام، استخدم جون صمولدرز، وهو طبيب هولندي من الروم الكاثوليك وهولندا، أسلوب نوص جون لتطوير وسيلة لتجنب الحمل.
وقام بنشر عمله في الجمعيات الطبية الهولندية للروم الكاثوليك وكان هذا هو الأسلوب الرسمي المتبع لعدة عقود مقبلة.
في عام نشر طبيب كاثوليكي كتاب بعنوان إيقاع العقم والخصوبة في النساء لوصف الأسلوب، وفي الثلاثينات، شهدت الولايات المتحدة أول عيادة للإيقاع التي أسسها جون روك لتعليم الطريقة للأزواج الكاثوليكية.
في النصف الأول من القرن العشرين، كانت معظم المستخدمين للأسلوب الإيقاعي من الكاثوليكيين، فإنهم كانوا يتبعون تعاليم الكنيسة التي تعتبر جميع الوسائل الأخرى لتحديد النسل حرام.
أما في عام صدر منشور بابوي تضمن: ان الرغبة البابوية تعطي أعلى درجات الأهمية لأبحاث الطب العلمية التي تنجح في دراسة الإيقاعات الطبيعية لتحديد آمن للنسل بما فيه العفة .
وهذا هو ما يدل على تفضيل أسايب التوعية على اساليب الإيقاعية.
وحاليا، يعتبر العديد من مرشدي وعي الخصوبة أن أسلوب الإيقاع قد عفا عليه الزمن منذ أكثر من سنة، وان مؤتمر الاساقفة الكاثوليك في الولايات المتحدة لا يعتبر طرق التقويم من الطرق الطبيعية لتنظيم الأسرة  وزاد الانتباه إلى أساليب التقويم في عام ، عندما عرض في جامعة جورج تاون طريقة اليوم القياسية.
وصممت هذه الطريقة لتكون أكثر بساطة للتعليم والاستخدام مقارنة بالطريقة الإيقاعية القديمة، وأصبحت الأسلوب الموحد المتكامل في برامج تنظيم الأسرة المشهود بنجاحه في جميع أنحاء العالم.
تمر دورة الحيض بثلاث مراحل: مرحلة عدم خصوبة في البداية سابقة للإباضة مرحلة العقم قبل التبويض ، ثم مرحلة خصوبة لعدة أيام ثم مرحلة الطمث وهي فترة عدم خصوبة مرحلة ما بعد التبويض .
ويعتبر اليوم الأول من نزيف الدم الأحمر هو أول يوم من الدورة الشهرية.
وللاستفادة من هذه الطريقة، على المراءة معرفة طول دورتها الشهرية.
من أهم أسباب فشل هذا الأسلوب عدم معرفة طول الدورة ومنثم استخدام أرقام خاطئة في المعادلة، أو الجماع بدون حماية في أيام الخصوبة التي تم تحديدها بشكل خاطئ.
الانضباط المطلوب للحفاظ على سجلات دقيقة للحيض، والامتناع عن ممارسة الجنس غير الآمن، يجعل استخدام هذا الأسلوب ناقصا شائع إلى حد كبير.
معدل الفشل الفعلي القائم على أساليب التقويم هو سنويا.
لتقدير طول فترة مرحلة العقم قبل التبويض، إطرح من طول أقصر دورة للمرأة.
ولتقدير بدء مرحلة ما بعد التبويض، يطرح عشرة طول أطول دورة المرأة.
وبقية الأيام هي أيم الخصوبة.
فمثلا، لنعتبر أن طول دورات الطمث لإمراءة تتراوح ما بين و يوما.
فسيكون تقدير طول فترة مرحلة العقم قبل التبويض أي يوما.
ويكون تقدير طول مرحلة ما بعد التبويض أي يوما.
وبالتالي فتكون فترة الخصوبة بين لأيام .
والدورة تصبح كالآتي:  طريقة اليوم القياسية التي وضعها معهد الصحة الإنجابية في جامعة جورج تاون هو أبسط وأكثر فعالية من الأسلوب الإيقاع.
وتستخدم الطريقة منتوج يسمى خرز الدورة لمساعدة المستخدمة على تتبع درجات الخصوبة خلال دورة الطمث.
وهذه الطريقة مفيدة للنساء اللواتي دوراتهن تكون دائما بين و يوما في الطول.
في هذا النظام تعتبر:  وعندما تستخدم لتجنب الحمل، فإن نسبة فشلها هي في السنة.
تم تطوير برنامج بيريمون في ألمانيا ما بين عاميؤ و ، هو مطور بشكل صارم بناء على الأسلوب الإيقاعي.
انها تتطلب فترة أطول لا يسمح بها ممارسة الجنس غير الآمن عند استخدامها لتجنب الحمل إذ تحدد وتعيين .
يوما كحد أقصى قدره كفترة عدم خصوبة لكل دورة.
فإذا حدثت ايام من تلك الأيام في فترة الحيض، فيصبح هناك .
يوما فقط من أيام العقم غير الحيض في كل دورة.
لم تجر أية دراسات سريرية لتحديد فعالية هذه البرمجية، ولكن مطوري البرنامج يتدعون أن نسبة الفشل هي سنويا.
يتطلب برنامج بيريموندفع الاشتراك.
وهناك العديد من تطبيقات الويب المستندة إلى أسلوب الدورة.
هنا أيضا بعض المواقع التي تخدم لنساء ذوي دورات متفاوتة من الزمن.
يمكن العثور على مزيد من الأمثلة يمكن .
يتم طرح طريقة اليوم القياسية كطريقة عالمية لتنظيم الاسرة في البلدان النامية.
وهي طريقة مرضية لكثير من النساء والرجال الذين يجدون الوسائل أخرى غير مقبولة ؛ وتقديمها من خلال مراكز تنظيم الأسرة يؤدي إلى زيادة كبيرة في استخدام وسائل منع الحمل بين الأزواج الذين لا يريدون الإنجاب.
وانخفاض تكلفتها يجعلها فعالة في في البلدان التي تفتقر إلى التمويل لتوفير وسائل أخرى لتحديد النسل.
أحد الهموم المتعلقة باستخدام أساليب التقويم هو معدل الفشل المرتفع نسبيا مقارنة مع أساليب أخرى لتحديد النسل.
حتى عندما تستخدم بشكل كامل، فأساليب التقويم، ولا سيما طريقة الإيقاع، تؤدي إلى ارتفاع معدل حالات الحمل بين الأزواج الذين يعتزمون عدم الإنجاب.
من بين وسائل تحديد النسل المعروفة، فإن أسلوبي غطاء عنق الرحم والإسفنج مانع للحمل لديهما معدلات أعلى نسبيا للفشل.
من أهم أسباب تدنى مستوى موثوقية أساليب التقويم هي الصيغ التي تعتمد العديد من الافتراضات الغير صحيحة في جميع الحالات.
فمثلا، يبلغ طول المرحلة التالية للاباضة العادية من إلى يوما، ، وتفترض صيغة أسلوب الإيقاع أن جميع النساء لها أطوال ضمن هذا النطاق.
ومع ذلك، لدى العديد من النساء تمر بمراحل أقصر، وعدد قليل منهم تمر بمراحل أطول.
بالنسبة لهؤلاء النساء، تحدد صيغة أسلوب الإيقاع بشكل غير صحيح أيام الخصوبة.
تستخدام أساليب التقويم على تاريخ سجلات الحيض السابقة لتقدير طول الدورات المقبلة.
ومع ذلك، طول مرحلة ما قبل التبويض يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا بين دورة وأخرى وتتأثر بعوامل خارجية مثل الأدوية والمرض وانقطاع الطمث، والرضاعة الطبيعية، وما أذا كانت تتناول وسائل منع الحمل الهرمونية.
إذا كانت المرأة في السابق مع الدورات العادية لديه الإباضة تأجل بسبب واحد من هذه العوامل، فسيحدث خطاء في تحديد فترة الخصوبة.
إذا كانت لديها إباضة مبكره على نحو غير عادي، فان الأسالوب سيشير أنها لا تزال في مرحلة ما قبل التبويض والعقم بينما هي في الواقع أصبحت خصبة.
وأخيرا، تفترض أساليب التقويم أن كل نزيف هو حيض صحيح.
لكن يمكن أن يحصل النزيف لعدد من العوامل الأخرى.
تحديد النزيف بشكل خاطيء على أنه نزيف الحيض سيؤدي إلى حسابات غير صحيحة.
وهناك مقترحات أن ممارسة الجنس غير الآمن في فترات العقم من دورة الطمث قد يؤدي إلى الحمل، ولكن تخلق أجنة غير قادرة على التلقيح.
كما هناك مقترحات أخرى أن حالات الحمل الناجمة عن فشل أسلوب من أساليب الامتناع الدوري تزيد خطورة العيوب الخلقية والإجهاض بسبب كبر أعمار الوالدين في ذلك الوقت من الحمل.
أحدث الأبحاث تشير إلى أن توقيت الحمل ليس له تأثير على معدلات الإجهاض، انخفاض الوزن عند الولادة، أو الولادة المبكرة.

الصف : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه وهم مؤمنون ، وهم الأسباط اثنا عشر سبطا ياقوم لم تؤذونني قالوا : إنه آدر نظيرها في الأحزاب قوله : لا تكونوا كالذين آذوا موسى الأحزاب : ، ثم رجع إلى مخاطبة موسى ، فقال : وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا يقول : ما لوا عن الحق وعدلوا عنه أزاغ الله يعني أمال الله قلوبهم والله لا يهدي إلى ديمه من الضلالة القوم الفاسقين يعني العاصين .
تفسير سورة الصف من الآية فقط .
الصف : وإذ قال عيسى .
.
.
.
.
وإذ قال عيسى ابن مريم يابنى إسرءيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي يعني الذي قبلي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد بالسريانية فارقليطا فلما جاءهم عيسى بالبينات يعني بالعجائب التي كان يصنعها قالوا هذا سحر مبين آية : الذي يصنع عيسى سحر مبين .
تفسير سورة الصف من الآية إلى الآية .
الصف : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
قوله : ومن أظلم يقول : فلا أحد أظلم منه يعني اليهود ممن افترى على الله الكذب حين زعموا أنه ساحر وهو يدعى إلى الإسلام يعني اليهود والله لا يهدي من الضلالة إلى دينه القوم الظالمين آية : يعني في علمه ، قوله : الصف : يريدون ليطفئوا نور .
.
.
.
.
يريدون ليطفئوا نور الله يعني دين الله بأفواههم يعني بألسنتهم ، وهم اليهود والنصارى ، حين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ودينه في التوراة والإنجيل والله متم نوره يعني مظهر دينه ولو كره الكفرون آية : يعني اليهود والنصارى .
تفسير سورة الصف من الآية إلى الآية .
الصف : هو الذي أرسل .
.
.
.
.
ثم قال : هو الذي أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق يعني الإسلام ، يعني دين محمد صلى الله عليه وسلم ليظهره على الدين كله يعني الأديان كلها ، ففعل الله تعالى ذلك ، وأظهر دين محمد صلى الله عليه وسلم على أهل كل دين ، حين قتلهم فأدوا إليه الجزية مثل قوله : فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الصف : .
ولو كره المشركون آية : من العرب يعني كفار قريش ، لما نزلت هذه الآية : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف : ، قال بعضهم : يا رسول الله ، فما لنا من الأجر إذا جاهدنا في سبيل الله ، فأنزل الله تعالى : الصف : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم آية : يعني وجيع ، فقال المسلمون : والله ، لو علمنا ما هذه التجارة لأعطينا فيها الأموال والأولاد والأهلين .
فبين الله لهم ما هذه التجارة ؟ يعني التوحيد .
تفسير سورة الصف من الآية إلى الآية .
الصف : تؤمنون بالله ورسوله .
.
.
.
.
قال : فأنزل الله تعالى : تؤمنون بالله يعني تصدقون بتوحيد الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم أنه نبي ورسول وتجاهدون في سبيل الله يعني في طاعة الله بأمولكم وأنفسكم ذلكم يعني الإيمان والجهاد خير لكم من غيره إن كنتم تعلمون آية : فإذا فعلتم ذلك الصف : يغفر لكم ذنوبكم .
.
.
.
.
يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة يعني حسنة في منازل الجنة في جنات عدن وجنة عدن قصبة الجنان ، وهي أشرف الجنان ذلك الثواب هو الفوز العظيم الصف : وأخرى تحبونها نصر .
.
.
.
.
وأخرى تحبونها ولكم سوى الجنة أيضا عدة الدنيا نصر من الله على عدوكم إذا جاهدتم وفتح قريب يعني ونصر عاجل في الدنيا وبشر بالنصر يا محمد المؤمنين آية : في الدنيا ، وبالجنة في الآخرة ، فحمد القوم ربهم حين بشرهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذا .
تفسير سورة الصف من الآية فقط .
الصف : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله : يأيها الذين ءامنوا كونوا أنصار الله يعني صبروا أنصارا الله ، يقول : من قاتل في سبيل الله ، يريد بقتاله أن تعلو كلمة الله ، وهي لا إله إلا الله ، وأن يعبد الله لا يشرك به شيئا ، فقد نصر الله تعالى ، يقول : انصروا محمدا صلى الله عليه وسلم كما نصر الحواريون عيسى ابن مريم ، عليه السلام ، وكانوا أقل منكم ، وذلك أن عيسى ، عليه السلام ، مر بهم وهم ببيت المقدس ، وهم يقصرون الثياب ، والحواريون بالنبطية مبيضو الثياب ، فدعاهم إلى الله ، فأجابوه ، فذلك قوله : كما قال عيسى ابن مريم للحوارين من أنصاري إلى الله يقول : مع الله ، يقول : من يمنعني من الله قال الحواريون نحن أنصار الله وهم الذين أجابوا عيسى ، عليه السلام .
فئامنت طائفة من بني إسرءيل بعيسى ، عليه السلام ، وكفرت طائفة ثم انقطع الكلام فأيدنا الذين ءامنوا يقول : قوينا الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم على عدوهم فأصبحوا ظاهرين آية : بمحمد صلى الله عليه وسلم على أهل الأديان .
قوله : فلما جاءهم عيسى بالبينات الصف : يعني ما كان يخلق من الطين ، ويبرئ الأكمه والأبرص ، ويحيى الموتى ، قالت اليهود : هذا الذي يصنع عيسى سحر مبين ، يعني بين .
سورة الجمعة مدنية ، عددها إحدى عشرة آية كوفية تفسير سورة الجمعة من الآية إلى الآية .
الجمعة : يسبح لله ما .
.
.
.
.
قوله : يسبح لله يعني يذكر الله ما في السماوات وما في الأرض من شئ غير كفار الجن والإنس ، ثم نعت الرب نفسه ، فقال : الملك الذي يملك كل شئ القدوس الطاهر العزيز في مكله الحكيم آية : في امره الجمعة : هو الذي بعث .
.
.
.
.
هو الذي بعث في الأمين يعني العرب الذين لا يقرءون الكتاب ولا يكتبون بأيديهم رسولا منهم فهو النبي صلى الله عليه وسلم يتلوا عليهم يعني يقرأ عليهم ءايته يعني آيات القرآن ويزكيهم يعني ويصلحهم فيوحدونه ويعلمهم الكتاب يعني ولكي يعلمهم ما يتلو من القرآن والحكمة وموعظ القرآن الحلال والحرام وأن يعنى وقد كانوا من قبل أن يبعث محمدا صلى الله عليه وسلم لفي ضلال مبين آية : يعني بين وهو الشرك الجمعة : وآخرين منهم لما .
.
.
.
.
وءاخرين منهم الباقين من هذه الأمة فمن بقي منهم لما يلحقوا بهم يعني بأوائلهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو العزيز في ملكه الحكيم آية : في أمره .
الجمعة : ذلك فضل الله .
.
.
.
.
ثم قال : ذلك فضل الله يعنى الإسلام يؤتيه من يشاء يقول : فضل الله الإسلام يعطيه من يشاء والله ذو الفضل الإسلام العظيم آية : يعني الفوز بالنجاة والإسلام .
تفسير سورة الجمعة من الآية فقط .

عن المطلب بن عبد الله قال سأل ابن عمر رجل فقال كيف أوتر قال أوتر بواحدة.
قال إنى أخشى أن يقول الناس البتيراء فقال سنة الله ورسوله.
يريد هذه سنة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد ابن مسكين اليمامي ، حدثنا بشر ، يعني ابن بكر.
كلاهما الوليد بن مسلم ، وبشر بن بكر عن الأوزاعي ، حدثنا المطلب بن عبد الله ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفصل بين الوتر والشفع بتسليمة ويسمعناها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب بن زياد قال : حدثنا عن أبي حمزة السكري ، عن إبراهيم الصائغ ، عن نافع ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ .
والبخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك ، عن نافع ، أن عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر ، حتى يأمر ببعض حاجته.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : متى توتر ؟ قال : أوتر ثم أنام.
قال : بالحزم أخذت.
وسأل عمر فقال : متى توتر ؟ فقال : أنام ثم أقوم من الليل فأوتر.
قال : فعلي فعلت.
قال محمد بن يحيى في قصة عمر.
قال :فعل القوي فعلت.
وفي رواية ابن حبان :فعل القوي أخذت.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو داود ، سليمان بن توبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وأحمد بن سعيد الدارمي.
ثلاثتهم سليمان ، ومحمد بن يحيى ، والدارمي عن محمد بن عباد المكي.
قال : حدثنا يحيى بن سليم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
/ حديث عامر الشعبى قال : سألت عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ فقالا: ثلاث عشرة ركعة منها ثمان ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر.
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ الصلاة السهو عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سها فسلم فى الركعتين فقال له رجل يقال له ذو اليدين يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت قال ما قصرت وما نسيت قال إنك صليت ركعتين قال أكما يقول ذو اليدين قالوا نعم فتقدم فصلى ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتى السهو.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ح وحدثنا محمد بن العلاء.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وأبو كريب ، وأحمد بن سنان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء الهمداني ، وبشر بن خالد العسكري.
ستتهم أحمد بن حنبل ، وأحمد بن محمد بن ثابت ، ومحمد بن العلاء أبو كريب ، وعلي بن محمد ، وأحمد بن سنان ، وبشر بن خالد قالوا : حدثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، فذكره.
قال ابن خزيمة : هذا خبر ما رواه عن أبي أسامة غير أبي كريب وهذا يعني بشر بن خالد.
/ عن سالم بن عبد الله عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فلا يدري كم صلى ثلاثا أن أربعا فليركع ركعة يحسن ركوعها وسجودها ويسجد سجدتين.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، حدثني أخي ح وحدثنا محمد أيضا ، حدثنا أيوب بن سليمان ، حدثني أبو بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن عمر بن محمد ، وهو ابن زيد ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
قال محمد بن يحيى : وجدت هذا الخبر في موضع آخر في كتاب أيوب موقوفا.
قال ابن خزيمة : عمر بن محمد هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أخو عاصم وواقد وهو أكبرهم.
قال : سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول : عاصم وعمر وزيد وواقد وأبو بكر وفرقد هؤلاء كلهم إخوة.
وعاصم وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
قال ابن خزيمة : قال لنا الدارمي هذا في عقب خبرة.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة ، فيسجد ونسجد ، حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته.
وفي رواية :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا القرآن فإذا مر بسجود القرآن سجد وسجدنا معه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
وفي / قال : حدثنا حماد ، حدثنا عبد الله.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا يحيى.
وفي قال : حدثنا بشر بن آدم.
قال : حدثنا علي بن مسهر.
وفي / قال : حدثنا صدقة بن الفضل.
قال : أخبرنا يحيى بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثني زهيربن حرب ، وعبيد الله بن سعيد ، ومحمد بن المثنى ، كلهم عن يحيى القطان.
قال زهير : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، : حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أحمد بن أبي شعيب ، حدثنا ابن نمير.
وفي قال : حدثنا أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا عبد الله بن عمر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار، حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي قال : حدثناه محمد بن هشام ، حدثنا ابن إدريس.
ستتهم يحيى بن سعيد ، وعبد الله بن نمير ، وعلي بن مسهر ، ومحمد بن بشر ، وعبد الله بن عمر العمري ، وعبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر ، قال : حدثني نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ عام الفتح سجدة فسجد الناس كلهم منهم الراكب والساجد فى الأرض حتى إن الراكب ليسجد على يده.
أخرجه أبو داود .
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى بخبر غريب غريب.
كلاهما أبو داود ، ومحمد بن يحيى عن محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن نافع ، فذكره.
/ عن أبى مجلز عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم سجد فى صلاة الظهر ثم قام فركع فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا يزيد بن هارون ، وهشيم.
كلاهما يزيد ، وهشيم عن سليمان التيمي ، عن أبي مجلز ، فذكره.
في رواية يزيد بن هارون.
قال سليمان التيمي : ولم أسمعه من أبي مجلز.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن أمية ، عن أبي مجلز ، فذكره.
زاد فيه :عن أمية.
قال أبو داود : قال ابن عيسى : لم يذكر أمية أحد إلا معتمر.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي قال : أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع فذكره.
/ الجنائز عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما ؛ أن عبد الله بن أبى لما توفى جاء ابنه إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أعطنى قميصك أكفنه فيه ، وصل عليه واستغفر له ، فأعطاه النبى صلى الله عليه وسلم قميصه فقال آذنى أصلى عليه فآذنه ، فلما أراد أن يصلى عليه جذبه عمر رضى الله عنه فقال أليس الله نهاك أن تصلى على المنافقين فقال أنا بين خيرتين قال استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فصلى عليه فنزلت ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
وفي روايته عند البخاري ومسلم و والترمذي والنسائي وابن حبان :فترك الصلاة عليهم.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل ، عن أبي أسامة.
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أنس بن عياض.
وفي / قال : حدثنا صدقة ، أخبرنا يحيى بن سعيد.
و مسلم / و / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا أبو أسامة.
وفي / و / قال : وحدثناه محمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو القطان.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بشر ، بكر بن خلف ، حدثنا يحيى بن سعيد.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد القطان ، وأبو أسامة ، وأنس بن عياض عن عبيد الله بن عمر.
قال : حدثني نافع ، فذكره.

الجواب أولا الكفارة مأخوذة من الكفر وهو الستر، لأنها تستر الذنب ، وهى نوعان مغلظة ومخففة، والمخففة تسمى فدي الذنب محوه من صحف الملائكة بناء على أن الكفارات جوابر للخلل الواقع كسجود السهو الجابر لخلل الصلاة ، تفتقر إلى نية .
وقيل المراد بستر الذنب تخفيفه الإثم ومواراته عن الملائكة مع بقائه فى صحفهم بناء على أن الكفارات زواجر عن العود لمثل الذنب كالحدود و التعازير ، و الذى انتهى إليه كلامهم أنها جوابر فى حق المسلم زواجر فى حق الكافر .
و الكفارات أربعة : كفارة الظهار وكفارة القتل وكفارة الجماع فى نهار رمضان الإفطار المتعمد فى رمضان فيه هذه الكفارة المغلظة حتى لو كان بغير الجماع عند الأحناف وال .
والخصال فى الثلاثة الأولى مرتبة ، والرابعة مرتبة مخيرة ، وذلك على النحو التالى : الواجب فى الكفارات الثلاثة إعتاق رقبة مؤمنة ، قال تعالى فى الظهار والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعو فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير .
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ... المجادلة : ، وقال صلى الله عليه و سلم فى كفارة الجم لرجل وقع منه ذلك هل تجد ما تعتق رقبة قال : لا، قال : فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين قال : فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا قال : لا، ثم جلس فأتى النبى صلى الله عليه و سلم بعرق فيه تمر فقال : : على أفقر منا؟ فوالله ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا ، فضحك النبى صلى الله عليه و سلم حتى بدت أنيابه ، ثم أهلك رواه الشيخان وفى رواية لأبى داود ، فأتى بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا.
والعرق مكتل ينسج من خ يسع خمسة عشر صاعا، بخلاف الفرق يقال له الزنبيل فإنه يسع ستة عشر رطلا.
واللابتان هما الحرتان ، والحر الحجارة السود .
وهما حدود الحرم النبوى .
فإن عجز عن إعتاق الرقبة وجب صيام شهرين متتابعين ، بدليل الآ السابقين ، وينقطع التتابع بالإفطار ولو بعذر، كسفر ومرض فيجب الاستئناف ولو كان الإفطار فى اليوم الأخي بحيض أو نفاس ، وذلك فى كفارة المرأة عن القتل لأنه هو الذى يتصور منها، بخلاف الظهار والجماع فلا كفارة فيهما عليها مذهب الجمهور أن الرجل والمرأة سواء فى كفارة ا أكرهت المرأة عليه .
وأما كفارة اليمين فالواجب فيها عند العجز عن الخصال لثلاثة فيها ثلاثة أيام و التتابع .
ومثل الحيض والنفاس الجنون والإغماء المستغرق أما تخلل عيد الفطر أو النحر فموجب لاستئناف الش فإن عجز عن صوم الشهرين وجب إطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد، بدليل الآية والحديث السابقين ولا يجوز ذلك كفارة القتل ، اقتصارا على الوارد فيه وهو العتق ثم الصوم .
ولا يجوز عند الشافعية حمل المطلق وهو آية ا الإطعام على المقيد وهو آية الظهار وحديث الوقاع فى رمضان المذكور فيهما الإطعام ، لأن هذا الحمل يكون ف التوابع كالإيمان الذى هو وصف الرقبة ، ولا يكون فى الأصول أى الخصال المستقلة كالإطعام فإنه خصلة مستقل الكفارة كما حمل مطلق اليد فى التيمم على تقييدها بالمرافق فى الوضوء ، ولم يحمل ترك الرأس والرجلين فيه الوضوء .
والمرافق وإن كانت جزءا لا وصفا فهى تابع لكل والوصف تابع للأصل .
وكذلك عند مالك وأبى حنيفة بعض فقهاء مذهبى الشافعى وأحمد أنه قياسا على الظهار يجوز الإطعام عند العجز عن الصوم ، وفى فتاوى ابن ت ذكر الإطعام فى مواضع ص ، ولم يذكر فى بعضها الآخر ص ، انظر: التشريع الجنائى القادر عودة ج ص فقرة نقلا عن : شرح الدرديرج ص ، البحر الرائق ج ص والمهذب ج ص والمغنى ج ص .
والواجب فى كفارة اليمين إطعام عشرة مساكين من غالب قوت البلد لكل منهم مد، أو كسوتهم مما يعتاد لبسه ، ومنه القميص والإزار والطرحة والفوطة التى يجفف بها ، أو تحرير رقبة مؤمنة ، فإن عجز عن ذلك وجب صيام ثلاثة أيام ولو متفرقة .
ولو عجز عن خصال الكفارة استقرت فى ذمته ، فإذا قدر على خصلة فعله ثانيا الفدية ثلاثة أنواع : مد ،و ذلك للإفطار فى رمضان لسبب حمل أو رضاع ، لقوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس : إنها نسخت إلا فى حق الحامل والمرضع كما رواه البيهقى .
وذلك حيث كان ابتداء الإسلام يخير القادر بين الصوم والفدية من غير قضاء ، لمشقة الصوم عليهم بعدم اعتيادهم له ، ثم نسخ ذلك بقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
وكذلك تكون الفدية مدا لإفطار الكبير والمريض الذى لا يرجى برؤه ، حيث يكون العجز أو المشقة فى الصيا فى تأخير قضاء صوم يوم من رمضان بلا عذر إلى رمضان آخر، وذلك عند الشافعية لخبر ضعيف وارد في ذلك ، لكن روى موقوفا بإسناد صحيح وأفتى به ستة من الصحابة ولا مخالف لهم عند الأحناف لا فدية فى التأخير حتى يدخل رمضان سواء كان لعذر الفدية فى إزالة شعرة واحدة أو بعضها ، وفى تقليم ظفر واحد أو بعضه فى الإحرام بحج أو عمرة، وفى ترك مب ليالى منى بلا عذر، وفى ترك رمى حصاة من الجمار، وقطع شىء من نيات الحرم أو صيده .
وكذلك فى موت من عليه صيام يوم ، وفي الإفطار من صيام يوم نذره .
مدان : وذلك في إزالة شعرتين أو ظفرين فى الإحرام .
ومحل إيجاب المد أو المدين إذا اختار الدم ، فإن اختار الطعام ففى واحد منهما صاع وفى اثنين صاعان ، وإن اختار الصوم ففى واحد صوم يوم وفى اثنين صوم يومين .
قال فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
وكذلك يكون المدان فى قتل صيد في الحرم أو الإحرام وقطع شجرة كذلك إذا كانت قيمتهما قيمة المدين ، وأيضا تقليم ظفرين فى الإحرام ، وفى ترك مبيت ليلتين من ليالى منى، أو ترك الرمى لحصاتين من الجمار .
الدم : أى الهدى ، ذلك لقتل الصيد فى الحرم أو الإحرام ، والوطء بعد إفساد الحج أو التحلل الأول ، وإزالة شعرات دفعة واحدة ، وتقليم أظفار دفعة واحدة ، والتطيب ولبس المخيط أو المحيط على خلاف فى تفسيره .
وترك الإحرام من الميقات ، وترك طواف الوداع طواف الودع سنة عند للمالكية لا شئ فى ترك والمبيت ليالى منى ، ورمى الجمار، وترك المبيت بمزدلفة ، وكذلك يكون الدم فى قطع شجرة فى الحرم أو الإحرام فى الكبيرة بقرة وفى الصغير شاة وفى التمتع والقران ويوات النسك و الإحصار عنه و إفساده بوطء ففيه بدنه وفى دهن الشعر للمح / التفرقة العنصرية المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال ما معنى التفرقة العنصرية وما موقف الإسلام منها ؟ الجواب الإجابة على السؤال تتناول عدة نقاط منها : مفهوم التفرقة العنصرية : يقصد بالتفرقة العنصرية فى العرف الحديث التمييز بين الأجناس فى القوانين والمعاملات ، على أساس الدم وا المتعلقة بتكوين الجسم البشرى .
وما يتبع ذلك من الحياة الفكرية ومظاهر السلوك والاجتماع .
لقد صنف ال العلوم الإنسانية الأجناس البشرية إلى جماعات تجمع بين كل منها خصائص ومميزات طبيعية متوارثة فى مجموعها مجال للاختلاف البسيط بين أفرادها ، ومن أبرز هذه الخصائص لون البشرة وشكل الجمجمة ، وملامح الوجه وطول القامة ، وقالوا : إن هذه الطبيعية يتبعها اختلاف فى المواهب العقلية والقوى النفسية وما إليها ورأى بعض هؤلاء أن تقسيم البشر إلى أجناس يرجع إلى الدم نفسه على خلاف فيما بينهم على مقدار نسبة ما يوجد من دم الآباء والأجداد فى الإنسان حتى ينسب إلى هذا الجنس ، وعلى أساس هذا التقسيم العنصري قرر الباحثون أن هناك امتيازا لبعض الأ بعضهم الآخر ، يحق للأجناس العالية أن تكون لها قوانين وأن تعامل معاملة خاصة ، بخلاف الأجناس الأخرى التى لا ينبغى أن تدخل معها فى هذه القوانين وتلك المعاملات .
هذا هو مفهوم التفرقة العنصرية فى العرف الحديث ، والهدف منه ، و سيأتى بيان بطلان الأساس الذى قسموا عل وزيف ما يهدفون إليه من أغراض .
التفرقة فى النظم القديمة : إن فكرة التمييز بوجه عام بين بنى الإنسان فكرة قديمة ، ضرورة اختلاف الناس بعضهم عن بعض فى القوة الجسم العقلية والمظاهر المادية ، والتى كان من أثرها استعلاء بعضهم على بعض ، واستغلال القوى منهم للضعيف وتح الفقير ، وسيطرة العالم على الجاهل ، والتى كان من أكبر مظاهرها الرق .
أ ففى الهند مثلا كانت كتبهم المقدسة تقرر التفاضل بين الناس بحسب عناصرهم التى خلقوا منها فى زعمهم خلق فصيلة البرهميين من فمه ، وهم أشرف المخلوقات ولهم أرقى المناصب الدينية ، وخلق فصيلة الكشتريين أ ذراعه ، وهم الذين يتولون الوظائف الحربية ، وخلق فصيلة الفيشائيين أو الفاشا من فخذه ، وهم الذين يقومو ، وخلق فصيلة السود رائيين والمنبوذين من قدمه ، وهؤلاء لهم وظيفة واحدة هى خدمة الطبقات السابقة .
ب وكان اليونان يعتقدون أنهم شعب مختار ، خلقوا من عناصر تختلف عن العناصر التى خلقت منها الشعوب الأخرى ، التى كانوا يطلقون عليها اسم البربر وقد قرر أرسطو فى كتابه السياسة أن الآلهة خلقت فصيلتين من الأناسى ، فصيلة زودتها بالعقل والإرادة ، وهى اليونان ، وقد فطرتها على هذا التكوين الكامل لتكون خليفتها فى الأرض ، وسيدة على سائر الخلق ، وفصيلة لم تزودها إلا بقوة الجسم وما يتصل اتصالا مباشرا به ، وهم البرابرة أى ما عدا اليونان من بنى آدم ، وقد فطروا على هذا التقويم الناقص ليكونوا عبيدا مسخرين للفصيلة المختارة المصطفاة وكانوا يقرون الرق الذى يقول فيه أرسطو: إن الرقيق آلة ذو روح ، أو متاع تقوم به الحياة ، فهم لا يدخلونه فى عداد المخلوقات الإنسانية .
ج وكان الرومان يعتقدون كما يعتقد اليونان أنهم سادة العالم ، وان غيرهم بر ابره خدم لهم ، وكانت قوانينهم تقر الرق ، وتعامل الرقيق على أنه متاع ، مدعين أن استعباده رحمة به من القتل الذى تتعرض له الحيوانات ، وإلى جانب الاسترقاق بالحروب كانوا يسترقون الفقير إذا عجز عن أداء الدين ، ولم تكن للرقيق حقوق قانونية ولا مدنية ، و لا يستطيع أن يقاضى سيده أو معاملته ، بل كان لسيده الحق فى قتله دون مجازاة ، ولم يخفف من حدة هذه المعاملة الدين المسيحى الذى اعت .
د والعرب فى الجاهلية كانوا يعيشون على التفاخر بالأحساب والأنساب ، ويعتقدون أنهم أفضل من غيرهم ا يطلقون عليهم اسم العجم ، ولعل ذلك كان أساسه اعتزاز العربى بلغته الفصيحة التى لا يوجد لها مثيل فى العالم .
وكانوا بناء على ذلك يكرهون أن يتلوث دمهم العربى النقى بدم غيرهم عن طريق الزواج ، ويأنفون أن يزوجوا ب قبائلهم ، كباهلة ، وسلول إلى أعجمى حتى لو كان كسرى نفسه ، وقد خطب كسرى أبرويز بنت النعمان بن المنذ النعمان مصاهرته ، مع أنه كان أحد ولاته ، وكانت حرب طاحنة بين الفرس والعرب ، تكتلت فيها قبائلهم ، من حرقة بنت النعمان أن يأخذها كسرى ، وانتهت المعركة بانتصار العرب فى موقعة ذى قار .
وكان العرب يستخ فى الأعمال المنزلية وفى التجارة ، بل كان يمارس معهم الحرب أحيانا ، وإذا أعجبوا به أعتقوه وجعلوه أحد التفرقة عند اليهود و المسيحيين : أ لقد ادعى اليهود أنهم شعب الله المختار ، وأن الإله الذى يعبدونه لا ينبغى أن يكون معبودا لغيرهم كانوا يطلقون عليهم أمبين ، قال تعالى : وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه ، فكان رد ال من خلقه لا يفضل أحد على أحد إلا بالعمل فقال تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر ويعذب من يشاء المائدة : وكانوا يعتقدون أن غيرهم من الأميبن ليست لهم حقوق كحقوقهم ، كما حكى ا بقوله : ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك بلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا فى ال الكذب وهم يعلمون آل عمران : .
وكانوا يبيحون استرقاق من عداهم عند العجز عن الوفاء بالدين ، وما يزال شعور التعالى والتعصب العنصرى موجودا لديهم حتى الآن ، و كانت قمته هى الصهيونية بمظاهرها و أساليبها المعروفة التى تتنافى مع الكرامة الإنسانية .
ب والمسيحية أقرت الرق كما أقرته اليهودية ، وقد جاء فى المعجم الكبير للقرن التاسع عشر لاروس الإنسان من بقاء الرق واستمراره بين المسيحيين إلى اليوم ، فإن نواب الدين الرسميين يقرون صحته ، ويسلمو فيه : الخلاصة أن الدين المسيحى ارتضى الاسترقاق تماما إلى يومنا هذا ، ويتعذر عك الإنسان أن يثبت أنه كما أثبت ذلك أيضا قاموس الكتاب المقدس للدكتور جورج يوسف .
وظل الرق معترفا به بين المسيحيين ، وكثر كثرة فاحشة بعد اكتشاف أمريكا وجلب الرقيق من أفريقيا للعمل ب الاتجار على أشده بين الدول الاستعمارية ، يمارسه ملوكها وكبار رجالها ، مع قسوة بالغة العنف ، برروها ب المقدسة ، وصدرت قوانين تنص على احتقار الجنس الأسود وإهدار كرامته ، وكان مفكر وهم ينادون بذلك ، كما ج روح القوالين حيث قال مؤلفه مونتيسكيو الفرنسى فى الفصل الخامس منه : إن شعوب أوروبا بعد ما أبا أمريكا الأصليين ، وهم الهنود الحمر ،لم تر بدا من استعمار شعوب أفريقيا ، لكى تستخدمها فى استغلال فإن هذه الشعوب سود البشرة من أقدامهم إلى رءوسهم ولا يمكن أن يتصور أحد أن الله وهو ذو الحكمة البا خلق روحا وعلى الأخص روحا طيبة فى أجسام حالكة السواد .
و على الرغم من إبطاله قانونا فإن الدول المسيحية ما زالت تمارسه بلون آخر هو الاستعمار والتفرقة العنصرية على ما سيأتى بيانه .
العلم و التفرقة العنصرية : إن تقسيم البشر إلى أجناس على أساس الدم أو التكوين الطبيعى للجسم قد قرر العلماء المنصفون أخيرا أنه تقسيم باطل ، فإن مظاهر التقدم والرقى الموجودة عند بعض الجماعات لا يرجع سببها إلى ذلك ، وإنما يرجع إلى عوامل من البيئة الطبيعية والظروف السياسية والأوضاع الاقتصادية والأجواء الثقافية ، وقرروا أنه لو وضع شخصان من جنسين مختلفين فى بيئة حضارية وثقافية واجتماعية ، واحدة ما كان هناك فرق يذكر بينهما فى الفكر والسلوك ، وكم تقدم أفراد من أناس ملونة على أفراد من البيض فى الجامعات وفى النشاط الاجتماعي العام ، وذلك عندما تهيأت لهم الظروف ا من الناس ، ومن هنا لا تكون وراثة الخصائص البيولوجية مانعة من التقدم والحضارة عندما تتوافر الظروف للت كان هناك تخلف حضاري عند سلالة من السلالات فمرده إلى العوامل الطبيعية والاقتصادية والثقافية والسياسي وقد بحث العلماء بنوع خاص فى عنصرية اليهود ، فأكدوا أن الموجودين منهم الآن ، وهم حوالى خمسة عشر مليون كله، ليسوا من عنصر واحد بحكم اختلاطهم بالأجناس الأخرى طوعا أو كرها ، وقد تحدث البحاثة بيتار عن ذ أن الإسرائيليين يكونون جماعات دينية واجتماعية قوية النفوذ وثيقة التضامن ، غير أنها متباينة العناصر إ الإسرائيليين الخلص الذين هم من أصل آشورى برأسه المستطيل عددهم محدود جدا ، كما قرر ذلك أيضا هاتزجو كتابه أصول الأجناس فى التاريخ الأوروبى وأكده أيضا كوماس أستاذ التاريخ الطبيعى للأجناس البشري الوطنية بمكسيكو انظر رسالة الدكتور العمرى فى التفرقة العنصرية ، ومجلة العربى أكتوبر .
الاهتمام بالأبحاث العنصرية : إن الاهتمام بالبحث فى الأجناس وخصائصها ومميزاتها لم يأخذ شكلا واضحا إلا فى العصور المتأخرة ، حين غلب الأمم القوية نزعة الاستعمار والاستغلال للأمم الضعيفة المتخلفة ، أرادت به الدعاية لجنس معين ، أو لف طريقها التحكم فى الأجناس الأخرى ، وكثيرا ما لجأت هذه الأفكار إلى الدين تستمد منه تأييدا لها ، كالصهي شعب الله المختار .
ولقد ظهرت هذه النغمة بالذات فى أوروبا فى العصر الحديث فبعد أن كانت دولها لا تفرق وغير مسيحى ، وبعد أن كان يفاخر بعضها البعض الآخر بالأخلاق والآثار أصبحت تتحدث عن الأجناس وخصائصها ، بين جنس وآخر تبعا لهذه الخصائص ، كما يقول المؤرخ توينبى ويرجع ظهور هذه النغمة فى أوروبا إلى أسباب منها : أ النزعة الاستعمارية التى تبرر نقاء الجنس الأبيض الأوروبى وزعامته لبقية الأجناس ، ووصايته عليها ، كما مرت موجة الاستعمار الأوربى للشعوب الأخرى .
ب النزعة القومة المعتدة بجنسها ، والداعية إلى وحدة شعوبها التى تنتمى إلى جنس واحد .
وفى ظل هذه النزعة أيضا سمعنا تمسك الشعب الألمانى بفكرة نقاء أصله وسلالته الآرية ، وبخاصة بعد قيام الاتحاد الألمانى فى أعقاب الحرب السبعينية بين بروسيا وفرنسا ، وجاءت نداءات : ألمانيا فوق الجميع ، وقول غليون الثانى : إنه منتدب من الله لنصرة الألمان على سائر شعوب أوروبا ، وكذلك رأينا فى الشرق الجنس الأصفر اليابانى يعتز بنفسه أيضا وينادى : آسيا للآسيويين ، ورأينا الإنجليز أيضا ينادون بفكرة سيادة الإنجلوسكسون وتعاليهم على سكان أوروبا ما عد ج الانقلاب الصناعى والحاجة إلى الأيدى العاملة فى المصانع و سوق الآلاف من العمال لخدمة الرأسماليي الأجناس الأخرى والأمم المختلفة ، وإعيائهم أجورا قليلة دون اعتراف لهم بحقوق تحفظ كرامتهم .
د اكتشاف أمريكا والحاجة إلى استغلال خيراتها ، الأمر الذى خلق تجارة الرقيق وجلبهم من أفريقيا للعم مصانعها .
اثار النزعة العنصرية : لقد سخر المستعمرون والمستغلون علماء هم لتبرير نقاء الجنس الأبيض وإثبات خصائص للألوان و الأجناس ، فزع : هى : البيض والسود والصفر والحمر ، وأعلاها جميعا الجنس الأبيض ، وقد علمت أن العلماء المنصفين أثبتو الأجناس لم يعد لها وجود متميز الآن ، فقد تداخلت وتلاقت بعوامل مختلفة ، وانتقلت خصائص بعضها إلى البعض ولم يبق من الأجناس الصافية إلا قلة ضئيلة من الهنود الحمر ، وفى وسط أفريقيا وحوض الأمازون وبعض جزر ال أرض النار فى جنوبى قارتى العالم الجديد .
لقد قال المستعمرون : إن السود والهنود الحمر ليسوا من نسل آدم ، فروحهم مشتقة من أصل أقل من الإنسان ، وفى معمعة التطور الصناعى ومعاملة الطبقات العاملة نشأت نظرية داروين فى تطور النوع وبقاء الأصلح ، وسادت نظرية مندل فى الوراثة وظهرت مؤلفات كثيرة تبحث عن فكرة عدم المساواة بين الأجناس البشرية وعن سيادة الجنس الآرى ، وتكونت مدرسة لها نظرياتها تزعمها الكونت جوبينو الفرنسى وكذلك فاجنر الموسيقى الألمانى ، ومثله ستيوارت شامبرلين الإنجليزي ، وأيضا لوتروب ستودارد الأمريكي ، وهؤلاء قالوا : إن الجنس الأبيض هو وحده منشى الحضارة ، وهو الجنس الآرى المنحدر من شمالي ال كما ظهرت نغمات : الشرق شرق ، والغرب غربب ، ولن يلتقيا .
مع هذا التزييف للحقائق العلمية والتحيز الظاهر فى الأحكام على الأجناس البشرية الذى كان أثرا من آثار ا كانت هناك اثار واضحة تطبيقية لهذه النزعة ، من أهمها : أ استعمار البيض للملونين ، وكسبهم مزايا سياسية واقتصادية انتعشت بها أوروبا ، وفكت بها أزمتها ، وكثرت تبعا لذلك رءوس الأموال الأجنبية فى البلاد المستعمرة ، واستنزفت ثرواتها ، كما كان من لوازم الاستعمار تخصيص محاكم ومصحات ونواد وغير ذلك للسادة المستعمرين لا يتمتع بها الملونون .
ب احتقار البيض لغيرهم ، واستخدامهم المزرى لهم ، كما كان يحدث فى الهند ، فقد كان الإنجليزي يركب على ظهر الهندي ليستطيع أن يمتطى جواده ، وفى الصين عندما كان ي على جر العربة بالسائحين كالدابة سواء بسواء ، وقد كتبت لافتات على بعض الحدائق العامة فى شنغهاى مدينة الأجنبية عبارة محظور على الوطنيين والكلاب دخول هذا المكان .
ج العزل الاجتماعي والسياسي لأهل البلاد ، وعدم تمكينهم من ممارسة نشاطهم فى هذه المجالات ، كما يظه جنوبى أفريقيا وروديسيا .
د إبقاء الوطنيين على التأخر والجهل والانحطاط ، وذلك ليمكن للأجنبي التسلط عليهم ، فإن من المقرر ع تقدم الأهالى يخلق فرصة للمطالبة بالحرية والاستقلال ولا شك أن ذلك كله يهدد الأمن الداخلى للبلاد التى العنصرية ، ويزعرغ أركان السلام العالمى ويثير الفتن والحروب بين الدول .
أمثلة من مظاهر العنصرية الحديثة : على الرغم من إصدار القرارات ضد التفرقة العنصرية فى المؤتمرات الدولية المتعاقبة منذ مطلع القرن التاسع اتفاق عصبة الأمم سنة م ، الذى وقعه ثمان وثلاثون دولة ، وعلى الرغم من الإعلان العالمى لحقوق الإن الأمم المتحدة فى العاشر من ديسمبر سنة م فإن التفرقة العنصرية ما زالت تمارس فى بعض الدول الحديثة مظاهرها ما يوجد فى أمريكا و جنوبى أفريقيا .
أ ففى أمريكا الآن حوالى عشرين مليونا من الملونين ، يقطن أكثرهم فى الولايات الجنوبية ، وقد قامت ح الشمال والجنوب من سنة إلى سنة م بزعامة لنكولن صاحب فكرة تحرير العبيد ، وقد قتل بيد عنص اسمه بوث فى من أبريل سنة م كان الجنوب مصرا على الإبقاء على التفرقة العنصرية لضمان استخدام ا مزارعه ، وكان الشمال يصر على تحريره ليتمكن من الهجرة إلى الشمال ويعمل فى مصانعه ، ومن هنا يعرف أن ال هذه الحرب كان اقتصاديا استغلاليا وليس ثورة على الكرامة الإنسانية .
وإذا كانت الحرب قد انتهت بتقرير المساواة فإن التفرقة ما زالت تمارس عمليا ومنصوصا عليها فى قوانين بع دستور ولاية مسيسبى فى الفصل الثامن فى التربية والتعليم مادة : يراعى فى هذا الحقل أن يفصل بين أطفال الزنوج ، فتكون لكل فريق مدارسه الخاصة .
وفى الفصل الرابع عشر أحكام عامة مادة : أن زواج شخص أبيض من شخص زنجى يعد غير شرعي وباطلا ، بل جاء فى قانون هذه الولاية : أن الذى يطالب بالمساواة الاجتماعية والتزاوج بين البيض والسود ، بالطبع أو النشر أو أية وسيلة ، يعتبر عمله جرما يعاقب عليه القانون .
وهذه التشريعات تطبق فى عدة ولايات أمريكية ، كما جاء فى تقرير قدم إلى الأمم المتحدة سنة ، تحت عن إلى العالم .
على أن الكنيسة نفسها شاركت فى إقرار هذا الظلم ، فإن للزنوج كنائس خاصة ، ولا يصح لهم أن يعبدوا ربهم فى كنائس البيض مع أن الذى خلقهم جميعا واحد وهو الله سبحانه .
وقد جاء فى كتاب مصرع الديموقراطية فى العالم الجديد الذى نشرته دار العلم للملايين فى بيروت كثير من تدل على تمكن النزعة العنصرية من نفوس الأمريكيين .
وقد تأسست فى الجنوب جمعية كلوكلوكس كلان لإرهاب الملونين ، وانتشرت فى جميع أنحاء الولايات المتحدة قائمة على أنقاض جميعة لإرهاب الكاثوليك ومنع هجرتهم .
وما زالت حوادث التفرقة فى أمريكا دليلا على أن هذا العالم الذى يدعى حماية الحريات يعيش على النفاق والخداع ، بعيدا عن مقررات الأمم المتحدة وعن قواعد الأخلاق والإنسانية .
ب وفى جنوبى أفريقيا تفرقة عنصرية صارخة ، فقد احتل الهولنديون المسمون البوير أى الفلاحين ، هذ وأسسوا مدينة رأس الرجاء الصالح سنة م ، ثم احتلها الإنجليز سنة م ، وطاردت البوير إلى ناتال والترنسفال ، وكان البوير قد جلبوا عمالا من الملايو والهند للزراعة ، ولا يعترفون لهم بحقوق كحقوقهم ، على هذه البلاد مكن رجالهم لاستعمارها حتى تكون اتحاد جنوبى أفريقيا سنة م بعد حروب طويلة كان من أ سيسل رودس الذى حاول خلق حياة أفضل للبيض على حساب الأفريقيين .
فكانت التفرقة العنصرية التى لم تحا تعمل شيئا للحد منها .
لقد كان فى جنوبى أفريقيا حسب إحصاء سنة نحو ، مليونا ، منهم أفريقيون ، أوربيون ، وملي الملونين ، ونصف مليون من الآسيويين .
ومع ذلك يتحكم الأوربيون فى بقية السكان ، مطبقين للتفرقة العنصرية بأشد مظاهرها ، تلك المظاهر التى تبدو فى : تقييد حرية التعاقد على العمل للملونين ، وعدم زيارتهم للمدن إلا لمدة اثنتين وسبعين ساعة ، ووجوب الحصول على إذن فيما زاد على ذلك ، وتحديد عدد المقيمين منهم فى المدن ، ومنع دخول كنائس البيض ، وعدم علاجهم فى المصحات إلا عند الضرورة القصوى ، ومنع عقد اجتماع ع ، وتحريم امتلاكهم لعقارات البيض ، ومنع التزاوج بين الأوربيين وبينهم ، وتحديد عدد تلاميذ المدارس من ا من الحقوق السياسية .
وقد أثيرت مشكلة هذه التفرقة فى هيئة الأمم سنة م غير أن إنجلترا وأمريكا ضغطتا على الأعضاء فلم يفز القرار بالأغلبية المطلوبة ، وقامت عدة ثورات تطالب بمنع هذه ،ولكنها لم تجد أذنا مصغية .
وفى أول أبريل سنة اصدر مجلس الأمن قرارا بدعوة جنوبى أفريقيا لنبذ سياسة التفرقة العنصرية كما أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحده فى من أكتوبر سنة قرارا بلومها ومع ذلك لم تستجب الحكومة لهذا كله وقد دعا إلى إصدار هذه القرارات توالى حوادث العنف وكان من أهمها حادث شارب فيل فى من مارس عندما احتج الأفريقيون على نظام تصريحات المرور فأطلق البوليس النار عليهم وقتل منهم عددا كبيرا .
الإسلام والتفرقة العنصرية : لقد تحدثت لك طويلا عن هذه المشكلة بمفهومها ومظاهرها آثارها وتاريخها، لتكون على بينة من الأمر حين تحك نصوص دينك ، ولتعرف بوضوح أن الإسلام دين حق جاء بأرقي التشريعات لأرقى الأمم ولأرقى العصور ، ومن المعر صدق النتائج مرهون بصدق المقدمات ، وأن الحكم الصحيح يلزمه التصور الواضح للمحكوم عليه ، ولعلمى بأن الع يملك رصيدا ضخما من النصوص الدينية بخصوص هذه المشكلة .
أحببت أن أعطيه بعض الرصيد من المعرفة العامة نح فلخصت له كثيرا من الأبحاث والكتب حول هذه القضية ، ولعل ما قدمته يكون فيه غناء له يوفر عليه جهدا كبير ولهذا سيكون حديثى عن موقف الإسلام من هذه القضية يميل إلى الاختصار والتركيز ، معتمدا على أن مراجع الب كثيرة ، والاطلاع عليها ميسر لكثير من المهتمين بهذا الموضوع ، وحديثي سيكون فى نقطتين هامتين ، إحداهما قام عليها موقف الإسلام من رفضه للتفرقة العنصرية ، وثانيتهما إيراد بعض المظاهر التطبيقية لهذه النظرة الإسلام إلى البشر على اختلاف مستوياتهم .
فلسفة الإسلام فى رفضه للتفرقة العنصرية : أ قرر الإسلام أن الناس جميعا مخلوقون من أصل واحد هو التراب ، قال تعالى : والله أنبتكم من الأرض نباتا .
ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا نوح : ، وقال منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه : وجعل حياتنا كلها ، ونشاطنا فى جميع المجالات مرتبطا بالأصل الذى خلقنا منه ، وهو الأرض ووثق صلتنا بكل ما يعيش عليها من حيوان ونبات ، فهى أمنا جميعا ، ونحن لها أبناء ، لم يخلق واحد منا من غير تربتها، ولم يعش واحد منا على غير خيرها ، ولم يدفن واحد منا فى غير بطنها .
ب قرر الإسلام أيضا أننا مولودون من أب واحد هو آدم ، فنسبنا جميعا واحد ، ونحن إخوة فى هذه الأسرة الإنسانية الواسعة ، وإذا كان لبعض أفرادها نوع امتياز بلون أو شكل أو نشاط فذلك لا يغض من قيمته فى أنه يشكل ركنا أساسيا فى تالف هذه المجموعة وتضامنها فى عمارة الكون وتحقيق الخلافة فى الأرض ، كما يعبر بعض الكاتبين عن ذلك بقوله : الإنسانية كلها حديقة كبيرة تختلف ألوان أزهارها وما يفوح منها من عطر دون أن يكون للون أو رائحة انفصال عن الآخر فى إبراز بهجة هذه الحديقة ، قال تعالى يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام النساء : وقال النبى صلى الله عليه و سلم إن الله أذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالآباء ، إنما هو مؤمن تقى ، وف بنو آدم ، وآدم خلق من تراب رواه أبو داود و الترمذى وحسنه .
ج قرر الإسلام أن الناس جميعا مخلوقون لخالق واحد هو الله سبحانه ، فمبدؤهم منه خلقا ، ونهايتهم إليه بعثا وحسابا فسبحان الذى بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجعون يس : الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء الروم : ، فهو وحده المحيى والرازق والمميت والمعيد للنشور ، وكانا مدينون له بهذا كله وليس له شريك فيه ، سواء أقر بذلك المؤمنون أم جحد الملحدون ، ومن هنا لا يكون لأحد منا فضل على الآخر فى هذه النواحى الجامعة لمسيرة الحيلة من مبدئها إلى منتهاها وما يجرى بينهما .
د جعل الإسلام الناس موزعين إلى مجموعات نسبية على الرغم من اتفاقهم فى هذه الأصول ، وذلك ليتميز بعضهم عن بعض ، ولتعرف الحقوق وتحدد الواجبات ، ويسهل تنظيم أمر الجماعة ، فهذا الإجراء تنظيمى بحت لا يمس جوهر المساواة الحقيقية فى الأصول المذكورة ، وهذا التوزيع نعمة من نعم النظام ، والنظام تستريح له النفس ويطمئن إليه القلب ، قال تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأن وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : كما أن تقسيم الشعوب إلى ألسنة وألوان دليل وتمام إرادته واختياره فى خلقه ومن آياته خلق السموات و الأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن فى ذلك لآي الروم : .
ه جعل الإسلام هناك تفاوتا فى المعاملة بين البشر لا على الجنس أو اللون أو اللسان ، بل على أساس الكمالات النفسية والأخلاق الطيبة والعمل الصالح القائم على الإيمان بالله ، فالطبيعة البشرية واحدة ، وإن كان هناك اختلاف فهو لأمور عارضة كتأثير البيئة ، وعدم إتاحة الفرصة للبعض أن يكمل نفسه ، وحارب الإسلام أن يكون هناك تفاوت فى المعاملة على غير هذا الأساس كما تدل عليه آية الحجرات السابقة ، وحديث من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه رواه مسلم ، وحديث ليس منا من قاتل على عصبية وليس منا من مات على عصبية رواه أبو داود وحديث الناس معادن خيارهم فى الجاهلية خيارهم فى الإسلام إذا فقهوا رواه البخارى ومسلم .
والنصوص فى ذلك كثيرة تطبيقات عملية للقضاء على التفرقة العنصرية : من التطبيقات العملية لجعل التفضيل بين الناس على أساس المزايا الدينية والخلقية بعيدا عن اعتبار الجنس التوجه إليهم بالخطاب للقيام بالتكاليف الدينية ووقوفهم متساويين فى الصلاة أمام الله دون تمييز طبقى أ وأداؤهم لشعائر الحج مجردين عن كل مظهر من مظاهر التفرقة ، التى كان الناس على أساسها يفرقون بين قبيلة وقبيلة ، ومن ذلك وقوفهم جميعا بعرفة بعد أن كان بعضهم فى الجاهلية يقف فى المشعر الحرام .
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس البقرة : ومنها أن أعظم المناصب الدينية فى المسجد النبوى كانت بين محمد القرشى وبلال الحبشى ، فالنبى للامامة وب ومنها قول النبى صلى الله عليه و سلم عن سلمان سلمان منا أهل البيت مع أنه فارسى ، لكن شرفه عمله و ، وذلك لما رأى المسلمون قوته فى حفر الخندق وقال المهاجرون : سلمان منا ، وقال الأنصار : سلمان منا ا المواهب .
ولما ضرب مسلم مشركا يوم أحد وقال : خذها وأنا الغلام الفارسى ، نهاه النبى عن هذا القول الذى يشعر بالع وأرشده إلى قول مستمد من وحى الدين فقال له هلا قلت : وأنا الغلام الأنصارى رواه مسلم .
ومنها توليته زيد بن حارثة قيادة الجيش ، وكذلك تولية ابنه أسامة أيضا ، وفى جندهما كان خيار المسلمين من العرب ، وزيد كان رقيقا ثم أعتقه النبى وزوجه من زينب القرشية التى صارت بعد ذلك من امهات المؤمنين .
ومنها قوله اسمعوا وأطيعوا وإن ولى عليكم عبد حبشى كأن رأسه زبيبة رواه البخارى ، وتطبيقا لذلك قال عمر: والله لو كان سالم مولى أبى حذيفة حيا ما جعلتها شورى ، أى لأسندت الخلافة إليه ، وسالم هذا كان مولى لأبى حذيفة ، وأمر أن يتولى الصلاة بالناس صهيب الرومى ، وكان صهيب عبدا أسر فى بلاد الروم ثم بيع فى بلاد العرب .
وتزوج بلال من أخت عبد الرحمن بن عوف وهى قرشية، وأعتق الحسين بن على جارية ثم تزوجها وعندما علم معاوية بذلك عاب عليه ، فرد عليه الحسين بقوله : قد رفع الله بالإسلام الخسيسة ووضع عنا به النقيصة، فلا لوم على امرىء مسلم إلا فى أمر مأثم وإنما اللوم لوم الجاهلية .
وقد كان أكثر العلماء الأفذاذ الذين خدموا الإنسانية من غير العرب ، ومن العناصر المختلفة والألوان المت فى بوتقته وأخرج منها نماذج موحدة للمسلم الكامل الذى يردد هذا ا لشعا ر : أبى الإسلام لا أب لى سواه إذا افتخروا بقيس أو تميم ذكر ابن الأثير فى كتابه الباعث الحثيث : روى مسلم أن عمر رضى الله عنه لما تلقاه نائب مكة أثناء الطريق فى حج أو عمرة قال له : من استحلفت على أهل الوادى ؟ فقال : ابن أبزى ، قال ومن ابن أبزى قال رجل من الموالى ، قال عمر: أما إنى سمعت نبيكم صلى الله عليه و سلم يقول : إن الله يرفع بهذا العل آخرين .
وذكر الزهرى أن هشام بن عبد الملك قال له : من يسود مكة ؟ فقلت : عطاء ، قال فأهل اليمن ؟ قلت : طاوس ، قال : فأهل الجزيرة؟ قلت : ميمون بن مهران .
قال : فأهل خراسان قلمت : الضحاك بن مزاحم ، قال : فأهل البصره ؟ قلت .
الحسن بن أبى الحسن .
قال : فأهل الكوفة؟ قلت : إبراهيم النخعى وذكر أنه كان يقوله له عند كل واحد : أمن العرب أم من الموالى؟ فيقول : من الموالى .
فلما انتهى قال : يا زهرى ، والله لتسودن الموالى على العرب حتى يخطب لها على المنابر والعرب من تحتها .
فقلت : يا أمير المؤمنين ، إنما هو أمر الله ودينه ، فمن حفظه ساد، ومن ضيعه سقط .

قوله: وإذا قال: فإن كان تالفا إلخ أي قال هذا بعد قوله المار: هذا زكاة مالي الغائب إن كان باقيا.
قوله: فبان أي ذلك المال الذي نوى جعل الزكاة عنه.
وقوله: أو باقيا أي أو بان باقيا.
وقوله: وقع أي ما أخرجه عنه زكاة له.
قوله: ولو كان عليه زكاة وشك إلى قوله كما أفتى به شيخنا الذي ارتضاه في التحفة في نظير هذه المسألة خلافه، وهو أنه إن لم يبن له شئ وقع عما في ذمته، وإن بان لا يقع، كوضوء الاحتياط.
ونصها: ولو أدى عن مال مورثه بفرض موته وارثه له ووجوب الزكاة فيه، فبان كذلك، لم يجزئه، للتردد في النية، مع أن الاصل عدم الوجوب عند الاخراج وأخذ منه بعضهم أن من شك في زكاة في ذمته، فأخرج عنها إن كانت، وإلا فمعجل عن زكاة تجارته مثلا، لم يجزئه عما في ذمته، بان له الحال أو لا، ولا عن تجارته لتردده في النية، وله الاسترداد إن علم القابض الحال، وإلا فلا كما يعلم مما يأتي وقضية ما مر في وضوء الاحتياط: أن من شك أن في ذمته زكاة فأخرجها أجزأته، إن لم يبن الحال عما في ذمته للضرورة، وبه يرد قوله ذلك البعض: بان الحال أو لا.
اه.
قوله: ولا يجزئ إلخ هذا محترز قوله: أحدهما نية، والمراد أنه لو دفع الزكاة للمستحقين بلا نية لا تقع الموقع، أي وعليه الضمان للمستحقين.
وعبارة الروض وشرحه: ومن تصدق بماله ولو بعد تمام الحول، ولم ينو الزكاة لم تسقط زكاته، كما لو وهبه أو أتلفه، وكما لو كان عليه صلاة فرض فصلى مائة صلاة نافلة، فإنه لا تجزئ عن فرضه.
اه.
قوله: لا مقارنتها معطوف على نية.
قوله: للدفع أي للمستحقين.
قوله: فلا يشترط ذلك أي ما ذكر من مقارنتها له.
والانسب والاخصر أن يقول: فلا تشترط بحذف اسم الاشارة، وبتأنيث الفعل.
قوله: بل تكفي النية أي نية الزكاة.
وقوله: قبل الاداء أي الدفع للمستحقين، وتعبيره أولا بالدفع، وثانيا بالاداء، للتفنن.
قوله: وإن وجدت أي النية، وهو قيد في الاكتفاء بها قبل الاداء.
وقوله: عند عزل قدر الزكاة عن المال أي تمييزه عنه، وفصله منه.
قوله: أو إعطاء وكيل أي أو عند إعطاء وكيل عنه في تفرقة الزكاة على المستحقين.
ولا يشترط نية الوكيل عند الصرف للمستحقين، لوجود النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله، إذ المال له، وبه فارق نية الحج من النائب، لانه المباشر للعبادة.
قوله: أو إمام معطوف على وكيل، أي وتكفي النية عند إعطاء إمام الزكاة، لان الامام نائب المستحقين، فالدفع إليه كالدفع إليهم، ولهذا أجزأت وإن تلفت عنده، بخلاف الوكيل.
قال في التحفة مع الاصل: والاصح أن نيته أي السلطان تكفي عن نية الممتنع باطنا، لانه لما قهر قام غيره مقامه في التفرقة، فكذا في وجوب النية.
ثم قال: أفتى شارح الارشاد الكمال الرداد فيمن يعطي الامام أو نائبه المكس بنية الزكاة، فقال: لا يجزئ ذلك أبدا ولا يبرأ عن الزكاة بل هي واجبة بحالها، لان الامام إنما يأخذ ذلك منهم في مقابلة قيامه بسد الثغور، وقمع القطاع والمتلصصين عنهم وعن أموالهم.
وقد أوقع جمع ممن ينسب إلى الفقهاء وهم باسم الجهل أحق أهل الزكاة، ورخصوا لهم في ذلك فضلوا وأضلوا.
اه.
وقد تقدم كلام عن الفتاوي أبسط من هذا، فارجع إليه إن شئت.
قوله: والافضل لهما أي للوكيل والامام.
قوله: أن ينويا أي الزكاة، خروجا من الخلاف.
وقوله: أيضا أي كما ينوي الموكل أو الدافع للامام.
وقوله: عند التفرقة أي تفرقة الزكاة للمستحقين، والظرف متعلق بينويا.
قوله: أو وجدت إلخ أي وتكفي النية إن وجدت بعد أحدهما، فهو معطوف على وجدت، بقطع النظر عن قوله قبل الاداء، وإلا لزم التكرار الموجب للركاكة، إذ الاداء هو التفرقة، فيصير التقدير عليه، بل تكفي النية قبل الاداء إن وجدت بعد أحدهما، وقبل الاداء.
قوله: أي بعد عزل إلخ تفسير للاحد.
قوله: أو التوكيل أي أو بعد التوكيل، وسكت عن وجودها بعد إعطائها للامام مراعاة للمتن.
ولو قال: أو إعطاء وكيل أو إمام لوفى بجميع ما ذكره متنا وشرحا.
قال في متن المنهاج: ولو دفع إلى السلطان كفت النية عنده.
فإن لم ينو لم يجز.
وقال سم: محله ما لم ينو بعد الدفع إليه وقبل صرفه، وإلا أجزأ.
اه.
قوله: وقبل التفرقة معطوف على بعد أحدهما، أي أو وجدت بعده.
وقبل التفرقة، أي تفرقة الزكاة وأدائها للمستحقين.
قوله: لعسر اقترانها أي النية، وهو علة لعدم اشتراط مقارنتها للدفع.
قوله: ولو قال لغيره إلخ الاولى التفريع، لانه مرتب على عدم وجوب المقارنة للدفع، والاكتفاء بوجودها بعد الدفع للوكيل وقبل التفرقة.
قوله: ثم نوى أي المالك.
قوله: قبل تصدقه أي الوكيل.
وقوله: بذلك أي بالمال الذي دفعه للوكيل للصدقة.
قوله: أجزأه عن الزكاة أي لما مر أن العبرة بنية الموكل، وأنها تجزئ بعد الدفع للوكيل وقبل التفرقة.
قوله: ولو قال لآخر إلخ هذه المسألة لا يظهر لها ارتباط هنا، وساقها في التحفة مؤيدا بها كلاما ذكره قبلها، ونصها: ولو أفرز قدرها بنيتها لم يتعين لها إلا بقبض المستحق لها بإذن المالك، سواء زكاة المال والبدن.
وإنما تعينت الشاة المعينة للتضحية، لانه لا حق للفقراء ثم في غيرها، وهنا حق المستحقين شائع في المال، لانهم شركاء بقدرها، فلم ينقطع حقهم إلا بقبض معتبر.
وبه يرد جزم بعضهم بأنه لو أفرز قدرها بنيتها كفى أخذ المستحق لها من غير أن يدفعها إليه المالك.
ومما يرده أيضا قولهم لو قال لآخر: اقبض ديني من فلان وهو لك زكاة، لم يكف، حتى ينوي هو بعد قبضه، ثم يأذن له في أخذها.
فقولهم: ثم إلخ: صريح في أنه لا يكفي استبداده بقبضها، ويوجه بأن للمالك بعد النية والعزل أن يعطي من شاء ويحرم من شاء، وتجويز استبداد المستحق يقطع هذه الولاية فامتنع.
اه.
وخالفه م ر: فقال: ولو نوى الزكاة مع الافراز فأخذها صبي أو كافر ودفعها لمستحقها، أو أخذها المستحق ثم علم المالك، أجزأه.
اه.
قوله: لم يكف أي لم يجز عن الزكاة، وذلك لامتناع اتحاد القابض والمقبض على المعتمد.
وقوله: حتى ينوي إلخ أي فإنها تكفي لعدم اتحاد ذلك، لانه وكله أولا في القبض عنه فقط، ثم بعده صار وديعة في يد الوكيل، ثم أذن له في أخذها زكاة عنه.
وقوله: هو أي الدائن.
وقوله: بعد قبضه أي الدين من المدين، فالاضافة من إضافة المصدر لمفعوله.
ويصح أن تكون من إضافة المصدر لفاعله، والمفعول محذوف، أي بعد قبض الآخر الدين من المدين.
وقوله: ثم يأذن أي ثم بعد نيته الكائنة بعد القبض يأذن لذلك الآخر.
وقوله: في أخذها أي الزكاة.
والاضافة لادنى ملابسة، أي في أخذ ما استلمه من الدين على أنه زكاة عنه.
قوله: وأفتى بعضهم إلخ هذا مرتبط بما يفهم من قوله بل تكفي عند عزل أو إعطاء وكيل من أنه لا بد من نية الموكل، ولا تكفي نية الوكيل.
قال سم في الناشري نقلا عن غيره ما يوافق هذا الافتاء، حيث قال: إذا وكله أي شخصا في تفرقة الزكاة، أو في إهداء الهدي، فقال: زك، أو أهد، لي هذا الهدي.
فهل يحتاج إلى توكيله في النية ؟ قال الحرادي: لا يحتاج إلى ذلك، بل يزكي ويهدي الوكيل، وينوي.
لانه قوله: زك، اهد، يقتضي التوكيل في النية.
وهذا الذي قاله مقتضى ما في العزيز والروضة، من أنه لو قال رجل لغيره: أد عني فطرتي.
ففعل، أجزأ.
كما لو قال: اقض ديني.
اه.
وأقول: كلام الشيخين هنا يقتضي خلاف ذلك.
اه.
قوله: أن التوكيل المطلق أي غير المقيد بالتفويض في النية بأن يقول له وكلتك في إخراج زكاتي من مالي وإعطائها للمستحقين، ولا يتعرض للنية.
قوله: يستلزم التوكيل في نيتها أي الزكاة.
وعليه، فلا يحتاج لنية الموكل، بل يكفي لنية الوكيل.
قوله: وفيه أي إفتاء بعضهم من أن التوكيل يستلزم نيتها.
قوله: بل المتجه إلخ صرح به في الروض، ونصه: ولو دفع إلى الامام بلا نية، لم يجزه نية الامام، كالوكيل.
اه.
قال في شرحه: فإنه لا تجزئه نيته عن الموكل، حيث دفعها إليه بلا نية، كما لو دفعها إلى المستحقين بنفسه.
اه.
قوله: أو تفويضها أي النية للوكيل، بأن قال له: وكلتك في دفع الزكاة، وفوضت لك نيتها.
وعبارة الروض وشرحه: وله تفويض النية إلى وكيله في الاداء إذا كان أهلا لها، لاقامته إياه مقام نفسه فيها.
اه.
قوله: قال المتولي وغيره إلخ هذا استدراك على عدم الاكتفاء بنية الوكيل، فكأنه قال: لا تكفي إلا في هذه المسألة، فإنها تكفي، بل تتعين.
وكان المناسب زيادة أداة الاستدراك كما في فتح الجواد، وعبارته: نعم، تتعين نية الوكيل إلخ.
اه.
قوله: يتعين نية الوكيل أي بأن يقصد أن ما يخرجه زكاة موكله.
قوله: إذا وقع الفرض أي وهو القدر الذي يجب عليه في ماله.

مادة القواعد الفقهية والتي تعتبر من أجل العلوم التي أبدع فيها علماؤنا لأهميتها،كما قال الإمام القرافي قواعد كلية فقهية كثيرة العدد، عظيمة المدد، مشتملة على أسرار الشرع وحكمه...وهي قواعد عظيمة النفع وبقدر الإحاطة بها يعظم قدر الفقيه وشرفه.. ، فأساسها مبني على عمل الفقهاء على جمع الفروع الفقهية المتناثرة تحت محدد وضابط جامع لها، بغرض إيجاد رابط لفروع كثيرة متشابهة موصولة مع بعض، فقد قال الإمام السيوطي بعد الثناء على الفقهاء: ولقد نوعوا هذا الفقه فنونا وأنواعا، وتطاولوا في استنباطه يدا وباعا.
وكان من أجل أنواعه: معرفة نظائر الفروع وأشباهها، وضم المفردات إلى أخواتها وأشكالها، ولعمري إن هذا الفن لا يدرك بالتمني، ولا ينال بسوف ولعل ولو أني.. .
إلا أنه يستشكل على المدرس في هذا العصر البحث عن أمثلة جديدة، فتجده عاجزا عن الإتيان بذلك، لأنه وللأسف غير مطلع على مستجدات العصر التي كثيرا ما تكون مخزنة في الأبحاث الأكاديمية، والمقالات العلمية في المجلات، وعلى شبكة الأنترنيت، والتي تستدعي استقراء لها كما استقرأ علماؤنا الأجلاء في القديم نوازلهم.
وهنا يجد الأستاذ نفسه بدل أن يشرح القاعدة الفقهية الأم، يشرح الأمثلة المستعصية على أذهان الطلبة، لأنها أمثلة من زمان غير زمانهم، وهنا علامة استفهام كبيرة ؟ فكيف بمادة قصد من وضع مساقها ومفرداتها وتدريسها للطلبة أن تساعدهم في اكتساب الملكة الفقهية، وهي المقصد الأساسي من وضع هذا العلم، تعمل بعكس هدفها في عدم استيعاب الطالب لأمثلتها ناهيك عن القاعدة الأصل؟ فالمدرسون لا يبذلون الجهد الكافي في البحث والاستقصاء عن تطبيقات عملية لموادهم لأنهم هم أنفسهم حرموا من معرفتها سواء في مرحلة تعليمهم المدرسي أو الجامعي.
لذا فإن مجهودا إضافيا يعد أمرا ضروريا ومطلوب من قبل المعلمين لكسر الجمود الموجود في الكتب المدرسية، وليخرجوا التعليم من الحفظ والاستذكار إلى الإقناع والتطبيق .
ومن هنا تظهر أهمية مراجعة المقررات الدراسية ومفرداتها بما جد في الواقع من مسائل فقهية أو حديثية أو تفسيرية وغيرها، لمواجهة التحديات والشبهات المثارة كل حين وبصور متغايرة.
وهو أمر ليس بالعسير إذا ما تكاتفت جهود الباحثين من كل تخصص في الدراسات الشرعية بغرض استقراء المستجدات وأدلتها، والتي كثيرا ما تعتمد على مقاصد الشريعة وقواعد الفقه والتفسير المقاصدي للآيات والأحاديث الشريفة، وهو مما سيساعد على تنمية البحث العلمي وتطوير مناهج تدريس الدراسات الشرعية في جوانب متعددة تعدد الاستقراء المبحوث عنه.
ج تحفيز الطالب على التفكير والبحث العلمي: / بعد أن يتلقى الطالب الدرس ويحفظه استيعابا وفهما، نخطو نحو تدريبه على ملكة السؤال والاستفسار، ليتعمق الفهم بالنقاش وضرب الأمثلة.
فلو بقيت المعلومات دون تحليلها أو استنطاقها لتحولت إلى جثة هامدة لا تغني من يحملها في شيء سوى إرهاقه بحملها واسترجاعها، أما التفكير الناقد فإنه يحول هذه المعلومات إلى طاقة خلاقة تسهم في تكوين العقلية العلمية المستنيرة التي يستطيع صاحبها أن يتعامل مع مفردات الواقع ومتطلبات الحياة بمرونة واضحة وبقدرة على التحليل و الاستنتاج و الفهم والاستيعات تساعده على الحياة الراقية و السلوك المتطور .
وهو الأمر المرجو والمقصود من التعليم والتربية عموما، ولا شك أن الهدف المتوخى من العملية التدريسية؛ لا يتمثل في حشو أذهان الطلبة بالمعلومات، وإن كانت مفيدة، فليس المتوخى أن يتخرج طلاب الفقه أوعية للمعلومات... غير أن الهدف الأهم الذي يجب أن تتجه إليه العملية التدريسية في الفقه، إنما هو بناء الشخصية الفقهية للطالب، وتنمية ملكات الاستنباط والبحث الفقهي عنده، واكسابه القدرة على التفكير العلمي السليم، المبني على منهجية فقهية واضحة، قادرة على المحاورة والمناظرة .
ولأن التحديات والمتغيرات كثيرة ومعقدة فإن الاحتجاج العقلي من شأنه أن يزيل الغبش عن ذهن الطالب، والمعروف في عرف الدراسات الشرعية أنها دوما تتجه إلى التأصيل النصي من القرآن والسنة فقط، ويأخذ الاحتجاج العقلي مساحة ضيقة، لا يفهمها الطالب بسهولة.
فالاستدلال بالحجة العقلية أمر في غاية الأهمية بعد الاستدلال بالنص وتعليم الطلاب ذلك مهم جدا، لأنه وفي ظل ازدياد الشبهات العقلية أصبح ضروريا العناية بالحجة العقلية في عرض مقرر العلوم الشرعية بشكل أكثر فعالية .
ومن أهم الوسائل المساعدة على إدراك الطلاب فن الإبداع إكثار المدرس من السؤال، بحيث تكون الأسئلة الكثيرة المتتابعة المتتالية مدخلا للدرس، وليس بالضرورة أن تتم الإجابة عن كل الأسئلة آنيا وفي أثناء إلقاء الدرس، وهنا وجب تطويرما أسماه د/ جمال بادي أسلوب ضرب الأمثلة .
فالمهم أننا علمنا الطلبة طريقة السؤال وطريقة الوصول للمعلومة المطلوبة عن طريق سؤال مباشر أو غير مباشر.
ويمكن هنا الاستعانة بما يسميه التربويون الابتكار بالاستثارة ، بحيث تكون مهمة المدرس استثارة الطلاب عن طريق طرح بعض التعليقات القصيرة المثيرة، وذلك من أجل استدعاء الآراء والأفكار الجديدة .
وهنا سيكون دور المدرس كالمدرب والمراقب والمستشار أحيانا أخرى؛ أي أن دوره لا يكمن في صب المعلومات صبا، وإنما يوجه الطلاب نحو المعلومات، ويشرف على توجيههم الوجهة الصحيحة، وتدريبهم على روح التساؤل، وتشجيعهم على ذلك.
أي يتم عرض المحتوى على أساس: عرض الموضوع على هيئة مشكلة أو تساؤل يثير اهتمام التلاميذ وتفكيرهم لتحقيق أهداف تدريس العلوم .
إتاحة الفرصة لهم مع المعلم لوضع الفروض المناسبة لحل المشكلة .
د تأهيل الطالب عمليا: يأخذ المدرس في عين الاعتبار أن طالب الدراسات الشرعية مثله مثل طالب في التخصص التقني الذي يدخل المختبرات يوميا، فطالب الدراسات الشرعية وإن كان لا يدخل إلى هذه المختبرات في أيام دراسته فإنه لا محالة داخلها في واقع حياته، على اعتبار أنه سيكون قاضيا شرعيا أو مدرسا أو إماما خطيبا، أو فقيها مجتهدا، أو فردا عاديا في مجتمعه، ولكنه غير عادي بالنظر إلى تخصصه الذي يتطلب منه إلماما بعلوم الشريعة وتفريعاتها، فهو سيستفسر كل حين عن مسألة فقهية أو فتوى أو معنى حديث، أو معنى آية، وهو هنا في مركز المفتي والمجتهد بين أهله وجيرانه وأفراد بلدته الصغيرة، ومن مظاهر القصور والخلل والتقصير الواضح البين أن يواجه طالب الشريعة الذي يرى نفسه مختصا في الحديث أو العقيدة أو التفسير بمسائل من الحياة تتصل بالحلال والحرام عمليا، ثم يعتذر عن عدم قدرته على التعامل معها لأنه مختص بالعقيدة مثلا وليس بالفقه .
وهنا يحضرني مثال مهم وهو أن إحدى زميلاتي وهي خريجة معهد الدعوة والإعلام والتي لم تدرس من مواد الفقه إلا القليل القليل، حدث أن تزوجت إماما وهو الأمر الذي استدعى أن كثيرا من نساء المدينة يزرنها بغرض الاستفتاء والسؤال، فتجد نفسها حائرة لا تعرف ماذا تقول، والسبب أنها خريجة كلية الدعوة والإعلام، ولم تدرس من الفقه وعلومه إلا النزر القليل وهنا تظهر الحاجة إلى دراسة فن الترجيح والمناظرات والجدل العلمي، التي حفل بها تاريخنا الإسلامي، فندرب الطلبة على فن المناظرات والاستدلال المقابل للاستدلال المضاد، فإن هذا الفن معناه وجوب استحضار الحكم ودليله بصورة آنية، وذلك يتطلب حفظها وفهمها واستيعاب أهميتها ومكانتها وموضعها بين المسائل المعروضة حتى يتأتى استحضارها وهذا أحد فنون التفكير الإبداعي الذي يتدرب الطلاب عليه في الدرس النظري ثم التطبيقي.
/ فهذه العلوم تعد أعمالا تحتاج إلى فنون تطبيقية مثل فن الخطابة المتماشي مع الأحداث اليومية، وعلم القضاء الذي يحتاج إلى تطبيق وتمثيل للمحاكم ومجالس القضاء التي تحتاج معرفة فن الترافع ومحاججة الخصم بالحجة والبيان ...الخ.
| | | أصل هذا البحث ورقة بحثية ألقيت في المؤتمر الدولي: الإسلام والمسلمون في القرن الواحد والعشرين: الصورة والواقع ، كوالالمبور، مركز بوترا للتجارة العالمية، / / م.
كلية الشريعة والقانون، جامعة العلوم الإسلامية بماليزيا.
فتحي حسن ملكاوي، البحث التربوي وتطبيقاته في الدراسات الإسلامية في الجامعات، إسلامية المعرفة، السنة ، العدد ، خريف ه/ م، ص .
توظيف تقنية المعلومات في تدريس العلوم الشرعية، ندوة نحو صياغة حديث لمقررات الدراسة الشرعية ، جامعة ملايا، / / ، ص .
فتحي حمودة بيومي، التربية والطرق الخاصة بتدريس العلوم الإسلامية، ص ، نقلا عن د/مروان قدومي، طرق تدريس الفقه الإسلامي، بحث مقدم للمؤتمر الثاني لكلية الشريعة، جامعة الزرقا الأهلية، الأردن، ربيع الثاني ه/ / / / م، تحرير: د/ هايل عبد الحفيظ داود، ط / م، الزرقا: جامعة الزرقا الأهلية، ص .
ص .
القرافي، الفروق، دار المعرفة، ج / ص .
السيوطي، الأشباه والنظائر، دار الفكر، ص .
أيمن أبو عذية، فليعلموا لماذا يتعلمون :تطبيقات العلوم في الحياة مادة للطلبة الموهوبين، ورقة مقدمة للمؤتمر العلمي العربي الثالث لرعاية الموهوبين والمتفوقين، ص .
محمد إسماعيل محمد اللباني، التفكير الناقد ودوره في التعلم الفعال، ص .
ماجد الجلاد، المفاهيم الإسلامية وأساليب تدريسها، بحث مقدم للمؤتمر الثاني لكلية الشريعة، جامعة الزرقا الأهلية، الأردن، ربيع الثاني ه/ / / / م، ص .
جمال بادي، تطوير أساليب تدريس العلوم الشرعية، ندوة نحو صياغة حديث لمقررات الدراسة الشرعية ، جامعة ملايا، / / ، ص .
جمال بادي، مرجع سابق، ، ص .
محمود محمد علي ، تنمية مهارات التفكير، ط / م، جدة: دار المجتمع للنشر والتوزيع، ص .
عادل أبو العز أحمد سلامة، عن تصور مستقبلي لمناهج العلوم في مرحلة التعليم الأساسي في ضوء متطلبات العصر، ورقة مقدمة للمؤتمر العلمي العربي الثالث لرعاية الموهوبين والمتفوقين تموز م، جمادى الأولى ه، فندق هوليدي إن/ عمان ص .
محمد سعيد حوى، ما الذي نريده من طالب الشريعة فقها، بحث مقدم للمؤتمر الثاني لكلية الشريعة، جامعة الزرقا الأهلية، الأردن، ربيع الثاني ه/ / / / م، ص .
حفظ النسل من خلال التنشئة والرعاية / د.
فريدة صادق زوزو / / / / المطلب الثاني: الرضاعة أولا: حكم الرضاعة.
استنبط الفقهاء حكم الرضاعة من خلال النظر في الآيات القرآنية الدالة على ذلك، في قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة، وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف، لا تكلف نفس إلا وسعها، لا تضار والدة بولدها، ولا مولود له بولده، وعلى الوارث مثل ذلك، فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما، وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف، واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير البقرة: .
ففعل يرضعن مضارع إلا أنه جاء ليدل على الأمر، وهذه إحدى صيغ الأمر التي تأتي بالجملة الخبرية، قال الرازي: والخبر قد يقام مقام الأمر، وبالعكس؛ والسبب في جواز هذا المجاز أن الأمر يدل على وجود الفعل، كما أن الخبر يدل عليه أيضا، فبينهما مشابهة من هذا الوجه، فصح المجاز .
/ فالآية الكريمة وإن جاءت في جملة خبرية إلا أنها قامت مقام الأمر، للمبالغة في تقريره ، حيث أمر المولى تبارك وتعالى الأمهات أن يرضعن أولادهن؛ لأن الرضاعة حق الولد أوجبه الله له بنص القرآن ،وهو أمر دل على الوجوب في الرأي الراجح؛ كما سيأتي بيانه في آراء الفقهاء؛ بعد اختلافهم هل الأمر في الآية جاء على سبيل الندب أم الوجوب؛ فالذي عليه جمهور الفقهاء أن الإرضاع واجب على الأم حفظا للولد، وإبقاء له، وهذا في حال عدم وجود من يرضعه غيرها ؛ أو أن الطفل لا يقبل بغيرها، حال قيام الزوجية ، وإلى هذا ذهب المالكية في المشهور والحنابلة والشافعية ، وأما الحنفية فقد قرروا أنه واجب عليها قضاء في الحالات السابقة، لقوله تعالى: لا تضار والدة بولدها البقرة: ، وفي الحالة العامة هو واجب ديانة .
أما إن كانت الأم مطلقة بائنا، أو كانت ناشزا؛ فإن الراجح أن يعطى لها أجر ذلك لقوله تبارك وتعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن، وأتمروا بينكم بمعروف، وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى الطلاق: ؛ ولأن الرضاع يلزم الأب من النفقة الواجبة لولده ، فليس له إجبار الأم على ذلك، وقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن يبين أن أجرة الرضاعة ليست أجرة خالصة، أي ليست عوضا خالصا؛ بل هي مؤونة ونفقة .
ويذهب محمد رشيد رضا إلى أن الرضاعة حق للأم، كما هو واجب عليها ، في قوله: الظاهر أن الأمر للوجوب مطلقا، فالأصل أنه يجب على الأم إرضاع ولدها؛ إن لم يكن هناك عذر مانع من مرض ونحوه.
ولا يمنع الوجوب جواز استئجار الظئر عنها مع أمن الضرر؛ لأن هذا الوجوب للأمن لا للتعبد.. وكان الذي يتبادر إلى ذهني أن المقصود من الجملة أولا وبالذات هو أن من حقوق الوالدات أن يرضعن أولادهن وما المطلقات إلا والدات، فيجب تمكينهن من إرضاع أولادهن المدة التامة للرضاع ، وهو قول ابن رشد أيضا .
ثانيا: حكمة الرضاعة ومقاصدها.
الأحكام الفقهية التي بنى عليها الفقهاء مباحث باب الرضاع جاءت لتؤكد أهمية الرضاعة فهي مقصد قائم بحد ذاته، ناهيك عن المقاصد التبعية له؛ وإلا فلا معنى لتشريع أحكام الرضاع المختلفة .
أولا المقاصد الأصلية للرضاعة: لا يشترط أن تكون مدة الرضاعة تمام العامين؛ لأن الحولين في الآية جاءت نصا في الرضاع الناشر للحرمة في الزواج، غير أنه في هذه المدة تظهر حكمته تعالى ومقصده في جعل الرضاع مانعا من موانع الزواج المؤبدة؛ لأن جزء المرضعة وهو اللبن صار جزءا للرضيع باغتذائه به .
فهي المدة التي يأخذ فيها الوليد كل حاجته الغذائية التي تدعمه وتقوي جسمه بما يبني ويؤسس لما بعدها، حيث إن وزن الطفل من الولادة إلى سن العامين يتضاعف أربعة أضعاف من كلغ كلغ في المتوسط، وفيها يكتمل النمو الطبيعي لأجهزة الجسم ، كما يؤكد على ذلك الطبيب النشواني مفصلا ذلك بقوله أما نمو الأطفال الرضع منذ الولادة وحتى نهاية السنة الثانية من العمر فسريع نسبيا، ويترافق مع تطورات عديدة في كافة أجهزة الجسم، خاصة الجهاز العصبي والحواس المعروفة، وفي هذه الفترة يتعلم الطفل الوقوف والمشي بعد الحبو، ويتطور لغويا بحيث يتمكن من تأليف جمل صغيرة معبرة قبل نهاية السنة الثانية، وتبدأ معالم شخصية الطفل بالتبلور والظهور .
وهنا يكمن المقصد الأصلي للرضاعة.
فرضاعة الوليد والتقامه لثدي أمه هي الطريقة المثلى الكفيلة بتغذيته وتحصينه من الأمراض، فبعد أن كان جنينا في بطن أمه يتغذى من دمها الذي يصله عن طريق المشيمة، فإنه بعد خروجه للدنيا تواصل أمه مهمتها في تغذيته وكفايته الغذاء الذي يتطلبه جسده وبخاصة في الشهر الأول، وهنا تأتي أهمية اللبأ الذي يرضعه الوليد في الأسبوع الأول، ففائدته وقيمته الغذائية عالية ، وكأن الوليد مازال يسكن في رحم أمه، وبعدها يتحول إلى الحليب المعتاد ذي الخصائص المتميزة كذلك .
ويبقى الطفل ينهل من معين الحليب حتى يبلغ أشده في تمام السنتين، وبعدها يكون قد تعود على الغذاء الخارجي، وانتهت مشكلة التسنين بظهور الأنياب بين الشهر السادس عشر والشهر السابع عشر ؛ فإنه من المؤذي حقا أن يمنع الطفل من الرضاعة وهو في دور انبثاق الأسنان ونموها؛ حيث إن التسنين يتزامن مع حدوث اضطرابات في الجهاز الهضمي، والقي والإسهال .
/ كما تبين الآية القرآنية مقصدا آخر في التنصيص على الحولين، في قوله تعالى: لا تضار والدة بولدها ، ولا مولود له بولده، وعلى الوارث مثل ذلك، فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما ؛ وهذا المقصد يتمثل في تحديد الشارع الحكيم لمدة الرضاعة حتى لا تضر الأم ابنها بعدم إرضاعه، أو فطامه، لسبب من الأسباب، أو يضره الوالد بمنع أمه من القيام بذلك؛ ولما كان من الناس من يستعجل الفطام، وربما يكون ذلك ضارا بالولد، حد الله له حدا تغلب السلامة عنده وهو حولان كاملان ؛ فإذا غلبت السلامة جاز للوالدين الاتفاق على فطام الوليد، وهذا الاتفاق يمثل مظهرا مصغرا من مظاهر مبدأ الشورى في الإسلام، في قوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور ، والقرآن يرشدنا إلى المشاورة في أدنى أعمال تربية الولد، ولا يبيح لأحد والديه الاستبداد بذلك .
وبالرغم من أن الوليد بعد الشهر السابع يستطيع أن يأكل الغذاء الصلب المعتاد، فإنه لا ينقطع عن ثدي أمه بل يبقى مرتبطا به، تحكمه في ذلك مقاصد أخرى هي المقاصد التبعية للرضاعة.
ثانيا المقاصد التبعية للرضاعة: المقاصد التبعية العائدة للوليد: في الوقت الذي ترضع فيه الأم وليدها فإنه ينهل كذلك من الحب والحنان اللذين يرافقان عملية الرضاعة إلى تمامها، فالطفل بالرضاعة يتعلم أحاسيس الحب والحنان والعطف ويعيشها، وهنا تبدأ أولى مراحل التربية والتعليم؛ خلافا لما يعتقده كثير من الناس حين يظنون أن تربية الطفل وتنشئته على الأخلاق الفاضلة تبدأ في السنة السادسة، أو السابعة من عمره وهذا غير سليم، فإن تربيته وغرس الصفات الحميدة في نفسه يبدأ في أول يوم من ولادته ، حيث يتعلق الطفل بأمه معبرا لها عن مدى حاجته لها، لا يبغي من وراء ذلك سوى التعبير عن حب طفولي تعجز لغته عن التعبير بها، فيعبر عنه بالالتصاق بها وبجسدها .
وهنا تأتي أهمية اختيار الظئر المناسبة للرضيع؛ فإنها مع إرضاعه وتغذيته الحليب، تغذيه كذلك بالأخلاق وأساسيات التربية التي يأخذها الوليد منهاجا وأساسا لما بعدها، حتى قيل أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تسترضعوا الورهاء ، ورغم الاختلاف في صحة الحديث إلا أن معناه وارد، وليس معنى العدوى هنا العدوى الحقيقية في المرض، بل قصد بها التخلق بصفات المرضع، فإن اللبن نسبة كما قال سيدنا عمر بن الخطاب، الرضاع يغير الطباع ، و الغاذي يشبه المغتذي ؛ فليست الرضاعة عملية ميكانيكية تقوم بها الأم أو المرضع بطريقة آلية حتى يأخذ الوليد كفايته وتنتهي؛ بل إن العملية لها مقدمات هي الاحتضان، والتقبيل، والملامسة، واللعب مع الطفل حتى يركن، ثم تكون الرضاعة، وخلالها تلاعب أصابع الرضيع ثدي المرضع وأجزاء جسدها الذي يصله، ويسمع دقات قلبها هل يفيض حبا وحنانا، أم أنه جامد ميت.
والأطباء يثبتون أن الرضيع يتأثر بالحالة النفسية التي تكون عليها الأم المرضع،كما أن الحليب يقل بحسب تعب وعصبية المرضع.
المقاصد التبعية العائدة للأم: تعد الرضاعة الطريق الذي تكسب به الأم أجرا وثوابا عند الله تعالى بعد ثواب الحمل والوضع، قال تعالى: حملته أمه وهنا على وهن لقمان: ، وقوله تبارك وتعالى: حملته أمه كرها ووضعته كرها الأحقاف: ، فتأخذ الوالدة المرضع على عملية الرضاعة وهي الأمر الفطري الجبلي أجرا عند الله؛ كما لا يخفى ما للرضاعة من أهمية في مساعدة الأم النفساء على استعادة قوتها، حيث إن عملية الإرضاع تسهل انقباض الرحم، وعودته إلى حجمه الطبيعي، فتتخلص النفساء من الدم بسرعة كبيرة ، خلافا لما هو شائع إذ تحسب الجاهلات أن الإرضاع يسبب لهن الضعف والوهن، مع أن الرضاعة تحدث تحسنا في الحالة الصحية، وتبعث النشاط في وظائف الهضم للاستزادة من المواد الغذائية .
ثالثا: حق الرضاع وواجب الدولة.
تماشيا مع منهج البحث في دراسة مفهوم الحفظ على مستوى الأفراد، ثم على مستوى العموم؛ فإنه لمن الأهمية أن نذكر بعض الجوانب من دور الدولة في إجراء حقوق الأفراد، والمحافظة على أداء الواجبات.
وقد روى نافع عن ابن عمر أن سيدنا عمر رضي الله عنه كان لا يفرض للمولود حتى يطعم، ثم أمر مناديا فنادى لا تعجلوا أولادكم عن الفطام، فإنا نفرض لكل مولود في الإسلام ، بعد أن لاحظ أن الناس يستعجلون في فطام أولادهم ابتغاء الحصول على حق الطفل من بيت مال المسلمين، لأنه كان قد أمر بفرض عطية للفطيم.
فهاهو يرى عاقبة ما أمر به، في الاستعجال على فطام الرضع، مما يرجع بالسوء عليهم في عدم أخذهم حقهم وكفايتهم من الرضاعة، مقابل مبلغ المال، فتدارك الأمر.
/ ونلحظ مظهرا آخر من مظاهر إجراء هذا الحق في العصر الحديث، ما شرعته الحكومات في قانون العمل؛ حيث يقر للعاملة المرضع حقها في ساعة الرضاعة يوميا غير وقت الاستراحة العامة، وهو أحد الحقوق المكفولة للرضيع إذا كانت أمه موظفة وعاملة؛ فتنص المادة من قانون العمل السعودي ومثله الجزائري تنص على أنه يحق للعاملة عندما تعود لمزاولة عملها بعد إجازة الوضع أن تأخذ بقصد إرضاع مولودها الجديد فترة للاستراحة أو فترات لا تزيد بمجموعها على الساعة في اليوم الواحد، وذلك علاوة على فترات الراحة الممنوحة لجميع العمال .
الرازي، المحصول، ج /ص .
محمد رشيد رضا، تفسير المنار، ج / ص .
الدسوقي، حاشية الدسوقي، ج / ص ؛ ابن رشد، بداية المجتهد، ج / ص ؛ ابن جزي، القوانين الفقهية، ص ؛ القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، ج / ص .
وذهب القرافي إلى إجبار ذات الزوج على رضاع ولدها إلا أن يكون لا يرضع مثلها لشرفها، وتأخيره عليه السلام الغامدية حتى إذا أرضعت ولدها حينئذ رجمها؛ فدل ذلك على تعينه له.
أنظر: القرافي، الذخيرة، ج / ص .
ابن قدامة، المغني،ج / ص ؛ ابن تيمية، فتاوى ابن تيمية، ج / ص .
الشربيني، مغني المحتاج، ج / ص ؛ ابن حجر، فتح الباري، ج / ص .
ابن عابدين،حاشية ابن عابدين، ج / ص ، .
ومن هنا يمكننا فهم سبب إدراج الفقهاء الحديث عن الرضاعة في باب النفقة كما عند الحنابلة والشافعية والحنفية، وبعض المالكية، أما بعضهم الآخر فقد أدرجها في باب حقوق الزوج على الزوجة.
أنظر: ابن قدامة، المغني: كتاب النفقة؛ الخطيب الشربيني، مغني المحتاج: كتاب النفقات؛ ابن عابدين، حاشية ابن عابدين، كتاب النفقة، مطلب في إرضاع الصغير؛ الدسوقي، حاشية الدسوقي: كتاب النفقة؛ ابن جزي، القوانين الفقهية: كتاب النكاح، باب: النفقة؛ ابن رشد، بداية المجتهد: حقوق الزوج على الزوجة.
أما كتاب الرضاع فهو عند جميعهم يخص الحديث عن الرضاع الذي ينشر الحرمة.
أبو زهرة، الأحوال الشخصية، ص .
وبنحوه قال القرطبي ، وعن ابن العربي في قوله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن اختلف الناس هل هو حق لها أم هو حق عليها؟ واللفظ محتمل؛ لأنه لو أراد التصريح بقوله عليها لقال وعلى الوالدات إرضاع أولادهن حولين كاملين ، كما قال: وعلى المولود له رزقهن .
ابن العربي، أحكام القرآن، ج /ص ؛ أنظر: القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، ج /ص .
محمد رشيد رضا، تفسير المنار، ج /ص .
ابن رشد، بداية المجتهد، ج / ص .
الخطيب الشربيني، مغني المحتاج، ج / ص .
النشواني، محمد نبيل: الطفل المثالي تربيته وتنشئته ونموه والعناية به في الصحة والمرض ، ط ، بيروت: مؤسسة الرسالة ، ، ص .
النشواني، الطفل المثالي، ص .
حيث يحتوي اللبأ أو الصمغة على الكولستروم الذي ينبه أمعاء الطفل وينظفها مم يجب التخلص منه في الأمعاء، ويكون للجهاز الهضمي خير مطهر، وهذه المادة غير موجودة في المرضع التي تأتي لترضع الطفل بعد مدة طويلة من ولادتها؛ وهو يتضمن من البروتين والفيتامينات والأملاح المعدنية وخمائر الهضم مما يفوق مثيلاتها في لبن الأم.
أنظر: وصفي، محمد: الرجل والمرأة في الإسلام، ط ، بيروت: دار ابن حزم، ، ص ؛ النشواني، الطفل المثالي، ص ؛ المحيسري، عبد السلام: مع الله في جسم الإنسان، ط ، عمان: دار البشير للنشر، ، ص .
لا ينكر أحد خصائص وقيمة حليب الأم الغذائية : فهو الذي يحتوي على الأجسام الضدية ، وتركيبه من البروتينات والسكريات والدهون والفيتامينات بنسب تناسب حاجة الوليد ، ومما يلائم قدرته على الهضم، إضافة أنه معقم ودرجة حرارته ملائمة ، إلى غيرها من الفوائد التي يعددها الأطباء .
أنظر: النشواني، الطفل المثالي، ص ؛ المحيسري، مع الله في جسم الإنسان، ص ؛ موسى، عبد الله إبراهيم: المسؤولية الجسدية، ط ، بيروت: دار ابن حزم، ، ؛ شوبل، حسين: الأمومة الرسالة السامية، ط ، الرياض: دار الرفاعي، ، ص .
وصفي، الرجل والمرأة في الإسلام، ص .

وتعالى بعنوان العلم والمعرفة وهو نسبتهم إلى الكتاب الذي هو التوراة آمرا إياهم بالإيمان بكتابه، أي: القرآن الكريم وبمن أنزله عليه محمد صلى الله عليه وسلم، إذ الإيمان بالمنزل إيمان بالمنزل عليه ضمنا.
فقال: آمنوا بالفرقان المصدق لما معكم من أصول الدين ونعوت الرسول والأمر بالإيمان به ونصرته خفوا إلى الإيمان واتركوا التردد من قبل أن يحل بكم ما حل ببعض أسلافكم حيث مسخوا قردة وخنازير من قبل أن نطمس وجوها فنذهب حدقة أعينها وشاخص أنوفها ونغلق أفواهها فتصبح الوجوه أقفاء، والأقفاء وجوها يمشون القهقراء وهو معنى قوله : فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت أي: الذين اعتدوا منكم في السبت حيث صادوا فيه، وهو محرم عليهم فمسخهم قردة خاسئين.
وكان أمر الله أي: مأموره مفعولا ناجزا، لا يتخلف ولا يتأخر لأن الله تعالى لا يعجزه شيء وهو على كل شيء قدير.
هداية الآية من هداية الآية: المفروض أن ذا العلم يكون أقرب إلى الهداية ، ولكن من سبقت شقوته لما يعلم الله تعالى من اختياره الشر والإصرار عليه لا ينفعه العلم، ولا يهتدي به هؤلاء اليهود الذين دعاهم الله تعالى إلى الإيمان فلم يؤمنوا.
وجوب تعجيل التوبة قبل نزول العذاب وحلول ما لا يحب الإنسان من عذاب ونكال.
قد يكون المسخ في الوجه بمسخ الأفكار والعقول فتفسد حياة المرء وتسوء، وهذا الذي حصل ليهود المدينة.
فنقضوا عهودهم فهلك من هلك منهم وأجلى من أجلى نتيجة إصرارهم على الكفر وعداء الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما قال مالك رحمه الله تعالى: كان أول إسلام كعب الأحبار أنه مر برجل من الليل وهو يقرأ هذه الآية: يا أهل الكتاب... إلخ.
فوضع كفيه على وجهه ورجع القهقري إلى بيته فأسلم مكانه، وقال: والله لقد خفت ألا أبلغ بيتي حتى يطمس وجهي .
روى الترمذي عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: ما في القرآن آية أحب إلي من هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، قال هذا حديث حسن غريب.
شرح الكلمات: لا يغفر : لا يمحو ولا يترك للمؤاخذة.
أن يشرك به : أي: يعبد معه غيره تأليها له بحبه وتعظمه وتقديم القرابين له، وصرف العبادات له كدعائه والاستعانة به والذبح والنذر له.
ويغفر ما دون ذلك : أي ما دون الشرك والكفر من سائر الذنوب والمعاصي التي ليست شركا ولا كفرا.
لمن يشاء : أي: لمن يشاء المغفرة له من سائر المذنبين بغير الشرك والكفر.
افترى إثما عظيما : افترى: اختلق وكذب كبا بنسبته العبادة إلى غير الرب تعالى، والإثم: الذنب العظيم الكبير.
معنى الآية الكريمة: يروى أنه لما نزل قول الله تعالى من سورة الزمر: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا قام رجل فقال: والشرك يا نبي الله؟ فكره ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، فأخبر تعالى عن نفسه بأنه لا يغفر الذنب المعروف بالشرك والكفر، وأما سائر الذنوب كبيرها وصغيرها فتحت المشيئة إن شاء غفرها لمرتكبها فلم يعذبه بها، وإن شاء آخذه بها وعذبه، وأن من يشرك به تعالى فقد اختلق الكذب العظيم إذ عبد من لا يستحق العبادة وأنه من لا حق له في التأليه فلذا هو قائل بالزور وعامل بالباطل، ومن هنا كان ذنبه عظيما.
هداية الآية الكريمة من هداية الآية: عظم ذنب الشرك والكفر وأن كل الذنوب دونهما.
الشرك ذنب لا يغفر لمن مات بدون توبة منه.
ومع ظهور سبب النزول فإن الآية تحمل تهديدا ووعيدا للناس شديدين يفهم ذلك من حرف التعليل، وهو: إن الله كأنه يقول: يا أيها الناس ادخلوا في الإسلام إن الله لا يغفر أن يشرك به.
وجه عظم ذنب الشرك يدرك بما يلي: أولا: أنه ذنب لا يغفر إلا لمن تاب منه.
ثانيا: إنه محبط للعمل مهما كثر وعظم لقوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين .
يعرف الشرك: بأنه عبادة غير الله مع الله.
ومن أنواع العبادة: التعظيم، والرغبة، والرهبة، والدعاء، والذبح، والنذر، والركوع، والسجود، والصيام، والحلف، وهو من التعظيم.
سائر الذنوب دون الشرك والكفر لا ييأس فاعلها من مغفرة الله تعالى له وإنما يخاف.
الشرك زور وفاعله قائل بالزور فاعل به.
ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا شرح الكلمات: تزكية النفس : تبرئتها من الذنوب والآثام.
يزكي من يشاء : يطهر من الذنوب من يشاء من عباده بتوفيقه للعمل بما يزكي النفس، وإعانته عليه.
الفتيل : الخيط الأبيض يكون في وسط النواة، أو ما يفتله المرء بأصبعيه من الوسخ في كفه أو جسمه وهو أقل الأشياء وأتفهها.
الكذب : عدم مطابقة الخير للواقع.
معنى الآيتين: عاد السياق إلى الحديث عن أهل الكتاب فقال تعالى لرسوله والمؤمنين: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم وهو أمر يحمل على العجب والاستغراب إذ المفروض أن المرء لا يزكي نفسه حتى يزكيه غيره، فاليهود والنصارى قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه .
وقالوا: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى .
وقالت اليهود: لن تمسنا النار إلا أياما معدودات ، إلى غير ذلك من الدعاوي الباطلة، ولما أنكر تعالى عليهم هذا الباطل الذي يعيشون عليه فعاقهم عن الإيمان والدخول في الإسلام وأخبر تعالى أنه عز وجل هو الذي يزكي من يشاء من عباده، وذلك بتوفيقه إلى الإيمان وصالح العمال التي تزكو عليها النفس البشرية، فقال تعالى: بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا أي: أقل قليل فلا يزاد لا خلاف في أن المراد بالذين يزكون أنفسهم في هذه الآية هم اليهود.
ومن جملة أقوالهم في تزكية نفوسهم بأفواههم قولهم: لا ذنب لنا وما فعلناه نهارا يغفر لنا ليلا ، وما فعلناه ليلا يغفر لنا نهارا وقولههم: نحن كالأطفال في عدم الذنوب .
وثناء بعضهم على بعض.
في ذنوب العبد ولا ينقص من حسناته.
ثم أمر الله تعالى رسوله أن يتعجب من حال هؤلاء اليهود والنصارى وهم يكذبون على الله تعالى، ويختلقون الكذب بتلك الدعاوي التي تقدمت آنفا.
وكفى بالكذب إثما مبينا.
يغمس صاحبه في النار.
هداية الآيتين: من هداية الايتين: حرمة تزكية المرء نفسه بلسانه والتفاخر بذلك، إما طلبا للرئاسة، وإما تخليا عن العبادة والطاعة بحجة أنه في غير حاجة إلى ذلك لطهارته، ورضى الله تعالى عنه.
الله يزكي عبده بالثناء عليه في الملأ الأعلى، ويزكيه بتوفيقه وإيمانه للعمل بما يزكي من صلاة وصدقات وسائر الطاعات المشروعة لتزكية النفس البشرية وتطهيرها.
عدالة الحساب والجزاء يوم القيامة لقوله تعالى: ولا يظلمون فتيلا .
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما روى مسلم عن عمر بن عطاء، قال: سميت ابنتي: برة.
فقالت لي زينب بنت أبي سلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا الاسم، وسميت برة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتزكون أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم .
فقالوا: بما نسميها؟.
فقال: سموها زينب .
قال الدارقطني: فدل الكتاب والسنة على المنع من تزكية الإنسان نفسه.
ويجري هذا المجرى ما قد كثر في هذه الديار المصرية.
من نعت أنفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية: كزكي الدين، ومحي الدين، وما أشبه ذلك، لكن لما كثرت قبائح المسلمين بهذه الأسماء ظهر تخلف هذه النعوت عن أصلها فصارت لا تفيد شيئا.
آل إبراهيم هم: ذريته من أولاد وأحفاد وما تناسل منهم؛ كداود وسليمان ومن بعدهم.
فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا شرح الكلمات: بالجبت والطاغوت : الجبت : اسم لكل ما عبد من دون الله وكذا الطاغون سواء كانا صنمين أو رجلين.
أهدى سبيلا : أكثر هداية في حياتهما وسلوكهما.
نقيرا : النقير: نقرة في ظهر النواة يضرب بها المثل في صغرها.
الحسد : تمني زال النعمة عن الغير والحرص على ذلك.
والحكمة : السداد في القول والعمل مع الفقه في أسرار التشريع الإلهي.
معنى الآيات: روي أن جماعة من اليهود منهم كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب ذهبوا إلى مكة يحزبون الأحزاب لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نزلوا مكة قالت قريش: نسألهم فإنهم أهل كتاب عن ديننا ودين محمد أيهما خير؟ فسألوهم فقالوا لهم دينكم خير من دين محمد وأنتم أهدى منه وممن اتبعه.
فأنزل الله تعالى هذه الآيات إلى قوله عظيما .
وهذا شرحها: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ألم ينته إلى علمك أيها الرسول: أن الذين أوتوا حظا من العلم بالتوراة يصدقون بصحة عبادة الجبت والطاغوت ويقرون عليها ويحكمون بأفضلية عبادتها على عبادة الله تعالى ويقولون للذين كفروا وهم مشركوا قريش: دينكم خير من دين محمد وأنتم أهدى طريقا في حياتكم الدينية والاجتماعية ألم يك موقف هؤلاء اليهود مثار الدهشة والاستغراب والتعجب لأهل العلم والمعرفة بالدين الحق، إذ يقرون الباطل ويصدقون به؟ أولئك الذين لعنهم الله أولئك الهابطون في حمأة الرذيلة، البعيدون في أغوار الكفر والشر والفساد لعنهم الله فأبعدهم عن ساحة الخير والهدى، ومن وقيل: الجبت: الساحر بلغة الحبشة، والطاغوت: الكاهن.
عن ابن عباس وأبي جبير وأبي العالية، وقال عمر رضي الله عنه: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان.
وقال مالك: الطاغوت ما عبد من دون الله.
وقيل: هما كل ما عبد من دون الله أو مطاع في معصية الله.
وهذا حسن وهو ما ذكرناه في التفسير.
أخرج أبو داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الطرق والطيرة والعياثة من الجبت والمراد من الطرق: الخط بخط في الأرض للبحث عن معرفة ما يحدث للإنسان.
والعياثة: زجر الطير للتشاؤم والتيمن، والطيرة: التطير.
وأصل الجبت: الجبس، وهو مالا خير فيه.
يلعن الله فلن تجد له يا رسولنا نصيرا ينصره من الخذلان الذي وقع فيه والهزيمة الروحية التي حلت به فأصبح وهو العالم يبارك الشرك ويفضله على التوحيد.
ثم قال تعالى في الآية أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا .
أي: ليس لهم نصيب من الملك كما يدعون، فالاستفهام للإنكار عليهم دعوة أن الملك يؤول إليهم، وهم لشدة بخلهم لو آل الملك لهم لما أعطوا أحدا أحقر الأشياء وأتفهها ولو مقدار نواة، وهذا ذم لهم بالبخل بعد ذمهم بلازم الجهل، وهو تفضيلهم الشرك على التوحيد.
وقوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما أم بمعنى بل كسابقتها للإضراب الانتقال من حال سيئة إلى أخرى، والهمزة للإنكار ينكر تعالى عليهم حسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على النبوة والدولة، وهو المراد من الناس وقوله تعالى: فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب ؛ كصحف إبراهيم والتوراة والزبور والإنجيل، والحكمة التي هي السنة التي كانت لأولئك الأنبياء يتلقونها وحيا من الله تعالى، وكلها علم نافع وحكم صائب سديد، والملك العظيم هو ما كان لداود وسليمان عليهما السلام كل هذا يعرفه اليهود فلم لا يحسدون محمدا والمسلمين، والمراد من السياق ذم اليهود بالحسد كما سبق ذمهم بالبخل والجهل مع العلم.
وقوله تعالى في الآية : فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه يريد أن من اليهود المعاهدين للنبي صلى الله عليه وسلم من آمن بالنبي محمد ورسالته، وهم القليل، ومنهم من صد عنه أي: انصرف وصرف الناس عنهم وهم الأكثرون وكفى بجهنم سعيرا لمن كفر حسدا وصد عن سبيل الله بخلا ومكرا، أي: حسبه جهنم ذات السعير جزاء له على الكفر والحسد والبخل، والعياذ بالله تعالى.
إذا هنا: ملغاة، فلم تنصب المضارع بعدها، وذلك لدخول فاء العطف عليها، لو نصب وكان في غير القرآن بها لجاز النصب.
قال سيبويه: إذا في عوامل الأفعال بمنزلة: ظن في عوامل الأسماء، أي: تلغى ولا تعمل.
إذا لم يكن الكلام معتمدا عليها .
الحسد: كبيرة من كبائر الذنوب؛ لأنه اعتراض على الله فيما قسمه بين عباده وورد فيه أنه يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
قيل فيه: إنه أول ذنب عصي الله به في السماء، وأول ذنب عصي الله به في الأرض.
إذ حسد إبليس آدم في السماء.
وحسد قابيل هابيل في الأرض.
وجائز أن يكون الضمير عائدا إلى إبراهيم عليه السلام أو إلى الكتاب.
وما ذكرناه في التفسير هو الحق.
هداية الآيات من هداية الآيات: وجوب الكفر بالجبت والطاغوت.
بيان مكر اليهود وغشهم وأنهم لا يتورعون عن الغش والكذب والتضليل.
ذم الحسد والبخل.
إيمان بعض اليهود بالإسلام، وكفر أكثرهم مع علمهم بصحة الإسلام ووجوب الإيمان به والدخول فيه.
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا شرح الكلمات: نصليهم نارا : ندخلهم نارا يحترقون بها.
نضجت جلودهم : اشتوت فتهرت وتساقطت.
ليذوقوا العذاب : ليستمر لهم العذاب مؤلما.
عزيزا حكيما : غالبا، يعذب من يستحق العذاب.

السلاح النووي الرادار الصاروخ الطوربيد ف ستول مقالات أخرى ذات صلة الفضاء، طب القوات المنقولة جوا حاملة الطائرات الحرب البرمائية الدفاع المضاد للطائرات القوات المسلحة الأسترالية الطيران النياشين والميداليات والأوسمة الشارات القوات المسلحة الهندية الجيش الجمهوري الأيرلندي التجهيزات العسكرية اللوفتوافه القوات المسلحة الفلبينية رحلات الفضاء القوات المسلحة للمملكة المتحدة القوات المسلحة الأمريكية الطيار الماهر مهام القوات الجوية المهام القتالية المهام الدفاعية مهام النقل الجوي المهام الأخرى القوات الجوية في العالم القوات الجوية الأمريكية القوات الجوية الروسية القوات الجوية الصنية القوات الجوية الفرنسية القوات الجوية الهندية القوات الجوية البريطانية القوات الجوية الألمانية القوات الجوية الإيرانية القوات الجوية الإسرائيلية التنظيم في القوات الجوية الطائرات القذائف الصواريخ القوات الجوية العربية سلاح الجو الملكي الأردني القوات الجوية للإمارات العربية المتحدة القوات الجوية للبحرين القوات الجوية التونسية القوات الجوية الجزائرية القوات الجوية الملكية السعودية القوات الجوية السودانية القوات الجوية السورية القوات الجوية العراقية القوات الجوية العمانية القوات الجوية القطرية القوات الجوية الكويتية القوات الجوية اللبنانية القوات الجوية الليبية القوات الجوية المصرية القوات الجوية المغربية القوات الجوية الموريتانية القوات الجوية اليمنية نبذة تاريخية الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية العصر النووي التطورات الحديثة أسئلة الطائرات المقاتلة تهاجم الطائرات المعادية والأهداف الأرضية.
توضح هذه الصورة مقاتلات لدول أعضاء في حلف شمال الأطلسي الناتو تحلق في تشكيل جوي.
وتنتمي إلى تشكيلات القوات الجوية من اليسار إلى اليمين لكل من بريطانيا، وألمانيا، والولايات المتحدة الأمريكية.
القوات الجوية فرع من القوات المسلحة للدولة، مسؤول عن العمليات الجوية.
تتألف القوات الجوية من أفراد وطائرات، ومعدات إسناد، وقواعد عسكرية.
كما تملك القوات الجوية الأكثر تقدما سفنا فضائية وصواريخ موجهة.
لمعظم الدول قوات جوية ذات حجم معين، وكثير منها يملك قوات جوية مستقلة ترقى لمستوى بقية فروع القوات المسلحة.
وفي بعض الدول الأصغر والأقل قوة، يمكن أن تكون قواتها الجوية جزءا من الجيش أو البحرية.
وبعض القوى العسكرية الكبرى، مثل روسيا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، تملك قوات جوية مستقلة، إضافة إلى وحدات جوية أصغر في كل فرع من فروع القوات المسلحة.
تختلف القوات الجوية إلى حد كبير في الحجم والقوة القتالية تبعا لثراء الدولة، والتقنية، واحتياجاتها العسكرية.
وقليل من الدول النامية تستطيع تحمل نفقات التقنية المتطورة اللازمة لبناء قوات جوية حديثة.
وكثير من هذه الدول يملك قوات جوية مؤلفة من أعداد قليلة وقديمة من الطائرات العادية والمروحية.
وعلى النقيض من ذلك، فإن معظم الدول الصناعية تملك أحدث القاذفات، والمقاتلات، وطائرات النقل، والطائرات المروحية، إضافة لأنواع أخرى من الطائرات.
تملك الولايات المتحدة وروسيا أكبر قوة جوية في العالم.
تحوي القوات الجوية للدولتين آلاف الطائرات.
ولديهما صواريخ بعيدة المدى ذات رؤوس نووية، يمكن إطلاقها من الأرض أو الجو.
أما الصواريخ التي تطلقها الغواصات فتتبع البحرية.
تطلق القوات الجوية الروسية والأمريكية أقمارا صناعية لتصوير الأنشطة العسكرية للدول الأخرى، وهي قادرة على اكتشاف الهجمات الصاروخية المفاجئة.
ومن الدول الأخرى التي تملك قوة جوية ضاربة الصين وفرنسا والمملكة المتحدة وإسرائيل.
كانت الأمم قبل تطوير الطائرات في مطلع القرن العشرين تعتمد في قوتها العسكرية على جيوشها البرية والبحرية.
وكانت عمليات هذه القوات محدودة، بما يحويه البر والبحر من موانع.
ومازالت الجيوش البرية والبحرية مهمة للغاية، لكن القوة الضاربة الرئيسية لمعظم الأمم القوية تتكون من الطائرات والصواريخ القادرة على حمل أسلحة نووية.
مهام القوات الجوية تتنوع مهام القوات الجوية في دولة ما حسب الحاجات الأمنية لهذه الدولة.
وتقوم وحدة القوات الجوية في الجيش أو البحرية بدعم عمليات الفرع الذي تعمل فيه.
فعلى سبيل المثال، تقوم القوات الجوية في البحرية بعمليات قتالية واستكشافية من على متن حاملات الطائرات، وتحصل على المعلومات المطلوبة التي تتعلق بعمليات العدو في أرضه.
وتقوم القوات الجوية.
بحراسة سواحل الدولة.
أما القوات الجوية التي تكون فرعا مستقلا من القوات المسلحة لبلد ما فإن من مهامها التي تتعلق ببسط السيطرة على أجواء الدولة: مهام قتالية مهام دفاعية نقل.
المهام القتالية.
تقصف القوات الجوية مدن العدو ومناطقه الصناعية بالقنابل والصواريخ، فتحرم العدو من القدرة على شن الحرب وتثني إرادته عن القتال.
المهام التعبوية تقدم إسنادا مباشرا للقوات البرية أو البحرية.
ويوضح الرسم أعلاه طائرات مقاتلة تهاجم دبابات العدو لتمنعها من الوصول إلى ميدان المعركة.
المهام القتالية.
تتضمن الأعمال القتالية ضد العدو مباشرة.
وهناك نوعان من المهام القتالية: استراتيجية وتعبوية تكتيكية .
تعمل القوات الجوية في المهام الاستراتيجية في أماكن بعيدة إذ تنقل غالبا من قارة إلى أخرى.
وتشمل المهام الاستراتيجية هجمات بالقنابل والقذائف بعيدة المدى على أهداف محددة في مدن العدو ومناطقه الصناعية.
ومثل هذا القصف يشل قدرة العدو على شن الحرب وتثني إرادته عن القتال.
أما المهام التعبوية فتكون في شكل عمليات عسكرية على نطاق ضيق أو متوسط بالتعاون مع وحدات بحرية أو برية.
وتشمل هذه المهام قصف قوات العدو البرية والمهام التعبوية الجوية المضادة حيث تقوم الطائرات المقاتلة بمهاجمة طيران العدو بهدف السيطرة على أرض المعركة وسمائها.
كما تشن المقاتلات هجمات لتجريد العدو من قوته، فتمنع وصول قواته وامداداته إلى ميدان المعركة بمهاجمة خطوط وشبكات مواصلاته والأهداف الأخرى خلف خطوطه الأمامية.
المهام الدفاعية.
تحمي أراضي الدولة من هجمات العدو.
وتستخدم القوات الجوية المتقدمة محطات رادارية وأقمارا صناعية لاكتشاف هجمات العدو المفاجئة التي تشنها بوساطة القاذفات والقذائف الموجهة.
وإذا وقع الهجوم، ترسل القوات الجوية المقاتلات والقذائف الموجهة لتعترض قاذفات العدو وقذائفه.
ومن المؤكد أن التهديد بشن هجوم مضاد يساعد على منع نشوب حرب بين الدول التي تملك أسلحة نووية، إذ تتحاشى مثل هذه الدول شن هجوم نووي لخوفها من هجوم نووي مضاد يدمرها.
مهام النقل الجوي.
يقوم النقل الجوي بمساندة العمليات القتالية بنقل القوات والعتاد الحربي على وجه السرعة.
وفي النقل الجوي الاستراتيجي تنقل القوات والإمدادات لمسافات طويلة.
أما النقل الجوي التعبوي فإنه يقدم إسنادا جويا داخل ميدان المعركة.
فعلى سبيل المثال، يمكن إسقاط المظليين أو التموينات من الجو في أرض المعركة أو خلف خطوط العدو.
وفي زمن السلم، تنقل القوات الجوية المؤن والأغذية إلى المناطق المنكوبة بالكوارث.
المهام الأخرى.
تشمل المهام الاستكشافية أو الاستطلاعية ومهام الإنقاذ الجوي.
ففي المهام الاستطلاعية تستخدم الطائرات أو الأقمار الصناعية آلات التصوير والرادارات وغيرها من النبائط لجمع المعلومات العسكرية عن الدول غير الصديقة.
وتستخدم طائرات صغيرة أو طائرات مروحية في مهام الإنقاذ الجوي لتقديم المساعدة اللازمة للأفراد المحاصرين في أماكن خطيرة.
القوات الجوية في العالم تعتبر التقنية المتقدمة والتدريب الرفيع والأجهزة المتطورة من أهم المقومات التي تزيد من فعالية القوات الجوية.
فالدول التي لديها قوات جوية ضاربة تمتلك طائرات متقدمة التقنية وملاحين أكفاء تلقوا تدريبات رفيعة المستوى ولها أنظمة صيانة وإمدادات ذات كفاءة عالية.
وتتصدر الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا والهند والمملكة المتحدة وألمانيا وإسرائيل دول العالم في هذا المجال.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م ضمت روسيا أغلب طائرات القوات الجوية السوفييتية إلى قواتها.
ومن الدول الأخرى التي تمتلك قوات جوية متقدمة إيطاليا وكوريا الشمالية وتركيا وأوكرانيا.
تحوي هذه القوات الجوية أعدادا كبيرة من القاذفات والمقاتلات والقذائف صواريخ والطائرات المقاتلة الأخرى.
ولديها كثير من القذائف والأسلحة.
تشكل الطائرات والأسلحة الجزء الرئيسي للقوة الجوية الفضائية للدولة، وهي تمثل مدى قدرة الدولة على تنفيذ مهام استراتيجية وتعبوية.
كما تسهم القوات الجوية التابعة للأفرع الأخرى للقوات المسلحة وخاصة البحرية في زيادة القوة الجوية للدولة، وتتألف في معظم الجيوش من طائرات نقل وأخرى مروحية.
وتملك القوات الجوية الصينية، والروسية والأمريكية أسلحة نووية.
وتملك هذه الدول أيضا قذائف صواريخ عابرة للقارات تحمل رؤوسا نووية تصل لأهداف تبعد كم.
القوات الجوية الأمريكية.
تتألف القوات الجوية الأمريكية من طائرة مقاتلة وهجومية، وحوالي طائرة قاذفة للقنابل.
وتساعدها أنظمة متطورة للأقمار الصناعية والرادارات.
ويعمل بالقوات الجوية الأمريكية أكثر من جندي بالإضافة إلى جندي من قوات الاحتياط، هذا بالإضافة إلى جندي في وحدات قوات الحرس الوطني الجوية التي تتبع للولايات.
لدى القوات الجوية الأمريكية قذيفة بالستية صاروخ عابرة للقارات.
وكانت الولايات المتحدة قد تخلصت من قذائفها البالستية متوسطة المدى بموجب الاتفاقية المبرمة مع الاتحاد السوفييتي السابق عام م التي ألزمت البلدين بإزالة هذا النوع من القذائف.
وهناك وحدات للقوات الجوية في الجيش الأمريكي والبحرية الأمريكية وقوات خفر السواحل والقوات البحرية.
ولدى القوات البحرية أكبر قوة جوية في العالم تتألف من طائرة مقاتلة، بينما يملك الجيش الأمريكي حوالي طائرة مروحية.
القوات الجوية الروسية.
لديها نحو طائرة مقاتلة، ويعمل بها نحو جندي.
وهناك قوة استراتيجية مستقلة مسؤولة عن حوالي قذيفة بالستية عابرة للقارات منها نحو في أوكرانيا، بالإضافة إلى قوة تضطلع بالعمليات الفضائية، مثل إطلاق وإدارة الأقمار الصناعية الفضائية.
وللبحرية الروسية نحو طائرة.
تمتلك بعض دول الاتحاد السوفييتي السابق بعض الطائرات المقاتلة والقذائف البالستية عابرة القارات.
فلدى أوكرانيا، على سبيل المثال، قذيفة عابرة للقارات وأكثر من طائرة مقاتلة منها أكثر من طائرة قاذفة للقنابل ويعمل بالقوات الجوية الأوكرانية نحو جندي.
أما كازاخستان فتمتلك نحو قذيفة عابرة للقارات، بينما تمتلك روسيا البيضاء نحو منها.
القوات الجوية الصنية.
تمتلك نحو طائرة مقاتلة وهجومية وحوالي طائرة قاذفة للقنابل، صمم معظمها وفق المعايير الروسية.
يعمل بالقوات الجوية الصنية نحو جندي، وللبحرية الصينية أكثر من طائرة مقاتلة.
ولدى الصين قذيفة بالستية عابرة للقارات وأكثر من قذيفة بالستية متوسطة المدى وجميعها تحت قيادة استراتيجية مستقلة.

وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فإنه من كانت الدنيا أكبر همه، أفشى الله ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله تعالى أمره، وجعل غناه في قلبه، وما أقبل عبد بقلبه إلى الله تعالى إلا جعل الله تعالى قلوب المؤمنين تفد إليه بالود والرحمة، وكان الله تعالى بكل خير إليه أسرع الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا تغبطن فاجرا بنعمة، إن له عند الله قاتلا لا يموت البيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر إلى من هو أسفل منه أحمد، والشيخان.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من آمن بك وشهد أني رسولك فحبب إليه لقاءك، وسهل عليه قضاءك وأقلل له من الدنيا، ومن لم يؤمن بك ولم يشهد أني رسولك فلا تحبب إليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك وأكثر له من الدنيا الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله تعالى لما خلق الدنيا أعرض عنهان ثم قال: وعزتي وجلالي لا أنزلتك إلا في شرار خلقي ابن عساكر.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله ليحمي عبده المؤمن من الدنيا وهو يحبه، كما تحمون مريضكم من الطعام والشراب تخافون عليه أحمد، والحاكم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أنزل الله جبريل في أحسن ما كان يأتيني في صورة فقال: إن الله تعالى يقرؤك السلام يا محمد، ويقول لك: إني قد أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي كي يحبوا لقائي، فإني خلقتها.
سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي البيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ترك الدنيا أمر من الصبر، وأشد من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل .
الديلمي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: حب الدنيا رأس كل خطيئة .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: دعوا الدنيا لأهلها، من أخذ من الدنيا فوق ما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافر منها شربة ماء .
الترمذي، والضياء.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه هذه في اليم فلينظر بما ترجع .
أحمد، ومسلم، وابن ماجة.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا فارتفع إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول الطبراني، وأبو نعيم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن أكثر الناس شبعا في الدنيا، أطولهم جوعا يوم القيامة ابن ماجة، والحاكم، وكذا الطبراني، والنسائي، وأبو نعيم، ولكن بمعناه.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله تعالى قال: إنا أنزلنا المال لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، ولو كان لابن آدم واد من ذهب، لأحب أن يكون له ثان، ولو كان له واديان لأحب أن يكون له ثالث، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب أحمد والطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وىله وسلم: تعس عبد الدينار، وعبد الدرهم، وعبد الخميصة إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك أي أصابته شوكة أو بلية عظيمة كناية بالشوكة عنها، فلا انتقش أي فلا أزيلت عنه .
الحديث.
البخاري وابن ماجة.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد هم المعاد، كفاه الله سائر همومه، ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا، لم يبال الله في أي واد هلك ابن ماجة.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له وفي رواية إلا ما كتب له الترمذي، وابن ماجة.
وقال صلى الله تعالى عليه آله وسلم: يا أبا ذر أن كثرة المال هو الغنى، إنما الغنى غنى القلب، والفقر فقر القلب، من كان الغنى في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا، و من كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما أكثر ماله من الدنيا، وإنما يضر نفسه شحها النسائي، وابن حبان في صحيحه.
تنبيه قد يحمد كثرة المال والتوسع في الدنيا، إذا واسى منها المحتاجين ووصل المنقطعين، ولم يبق عليه حق الله فيها.
كما أشار إلى ذلك النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم حيث قال: ليس بخيركم من ترك دنيا لآخرته، ولا آخرته لدنياه حتى يصيب منها جميعا، فإن الدنيا بلاغ الآخرة، ولا تكونوا كلا على الناس ابن لال، وكذا الحاكم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إذا كان في آخر الزمان لا بد لناس فيها من الدراهم والدنانير، يقيم الرجل بها دينه ودنياه الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من استطاع منكم أن يقي دينه وعرضه بمال فليفعل أبو داود.
الأمر الخامس الشكر ووجه مناسبته للصدقة أنها من جملته، فإن علم الإنسان فضله وما ورد فيه كان ذلك حاملا له على إكثار الصدقة وطيبها وإدامتها لعله يكتب من الشاكرين، وإن قلوا وندروا ، وقليل من عبادي الشكور، ولنذكر صبابة من أحاديثه.
قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أحسنوا جوار نعم الله لا تنفروها قلما زالت عن قوم فعادت إليهم أبو يعلى، والبيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أشكر الناس لله أشكرهم للناس أحمد، والطبراني، والبيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن للطاعم الشاكر من الأجر مثل ما للصائم الصابر الحاكم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله والجماعة بركة والفرقة عذاب البيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا ومن لم يكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا، من نظر في دينه إلى من هو فوقه فاقتدى به ونظر في دنياه إلى من هو دونه فحمد الله على ما فضله عليه، كتبه الله شاكرا صابرا، من نظر في دينه إلى من هو دونه ونظر في دنياه إلى من هو فوقه فأسف على ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا الترمذي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم أحمد، وابن حبان في صحيحه.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما شئت أن أرى جبريل معلقا بأستار الكعبة، وهو يقول: يا واحد، يا ماجد، لا تزل عني نعمة أنعمت بهان إلا رأيته ابن عساكر.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا يشكر الله من لا يشكر الناس أحمدن والطبراني، وابن حبان في صحيحه، وفي رواية: لأحمد والترمذي من لا يشكر الناس لا يشكر الله.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا بأس بالغنى لمن اتقى، والصحة لمن اتقى خير من الغنى، وطيب النفس من النعم أحمد، وابن ماجة، والحاكم.
الأمر السادس صلة الرحم وهي وإن لم تنحصر في الصدقة، لكن الصدقة أحد أنواع الصلة، فلذلك تأكدت الصدقة على ذوي الأرحام كما سيأتي، ولنذكر من أحاديث الصلة ترغيبا وترهيبا ما يحمل الموفق على الاعتناء بهان وإدامتها، والمحافظة عليها.
قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفىء غضب الرب القضاعي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صلة الرحم وحسنس الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار، ويزدن في الأعمار أحمد، والبيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: اتقوا الله، وصلوا الأرحام، فإنه أبقى لكم في الدنيا، وخير لكم في الآخرة عبد بن حميد، وابن جرير مرسلا.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أحب الأعمال إلى الله تعالى: الإيمان بالله، ثم صلة الأرحام، ثم الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأبغض الأعمال إلى الله تعالى: الإشراك بالله، ثم قطيعة الرحم أبو يعلى.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله ليعمر للقوم الديار، ويكثر لهم الأموال، وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم بصلتهم أرحامهم الطبراني، والحاكم.
وقوله: بصلتهم متعلق بيعمر ويكثر.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن البر والصلة ليطيلان الأعمار، ويعمران الديار، ويكثران الأموال، ولو كان القوم فجارا، وإن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة الخطيب، والديلمي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: المرء يصل رحمه وما بقي من عمره إلا ثلاثة ايام فينسئه الله ثلاثين سنة، وإنه ليقطع الرحم، وقد بقي من عمره ثلاثون سنة، فيصيره الله إلى ثلاثة أيام أبو الشيخ.
وبه يعلم أن الأحاديث المصرحة بأن صلة الرحم تزيبد في العمر محمولة على ظاهرها من أن الزيادة فيها حقيقة، أي بالنسبة لعلم الملائكة، واللوح المحفوظ، بأن يكتب به معلقا، كأن وصل فلان رحمه عاش عشرين سنة، وإلا عاش عشرة، وما في أم الكتاب الواقع لا غير، لأنها علم الله القديم وهو لا تعليق فيه، ولا يطلع أحد عليه.
وقيل: المراد بالزيادة في العمر البركة فيه، بأن يبارك له في عشرين مثلا، فيحصل فيها من أعمال الخير، ما لا يحصله غيره في أربعين مثلا.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من سره أن يعظم الله رزقه، وأن يمد في أجلهن فيصل رحمه أحمد، وأبو داود، والنسائي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صلة الرحم مثراة في المال، محبة في الأهل، منسأة أي تأخير في الأجل الطبراني وكذا أحمد، والترمذي، والحاكم، ورواه أحمد والشيخان، وأبو داود، والنسائي بلفظ من أحب أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره، فليصل رحمه .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صدقة ذي الرحم على ذي الرحم صدقة وصلة الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صدقة ذي الرحم على ذي الرحم صدقة وصلة الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إنما أعمال بني آدم تعرض على الله، عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم أحمد، وأبو نعيم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم الطبراني وأبو نعيم بلفظ الرحم بدل رحم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إثنان لا ينظر الله إليهم يوم القيامة قاطع رحم وجار السوء الديلمي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله تعالى خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه قامت الرحم فقال من؟ قالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت بلى يا رب قال فذلك لك الشيخان، والنسائي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله تعالى كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السموات والأرض إني أنا الرحمن الرحيم خلقت الرحم وشققت لها إسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته الطبراني، وكذا أحمد والبخاري في الأدب، وأبو داود والترمذي، والحاكم بلفظ: قال الله تعالى أنا الرحمن، أنا خلقت الرحم، وشققت لها إسما من إسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، ومن بتها بتته .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله مسلم.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ليس الواصل بالمكافىء، ولكن الواصل الذي قطعت رحمه ووصلها أحمد، والبخاري، وأبو داود، والترمذي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ليس شيء أطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم، وليس شيء أعجل عقابا من البغي، وقطيعة الرحم، واليمين الفاجرة، تدع الدار بلاقع البيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخره له في الآخرة من قطيعة الرحم، والخيانة، والكذب، وإن أعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونوا فجرة، فتنمو أموالهم، ويكثر عددهم، إذا تواصلوا الطبراني.
وقال صلى الله تعالى عليه وىله وسلم: لا يدخل الجنة قاطع أحمد، والشيخان، وأبو داود.
؟؟الأمر السابع الشح ووجه مناسبته للصدقة ظاهرة فإنه من أكبر موانعها قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله تعالى يبغض البخيل في حياته، السخي عند موته الخطيب.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إياكم والشح فإنه هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، أو أمرهم بالفجور ففجروا أبو داود، والحاكم.
وقوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: بحسب امرىء من البخل أن يقول آخذ حقي كله ولا أدع له شيئا الديلمي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: خصلتان لا يجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق البخاري في الأدب، والترمذي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: الشحيح لا يدخل الجنة الخطيب.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين، ويهلك آخرها بالبخل والأمل الطبراني، والبيهقي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: طعام السخي دواء، وطعام الشحيح داء الخطيب وغيره.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: قسم من الله تعالى لا يدخل الجنة بخيل ابن عساكر.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديدن من يديهما إلى تراقيهما وأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت على جلده حتى تخفي أي تستر ثيابه وتعفو أثره، وأما البخيل فلا يريد أن ينفق إلا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع .
أحمد والشيخان والنسائي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: الويل كل الويل لمن ترك عياله، وقدم على ربه بشر الديلمي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن السيد لا يكون بخيلا الخطيب.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: برىء من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة أبو يعلى والطبراني.
؟الأمر الثامن طول الأمل ووجه مناسبته نحو ما مر في الشح، إذ هو غالبا سبب الشح والإمتناع من الصدقة ووجوه البر والإحسان وفيه أحاديث.
وقال صلى الله عليه وسلم: أخاف على أمتي الهوى وطول الأمل ابن عدي.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا يزال قلب الكبير شابا في اثنين: في حب الدنيا وفي طول الأمل أبو يعلى وفي رواية الشح يضعف جسمه وقلبه شاب على حب اثنتين طول الحياة،، وحب المال وفي أخرى لمسلم، والترمذي والحاكم، وابن عدي: قلب الشيخ شاب على حب اثنين طول الحياة، وكثرة المال .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: يهرم ابن آدم وتشب معه اثنتان الحرص على المال والحرص على العمر مسلم، والترمذي، وابن ماجة.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إنما الأمل رحمة من الله على أمتي، لولا الأمل ما وضعت أم ولدا، ولاغرس غارس شجرا .
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لو رأيت الأجل ومسيرة أبغضت الأمل وغروره البيهقي.
الأمر التاسع حقوق الجار ووجه مناسبته للصدقة أنها من جملة حقوقه بل وآكدها، وفيها أحاديث.
قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه الشيخان، وغيرهما.
وقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، واستوصوا بالنساء خيرا البخاري.

إليك أشكو شدة المعيش وجهد أعوام نتفن ريشي والعامة على معايش بصريح الياء.
وقد خرج خارجة فروى عن نافع معائش بالهمز.
وقال النحويون: هذه غلط؛ لأنه لا يهمز عندهم إلا ما كان فيه حرف المد زائدا نحو: صحائف ومدائن، وأما معايش فالياء أصل لأنها من العيش.
قال الفارسي عن أبي عثمان: أصل أخذ هذه القراءة عن نافع .
قال: ولم يكن يدري ما العربية؟ .
قلت: قد فعلت العرب مثل هذا، فهمزوا منائر ومصائب جمع منارة ومصيبة، والأصل: مناور ومصاوب.
وقد غلط سيبويه من قال مصائب، ويعني بذلك أنه غلط بالنسبة إلى مخالفة الجادة، وهذا كما تقدم عنه أنه قال: واعلم أن بعضهم يغلط فيقول: إنهم أجمعون ذاهبون قال: ومنهم من يأتي بها على الأصل فيقول: مصاوب ومناور، وهذا كما قالوا في جمع مقال ومقام: مقاوم ومقاول في رجوعهم بالعين إلى أصلها قال: وأنشد النحويون على ذلك: وإني لقوام مقاوم لم يكن جرير ولا مولى جرير يقومها ووجه همزها أنهم شبهوا الأصلي فتوهموا أن معيشة بزنة صحيفة فهمزوها كما همزوا تيك.
قالوا: ونظير ذلك في تشبيههم الأصلي بالزائد قولهم في جمع مسيل: مسلان توهموه على أنه على زنة قضيب وقضبان وقالوا في جمعه أمسلة كأنهم توهموا أنه بزنة رغيف وأرغفة، وإنما مسيل وزنه مفعل لأنه من سيلان الماء.
وأنشدوا على مسيل وأمسلة قول أبي ذؤيب الهذلي: بواد لا أنيس به يباب وأمسلة مذانبها خليف وقال الزجاج: جميع نحاة البصرة تزعم أن همزها خطأ، ولا أعلم لها وجها إلا التشبيه بصحيفة وصحائف، ولا ينبغي التعويل على هذه القراءة .
قلت: وهذه القراءة لم ينفرد بها نافع بل قرأها جماعة جلة معه، فإنها منقولة عن ابن عامر الذي قرأ على جماعة من الصحابة كعثمان وأبي الدرداء ومعاوية، وقد سبق ذلك في الأنعام، وقد قرأ بها قبل ظهور اللحن وهو عربي صريح.
وقرأ بها أيضا زيد بن علي وهو على جانب من الفصحاة والعلم الذي لا يدانيه إلا القليل.
وقرأ بها أيضا الأعمش والأعرج وكفى بهما في الإتقان والضبط.
وقد نقل الفراء أن قلب هذه الياء تشبيها لها بياء صحيفة قد جاء وإن كان قليلا.
وقوله: قليلا ما تشكرون كقوله: قليلا ما تذكرون .
ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاائكة اسجدوا لأدم فسجدواا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قوله تعالى: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا : اختلف الناس في ثم في هذين الموضعين: فمنهم من لم يلتزم فيها ترتيبا وجعلها بمنزلة الواو فإن خلقنا وتصويرنا بعد قوله تعالى للملائكة اسجدوا .
ومنهم من قال: هي للترتيب الزماني وهذا هو موضوعها الأصلي.
ومنهم من قال: الأولى للترتيب الزماني والثانية للترتيب الإخباري.
واختلفت عبارة القائلين بأنها للترتيب في الموضعين فقال بعضهم: إن ذلك على حذف مضافين، والتقدير: ولقد خلقنا آباءكم ثم صورنا آباءكم ثم قلنا، ويعني بأبينا آدم عليه السلام.
والترتيب الزماني هنا ظاهر بهذا التقدير.
وقال بعضهم: الخطاب في خلقناكم وصورناكم لآدم عليه السلام وإنما خاطبه/ بصيغة الجمع وهو واحد تعظيما له ولأنه أصل الجميع، والترتيب أيضا واضح.
وقال بعضهم: المخاطب بنو آدم والمراد به أبوهم، وهذا من باب الخطاب لشخص والمراد به غيره كقوله: وإذ نجيناكم من آل فرعون إلى آخره، وإنما المنجى والذي كان يسام سوء العذاب أسلافهم.
وهذا مستفيض في لسانهم.
وأنشدوا على ذلك قوله: إذا افتخرت يوما تميم بقوسها وزادت على ما وطدت من مناقب فأنتم بذي قار أمالت سيوفكم عروش الذين استرهنوا قوس حاجب وهذه الوقعة إنما كانت في أسلافهم.
والترتيب أيضا واضح على هذا.
ومن قال: إن الأولى للترتيب الزماني والثانية للترتيب الإخباري اختلفت عباراتهم أيضا.
فقال بعضهم: المراد بالخطاب الأول آدم وبالثاني ذريته، والترتيب الزماني واضح، و ثم الثانية للترتيب الإخباري.
وقال بعضهم: ولقد خلقناكم في ظهر آدم ثم صورناكم في بطون أمهاتكم.
وقال بعضهم: ولقد خلقنا أزواجكم ثم صورنا أجسامكم.
وهذا غريب نقله القاضي أبو يعلى في المعتمد .
وقال بعضهم: خلقناكم نطفا في أصلاب الرجال ثم صورناكم في أرحام النساء.
وقال بعضهم: ولقد خلقناكم في بطون أمهاتكم وصورناكم فيها بعد الخلق بشق السمع والبصر، ف ثم الأولى لترتيب الزمان، والثانية لترتيب الإخبار.
وقوله: إلا إبليس تقدم الكلام عليه في البقرة.
وقوله لم يكن هذه الجملة استئنافية لأنها جواب سؤال مقدر، وهذا كما تقدم في قوله في البقرة ابى .
وتقدم أن الوقف على إبليس.
وقيل: فائدة هذه الجملة التوكيد لما أخرجه الاستثناء من نفي سجود إبليس.
وقال أبو البقاء: إنها في محل نصب على الحال أي: إلا إبليس حال كونه ممتنعا من السجود .
وهذا كما تقدم له في البقرة من أن أبى في موضع نصب على الحال.
قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قوله تعالى: ألا تسجد : في لا هذه وجهان، أظهرهما: أنها زائدة للتوكيد.
قال الزمخشري: لا في أن لا تسجد صلة بدليل قوله تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ومثلها: لئلا يعلم أهل الكتاب بمعنى ليعلم.
ثم قال: فإن قلت: ما فائدة زيادتها؟ قلت: توكيد معنى الفعل الذي تدخل عليه وتحقيقه، كأنه قيل: ليتحقق علم أهل الكتاب، وما منعك أن تحقق السجود وتلزمه نفسك إذ أمرتك؟ وأنشدوا على زيادة لا قول الشاعر: أبى جوده لا البخل واستعجلت نعم به من فتى لا يمنع الجود نائله يروى البخل بالنصب والجر، والنصب ظاهر الدلالة في زيادتها، تقديره: أبى جوده البخل.
وأما في رواية الجر فالظاهر منها عدم الدلالة على زيادتها.
ولا حجة في هذا البيت على زيادة لا في رواية النصب، ويتخرج على وجهين أحدهما: أن تكون لا مفعولا بها و البخل بدل منها لأن لا تقال في المنع فهي مؤدية للبخل.
والثاني: أنها مفعول بها أيضا، والبخل مفعول من أجله والمعنى: أبى جوده لفظ لا لأجل البخل أي كراهة البخل، ويؤيد عدم الزيادة رواية الجر.
قال أبو عمرو بن العلاء: الرواية فيه بخفض البخل لأن لا تستعمل في البخل ، وأنشدوا أيضا على زيادتها قول الآخر: أفعنك لا برق كأن وميضه غاب تسنمه ضرام مثقب يريد: أفعنك برق.
وقد خرجه الشيخ على احتمال كونها عاطفة وحذف المعطوف، والتقدير: أفعنك لا عن غيرك.
وكون لا في الآية زائدة هو مذهب الكسائي والفراء وأبي إسحاق.
وما ذكرته من كون البخل بدلا من لا و لا مفعول بها هو مذهب الزجاج.
وحكى بعضهم عن يونس قال: كان أبو عمرو بن العلاء يجر البخل ويجعل لا مضافة غليه، أراد أبى جوده لا التي هي للبخل لأن طلا قد تكون للبخل وللجود، فالتي للبخل معروفة، والتي للجود أنه لو قال له: امنع الحق أو لا تعط المساكين فقال: لا كان جودا.
قلت: يعني فتكون الإضافة للتبيين، لأن لا صارت مشتركة فميزها بالإضافة وخصصها به.
/ وقد تقدم طرف جيد من زيادة لا في أواخر الفاتحة وأقوال الناس في ذلك.
وقد زعم جماعة أن لا في هذه الآية الكريمة غير زائدة، لكن اختلفت عبارتهم في تصحيح معنى ذلك فقال بعضهم: في الكلام حذف يصح به النفي، والتقدير: ما منعك فأحوجك أن لا تسجد؟ وقال بعضهم: المعنى على ما ألجأك أن لا تسجد؟ وهذا تمحل من يتحرج من نسبة الزيادة إلى القرآن وقد تقدم تحقيقه، وأن معنى الزيادة على معنى يفهمه أهل العلم وإلا فكيف يدعى زيادة في القرآن بالعرف العام؟ هذا ما لا يقوله أحد من المسلمين.
و ما استفهامية في محل رفع بالابتداء، والخبر بعدها أي: أي شيء منعك.
و أن في محل نصب أو جر لأنها على حذف حرف الجر إذ التقدير: ما منعك من السجود؟ و إذ منصوب بتسجد أي: ما منعك من السجود في وقت أمري إياك به.
وقوله: خلقتني من نار لا محل لهذه الجملة لأنها كالتفسير والبيان للخبرية.
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين وقوله تعالى: منها : و فيها الضمير يعود على الجنة لأنه كان من كسانها.
عن ابن عباس: أنهم كانوا في عدن لا في جنة الخلد.
وقيل: يعود على السماء، لأنه يروى في التفسير أنه وسوس إليهما وهو في السماء.
وقيل: على الأرض أمر أن يخرج منها إلى جزائر البحار، ولا يدخل في الأرض إلا كالسارق.
وقيل: على الرتبة المنيفة والمنزلة الرفيعة.
وقيل: على الصورة والهيئة التي كان عليها لأنه كان مشرق الوجه فعاد مظلمه.
وقوله: فاخرج تأكيد ل اهبط إذ هو بمعناه.
وقوله: فيها لا مفهوم له، يعني أنه لا يتوهم أنه يجوز أن يتكبر في غيرها.
ولما اعتبر بعضهم هذا المفهوم احتاج إلى تقدير حذف معطوف كقوله: تقيكم الحر قال: والتقدير فما يكون لك أن تتكبر فيها ولا في غيرها .
قال أنظرني إلى يوم يبعثون والضمير في يبعثون : يعود على بني آدم لدلالة السياق عليهم، كما دل على ما عاد عليه الضميران في منها وفيها كما تقدم.
قال فبمآ أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم قوله تعالى: فبمآ أغويتني : في هذه الباء وجهان أحدهما: أن تكون قسمية وهو الظاهر.
والثاني: أن تكون سببية، وبه بدأ الزمخشري قال: فبما أغويتني: فبسبب إغوائك إياي لأقعدن لهم ثم قال: والمعنى: فبسبب وقوعي في الغي لاجتهدن في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم.
فإن قلت: بم تعلقت الباء فإن تعلقها ب لأقعدن يصد عنه لام القسم لا تقول: والله بزيد لأمرن؟ قلت: تعلقت بفعل القسم المحذوف تقديره: فبما أغويتني أقسم بالله لأقعدن أي: فبسبب إغوائك أقسم.
ويجوز أن تكون الباء للقسم أي: فأقسم بإغوائك لأعقدن .
قلت: وهذان الوجهان سبق إليهما أبو بكر بن الأنباري، وذكر عبارة قريبة من هذه العبارة.
وقال الشيخ: وما ذكره من أن اللام تصد عن تعلق الباء ب لأقعدن ليس حكما مجمعا عليه بل في ذلك خلاف .
قلت: أما الخلاف فنعم.
لكنه خلاف ضعيف لا يقيد به أبو القاسم، والشيخ نفسه قد قال عند قوله تعالى لمن تبعك منهم لأملأن في قراءة من كسر اللام في لمن ، إن ذلك لا يجيزه الجمهور وسيأتي لك مبينا إن شاء الله.
و ما تحتمل ثلاثة أوجه أظهرها: أنها مصدرية أي: فبإغوائك إياي.
والثاني: أنها استفهامية يعني أنه استفهم عن السبب الذي اغواه به فقال: فبأي شيء من الأشياء أغويتني؟ قم استأنف جملة أقسم فيها بقوله لأعدن .
وهذا ضعيف عند بعضهم أو ضرورة عند آخرين من حيث إن ما الاستفهامية إذا جرت حذفت ألفها، ولا تثبت إلا في شذوذ كقولهم: عما تسأل؟ أو ضرورة كقوله: على ما قام يشتمني لئيم كخنزير تمرغ في رماد والثالث: أنها شرطية، وهو قول ابن الأنباري، ولا بد من إيراد نصه قال: رحمه الله ويجوز أن تكون ما بتأويل الشرط، والباء من صلة الإغواء، والفاء المضمرة جواب الشرط، والتقدير: فبأي شيء أغويتني فلأقعدن لهم صراطك فتضمر الفاء في جواب الشرط كما تضمرها في قولك إلى ما أومأت إني قابله، وبما أمرت إني سامع مطيع .
وهذا الذي قاله ضعيف جدا، فإنه على تقدير صحة معناه يمتنع من حيث الصناعة، فإن فاء الجزاء لا تحذف إلا في ضرورة شعر كقوله: من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان أي: فالله.
وكان المبرد / لا يجوز ذلك ضرورة أيضا، وينشد البيت المذكور: من يفعل الخير فالرحمن يشكره .............. فعلى رأي أبي بكر يكون قوله لأقعدن جواب قسم محذوف، وذلك القسم المقدر وجوابه جواب الشرط، فيقدر دخول الفاء على نفس جملة القسم مع جوابها تقديره: فبما أغويتني قوالله لأعقدن.
هذا يتمم مذهبه.
وقوله: صراطك في نصبه ثلاثة أوجه أحدها: أنه منصوب على إسقاط الخافض.
قال الزجاج: ولا اختلاف بين النحويين أن على محذوفة كقولك: ضرب زيد الظهر والبطن أي: على الظهر والبطن .
إلا أن هذا الذي قاله الزجاج وإن كان ظاهره الإجماع ضعيف من حيث إن حرف الجر لا يطرد حذفه، بل هو مخصوص بالضرورة أو بشذوذ كقوله: تمرون الديار فلم تعوجوا ................... وقوله : ................. ............ لولا الأسى لقضاني وقوله : فبت كأن العائدات فرشنني ................ والثاني: أنه منصوب على الظرف والتقدير: لأقعدن لهم في صراطك.
وهذا أيضا ضعيف لأن صراطك ظرف مكان مختص، والظرف المكاني المختص لا يصل إليه الفعل بنفسه بل ب في ، تقول: صليت في المسجد ونمت في السوق.
ولا تقول: صليت المسجد، إلا فيما استثني في كتب النحو، وإن ورد غير ذلك كان شاذا كقولهم رجع أدراجه و ذهبت مع الشام خاصة.
أو ضرورة كقوله: جزى الله بالخيرات ما فعلا بكم رفيقين قالا خيمتي أم معبد أي: قالا في خيمتي.
وجعلوا نظير الآية في نصب المكان المختص قول الآخر: لدن بهز الكف يعسل متنه كما عسل الطريق الثعلب

وزعم السخاوي أن العلاء لم يتفرد به وأن له متابعا في روايته عن أبيه ، فقد روى الطبراني الحديث قائلا: حدثنا أحمد بن محمد بن نافع، قال: أخبرنا عبيد الله ابن عبد الله المنكدري ، حدثني أبي ، عن أبيه ، عن جده ، عن عبد الرحمان بن يعقوب الحرقي ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انتصف شعبان فأفطروا .
قال الطبراني عقبه : لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا ابنه المنكدر ، تفرد به ابنه : عبد الله .
والحق أن هذا الحديث لا يصلح للاستشهاد ، فضلا عن أن يشد عضد رواية العلاء ؛ إذ هو مسلسل بالضعفاء والمجاهيل : بدءا من شيخ الطبراني وهو : أحمد بن محمد ابن نافع ، لم أقف له على ترجمة ، إلا ما أورده الذهبي في ميزان الاعتدال وقال : لا أدري من ذا ؟ ذكره ابن الجوزي مرة وقال : اتهموه .
كذا قال لم يزد .
وعبد الله بن المنكدر المتفرد بهذا الحديث ، قال فيه العقيلي : عن أبيه ، ولا يتابع عليه .
وقال الذهبي: فيه جهالة ، وأتى بخبر منكر .
وقال مرة : لا يعرف .
المقاصد الحسنة : .
في الأوسط في طبعة دار الكتب العلمية ، وعزاه السخاوي في مقاصده : إلى البيهقي في الخلافيات .
/ .
ونحوه في المغني في الضعفاء / .
وانظر : لسان الميزان / .
الضعفاء الكبير / .
ميزان الاعتدال / .
ديوان الضعفاء والمتروكين / .
والمنكدر بن محمد الذي لم يرو هذا الحديث عن أبيه غيره قال فيه أبو حاتم: كان رجلا صالحا لا يقيم الحديث وكان كثير الخطأ ، لم يكن بالحافظ لحديث أبيه .
وقال النسائي : ضعيف ، وقال مرة : ليس بالقوي وبنحوه قال أبو زرعة .
وقال ابن حبان : قطعته العبادة عن مراعاة الحفظ والتعاهد في الإتقان ، فكان يأتي بالشيء الذي لا أصل له عن أبيه توهما .
وقال الذهبي : فيه لين .
وبهذا تبين أن الشاهد غير صالح للاعتبار ، فهو جزما من أوهام المنكدر بن محمد.
ويبقى الحديث من أفراد العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه .
قال ابن رجب : واختلف العلماء في صحة هذا الحديث ثم العمل به ، أما تصحيحه فصححه غير واحد ، منهم : الترمذي ، وابن حبان ، والحاكم ، وابن عبد البر.
وتكلم فيه من هو أكبر من هؤلاء وأعلم .
وقالوا : هو حديث منكر، منهم: عبد الرحمان ابن مهدي ، وأحمد ، وأبو زرعة الرازي ، والأثرم ، ورده الإمام أحمد بحديث : لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين ، فإن مفهومه جواز التقدم بأكثر من يومين .
أثر الحديث في اختلاف الفقهاء حكم صوم النصف الثاني من شعبان اختلف الفقهاء في حكم صوم النصف الثاني من شعبان على النحو الآتي : الجرح والتعديل / .
ميزان الاعتدال / .
المجروحين / .
الكاشف / .
لطائف المعارف : .
أولا : ذهب قوم إلى كراهة الصوم بعد النصف من شعبان إلى رمضان .
هكذا نقله الطحاوي من غير تعيين للقائلين به .
وهو قول جمهور الشافعية .
ونقله ابن حزم عن قوم .
ثانيا : خص ابن حزم جمعا بين أحاديث الباب النهي باليوم السادس عشر من شعبان .
ثالثا : ذهب الروياني من الشافعية إلى تحريم صوم النصف الثاني من شعبان .
رابعا : ذهب جمهور العلماء إلى إباحة صوم النصف الثاني من شعبان من غير كراهة .
واستدل أصحاب المذاهب الثلاثة الأول بحديث عبد الرحمان بن العلاء ، على اختلاف في تحديد نوع الحكم .
شرح معاني الآثار / .
التهذيب / ، وفتح الباري / ، إلا أنه نقل عنهم المنع ، والظاهر أنه أراد بالمنع ما هو الأعم من مفهومها الخاص وهو التحريم ، بقرينة أنه أفرد الروياني ونقل عنه أنه قال بالتحريم ، فلو كان مؤدى العبارتين واحدا لما فصل بينهما .
المحلى / .
الإمام البحر ، ذو الفنون والمعارف أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي، من مؤلفاته : المحلى و الإيصال إلى فهم الخصال و الأحكام ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / و و ، وتاريخ الإسلام : وفيات ه ، والأعلام / .
المحلى / .
هو الشيخ أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني ، صنف الكتب المفيدة منها : حلية المؤمن و الكافي ، ولد سنة ه ، وتوفي مقتولا بجامع آمد سنة ه أو ه .
سير أعلام النبلاء / ، وطبقات الشافعية ، لابن قاضي شهبة / .
نقله ابن حجر في الفتح / .
شرح معاني الآثار / ، وفتح الباري / .
وأجاب الجمهور بتضعيف حديثه ، وعدم وجود ما يقتضي التحريم أو الكراهة ، بل وجود ما يعضد القول بالاستحباب .
ومذهب الجمهور هو الراجح في عدم الكراهة وجواز صيام النصف الثاني من شعبان لضعف حديث العلاء وعدم صحته .
والأصل الجواز حتى يأتي دليل التحريم أو الكراهة.
النموذج الثاني : حديث قتيبة بن سعيد ، عن الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، عن معاذ بن جبل : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر إلى أن يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا ، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر إلى الظهر ، وصلى الظهر والعصر جميعا ثم سار .
وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء ، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب .
أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب الأزدي ، مولاهم المصري : ثقة فقيه وكان يرسل ، ولد بعد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
هو الصحابي أبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي ، وهو آخر من مات من الصحابة ، توفي سنة ه .
معجم الصحابة / ، وتجريد أسماء الصحابة / ، والعبر / .
الصحابي الجليل معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي ، أسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة ، توفي سنة ه .
معجم الصحابة / ، وأسد الغابة / ، والإصابة / .
رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن حبان ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، والخطيب البغدادي ،والذهبي ، كلهم من طريق قتيبة هذه .
أقول : هذا الحديث تفرد به قتيبة ، عن الليث ، ونص الحفاظ على ذلك : قال أبو داود : لم يرو هذا الحديث إلا قتيبة وحده .
وقال الترمذي : حديث معاذ حديث حسن غريب ، تفرد به قتيبة ، لا نعرف أحدا رواه عن الليث غيره .
وحديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ : حديث غريب .
وقال البيهقي : تفرد به قتيبة بن سعيد ، عن ليث ، عن يزيد .
في مسنده / .
في سننه .
في الجامع و .
في صحيحه و وفي طبعة دار الرسالة و .
الإمام الحافظ أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الدارقطني ، من مؤلفاته كتاب السنن و العلل الواردة في الأحاديث النبوية وغيرهما،ولد في سنة ه ،وتوفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / و ، وتاريخ الإسلام : وفيات ه ، والأعلام / .
والحديث في سننه / و .
في معرفة علوم الحديث : و .
في الكبرى / .
في تاريخ بغداد / .
الحافظ المؤرخ العلامة المحقق أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان شمس الدين الذهبي من مؤلفاته : تاريخ الإسلام و سير أعلام النبلاء و تذكرة الحفاظ ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
مرآة الجنان / ، وشذرات الذهب / ، والأعلام / .
والحديث في سير أعلام النبلاء / .
سنن أبي داود / عقب .
الجامع الكبير / عقب .
السنن الكبرى / .
وقال الخطيب : لم يرو حديث يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل ، عن الليث: غير قتيبة .
وأورده الحافظ ابن طاهر المقدسي في : أطراف الغرائب والأفراد .
وقال الذهبي : ما رواه أحد عن الليث سوى قتيبة .
وقد أنكر هذا الحديث على قتيبة سندا ومتنا : أما في السند : فالرواية المحفوظة هي رواية أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ .
قال أبو سعيد بن يونس : لم يحدث به إلا قتيبة ، ويقال : إنه غلط ، وإن موضع يزيد بن أبي حبيب : أبو الزبير .
وقال البيهقي : وإنما أنكروا من هذا رواية يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل ، فأما رواية أبي الزبير عن أبي الطفيل فهي محفوظة صحيحة .

الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، مصدر سابق ، ص .
المصدر السابق .
شرح النووي على صحيح مسلم ج ، ص .
الجهاد ميادينه وأساليبه ، مصدر سابق ، ص .
إن الرفق واللطف واللين في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر له فوائد عظيمة في كسب الأنصار والمؤيدين وبالتالي انطلاق الدعوة إلى الخير والالتفاف حولها ، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذه الحقيقة في قوله تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
وقد ورد في تفسير هذه الآية قول لعبد الله بن عمر جاء فيه : إني أرى صفة الرسول صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة ، إنه ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح .
وفي السيرة النبوية أمثلة عديدة لأسلوب الرفق واللطف الذي اتخذه النبي صلى الله عليه وسلم لتبليغ أمر ربه والدعوة إليه ، وفيما يلي نذكر بعضا من هذه الأمثلة : سورة آل عمران الآية .
روى الإمام البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بال أعرابي في المسجد فقام الناس إليه ليقعوا فيه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وأريقوا على بوله سجلا دلوا من ماء ، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بترك هذا الأعرابي الجاهل حتى ينتهي من بوله ، فلما انتهي أمر أن يراق على بوله ذنوبا من ماء فزالت المفسدة .
ثم دعا الرسول صلى الله عليه وسلم ، الأعرابي فقال : إن هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الأذى أو القذر إنما هي للصلاة وقراءة القرآن أو كما قال عليه الصلاة والسلام ، فانشرح صدر الأعرابي لهذه المعاملة الحسنة ، ولهذا رأيت بعض العلماء نقل أن هذا الأعرابي قال : اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا ؛ لأن محمدا عامله هذه المعاملة الطيبة ، أما الصحابة رضوان الله عليهم فسعوا في إزالة المنكر من غير تقدير لحال هذا الرجل الجاهل .
فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين ، مصدر سابق ، ص .
روى أبو أمامة أن غلاما شابا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله أتأذن لي في الزنا ؟ فصاح الناس به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ادن ، فدنا حتى جلس بين يديه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتحبه لأمك ؟ قال : لا ، جعلني الله فداك .
قال : كذلك الناس لا يحبونه لأمهاتهم .
.
أتحبه لابنتك ؟ قال : لا ، جعلني الله فداك .
قال : كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم ، أتحبه لأختك ؟ وزاد ابن عوف : إنه ذكر العمة والخالة وهو يقول في كل واحدة لا ، جعلني الله فداك .
فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يده على صدره وقال : اللهم طهر قلبه واغفر ذنبه وحصن فرجه فلم يكن شيء أبغض إليه منه ، يعني الزنا .
فانظر يا أخي الداعية إلى الله الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر كيف عالج النبي صلى الله عليه وسلم هذا الداء برحمة ولين ورفق ، ما عنفه النبي صلى الله عليه وسلم ، وما حمل عليه بقسوة ، بل جعل يخاطب عقله ، ويقوي في نفسه روح الخير ، ويضعف في نفسه نار الشهوة .
.
.
روى الإمام مسلم أن معاوية بن الحكم السلمي حدث يوما فقال : بينما أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله ، فرماني القوم بأبصارهم فقلت واثكل أمياه .
.
.
.
.
ما شأنكم تنظرون إلى ؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم ، فلما رأيتهم يصمتونني سكت ، فلما صلى ، عليه الصلاة والسلام ، فبأبي هو وأمي ، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه ، فوالله ما كرهني ولا ضربني ولا شتمني .
.
.
وإنما قال : إن هذه الصلاة لا يصح فيهما شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم .
فانظر أخي الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر كيف أن الدعوة المحببة إلى النفوس يقبلها الإنسان وينشرح لها صدره .
رواه الإمام أحمد .
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هلكت : قال ما أهلكك ؟ ، قال : وقعت على امرأتي في رمضان وأنا صائم ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتق رقبة ، فقال : لا أجد ، ثم أمره أن يصوم شهرين متتابعين ، قال : لا أستطيع ، ثم أمره أن يطعم ستين مسكينا ، قال : لا أستطيع ، فجلس الرجل فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بتمر فقال : خذ هذا فتصدق به ، ولكن الرجل طمع في كرم النبي صلى الله عليه وسلم ، الذي هو أعظم كرم لمخلوق ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم الناس ، فقال الرجل : أعلى أفقر مني يا رسول الله ، والله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر مني ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه أو نواجذه ؛ لأن هذا الرجل جاء خائفا يقول هلكت فذهب غانما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أطعمه أهلك فذهب الرجل مطمئنا غانما فرحا بهذا الدين الإسلامي ، وبهذا اليسر من الداعية الأول لهذا الدين الإسلامي صلوات الله وسلامه عليه .
زاد الداعية لفضيلة الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين ، مصدر سابق ، ص .
رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، رجلا في يده خاتم ذهب فنزعه النبي صلى الله عليه وسلم ، بيده الكريمة وطرحه في الأرض وقال : يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيضعها في يده .
فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يعامله معاملة الأولين بل نزعه من يده وطرحه في الأرض ، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل له : خذ خاتمك انتفع به ، فقال : والله لا أخذ خاتما طرحه النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر هذا الامتثال العظيم من الصحابة رضي الله عنهم دلالة كل ما سبق أنه يجب على الداعية الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يدعو إلى الله عز وجل بالحكمة والرفق واللين ، فليس الجاهل كالعالم ، وليس المعاند كالمستسلم ، فلكل مقام مقال ولكل منزلة حال .
هذه نماذج من سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تبين لنا كيف كان صلى الله عليه وسلم يأمر وينهى بالرفق واللين واللطف .
.
.
فليكن لنا أسوة وقدوة حسنة في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نتعلم منه كيف نأخذ بأيدي العصاة إلى طاعة الله .
المصدر السابق ، ص .
إن النفوس جبلت على حب من أحسن إليها ، وقد تدفعها القسوة والشدة أحيانا إلى المكابرة والإصرار والنفور فتأخذها العزة بالإثم ، ولا يقصد بالرفق واللين واللطف في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر المداهنة والرياء والنفاق ، وإنما يقصد بها بذل النصح وإسداء المعروف بأسلوب دمث مؤثر يفتح القلوب ويشرح الصدور ، وبخاصة إذا كان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر موجها لجماعة المسلمين فإنه لا ينبغي بحال مخاطبتهم بالتوبيخ والتقريع والعنف ما دام ينفع النصح والوعظ والإرشاد ، وقد أوضحنا هذا المعنى عند الحديث عن الدرجات التنفيذية لتغيير المنكر وإزالته .
إن الداعية الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر الناجح ، يستهوي القلوب بلطفه ولينه ورقته وهدوئه وحبه للناس وتآلفه معهم ، فالمؤمن بطبعه آلف ومألوف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف ، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ألا إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون .
.
للمزيد من المعلومات انظر فتحي يكن ، مشكلات الدعوة والداعية ، بيروت ، مؤسسة الرسالة ، ه ، ص وما بعدها .
رواه البزار .
ويقول سيد قطب رحمه الله في حاجة الناس إلى الرفق والسماحة والحلم : الناس في حاجة إلى كنف رحيم ، وإلى رعاية فائقة ، وإلى بشاشة سمحة ، إلى ود يسعهم وحلم لا يضيق بجهلهم وضعفهم ونقصهم .
.
في حاجة إلى قلب يعطيهم ولا يحتاج منهم إلى عطاء ، ويحمل همومهم ولا يعنيهم بهمه ، ويجدون عنده دائما الاهتمام والرعاية والعطف والسماحة والود والرضا ، وهكذا كان قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهكذا كانت حياته مع الناس ما غضب لنفسه قط ، ولا ضاق صدره لضعفهم البشري .
فصاحب الوجه البشوش المتواضع وصاحب القلب الطيب الرفيق الرحيم ومالك الخلق الحسن يستطيع أن يؤثر بهذه الخلال في قلوب الناس ويؤثر في عواطفهم ويسير بهم نحو الإيمان والكمال ، ولن يستطيع ذلك أصحاب الأموال والكنوز مهما كثرت ، فعواطف الناس وقلوبهم لا تشترى بالمال ، وإنما يملكها من اتصف بالأخلاق الإسلامية الحميدة وهم الدعاة الصادقون والرعاة العادلون وغيرهم من عباد الله الذين زينهم الإيمان وجملتهم التقوى .
في ظلال القرآن ، ج ، ص .
محمد محمود الصواف ، الدعوة والدعاة ، القاهرة ، دار الاعتصام ، ص .
ثانيا : الإخلاص : الإخلاص من أهم الصفات اللازمة لنجاح الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر ، فالقيام بفريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يهدف إلى قصد عظيم وغاية سامية ، وهي أن تعلو كلمة الله على الأرض ويظهر دينه ويعم نوره .
.
.
فإذا علم ذلك فينبغي لمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أن ينوي في ذلك وجه الله تعالى ، ويجعل نيته خالصة له سبحانه ، وأن يقصد بعمله هذا أن تكون كلمة الله هي العليا وأن يكون الله عز وجل هو المطاع في الأرض ، وأن يحرر نفسه عند العزم على القيام بهذا العمل من أية نية أخرى ويجرد نيته من جميع حظوظه الشخصية .
فإن الله تبارك وتعالى يقول فيما يخبر عنه الرسول عليه الصلاة والسلام في الحديث القدسي : أنا أغنى الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا بريء منه ، وهو كله للذي أشرك .
الجهاد ميادينه وأساليبه ، مصدر سابق ، ص .
الحسبة لابن تيمية ، مصدر سابق ، ص .
شرح النووي لصحيح مسلم ، ج ، ص .
ويتضح مما سبق أن الشخص الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر إذا نوى بعمله في مجال الأمر بالمعروف أمورا شخصية كأن ينوي بروز شهرته بين الناس أو ينوي أن يظهر للناس أنه عالم أو ينوي الانتقام والتشفي من شخص معين لأنه يكرهه لسبب من الأسباب أو ينوي التقليل من قدر شأن كريم محبوب عند الناس ليعلم الناس بفسقه .
.
.
إذا عمل هذه الأشياء وأمثالها فإن عمله هذا رياء ، ولا يكون من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقد تحدث العلماء قديما عن أهمية الإخلاص عند القيام بفريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وحذروا كل التحذير من الرياء ، يقول ملا علي القاري في هذا الصدد : من أهم شروط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يكون صاحبه مخلصا في فعله ، طالبا إظهار دين الله وإعلاء كلمته وإطاعة أمره في بريته دون الرياء والسمعة والحمية لنفسه وطبيعته ، فإنما ينصر ويزول به المنكر إذا كان صادقا في مقام الإخلاص .
قال الله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
المبين المعين لفهم الأربعين ، ص .
سورة محمد ، الآية .
ويقول نظام الدين النيسابوري في حديثه عن بعض حدود الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : كل ذلك إيمانا واحتسابا ، ولا سمعة ولا رياء ولا بغرض من الأغراض النفسانية والجسمانية ، وذلك أن هذه الدعوة منصب النبي والخلفاء الراشدين بعده .
ويقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز في معرض حديثه عن بيان الأخلاق والصفات التي ينبغي للدعاة أن يتحلوا بها وأن يسيروا عليها ، يقول : منها الإخلاص ، فيجب على الداعية أن يكون مخلصا لله عز وجل لا يريد رياء ولا سمعه ولا ثناء الناس ولا حمدهم ، إنما يدعو إلى الله يريد وجهه عز وجل ، قال سبحانه : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله ، وقال عز وجل ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله .
غرائب القرآن ورغائب الفرقان على هامش بن جرير ، ج ، ص .
الدعوة إلى الله وأخلاق الدعاة ، مصدر ، سابق ص .
يوسف ، الآية .
فصلت ، الآية .
هذا بعض ما قاله العلماء حول مكانة الإخلاص وخطورة الرياء وشره ، فاحرص أخي الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر على أن يكون قصدك فيما تقوم به من عمل لأداء فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجه الله وحده طالبا رضاه ، راغبا في ثوابه خائفا من عقابه ، وأن تتجرد كل التجرد من حب ثناء الناس أو طلب الجاه ، أو ابتغاء الشهرة والظهور فإن حب الظهور كما قيل يقصم الظهور .
ثالثا : الصبر .
الصبر من الصفات اللازمة لنجاح الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر ، وهو فضيلة من الفضائل التي حث عليها القرآن الكريم في أكثر من آية حتى وردت مادة ص .
ب .
ر في القرآن الكريم في مائة وثلاثة مواضع .
والصبر خصلة من خصال أولي العزم من الرسل ، وإنه من عزم الأمور .
قال تعالى : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ، وقال تعالى : فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل ، وجزاء الصبر سلام وخير كما قال تعالى : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ، وقال تعالى : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ، وقال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا .
سورة الشورى ، الآية .
سورة الأحقاف ، الآية .
سورة النحل ، الآية .
سورة الرعد ، الآية .
سورة السجدة ، الآية .

الفاشيون والوطن المركز المصري للبحوث الحضارة مصر ط / .
الأسطورة والتراث المركز المصري لبحوث الحضارة ط / القاهرة .
حروب دولة الرسول مدبولي الصغير القاهرة ط / ه .
قوشتي د.
أحمد قوشتي : حجية الدليل النقلي بين المعتزلة والأشاعرة رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير إشراف د.
محمد عبد الله الشرقاوي جامعة القاهرة كلية دار العلوم قسم الفلسفة الإسلامية ه م .
قويسم إلياس قويسم : إشكالية قراءة النص القرآني في الفكر العربي المعاصر ، نصر حامد أبو زيد نموذجا بحث لنيل شهادة الدراسات المعمقة في الحضارة الإسلامية ، إشراف د.
حميدة النيفر جامعة الزيتونة المعهد الأعلى لأصول الدين ه م .
ابن القيم شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ت : ه : الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة تحقيق د.
علي بن محمد الدخيل الله دار العاصمة الرياض ط / ه م .
كامل د.
عمر عبد الله كامل : العواصم من قواصم العلمانية مكتبة التراث الإسلامي القاهرة ط / ه م .
كرم د.
يوسف كرم : تاريخ الفلسفة الحديثة دار المعارف بمصر د ، ط .
تاريخ الفلسفة اليونانية مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر القاهرة ط / ه م .
المعجم الفلسفي طبعة القاهرة مطابع كوستاتسوماس وشركاه بالاشتراك مع مراد وهبة ويوسف شلالة د.ط / د.ت .
الكرماني أحمد حميد الدين الكرماني : راحة العقل تحقيق د.
محمد كامل حسين و د .
محمد مصطفى حلمي دار الفكر العربي القاهرة د.ت / د.ط .
كريسطيفا جوليا كريسطيفا : علم النص ترجمة فريد الزاهي دار توبقال للنشر المغرب ط / .
كريم د.
سامح كريم : معارك طه حسين الأدبية مكتبة الأسرة القاهرة د ، ط .
كوليز جيمس كوليز : الله في الفلسفة الحديثة ترجمة فؤاد كامل مكتبة غريب القاهرة / د ، ط .
كونزلن جوتفرايد كونزلن : مأزق المسيحية والعلمانية في أوربا تقديم وتعليق د.محمد عمارة نهضة مصر القاهرة م .
الكيلاني د.
إبراهيم عبد الحليم زيد الكيلاني : التيارات الفكرية الحديثة وأثرها في التفسير أصول الدين الأزهر رسالة دكتوراة ه إشراف د ، عبد العظيم الغباشي .
كيلله وكوفالسون : المادية التاريخية ترجمة إلياس شاهين دار التقدم موسكو .
لاغريه جاكلين لاغريه : الدين الطبيعي ترجمة منصور القاضي المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر بيروت ط / ه م .
لاندو روم لاندو : الإسلام والغرب ترجمة : منير البعلبكي دار العلم للملايين بيروت ط / .
لبيب د.
الطاهر لبيب : سوسيولوجيا الثقافة دار الحوار للنشر والتوزيع سوريا اللاذقية ط / .
م .
لقمان د.
يوسف لقمان : المستشرقون والقرآن رسالة دكتوراه كلية أصول الدين إشراف د.
عبد الغني عوف الراجحي و د.
محمد عبد المنعم القيعي .
لوبون غوستاف لوبون : حياة الحقائق ترجمة عادل زعيتر مطبعة دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي وشركاؤه ط / .
الآراء والمعتقدات ترجمة عادل زعيتر المطبعة العصرية بالفجالة مصر ط / ه ليبنتز جوتفرايد فيلهلم ليبنتز : أبحاث جديدة في الفهم الإنساني ، ترجمة أحمد فؤاد كامل دار الثقافة للنشر والتوزيع القاهرة / د ، ط .
المونادولوجيا والمبادئ العقلية للطبيعة والفضل الإلهي ترجمة د.
عبد الغفار مكاوي دار الثقافة للطباعة والنشر م القاهرة .
ماركس وإنجلز كارل ماركس وفريدريك إنجلز : رأس المال ترجمة : فالح عبد الجبار وغانم حمدون وآخرون دار ابن خلدون بيروت ط / م .
الأيديولوجية الألمانية ترجمة : فؤاد أيوب دمشق بيروت د.
ط / .
حول الدين ترجمة : حافظ يس دار الطليعة بيروت ط / .
ماكوري جون ماكوري : الوجودية ترجمة : إمام عبد الفتاح إمام دار الثقافة للنشر والتوزيع القاهرة / د.ط .
مبروك محمد إبراهيم مبروك : علمانيون أم ملحدون دار ثابت ط / ه م القاهرة .
المجلس الدرزي للبحوث والإنماء : تاريخ الموحدين الدروز السياسي في الشرق العربي منشورات المجلس الدرزي للبحوث والإنماء بيروت .
مجمع اللغة العربية : المعجم الوسيط دار الدعوة استنبول ودار المعارف القاهرة ط / .
مجموعة من المؤلفين : الدين المسيحي الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية القاهرة كتاب المرحلة الثانوية العامة.
في قراءة النص الديني الدار التونسية للنشر ط / م .
الهرمينوطيقا والتأويل دار قرطبة للطباعة والنشر الدار البيضاء ط / وتصدر عن ألف بالجامعة الأمريكية بالقاهرة .
أبعاد الدين الاجتماعية تعريب صالح البكاري الدار التونسية للنشر سلسلة موافقات العدد / د ، ت .
آفاق المعرفة أشرف على تأليفه ، لين رايت أشرف على ترجمته : عبد الهادي المختار منشورات دار الحياة ، بيروت نشر بالاشتراك مع مؤسسه فرانكلين المساهمة للطباعة والنشر ، بغداد ، نيوورك .
المرجع والدلالة في الفكر اللساني الحديث ترجمة وتعليق عبد القادر قنيني دار إفريقيا المشرق المغرب الدار البيضاء بيروت م / د ، ط .
قراءات ابن رشد الفلسفة المصرية العدد الثامن ه م .
المحاسبي الحارث ابن أسد بن عبد الله أبو عبد الله المحاسبي ت : ه : العقل وفهم القرآن تحقيق حسين القوتلي دار الفكر بيروت م .
ونسخة أخرى بعنوان مائية العقل واختلاف الناس فيه دار الفكر ودار الكندي بيروت ط / م .
المحلي جلال الدين محمد بن أحمد بن محمد المحلي ت : : تفسير الجلالين بهامش القرآن الكريم .
محمد د.علي جمعة محمد : أصول الفقه وعلاقته بالفلسفة الإسلامية المعهد العالمي للفكر الإسلامي القاهرة ط / ه م .
محمد عروي محمد : مناهج التحليل والتفسير للخطاب القرآني في العصر الحديث المنهج الأدبي نموذجا رسالة لنيل شهادة دبلوم الدراسات العليا جامعة محمد الخامس كلية الآداب والعلوم والإنسانية الرباط ، إشراف : أحمد أبو زيد ه م .
محمد د .
محمد سالم محمد : أسباب النزول بين الفكر الإسلامي الفكر العلماني أولاد عثمان للكمبيوتر لطباعة الأوفست القاهرة ط / م ه .
محمود د.
زكي نجيب محمود : وجهة نظر مكتبة الإنجلو المصرية / د ، ط .
تجديد الفكر العربي دار الشروق القاهرة ط / م .
قصة الفلسفة اليونانية دار الكتب المصرية القاهرة ط / بالاشتراك مع أحمد أمين .
خرافة الميتافيزيقيا مكتبة النهضة المصرية القاهرة / .
المخلبي آسيا المخلبي : مبحث التأويل في الفكر العربي المعاصر نصر حامد أبو زيد نموذجا بحث لنيل درجة شهادة المتريز في الفلسفة الجمهورية الإسلامية الموريتانية جامعة نواكشوط كلية الآداب والعلوم الإنسانية قسم الفلسفة .
إشراف د.
محمد فال ولد أحمد ولد أباه / م .
مدكور د .
إبراهيم مدكور : في الفلسفة الإسلامية منهج وتطبيق ميركو للطباعة والنشر ط / د ، ت .
المرزوقي د.
أبو يعرب المرزوقي : وحدة الفكرين الديني والفلسفي دار الفكر دمشق ط / ه م .
المسدي د.
عبد السلام المسدي : مباحث تأسيسية في اللسانيات مؤسسة عبد الكريم للنشر والتوزيع تونس / د ، ط .
قضية البنيوية دار الجنوب للنشر تونس / د ، ط .
التفكير اللساني في الحضارة العربية الدار العربية للكتاب ليبيا تونس .
المسيري د.
عبد الوهاب المسيري : العلمانية تحت المجهر دار الفكر دمشق بالاشتراك مع عزيز العظمة سلسلة حوارات القرن الجديد ط / / م .
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية دار الشروق ، القاهرة ط / م .
المطعني د.
عبد العظيم المطعني : العلمانية وموقفها من العقيدة والشريعة مكتبة النور القاهرة / د ، ط .
معوض محمد أمين أبو بكر معوض :

 قاعة كارنيجي هي قاعة للحفلات الموسيقية في وسط مانهاتن في مدينة نيويورك، ويقع عنوانها في الجادة السابعة، وتحتل الجانب الشرقي من الجادة السابعة بين الشارع الغربي والشارع الغرب ، على بعد بنايتين جنوب سنترال بارك.
تم تصميمها من قبل المهندس المعماري وليام بيرنت توتهيل وبنيت من قبل المحسن أندرو كارنيغي في عام ، وهي واحدة من أشهر الأماكن في العالم بما يخص للموسيقى الكلاسيكية والموسيقى الشائعة.
تضم قاعة كارنيجي أقسامها الخاصة بالبرمجة والتطوير والتسويق، وتقدم حوالي عرضا كل موسم.
كما يتم تأجيرها إلى مختلف الفرق.
كانت أوركسترا نيويورك تقيم بها حتى عام ، عندما انتقلت إلى أوركسترا قاعة لينكولن سنتر.
تضم قاعة كارنيجي مقعدا مقسمة بين قاعاتها الثلاث.
تحتوي قاعة كارنيجي على ثلاثة أماكن منفصلة ومتميزة للأداء.
قاعة إسحاق شتيرن تسع مقعد على خمسة مستويات، وتمت تسميتها على عازف الكمان إسحق شتيرن في عام تكريما جهوده لإنقاذ القاعة من الهدم في الستينيات.
القاعة مرتفعة كثيرا، ويجب على زوار الشرفة العلوية صعود درجة.
كل مستوى ما عدا العلوي يمكن الوصول إليه عن طريق المصعد.
كانت القاعة الرئيسية هي مقر أوركسترا نيويورك فيلهارمونيك من عام حتى عام .
عرفت بكونها أرقى المسارح الموسيقية في الولايات المتحدة، وقدمت هناك عروض لأغلب فرق الموسيقى الكلاسيكية الرائدة ومشاهير الموسيقيين منذ عام .
تم تجديد القاعة في عام .
قاعة زانكل، والتي تضم مقعدا، تحمل اسم جودي وآرثر زانكل.
كانت تسمى في الأصل قاعة ريسايتال، وكانت هذه أول قاعة تفتح للجمهور في أبريل .
تم تغيير اسمها إلى كارنيجي ليسيوم بعد التجديدات التي تمت في عام .
تم تأجيرها إلى الأكاديمية الأميركية للفنون المسرحية في عام ، وتم تحويلها إلى سينما، وافتتحت كسينما قاعة كارنيجي في مايو بفيلم للمخرج لوتشينو فيسكونتي، وأعيدت كقاعة احتفالات في عام .
أعيد بناؤها وتصميمها لتكون مرنة ويمكن استخدامها في العديد من المناسبات المختلفة لتناسب احتياجات الفنانين.
تم افتتاحها في سبتمبر .
مقاعد القاعة مرتبة على مستويين، ويسع المستوى الأول ما مجموعه مقعدا والثاني مقعدا.
تبلغ مساحتها قدما وعمقها قدما ويحتل المسرح ما يقرب من خمس مساحة القاعة.
تضم قاعة جوان وسانفورد ويل على مقعدا وسميت على سانفورد ويل، الرئيس السابق لمجلس الإدارة، وزوجته جوان.
هذه القاعة مستخدمة منذ افتتاحها في عام ، وسميت قاعة موسيقى الغرف فيما بعد قاعة كارنيجي لموسيقى الغرف ؛ تم تغيير الاسم إلى قاعة كارنيجي ريسايتال في أواخر الأربعينيات، وأصبحت باسمها الحالي في عام .
تعد القاعة الأصغر مساحة بين الثلاثة، حيث تضم مقعدا.
يحتوي مستوى الأوركسترا على أربعة عشر صفا من أربعة عشر مقعدا، أي ما مجموعه ، ويحتوي مستوى الشرفة على مقعدا موزعة في خمسة صفوف.
يحتوي المبنى أيضا على أرشيف تم تأسيسه في عام ، ومتحف روز الذي افتتح في عام .
وحتى عام ، كانت الاستوديوهات الموجودة فوق القاعة تحتوي على مساحات عمل للفنانين في مجالات الفنون الأدائية والتصويرية بما في ذلك الموسيقى والدراما والرقص وكذلك المهندسين والمسرحيين والوكلاء الأدبيين والمصورين والرسامين.
كانت المساحات غير عادية في كونها مصممة لغرض العمل الفني، وذات سقوف عالية جدا، ومناور ونوافذ كبيرة للضوء الطبيعي.
في عام ، أعلنت مؤسسة قاعة كارنيجي عن خطط لإجلاء من سكان الاستوديو المتبقين، بعضهم كانوا في المبنى منذ الخمسينيات، مثل مصورة المشاهير إديتا شيرمان ومصور الأزياء بيل كانينغهام.
أظهر بحث المنظمة أن أندرو كارنيجي رأى أن المساحات تمثل مصدر دخل لدعم القاعة وأنشطتها.
أعيد تخصيص المساحة لتعليم الموسيقى ومكاتب الشركات.
قاعة كارنيجي هي واحدة من آخر المباني الكبيرة في نيويورك التي بنيت بالكامل من الحجر ودون إطار من الصلب؛ ولكن تم وضع إطارات فولاذية حول أجزاء من المبنى عندما أضيفت مساحات جديدة إلى المبنى في نهاية القرن العشرين.
الجزء الخارجي مصنوع من الطوب الروماني أصفر اللون، مع تفاصيل من الأجر الطيني والحجر البني.
سميت قاعة كارنيجي على المحسن أندرو كارنيغي الذي مول بناءها.
كان من المفترض أن تكون مكانا لجمعية أوراتوريو في نيويورك وجمعية سيمفونية نيويورك، حيث عمل كارنيجي في مجالس إدارتها.
بدأ البناء في عام عن طريق المهندس إسحاق هوبر وشركاه.
كان المبنى قيد الاستخدام في أبريل ، إلا أن ليلة الافتتاح الرسمية كانت في مايو، مع حفلة موسيقية أداها والتر دامروش والملحن الروسي بيتر إليتش تشايكوفسكي.
كان تعرف في الأصل باسم قاعة الموسيقى فقط كما سماها كارنيجي، ولا يزال هذا الاسم يظهر على الواجهة، وتم تغيير اسمها إلى قاعة كارنيجي في عام بعد قام أعضاء مجلس إدارة القاعة بإقناع كارنيجي بالسماح لهم باستخدام اسمه.
أجريت عدة تعديلات على المبنى بين عامي و ، بما في ذلك إضافة برجين في استوديوهات الفنانين، وتعديلات على قاعة أصغر حجما في الطابق السفلي للمبنى.
كانت القاعة مملوكة لعائلة كارنيجي حتى عام ، عندما باعتها أرملة كارنيجي للمطور العقاري روبرت إي.
سيمون.
توفي سايمون في عام ، وأصبح ابنه المالك للقاعة.
بحلول منتصف الخمسينيات، دفعت التغييرات في مجال الموسيقى سايمون إلى عرض القاعة للبيع إلى أوركسترا نيويورك، التي حجزت معظم تواريخ الحفلات في القاعة كل عام.
رفضت الأوركسترا العرض، لأنها خططت للانتقال إلى مركز لينكون، والذي كان وقتها في مراحل التخطيط الأولى.
في ذلك الوقت، كان يعتقد أن مدينة نيويورك لا يمكنها دعم موقعين رئيسيين للحفلات الموسيقية.
اضطر سايمون إلى عرض المبنى للبيع بعد فقدانه المستأجر الرئيسي.
لم تنجح الصفقة، وبحلول عام ، تقرر هدم المبنى لبناء ناطحة سحاب تجارية مكانه.
شكل الفنانون المقيمون مجموعة يقودها عازف الكمان إسحاق شتيرن لمنع هدم القاعة، فقامت مدينة نيويورك بشراء الموقع من سايمون بمبلغ ملايين دولار واستخدم سايمون المال لاحقا لتأسيس بلدة ريستون في فرجينيا ، وفي مايو ، تم إنشاء مؤسسة قاعة كارنيجي غير الربحية لإدارة هذا المكان.
تم تخصيص القاعة كمعلم تاريخي وطني في عام .
عزف معظم الموسيقيين الكلاسيكيين في القاعة منذ بنائها، وتم تزيين ردهاتها بالصور والتذكارات الموقعة.
سجلت أوركسترا إن بي سي السيمفونية، بقيادة أرتورو توسكانيني، عددا من أعمالها في القاعة الرئيسية لصالح شركة آر سي أيه فيكتور.
في نوفمبر ، قدم ليونارد برنستاين ظهوره الأول وهو بعمر عاما، حيث حضر كبديل للمايسترو برونو والتر الذي مرض فجأة، وتم بث الحفل على شبكة سي بي إس، فأصبح مشهورا على الفور.
في خريف عام ، تم نقل حفلات الأوركسترا الإذاعية الأسبوعية إلى هناك حتى تم حل الأوركسترا في عام .
وتم بث العديد من الحفلات الموسيقية بواسطة قناة ، وتم حفظها على أشرطة سينمائية، وتم إصدارها على الفيديوهات المنزلية.
كما قدم العديد من أساطير الجاز البوب عروضا كبيرة في قاعة كارنيجي بما في ذلك بيني غودمان، ديوك إلينغتون، غلين ميلر، بيلي هوليداي، بيلي إيكستين، ديف بروبيك، وفيوليتا فيلاس، جودي جارلاند، هاري بيلافونتي، تشارلز آزنافور، آيك وتينا تيرنر، بول روبسون، نينا سيمون، شيرلي باسي، جيمس جانج، ستيفي راي فون.
كانت القاعة أيضا موقعا للعديد من المحاضرات الشهيرة، بما في ذلك محاضرة الذكرى السنوية لمعهد توسكيجي التي ألقاها بوكر تي واشنطن، وآخر محاضرة علنية قام بها مارك توين، وكلاهما في عام .
أصبحت سيسيريتا جونز أول أميركية سوداء تغني في القاعة في يونيو .
أقامت أوركسترا بيني غودمان حفلا موسيقيا للجاز في يناير ، وعزف معه عدة ضيوف من بينهم كاونت باسي وأوركسترا ديوك إلينغتون.
دخلت موسيقى الروك آند رول لأول مرة إلى قاعة كارنيجي عندما ظهر بيل هالي في حفل موسيقي متنوع في مايو .
لم يتم حجز حفلات الروك بانتظام في القاعة حتى فبراير ، عندما قام فريق البيتلز بتقديم عرضين خلال أول رحلة لهم إلى الولايات المتحدة.
أقنع مروج العروض سيد بيرنستاين مسؤولي قاعة كارنيجي بأن السماح بعرض حفل البيتلز في المكان سيعزز التفاهم الدولي بين الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى.
قدم فريق ليد زيبلين حفلين موسيقيين في أكتوبر .
منذ ذلك الحين ظهر العديد من فناني الروك والبلوز والجاز والكانتري في القاعة كل موسم.
تم تجديد المبنى على عدة مراحل في عامي و ، من قبل جيمس ستيوارت بولشيك، الذي اشتهر ببناء القبة السماوية في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي.
اشترك بولشيك وشركته في أربع مراحل لتجديد القاعة وتوسيعها منذ عام ، بما في ذلك وضع خطة رئيسية في عام ؛ تم تنفيذ التجديد الفعلي للقاعة الرئيسية وقاعة ستيرن وإنشاء قاعة ويل وقاعة كابلان في عام ؛ إنشاء متحف روز، والغرفة الشرقية وغرفة النادي سميت فيما بعد قاعة روهاتين و غرفة نادي شورين، على التوالي ، جميعها في عام ؛ ومؤخرا، تم إنشاء قاعة زانكل في عام .
لم يخل التجديد من الجدل.
بعد الانتهاء من العمل في القاعة الرئيسية في عام ، كانت هناك شكاوى من أن سمعيات القاعة قد تضاءلت.
نفى المسؤولون الذين شاركوا في عملية التجديد حدوث أي تغيير، إلا أن الشكاوى استمرت خلال السنوات التسع القادمة.
في عام ، تم اكتشاف أن سبب المشكلة كان بلاطة من الخرسانة تحت المسرح.
تمت إزالة البلاطة لاحقا.
في ، تم الانتهاء من برج المكاتب الذي يتكون من طابقا، والذي أطلق عليه برج قاعة كارنيجي، والذي صممه سيزار بيلي وشركاه، بجوار القاعة في نفس المبنى.
تتصل بالمبنى الرئيسي مساحة جديدة خلف الكواليس ومساحات المآدب الموجودة داخل البرج.
في يونيو ، تم وضع خطط مبدئية لعودة أوركسترا فيلهارمونيك للعودة إلى قاعة كارنيجي، وأن تدمج الأوركسترا عملياتها التجارية مع عمليات الموقع.
ومع ذلك، تخلت المجموعتان عن هذه الخطط في وقت لاحق في العام.
في عام ، افتتحت قاعة كارنيجي جناح جوديث وبورتون ريسنيك التعليمي، الذي يضم غرفة موسيقى.
تم تمويل المشروع الذي تبلغ قيمته مليون دولار من خلال الهدايا المقدمة من جوان وسانفورد ويل وصندوق عائلة ويل، وجوديث وبورتون ريسنيك، وليلى صفرا ومتبرعين آخرين، بالإضافة إلى .
مليون دولار من المدينة، مليون دولار من الولاية و .
مليون دولار من السندات الصادرة عن الصندوق الاستئماني للموارد الثقافية لمدينة نيويورك.
المدير التنفيذي والفني لقاعة كارنيجي هو السير كليف جيلينسون منذ يوليو ، وكان سابقا المدير الإداري السابق لأوركسترا لندن السيمفونية.
تقول نكتة أن أحد المارة استوقف عازف الكمان ياشا هايفيتس واستفسر، هل يمكن أن تخبرني كيف أصل إلى قاعة كارنيجي؟ قال هيفيتس.
نعم، بالتدريب  أصبحت هذه النكتة جزءا من فولكلور القاعة، لكن أصلها يظل لغزا.
وفقا لصحيفة نيويورك تايمز، فقد كان العازف في النكتة إما رجلا لم يذكر اسمه، أو عازف الكمان ياشا هايفيتس أو عازف البيانو آرثر روبنشتاين.
استشهدت قاعة كارنيجي في موقعها على الإنترنت بزوجة عازفة الكمان ميشا إيلمان عن أصل القصة، حيث خرجت من التدريب مع زوجها وقابلهما سائحان يبحثان عن مدخل القاعة، وسألا: كيف نصل إلى قاعة كارنيجي؟ أجاب إيلمان ببساطة وهو يواصل طريقه دون أن ينظر للأعلى، بالتدريب .
هناك العديد من قاعات الحفلات الموسيقية الأخرى تحمل اسم كارنيجي.

وكان أبو عبيد إذا ألف كتاب أهداه إلى عبد الله بن طاهر، فيحمل إليه مالا جزيلا استحسانا لذلك، فلما صنف غريب الحديث أهداه إليه كعادته، فقال ابن طاهر، إن عقلا بعث صاحبه على عمل هذا الكتاب لحقيق إلا يحوج إلى طلب معاش، وأجرى له في كل شهر عشرة آلاف درهم.
وسمعه منه يحيى بن معين: وكان دينا ورعا جوادا، ويروى عن ورعه حكاية نادرة فقيل إنما سير أبو دلف القاسم بن عيسى إلى عبد الله بن طاهر يستهدى منه أبا عبيد مدة شهرين فأنفذه، فلما أراد الانصراف وصله أبو دلف بثلاثين ألف درهم فلم يقبلها وقال: أنا في جنبه رجل لا يحوجني إلى غير فلما عاد أمر له ابن طاهر بثلاثين ألف دينار، فاشتهري بها سلاحا وجعله للثغر، وخرج إلى مكة مجاورا في سنة أربع عشرة مائتين فأقام بها إلى أن مات في سنة ه.
وقال أبو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة، وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواة الرجال فأضعها في موضعها من الكتاب، فأبيت ساهرا فرحا منى بتلك الفائدة، الوفيات / ، فيظهر من هذه الرواية أن أبا عبيد كان يجل أمر الحديث ويعظمه إلى حد أنه كان يعد جمع الحديث ونوادره من العبادات ولذلك جعله من أعظم أشاغله العلمية، ويؤيد قولنا هذا ما ورد عن اهتمامه بغريب الحديث.
فقيل كان طاهر بن عبد الله يود أن يأتيه أبو عبيد ليسمع منه كتاب غريب الحديث في منزله، فلم يفعل إجلالا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان هو يأتي إليه، وقدم على بن المدينى وعباس العنبري فأرادا أن يسمعنا غريب الحديث، فكان يحمل كل يوم كتابه ويأتيهما في منزلهما فيحدثهما فيه إجلالا لعلمهما، وهذه شيمة شريفة، رحم الله أبا عبيد وذكر الخطيب في تاريخ بغداد / عن جعفر بن محمد بن على ابن المدينى قال: سمعت أبى يقول: خرج أبى إلى أحمد بن حنبل يعوده وأنا معه، قال: فدخل أبو عبيد القاسم بن سلام فقال له يحيى بن معين: اقرأ علينا كتابك الذى عملته للمأمون في غريب الحديث، فقال: هاتوه، فجاوأ بالكتاب فأخذه أبو عبيد فجعل يبدء يقرأ الاسانيد ويدع تفسير الغريب، قال فقال له أبى: يا أبا عبيد دعنا من الاسانيد نحن أحذق بها منك، فقال يحيى بن معين لعلى بن المدينى: دعه يقرأ على الوجه فان ابنك محمدا معك، ونحن نحتاج إلى أن نسمعه على الوجه، فقال أبو عبيد: ما قرأته إلا على المأمون فان أحببتم أن تقرؤه فاقرؤه، قال فقال له على بن المدينى: إن قرأته علينا أولى وإلا فلا حاجة لنا فيه ولم يعرف أبو عبيد على بن المدينى فقال ليحيى بن معين: من هذا ؟ فقال: هذا على بن المدينى، فالتزمه وقرأه علينا، فمن حضر ذلك المجلس جاز أن يقول حدثنا وغير ذلك فلا يقول.
وفاته روى أن أبا عبيد قدم مكة حاجا، فلما قضى حجه وأراد الانصراف الكترى الدواب إلى العراق ليخرج صبيحة الغد، قال أبو عبيد، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في رؤياي وهو جالس على فراشه ووعلى رأسه قوم يحجبونه، والناس يدخلون إليه ويسلمون عليه ويصافحونه، قال: فلما دنون لادخل مع النس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلون بينى وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا: إى والله لا تدخل إليه ولا تسلم عليه وأنت خارج غدا إلى العراق، فقلت لهم: إنى لاأخرج إذا، فأخذوا عهدي ثم خلوا بينى وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت وسلمت وصافحت، فلما أصبح فاسخ كريه وسكن مكة حتى مات بها في المحرم سنة أربع وعشرين ومائتين ودفن في دور جعفر.
وعاش ثلاثا وسبعين سنة، وقال الخطيب في تاريخ بغداد / / بلغني أنه بلغ سبعا وستين سنة.
وقال عبد الله بن طاهر في مرثيته : يا طالب العلم قد مات ابن سلام وكان فارس علم غير محجام كان الذى كان فيكم ربع أربعة لم نلق مثلهم إستار أحكام وفى تاريخ بغداد / أول من سمع هذا الكتاب من أبى عبيد يحيى بن معين وعرض هذا الكتاب على أحمد بن حنبل فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا، وكتب أحمد كتاب غريب الحديث الذى ألفه أبو عبيد أولا .
والنسخ التى بين أيدينا تدل على أنها رويت عن على بن عبد العزيز البغوي المتوفى سنة ه صاحب أبى عبيد.
معجم الادباء / ، تاريخ بغداد / ، إنباه الرواة / .
انتهينا إلى آخر حياة المؤلف وما يتعلق به فليرجع إلى وصف النسخ: نسخ غريب الحديث أما النسخ التى استعملناها في تصحيح هذا الكتاب فهى أربع ووصفها كما يلى: صورة عكسية لنسخة مكتبة المدرسة المحمدية بمدراس الهند .
وهى في الجزءين جمعت في الجزء الاول أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وفى الثاني آثار الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين، الجزاء الاول من ورقة إلى / ألف، والثانى يبتدئ من / ب وينتهى إلى / ألف.
عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ، بخط نسخ جيد، عناوين الاحاديث مكتوبة بخط جلى، ولم يلاحظ الكاتب بيان الفصل بين الاحاديث وشرحها، وأيضا لم يميز الشعر من النثر، وكذا بينا لشطرين إلا أن في انتهاء البيت في هذه النسخة علامة ه ، شكل الكاتب بالحركات ألفاظا عديدة، والصفحة الاخيرة من الورقة الاخيرة مطموسة، والعبارة على صدر الورقي الاول كما يلى: الجزء الاول من جزءين من كتاب غريب الحديث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم تأليف أبى عبيد القاسم بن سلام رحمه الله رواية أبى الحسن على بن عبد العزيز الاشنهى محذوف الاسانيد وفى آخر الجزء الاول ما لفظه: تمت أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم تسليما ، فرغ من أثرها في شهر جمادى الاخر من شهور اثنين وتسعين وسبعمائة.
ويتلوه.
الجزء الثاني من أحاديث الصحابة والتابعين رضى الله عنهم أجمعين .
وفى انتهاء الجزأ الثاني ما نصه: تم كتاب غريب الحديث والحمد لله وحده، وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله وسلم، تم الفراغ من نساخة كذا هذا الكتاب المبارك في شهر رجب من شهور اثنين وتسعين وسبعمائة .
هذه النسخة كاملة إلا أنها محذوفة الاسانيد، وبعض ألفاظ الحديث المروية عن على رضى الله عنه شرحها في هذه النسخة بألفاظ وجيزة مع أن في النسخ الاخرى زيادة عليها، وقد سقط منها حديث واحد مع شرحه عن رواية عبد الرحمن بن سمرة وسلمة بن الاكوع رحمهما الله فزدناهما عن النسخ الاخرى.
قد نقلها الكاتب عن نسخة رويت عن قرأها على أبى الطيب طاهر ابن يحيى بن أبى الخير العمرانى المتوفى ، وكتب الاسناد فيها مبتدئا من هذا الراوى منتهيا إلى أبى عبيد بتسع درجات.
وقد بينا أحوال الرواة بهامش المطبوع مفصلة .
ولم يذكر الكاتب فيها اسمه ولا اسم الراوى الذى رواها عن أبى الطيب ولا خاتمة كتابته، ومما لا شك فيه أن أكثر النسخ التى وصلت إلينا رويت عن على بن عبد العزيز راوي أبى عبيد القاسم بن سلام ولم تتيسر لنا نسخة كاملة سوى هذه النسخة، لذلك جعلناها أساسا للتصحيح وأشرنا إليها في حل رموز الجزء الاول والثانى من المطبوع ب نسخة المكتبة السعيدية مع أن الامر ليس كذلك لان الدكتور محمد غوث ناظر المكتبة المحمدية أخبرنا بعد طبع الجزءين من الكتاب أن هذه النسخة استعيرت حقيقة من المكتبة المحمدية وأودعت في المكتب السعيدية ثم استردت، ويدل عليه اختم المثبت على هذا النسخة إذ فيه: مدرسة محمدى مدراس .
فليصحح هناك.
أما الثانية فهى أيضا عكس نسخة المكتبة الرامفورية .
هذه النخسة مشتملة على تسعة أجزاء، وأوراقها ، في كل صفحة سطرا، كتابتها أيضا جيدة بخط نسخ، عناوين لاحاديث جلية، ولم يلاحظ كاتبها الفصل والبيان بين الاحاديث والشرح والاشعار.
وشكل قليل من اللالفظا بالحركات.
وعلى الورقة الاولى العبارة التالية: هذا كتاب، تسعة أجزاء من غريب الحديث عن أبى عبيد القاسم ابن سلام من رواية على بن عبد العزيز عن إبى عبيد القاسم بن سلام من غريب الحديث .
بعض الاوراق الابتدائية ساقطة كما حرر على الصفحة التى ابتدأت منها النسخة: ناقص من أوله نحو خمس أوراق بقرينة الاجزاء الاخر، وعسى الله أن يمن بنسخة نشم منها هذه النسخة حتى يكمل بها الانتفاع إن شاء الله تعالى .
انظر / من المطبوع .
وقد أكملها رجل عن نسخة رويت عمن رواها بن الرواويين عن المؤلف.
وقد روى النسخة الاولى دعلج بن أحمد عن على بن عبد العزيز تلميذ أبى عبيد، وروى هذه النسخة أحمد بن حماد عن على بن عبد العزيز قراءة عليه.
ولم أر في ترجمة على بن عبد العزيز في تذكرة الحفاظ ولا في معجم الادباء ذكر تلميذ له اسمه أحمد بن حماد .
لا ندرى سنة كتابتها ولا اسم كاتبها لان القطة الاخيرة أيضا ساقطة منها.
وفى الورق الاخير / ب العبارة التالى: هذه آخر ورقة في هذا الكتاب وربطت هنا غليظا من الملجد فليعلم ذلك، وإظن أنه لم يبق بعدها إلا قليل نحو ورقة إو ورقتين، وعسى الله أن يمن بنسخة نتم منها .
النسخة الثالثة هي عكس نسخة ليدن هذه النسخة بقلم مغربي، أكثر عبارتها مشكة، وكل حديث يبتديأ بسطر جديد، ميز كاتبه الاشعار بسطر على حدة، ولكن أوراقها كانت منتشرة غير مرتبة، وكطر أوراقها غير موجودة أيضا، جميع أوراق النسخة وفى كل صفحة سطرا.
تبتدئ هذه النسخة من الجزء التاسع وتنتهى إلى الجزء العشرين، وليس فيها الجزء الخامس عشر، ويعلم بها أن كاتبها وزعها على عشرين جزءا.
وفى آخر النسخة ما لفظه: آخر الكتاب، صلى الله عليه محمد وسلم كثيرا، فرغ منه في ذى القعدة من سنة ثنتين، وخمسين ومائتين .
فهى أقدم نسخة وصلت إلينا لانها كتبت بعد ثمانى وعشرين سنة فقط أقدم نسخة وصلت إلينا لانها كتبت بعد ثمانى وعشرين سنة فقط من وفاة المؤلف، مع أن صحتها وقدامتها ظاهرتان من تاريخ كتابتها لكن استفدنا منها بعد جد وجهد على قدر المستطاع لانها مشوشة غير مرتبة.
النسخة الرابعة هي عكس نسخة جامعة الازهر بمصر، كتب في فهرس المخطوطات المصورة ج ص في شأنها: نسخة عليها سماعات لبعض العلماء منهم ابن أبى شامة مؤرخ الازهر حديث ق، ب سم .
هذه النسخة في الخط المعتاد، والمتازت بأنها مشكة بالحركات من الاول إلى الاخر، وهى تبتدئ من أثناء أحاديث عمر رضى الله عنه إلى آخرها، وفى كل صفحة نحو طرا، فهى أيضا ناقصة، وفى آخرها: وفرغ من نسخة كذا في المحرم سنة إحدى عشرة، وثلاثمائة وحسبنا الله ونعم الوكيل .
ولا خيفى أن روايات الحديث جمعت في النسخ كلها سوى الاولى، ولا فرق بين أسايند النسخ إلا أن الكاتب كتب اسم الراوى غلطا في بعض المواضع، لعل هذا من زلة القلم وصححناه من كتب الرجال كالتهذيب ولسان الميزان والاصابة وتذكرة الحفاظ وغيرها.
التصحيح والتعليق لكون سنة المكتبة المحمدية كاملة وافية جعلناها أساسا وقابلناها بالنسخ الاخر، ثم خرجنا الاحاديث المكذورة فيها عن معجم ألفاظ الحديث ، ثم صححنا متن الكتاب بحسب الوسع والامكان، وراجعنا الاشعار والامثال التى وجدناها في هذا الكتاب وطلبنا مآخذها من الدواوين المشهورة الموجودة وكتب اللغة والامثال، وبينا الاختلاف أينما وجد وزدنا البحور، وأما الحواشي الموجودة بهامش الاصل والمأخوذة من شمس العلوم وغيهرا من الكتب فراجعنا لها الاصول.
أما الامور التى تركها أبو عبيد بصدد شرح الالفاظ وكان قد شرحها العلامة الزمخشري والخطابى وابن الاثير في كتبهم ومصنفاتهم فزدنا نحن هذه الفوائد في الذيل، وكذلك الايرادات التى جاء بها ابن قتيبة في نقد شرح أبى عبيد في كتابه إصلاح الغلط أضفناها أيضا في هذه الكتاب وبينا أيضا شرح اللغات من كتاب المغيث لابي موسى المدينى لا مزيد الفائدة.
وسيخرج هذا الكتاب بعون الله سبحانه في أربع مجلدات يلحق بها في الاخر الفهارس التالية: فهرس الالفاظ اللغوية مرتبة على حروف الهجاء فهرس الابحاث اللغوية والنحوية والمسائل الفقهية.
فهرس الاشعار والقوافي والبحور وأسماء الشعراء.
فهرس الامثال.
فهرس الاعلام والقبائل.
فهرس الامكنة.
فهرس الكتب.
ولا يفوتنى أن أشر صاحب الفضيلة مدير الدائرة الدكتور محمد عبد المعيد خان رئيس آداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية الذى تحت إشرافه ومراقبته استطعت أن أصحح هذا السفر الجليل وأعلق عليه، فأشكره شكرا جزيلا على ما أنعم على بارشاده إلى عوامل التصحيح والتنقيح، وأيضا قد صحح ونقح أغلوطاتى وسقطاتى بل شاركني في التصحيح والتعليق من أول الكتاب إلى آخره، فشكر الله سعيه ولا يحرمنا من فيضه وفضله وكذلك أوجه الثناء الجميل إلى سعادة الدكتور الموصوف حيث أنه أمدنى بعنايته وتوجهاته إلى تقييد الاوزان الشعرية، وتصحيحاتها.
وأشكر علماء الدائرة والمصحيحن والمصححين الذين ساعدوني في تصحيح مسودات الطبع شكر الله مساعيهم.
والحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم وآله وأصحابه أجميعن.
محمد عظيم الدين كامل الفقه من الجامعة النظامية مصحح دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن غرة شعبان المعظم ه.
حل الرموز المستعملة في تعاليق المجلد الثاني من غريب الحديث الاصل = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة السعيدية ت = جامع الترمذي جه = سنن ابن ماجه حم = مسند الامام أحمد بن حنبل رحمه الله خ = صحيح البخاري د = سنن أبى داود دى = مسند الدارمي ر = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الرامفورية ش = شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري مخطوطة المكتبة الاصفية ط = الموطء للامام مالك رحمه الله ل = مخطوطة غريب الحديث المحفوظة في ليدن م = صحيح مسلم ن = سنن النسائي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وبه نستعين وصلى الله على محمد وآله وسلم.
أخبرني القاضي الأجل أبو الطيب طاهر بن يحيى بن أبي الخير العمراني قراءة عليه قال أخبرني أبي يحيى بن أبي الخير رحمه الله قراءة عليه غير مرة قال أخبرني الشيخ الإمام زيد بن الحسن الفائشي قراءة عليه قال أخبرنا إسماعيل بن المبلول قال أخبرنا محمد بن إسحاق قال أخبرنا الفقيه أبو بكر محمد بن منصور الشهرزوري قال أخبرنا عبد الله بن أحمد القرضي قال أخبرنا دعلج بن أحمد قال أخبرنا الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن عبد العزيز الأشنهي قال أبو عبيد القاسم

