 الدروز ويسمون أنفسهم الموحدون هم عرقية دينية عربية تدين بمذهب التوحيد ذو التعاليم الباطنية حسب بعض الباحثين؛ وتعود أصوله إلى الإسماعيلية إحدى المذاهب الإسلامية، كما ترجع جذور الدروز إلى غرب آسيا.
ويطلقون على أنفسهم اسم أهل التوحيد أو الموحدون.
يؤمن الدروز بالشهادتين، أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وبالقرآن والقضاء والقدر واليوم الآخر، كما أنهم يقدسون النبي شعيب أحد أنبياء العرب، الذي يعدونه المؤسس الروحي والنبي الرئيسي في مذهب التوحيد.
يعد البعض مذهب التوحيد أحد المذاهب الإسلامية والمتفرعة من الإسماعيلية، في حين يعده البعض ديانة إبراهيمية وتوحيدية مستقلة منشقة من الإسلام، وهو ما ينفيه مشايخ الموحدون عن أنفسهم، حيث يعدون أنفسهم فرقة إسلامية تحرص على فرادتها وتعتز بتقاليدها.
والمذهب التوحيدي قائم على تعاليم حمزة بن علي بن أحمد والخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله والفلاسفة اليونانيين مثل أفلاطون وأرسطو.
رسائل الحكمة هي النص الأساسي لإيمان ومعتقدات الموحدين الدروز.
ويستند مذهب التوحيد أو الدرزية على عناصر من الإسماعيلية، وهي فرع من الإسلام الشيعي، والغنوصية، والأفلاطونية، والفيثاغورية.
فضلا عن فلسفات ومعتقدات أخرى، مما أدى إلى ابتكار لاهوت عرف بالسرية والتفسير الباطني للكتب الدينية وتسليط الضوء على دور العقل والصدق.
يؤمن الدروز بالظهور الإلهي، والتناسخ أو التقمص، الذي يتلخص مفهومه في رجوع الروح إلى الحياة بجسد آخر، وهي فكرة فلسفية ودينية مرتبطة بالجسد والروح والذات حسب المعتقدات الدرزية.
ولا تتبع العقيدة الدرزية أركان الإسلام الخمسة، مثل الصيام في شهر رمضان، والحج إلى مكة.
يؤمن الموحدون الدروز بظهور سبعة أنبياء في فترات مختلفة من التاريخ وهم: آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، ويسوع، ومحمد، ومحمد بن إسماعيل.
لعبت الطائفة الدرزية دورا هاما في تشكيل تاريخ بلاد الشام، واستمرت في لعب دور سياسي كبير في هذه المنطقة كأقلية عرقية ودينية، تعرض الدروز إلى الاضطهاد في العديد من الأحيان، إذ اعتبروا لدى علماء بعض الطوائف الإسلامية بأنهم مرتدين عن الإسلام، وبالتالي كفرت العديد من الفتاوى الدروز واعتبرتهم مرتدين عن دين الإسلام.
من أبرز حملات الاضطهاد التي تعرض لها الدروز كانت من الظاهر لإعزاز دين الله خليفة الدولة الفاطمية، حيث قام بحملة إبادة المجتمعات المحلية الدرزية والتي شملت تطهيرا عرقيا في كل من أنطاكية وحلب وشمال سوريا.
جرت حملات أخرى مماثلة من قبل المماليك والعثمانيين؛ وفي الآونة الأخيرة قام كل من تنظيم الدولة الإسلامية أو ما يعرف بداعش وتنظيم القاعدة بحملات تطهير، في سوريا والدول المجاورة، استهدفت المعتقدات والأقليات غير المسلمة.
المذهب الدرزي هو واحد من الجماعات الدينية الكبرى في بلاد الشام، مع حوالي .
مليون نسمة.
يتواجد الدروز في المقام الأول بكل من سوريا، ولبنان، وإسرائيل، إلى جانب مجتمعات محلية صغيرة من الدروز في الأردن وفي المهجر خاصة في فنزويلا والولايات المتحدة.
تتواجد أقدم وأكبر مجتمعات الدروز في كل من جبل لبنان وجبل الدروز.
تختلف العادات الإجتماعية لدى الدروز، وتختلف بشكل ملحوظ عن تلك التي بين المسلمين أو المسيحيين.
ومن المعروف أنها شكلت مجتمعات متماسكة مغلقة لا تسمح بإنضمام لغير الدروز، رغم أنهم مندمجون بشكل كامل في أوطانهم المعتمدة.
يقيم الدروز في المقام الأول في سوريا ولبنان وإسرائيل والأردن.
ويقدر معهد الدراسات الدرزية أن إلى من الدروز يعيشون في سوريا، ومن إلى في لبنان، ومن إلى في إسرائيل، وحوالي إلى في الأردن.
وحوالي من الدروز منتشرين أيضا في بلدان أخرى في الشرق الأوسط.
وتعيش مجتمعات من الدروز خارج منطقة الشرق الأوسط، في أستراليا وكندا وأوروبا وأمريكا اللاتينية ولا سيما فنزويلا وكولومبيا والولايات المتحدة وغرب إفريقيا.
ويتحدث الدروز باللغة العربية ويتبعون نمطا اجتماعيا مشابها تماما لنمط الشعوب الأخرى في بلاد الشام شرق البحر الأبيض المتوسط .
يتراوح عدد الدروز في جميع أنحاء العالم بين ومليون نسمة، الغالبية العظمى منهم يقيمون في بلاد الشام.
يشير الدروز إلى أنفسهم باسم الموحدون نسبة إلى عقيدتهم الأساسية في توحيد الله أو بتسميتهم الشائعة بني معروف ويعتقد الباحثون أن هذا الاسم هو لقبيلة عربية اعتنقت الدرزية في بداياتها أو ربما هو لقب بمعنى أهل المعرفة والخير، ويشتق اسم الدروز من اسم محمد بن إسماعيل الدرزي والذي كان واعظا مبكرا في الدعوة التوحيدية.
وعلى الرغم من أن الدروز يعتبرون محمد بن إسماعيل الدرزي زنديق، فقد استخدم الاسم للتعبير عنهم.
قبل أن تصبح الدعوة التوحيدية علنية، كانت الحركة سرية وعقدت اجتماعات مغلقة فيما كان يعرف بجلسات الحكمة.
خلال هذه المرحلة، وقع نزاع بين محمد بن إسماعيل الدرزي وحمزة بن علي بن أحمد بشكل أساسي بشأن غلو الدرزي، والذي يشير إلى الإعتقاد بأن الله قد تجسد في البشر وخاصة علي وأحفاده، بما في ذلك الحاكم بأمر الله، الذي كان الخليفة في ذلك الوقت وللدرزي الذي أطلق على نفسه اسم سيف الإيمان ، مما دفع حمزة بن علي بن أحمد إلى كتابة رسالة يدحض فيها الحاجة إلى نشر الإيمان بالسيف وعدة رسائل يدحض فيها معتقدات الغلاة.
وفي عام أعلن محمد بن إسماعيل الدرزي وأتباعه صراحة معتقداتهم ودعوا الناس للإنضمام إليهم، مما تسبب في أعمال شغب في القاهرة ضد الحركة التوحيدية بما في ذلك حمزة بن علي بن أحمد وأتباعه.
أدى ذلك إلى تعليق الحركة لمدة عام وطرد الدرزي وأنصاره.
على الرغم من أن الكتب الدينية الدرزية تصف الدرزي بأنه وقح و العجل الذي يتسم بالعقل الضيق والمتسرع، لا يزال اسم الدروز يستخدم لتحديد الهوية ولأسباب تاريخية.
في عام ، اغتيل الدرزي بسبب تعاليمه.
تزعم بعض المصادر أنه أعدم من قبل الحاكم بأمر الله.
ترى بعض السلطات في اسم الدروز كلمة وصفية، مستمدة من اللغة العربية دارس .
وتكهن آخرون بأن الكلمة تأتي من الكلمة الفارسية بالفرنسية: درزو ، نقحرة: درزو والتي تعني النعيم أو من الشيخ حسين الدرزي، الذي كان من أوائل المتحولين إلى الإيمان التوحيدي.
في المراحل المبكرة للحركة، نادرا ما يذكر المؤرخون كلمة الدروز ، وفي النصوص الدينية الدرزية تظهر فقط كلمة المؤيد أو الموحدين.
المؤرخ العربي الأول الوحيد الذي ذكر الدروز هو العالم المسيحي يحيى بن سعيد الأنطاكي من القرن الحادي عشر، والذي يشير بوضوح إلى مجموعة من الهرطقة التي أنشأها الدرزي، بدلا من أتباع حمزة بن علي.
وبالنسبة للمصادر الغربية، كان بنيامين التطيلي، المسافر اليهودي الذي مر عبر لبنان عام أو حوالي ذلك التاريخ، وهو أحد أوائل الكتاب الأوروبيين الذين أشاروا إلى الدروز بالاسم.
وكلمة دوغوزين المذكورة في الإصدار باللغة العبرية المبكرة لرحلاته، ولكن من الواضح أن هذا خطأ في الكتابة.
وقد وصف الدروز بأنهم سكان الجبال، موحيدين، ويؤمنون بخلود الروح والتناسخ .
وصرح أيضا بأنهم أحبوا اليهود .
في عام م مات الخليفة الفاطمي العزيز بالله وتولى الخلافة بعده ولي عهده المنصور، ومن بعده ابنه الملقب بأبي تميم أحمد، وكان له من العمر حوالي إحدى عشر سنة.
اتخذ الخليفة الصغير لنفسه لقب الحاكم بأمر الله ، وكان قوي العزيمة وذا شخصية استثنائية أثارت الجدل الكثير في عصره وحتى الآن.
وكان كثير البطش.
وفي سنة ه استدعى الإمام الحاكم كبير دعاته وأحد المقربين إليه وهو حمزة بن علي وأمره أن يذهب إلى بلاد الشام ليتسلم رئاسة الدعوة الإسماعيلية فيها ويجعل مقره وادي التيم بسبب الاضطرابات الحاصلة في تلك المنطقة بذلك الوقت.
وتمكن حمزة في خلال وقت قصير من السيطرة على الاضطراب وعمل جاهدا لتوسيع وانتشار الدعوة الإسماعيلية في بلاد الشام.
حتى لقبه الإمام الحاكم بالسند الهادي.
بدأ الإيمان الدرزي كحركة في الطائفة الإسماعيلية والتي كانت تعارض بعض الإيديولوجيات الدينية والفلسفية التي كانت موجودة خلال تلك الحقبة.
بشر بهذا الإيمان حمزة بن علي بن أحمد، وهو عالم باطني وصوفي.
والذي جاء إلى مصر عام وقام بتجميع مجموعة من العلماء والقادة من جميع أنحاء العالم لتأسيس الحركة التوحيدية.
وعقد اجتماعات في مسجد ريضان، بالقرب من مسجد الحاكم بأمر الله.
في عام ، كشف حمزة بن علي بن أحمد رسميا عن الإيمان الدرزي وبدأ في نشر العقيدة التوحيدية.
وحصل حمزة على دعم الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله، والذي أصدر مرسوما يشجع الحرية الدينية قبل إعلان الدعوة الإلهية.
وأصبح الحاكم بأمر الله شخصية محورية في العقيدة الدرزية رغم أن موقعه الديني كان محل خلاف بين العلماء.
يصرح جون اسبوزيتو أن الحاكم كان يعتقد أنه ليس فقط القائد الديني والسياسي المعين إلهيا، بل أيضا هو الفكر الكوني الذي يربط الله بالخليقة ، بينما يرى آخرون مثل نسيم دانا ومردخاي نيسان أنه مظهر من مظاهر تناسخ الله أو الذي يفترض صورة الله.
يقول بعض العلماء الدروز وغير الدروز مثل سامي سويد وسامي مكارم أن هذا الإلتباس يرجع إلى التشويش حول دور الداعية المبكر محمد بن إسماعيل الدرزي، الذي رفضت تعاليمه الدروز باعتبارها هرطقة.
وتؤكد هذه المصادر أن الحاكم رفض ادعاءات الدرزي عن الألوهية، وأمر بإلغاء حركته مع دعم حركة حمزة بن علي بن أحمد.
في فبراير م اختفى الحاكم في إحدى الليالي أثناء رحلته المسائية من المفترض أنه تم اغتياله، ربما بناء على طلب من أخته الكبرى ست الملك.
واختلفت المصادر في تفسير الأمر الذي حصل له في تلك الليلة، لكن تبقى الحقيقة أن الحاكم بامر الله قد اختفى من دون أثر.
اضطر الإسماعيليون في القاهرة إلى إعلان وفاة الحاكم بأمر الله وإعلان ابنه الظاهر لإعزاز دين الله إماما وحاكما للدولة الفاطمية.
إلا أن حمزة بن علي رفض التسليم بموت الحاكم؛ وقال أن الحاكم اختفى ليعود في وقت لاحق ليملأ الأرض عدلا.
لذلك فقد رفض الاعتراف بإمامة ابنه الظاهر وأعلن هو ومن اتبعه في بلاد الشام عن انشقاقهم عن الدولة الفاطمية.
ويعتقد الدروز أنه ذهب إلى الغيبة مع حمزة بن علي بن أحمد وثلاثة من الدعاة البارزين الآخرين، تاركين رعاية الحركة التبشيرية التوحيدية لزعيم جديد، وهو المقتنى بهاء الدين.
في فبراير م خرج الحاكم بأمر الله ليلا وبدون حراسة كعادته ولم يعد.
تم استبدال الحاكم بابنه القاصر، الظاهر لإعزاز دين الله.
واعترفت حركة الدروز التوحيدية، والتي كانت موجودة في الخلافة الفاطمية، بالظاهر لإعزاز دين الله كخليفة، لكنها اتبعت حمزة كإمام لها.
وأمرت الوصية على الخليفة الشاب، ست الملك، الجيش بتدمير الحركة في عام .
في الوقت نفسه، تم تعيين بهاء الدين السموقي على قيادة الحركة التوحيدية من قبل حمزة بن علي.
في البداية كشف نشتكين الدرزي دعوتهم وهذا كان مخالفا لأصحابه الذين أكدوا على سرية الدعوة، إلا أن الكثير من الناس عرفوا بها حيث قام ماسكين بفتح سجل في مساجد القاهرة ليكتتب فيه المؤمنون بألوهية الحاكم بأمر الله، فاكتتب فيه سبعة عشر ألفا كلهم يخشون بطش الحاكم .
ثار الناس بعد ذلك على هذه الدعوة بمساعدة الأتراك، فاختبأ نشتكين في قصر الحاكم إلى أن استطاع الهرب إلى وادي التيم، على السفوح الغربية لجبل الشيخ في جنوب شرق لبنان، وكان يقطنه التنوخيون الذين كانوا يدينون بالولاء للعبيديين، حيث تمكن من نشر دعوته بينهم، وقام بطرح أفكار جديدة مختلفة عن أفكار حمزة، ولقب نفسه ب سيف الإيمان و سيد الهادين ؛ وتصدره هذا جعل حمزة يحقد عليه ويؤلب الناس عليه حتى قتلوه في عام ه أما حمزة وأتباعه، فقد التجأوا إلى مسجد ريدان قرب قصر الخليفة عندما ثار الناس، ولم يكن مع حمزة بن علي داخل المسجد سوى اثني عشر نفرا، بينهم إسماعيل بن محمد التميمي، ومحمد بن وهب القرشي وسلامة بن عبد الوهاب السامري، وكان معهم بهاء الدين علي بن أحمد الطائي وأيوب بن علي، ورفاعة بن عبد الوارث ومحسن بن علي.
على مدار الأعوام السبعة التالية، واجه الدروز اضطهادا شديدا من قبل الخليفة الجديد، الظاهر لإعزاز دين الله، الذي أراد القضاء على الإيمان الدرزي.
وكان هذا نتيجة صراع على السلطة داخل الدولة الفاطمية، حيث شوهد الدروز بعين الريبة بسبب رفضهم الإعتراف بالخليفة الجديد، الظاهر لإعزاز دين الله، كإمام لهم.
وانضم العديد من الجواسيس، وخاصة أتباع الدرزي، إلى حركة التوحيد من أجل التسلل إلى المجتمع الدرزي.
بدأ الجواسيس في إثارة المتاعب وتلطيخ سمعة الدروز.
نتج عن ذلك احتكاك مع الخليفة الجديد الذي اشتبك عسكريا مع المجتمع الدرزي.
وتراوحت المصادمات بين أنطاكية والإسكندرية، حيث تم ذبح عشرات الآلاف من الدروز على يد الجيش الفاطمي.
وكانت أكبر مذبحة في أنطاكية، حيث قتل من الزعماء الدينيين الدروز، تلتها مذبحة حلب.
ونتيجة لذلك، مارس الدروز إيمانهم بسرية تحت الأرض، على أمل البقاء على قيد الحياة، حيث أجبر المعتقلون إما على التخلي عن عقيدتهم أو القتل.
وتم العثور على ناجين من الدروز في جنوب لبنان وسوريا.
وفي عام ، بعد مرور عامين على وفاة الظاهر لإعزاز دين الله، تمكنت الحركة الدرزية التوحيدية من الإستئناف والإستمرار لأن القيادة الجديدة التي حلت مكان الظاهر لإعزاز دين الله كانت تربطها علاقات سياسية ودية مع زعيم درزي بارز واحد على الأقل.
في عام ، أعلن المقتنى بهاء الدين أن الطائفة لم تعد تقبل أنصار جدد، ومنذ ذلك الوقت، تم حظر التبشير.
خلال فترة حكم الصليبيين في بلاد الشام ، ظهر الدروز لأول مرة في ضوء التاريخ في المنطقة الغربية من جبال الشوف.
وظهروا كمحاربين أقوياء يخدمون الحكام المسلمين في دمشق ضد الحملات الصليبية، وتم تكليف الدروز بمهمة مراقبة الصليبيين في ميناء بيروت، بهدف منعهم من القيام بأي اعتداءات داخل البلاد.
بعد ذلك، وضع قادة الدروز في الغرب تجربتهم العسكرية الكبيرة تحت تصرف الحكام المماليك في مصر ؛ أولا، لمساعدتهم على وضع حد لما تبقى من حكم الصليبيين في بلاد الشام الساحلية، وفي وقت لاحق لمساعدتهم على حماية الساحل اللبناني من الانتقام الصليبي عن طريق البحر.
في الفترة المبكرة من الحقبة الصليبية، كانت السلطة الإقطاعية الدرزية في أيدي عائلتين، التنوخيون وأرسلان.
ومن قلاعهم في منطقة الغرب قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان الجنوبي حاليا ، قاد التنوخيين توغلاتهم في الساحل الفينيقي وأخيرا نجحوا في السيطرة على بيروت والسهل البحري ضد الفرنجة الصليبيين.
وبسبب معاركهم الشرسة مع الصليبيين، كسب الدروز احترام الخلفاء المسلمين السنة، وبالتالي اكتسبوا قوى سياسية مهمة.
بعد منتصف القرن الثاني عشر، حلت الأسرة المعنية محل التنوخيين في قيادة الدروز.
ويعود أصل العائلة إلى الأمير معان الذي ظهر في لبنان في أيام الخليفة العباسي الفضل المسترشد بالله م .
اختارت الأسرة المعنية مقرها في قضاء الشوف في جنوب غرب لبنان جنوب جبل لبنان ، وكانوا يطلون على السهل البحري بين بيروت وصيدا، وجعلوا من مقرهم الرئيسي في بعقلين، والتي لا تزال قرية درزية رائدة.
لقد تم استثمارهم بالسلطة الإقطاعية من قبل السلطان نور الدين زنكي وتم تزويد الكتائب المحترمة بالصف الإسلامي في كفاحهم ضد الصليبيين.
بعد طرد الصليبيين من الأراضي المقدسة، حول سلاطين مصر المملوكيين انتباههم إلى المسلمين السوريين المنشقين.
في عام ، بعد إصدار فتوى من قبل الفقيه ابن تيمية، بالدعوة إلى الجهاد ضد جميع المسلمين من غير السنة مثل الدروز والعلويين والإسماعيليين والمسلمين الشيعة الاثني عشر، ألحق الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون هزيمة كارثية بالدروز.
وفي كسروان، أجبر الدروز على التحول إلى المذهب السني الأرثوذكسي.
في وقت لاحق، في عهد العثمانيين، تعرض الدروز لهجوم شديد في صوفر في عام ، بعد أن زعم العثمانيون أن الدروز هاجموا قوافلهم بالقرب من طرابلس.
كنتيجة للتجربة العثمانية مع الدروز المتمردين، كلمة دورزي في اللغة التركية، لا تزال تعني البلطجي.
ووصف حكيم إسلامي مؤثر في ذلك الوقت الدروز بأنهم كفار وجادل بأنه، على الرغم من أنهم قد يتصرفون مثل المسلمين في الخارج، فإن هذا ليس أكثر من ذريعة.
كما أعلن أن مصادرة الممتلكات الدرزية وحتى عقوبة الإعدام سوف تتوافق مع قوانين الإسلام.
ونتيجة لذلك ، شهد القرن السادس عشر والسابع عشر سلسلة من التمردات الدرزية المسلحة ضد العثمانيين، والتي واجهتها الحملات العقابية العثمانية المتكررة ضد الشوف، والتي تعرض فيها السكان الدروز في المنطقة للإستنزاف ودمرت العديد من القرى الدرزية.
لم تنجح هذه الإجراءات العسكرية القاسية، في تراجع الدروز المحليين إلى درجة التبعية المطلوبة.
وأدى ذلك إلى موافقة الحكومة العثمانية على ترتيب يمنح بموجبه النواحي الإدارية المختلفة في الشوف في الإلتزام إلى أحد أمراء المنطقة، أو كبار الزعماء، مما يترك الحفاظ على القانون والنظام و تحصيل الضرائب في المنطقة بين يدي الأمراء من الأسرة المعنية.
كان هذا الترتيب هو توفير حجر الزاوية للمكانة المميزة التي تمتعت بها في النهاية مناطق جبل لبنان والدروز والمسيحيين على حد سواء.
مع مجيء الأتراك العثمانيين والسيطرة على سوريا على يد السلطان سليم الأول في عام ، اعترف الحكام الجدد بالمعنيين كأمراء إقطاعيين في جنوب لبنان.
وانتشرت القرى الدرزية وازدهرت في تلك المنطقة، والتي ازدهرت تحت قيادة الأسرة المعنية لدرجة أنها اكتسبت المصطلح العام لجبل بيت معان أو جبل الدروز .
ومنذ ذلك الحين، تم اغتصاب اللقب الأخير من قبل منطقة حوران، والتي أثبتت منذ منتصف القرن التاسع عشر أنها ملاذ آمن للمهاجرين الدروز من لبنان وأصبحت مقرا للسلطة الدرزية.
في عهد فخر الدين المعني الثاني، زادت السيادة الدرزية حتى شملت لبنان فينيقيا وجميع سوريا تقريبا، ممتدة من حافة سهل أنطاكية في الشمال إلى صفد في الجنوب، مع جزء من صحراء سوريا والتي كانت تسيطر عليها قلعة فخر الدين المعني في تدمر، العاصمة القديمة لزنوبيا.
ولا تزال أنقاض هذه القلعة تقف على تل شديد الانحدار يطل على المدينة.
أصبح فخر الدين المعني الثاني قويا جدا بالنسبة لسيادته التركية في القسطنطينية.
وقام عام بتوقيع معاهدة تجارية مع فرديناندو الأول دي مدتشي تحتوي على بنود عسكرية سرية.
ثم أرسل السلطان العثماني قوة ضد فخر الدين المعني الثاني، وأرغم فخر الدين المعني الثاني على الفرار من المنطقة والتماس اللجوء في بلاط توسكانا ونابولي في عام وعام على التوالي.
في عام ، أدت التغييرات السياسية في السلطنة العثمانية إلى إقصاء العديد من أعداء فخر الدين من السلطة، مما يشير إلى عودة الأمير المنتصر إلى لبنان بعد فترة وجيزة.
من خلال سياسة ذكية من الرشوة والحرب، وسع نطاقاته لتشمل كل لبنان الحديث، وبعض من أجزاء سوريا وشمال منطقة الجليل.
كان والي حلب ووالي دمشق ينظران بحقد وغيظ إلى ما بلغه فخر الدين من نفوذ، وكان بعض الأمراء العرب في فلسطين يترقبون الفرص للتخلص من سيطرة الأمير عليهم.
وكان أعداء الأمير في لبنان، وهم من رجال الحزب اليمني، يعملون على إثارة الولاة وإرسال الشكاوى إلى الباب العالي في إسطنبول، ليدعموا بها تقارير الولاة عن أعمال فخر الدين ومطامحه.
وكان كل من هذه الشكاوى والتقارير كافيا لإثارة غضب السلطان على الأمير المعني، ومما اتهم به:  في عام ، تم تسمية أحمد الكجك كحاكم عام في دمشق.
كان أحمد الكجك منافسا لفخر الدين وصديقا للسلطان مراد الرابع، والذي أمر الباشا وسلاح البحرية بالسلطنة بمهاجمة لبنان وإقالة فخر الدين.
هذه المرة قرر الأمير البقاء في لبنان ومقاومة الهجوم، لكن موت ابنه علي في وادي التيم كان بداية هزيمته.
ولجأ في وقت لاحق إلى مغارة جزين، لاحقا أرسل الأمير فخر الدين أسيرا إلى دمشق واودعه الكجك وأولاده ونساءه في قلعة دمشق وعاد هو إلى لبنان.
نقل الأمير بعذ ذلك إلى إسطنبول مع أولاده وبقيت زوجاته في دمشق.
وفي إسطنبول استطاع الأمير أن يقنع السلطان العثماني بأنه لم يعلن العصيان على الدولة، وأثبت أنه كان يؤدي سنويا، الأموال المطلوبة منه، ولكنها لم تكن تصل دائما إلى السلطان.
فعامله بالرفق ورضي عنه وتقرر أن يقيم في ما يشبه الاقامة الجبرية في العاصمة.
وظن كثير من الذين شاهدوا هذه المعاملة أن الأمير سيعود إلى سابق مجده وعزه.
وبلغت السلطان أنباء مقلقة من والي دمشق؛ فقد ثار على الدولة ابن شقيق فخر الدين، الأمير ملحم بن يونس، بعد أن علم بأسر عمه ومقتل أبيه.
لقد جمع حوله جمعا كبيرا وهاجم جيش والي دمشق، كما هاجم أنصاره صيدا وضواحي بيروت، وثاروا في جميع المناطق وانتقموا من العثمانيين.
عندئذ أمر السلطان بقتل زوجات الأمير فخر الدين في دمشق، وبقتل فخر الدين وأولاده، فنفذوا أمره في أبريل ، وروي أنه علق على باب السراي شنقا وقيل قطع رأسه وحكي أنه دق في جرن هرسا.
كان فخر الدين الثاني أول حاكم في لبنان الحديث يفتح أبواب بلاده لتأثيرات غربية أجنبية.
وتحت رعايته أنشأ الفرنسيون خان نزل في صيدا، ودخل المبشرون المسيحيون إلى البلاد.
لا تزال بيروت وصيدا، وهي من مقرات فخر الدين الثاني، تحمل آثار حكمه.
خلف فخر الدين الثاني في عام من قبل ابن أخيه ملحم المعاني، والذي حكم حتى موته في عام .
وعاش ابن فخر الدين الوحيد، حسين، بقية حياته كمسؤول في البلاط في الآستانة.
ومارسوا حقوق جمع الضرائب التي فرضها نظام الإلتزام في مناطق الشوف والغرب والمتن والكسروان في لبنان.
وقاتلت قوات ملحم وهزمت قوات مصطفى باشا، البكلربك من دمشق في عام ، لكن المؤرخين ذكروا أنه كان موال للحكم العثماني.
بعد وفاة ملحم ، دخل أبناؤه أحمد وقرقماز في صراع على السلطة مع زعماء دروز آخرين مدعومين من العثمانيين.
في عام ، تحركت الدولة العثمانية لإعادة تنظيم المنطقة، حيث وضعت سنجق صيدا بيروت وصفد في إيالة صيدا المشكلة حديثا، وهي خطوة اعتبرها الدروز المحليون محاولة لفرض السيطرة.
يذكر المؤرخ المعاصر استيفان الدويهي أن قرقماز قتل بعد خيانة البكلربك في دمشق عام .
ولكن انتصر أحمد المعاني في الصراع على السلطة بين الدروز في عام ، لكن الأسرة المعنية فقدت السيطرة على صفد وتراجعوا للسيطرة على الإلتزام في جبال الشوف وكسروان.
واستمر أحمد كحاكم محلي حتى وفاته لأسباب طبيعية، دون أن يترك وريث، في عام .
خلال حرب العثمانيين هابسبورغ ، تعاون أحمد معن في تمرد ضد العثمانيين امتد إلى ما بعد وفاته.
وإنتقل حق الإلتزام في الشوف وكسروان إلى آل شهاب الصاعدة من خلال توريث الإناث.
في وقت مبكر من أيام صلاح الدين الأيوبي، وبينما كانت الأسرة المعنية لا تزال تسيطر بالكامل على جنوب لبنان، كانت قبيلة شهاب، والتي كانت في الأصل من عرب الحجاز، ولكنها استقرت في وقت لاحق في حوران، وتقدمت من حوران، عام ، واستقرت في وادي التيم عند سفح جبل الشيخ.
وسرعان ما قاموا بتحالف مع الأسرة المعنية وتم الاعتراف بهم كقادة الدروز في وادي التيم.
في نهاية القرن السابع عشر خلف الشهابيون الأسرة المعنية في القيادة الإقطاعية في جنوب لبنان الدرزي، وعلى الرغم من أنهم اعترفوا رسميا بالإسلام السني، إلا أنهم أظهروا تعاطفا مع الدرزية، دين غالبية رعاياهم.
استمرت قيادة آل شهاب حتى منتصف القرن التاسع عشر وتوجت بالحكم للأمير بشير الثاني الشهابي والذي كان، بعد فخر الدين الثاني، أقوى سيد إقطاعي في لبنان.
على الرغم من أنه كان حاكم جبل الدروز، إلا أن البشير كان مسيحيا متخفيا، وقد طلب نابليون مساعدته في عام خلال حملته ضد سوريا.
في عهد بشير الثاني الشهابي اعتنق البعض من الشهابيين الدروز المسيحية دينا، وكان من بينهم أبناء الأمير بشير وبشير نفسه بحسب الظاهر، ومما هو متوافق عليه من أسباب تحولهم، هو التأثير الذي خضعوا له من قبل مربيهم ومستشاريهم المسيحيين منذ طفولتهم، وعيشهم في جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية المارونية والدرزية، فشكلت كل هذه العناصر برودا لعلاقتهم مع دين آبائهم وأجدادهم أي الإسلام.
يقال أن الأمير علي الشهابي، كان أول من اعتنق المسيحية سرا وذلك في عهد الأمير يوسف، وفي هذه الرواية المزعومة، كان الأمير قد أحب امرأة درزية وبادلته الحب، لكنها خافت أن يستخدم حقه الشرعي ويتزوج عليها في المستقبل إن دخل علاقتهما أي ملل، من هنا توجهت نحو الدين الذي يؤمن لها مرادها، وبواسطة بطريرك ماروني موهوب، نجحت في تحويل زوجها إلى المسيحية.
ويقول بعض المؤرخين أن بشير الثاني اعتنق المسيحية سرا واستمر بتأدية الفرائض الإسلامية، كأن يصلي في المسجد يوم الجمعة، ويصوم شهر رمضان علنا، ولكنه كان أيضا يقيم في قصره قداسا يوميا يخدم فيه راهب كاثوليكي، تحت ستار مفاده أن زوجته الشركسية اعتنقت الدين المسيحي.
ويقول بعض الرحالة، مثل لامارتين الذي زار لبنان سنة ، أن دين الأمير كان في واقع الأمر لغزا محيرا، حيث لم يستطع أحد إثبات شيء عليه.
بعد أن عزز غزواته في سوريا العثمانية ، ارتكب إبراهيم محمد علي باشا، ابن حاكم مصر، محمد علي باشا، خطأ فادح بمحاولة نزع سلاح المسيحيين والدروز في لبنان وتجميع الأخيرين في جيشه.
كان هذا مخالفا لمبادئ حياة الاستقلال التي عاشها دائما هؤلاء الجماعات، وأدت إلى انتفاضة عامة ضد الحكم المصري.
تم تشجيع الانتفاضة، لأسباب سياسية، من قبل البريطانيين.
وتميزت الجماعات الدرزية في وادي التيم وحوران، تحت قيادة شبلي العريان، بمقاومتهما العنيدة في مقرهما الذي لا يمكن الوصول إليه.
جلب الفتح الإسلامي لسوريا في منتصف القرن السابع الميلادي إلى المنطقة فصيلان سياسيان أطلقا عليهما اسم القيسيين واليمنيين.
مثل القيسيين البدو الذين اعتبرهم اليمنيين أقل شأنا من المهاجرين العرب والذين كانوا في وقت أسبق وأكثر ثقافة إلى سوريا من جنوب الجزيرة العربية.
تجمع الدروز والمسيحيون في أحزاب سياسية وليست دينية؛ لذلك، طغت خطوط الفروع في لبنان على الخطوط العرقية والدينية ، وقام الناس بتجميع أنفسهم، بغض النظر عن انتماءاتهم الدينية، في واحد من هذين الفرعين.
تقليديا، كان يوجد فرعان اجتماعيان وسياسيان من الدروز الذين يقيمون في منطقة جبل الشوف: كان يتزعم اليمنيين عائلات هرموش وعلم الدين والقيسيين عائلات جنبلاط وأرسلان.
واستمر هذا الصراع اليمني القيسي عام في تونس وصقلية والأندلس، حيث بلغ ذروته في معركة عين دارة.
في عام ، شن القيسيون هجوما مفاجئا على اليمنيين الذي كانوا بانتظار تعزيزات من والي دمشق ووالي عكا.
واستطاعوا القضاء على قوة اليمنيين في لبنان وإجبارهم على الاستقرار في جبل الدروز بمنطقة حوران بسوريا، وبالتالي وضعوا الأساس لسلطة الدروز هناك.
حتى ذلك الوقت، كانت لبنان منطقة إقطاعية تحكمها عائلات فرضت سيطرتها على القبائل وحافظت على توازن القوى.
وبعد هزيمة اليمنيين ونفيهم إلى جبل الدروز، أصبحوا أكثر اعتمادا على الدولة العثمانية للحصول على الدعم.
وبالعكس، أصبح القيسيون معتمدين بشدة على تحالفهم الإستراتيجي مع المسيحيين الموارنة من أجل القتال لصالح قضية القيسيين.
وفي النهاية، فقد الدروز اليمنيون نفوذهم في المنطقة مع ثورة تركيا الفتاة والحرب العالمية الأولى؛ مما مهد الطريق أمام ابتكار مفهوم دولة لبنان الكبير وتأثير القيسيين الكامل على مجتمع الدروز اللبناني.
دخل الدروز وجيرانهم الموارنة المسيحيون، الذين عاشوا حتى الآن كمجتمعات دينية بشروط ودية، فترة من الاضطرابات الاجتماعية في عام ، والتي بلغت ذروتها في الحرب الأهلية عام .
وبدأ الصراع بعد سلسلة من الاضطرابات توجت بثورة الفلاحين الموارنة على الإقطاعيين وملاك الأراضي من الدروز.
وسرعان ما امتد إلى جنوب البلاد حيث تغير طابع النزاع، فبادر الدروز بالهجوم على الموارنة.
بلغ عدد القتلى من المسيحيين حوالي كما دمرت أكثر من قرية مسيحية و كنيسة.
وبالمثل تكبد الدروز والمسلمون خسائر كبيرة كذلك.
امتدت الأحداث إلى دمشق وزحلة وجبل عامل وغيرها من المناطق.
جاءت هذه الفتنة مرحلة ثالثة بعد اشتباكات طائفية أقل حدة حصلت عامي و بين الموارنة والدروز أيضا.
بعد تحول سلالة شهاب إلى من الإسلام إلى المسيحية، تعرض المجتمع الدرزي والقادة الإقطاعيين لهجوم من النظام بالتعاون مع الكنيسة المارونية، وفقد الدروز معظم سلطاتهم السياسية والإقطاعية.
كما شكل الدروز تحالفا مع بريطانيا وسمحوا للمبشرين البروتستانت بدخول جبل لبنان، مما تسبب في توتر بينهم وبين الموارنة الكاثوليك.
كان الصراع الدرزي الماروني بين عام وعام ثمرة لحركة الاستقلال المسيحي الماروني، الموجهة ضد الدروز والإقطاعيين الدروز والأتراك العثمانيين.
وبالتالي، لم تكن الحرب الأهلية حربا دينية، إلا في دمشق، حيث انتشرت بين السكان غير الدروز مشاعر معادية للمسيحية على نطاق واسع.
توجت الحركة بمذبحة بين عام وعام ضد المسيحيين وهزيمة المسيحيين على يد الدروز.
قتل في الحرب الأهلية في عام حوالي عشرة آلاف مسيحي في دمشق وزحلة ودير القمر وحاصبيا وغيرها من مدن لبنان.
بعد ذلك، صممت القوى الأوروبية على التدخل، وأذنت بالهبوط في بيروت لجثة من القوات الفرنسية تحت قيادة الجنرال شارلز دي بوفورت، الذي لا يزال من الممكن رؤية كتابته على الصخرة التاريخية عند مصب نهر الكلب.
لم يساعد التدخل الفرنسي نيابة عن الموارنة الحركة القومية المارونية، حيث كانت فرنسا مقيدة في عام من قبل بريطانيا، التي لم تكن تريد القضاء على الدولة العثمانية.
لكن التدخل الأوروبي ضغط على الأتراك لمعالجة قضايا الموارنة بطريقة أكثر عدلا.
وفقا لتوصيات السلطات، منح الباب العالي العثماني لبنان استقلالا محليا، مكفولا بموجب الصلاحيات، وفي ظل حاكم مسيحي.
تم الحفاظ على هذا الحكم الذاتي حتى الحرب العالمية الأولى.
وقد أفضت المجازر إلى ميلاد متصرفية جبل لبنان، وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
كان تمرد حوران انتفاضة درزية عنيفة ضد السلطة العثمانية في سوريا العثمانية، والتي اندلعت في مايو عام .
وكان التمرد بقيادة عائلة الأطرش، نشأت من نزاعات محلية وبسبب عدم استعداد الدروز لدفع الضرائب والتجنيد في الجيش العثماني.
انتهى التمرد بالقمع الوحشي للدروز من قبل الجنرال سامي باشا الفاروقي، إلى جانب التهجير الكبير لمنطقة حوران وإعدام زعماء الدروز في عام .
وفي نتيجة التمرد، قتل درزي، وجرح عدد مماثل، وسجن مئات المقاتلين الدروز.
كما قام الفاروقي بنزع سلاح السكان واستخراج ضرائب كبيرة للمنطقة.
يتمتع الدروز في لبنان وسوريا وإسرائيل والأردن، بإعتراف رسمي كمجتمع ديني منفصل مع نظام محاكم دينية خاص بهم.
يعرف الدروز بولاءهم للبلدان التي يقيمون فيها، وعلى الرغم من أن لديهم شعورا قويا بالوحدة مع المجتمع الدرزي، حيث يعرفون أنفسهم على أنهم مرتبطون حتى عبر حدود البلدان.
على الرغم من ممارستهم للإندماج مع الجماعات المهيمنة لتجنب الاضطهاد، ولأن الديانة الدرزية لا تؤيد المشاعر الإنفصالية، ولكنها تحث على الاندماج مع المجتمعات التي يقيمون فيها، فإن الدروز لديهم تاريخ من المقاومة للقوى المحتلة، ويتمتعون في بعض الأحيان بمزيد من الحرية بالمقارنة مع معظم المجموعات الأخرى التي تعيش في بلاد الشام.
في سوريا، يعيش معظم الدروز في جبل الدروز، وهي منطقة جبلية وعرة تقع في جنوب غرب البلاد، والتي يسكنها أكثر من من الدروز السوريين؛ ويتوزعون هناك على حوالي قرية.
وتعيش مجتمعات درزية بارزة أخرى في جبال حارم، وضاحية جرمانا بدمشق، وعلى المنحدرات الجنوبية الشرقية لجبل الشيخ.
عاشت جماعة درزية سورية كبيرة تاريخيا في مرتفعات الجولان، ولكن بعد الحروب مع إسرائيل في عام وعام ، فر الكثير من هؤلاء الدروز إلى أجزاء أخرى من سوريا؛ ومعظم الذين بقوا يعيشون في حفنة من القرى في المنطقة المتنازع عليها، بينما يعيش عدد قليل منهم في محافظة القنيطرة التي لا تزال تحت السيطرة السورية الفعالة.
وقد رفضت الأغلبية الساحقة من دروز الجولات قبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا الاحتفاظ بجنسيتهم السورية والهوية السورية.
وفقا لمعهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى اعتبارا من عام ، وهو العام الأخير الذي تتوفر فيه أرقام إحصائية موثوقة، وصلت أعداد الدروز في سوريا إلى حوالي نسمة.
وكان معظمهم يعيش في محافظة السويداء، والتي بلغ عدد سكانها حوالي نسمة، شكل الموحدون الدروز حوالي من السكان، وشكل المسيحيون حوالي من السكان، وحوالي من العرب السنة.
وأقام حوالي من الدروز في دمشق وضواحيها جرمانا وصحنايا وجديدة عرطوز ، إلى جانب من الدروز يعيشون على الجانب الشرقي من جبل الشيخ وحوالي درزي يعيشون في أربع عشرة قرية في جبل السماق شمال شرق إدلب.
لعب الدروز دائما دورا أكثر أهمية في السياسة السورية بالمقارنة مع عددهم الصغير نسبيا.
مع مجتمع لا يزيد عن نسمة في عام ، أو ما يقرب من من سكان سوريا، شكل دروز الجبال الجنوبية الغربية في سوريا قوة فاعلة في السياسة السورية ولعبوا دورا قياديا في الكفاح القومي ضد الفرنسيين.
تحت القيادة العسكرية للسلطان باشا الأطرش، قدم الدروز الكثير من الوجوه العسكرية التي قادت الثورة السورية الكبرى بين عام وعام .
وفي عام ، قاد سلطان الأطرش، القائد السياسي الأعلى لجبل الدروز، الوحدات العسكرية الدرزية في تمرد ناجح ضد الفرنسيين، مما جعل جبل الدروز المنطقة الأولى والوحيدة في سوريا التي قامت بتحرير نفسها من الحكم الفرنسي دون مساعدة بريطانية.
عند الاستقلال، توقع الدروز، الذين اكتسبوا ثقتهم بنجاحهم، أن تكافئهم دمشق على تضحياتهم الكثيرة في ساحة المعركة.
وطالبوا بالحفاظ على إدارتهم المستقلة والعديد من المزايا السياسية التي منحها لهم الفرنسيون وطلبوا مساعدة اقتصادية سخية من الحكومة المستقلة حديثا.
عندما ذكرت إحدى الصحف المحلية في عام أن الرئيس شكري القوتلي قد وصف الدروز بأنهم أقلية خطيرة ، غضب السلطان باشا الأطرش وطالب بالتراجع العام.
وأعلن أنه إذا لم يكن ذلك وشيكا، فإن الدروز سيصبحون بالفعل خطرين ، وستحتل قوة من مقاتل درزي مدينة دمشق .
لم يستطع شكري القوتلي أن يستبعد تهديد السلطان باشا.
حيث كان ميزان القوى العسكري في سوريا مائلا لصالح الدروز، على الأقل حتى بناء الجيش خلال حرب في فلسطين.
وحذر أحد مستشاري وزارة الدفاع السورية في عام من أن الجيش السوري عديم الفائدة ، وأن الدروز يمكنهم الإستيلاء على دمشق والقبض على القادة الحاليين .
خلال السنوات الأربع لحكم أديب الشيشكلي في سوريا من ديسمبر عام إلى فبراير عام ، تعرض المجتمع الدرزي لهجوم شديد من قبل الحكومة السورية.
اعتقد الشيشكلي أنه من بين خصومه العديدين في سوريا، كان الدروز هم الأكثر خطورة، وكان مصمما على سحقهم.
لقد أعلن مرارا وتكرارا: أعدائي مثل الثعبان: الرأس هو جبل الدروز والمعدة هي حمص والذيل هي حلب.
إذا سحقت الرأس، فستموت الثعبان .
أرسل أديب الشيشكلي آلاف جندي نظامي لإحتلال جبل الدروز.
وقصف عدة مدن بالأسلحة الثقيلة، مما أسفر عن مقتل العشرات من المدنيين وتدمير العديد من المنازل.
ووفقا لحسابات الدروز، شجع الشيشكلي القبائل البدوية المجاورة على نهب السكان العزل وسمح لقواته بالفرار.
وشن أديب الشيشكلي حملة وحشية لتشويه سمعة الدروز بسبب دينهم وسياستهم.
واتهم المجتمع بأسره بالخيانة، وفي بعض الأحيان زعم أنهم عملاء للبريطانيين والهاشميين، وأن آخرين كانوا يقاتلون من أجل إسرائيل ضد العرب.
حتى أنه أنتج مخبأ للأسلحة الإسرائيلية التي يزعم أنها اكتشفت في جبل الدروز.
وكان الأمر الأكثر إيلاما بالنسبة للمجتمع الدرزي هو نشره للنصوص الدرزية الدينية المزيفة وشهادات كاذبة تنسب إلى كبار شيوخ الدروز بهدف إثارة الكراهية الطائفية.
كما تم بث هذه الدعاية في العالم العربي، وخاصة في مصر.
اغتيل أديب الشيشكلي في البرازيل في سبتمبر عام على يد درزي سعيا للانتقام من قصف الشيشكلي لجبل الدروز.
بعد الحملة العسكرية لأديب الشيشكلي، فقد المجتمع الدرزي الكثير من نفوذه السياسي، لكن العديد من الضباط العسكريين الدروز لعبوا أدوارا مهمة في حكومة حزب البعث العربي الاشتراكي التي تحكم سوريا حاليا.
وفي عام ، أصبحت جماعة من الدروز في هضبة الجولان تعيش تحت السيطرة الإسرائيلية، وقام الدروز السوريون في الجولان بإحراق الهويات الإسرائيلية ورفع شعار لا بديل عن الهوية السورية، وقاموا بانتفاضات واستمروا تحت الحصار لمدة ستة أشهر وقد اعتقلت الحكومة الإسرائيلية كثيرا من الشبان ومنهم من ظل بالسجون الإسرائيلية أكثر من عشرين سنة.
ذكرت وسائل الإعلام عن حادثة مجزرة قلب لوزة وهي مجزرة أستهدفت الدروز السوريين في يونيو من عام في قرية قلب لوزة في محافظة إدلب شمال غرب سوريا.
وكانت القرية واقعة تحت سيطرة ائتلاف للمتمردين الإسلاميين، عندما حاول قائد تونسي لمجموعة في الائتلاف، وهي جبهة النصرة، مصادرة منزل أحد سكان القرية الذين اتهموا بالعمل لصالح الحكومة السورية.
احتج القرويون وكان هناك قصتان مختلفان لما حدث.
طبقا للنشطاء المناهضين للحكومة، فتح مقاتلو جبهة النصرة النار على القرويين المحتجين، بعد أن اتهمهم القائد التونسي بالتجديف.
وفي يوليو من عام ، دخلت مجموعة من المهاجمين المرتبطين بتنظيم الدولة الإسلامية داعش مدينة السويداء ذات الأغلبية الدرزية وبدأت سلسلة من المعارك النارية والتفجيرات الانتحارية في شوارعها، مما أسفر عن مقتل شخصا على الأقل، غالبيتهم العظمى من المدنيين.
لعبت الطائفة الدرزية في لبنان دورا مهما في تشكيل دولة لبنان الحديثة، وعلى الرغم من أنها أقلية إلا أنها تلعب دورا مهما في المشهد السياسي اللبناني.
قبل وأثناء الحرب الأهلية اللبنانية ، كان الدروز يؤيدون الوحدة العربية والمقاومة الفلسطينية التي تمثلها منظمة التحرير الفلسطينية.
أيد معظم المجتمع الدرزي الحزب التقدمي الاشتراكي الذي شكله زعيمهم كمال جنبلاط وقاتلوا إلى جانب أحزاب يسارية وفلسطينية أخرى ضد الجبهة اللبنانية التي كانت تتكون أساسا من المسيحيين.
بعد اغتيال كمال جنبلاط في مارس في عام ، تولى ابنه وليد جنبلاط قيادة الحزب ولعب دورا هاما في الحفاظ على إرث والده بعد فوزه في حرب الجبل واستمرار وجود المجتمع الدرزي خلال أعمال العنف الطائفية التي استمرت حتى .
في آب عام ، قام بطريرك الموارنة نصر الله بطرس صفير بجولة في منطقة الشوف ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان وقام بزيارة قرية مختارة، معقل أجداد زعيم الدروز وليد جنبلاط.
وكان الإستقبال الذي تلقاه البطريرك صفير لا يعني فقط مصالحة تاريخية بين الموارنة والدروز، الذين خاضوا حربا دموية في عام وعام ، لكنه أكد على حقيقة أن لواء السيادة اللبنانية كان له جاذبية واسعة متعددة الطوائف بالنسبة لثورة الأرز في عام .
انحرف موقف كمال جنبلاط بعد عام بشكل حاد عن تقليد عائلته.
كما اتهم دمشق بالوقوف وراء اغتيال والده كمال جنبلاط عام ، معربا لأول مرة عما يعرفه الكثيرون أنه يشتبه في أنه من القطاع الخاص.
تصف بي بي سي جنبلاط بأنه زعيم العشيرة الدرزية الأكثر نفوذا في لبنان ووريث سلالة سياسية يسارية .
ثاني أكبر حزب سياسي يدعمه الدروز في لبنان هو الحزب الديمقراطي اللبناني بقيادة الأمير طلال أرسلان، نجل بطل الاستقلال اللبناني الأمير مجيد أرسلان.
يشكل الدروز أقلية دينية في إسرائيل تصل أعدادهم إلى أكثر من نسمة، ويشكل الدروز حوالي من مجمل السكان العرب في إسرائيل، ويقيم معظمهم في شمال البلاد.
وفي عام ، ارتفع عدد المواطنين الدروز في إسرائيل إلى أكثر من نسمة.
وفي نهاية عام ، كان هناك درزي.
في عام عاش من الدروز في المنطقة الشمالية وحوالي في منطقة حيفا، ويسكن أبناء الطائفة الدرزية في بلدة وقرية تقع جميعها على رؤوس الجبال في شمال فلسطين التاريخية.
ينتمي اليوم عشرات الآلاف من الدروز الإسرائيليين إلى حركات درزية صهيونية .
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام قال من الدروز في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية، بالمقارنة مع من المسلمين وحوالي من المسيحيين قالوا أنهم عربا من الناحية الإثنية.
في حين توزعت النسبة المتبقية بين آخر أو درزي أو درزي عربي .
وبحسب دراسة فإن أقلية من الدروز يعدون أنفسهم فلسطينيين ، ويميلون أكثر إلى التشديد على الهوية الدرزية أو الإسرائيلية.
لا يعتبر الدروز الإسرائيليين مذهب التوحيد كمذهب إسلامي، ويرون أن مذهب التوحيد الدرزي ديانة مستقلة عن الإسلام، وأنها قائمة بحد ذاتها.
شجعت الحكومة الإسرائيلية على هوية منفصلة وهي الهوية الدرزية الإسرائيلية .
وقد اعترفت بها رسميا الحكومة الإسرائيلية حيث فصلت الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة في القانون الإسرائيلي في وقت مبكر من عام .
يتم تعريف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد.
حسب النظام التعليم الإسرائيلي المدارس الدرزية مستقلة ومختلفة في مناهجها عن المناهج في المدارس العبرية والعربية.
والدروز هم من العرب المواطنين في إسرائيل ويخدم الذكور الدروز إجباريا في جيش الدفاع الإسرائيلي، كما يفعل معظم المواطنين اليهود في إسرائيل.
وتبوأ أعضاء المجتمع الدرزي مناصب عليا في السياسة الإسرائيلية والخدمة العامة.
يتعدى عدد أعضاء البرلمان الدرزيون عادة نسبتهم بالمقارنة مع عدد السكان الإسرائيليين، وهم مندمجون في العديد من الأحزاب السياسية.
وعلى الرغم من الخدمة الإجبارية للدروز الذكور في الجيش الإسرائيلي؛ يعاني المجتمع الدرزي من التمييز والتهميش.
شهد المجتمع الدرزي في الآونة الأخيرة حالة من الانقسام بشأن الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، فبينما يشكو البعض من أنهم لا يتلقون الدعم الذي يستحقونه بعد الخدمة، تفيد معطيات متنوعة إلى انخفاض نسبة تجنيد الشباب الدروز في أراضي بجيش إسرائيل، وبتراجع كبير في ثقتهم بها وفي مؤسساتها، في حين يفيد ناشطون دروز بأن العنصرية الإسرائيلية أسهمت في ذلك.
في السنوات الأخيرة، يشهد الدروز تحركا ملحوظا لرفض التجنيد الاجباري المفروض على الشبان الدروز.
يشكل الدروز أقلية دينية في الأردن من حوالي نسمة، ويقيم معظمهم في الجزء الشمالي الغربي من البلاد.
في الأردن، لم يتم الاعتراف بالدروز كطائفة دينية ولا كعشيرة أردنية بالرغم من النظام العشائري السائد في الأردن، ولم يعط الدروز في الأردن حقوق الأقليات كما لدى الشيشان والشركس والأكراد والأرمن وباقي الأقليات الموجودة في الأردن بالرغم من مشاركة الدروز في تكوين الدولة الأردنية في جميع المجالات.
وبالنسبة لإنتشارهم في الأردن فهو في عدة مدن من أهمها وأكبرها مدينة أم القطين ومدينة الأزرق.
كانت الهجرة من بلاد الشام إلى الأمريكتين بطبيعتها اقتصادية، حيث تزايد تدفق المهاجرين من الأقليات المسيحية والدرزية المشرقية خلال الجزء الأخير من القرن التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين، ووصلت أعدادا كبيرة من المهاجرين الدروز إلى الأمريكيتين، من جبل لبنان أولا، وعندما استقرت هذه الموجة، لحقتها موجات أخرى خاصة من جبل الدروز، وكذلك قسم من فلسطين التاريخية.
تعد الجالية الدرزية في فنزويلا أكبر جالية درزية في المهجر، ويقدر اليوم عدد المواطنين الدروز في فنزويلا بين ألف إلى حوالي ألف، وحقق العديد من الموحدون الدروز نجاحا في فنزويلا، وبرز منهم عدد من الوزراء، منهم طارق العيسمي الذي يشغل نائب الرئيس الفنزويلي، والذي قام جده بالهجرة من السويداء إلى فنزويلا.
تعود بداية هجرة الدروز إلى فنزويلا خلال الجزء الأخير من القرن التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين، وأدت سياسة الرئيس السوري أديب الشيشكلي بين عام وعام المناهضة للدروز والبرجوازية إلى تصاعد في هجرة الدروز إلى فنزويلا، حيث شكل الدروز ثلث إجمالي المهاجرين من سوريا في هذا الوقت.
وكان المهاجرون الأوائل يميلون إلى الاختلاط جيدا بالسكان المحليين، حيث إعتنقت أعداد من الموحدون الدروز المسيحية دينا خصوصا على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
في حين حافظ معظمهم على هويتهم القوية من خلال الهوية العربية والقيم الدرزية.
تشير التقاليد إلى أن أول مواطن درزي وصل إلى كندا عام وجاء من حاصبيا.
وفي الولايات المتحدة تم تأليف الجمعية الدرزية الأمريكية، التي تضم جميع المواطنين في الخمسين ولاية.
وصل إلى البرازيل أوائل الشباب الدروز من جبل لبنان عام إلى مدينة ريو دي جانيرو، وسرعان ما تعلموا اللغة البرتغالية، واندمجوا مع السكان، وأقاموا مع الوقت البيت الدرزي البرازيلي في مدينة ساو باولو.
بدأت الهجرة الدرزية إلى الأرجنتين في أوائل القرن التاسع عشر، حينما قدم أفراد من دروز بلاد الشام إلى مدينة بوينس آيرس، وفي العشرينات من القرن العشرين هاجر أمين مجيد أرسلان من لبنان إلى الأرجنتين، فعمل على تنظيم الجالية، وإقامة جمعية وتأسيس بيت لها، وأصبحت الجالية الدرزية في الأرجنتين، من أكثر الجاليات الدرزية تنظيما، وقام أفراد الجالية عام بالتبرع للثورة السورية الكبرى.
ووصلت إلى المكسيك أعداد من الدروز قادمين من سوريا العثمانية واستقرت هناك وكونت جمعيات مثل الرابطة الدرزية، ومنظمة الشباب الدروز، وجمعية التعاون الدرزي، منظمة الجبل الدرزية وغيرها.
ولا يزال قسم منها قائما ونشيطا يعمل حتى اليوم.
ووصلت أعداد من الدروز إلى الإكوادور واستقرت هناك، واستطاعت أن تدخل في الحياة السياسية، وبرزت بينهم في السنوات الأخيرة، إيفون عبد الباقي.
بدأت الهجرة الدرزية إلى أستراليا في أواخر القرن التاسع عشر، وكان أول مهاجر درزي وصل إلى أستراليا، هو يوسف النجار من قرية بيت مري في لبنان، حيث هاجر عام وسكن مدينة أديلايد.
وتوجد في عدد من المدن الأسترالية جاليات درزية أقامت كل واحدة منها ما سمي البيت الدرزي وهو المكان الذي يجمع أفراد الجالية في المناسبات.
وقد حصلت هجرات درزية منفردة إلى الدول الأوروبية، بدأت من منتصف القرن التاسع عشر، أما الهجرة إلى أفريقيا فقد بدأت في وقت متأخر، وذلك بعد الحرب العالمية الأولى، حيث وصل عدد من سكان لبنان وسوريا ومن ضمنهم الدروز إلى بعض الدول الأفريقية وبدأوا يعملون هناك بالتجارة والخدمات والأشغال اليدوية البسيطة.
مذهب التوحيد أو الدرزية هو مذهب توحيدي يستند إلى تعاليم أفلاطون، وأرسطو، وسقراط، وأخناتون، وحمزة بن علي بن أحمد والحاكم بأمر الله.
تعتبر رسائل الحكمة من مصادر العقيدة الدرزية جنبا إلى جنب مع نصوص تكميلية مثل رسائل الهند.
تتضمن عقيدة الدروز عناصر غنوصية، وأفلاطونية محدثة، وفيثاغورية، وإسماعيلية، ويهودية، ومسيحية، وهندوسية، فضلا عن فلسفات ومعتقدات أخرى، مما أدى إلى ابتكار لاهوت عرف بالسرية والتفسير الباطني للكتب الدينية وتسليط الضوء على دور العقل والصدق.
يؤمن الدروز بالظهور الإلهي، والتناسخ أو التقمص الذي يتلخص مفهومه في رجوع الروح إلى الحياة بجسد آخر، وهي فكرة فلسفية ودينية مرتبطة بالجسد والروح والذات حسب المعتقدات الدرزية.
يؤمن الموحدون الدروز بظهور سبعة أنبياء في فترات مختلفة من التاريخ وهم: آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، ويسوع، ومحمد، ومحمد بن إسماعيل.
في المعتقد الدرزي الله هو واحدا من وحدة صارمة لا هوادة فيها.
وتنص عقيدة الدروز الرئيسية على أن الله متسامح وغير جوهري، حيث إنه فوق كل الصفات، لكنه في الوقت نفسه، موجود.
وفي رغبتهم في الحفاظ على اعتراف جامد بالوحدة الإلهية، جردوا من الله كل الصفات المتنزه .
في الله، لا توجد سمات مميزة عن جوهره.
إنه حكيم، وعظيم، وعادل، ليس من خلال الحكمة والقوة والعدالة، ولكن من خلال جوهره الخاص.
الله هو كل الوجود ، وليس فوق الوجود أو على عرشه، مما يجعله محدودا .
لا يوجد كيف ، أو متى ، ولا أين عنه؛ لأنه غير مفهوم.
تتشابه هذه العقيدة مع بعض المفاهيم التي ازدهرت تحت حكم المأمون والتي عرفت بإسم المعتزلة وجماعة إخوان الصفا.
لكن على عكس المعتزلة، وعلى غرار بعض فروع الصوفية، يؤمن الدروز بمفهوم التجلي أو الظهور الإلهي.
وغالبا ما يساء فهم التجلي من قبل العلماء والكتاب مع مفهوم التجسد.
تشمل النصوص الدرزية المقدسة كتاب الحكمة أو رسائل الحكمة.
وتعتمد الشريعة الدرزية على العديد من الكتب المقدسة منها العهد القديم والقرآن واعمال فلسفية مثل كتابات افلاطون وبخاصة ما تأثر بأرسطو والعديد من الديانات والفلسفات.
يعتقد الدروز انه من الضروري الاتطلاع على هذه الكتب، لكن يعتمد العقال الدروز، أي من وصل إلى درجة عليا من المعرفة، على كتب متقدمة أكثر وتعلو قيمة عن هذه الكتب.
وللرسائل أسماء اخرى مثل كتاب الحكمة و الحكمة الشريفة .
تشمل الكتابات الدرزية القديمة الأخرى رسائل الهند ، والمخطوطات المفقودة أو المغيبة، المعنونة بالمنفرد بذاته و الشريعة الروحانية بالإضافة إلى الكتابات السجالية والجدلية.
التناسخ أو التقمص مبدأ أساسي في المذهب الدرزي.
وبحسب المعتقدات الدرزية يحدث التقمص فورا عند وفاة المرء نظرا لوجود ازدواجية أبدية في الجسد والروح ومن المستحيل أن توجد الروح بدون الجسد.
وبحسب المعتقدات الدرزية لن تنتقل الروح البشرية إلا إلى جسم بشري، وذلك خلافا للمعتقدات الهندوسية والبوذية، والتي بموجبها يمكن أن تنتقل النفوس إلى أي كائن حي.
علاوة على ذلك، يمكن حدوث التقمص للدرزي الذكر فقط كدرزي ذكر وللدرزية الأنثى كدرزية أنثى.
ويؤمن الدروز أنه لا يمكن حدوث التقمص في جسد غير درزي.
بالإضافة إلى ذلك، لا يمكن تقسيم النفوس وعدد النفوس الموجودة في الكون محدودة.
ودورة الولادة جديدة مستمرة والسبيل الوحيد للهروب هو التناسخ أو التقمص المتتالي.
عندما يحدث هذا، تتحد الروح مع العقل الكوني وتحقق السعادة القصوى.
وهو مدخل ديانة التوحيد لدى الدروز وعهدهم الأبدي معها، وهو العهد أو القسم الذي به يصبح الدرزي درزيا، وبإمامة حمزة وبرفض جميع الأديان والمذاهب والتبري منها، يختلف هذا الميثاق عما يسبقه في الترتيب ضمن رسائل الحكمة اختلافا جوهريا وي عتقد أن من وضعه هو حمزة بن علي، ويعتقد الدروز أن هذا الميثاق أزلي وأنه يتقمص مع روح الموحد حيث يؤمن الدروز بالتقمص، وأن من وقع على الميثاق في زمن الكشف بقي موحدا وموقعا على الميثاق في جميع أجياله وحيواته اللاحقة.
توكلت على مولانا الحاكم الأحد، الفرد الصمد، المنزه عن الأزواج والعدد.
أقر فلان بن فلان، إقرارا أوجبه على نفسه، وأشهد به على روحه، في صحة من عقله وبدنه، وجواز أمره، طائعا غير مكره ولا مجبر.
أنه قد تبرأ من جميع المذاهب والمقالات والأديان والاعتقادات، كلها على أصناف اختلافاتها، وأنه لا يعرف شيئا غير طاعة مولانا الحاكم جل ذكره، والطاعة هي العبادة، وأنه لا يشرك في عبادته أحدا مضى أو حضر أو ينتظر، وأنه قد سلم روحه وجسمه وماله وولده وجميع ما يملكه لمولانا الحاكم جل ذكره، ورضي بجميع أحكامه له وعليه، غير معترض ولا منكر لشيء من أفعاله ساءه ذلك أم سره.
ومتى رجع عن دين مولانا الحاكم جل ذكره الذي كتبه على نفسه وأشهد به على روحه، أو أشار به إلى غيره، أو خالف شيئا من أوامره.
كان بريئا من الباري المعبود، واحترم الإفادة من جميع الحدود، واستحق العقوبة من الباري العلي جل ذكره.
ومن أقر أن ليس في السماء إله معبود، ولا في الأرض إمام موجود إلا مولانا الحاكم جل ذكره كان من الموحدين الفائزين.
كتب في شهر كذ وكذا من سنة كذا وكذا من سنين عبد مولانا جل ذكره ومملوكه حمزة بن علي بن أحمد، هادي المستجيبين، المنتقم من المشركين والمرتدين بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه وحده.
يستخدم الدروز أيضا صيغة مماثلة، تسمى العهد، عندما يتم البدء في مرحلة العقال.
تسمى دور الصلاة في الدرزة الخلوة أو الخلوات .
وتعد خلوات البياضة في لبنان معقل طائفة الموحدون الروحي وتعتبر من اماكنهم المقدسة، اذ تضم خلوات للعبادة لمختلف العائلات الدرزية في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين التاريخية.
هناك حوالي مكانا مقدسا ومقاما لدى الدروز في أنحاء منطقة الشرق الأوسط، من بينها نحو في إسرائيل، ونحو في لبنان، وستة عشرة في سوريا، وواحد في الأردن.
وتقع هذه الأماكن المقدسة والمقامات داخل القرى، وعلى رؤوس الجبال، وفي المغاور، وبالقرب من عيون الماء والينابيع.
وتقوم معظم الأماكن المقدسة والمقامات لدى الطائفة الدرزية في مواقع تشكل علامات بازرة في شخصيات لديها أهمية دينية في مذهب التوحيد أو موقع دفنها، الأماكن المقدسة لدى الدروز هي مواقع أثرية مهمة للمجتمع وترتبط بالأعياد الدينية؛ وأبرز مثال على ذلك مقام النبي شعيب، هو مقام النبي شعيب الشخصية المحورية في المذهب الدرزي، والذي يقع قرب قرية حطين في إسرائيل حيث يعتقد بأن النبي شعيب قد دفن فيه، ويعتبر هذا المقام أحد أقدس المواقع عند الطائفة الدرزية، ومقصدا للزوار الدروز.
وبعد عام تم نقل حجز القبر إلى الطائفة الدرزية، والذين يحجون إليه في كل عام في موعد محدد من إبريل.
أما ثاني أبرز المقامات الدرزية فهو مقام الخضر في كفرياسيف، ويعد الخضر من أهم الأنبياء في مذهب التوحيد الدرزي؛ يليه مقام النبي سبلان في قرية حرفيش وهو أحد الأماكن المقدسة الهامة لدى الدروز، ومقام الأمير السيد في بلدة عبيه.
واحدة من أهم سمات قرية الدروز التي لها دور مركزي في الحياة الاجتماعية هي الخلوات، بيت للصلاة والوحدة الدينية.
يعرف الخلوات باسم المجلس باللغات المحلية.
النوع الثاني من المزار الديني مرتبط بذكرى حدث تاريخي أو وفاة نبي.
إذا كان ضريحا، يسمونه الدروز مزار وإذا كانوا ضريح يسمونه مقام.
الأماكن المقدسة تصبح أكثر أهمية للمجتمع في أوقات الشدائد والكوارث.
تنتشر الأماكن المقدسة وأضرحة الدروز في قرى مختلفة، وفي الأماكن التي تتم فيها حمايتهم ورعايتهم.
توجد العديد من الأضرحة الدينية للدروز في سوريا ولبنان وإسرائيل.
يعتقد الدروز أن العديد من التعاليم التي قدمها الأنبياء، والزعماء الدينيين، والكتب المقدسة لها معاني باطنية محفوظة لمصطلح العقل، حيث تكون بعض التعاليم رمزية واستعارة بطبيعتها، وتقسم فهم الكتب والتعاليم المقدسة إلى ثلاث طبقات.
هذه الطبقات، وفقا للدروز، هي كما يلي:  لا يعتقد الدروز أن المفهوم الباطني يلغي بالضرورة المفهوم الظاهر.
ويدحض حمزة بن علي مثل هذه الإدعاءات بالقول إنه إذا كان التفسير الباطني للطهارة هو نقاء القلب والروح، فهذا لا يعني أنه يمكن للشخص أن يتجاهل نقاوته الجسدية، لأن الصلاة لا فائدة منها إذا كان الشخص غير صادق في خطابه وأن المعاني الباطنية والغريبة تكمل بعضها البعض.
يتبع الدروز سبعة مبادئ أو واجبات أخلاقية تعتبر جوهر الإيمان.
مبادئ الدروز السبعة هي:  التقية هي الحذر من إظهار ما في النفس من معتقد وغيره للغير وإخفاء المعتقدات عند الضرورة، ويعتمد الدروز على مفهوم التقية من الإسماعيلية والطبيعة الباطنية للإيمان، حيث يتم الحفاظ على سرية العديد من التعاليم.
يتم ذلك من أجل منع الديانة لأولئك الذين ليسوا مستعدين بعد لقبول التعاليم وبالتالي قد يسيئون فهمه، وكذلك لحماية المجتمع عندما يكون في خطر.
يميل الدروز إلى اتباع الدين السائد في البلد الذي يقيمون فيه.
وقد يدعي البعض أنهم مسلمون أو مسيحيون لتجنب الاضطهادات؛ والبعض الآخر لا يفعل ذلك.
ويمكن أن يكون للدروز في مناطق مختلفة أنماط حياة مختلفة جذريا.
يتبع الدروز نمطا من العزلة حيث لا يسمح بأي تحول، لا من خارج الدين أو داخله.
عندما يعيش الدروز بين أتباع الديانات الأخرى، يحاولون الإندماج من أجل حماية دينهم وسلامتهم الخاصة.
ويمكن أن يصلوا كمسلمين أو كمسيحيين، حسب المكان الذي هم فيه.
ويبدو أن هذا النظام يتغير في العصر الحديث، حيث سمح المزيد من الأمن للدروز بأن يكونوا أكثر انفتاحا بشأن انتمائهم الديني .
يسمح الدروز بالطلاق، رغم أنه مقيد؛ كما أن عادة ختان الذكور ليس ضرورية؛ ولا يمكن الولادة من جديد للدرزي كغير درزي؛ وأولئك الذين يطهرون روحهم يصعدون إلى النجوم عند الموت.
وعندما يعود الحاكم بأمر الله، سينضم إليه جميع الدروز المؤمنين في مسيرته من الصين ويحتلون العالم؛ تحظر الردة في المعتقد الدرزي، وعادة ما تقام الخدمات الدينية في أمسيات يوم الخميس، ويتبع الدروز المذهب الحنفي السني في القضايا التي لا يوجد فيها حكم بحسب مذهبهم.
تركز مبادئ الدروز على الصدق والولاء وتقوى الأبناء والإيثار والتضحية الوطنية والتوحيد.
ويرفضون الكحول والعقاقير الأخرى، يرفض الدروز تعدد الزوجات، ويؤمنون بالتناسخ، وليسوا ملزمين بمراعاة معظم الطقوس الدينية.
يعتقد الدروز أن الطقوس رمزية ولها تأثير فردي على الشخص، ولهذا السبب فإن الدروز أحرار في أدائها أم لا.
المجتمع يحتفل بعيد الأضحى، ويعتبر أهم عطلة دينية في المجتمع الدرزي.
ينقسم المجتمع عند الدروز عادة إلى العقال أي الذين قد اتبعوا المسلك الديني، و الجهال أي الذين يعلمون بأمور عقيدتهم لكنهم غير متبعين طريق الزهد أو المسلك الديني.
ولا يعترف الدروز بأي تسلسل ديني، وعلى هذا النحو، لا يوجد رجال دين دروز .
بالنظر إلى المتطلبات الدينية والفكرية والروحية الصارمة، فإن معظم الدروز قد يشار إليهم بإسم الجهال ، لا يمنح هؤلاء الوصول إلى الكتب المقدسة للدروز ولا يسمح لهم بحضور الاجتماعات الدينية التي يقيمها العقال .
ومع ذلك، فإن التماسك والتفاعل الاجتماعي بين المجتمعات يجعل من الواضح أن لدى معظم الدروز فكرة عن متطلبات مذهبهم الأخلاقية الواسعة ولديهم إحساس حول ما فقه المذهب وإن كان معيبا في كثير من الأحيان.
وتسمى المجموعة الدينية التي بدأت، والتي تضم كلا من الرجال والنساء أقل من من السكان ، بالعقال المبادرون والمطلعون .
وقد يرتدون أو لا يرتدون ملابس مختلفة، على الرغم من أن معظمهم يرتدون زيا كان مميزا لسكان الجبال في القرون السابقة.
يمكن للمرأة أن تختار ارتداء المنديل، وهو حجاب أبيض فضفاض، خاصة في وجود أشخاص آخرين.
وترتدي النساء المنديل على رؤوسهم لتغطية الشعر ويتم لفها حول أفواههم.
وتلبس القمصان السوداء والتنانير الطويلة التي تغطي أرجلهم إلى كاحليهم.
وغالبا ما يترك الذكور من العقال الشارب، ويرتدون الثياب التقليدية الداكنة في بلاد الشام، وتسمى بالشروال، مع العمائم البيضاء التي تختلف وفقا لأقدمية عقال.
تقليديا، لعبت المرأة الدرزية دورا هاما اجتماعيا ودينيا داخل المجتمع.
يتمتع كل من العقال و الجهال بالمساواة في الحقوق، ولكنهم يؤسسون تسلسل هرمي من الإحترام على أساس الخدمة الدينية.
وأصبح أكثر العقال نفوذا هي الأجويد، والزعماء الدينيين المعترف بهم، ومن هذه المجموعة يتم تعيين القادة الروحيين للدروز.
بينما ينتخب المجتمع المحلي شيخ العقل، وهو منصب رسمي في سوريا ولبنان وإسرائيل، ويشغل منصب رئيس المجلس الديني الدرزي، وعادة ما يتم انتخاب قضاة المحاكم الدينية الدرزية لهذا المنصب.
بخلاف الزعماء الروحيين، فإن سلطة الشيخ العاقل مقصورة على الدولة التي ينتخب فيها، رغم أنه في بعض الحالات يتم انتخاب الزعماء الروحيين لهذا المنصب.
يوجب على الموحدين الدروز أن يتزوجوا من بعضهم ولا يجوز الزواج من خارج الطائفة.
والزواج في مذهب التوحيد يجب أن يكون مبني على القبول، والمحبة، والائتلاف، والإنصاف، والعدل والمساواة.
لذلك منع تعدد الزوجات لأن ذلك يقضي على الإنصاف وفقا لمعتفداتهم.
وشروط الزواج هي أن يتعرف الزوجين على حقيقة بعضهم البعض، سواء من حيث الحالة الصحية أو الروحية أو العقلية.
وإذا حصل الزواج وجب أن يعامل الزوجين كلاهما الآخر بالمساواة والعدل.
واجب الزوج أن يساوي زوجته بنفسه وينصفها مما يملك.
ولكلا الزوجين الحق في طلب الطلاق، وبعد الطلاق لا يحق لهم الزواج من بعضهم البعض.
إذا طلب أحد الزوجين الطلاق من دون أسباب موجبة يحق للآخر أن تحصل أو يحصل على نصف ما يملكه أو تملكه طالب أو طالبة الطلاق.
الحدود في عقيدة التوحيد خمسة من كبار زعماء الدروز الذين كان لهم الدور الأول والأساس في إرساء دعائمها ونشرها:  يتكون العلم الدرزي من خمسة ألوان الخمسة، وهي حسب الترتيب الأخضر والأحمر والأصفر والأزرق والأبيض.
ووفقا للباحث أكرم حسون لهذه الألوان دلالة توحيدية مذهبية عميقة الجذور وهي تعبر عن افتراضات فلسفية وعن أبعاد طقوسية ودلائل رمزية.
ووفقا للباحث أكرم حسون يمثل العلم بالنسبة للدروز رمز ديني تاريخي، لكن لا يعتبر رمزا قوميا أو سياسيا لان الإطار الدرزي هو إطار ديني وليس سياسي إذ لا يطمح ألدروز بأي شكل من الإشكال من منطلق انتمائهم القومية واعتقاداتهم الدينية إلى إقامة دوله أو كيان منفرد يكون العلم رمزا له، لذلك يظل العلم الموجود رمزا دينيا أو قبليا فقط.
وفقا لسامي نسيب مكارم يعتبر الدروز أنفسهم أصحاب مذهب لا أصحاب دين، وأنهم وجدوا منذ قديم الزمان، وأن موعد الدعوة التي وجه الحاكم الدعاة لنشرها قد انتهى وأغلق باب اعتناقها.
وهم يؤمنون بالتوحيد، فالله واحد أحد لا بداية له ولا نهاية، وبأن الدنيا تكونت بقول الله كوني فكانت، وبأن الأعمار مقدرة، وهم يكرمون الأنبياء المذكورين في الكتب المنزلة.
وأبرز ما يختلف به الدروز عن سائر الفرق الإسلامية، اعتقادهم بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، أي تنتقل عند الوفاة من إنسان لإنسان مثله.
كذلك فهم لا يتزوجون إلا بواحدة، وإذا طلق أحدهم امرأته فلا يجوز له ردها، وهم يستطيعون أن يوصوا بأموالهم لمن شاءوا.
ويحرص الدروز على الفضائل ويقدمونها على بعض الفروض الدينية.
فالعفة والصدق وحسن الخلق والامتناع عن التدخين وشرب الخمر كلها أمور تلح عليها الطريقة المذهبية.
يعتبر العديد من الدروز أنفسهم من المسلمين، إلا أن علماء السنة والشيعة كان لهم نظرات أخرى لهذا الادعاء، حيث قبله البعض ورفضه البعض الآخر.
كانت علاقة العقيدة الدرزية بالإسلام موضع بحث وتشكيك دائمين من قبل الباحثين والنقاد.
انشقت الدرزية عن الفرقة الإسماعيلية بالأخص، أثناء الخلافة الفاطمية في القرن العاشر، وهي حسب المذاهب، تعد من المذاهب الشيعية.
جرى تكفيرهم من قبل شيوخ السلف، استنادا لفتوى ابن تيمية فيهم: .
وهذا ما يرفضه شيوخهم.
وتعتبر الطائفة الدرزية في سورية ولبنان مذهبا إسلاميا بالرغم من وجود الأحكام المذهبية الخاصة بها، والتي يعامل أبناء هذه الطائفة وفقها معاملة تختلف عن معاملة باقي الطوائف الإسلامية في سوريا.
من جهة أخرى وعلى صعيد العالم الإسلامي هناك علماء من أهل السنة والجماعة يرون بعدم انتماء الدروز إلى الإسلام، وكذلك بعض علماء الشيعة الاثنا عشرية،.
ويقول هؤلاء أن الدروز مرتدون عن دين الإسلام، وليسوا بمسلمين؛ ولا يهود، ولا مسيحيين، فهم لا يقرون بوجوب الصلوات الخمس، ولا وجوب صوم رمضان، ولا وجوب الحج، ولا تحريم ما حرم الله والنبي محمد من الميتة والخمر وغيرهما.
وإنهم إن أظهروا الشهادتين مع هذه العقائد فهم كفار باتفاق المسلمين.
وأن غايتهم أن يكونوا فلاسفة على مذهب أرسطو وأمثاله، أو مجوسا.
وقولهم مركب من قول الفلاسفة والمجوس، ويظهرون التشيع نفاقا.
وفي سوريا، صدرت مؤخرا فتوى من مفتي الجمهورية نص فيها على أن الدروز والعلويين والإسماعيليين هم من المسلمين.
يعتمد علماء الدروز على العديد من الأدلة لإثبات إسلامهم منها:  أما من خلال كتاب تأريخ الفكر والمذاهب الإسلامية فإن العديد من الكتاب الإسلاميين أجمعوا على أن الدروز مسلمون، في الكتب التي تحدثت عن تاريخ الإسلام أو المذهب الدرزي ومنهم عبد الله النجار، ومحمد حسين كامل، وعبد الرحمن بدوي.
تتضمن عقيدة الموحدين الدروز بعض العناصر المسيحية، أما النظرة الدرزية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يقول القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيا بيد أنها تنفي الصلب، وأنه إله أو ابن إله، والدور الكفاري، والبعد الماورائي، ويعتبر يسوع أو عيسى بن مريم من الأنبياء السبعة الذين ظهروا في فترات مختلفة من التاريخ حسب معتقدات المذهب الدرزي.
ويذكر الكتاب المقدس النبي شعيب وهو النبي الرئيسي في مذهب التوحيد، أنه بعث لأهالي قوم مدين وصاهر النبي موسى.
ويعتبر القديس المسيحي جرجس أو إيليا أو كما يسمى عند الدروز بالخضر، شخصية مقدسة ومبجلة في العديد من الطوائف المسيحية ومذهب التوحيد الدرزي.
على صعيد المقارنة الدينية لا تؤمن الطوائف المسيحية بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، وذلك على خلاف معتقدات الدروز كما أن المسيحية ديانة تبشيرية وذلك على خلاف الدروز حيث أغلقوا باب اعتناق المذهب.
في حين أن أوجه التشابه تتمثل في وجهة النظر الدروز والمسيحيين للزواج، في المذهب الدرزي لا يتزوجون إلا بواحدة وإذا طلق أحدهم امرأته فلا يجوز له ردها، وفي المسيحية لا يعتبر تعدد الزوجات شكلا من أشكال الزواج المقبولة داخل المسيحية، ففي العهد الجديد دعى يسوع إلى وحدانية الزواج، وترفض اليوم معظم الطوائف المسيحية تعدد الزوجات كما تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية.
لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرا لكون الزواج عقدا غير منحل، فقد فيد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر.
يتمركز الغالبية الساحقة من الدروز في سوريا ولبنان وإسرائيل، وقد اختلط أتباع الطوائف المسيحية والدروز وكان من نتيجة هذا التقارب والتجاور وجود قرى وبلدات مشتركة ومختلطة بين المسيحيين والدروز في جبل الدروز وجبل لبنان ومنطقة الجليل وجبل الكرمل، كما اعتنق عدد من الدروز الديانة المسيحية.
تاريخيا كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز ودية وكان يسود التعايش بين الطائفتين على الغالب، بإستثناء بعض الفترات منها الفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا.
يذكر الكتاب المقدس النبي شعيب وهو النبي الرئيسي في مذهب التوحيد، أنه بعث لأهالي قوم مدين وصاهر النبي موسى وهو من أبرز أنبياء الديانة اليهودية.
من أوجه الشبه الديانة اليهودية والمذهب الدرزي أن كلاهما ليست ديانات تبشيرية، وأنها تميل أن تكون أن مجتمعات متماسكة مغلقة.
وعلى صعيد المقارنة الدينية لا تؤمن الطوائف اليهودية بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، وذلك على خلاف معتقدات الدروز.
تاريخيا كانت العلاقات بين اليهود والدروز ودية بإستثناء بعض الفترات مثل الهجوم الدرزي ضد المجتمع اليهودي في صفد في عام وفي عام .
منذ تأسيس دولة إسرائيل، تضامن عدد من الدروز في فلسطين التاريخية مع روح الحركة الصهيونية، بشكل عام ينأى دروز إسرائيل بأنفسهم عن المواضيع العربية والإسلامية التي تبناها نظراؤهم المسيحيين والمسلمين.
وتماشيا مع الممارسات الدينية الدرزية وهي خدمة الدولة التي يعيشون فيها، يتم التجنيد الإجباري للذكور الدروز في جيش الدفاع الإسرائيلي وذلك خلافا لنظرائهم من المسيحيين والمسلمين.
وذلك على خلاف دروز الجولان الذين يرفضون الخدمة جيش الدفاع الإسرائيلي أو التماهي مع الحركة الصهيونية، ويميلون إلى التركيز على هويتهم العربية والسورية.
يعتبر مشروب المتة مشروبا شهيرا يستهلكه الدروز الذين أحضروه إلى بلاد الشام من المهاجرين السوريين في الأرجنتين في القرن التاسع عشر.
ويتم صنع مشروب المتة عن طريق أوراق الشجر المجففة من البهشية البراغوانية في الماء الساخن ويتم تقديمه مع قش معدني من قرع.
غالبا ما يكون المتة أول عنصر يتم تقديمه عند الدخول إلى منزل الدروز.
كما إنه مشروب اجتماعي ويمكن مشاركته بين عدة مشاركين.
والوجبات الخفيفة التقليدية التي يتم تناولها مع الضيف تشمل الزبيب والمكسرات والتين المجفف والبسكويت والبطاطا.
يميل الدروز إلى التحدث في لهجة عربية متميزة، على الرغم من عدم الإعتراف بهذه اللهجة رسميا من قبل مشرفي اللغة العربية في المقام الأول مجمع اللغة العربية بالقاهرة ، وهذه اللهجة هي الأقرب إلى نطق العربية الفصحى.
وعادة ما يكون النطق الدرزي موحدا، على الرغم من أن بعض المفردات تختلف وفقا لبلد إقامة المتحدث.
في بعض الأحيان، يعتمد الدروز لهجة أخرى ويتخلى عن النطق الدرزي.
مثل هذه الحالات شائعة في لبنان، حيث يعتمد الدروز الذين يعيشون في المدن الكبيرة، وخاصة في ضواحي بيروت، اللهجة اللبنانية والنطق النموذجي للمسيحيين اللبنانيين، بدلا من اللهجة الجبلية ، التي يتحدث بها الدروز الذين يعيشون في جبل لبنان وجبال الشوف.
الميزة للنطق الدرزي العربي هي صرامة نطق جميع الحروف كما يتم التعبير عنها عادة باللغة العربية.
تعرض الموحدون الدروز إلى الاضطهاد في العديد من الأحيان، إذ اعتبروا لدى علماء بعض الطوائف الإسلامية بأنهم مرتدين عن الإسلام، وبالتالي كفرت العديد من الفتاوى الدروز واعتبرتهم مرتدين عن دين الإسلام.
واجه الموحدون الدروز اضطهادا شديدا من قبل الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله، الذي أراد القضاء على الإيمان الدرزي.
وكان هذا نتيجة صراع على السلطة داخل الدولة الفاطمية، حيث شوهد الدروز بعين الريبة بسبب رفضهم الإعتراف بالخليفة الجديد، الظاهر لإعزاز دين الله، كإمام لهم.
وانضم العديد من الجواسيس، وخاصة أتباع الدرزي، إلى حركة التوحيد من أجل التسلل إلى المجتمع الدرزي.
بدأ الجواسيس في إثارة المتاعب وتلطيخ سمعة الدروز.
نتج عن ذلك احتكاك مع الخليفة الجديد الذي اشتبك عسكريا مع المجتمع الدرزي.
وتراوحت المصادمات بين أنطاكية والإسكندرية، حيث تم ذبح عشرات الآلاف من الدروز على يد الجيش الفاطمي.
وكانت أكبر مذبحة في أنطاكية، حيث قتل من الزعماء الدينيين الدروز، تلتها مذبحة في مدينة حلب.
ونتيجة لذلك، مارس الدروز إيمانهم بسرية تحت الأرض، على أمل البقاء على قيد الحياة، حيث أجبر المعتقلون إما على التخلي عن عقيدتهم أو القتل.
وتم العثور على ناجين من الدروز في جنوب لبنان وسوريا.
جرت حملات اضطهاد للدروز أخرى مماثلة من قبل المماليك والعثمانيين؛ وفي الآونة الأخيرة قام كل من تنظيم الدولة الإسلامية أو ما يعرف بداعش وتنظيم القاعدة بحملات تطهير، في سوريا والدول المجاورة، استهدفت المعتقدات والأقليات غير المسلمة.
ذكرت وسائل الإعلام عن حادثة مجزرة قلب لوزة وهي مجزرة أستهدفت الدروز السوريين في يونيو من عام في قرية قلب لوزة في محافظة إدلب شمال غرب سوريا.
وكانت القرية واقعة تحت سيطرة ائتلاف للمتمردين الإسلاميين، عندما حاول قائد تونسي لمجموعة في الائتلاف، وهي جبهة النصرة، مصادرة منزل أحد سكان القرية الذين اتهموا بالعمل لصالح الحكومة السورية.
احتج القرويون وكان هناك قصتان مختلفان لما حدث.
طبقا للنشطاء المناهضين للحكومة، فتح مقاتلو جبهة النصرة النار على القرويين المحتجين، بعد أن اتهمهم القائد التونسي بالتجديف.
وفي يوليو من عام ، دخلت مجموعة من المهاجمين المرتبطين بتنظيم الدولة الإسلامية داعش مدينة السويداء ذات الأغلبية الدرزية وبدأت سلسلة من المعارك النارية والتفجيرات الانتحارية في شوارعها، مما أسفر عن مقتل شخصا على الأقل، غالبيتهم العظمى من المدنيين.

لو كان خلفك أو أمامك هائبا ... بشرا سواك لهابك المقدار يعني الموت .
وجمع المقدار المقادير .
وسرج قادر : قاتر .
والقدار كغراب : الغلام الخفيف الروح الثقف اللقف .
وفي الحديث : كان يتقدر في مرضه : أين أنا اليوم : أي يقدر أيام أزواجه في الدور عليهن .
وقال اللحياني : يقال : أقمت عنده قدر أن يفعل ذلك .
قال : ولم أسمعهم يطرحون أن في المواقيت إلا حرفا حكاه هو الأصمعي وهو قولهم : ما قعدت عنده إلا ريث أعقد شسعى .
وفي الحديث : فإن غم عليكم فاقدروا له .
وفي حديث آخر : فأكملوا العدة قوله فاقدروا له أي قدروا له عدد الشهر حتى تكملوه ثلاثين يوما واللفظان وإن اختلفا يرجعان إلى معنى واحد .
ولابن سريج هنا تفصيل حسن ذكره الأزهري في التهذيب والصاغاني في التكملة فراجعهما .
وعبد الله بن عثمان بن قديرة كجهينة : سمع من أبي البدر الكرخي وأخوه يوسف سمع من سعيد بن البناء وماتا معا سنة .
وبيت القدارى بالضم : قرية باليمن .
ومنها في المتأخرين سعيد ابن عطاف بن قحليل القدارى سمع الحديث عن عبد الرحمن بن حسين النزيلي وغيره وتوفي بها سنة .
وقدورة كسفودة : لقب أبي عثمان سعيد بن إبراهيم التونسي الجزائري الإمام مسند المغرب روى بتلمسان عن المسند المعمر أبي عثمان سعيد بن أحمد المقري التلمساني وجال في البلاد إلى أن ألقى عصا التسيار بثغر الجزائر وبها توفى سنة وقد ترجمه تلميذه الإمام أبو مهدى عيسى الثعالبي في مقاليد الأسانيد .
وقداران بالفتح : موضع في شعر امرئ القيس على رواية ابن حبيب وأبي حاتم كما تقدمت الإشارة إليه .
وابن قدران بالكسر : رجل أظنه من جذام إليه نسبت الكبيشة القدرانية إحدى الأفراس المخبورة المشهورة بالشأم .
ومقدار بن مختار المطاميري له ديوان شعر ق د ح ر القيدحور بالدال المهملة أهمله الجوهري هنا وذكره بالمعجمة وهو كحيزبون : السيئ الخلق كالقندحور بالنون بدل التحتية .
والقندحر كجردحل بالدال والذال : المتعرض للناس ليدخل في حديثهم .
وقد اقدحر الرجل : تهيأ للشر والسباب والقتال تراه الدهر منتفخا شبه الغضبان ؛ وهو بالدال والذال جميعا .
قال الأصمعي : سألت خلفا الأحمر عنه فلم يتهيأ له أن يخرج تفسيره بلفظ واحد وقال : أما رأيت سنورا متوحشا في أصل راقود .
وقيل : المقدحر : العابس الوجه ؛ عن ابن الأعرابي .
ويقال : ذهبوا شعارير بقدحرة وبقندحرة قاله الفراء ولم يزد .
وفسره اللحياني فقال : أي بحيث لا يقدر عليهم وقيل : إذا تفرقوا ق ذ ح ر القيذحور كحيزبون بالذال المعجمة يذكر فيه جميع ما في التركيب الذي قبله قال النضر والأصمعي : يقال : ذهبوا قذحرة وقذحمة بكسر القاف وفتح الذال المشددة إذا تفرقوا وذهبوا في كل وجه .
وقال أبو عمرو : الاقذحرار : سوء الخلق .
وأنشد : في غير تعتعة ولا اقذحرار .
وقال آخر : مالك لا جزيت غير شر ... من قاعد في البيت مقذحر ق ذ ر قذر الشيء كفرح ونصر وكرم قذرا محركة وقذارة بالفتح فهو قذر بالفتح فالسكون وقذر ككتف ورجل وجمل .
وقد قذره كسمعه ونصره قذرا بالفتح وقذرا بالتحريك وتقذره واستقذره .
قال الليث : يقال : قذرت الشيء بالكسر : إذا استقذرته وتقذرت منه .
وقد يقال للشيء القذر قذر أيضا فمن قال : قذر جعله على بناء فعل من قذر يقذر فهو قذر ومن جزم قال : قذر يقذر قذارة فهو قذر .
ورجل مقذر كمقعد : متقذر أو يجتنبه الناس وهو في شعر الهذلي .
والقذور من النساء : المتنحية من الرجال قال : لقد زادني حبا لسمراء أنها ... عيوف لإصهار اللئام قذور والقذور من النساء أيضا : المتنزهة عن الأقذار أي الفواحش وهذا مجاز .
ومن المجاز أيضا : رجل قذور كصبور وقاذور وقاذورة وذو قاذورة : لا يخالط الناس وفي الأساس : رجل قاذورة : متبرم بالناس لا يجلس إلا وحده ولا ينزل إلا وحده .
وفي المحكم : رجل ذو قاذورة : لا يخال الناس لسوء خلقه ولا ينازلهم .
قال متمم ابن نويرة يرثي أخاه : فإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشاعلى الكأس ذا قاذورة متزبعا وقال أبو عبيد : القاذورة من الرجال : الفاحش السيئ الخلق وقال الليث : القاذورة : الغيور من الرجال .
وفي الحديث : من أصاب من هذه القاذورة شيئا فليستتر بستر الله .
قال ابن سيده : أراه عني به الزنى وسماه قاذورة كما سماه الله عز وجل فاحشة ومضقتا .
وقال ابن الأثير في تفسيره : أراد به ما فيه حد كالزنى والشرب .
وقال خالد بنث جنبة : القاذورة التي نهى الله عنها : الفعل القبيح واللفظ السيئ .
وقال الزمخشري : القاذورات : الفواحش وهو مجاز .
ومن المجاز أيضا : القاذورة من الإبل : التي تبرك ناحية منها لا تخالطها وتستبعد وتنافرها عند الحلب كالقذور كصبور .
قال الحطيئة يصف إبلا عازبة لا تسمع أصوات الناس : إذا بركت لم يؤذها صوت سامر ... ولم يقص عن أدنى المخاض قذورها قال الأزهري : والكنوف مثلها .
وفي المحكم : القاذورة : الرجل يتقذر الشيء فلا يأكله عن أبي عبيدة وهكذا نصه في المحكم وفي التكملة واللسان .
ومنه ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاذورة لا يأكل الدجاج حتى تعلف الهاء للمبالغة .
وفي حديث أبي موسى في الدجاج : رأيته يأكل شيئا فقذرته أي كرهت أكله كأنه رآه يأكل القذر .
وقذور : اسم امرأة وأنشد أبو زياد : وإني لأكنو عن قذور بغيرها ... وأعرب أحيانا بها فأصارح وقيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وهو أبو العرب وقد قيل في نبوته أيضا وله مشهد يزار قريبا من السلطانية بالعجم وأعقب من ولده حمل بن قيذار وله ابن آخر يقال له سوارى ويقال له : قيذر كحيدر وقاذر .
ففي حديث كعب : قال الله لرومية : إني أقسم بعزتي لأهبن سبيك لبني قاذر أي بني إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام يريد العرب ففي عبارة المصنف كالصاغاني قصور .
ومن المجاز : رجل قذرة كهمزة : متنزه عن الملائم أي يتجنب ما يلام عليه .
ومن المجاز قولهم : يا ابن أم قد أقذرتنا أي أكثرت الكلام فأضجرتنا أنشد أبو عمرو على هذه اللغة قول أبي كبير : ونضيت مما كنت فيه فأصبحت ... نفسي إلى إخوانها كالمقذر ومما يستدرك عليه : قذر الشيء : كرهه واجتنبه وهو مجاز .
ومنه الحديث : وتقذرهم نفس الله أي يكره خروجهم إلى الشام ومقامهم بها فلا يوفقهم لذلك .
والقاذورة من الرجال : الذي لا يبالي ما صنع وما قال .
وقال عبد الوهاب الكلابي : القاذورة : الذي يقذر كل شيء ليس بنظيف .
وقال أبو الهيثم : قذرت الشيء أقذره قذرا فهو مقذور قال العجاج : وقذري ما ليس بالمقذور .
وهو مجاز .
يقول : صرت أقذر ما لم أكن أقذره في الشباب من الطعام .
وفي الحديث : هلك المقذرون يعني الذين يأتون القاذورات .
وقذار كغراب : لقب محمد بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه لقب بذلك لنظافته ؛ ذكره الحافظ .
وقد أجحف في نسبه والصواب فيه أنه محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر والباقي سواء .
والعجب منه فإنه قد ذكر والده عليا في باغر ولم ينبه على ذلك وهو هو ق ذ ع ر المقذعر كالمقذحر زنة ومعنى وقد أهمله الجوهري ؛ ومعناه المتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم .
واقذعر نحوهم يقذعر : رمى بالكلمة بعد الكلمة وتزحف إليهم ؛ كذا في اللسان ق ذ م ر القذمور بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الديسق والفاثور والقذمور واحد وهو الخوان من الفضة هكذا نقله الصاغاني ق ر ر القر بالضم : البرد عامة أو يخص القر بالشتاء والبرد في الشتاء والصيف .
والقول الأخير نقله صاحب المعالم وهو في المحكم .
قال شيخنا : وحكى ابن قتيبة فيه التثليث .
والفتح حكاه اللحياني في نوادره ومع الحر أو جبوه لأجل المشاركة .
قلت : يعني به ما وقع في حديث أم زرع : لا حر ولا قر أرادت أنه معتدل وكنت بالحر والقر عن الأذى قليله وكثيره .
والقرة بالكسر : ما أصابك من القر وليلة ذات قرة أي برد .
والقرة بالضم : الضفدع وقال ابن الكلبي : عيرت هوازن وبنو أسد بأكل القرة وذلك أن أهل اليمن كانوا إذا حلقوا رؤوسهم بمنى وضع كل رجل على رأسه قبضة دقيق .
فإذا حلقوا رؤوسهم سقط الشعر مع ذلك الدقيق ويجعلون ذلك الدقيق صدقة .
فكان ناس من أسد وقيس يأخذون ذلك الشعر بدقيقه فيرمون بالشعر وينتفعون بالدقيق .
وأنشد لمعاوية بن أبي معاوية الجرمي : ألم تر جرما أنجدت وأبوكم ... مع الشعر في قص الملبد شارع إذا قرة جاءت تقول أصب بها ... سوى القمل إني من هوازن ضارع ويثلث الفتح والكسر نقلهما الصاغاني عن أبي عمرو .
والقرة : ة قرب القادسية نقله الصاغاني .
والقرة .
الدفعة وجمعها قرر ومنه قررت الناقة تقريرا : رمت ببولها قرة بعد قرة أي دفعة بعد دفعة خاثرا من أكل الحبة قال الراجز : ينشقنه فضفاض بول كالصبر ... في منخريه قررا بعد قرر وقرة العين : من الأدوية ويقال لها جرجير الماء تكون في المياه القائمة وفيها عطرية تنفع من الحصاة وتدر البول والطمث .
وقر الرجل بالضم : أصابه القر : البرد .
وأقره الله تعالى : من القر وهو مقرور على غير قياس كأنه بني على قر ولا تقل : قره الله تعالى .
وأقر : دخل فيه أي القر .
ويوم مقرور وقر بالفتح وكذا قار أي بارد .
وليلة قرة وقارة : باردة .
والقر : اليوم البارد .
وكل بارد : قر .
وقد قر يومنا يقر مثلثة القاف ذكر اللحياني الضم والكسر في نوادره .
وحكى ابن القطاع فيه التثليث ؛ كما قاله المصنف وكذا ابن سيده وصاحب كتاب المعالم ؛ كما نقله شيخنا .
قلت : الذي قاله ابن القطاع في تهذيب الأبنية له : واليوم يقر ويقر قرا : برد أي بالفتح والكسر ؛ هكذا رأيته مجودا مصححا .
ولعله ذكر التثليث في كتاب آخر له .
ولكن من مجموع قوله وقول اللحياني يحصل التثليث فإن الذي لم يذكره ذكره اللحياني وهو الضم .
وقال شيخنا : والفتح المفهوم من التثليث لا يظهر له وجه فإن سمع في الماضي الكسر فهو ذك أو من تداخل اللغات على ما قاله غير واحد .
أما إطلاق التثليث مع فتح الماضي فلا يظهر له وجه .
انتهى .
ولكن تعيين شيخنا الضم والكسر عن اللحياني محل تأمل وذلك فإن سياق عبارته في النوادر على ما نقله عنه صاحب اللسان هكذا : وقال اللحياني قر يومنا يقر ويقر لغة قليلة .
وقد ضبطه مجودا بالقلم بالضم والفتح وهذا يخالف ما نص عليه شيخنا فتأمل .
والقرارة بالضم : ما بقي في القدر بعد الغرف منها أو القرارة : ما لزق بأسفلها من مرق يابس أو حطام تابل محترق أو سمن أو غيره كالقرورة والقرة بضمهما والقروة بضمتين والقررة كهمزة .
وقد قر القدر يقرها قرا : فرغ ما فيها من الطبيخ وصب فيها ماء باردا كي لا تحترق .
والقرورة بالضم والقررة محركة والقرارة مثلثة وكهمزة أيضا كله : اسم ذلك الماء .
ويقال : أقبل الصبيان على القدر يتقررونها إذا أكلوا القرة .
وقررت القدر تقريرا إذا طبخت فيها حتى يلتصق بأسفلها ؛ كذا في التكملة .
وعبارة اللسان هكذا : وتقررها واقترها : أخذها وائتدم بها .
يقال قد اقترت القدر .
وقد قررتها إذا طبخت فيها حتى يلتصق بأسفلها .
وأقررتها إذا نزعت ما فيها مما لصق بها ؛ عن أبي زيد .
والقر : صب الماء دفعة واحدة .
وتقررت الإبل : صبت بولها على أرجلها .
وتقررت : أكلت اليبيس فتخثرت أبوالها .
والاقترار : أن تأكل الناقة اليبيس والحبة فينعقد عليها الشحم فتبول في رجليها من خثورة بولها .
وقرت تقر بالكسر : نهلت ولم تعل عن ابن الأعرابي وأنسد : حتى إذا قرت ولما تقرر ... وجهرت آجنة لم تجهر جهرت : كسحت .
وآجنة : متغيرة .
ويروى : أجنة أي أمواها مندفنة على التشبيه بأجنة الحوامل .
وقرت الحية قريرا : صوتت وكذا الطائر وعليه اقتصر ابن القطاع .
ومن المجاز : قرت عينه تقر بالكسر والفتح نقلهما ابن القطاع والأخير أعلى ؛ عن ثعلب قرة بالفتح وتضم وهذه عن ثعلب قال : هي مصدر وقرورا كقعود : ضد سخنت ولذلك اختار بعضهم أن يكون قرت فعلت ليجئ بها على بناء ضدها .
واختلفوا في اشتقاق ذلك : قال بعضهم : معناه بردت وانقطع بكاؤها واستحرارها بالدمع فإن للسرور دمعة باردة وللحزن دمعة حارة .
أو قرت : من القرار أي رأت ما كانت متشوفة إليه فقرت ونامت .
وأنشد الزمخشري في الأساس : بها قرت لبون الناس عينا ... وحل بها عزاليه الغمام وقال بعضهم : قرت عينه .
من القرور وهو الدمع البارد يخرج مع الفرح .
وقال الأصمعي : دمعة السرور باردة .
وقوله تعالى فكلي واشربي وقري عينا .
قال الفراء : جاء في التفسير : أي طيبي نفسا .
وفي حديث الاستسقاء : لو رآك لقرت عيناه أي لسر بذلك وفرح .
ورجل قرير العين .
وقررت به عينا فأنا أقر .
وقرت الدجاجة تقر بالكسر قرا بالفتح وقريرا كأمير : قطعت صوتها .
وقرقرت : رددت صوتها ؛ حكاه ابن سيده عن الهروي في الغريبين .
ومن المجاز : قر الكلام في أذنه وكذا في الحديث يقره قرا : أودعه ؛ قاله ابن القطاع .
وقيل : فرغه وصبه فيها أو ساره بأن وضع فاه على أذنه فأسمعه وهو من قر الماء في الإناء إذا صبه فيه ؛ قاله الزمخشري .
وقال ابن الأعرابي : القر : ترديدك الكلام في أذن الأبكم حتى يفهمه .
وقال شمر : قررت الكلام في أذنه أقره قرا : وهو أن تضع فاك على أذنه فتجهر بكلامك كما يفعل بالأصم والأمر قثر .
وقر عليه الماء يقره قرا : صبه عليه وفيه .
وقال ابن القطاع : وقرت المرأة على رأسها دلوا من ماء : صبتها .
وقر بالمكان يقر بالكسر وبالفتح أي من حد ضرب وعلم ذكرهما ابن القطاع .
وقال ابن سيده : والأولى أعلى أي أكثر استعمالا قرارا كسحاب وقرورا كقعود وقرا بالفتح وتقرارة وتقرة الأخيرة شاذة : ثبت وسكن فهو قار كاستقر وتقار وهو مستقر .
ويقال : فلان ما يتقار في مكانه أي ما يستقر .
وأصل تقار تقارر أدغمت الراء .
وفي حديث أبي ذر : فلم أتقار أن قمت أي لم ألبث .
وأقره فيه وعليه إقرارا فاستقر وقرره فتقرر .
والقرور كصبور : الماء البارد يغتسل به كالبرود ؛ قال ابن السكيت والمرأة قرور : لا تمنع يد لامس كأنها تقر وتسكن لما يصنع بها لا ترد المقبل والمراود ولا تنفر من الريبة ؛ وبعضه من النوادر للحياني .
والقرار والقرارة بفتحهما : ما قر فيه الماء .
والقرار والقرارة : المطمئن من الأرض والمستقر منها .
وقال أبو حنيفة : القرارة : كل مطمئن اندفع إليه الماء فاستقر فيه .
قال : وهي من مكارم الأرض إذا كانت سهولة .
وفي حديث ابن عباس وذكر عليا رضي الله عنهم فقال : علمي إلى علمه كالقرارة في المثعنجر .
وفي حديث يحيى بن يعمر : ولحقت طائفة بقرار الأودية .
وكذا قول أبي ذؤيب : بقرار قيعان سقاها وابل ... واه فأثجم برهة لا يقلع قال الأصمعي : القرار هنا : جمع قرارة .
وقال ابن شميل : بطون الأرض قرارها لأن الماء يستقر فيها .
ويقال : القرار : مستقر الماء في الروضة .
وقال ابن الأعرابي : القرارة : القاع المستدير .
وقوله عز وجل : ذات قرار ومعين .
قالوا : هو المكان المطمئن الذي يستقر فيه الماء .
ويقال للروضة المنخفضة : القرارة .
والقرار والقرارة : الغنم عامة ؛ عن ابن الأعرابي وأنشد : أسرعت في قرار ... كأنما ضرارى أردت يا جعار أو يخصان بالضأن خصه ثعلب أو النقد قال الأصمعي : القرار والقرارة : النقد وهو ضرب من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه ؛ وأجود الصوف صوف النقد .
وأنشد لعلقمة بن عبدة : والمال صوف قرار يلعبون به ... على نقادته واف ومجلوم أي يقل عند ذا ويكثر عند ذا .
ومن المجاز قولهم : أقر الله عينه وكذا بعينه ويقر بعيني أن أراك .
واختلف في معناه : فقيل : معناه أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه .
ويقال : تبرد ولا تسخن .
وقال الأصمعي : أبرد الله دمعته لأن دمعة السرور باردة .
وأقر الله عينه : من القرور وهو الماء البارشد .
وقيل : معناه صادفت ما يرضيك فتقر عينك من النظر إلى غيره .
ورضي أبو العباس هذا القول واختاره .
وقال أبو طالب : أقر الله عينه : أنام عينه والمعنى صادف سرورا يذهب سهره فينام .
وأنشد : أقر به مواليك العيونا .
أي نامت عيونهم لما ظفروا بالمراد .
وعين قريرة وقارة ورجل قرير العين .
وقررت به عينا فأنا أقر .
وقرتها : ما قرت به وفي التنزيل العزيز : فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين .
وقرأ أبو هريرة : من قرات أعين .
ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي الحديث : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر وهو الذي يلي يوم النحر لأنهم يقرون فيه بمنى عن كراع .
وقال غيره : لأنهم يقرون في منازلهم .
وقال أبو عبيد : وهو حادى عشر ذي الحجة سمي به لأن أهل الموسم يوم التروية ويوم عرفة ويوم النحر في تعب من الحج فإذا كان الغد من يوم النحر قروا بمنى فسمي يوم القر .
ومقر الرحم : آخرها .
ومستقر الحمل منه وقوله تعالى : فمستقر ومستودع .
أي فلكم في الأرحام مستقر ولكم في الأصلاب مستودع .
وقرئ : فمستقر ومستودع أي مستقر في الرحم .
وقيل : مستقر في الدنيا موجود .
ومستودع في الأصلاب لم يخلق بعد .
وقال الليث : المستقر : ما ولد من الخلق وظهر على الأرض والمستودع : ما في الأرحام .
وقيل : مستقرها في الأصلاب ومستودعها في الأرحام .
وقيل : مستقر في الأحياء ومستودع في الثرى .
وسيأتي ذكر ذلك في حرف العين إن شاء الله تعالى .
ومن المجاز : القارورة : حدقة العين على التشبيه بالقارورة من الزجاج لصفائها وأن المتأمل يرى شخصه فيها قال رؤبة : قد قدحت من سلبهن سلبا ... قارورة العين فصارت وقبا والقارورة .
ما قر فيه الشراب ونحوه أو يخص بالزجاج وقوله تعالى : كانت قوارير .
قوارير من فضة .
قال بعض أهل العلم : أي أواني من زجاج في بياض الفضة .
وصفاء القوارير .
قال ابن سيده .
وهذا أحسن فأما من ألحق الألف في قوارير الأخيرة فإنه زاد الألف لتعدل رؤوس الآي .
وفي حديث علي رضي الله عنه : ما أصبت منذ وليت عملي إلا هذه القويريرة أهداها إلى الدهقان هي تصغير قارورة .
والاقترار : استقرار ماء الفحل في رحم الناقة وقد اقتر ماء الفحل : استقر .
والاقترار : تتبع الناقة ما في بطن الوادي من باقي الرطب وذلك إذا هاجت الأرض ويبست متونها .
والاقترار : الشبع يقال : اقتر المال إذا شبع يقال ذلك في الناس وغيرهم .
والاقترار : السمن تقول اقترت الناقة إذا سمنت أو نهايته وذلك إنما يكون إذا أكلت اليبيس وبزور الصحراء فعقدت عليها الشحم وبهما فسر قول أبي ذؤيب الهذلي يصف ظبية : به أبلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسؤها واقترارها نسؤها : بدء سمنها وذلك إنما يكون في أول الربيع إذا أكلت الرطب .
والاقترار : الائتدام بالقرارة أي ما في أسفل القدر كالتقرر يقال : تقررها واقترها : أخذها وائتدم بها .
والاقترار : الاغتسال بالقرور وهو الماء البارد .
واقتررت بالقرور : اغتسلت به .
وناقة مقر بالضم وكسر القاف : عقدت ماء الفحل فأمسكته هكذا في النسخ وفي بعضها : فأسكنته في رحمها ولم تلقه .
وقد أقرت إذا ثبت حملها .
وقال ابن الأعرابي : إذا لقحت الناقة فهي مقر وقارح .
والإقرار : الإذعان للحق والإعتراف به أقر به : اعترف .
وقد قروه عليه وقرره بالحق غيره حتى أقر .
وفي البصائر : الإقرار : إثبات الشيء إما باللسان وإما بالقلب أو بهما جميعا .
والقر بالفتح : مركب للرجال بين الرحل والسرج يقرون عليه وقيل : القر : الهودج وأنشد : كالقر ناست فوقه الجزاجز .
وقال امرؤ القيس : فإما تريني في رحالة جابر ... على حرج كالقر تخفق أكفاني وقيل : القر : مركب للنساء .
والقر : الفروجة وأنشد الجوهري لابن أحمر : كالقر بين قوادم زعر .
قال الصاغاني : لم أجده في ديوان ابن أحمر ووجدت فيه بيتا وليس فيه حجة على القر وهو : حلقت بنو غزوان جؤجؤه ... والرأس غير قنازع زعر قلت : وقال ابن بري : هذا العجز مغير وصواب إنشاد البيت على ما روته الرواة في شعره : حلقت إلى آخر البيت كما أورده الصاغاني وأورد بعده : فيظل دفاه له حرسا ... ويظل يلجئه إلى النحر قال : هذا يصف ظليما وبنو غزوان : حي من الجن يريد أن جؤجؤ هذا الظليم أجرب وأن رأسه أقرع والزعر : القليلة الشعر ودفاه : جناحاه .
والهاء في له ضمير البيض أي يجعل جناحيه حرسا لبيضه ويضمه إلى نحره وهو معنى قوله : يلجئه إلى النحر .
والقر : ع ذكره الصاغاني ولم يحله وهو بالحجاز في ديار فهم ؛ كذا في أصل .
وأظنه قو بالواو وقد تصحف على من قال بالراء وقو يأتي ذكره في محله ؛ كذا حققه أبو عبيد البكري وغيره .
وفي الأساس : وأنا آتيه القرتين القرتان : البردان وهما الغداة والعشي وقال لبيد : وجوارن بيض وكل طمرة ... يعدو عليها القرتين غلام والقرر كصرد : الحسا واحدتها قرة ؛ حكاها أبو حنيفة .
قال ابن سيده : ولا أدري أي الحسا عني : أحسا الماء أم غيره من الشراب ؟ وقر الثوب : غره قال ابن الأعرابي : ويقال : اطءو الثوب على قره وغره ومقره أي على كسره .
والمقر ظاهره أنه بالفتح وليس كذلك بل هو بكسر الميم وفتح القاف ؛ كم ضبطه أبو عبيد والصاغاني : ع بكاظمة حيث ديار بني دارم وبه قبر غالب أبي الفرزدق وقبر امرأة جرير قال الراعي : فصبحن المقر وهن خوص ... على روح يقلبن المحارا وقال خالد بن جبلة : زعم النميري أن المقر جبل لبني تميم ؛ كذا في اللسان .
وقال الصاغاني : أنشد الأصمعي لبعض الرجاز : تذكر الصلب إلى مقره ... حيث تدانى بحره من بره والصلب وراء ذلك قليلا .
والقري بضم فتشديد راء مفتوحة : الشدة الواقعة بعد توقيها نقله الصاغاني .
وقرى : ع أو واد ويقال له ؛ قري سحبل وهو في بلاد الحارث بن كعب قال جعفر بن علبة الحارثي : ألهفي بقري سحبل حين أجلبتعلينا الولايا والعدو المباسل ومنه يوم قرى قال ذو الإصبع : كأنا يوم قرى إنما نقتل إياناقتلنا منهم كل فتى أبيض حسانا وقران بالضم : رجل كأنه يعني به قران بن تمام الأسدي الكوفي الذي روى عن سهيل بن أبي صالح وغيره .
وقران في شعر أبي ذؤيب : واد قيل : هو بتهامة بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى .
وقران : ة باليمامة تذكر مع ملهم ذات نخل وسيوح جارية لبني سحيم من بني حنيفة قال علقمة : سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيئة من نوى قران معجوم وقران ة قرب مكة بمر الظهران .
وقران أيضا : قصبة البذين بأذربيجان حيث استوطن بابك الخزمي .
والقرقرة : الضحك إذا استغرب فيه ورجع وقال ابن القطاع : هو حكاية الضحك .
وقال شمر : هو شبه القهقهة .
وفي الحديث : لا بأس بالتبسم ما لم يقرقر .
والقرقرة : هدير البعير أو أحسنة ؛ الأخير لابن القطاع .
وقرقر البعير قرقرة وذلك إذا هدل صوته ورجع ؛ والجمع القراقر والاسم القرقار بالفتح .
يقال : بعير قرقار الهدير : صافي الصوت في هديره قال حميد : جاء بها الوراد يحجز بينها ... سدى بين قرقار الهدير وأعجما والقرقرة : صوت الحمام إذا هدر وقد قرقرت قرقرة كالقرقرير نادر وأنشد ابن القطاع : إذا قرقرت هاج الهوى قرقريرها .
وقال ابن جنى : القرقير فعليل جعله رباعيا .
قلت : وقرأت في كتاب غريب الحمام للحسن بن عبد الله الكاتب الأصبهاني ما نصه : وقرقر الحمام قرقرة وقرقارا ؛ والقرقار الاسم والمصدر جميعا وكذلك القرقرة قال : فوالله ما أنساك ما هبت الصبا ... وما قرقر القمري في ناضر الشجر والقرقرة : أرض مطمئنة لينة ينحاز إليها الماء كالقرقر بلا هاء .
وفي حديث الزكاة : بطح له بقاع قرقر هو المكان المستوي .
وقيل : القرقرة : الأرض الملساء ليست بجد واسعة فإذا اتسعت غلب عليها اسم التذكير فقالوا : قرقر .
قال : والقرق : مثل القرقر سواء .
وقال ابن أحمر : القرقرة : وسط القاع ووسط الغائط المكان الأجرد منه لا شجر فيه ولا دف ولا حجارة إنما هي طين ليست بجبل ولا قف وعرضها نحو من عشرة أذرع أو أقل وكذلك طولها .
والقرقرة : لقب سعد هازل النعمان بن المنذر ملك الحيرة كان يضحك منه يقال له : سعد القرقرة وسيأتي له ذكر في س د ف .
وفي الحديث : فإذا قرب المهل منه سقطت قرقرة وجهه القرقرة من الوجه : ظاهره وما بدا منه ؛ هكذا فسره الزمخشري .
قال : ومنه قيل للصحراء البارزة : قرقرة .
وقيل : القرقرة : جلدة الوجه ؛ حكاه ابن سيده عن الغريبين للهروى .
ويروى : فروة وجهه بالفاء .
أو ما بدا من محاسنة ورقرق فهو تصحيف رقرقة .
ويقال : شرب بالقرقار القرقار بالفتح : إناء من زجاج طويل العنق وهو الذي يسميه الفرس بالصراحي .
وهو في الأساس واللسان القرقارة بالهاء وفي الأخير : سميت بذلك لقرقرتها .
والقرقارة بالهاء : الشقشقة أي شقشقة الفحل إذا هدر .
والقراقر كعلابط : الحادي الحسن الصوت الجيده كالقراقري بالضم وهو من القرقرة .
قال الراجز : أصبح صوت عامر صئيا ... من بعد ما كان قراقريا فمن ينادي بعدك المطيا والقراقر : فرس لعامر بن قيس قال : وكان حداء قراقريا .
والقراقر سيف ابن عامر هكذا في النسخ وهو غلط وصوابه : سيف عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح الكناني .
وقراقر : فرس أشجع بن ريث بن غطفان .
وقراقر : ع بين الكوفة وواسط ويقال : بين الكوفة والبصرة قريب من ذي قار وهو اسم ماء بعينه .
وقال ابن بري : هو خلف البصرة ودون الكوفة قريب من ذي قار ومنه غزاة قراقر .
قال الأعشى : فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... وراكبها يوم اللقاء وقلت هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتى تولت قال ابن بري : يذكر فعل بني ذهل يوم ذي قار وجعل النصر لهم خاصة دون بني بكر بن وائل .
والهامرز : رجل من العجم من قواد كسرى .
وفي الروض الأنف للسهيلي : وأنشد ابن هشام للأعشى : والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا ... بالحنو في جدث أميم مقيم قال : قوله : بالحنو : يريد حنو قراقر الذي مات فيه ذو القرنين بالعراق .
وقراقر : ع بالسماوة في بادية الشام لبني كلب تسيل إليه أودية ما بين الجبلين في حق أسد وطيئ .
وقراقر : قاع مستطيل بالدهناء وقيل : هي مفازة في طريق اليمامة قطعها خالد بن الوليد .
وقد جاء ذكرها في الحديث وهكذا فسره ابن الأثير .
والقراقرة بهاء : الشقشقة كالقرقارة .
ولو ذكرهما في محل واحد لأصاب .
وقراقرة : ماءة بنجد .
والقراقرة : المرأة الكثيرة الكلام على التشبيه .
وقراقرى بالضم : ع ذكره الصاغاني .
وقراقر بالفتح : موضع من أعراض المدينة شرفها الله تعالى لأل الحسن بن علي رضي الله عنهما وليس بتصحيف قراقر بالضم كما زعم بعضهم فإن ذلك بالدهناء ؛ وقد تقدم .
والقرقور كعصفور : السفينة أو الطويلة أو العظيمة والجمع القراقير .
ومنه قول النابغة : قراقير النبيط على التلال .
وفي الحديث : فإذا دخل أهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر في قراقير من در .
وفي حديث موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام : ركبوا القراقير حتى أتوا آسية امرأة فرعون بتابوت موسى .
وفي الحديث : خرج النبي صلى الله عليه وسلم على صعدة يتبعها حذاقى عليها قوصف لم يبق منها إلا قرقرها الصعدة : الأتان .
والحذاقى : الجحش .
والقوصف : القطيفة .
والقرقر : الظهر كالقرقرى كفعفلى بكسر الفاءين وتشديد اللام المفتوحة .
وفي بعض النسخ بفتح الفاءين وتخفيف اللام .
قال شيخنا : ومثله في شرح التسهيل لأبي حيان ولكنه فسره بأنه اسم موضع وكذلك الجوهري .
قلت : الذي ذكروه أنه اسم موضع هو قرقرى بالفتح ووزنوه بفعللى ولا إخاله إلا هذا وما ذكره المصنف غريب .
ثم إنهم اقتصروا على ذكر الموضع ولم يحلوه .
ووجدت أنا في معجم البلاد ما نصه : قرقرى مقصورا : بلد من اليمامة أربعة حصون : اثنان لثقيف وحصن لكندة وآخر لنمير .
والقرقر : القاع الأملس ومنه حديث الزكاة وقد تقدم قريبا في كلامه فهو تكرار ويرتكب مثل هذا كثيرا .
والقرقر : لباس المرأة لغة في القرقل ؛ قاله الصاغاني .
ويقال : شبهت بشرة الوجه به ؛ كذا في اللسان .
ومن المجاز : قال بعض العرب لرجل : أمن أسطمتها أنت أم من قرقرها ؟ القرقر من البلدة : نواحيها الظاهرة على التشبيه بقرقرة الوجه ؛ هكذا ذكره الصاغاني .
وفي الأساس : يقال : هو ابن قرقرها كما يقال : ابن بجدتها .
والقرية كجرية : الحوصلة والقرية : لقب جماعة بنت جشم وهي أم أيوب بن يزيد البليغ الشاعر الفصيح المعروف وهو أيوب بن يزيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن جشم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر وكان ابن القرية خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج بن يوسف ؛ ذكره ابن الكلبي .
والقرارى : الخياط قال الأعشى : يشق الأمور ويجتابها ... كشق القرارى ثوب الردن وقال ابن الأعرابي : يقال للخياط : القرارى والفضولى وهو البيطر .
وقيل : القرارى : القصاب قال الراعي في رواية غير ابن حبيب : ودارى سلخن الليل عنه ... كما سلخ القرارى الإهابا والقرارى : الحضرى الذي لا ينتجع يكون من أهل الأمصار أو كل صانع عند العرب قرارى .
قلت : وقد استعملته العامة الآن في المبالغة فيقولون إذا وصفوا صانعا : خياط قرارى ونجار قرارى .
ومن المجاز قولهم : قرقار مبنية على الكسر وهو معدول قال الأزهري : ولم يسمع العدل في الرباعي إلا في عرعار وقرقار .
قال أبو النجم العجلي : حتى إذا كان علي مطار ... يمناه واليسرى على الثرثار قالت له ريح الصبا قرقار أي استقرى ويقال للرجل : قرقار أي قر واسكن .
ومعنى البيت : قالت له ريح الصبا : صب ما عندك من الماء مقترنا بصوت الرعد وهو قرقرته .
وقال ابن الأعرابي : المقرة : الحوض الصغير يجمع فيه الماء .
قال الصاغاني : وكون المقرة الجرة الصغيرة التي هي فوق الكوز ودون الجرة لغة يمانية وفيه توسع وتسامح .
والقرارة : القصير على التشبيه والقرارة : القاع المستدير قاله ابن الأعرابي .
وقد تقدم في كلام المصنف فهو تكرار .
والقرورة : الحقير نقله الصاغاني .
والقرورى بفتح القاف والراء الأولى .
وكسر الراء الثانية ؛ كذا في النسخ وهو خطأ والصواب كما ضبطه الصاغاني بفتحات وقال : هو من صفة الفرس المديد الطويل القوائم .
وقال أيضا : قرورى أي بالضبط السابق : ع بين الحاجز والنقرة .
ومن المجاز : يقال عند المصيبة الشديدة تصيبهم : صابت بقر .
وربما قالوا : وقعت بقر بالضم أي صارت الشدة في قرارها أي إلى قرارها .
وقال ثعلب : وقعت في الموضع الذي ينبغي .
قال عدي بن زيد : ترجيها وقد وقعت بقر ... كما ترجو أصاغرها عتيب وقال الزمخشري : إذا وقع الأمر موقعه قالوا : صابت بقر .
قال طرفة : كنت فيهم كالمغطى رأسه ... فانجلى اليوم غطائي وخمر سادرا أحسب غيي رشدا ... فتناهيت وقد صابت بقر وقال أبو عبيد في باب الشدة : صابت بقر إذا نزلت بهم شدة .
قال : وإنما هو مثل .
وقال الأصمعي : وقع الأمر بقره أي بمستقره .
وقال غيره : يقال للثائر إذا صادف ثأره : وقعت بقرك أي صادف فؤادك ما كان متطلعا إليه .
وقاره مقارة : قر معه وسكن ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه : قاروا الصلاة هو من القرار لا من الوقار ومعناه السكون أي اسكنوا فيها ولا تتحركوا ولا تعبثوا وهو تفاعل من القرار .
وأقره في مكانه فاستقر وفي حديث أبي موسى : أقرت الصلاة بالبر والزكاة أي استقرت معهما وقرنت بهما .
وقال الليث : أقررت الشيء في مقره ليقر .
وفلان قار : ساكن .
وأقرت الناقة : ثبت وفي تهذيب ابن القطاع : ظهر وقال غيره : استبان حملها فهي مقر وقد تقدم ذلك في كلامه فهو تكرار .
وتقار الرجل : استقر وفي حديث أبي ذر : فلم أتقار أن قمت أي لم ألبث وأصله أتقارر فأدغمت الراء في الراء .
وقروراء كجلولاء : ع .
وقرار كسحاب : قبيلة قليلة باليمن منهم علي بن الهيثم بن عثمان القرارى روى عنه ابن قانع وأبو الأسد سهل القرارى روى عنه الأعمش .
وقرار : ع بالروم ذكره الصاغاني .
وسموا قرة بالضم وقرقر كهدهد وزبير وإمام وغمام .
أما المسمون بقرة فكثيرون .
ومن الثاني : أحمد بن عمر بن قرقر الحذاء بغدادي ؛ وابن أخيه عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر سمع الدار قطني .
وفاته قرقر كجعفر منهم : عبد الله بن قرقر ؛ هكذا ضبطه الصاغاني والحافظ حدث عن أبي عروبة الحراني وعنه ابن جميع .
وكذا قرير كأمير منهم عبد العزيز بن قرير عن ابن سيرين ؛ وأخوه عبد الملك بن قرير عن طلق اليمامي .
وقرار بن ثعلبة بن مالك العنبري بالكسر .
وغالب بن قرار بالفتح .
ودهثم بن قران بالضم روى عنه مروان الفزاري .
وأبو قران طفيل الغنوي شاعر .
وغالب بن قران له ذكر .
وعثمان القريرى بالضم صاحب كشف وأتباع مات بكفر بطنا في بضع وثمانين وستمائة .
والمقري شهاب الدين بن نمر القريري الشافعي .
وقرار كهمام : ع نقله الصاغاني قلت : وهو في شعر كعب الأشقري .
ومما يستدرك عليه : من أمثالهم لمن يظهر خلاف ما يضمر : حرة تحت قرة .
ويقال : أشد العطش حرة على قرة .
ويقال أيضا : ذهبت قرتها أي الوقت الذي يأتي فيه المرض والهاء للعلة .
وقولهم : ول حارها من تولى قارها أي شرها من تولى خيرها ؛ قاله شمر .
أو شديدتها من تولى هينتها .
وقال ابن الأعرابي : يوم قر ولا أقول : قار ولا أقول : يوم حر .
وقيل لرجل : ما نثر أسنانك ؟ فقال : أكل الحار وشرب القار .
وفي حديث حذيفة في غزوة الخندق : فلما أخبرته خبر القوم وقررت قررت أي لما سكنت وجدت مس البرد .
والقر : صب الماء دفعة واحدة .
وأقررت الكلام لفلان إقرارا أي بينته حتى عرفه .
وقرقرت الدجاجة قرقرة : رددت صوتها .
وقر الزجاجة : صوتها إذا صب فيها الماء .
والقرار بالفتح : الحضر وإليه نسب القرارى لاستقراره في المنازل ومنه حديث نائل مولى عثمان : قلنا لرباح بن المغترف : غننا غناء أهل القرار .
ولكم في الأرض مستقر .
أي قرار وثبوت .
ولكل نبإ مستقر أي غاية ونهاية ترونه

وتأثيره في كيان هذا الوجود .
وإن هذا النص القرآني القصير اليسير ليشير إلى حقيقة ضخمة هائلة شاملة ، مصداقها هذا الوجود كله .
حقيقة يدركها القلب جملة وهو يواجه هذا الوجود ، ويتجاوب معه ، ويتلقى عنه ، ويحس أنه خليقة متناسقة تناسقا دقيقا .
كل شيء فيه بقدر يحقق هذا التناسق المطلق ، الذي ينطبع ظله في القلب جملة وهو يواجه هذا الوجود .
ثم يبلغ البحث والرؤية والتجربة من إدراك هذه الحقيقة القدر الذي تهيئه هذه الوسائل ، ويطيقه العقل البشري ، ويملك معرفته عن هذا الطريق .
ووراء هذا القدر يبقى دائما ما هو أعظم وأكمل ، تدركه الفطرة وينطبع فيها بتأثير الإيقاع الكوني المتناسق فيها ، وهي ذاتها بعض هذا الكون المتناسق كل شيء فيه بقدر .
ولقد وصل العلم الحديث إلى أطراف من هذه الحقيقة ، فيما يملك أن يدركه منها بوسائله المهيأة له .
.
وصل في إدراك التناسق بين أبعاد النجوم والكواكب وأحجامها وكتلها وجاذبيتها بعضها لبعض إلى حد أن يحدد العلماء مواقع كواكب لم يروها بعد؛ لأن التناسق يقتضي وجودها في المواضع التي حددوها .
فوجودها في هذه المواقع هو الذي يفسر ظواهر معينة في حركة الكواكب التي رصدوها .
.
ثم يتحقق هذا الذي فرضوه .
ويدل تحقيقه على الدقة المتناهية في توزيع هذه الأجرام ، في هذا الفضاء الهائل ، بهذه النسب المقدرة ، التي لا يتناولها خلل أو اضطراب ووصل في إدراك التناسق في وضع هذه الأرض التي نعيش عليها ، لتكون صالحة لنوع الحياة التي قدر الله أن تكون فيها إلى حد أن افتراض أي اختلال في أية نسبة من نسبها يؤدي بهذه الحياة كلها ، أو لا يسمح أصلا بقيامها .
فحجم هذه الأرض ، وكتلتها ، وبعدها عن الشمس .
وكتلة هذه الشمس ، ودرجة حرارتها .
وميل الأرض على محورها بهذا القدر ، وسرعتها في دورتها حول نفسها وحول الشمس .
وبعد القمر عن الأرض .
وحجمه وكتلته .
وتوزيع الماء واليابس في هذه الأرض .
.
إلى آلاف من هذه النسب المقدرة تقديرا ، لو وقع الاختلال في أي منها لتبدل كل شيء ، ولكانت هي النهاية المقدرة لعمر هذه الحياة على هذه الأرض ووصل في إدراك التناسق بين عدد كبير من الضوابط التي تضبط الحياة؛ وتنسق بين الأحياء والظروف المحيطة بها؛ وبين بعضها وبعض .
.
إلى حد يعطي فكرة عن تلك الحقيقة العميقة الكبيرة التي تشير إليها الآية .
فالنسبة بين عوامل الحياة والبقاء وعوامل الموت والفناء في البيئة وفي طبيعة الأحياء محفوظة دائما بالقدر الذي يسمح بنشأة الحياة وبقائها وامتدادها .
وفي الوقت ذاته يحد من انتشارها إلى الحد الذي لا تكفي الظروف المهيأة للأحياء ، في وقت ما ، لإعالتهم وإعاشتهم ولعله من المفيد أن نشير إشارة سريعة إلى أي شيء من هذا التوازن في علاقات بعض الأحياء ببعض .
إذ كنا قد أشرنا بشيء من التفصيل في سور أخرى إلى التناسق في بناء الكون ، وفي ظروف الأرض .
.
إن الجوارح التي تتغذى بصغار الطيور قليلة العدد ، لأنها قليلة البيض ، قليلة التفريخ ، فضلا على أنها لا تعيش إلا في مواطن خاصة محدودة .
وهي في مقابل هذا طويلة الأعمار .
ولو كانت مع عمرها الطويل ، كثيرة الفراخ مستطيعة الحياة في كل موطن ، لقضت على صغار الطيور وأفنتها على كثرتها وكثرة تفريخها .
أو قللت من أعدادها الكبيرة اللازمة بدورها لطعام هذه الجوارح وسواها من بني الإنسان ، وللقيام بأدوارها الأخرى ، ووظائفها الكثيرة في هذه الأرض بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلات نزور وذلك للحكمة التي قدرها الله كما رأينا ، كي تتعادل عوامل البقاء وعوامل الفناء بين الجوارح والبغاث والذبابة تبيض ملايين البويضات .
ولكنها لا تعيش إلا أسبوعين .
ولو كانت تعيش بضعة أعوام ، تبيض فيها بهذه النسبة لغطى الذباب وجه الأرض بنتاجه؛ ولغدت حياة كثير من الأجناس وأولها الإنسان مستحيلة على وجه هذه الأرض .
ولكن عجلة التوازن التي لا تختل ، في يد القدرة التي تدبر هذا الكون ، وازنت بين كثرة النسل وقصر العمر فكان هذا الذي نراه والميكروبات وهي أكثر الأحياء عددا ، وأسرعها تكاثرا ، وأشدها فتكا هي كذلك أضعف الأحياء مقاومة وأقصرها عمرا .
تموت بملايين الملايين من البرد ، ومن الحر ، ومن الضوء ، ومن أحماض المعدات ، ومن أمصال الدم ، ومن عوامل أخرى كثيرة .
ولا تتغلب إلا على عدد محدود من الحيوان والإنسان .
ولو كانت قوية المقاومة أو طويلة العمر لدمرت الحياة والأحياء وكل حي من الأحياء مزود بسلاح يتقي به هجمات أعدائه ويغالب به خطر الفناء .
وتختلف هذه الأسلحة وتتنوع .
فكثرة العدد سلاح .
وقوة البطش سلاح .
وبينهما ألوان وأنواع .
.
الحيات الصغيرة مزودة بالسم أو بالسرعة للهرب من أعدائها .
والثعابين الكبيرة مزودة بقوة العضل ، ومن ثم ينذر فيها السام والخنفساء وهي قليلة الحيلة مزودة بمادة كاوية ذات رائحة كريهة ، تصبها على كل من يلمسها ، وقاية من الأعداء والظباء مزودة بسرعة الجري والقفز ، والأسود مزودة بقوة ألباس والافتراس وهكذا كل حي من الأحياء الصغار والكبار على السواء .
وكل حي مزود كذلك بالخصائص والوسائل التي يحصل بها على طعامه ، والتي ينتفع معها بهذا اللون من الطعام .
.
الإنسان والحيوان والطير وأدنأ أنواع الأحياء سواء .
.
البويضة بعد تلقيحها بالحيوان المنوي تلصق بالرحم .
وهي مزودة بخاصية أكالة ، تمزق جدار الرحم حولها وتحوله إلى بركة من الدم المناسب لامتصاصها ونموها والحبل السري الذي يربط الجنين بأمه ليتغذى منها حتى يتم وضعه ، روعي في تكوينه ما يحقق الغرض الذي تكون من أجله ، دون إطالة قد تسبب تخمر الغذاء فيه ، أو قصر قد يؤدي إلى اندفاع الغذاء اليه بما قد يؤذيه .
والثدي يفرز في نهاية الحمل وبدء الوضع السائل الأبيض مائلا إلى الإصفرار .
ومن عجيب صنع الله أن هذا السائل عبارة عن مواد كيماوية ذائبة تقي الطفل من عدوى الأمراض .
وفي اليوم التالي للميلاد يبدأ اللبن في التكوين .
ومن تدبير المدبر الأعظم أن يزداد مقداراللبن الذي يفرزه الثدي يوما بعد يوم ، حتى يصل إلى حوالي ليتر ونصف في اليوم بعد سنة ، بينما لا تزيد كميته في الأيام الأولى على بضع أوقيات .
ولا يقف الإعجاز عند كمية اللبن التي تزيد على حسب زيادة الطفل؛ بل إن تركيب اللبن كذلك تتغير مكوناته ، وتتركز مواده ، فهو يكاد يكون ماء به القليل من النشويات والسكريات في أول الأمر ، ثم تتركز مكوناته فتزيد نسبته النشوية والسكرية والدهنية فترة بعد أخرى ، بل يوما بعد يوم بما يوافق أنسجة وأجهزة الطفل المستمر النمو .
وتتبع الأجهزة المختلفة في تكوين الإنسان ، ووظائفها ، وطريقة عملها ، ودور كل منها في المحافظة على حياته وصحته .
.
يكشف عن العجب العجاب في دقة التقدير وكمال التدبير .
ويرينا يد الله وهي تدبر أمر كل فرد .
بل كل عضو .
بل كل خلية من خلاياه .
وعين الله عليه تكلؤه وترعاه .
ولن نستطيع هنا أن نفصل هذه العجائب فنكتفي بإشارة سريعة إلى التقدير الدقيق في جهاز واحد من هذه الأجهزة .
جهاز الغدد الصم تلك المعامل الكيماوية الصغيرة التي تمد الجسم بالتركيبات الكيماوية الضرورية ، والتي يبلغ من قوتها أن جزءا من ألف بليون جزء منها تحدث آثارا خطيرة في جسم الإنسان .
وهي مرتبة بحيث أن إفراز كل غدة يكمل إفراز الغدة الأخرى .
وكل ما كان يعرف عن هذه الإفرازات أنها معقدة التركيب تعقيدا مدهشا ، وأن أي اختلال في إفرازها يسبب تلفا عاما في الجسم ، يبلغ حد الخطورة .
إذا دام هذا الاختلال وقتا قصيرا .
أما الحيوان فتختلف أجهزته باختلاف أنواعه وبيئاته وملابسات حياته .
.
زودت أفواه الآساد والنمور والذئاب والضباع ، وكل الحيوانات الكاسرة التي تعيش في الفلاة ، ولا غذاء لها إلا ما تفترسه من كائنات لا بد من مهاجمتها ، والتغلب عليها ، بأنياب قاطعة ، وأسنان حادة ، وأضراس صلبة .
ولما كانت في هجومها لا بد أن تستعمل عضلاتها ، فلأرجلها عضلات قوية ، سلحت بأظافر ومخالب حادة ، وحوت معدتها الأحماض والأنزيمات الهاضمة للحوم والعظام .
فأما الحيوانات المجترة المستأنسة التي تعيش على المراعي ، فهي تختلف فيما زودت به .
.
وقد صممت أجهزتها الهاضمة بما يتناسب مع البيئة ، فأفواهها واسعة نسبيا؛ وقد تجردت من الأنياب القوية والأضراس الصلبة .
وبدلا منها توجد الأسنان التي تتميز بأنها قاصمة قاطعة؛ فهي تأكل الحشائش والنباتات بسرعة ، وتبتلعها كذلك دفعة واحدة ، حتى يمكنها أن تؤدي للإنسان ما خلقت لأجله من خدمات .
وقد أوجدت العناية الخالقة لهذا الصنف أعجب أجهزة الهضم ، فالطعام الذي تأكله ينزل إلى الكرش ، وهو مخزن له ، فإذا ما انتهى عمل الحيوان اليومي وجلس للراحة ، يذهب الطعام إلى تجويف يسمى القلنسوة .
ثم يرجع إلى الفم ، فيمضغ ثانية مضغا جيدا ، حيث يذهب إلى تجويف ثالث يسمى أم التلافيف ، ثم إلى رابع يسمى الإنفحة وكل هذه العملية الطويلة أعدت لحماية الحيوان ، إذ كثيرا ما يكون هدفا لهجوم حيوانات كاسرة في المراعي ، فوجب عليه أن يحصل على غذائه بسرعة ويختفي .
ويقول العلم إن عملية الاجترار ضرورية بل وحيوية ، إذ أن العشب من النباتات العسرة الهضم ، لما يحتويه من السليلوز الذي يغلف جميع الخلايا النباتية ، ولهضمه يحتاج الحيوان إلى وقت طويل جدا ، فلو لم يكن مجترا ، وبمعدته مخزن خاص ، لضاع وقت طويل في الرعي ، يكاد يكون يوما بأكمله ، دون أن يحصل الحيوان على كفايته من العذاء ، ولأجهد العضلات في عمليات التناول والمضغ .
إنما سرعة الأكل ، ثم تخزينه وإعادته بعد أن يصيب شيئا من التخمر ، ليبدأ المضغ والطحن والبلع ، تحقق كافة أغراض الحيوان من عمل وعذاء وحسن هضم .
فسبحان المدبر .
والطيور الجارحة كالبوم والحدأة ذات منقار مقوس حاد على شكل خطاف لتمزيق اللحوم .
بينما للإوز والبط مناقير عريضة منبسطة مفلطحة كالمغرفة ، توائم البحث عن الغذاء في الطين والماء .
وعلى جانب المنقار زوائد صغيرة كالأسنان لتساعد على قطع الحشائش .
أما الدجاج والحمام وباقي الطيور التي تلتقط الحب من الأرض فمناقيرها قصيرة مدببة لتؤدي هذا الغرض .
بينما منقار البجعة مثلا طويل طولا ملحوظا ، ويمتد من أسفله كيس يشبه الجراب ليكون كشبكة الصياد .
إذ أن السمك هو غذاء البجعة الأساسي .
ومنقار الهدهد وأبو قردان طويل مدبب ، أعد بإتقان للبحث عن الحشرات والديدان ، التي غالبا ما تكون تحت سطح الأرض .
ويقول العلم : إنه يمكن للإنسان أن يعرف غذاء أي طير من النظرة العابرة إلى منقاره .
أما باقي الجهاز الهضمي للطير فهو غريب عجيب .
فلما لم يعط أسنانا فقد خلقت له حوصلة وقانصة تهضم الطعام .
ويلتقط الطير مواد صلبة وحصى لتساعد القانصة على هضم الطعام .
ويطول بنا الاستعراض ، ونخرج على منهج هذه الظلال ، لو رحنا نتتبع الأنواع والأجناس الحية على هذا النحو ، فنسرع الخطى إلى الإميبا وهي ذات الخلية الواحدة ، لنرى يد الله معها ، وعينه عليها ، وهو يقدر لها أمرها تقديرا .
والإميبا كائن حي دقيق الحجم .
يعيش في البرك والمستنقعات ، أو على الأحجار الراسبة في القاع .
ولا يرى بالعين إطلاقا .
وهو يرى بالمجاهر ، كتلة هلامية ، يتغير شكلها بتغير الظروف والحاجات .
فعندما تتحرك تدفع بأجزاء من جسمها تكون به زوائد ، تستعملها كالأقدام ، للسير بها إلى المكان المرغوب .
ولذا تسمى هذه الزوائد بالأقدام الكاذبة .
وإذا وجدت غذاء لها أمسكت به بزائدة أو زائدتين ، وتفرز عليه عصارة هاضمة ، فتتغذى بالمفيد منها ، أما الباقي فتطرده من جسمها وهي تتنفس من كل جسمها بأخذ الأكسوجين من الماء .
.
فتصور هذا الكائن الذي لا يرى إطلاقا بالعين ، يعيش ويتحرك ، ويتغذى ويتنفس ، ويخرج فضلاته فإذا ما تم نموه انقسم إلى قسمين ، ليكون كل قسم حيوانا جديدا .
.
وعجائب الحياة في النبات لا تقل في إثارة العجب والدهشة عن عجائبها في الإنسان والحيوان والطير والتقدير فيها لا يقل ظهورا وبروزا عنه في تلك الأحياء .
وخلق كل شيء فقدره تقديرا على أن الأمر أعظم من هذا كله وأشمل في التقدير والتدبير .
إن حركة هذا الكون كله بأحدثها ووقائعها وتياراتها مقدرة مدبرة صغيرها وكبيرها .
كل حركة في التاريخ ككل انفعال في نفس فرد ، ككل نفس يخرج من صدر إن هذا النفس مقدر في وقته ، مقدر في مكانه ، مقدر في ظروفه كلها ، مرتبط بنظام الوجود وحركة الكون ، محسوب حسابه في التناسق الكوني ، كالأحداث العظام الضخام وهذا العود البري النابت وحده هناك في الصحراء .
.
إنه هو الآخر قائم هناك بقدر .
وهو يؤدي وظيفة ترتبط بالوجود كله منذ كان وهذه النملة الساربة وهذه الهباءة الطائرة .
وهذه الخلية السابحة في الماء .
كالأفلاك والأجرام الهائلة سواء تقدير في الزمان ، تقدير في المكان ، تقدير في المقدار ، وتقدير في الصورة .
وتناسق مطلق بين جميع الملابسات والأحوال .
من ذا الذي يذكر مثلا أن زواج يعقوب من امرأة أخرى هي أم يوسف وبنيامين أخيه ، لم يكن حادثا شخصيا فرديا .
.
إنما كان قدرا مقدورا ليحقد إخوة يوسف من غير أمه عليه ، فيأخذوه فيلقوه في الجب ولا يقتلوه لتلتقطه السيارة .
لتبيعه .
في مصر .
لينشأ في قصر العزيز .
لتراوده امرأة العزيز عن نفسه .
ليستعلي على الإغراء .
ليلقى في السجن .
.
لماذا؟ ليتلاقى في السجن مع خادمي الملك .
ليفسر لهما الرؤيا .
.
لماذا؟ إلى تلك اللحظة لا يوجد جواب ويقف ناس من الناس يسألون : لماذا؟ لماذا يا رب يتعذب يوسف؟ لماذا يا رب يتعذب يعقوب؟ لماذا يفقد هذا النبي بصره من الحزن؟ ولماذا يسام يوسف الطيب الزكي كل هذا الألم ، المنوع الأشكال؟ لماذا؟ ولأول مرة تجيء أول إجابة بعد أكثر من ربع قرن في العذاب ، لأن القدر يعده ليتولى أمر مصر وشعبها والشعوب المجاورة في سني القحط السبعة ثم ماذا؟ ثم ليستقدم أبويه وإخوته .
ليكون من نسلهم شعب بني إسرائيل .
ليضطهدهم فرعون .
لينشأ من بينهم موسى وما صاحب حياته من تقدير وتدبير لتنشأ من وراء ذلك كله قضايا وأحداث وتيارات يعيش العالم فيها اليوم بكليته وتؤثر في مجرى حياة العالم جميعه ومن ذا الذي يذكر مثلا أن زواج إبراهيم جد يعقوب من هاجر المصرية لم يكن حادثا شخصيا فرديا .
إنما كان وما سبقه في حياة إبراهيم من أحداث أدت إلى مغادرته موطنه في العراق ومروره بمصر ، ليأخذ منها هاجر ، لتلد له إسماعيل .
ليسكن إسماعيل وأمه عند البيت المحرم .
لينشأ محمد صلى الله عليه وسلم من نسل إبراهيم عليه السلام في هذه الجزيرة .
أصلح مكان على وجه الأرض لرسالة الإسلام .
.
ليكون من ذلك كله ذلك الحدث الأكبر في تاريخ البشرية العام إنه قدر الله وراء طرف الخيط البعيد .
لكل حادث .
ولكل نشأة .
ولكل مصير .
ووراء كل نقطة ، وكل خطوة ، وكل تبديل أو تغيير .
إنه قدر الله النافذ ، الشامل ، الدقيق ، العميق .
وأحيانا يرى البشر طرف الخيط القريب ولا يرون طرفه البعيد .
وأحيانا يتطاول الزمن بين المبدأ والمصير في عمرهم القصير ، فتخفى عليهم حكمة التدبير .
فيستعجلون ويقترحون .
وقد يسخطون .
أو يتطاولون والله يعلمهم في هذا القرآن أن كل شيء بقدر ليسلموا الأمر لصاحب الأمر ، وتطمئن قلوبهم وتستريح ويسيروا مع قدر الله في توافق وفي تناسق ، وفي أنس بصحبة القدر في خطوه المطمئن الثابت الوثيق .
.
ومع التقدير والتدبير ، القدرة على تفعل أعظم الأحداث بأيسر الإشارات : وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر .
.
فهي إشارة واحدة .
أو كلمة واحدة يتم بها كل أمر : الجليل والصغير سواء .
وليس هنالك جليل ولا صغير .
إنما ذلك تقدير البشر اللأشياء .
وليس هنالك زمن ولا ما يعادل لمح البصر .
إنما هو تشبيه لتقريب الأمر إلى حس البشر .
فالزمن إن هو إلا تصور بشري ناشئ من دورة أرضهم الصغيرة ، ولا وجود له في حساب الله المطلق من هذه التصورات المحدودة واحدة تنشئ هذا الوجود الهائل .
وواحدة تبدل فيه وتغير .
وواحدة تذهب به كما يشاء الله .
وواحدة تحيي كل حي .
وواحدة تذهب به هنا وهناك .
وواحدة ترده إلى الموت .
وواحدة تبعثه في صورة من الصور .
وواحدة تبعث الخلائق جميعا .
وواحدة تجمعهم ليوم الحشر والحساب .
واحدة لا تحتاج إلى جهد ، ولا تحتاج إلى زمن .
واحدة فيها القدرة ومعها التقدير .
وكل أمر معها مقدر ميسور .
وبواحدة كان هلاك المكذبين على مدار القرون .
وفي هذه يذكرهم بمصير أمثالهم من المكذبين : ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر؟ وكل شيء فعلوه في الزبر ، وكل صغير وكبير مستطر .
فهذه مصارع المكذبين ، معروضة في الحلقات التي تضمنتها السورة من قبل .
فهل من مدكر؟ .
.
يتذكر ويعتبر؟ ولم ينته حسابهم بمصارعهم الأليمة ، فوراءهم حساب لا يفلت منه شيء : وكل شيء فعلوه في الزبر .
.
مسطر في الصحائف ليوم الحساب : وكل صغير وكبير مستطر .
.
لا ينسى منه شيء وهو مسطور في كتاب وعند هذا الحد من العرض والتعقيب ، يلتفت السياق إلى صفحة أخرى غير صفحة المكذبين .
الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام والحب ذو العصف والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان رب المشرقين ورب المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام فبأي آلاء ربكما تكذبان كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فبأي آلاء ربكما تكذبان يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن فبأي آلاء ربكما تكذبان سنفرغ لكم أيها الثقلان فبأي آلاء ربكما تكذبان يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام فبأي آلاء ربكما تكذبان هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن فبأي آلاء ربكما تكذبان ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ذواتا أفنان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان فبأي آلاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان مدهامتان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما عينان نضاختان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما فاكهة ونخل ورمان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن خيرات حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فبأي آلاء ربكما تكذبان لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام هذه السورة المكية ذات نسق خاص ملحوظ .
إنها إعلان عام في ساحة الوجود الكبير ، وإعلام بآلاء الله الباهرة الظاهرة ، في جميل صنعه ، وإبداع خلقه؛ وفي فيض نعمائه؛ وفي تدبيره للوجود وما فيه؛ وتوجه الخلائق كلها إلى وجهه الكريم .
.
وهي إشهاد عام للوجود كله على الثقلين : الإنس والجن المخاطبين بالسورة على السواء ، في ساحة الوجود ، على مشهد من كل موجود ، مع تحديهما إن كانا يملكان التكذيب بآلاء الله ، تحديا يتكرر عقب بيان كل نعمة من نعمه التي يعددها ويفصلها ، ويجعل الكون كله معرضا لها ، وساحة الآخرة كذلك .
ورنة الإعلان تتجلى في بناء السورة كله ، وفي إيقاع فواصلها .
.
تتجلى في إطلاق الصوت إلى أعلى ، وامتداد التصويت إلى بعيد؛ كما تتجلى في المطلع الموقظ الذي يستثير الترقب والانتظار لما يأتي بعد المطلع من أخبار .
.
الرحمن .
.
كلمة واحدة .
مبتدأ مفردا .
.
الرحمن كلمة في معناها الرحمة ، وفي رنتها الإعلان ، والسورة بعد ذلك بيان للمسات الرحمة ومعرض لآلاء الرحمن .
ويبدأ معرض الآلاء بتعليم القرآن بوصفه المنة الكبرى على الإنسان .
تسبق في الذكر خلق الإنسان ذاته وتعليمه البيان .
ثم يذكر خلق الإنسان ، ومنحه الصفة الإنسانية الكبرى .
.
البيان .
.
ومن ثم يفتح صحائف الوجود الناطقة بآلاء الله .
.
الشمس والقمر والنجم والشجر والسماء المرفوعة .
والميزان الموضوع .
والأرض وما فيها من فاكهة ونخل وحب وريحان .
والجن والإنس .
والمشرقان والمغربان .
والبحران بينهما برزخ لا يبغيان ، وما يخرج منهما وما يجري فيهما .
فإذا تم عرض هذه الصحائف الكبار .
عرض مشهد فنائها جميعا .
مشهد الفناء المطلق للخلائق ، في ظل الوجود المطلق لوجه الله الكريم الباقي .
الذي إليه تتوجه الخلائق جميعا ، ليتصرف في أمرها بما يشاء .
وفي ظل الفناء المطلق والبقاء المطلق يجيء التهديد المروع والتحدي الكوني للجن والإنس : سنفرغ لكم أيها الثقلان .
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا .
لا تنفذون إلا بسلطان .
فبأي آلاء ربكما تكذبان ، يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران .
فبأي آلاء ربكما تكذبان؟ .
.
ومن ثم يعرض مشهد النهاية .
مشهد القيامة .
يعرض في صورة كونية .
يرتسم فيها مشهد السماء حمراء سائلة ، ومشهد العذاب للمجرمين ، والثواب للمتقين في تطويل وتفصيل .
ثم يجيء الختام المناسب لمعرض الآلاء : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام .
.
إن السورة كلها إعلان عام في ساحة الوجود الكبير .
إعلان ينطلق من الملأ الأعلى ، فتتجاوب به أرجاء الوجود .
ويشهده كل من في الوجود وكل ما في الوجود .
.
الرحمن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هذا المطلع المقصود بلفظه ومعناه ، وإيقاعه وموسيقاه .
الرحمن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بهذا الرنين الذي تتجاوب أصداؤه الطليقة المديدة في أرجاء هذا الكون ، وفي جنبات هذا الوجود .
الرحمن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بهذا الإيقاع الصاعد الذاهب إلى بعيد ، يجلجل في طباق الوجود ، ويخاطب كل موجود ، ويتلفت على رنته كل كائن ، وهو يملأ فضاء السماوات والأرض ، ويبلغ إلى كل سمع وكل قلب .
.
الرحمن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويسكت .
وتنتهي الآية .
ويصمت الوجود كله وينصت ، في ارتقاب الخبر العظيم .
بعد المطلع العظيم .
ثم يجيء الخبر المترقب ، الذي يخفق له ضمير الوجود .
.
علم القرآن .
خلق الإنسان .
علمه البيان .
الشمس والقمر بحسبان .
والنجم والشجر يسجدان .
والسمآء رفعها ووضع الميزان .
ألا تطغوا في الميزان .
وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان .
والأرض وضعها للأنام .
فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام .
والحب ذو العصف والريحان .
فبأي آلاء ربكما تكذبان؟ .

حديث أبي بصرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا غادون إلى يهود فلا تبدؤوهم بالسلام فإن سلموا عليكم فقولوا : وعليكم ص صحيح .
وسبق تخريجه تحت الحديث .
حديث أنس : نهينا أو : أمرنا أن لا نزيد أهل الذمة على : وعليكم رواه أحمد .
ص لم أجده في المسند الآن وقد عزاه إليه ابن قدامة في المغني / والهيثمي في المجمع / والحافظ في ا الفتح / وقال : سنده جيد .
وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح .
وهو من رواية حميد بن زاذويه وهو غير حميد الطويل في الأصح عن انس كما قال الحافظ .
قلت : وحينئذ فقوله في سنده : جيد غير جيد لأن حميدا هذا مجهول كما صرح بذلك هو نفسه في التقريب فأني لإسناده الجودة ؟ ومنه تعلم خطأ قول الهيثمي أيضا رجاله رجال الصحيح فليس هو منهم وقد ذكره الحاظ تمييزا وذكر أن الحافظ المزي خلطه ب حميد الطويل فالظاهر أن الهيثمي تبعه في ذلك فإن حميدا الطويل من رجال الصحيح .
والله أعلم .
ثم رأيته في المسند / : ثنا إسماعيل بن علية أنا ابن عون عن حميد بن ذويه به .
هامش بالزاي والذال المعجمتين ووقع في الفتح بالدال المهملة ورواه ابن أنس في عمل اليوم والليلة عن شريك عن حميد عن أنس ولم ينسبه وشريك ضعيف فهل هو عند أحمد من طريقه أيضا .
نعم الحديث صحيح عن أنس ولكن بغير هذا اللفظ وله عنه طرق : الأولى : عن قتادة عنه قال : إن يهوديا مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال : السلام عليكم ؟ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : أتدرون ما قال هذا ؟ قالوا : سلم يا رسول الله قال : لا ولكنه قال : كذا وكذا ثم قال : ردوه علي فردوه عليه فقال : قلت : السام عليكم قال : نعم فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليك ما قلت .
وفي رواية : وعليكم أي ما قلت .
أخرجه مسلم / والبخاري في الأدب المفرد وأبو داود وابن حبان وأحمد / ، ، ، والروايتان له من طرق عن قتادة به .
قلت : وإسناده صحيح على شرطهما .
وأخرجه ابن حبان من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به إلا أنه قال : قال : لا إنما قال : السام عليكم أي : تسأمون دينكم فإذا سلم عليكم رجل من أهل الكتاب فقولوا وعليك .
أخرجه ابن حبان وكذا البزار وبقي بن مخلد في تفسيره كما في الفتح وقال / : قلت : يحتمل أن يكون قوله أي تسأمون دينكم تفسير قتادة كما بينته رواية عبد الوارث بن سعيد عن سعيد بن أبي عروبة قال : كان قتادة يقول في تفسير السام عليكم تسأمون دينكم .
ذكره الخطابي .
قلت : وهذا هو الأشبه أنه من تفسير قتادة .
والله أعلم .
الثانية : عن عبيد الله بن أبي بكر قال : سمعت أنسا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم .
أخرجه مسلم / .
الثالثة : عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك قال : سمعت أنس بن مالك يحدث : أن يهوديا مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم : السام عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعليك أتدرون ما قال ؟ قال : السام عليكم فقالوا : ألا نقتله ؟ وفي رواية : فقال عمر : ألا اضرب عنقه ؟ فقال : لا ولكن إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم .
أخرجه البخاري / والطيالسي وعنه أحمد / والزيادة له .
وأحمد أيضا / والسياق له من طريق شعبة عنه .
الرابعة : عن ثابت عن أنس : أن اليهود دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : السام عليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : السام عليكم فقالت عائشة : السام عليكم يا إخوان القردة والخنازير ولعنة الله وغضبه فقال : يا عائشة مه فقالت : يا رسول الله أما سمعت ما قالوا ؟ قال : أو ما سمعت ما رددت عليهم ؟ يا عائشة لم يدخل الرفق في شئ إلا زانه ولم ينزع من شئ إلا شانه .
أخرجه أحمد / : ثنا مؤمل ثنا حماد ثنا ثابت به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات على شرط مسلم غير مؤمل وهو ابن اسماعيل البصري : صدوق سئ الحفظ .
ثم رأيت الحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير بلفظ : لا تزيدوا أهل الكتاب على وعليكم .
وقال : هامش في الأصل : أنا أضرب والتصوب من مسند أحمد .
رواه أبو عوانة عن أنس .
قلت : وغالب الظن إنه من الطريق الأولى .
فإن كان كذلك فلا يصلح شاهدا كما هو ظاهر .
حديث أبي موسى أن اليهود كانوا يتعاطسون عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يقول لهم : يرحمكم الله فكان يقول لهم : يهديكم الله ويصلح بالكم رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه .
ص صحيح .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود .
والترمذي / وكذا البخاري في الأدب المفرد وابن السني في عمل اليوم والليلة والحاكم / من طريق حكيم بن الديلم عن أبي بردة عن أبي موسى به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : هذا حديث متصل الإسناد .
وأقره الذهبي .
قلت : وهو صحيح رجاله ثقات .
روي عن عمر أنه رفع إليه رجل أراد استكراه امرأة مسلمة على الزنى فقال : ما على هذا صالحناكم فأمر به فصلب في بيت المقدس .
ص حسن .
أخرجه ابن أبي شيبة / / مختصرا والبيهقي / والسياق له عن مجالد عن عامر الشعبي عن سويد بن غفلة قال : كنا مع عمر بن الخطاب وهو أمير المؤمنين بالشام فأتاه نبطي مضروب مشجج مستعدي فغضب غضبا شديدا فقال لصهيب : انظر من صاحب هذا ؟ فانطلق صهيب فإذا هو عوف بن مالك الأشجعي فقال له : إن أمير المؤمنين قد غضب غضبا شديدا فلو أتيت معاذ بن جبل فمشى معك إلى أمير المؤمنين فاني أخاف عليك بادرته فجاء معه معاذ فلما انصرف عمر من الصلاة قال : أين صهيب ؟ فقال : أنا هذا يا أمير المؤمنين قال : أ جئت بالرجل الذي ضربه ؟ قال : نعم فقام إليه معاذ بن جبل فقال : يا أمير المؤمنين إنه عوف بن مالك فاسمع منه ولا تعجل عليه فقال له عمر : مالك ولهذا ؟ قال : يا أمير المؤمنين رأيته يسوق بامرأة مسلمة فنخس الحمار ليصرعها فلم تصرع ثم دفعها فخرت عن الحمار ثم تغشاها ففعلت ما ترى قال : ائتني بالمرأة لنصدقك فأتى عوف المرأة فذكر الذي قال له عمر رضي الله عنه قال أبوها وزوجها : ما أردت بصاحبتنا ؟ فضحتها فقالت المرأة : والله لأذهبن معه إلى أمير المؤمنين فلما أجمعت على ذلك قال أبوها وزوجها : نحن نبلغ عنك أمير المؤمنين فأتيا فصدقا عوف بن مالك بما قال قال : فقال عمر لليهودي : والله ما على هذا عاهدناكم فأمر به فصلب ثم قال : يا أيها الناص فوا بذمة محمد صلى الله عليه وسلم فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له .
قال سويد بن غفلة : وإنه لأول مصلوب رأيته .
قلت : ورجال إسناده ثقات غير مجالد وهو ابن سعيد الهمداني الكوفي .
قال الحافظ في التقريب .
ليس بالقوي وقد تغير في آخر عمره .
قلت : لكنه لم يتفرد به فقد قال البيهقي عقبه : تابعه ابن أشوع عن الشعبي عن عوف بن مالك .
قلت : فهو بهذه المتابعة حسن إن شاء الله تعالى .
وأخرج ابن أبي شيبة عن زياد بن عثمان .
أن رجلا من النصارى استكره امرأة مسلمة على نفسها فرفع إلى أبي عبيدة بن الجراح فقال : ما على هذا صالحناكم فضرب عنقه ورجاله ثقات رجال الشيخين غير زياد هذا أورده ابن أبي حاتم / / وقال : روى عن عباد بن زياد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه حجاج بن حجاج .
وذكره ابن حبان في الثقات .
روي أنه قيل لابن عمر : إن راهبا يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو سمعته لقتلته إنا لم نعط الأمان على هذا .
.
ص لم أقف عليه كما ذكرت فيما تقدم وأوردت هناك ما يغني عنه في المرفوع فراجعه .
حديث الإسلام يجب ما قبله .
ص صحيح .
وهو من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه وله عنه ثلاث طرق : : الأولى : عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن شماسة أن عمرو بن العاص : قال لما ألقى الله عزوجل في قلبي الإسلام قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعني فبسط يده إلي فقلت : لا أبايعك يا رسول الله حتى تغفر لي ما تقدم من ذنبي قال : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمرو أما علمت أن الهجرة تجب ما قبلها من الذنوب يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله من الذنوب ؟ .
أخرجه أحمد / : ثنا يحيى بن إسحاق أنا ليث بن سعد عن يزيد به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير ابن شماسة واسمه عبد الرحمن فهو على شرط مسلم وحده .
وقد أخرجه في صحيحه / وكذا أبو عوانة في صحيحه / من طريق حيوة بن شريح قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب به إلا أنه قال : يهدم بدل يجب في الموضعين وزاد : وأن الحج يهدم ما كان قبله .
وللحديث عندهما تتمة فيها وصية عمرو عندما حضره الموت : فلا تصحبني نائحة ولا نار .
.
.
.
وتابعهما ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب به نحوه .
أخرجه أبو عوانة / وكذا أحمد / وليس عنده موضع الشاهد منه .
الثانية : عن قيس بن شفي أن عمرو بن العاص قال : قلت : يا رسول الله أبايعك على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الإسلام يجب ما كان قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها قال عمرو : فوالله إن كنت لأشد الناس حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ملأت عيني من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا راجعته بما أريد حتى لحق بالله عزوجل حياء منه .
أخرجه أحمد / : ثنا حسن قال : ثنا ابن لهيعة قال : ثنا يزيد ابن أبي حبيب قال : أخبرني سويد بن قيس عن قيس بن شفي به .
قلت : ورجاله موثقون غير ابن لهيعة سئ الحفظ إلا في رواية العبادلة عنه وهذه ليست منها بخلاف التي قبلها فهي من رواية عبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب فهي الصحيحة عنه .
الثالثة : عن ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب عن راشد مولى حبيب بن أبي أوس الثقفي عن حبيب بن أبي أوس قال : حدثني عمرو بن العاص من فيه قال : لما انصرفنا من الأحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون مكاني ويسمعون مني .
.
.
.
قلت : فذكر الحديث بطوله وفيه هجرته إلى الحبشة وهو كافر ودخوله على النجاشي بهدية وطلبه منه أن يعطيه عمرو بن أمية الضمري مبعوث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ليقتله فغضب النجاشي عليه وأمره بأن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه قال عمرو : قلت : بايعني له على الإسلام قال : نعم فبسط يده وبايعته على الإسلام ثم خرجت إلى أصحابي وقد حال رأيي عما كان عليه وكتمت أصحابي إسلامي ثم خرجت عامدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأسلم فلقيت خالد ابن الوليد وذلك قبيل الفتح وهو مقبل من مكة فقلت : أين أبا سليمان قال : والله لقد استقام المنسم ان الرجل لنبي أذهب والله أسلم فحتى متى ؟ قال : قلت : والله ما جئت إلا لأسلم قال : فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم خالد بن الوليد فأسلم وبايع ثم دنوت فقلت : يارسول الله أبايعك على أن تغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا أذكر : وما تأخر قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمرو بايع فإن الإسلام يجب ماكان قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها قال : فبايعته .
ثم انصرفت .
أخرجه أحمد / والحاكم / دون قوله : فقلت : يارسول الله .
.
.
.
قلت : وإسناده حسن أو قريب منه رجاله ثقاة غير حبيب بن أبي أوس ذكره ابن يونس فيمن شهد فتح مصر ووثقه ابن حبان وقال الحافظ : مقبول شهد فتح مصر وسكنها من الثانية .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير بلفظ الكتاب بزيادة كان كما هو في الروايات المتقدمة وقال : رواه ابن سعد عن الزبير وعن جبير بن مطعم .
فتعقبه المناوي بقوله : قضية صنيع المصنف أنه لم يره مخرجا لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز مع أن الطبراني خرجه باللفظ المذكور وفاته كما فات السيوطي أنه عند أحمد باللفظ المذكور ومسلم بلفظ يهدم .
كتاب البيع حديث : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، ، ، ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / والشافعي والطحاوي / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، وللطبراني في المعجم الكبير / / ، / بن حزم في المحلى / ، كلهم من حديث حكيم بن حزام مرفوعا به وزاد : فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
تنبيه أورد الحديث الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب / / بزيادة : اليمن الفاجرة منفقة للسلعة ممحقة للكسب .
وعزاه للستة سوى ابن ماجه وكذلك أورده ابن الأثير في جامع الأصول بهذه الزيادة ولا أصل لها في هذا الحديث عند هؤلاء ولا عند غيرهم ممن ذكرنا وإنما هي في حديث آخر عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : الحلف منفقة للسلعة ممحقة للكسب .
أخرجه الشيخان وأبو داود وغيرهم .
حديث .
.
.
وإنما لكل امرئ ما نوى .
.
.
.
صحيح .
وتقدم .
حديث إنما البيع عن تراض .
رواه ابن حبان .
ص صحيح .
أخرجه ابن ماجه وأبو محمد بن أبي شريح الأنصاري في الأحاديث المائة ق / والمخلص في الفوائد المنتقاة / / وعنه أبو صالح الحرمي في الفوائد الغوالي ق / من طرق عن عبد العزيز بن محمد عن داود بن صالح المدني عن أبيه قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .
ومن هذا الوجه رواه البيهقي / بلفظ : لألقين الله عزوجل من قبل أن أعطى من مال أحد شيئا بغير طيب نفسه إنما البيع عن تراض .
قلت : وإسناده صحيح رجاله كلهم ثقات .
وكذا قال البوصيري في الزوائد / وزاد أنه رواه ابن حبان في صحيحه .
قلت : ولم يورده الهيثمي في البيوع من موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان .
وللحديث شاهدان من حديث أبي هريرة وعبد الله بن أبي أوفى .
أما الأول : فيرويه أبو زرعة قال : بايعت رجلا في دابة ثم قال : خيرني فخيره الرجل ثلاثا يقول أبو زرعة : قد خيرت ثم مر فقال له الرجل : اختر فقال له أبو زرعة : حدثني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هكذا البيع عن تراض أخرجه ابن عدي في الكامل ق / وأبو أحمد الحاكم في الفوائد / / عن محمد جابر عن طلق بن معاوية عن أبي زرعة به .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل محمد بن جابر وهو الكوفي اليمامي وقد ضعفه جماعة وقال ابن عدي في آخر ترجمته : يكتب حديثه .
قلت : فحديثه حسن أو صحيح لأنه غير متهم وقد توبع فرواه يحيى بن أيوب البجلي الكوفي قال : كان أبو زرعة إذا بايع رجلا خيره قال : ثم يقول : خيرني ويقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يفترقن اثنان إلا عن تراض .
أخرجه أبو داود والترمذي / وأحمد / وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
قلت : لم يظهر لي وجه الغرابة فقد رواه اثنان عن أبي زرعة أحدهما طلق بن معاوية كما تقدم من رواية محمد بن جابر والآخر البجلي هذا وهو لا بأس به كما في التقريب .
فحديثه حسن لذاته صحيح بمتابعة ابن جابر عن طلق .
والله أعلم .
وأما حديث ابن أبي أوفى فيرويه عبد السلام بن سالم بن أبي سلم عن عبد الله بن سلمان الجعفي عنه .
اخرجه الدولابي في الكنى / .
حديث إن أبا الدرداء اشترى من صبي عصفورا فأرسله .
ذكره ابن أبي موسى وغيره .
ص .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من جابر بعيرا ص صحيح .
وسيأتي بلفظ أتم مع تخريجه برقم .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من أعرابي فرسا .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والحاكم / وأحمد / من طريق عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهومن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه فأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم المشي وأبطأ الأعرابي فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه فنادى الأعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن كنت مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته فقام النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي فقال : أو ليس قد ابتعته منك ؟ فقل الأعرابي : لا والله ما بعتكه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل قد ابتعته منك فقال الأعرابي يقول : هلم شهيدا فقال خزيمة بن ثابت : أنا أشهد أنك قد ابتعته فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال : بم تشهد ؟ فقال : بتصديقك يا رسول الله فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين .
وزاد أحمد في روايته بعد قوله : بلى قد ابتعته منك : فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم والأعرابي وهما يتراجعان فطفق ابي يقول : هلم شهيدا يشهد أني بايعتك فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي : ويلك النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن ليقول إلا حقا حتى جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبي صلى الله عليه وسلم ومراجعة الإعرابي فطفق الإعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد أني بايعتك .
وإسناده صحيح .
وكذا قال الحاكم ووافقه الذهبي .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم وكل عروة في شراء شاة .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / وأبو داود وابن ماجه والشافعي والبيهقي / وأحمد / وابن حزم في المحلى / ، من طريق شبيب بن غرقدة قال : سمعت الحي يتحدثون وفي رواية : سمع قومه يحدثون عن عروة البارقي .
أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ليشتري به شاة أو أضحية فاشترى له شاتين فباع إحداهما بدينار وأتاه بشاة ودينار فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيعه بالبركة فكان لو اشترى ترابا لربح فيه .
وليس عند ابن ماجه الواسطة بين شبيب وعروة .
وأعله ابن حزم بالإرسال وحكاه الحافظ في التلخيص / عن غير واحد قالوا : لأن شبيبا لم يسمعه من عروة إنما سمعه من الحي .
قال الحافظ : والصواب أنه متصل في إسناده مبهم .
قلت : وتمام هذا التصويب عندي أن يقال : وهذا لا يضر لأن المبهم جماعة من أهل الحي أو من قومه كما في الرواية الأخرى .
وهي للبيهقي فهم عدد تنجبر به جهالتهم وكأنه لذلك استساغ البخاري إخراجه في صحيحه وبمثل هذا التعليل قوى الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة حديث من آذى ذميا فأنا خصمه فراجعه .
على أنه قد جاء الحديث من طريق أخرى معروفة عن عروة فأخرجه الترمذي / وابن ماجه والدارقطني ص والبيهقي / وأحمد / والسياق له من طريق سعيد بن زيد ثنا الزبير بن الخريت ثنا أبو لبيد عن عروة بن أبي الجعد الباقي قال : عرض للني صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا وقال : أي عروة ائت الجلب فاشتر لنا شاة فأتيت الجلب فساومت صاحبه فاشتريت منه شاتين بدينار فجئت أسوقهما أو قال : أقودهما فلقيني رجل فساومني فأبيعه شاة بدينار فجئت بالدينار وجئت بالشاة فقلت : يا رسول الله هذا ديناركم وهذه شاتكم قال : وصنعت كيف ؟ قال : فحدثته الحديث فقال : اللهم بارك له في صفقة يمينه فلقد رأيتني أقف بكناسة الكوفه فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي وكان يشتري الجواري ويبيع .
وأعله البيهقي بقوله : سعيد بن زيد وهو أخو حماد بن زيد ليس بالقوي .
وقال الحافظ : هو مختلف فيه عن أبي لبيد لمازة بن زبار وقد قيل : إنه مجهول لكن وثقه ابن سعد وقال حرب : سمعت أحمد أثنى عليه وقال المنذري والنووي : إسناده حسن صحيح لمجيئه من وجهين .
.
.
ثم ذكر الحافظ رواية الحي من رواية البخاري وفاته أن سعيد بن زيد لم يتفرد به فقال الترمذي : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي : حدثنا حبان وهو ابن هلال أبو حبيب البصري حدثنا هارون الأعور المقري وهو ابن موسى القاري حدثنا الزبير بن الخريت به مختصرا ولفظه : دفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا لأشتري له شاة فاشتريت له شاتين فبعت إحداهما بدينار وجئت بالشاة والدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ماكان من أمره فقال له : بارك الله لك في صفقة يمينك .
فكان يخرج بعد ذلك إلى كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم فكان من أكثر أهل الكوفة مالا .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير لمازة بكسر اللام وتخفيف الميم بن زبار بفتح الزاي وتشديد الموحدة وقد عرفت من كلام الحافظ أنه ثقة عند ابن سعد وأحمد فلا عبرة بقول من جهله لا سيما وقد روى عنه جماعة من الثقات .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم باع مدبرا .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ، ، ومسلم / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطيالسي وأحمد / ، ، وإبن أبي شيبة في المصنف / / من طرق عن جابر بن عبد الله الأنصاري مختصرا ومطولا وقد استوعبت ألفاظه في كتابي : أحاديث البيوع وآثاره .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا .
ص .
ضعيف خرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / وابن الجارود والطيالسي وأحمد / ، من طريق أبي بكر عبد الله الحنفي عن أنس .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا وقال : من يشتري هذا حلس والقدح ؟ فقال رجل : أخذتهما بدرهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يزيد على درهم فأعطاه رجل درهمين فباعهما منه .
رواه بعضهم مطولا وبعضهم أخصر من هذا وسياقه للترمذي وقال : هذا حديث حسن .
ووقع في بعض النسخ حسن صحيح .
والأول هو الأقرب إلى الصواب وهو الذي نقله الحافظ المنذري في الترغيب / عن الترمذي وإسناده .
ضعيف من أجل أبي بكر الحنفي قال الذهبي والعسقلاني : لا يعرف زاد الثاني : حاله .
وقال في التلخيص / : وأعله ابن القطان بجهل حال أبي بكر الحنفي ونقل عن البخاري أنه قال : لا يصح حديثه .
حديث جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
.
.
الحديث رراه الجماعة ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وكذا ابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، من طريق عطاء بن أبي رباح عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة فذكره بلفظ : إن الله ورسوله حرم .
.
.
والباقي مثله وتمامه : فقيل يا رسول الله أرايت شحوم الميتة فانه يطلى بها السنن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا هو حرام ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومها أجملوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقوله في آخر الحديث : قاتل الله اليهود .
.
.
.
له شاهد من حديث أنس بن مالك مرفوعا .
أخرجه ابن حبان .
حديث أبي مسعود قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن رواه الجماعة ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، / ومسلم / وأبو داود والنسائي / ، والترمذي وابن ماجه وكذا الشافعي وابن الجارود والطحاوي / وأحمد / وابن حزم في المحلى / من طريق أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه سمع أبا مسعود عقبة قال : فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح قوله صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : لا تبع ما ليس عندك رواه الخمسة ص .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وكذا الشافعي وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، ، وأحمد / ، والطبراني في المعجم الكبير / / وابن حزم / من طرق عن حكيم بن حزام بألفاظ متقاربة هذا أحدها وأوله : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يأتيني الرجل يسألني من البيع ما ليس عندي أبتاع له من السوق ثم أبيعه ؟ قال .
.
.
فذكره والسياق للترمذي وقال : حديث حسن .
قلت : وإسناده صحيح وصححه ابن حزم .
وقد استوعبت ألفاظه في كتابي أحاديث البيوع وآثاره .
حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن شراء العبد وهو آبق .
رواه أحمد .
ص .
ضعيف .
أخرجه أحمد / وكذا ابن ماجه والبيهقي / من طريق جهضم ابن عبد الله اليماني عن محمد بن إبراهيم الباهلي عن محمد بن زيد العبدي عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد الخدري قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الأنعام حتى تضع وعما في ضروعها إلا بكيل وعن شراء العبد وهو آبق ووعن شراء المغانم حتى تقسم وعن شراء الصدقات حتى تقبض وعن شراء ضربة القانص .
ورواه الدارقطني دون قضية العبد الآبق وروى الترمذي / النهي عن شراء الغنائم وقال : غريب .
يعني ضعيف وقد بين وجهه ابن حزم في المحلى فقال / : جهضم ومحمد بن إبراهيم .
ومحمد بن زيد العبدي مجهولون وشهر متروك .
وأعله ابن أبي حاتم في العلل / / عن أبيه بابن ابراهيم هذا فقال : شيخ مجهول .
وقال البيهقي : وهذه المناهي وإن كانت في هذا الحديث بإسناد غير قوي فهي داخلة في بيع الغرر الذي نهى عنه في الحديث الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني الحديث الآتي بعده .
وقال الحافظ في بلوغ المرام : إسناده ضعيف .
لمسلم عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / ، وابن أبي شيبة في المصنف / / وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، ، ، وأحمد / ، ، ، من طرق عن عبيد الله بن عمر قال : أخبرني أ بو الزناد عن الأعرج عن أ بي هريرة مرفوعا به وزادوا جميعا سوى ابن أبي شيبة : وعن بيع الحصاة وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وللشطر الأول منه شاهد من حديث ابن عمر .
يرويه المعتمر بن سليمان عن أبيه عن نافع عنه .
أ خرجه ابن حبان والبيهقي / .
قلت : وإسناده صحيح على شرطهما وحسنه الحافظ في التلخيص / فقصر .
لكن في بعض النسخ حسن صحيح وله طريق ثانية عن نافع عند البيهقي / .
وله طريق أخرى عن ابن عمر .
أخرجه ابن أي شيبة .
ثم أخرجاه الأول عن سعيد بن المسيب والآخر عن الشعبي مرسلا .
وله شواهد أخرى أخرجها الحافظ في التلخيص وجلها عند الطبراني في الأوسط / / زوائده .
فصل حديث إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا : لا أربح الله تجارتك .
ص .
صحيح .
أخرجه الترمذي / والدارمي / وابن حزيمة في صحيحه / / وعنه ابن حبان في صحيحه وابن الجارود وابن السني والحاكم / والبيهقي / من طرق عن عبد العزيز بن محمد أخبرنا يزيد بن خصيفة عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وزادوا الا ابني حبان والسني : وإذا رأيتم من ينشد فيه الضالة فقولوا : لا رد الله عليك .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
وصححه عبد الحق الاشبيلي في الأحكام وعزاه للنسائي فالظاهر أنه يعني السنن الكبرى له أو عمل اليوم والليلة .
حديث نهى صلى الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة قاله أحمد .
ص .
ضعيف .
أخرجه العقيلي في الضعفاء ص وابن عدي في الكامل ق / وأبو عمرو الداني في الفتن / والبيهقي / عن بحر بن كنيز عن عبد الله اللقيطي عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من أجل بحر بن كنيز هذا وفي ترجمته ساقه ابن عدي وحكى أقوال أئمة الجرح فيه ثم ختمها بقوله : والضعف على حديثه بين وهو إلى الضعف منه أقرب إلى غيره .
وقال البيهقي عقبه : وبحر السقا ضعيف لا يحتج به .
ومن طريقه رواه البزار والطبراني في الكبير كما في المجمع / ، وقال : وفيه بحر بن كنيز السقا وهو متروك .
قلت : لكنه لم يتفرد به فقد رواه محمد بن مصعب أنا أبو الأشهب عن أبي رجاء عن عمران بن حصين به أخرجه ابن عدي / وعنه البيهقي وقال : رفعه وهم والموقوف أصح .
قلت : وعلقه العقيلي وقال : ولا يصح إلا عن أبي رجاء .
.
قلت : وعلته محمد بن مصعب هذا وهو القرقسائي قال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الغلط .
ولذلك جزم الحافظ في التلخيص بضعف الحديث فقال / : وهو ضعيف والصواب وقفه وكذلك ذكره البخاري تعليقا .
قلت : قال الحافظ في الفتح / : وهذا وصله ابن عدي في الكامل من طريق أبي الأشهب عن أبي رجاء عن عمران .
ورواه الطبراني في الكبير من وجه آخر عن أبي رجاء عن عمران مرفوعا .
وإسناده ضعيف .
حديث لايبع بعضكم على بيع بعض .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومالك / / وعنه محمد بن الحسن في الموطأ وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والشافعي والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، من طرق عن نافع عن عبد الله بن عمر به .
حديث أبي هريرة لا يسوم الرجل على سوم أخيه رواه مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / ، / والنسائي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا به .
واللفظ لابن ماجه .
ولفظ مسلم يسم .
وقد أخرجه البخاري / من طريق أبي حازم عن أبي هريرة به بلفظ : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التلقي .
.
وأن يستام الرجل على سوم أخيه .
وله في مسلم والسنن طرق أخرى عن أبي هريرة .
/ حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم باع فيمن يزيد ضعيف .
وقد مضى برقم .
قال ابن عمر في المصاحف : وددت أن الأيدي تقطع في بيعها .
ص .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / من طريق ليث عن أبي محمد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ليث هو ابن أبي سليم وهو ضعيف .
وأبو محمد فلم أعرفه .
لكنه لم يتفرد به فقد قال ابن أبي شيبة بعد : نا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
ثم استدركت فقلت : إنه منقطع بين سفيان وسالم بينتهه رواية البيهقي / من طريق عبد الله ثنا سفيان عن جابر عن سالم به .
وجابر هذا هو الجعفي متروك .
ثم روى من طريق قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : اشترها ولا تبعها .
وإسناده صحيح أيضا عل شرطهما .
وفي الباب عنده آثار أخرى متضاربة .
ويعجبني منها ما رواه عن الشعبي قال : إنهم ليسوا يبيعون كتاب الله إنما يبيعون الورق وعمل أيديهم وإسناده صحيح على شرط مسلم .
وأحسن منه ما روى جعفر بن أحمد بن سنان ثنا محمد بن عبيد الله بن بريع ثنا الفضل ابن العلاء ثنا جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن علي بن الحسين عن ابن عباس قال : كانت المصاحف لا تباع كان الرجل يأتي بورقة عند النبي صلى الله عليه وسلم فيقوم الرجل فيحتسب فيكتب ثم يقوم آخر فيكتب حتى يفرغ من المصحف .
أخرجه البيهقي لكني لم أعرف جعفر بن أحمد وشيخه محمد بن عبيد الله .
حديث ان النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى أن يسافر بالقرأن إلى أرض العدو مخافة أن تناله أيديهم .
رواه مسلم .
ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا ابن ماجه من طريق الليث عن نافع عن عبد الله ابن عمر به .
ثم أخرجه مسلم وأحمد / ، من طريق أيوب عن نافع به بلفظ : لا تسافروا بالقرآن فاني أخاف أن يناله العدو .
ثم أخرجه مسلم عن الضحاك بن عثمان وأحمد / عن عبيد الله كلاهما عن نافع به مثل رواية الليث بن سعد .
وتابعه ابن اسحاق عن نافع به دون الشطر الثاني .
أخرجه أحمد / وعلقه البخاري .
وتابعهم مالك عن نافع به إلا أنه جعل الشطر الثاني منه من قوله فقال : قال مالك : وإنما ذلك مخافة أن يناله العدو أخرجه هكذا في الموطأ / / وعنه البخاري / ومسلم وأبو داود وابن ماجه وأحمد / ، كلهم عن مالك به إلا أنهم اختلفوا عليه فالشيخان لم يذكرا الشطر الثاني منه أصلا .
وأبو داود جعله من كلام مالك وابن ماجه وأحمد جعلاه من تمام الحديث وهو الصواب الذي صححه الحافظ في فتح الباري / أنه مرفوع وليس بمدرج .
قال : ولعل مالكا كان يجزم به ثم صار يشك في رفعه فجعله من تفسير نفسه .
لكن الحافظ وهم في نسبته هذه الزيادة لرواية ابن اسحاق عند أحمد وليس كذلك كما تقدم ذكره .
ويؤيد ما صوبنا أن للحديث طريقا أخرى عن ابن عمر فقال الامام أحمد / : ثنا عبيد بن أبي قرة ثنا سليمان يعني ابن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرأن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال للشيخن غير عبيد هذا فقال ابن معين : ما به بأس .
وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق .
وقال البخاري : لا يتابع في حديثه .
ويعني حديثا خاصا في قصة العباس .
فلا يضره ذلك إن شاء الله تعالى .
حديث أن عمر أنكر على عبد الرحمن بن عوف حين باع جارية له كان يطؤها قبل استبرائها وقال : ماكنت لذلك بخليق .
وفيه قصة .
رواه عبد الله بن عبيد بن عمير صى .
حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عام أوطاس أن توطأ حامل حتى تضع ولا غير حامل حتى تحيض حيضة رواه أحمد

وفي اللسان : معناه إذا أسدي إليك معروف فكافئ عليه .
وفي الصحاح : القرض : ما تعطيه من المال لتقضاه .
وقال أبو إسحاق النحوي في قوله تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا قال : معنى القرض : البلاء الحسن .
تقول العرب : لك عندي قرض حسن وقرض سيئ .
وأصل القرض : ما يعطيه الرجل أو يفعله ليجازى عليه .
والله عز وجل لا يستقرض من عوز ولكنه يبلو عباده فالقرض كما وصفنا .
قال : وهو في الآية اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء ولو كان مصدرا لكان إقراضا .
وأما قرضته قرضا فمعناه جازيته وأصل القرض في اللغة القطع .
وقال الأخفش في قوله تعالى يقرض أي يفعل فعلا حسنا في اتباع أمر الله وطاعته .
والعرب تقول لكل من فعل إليه خيرا : قد أحسنت قرضي وقد أقرضتني قرضا حسنا .
في الحديث : أقرض من عرضك ليوم فقرك يقول : إذا اقترض عرضك رجل فلا تجازه ولكن استبق أجره موفورا لك قرضا في ذمته منه يوم حاجتك إليه .
وقوله تعالى : وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال في الصحاح : قال أبو عبيدة كذا في أكثر النسخ وفي بعضها : أبو عبيد : أي تخلفهم شمالا وتجاوزهم وتقطعهم وتتركهم على شمالها نقله الجوهري وقد تقدم ما يتعلق به قريبا عند قوله : قرض المكان : عدل عنه وتنكبه ولو ذكر الآية هناك كان أحسن وأشمل .
وقرض الرجل كسمع : زال من شيء إلى شيء عن ابن الأعرابي نقله الصاغاني وصاحب اللسان وقد تقدم عنه أيضا قرض بالكسر إذا مات فالمصنف فرق قوليه في محلين .
والمقارض : الزرع القليل عن ابن عباد قال : وهي أيضا المواضع التي يحتاج المستقي إلى أن يقرض أي يميح الماء منها .
قال : وشبه مشاعل ينبذ فيها ونحوها من أوعية الخمر قال : والجرار الكبار : مقارض أيضا .
وأقرضه المال وغيره : أعطاه إياه قرضا قال الله تعالى : وأقرضوا الله قرضا حسنا ويقال : أقرضت فلانا وهو ما تعطيه ليقضيكه ولم يقل في الآية إقراضا إلا أنه أراد الاسم وقد تقدم البحث فيه قريبا .
وقال الشاعر : فيا ليتني أقرضت جلدا صبابتي ... وأقرضني عن الشوق مقرض وأقرضه : قطع له قطعة يجازي عليها نقله الصاغاني وقد يكون مطاوع استقرضه .
والتقريض مثل التقريظ : المدح أو الذم فهو ضد .
ويقال التقريض في الخير والشر والتقريظ في المدح والخير خاصة كما سيأتي .
وانقرضوا : درجوا كلهم وكذلك قرضوا وعبارة الصحاح : وانقرض القوم : درجوا ولم يبق منهم أحد فاختصرها بقوله : كلهم وهو حسن واقترض منه أي أخذ القرض .
واقترض عرضه : اغتابه لأن المغتاب كأنه يقطع من عرض أخيه .
ومنه الحديث : عباد الله رفع الله عنا الحرج إلا من اقترض امرأ مسلما وفي رواية : من اقترض عرض مسلم .
أراد قطعه بالغيبة والطعن عليه والنيل منه وهو افتعال من القرض .
والقراض والمقارضة عند أهل الحجاز : المضاربة ومنه حديث الأزهري : لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام كأنه عقد على الضرب في الأرض والسعي فيها وقطعها بالسير .
من القرض في السير وقال الزمخشري : أصلها من القرض في الأرض وهو قطعها بالسير فيها .
قال : وكذلك هي المضاربة أيضا من الضرب في الأرض .
وفي حديث أبي موسى : اجعله قراضا وصورته أي القراض أن يدفع إليه مالا ليتجر فيه والربح بينهما على ما يشترطان والوضيعة على المال وقد قارضه مقارضة نقله الجوهري هكذا .
وقال أيضا : هما يتقارضان الخير والشر وأنشد قول الشاعر : إن الغنى أخو الغني وإنما ... يتقارضان ولا أخا للمقتر وقال غيره : هما يتقارضان الثناء بينهم أي يتجازيان .
وقال ابن خالويه : يقال : يتقارظان الخير والشر .
بالظاء أيضا وقال أبو زيد : هما يتقارظان المدح إذا مدح كل واحد منهما صاحبه ومثله يتقارضان بالضاد وسيأتي .
قال الجوهري : والقرنان يتقارضان النظر أي ينظر كل منهما إلى صاحبه شزرا .
قلت : ومنه قول الشاعر : يتقارضون إذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطئ الأقدام أراد ينظر بعضهم إلى بعض بالعداوة والبغضاء .
وكانت الصحابة وهو مأخوذ من حديث الحسن البصري قيل له : أكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزحون ؟ قال : نعم ويتقارضون وهو من القريض للشعر أي يقولون القريض وينشدونه .
وأما قول الكميت : يتقارض الحسن الجمي ... ل من التآلف والتزاور فمعناه أنهم كانوا متآلفين يتزاورون ويتعاطون الجميل كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : التقريض : القطع قرضه وقرضه بمعنى كما في المحكم .
وابن مقرض : دويبة يقال لها بالفارسية دله وهو قتال الحمام كما في الصحاح وضبطه هكذا كمنبر وفي التهذيب : قال الليث : ابن مقرض .
ذو القوائم الأربع الطويل الظهر قتال الحمام .
ونقل في العباب أيضا مثله .
وزاد في الأساس : أخاذ بحلوقها وهو نوع من الفيران .
وفي المحكم تخرقها وتقطعها .
والعجب من المصنف كيف أغفل عن ذكره .
وقارضه مثل أقرضه كما في اللسان .
واستقرضت من فلان : طلبت منه القرض فأقرضني نقله الجوهري .
والقراضة تكون في العمل السيئ والقول السيئ يقصد الإنسان به صاحبه .
واستقرضه الشيء : استقضاه فأقرضه : قضاه .
والمقروض : قريض البعير .
نقله الجوهري .
والقرض : المضغ .
والتقريض : صناعة القريض وهو معرفة جيده من رديئه بالروية والفكر قولا ونظرا .
وقرضت قرضا مثل حذوت حذوا .
ويقال : أخذ الأمر بقراضته أي بطراءته كما في اللسان .
ويقال : ما عليه قراض ولا خضاض أي ما يقرض عنه العيون فيستره نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وذكر الليث هنا التقريض بمعنى التحزيز .
قال الأزهري : وهو تصحيف والصواب بالفاء وهكذا روى بيت الشماخ وقد تقدم في ف ر ض .
وقراضة المال : رديئه وخسيسه .
والقراضة بالتشديد المغتاب للناس وأيضا دويبة تقرض الصوف .
ومن المجاز قولهم : لسان فلان مقراض الأعراض .
والمقروضة : قرية باليمن ناحية السحول ومنها أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن يحيى الهمداني الفقيه ق ض ض قض اللؤلؤة يقضها قضا : ثقبها نقله الجوهري .
وفي اللسان : ومنه قضة العذراء إذا فرغ منها كما سيأتي .
وقض الشيء يقضه قضا : دقه وكذلك قضقضه والشيء المدقوق : قضض وقض الوتد يقضه قضا : قلعه كما في العباب وبين دقه وقلعه حسن التقابل .
وقض النسع وكذلك الوتر يقض قضيضا : سمع له صوت عند الإنباض كأنه القطع وصوته القضيض كما في اللسان والعباب والتكملة وهو من حد ضرب .
وقال الزجاج : قض الرجل السويق يقضه قضا إذا ألقى فيه شيئا يابسا كقند أو سكر كأقضه إقضاضا نقله الصاغاني .
وقض الطعام يقض بالفتح قضضا وهو طعام قضض محركة وضبطه الجوهري ككتف وسيأتي للمصنف في المكان ضبطه ككتف فيما بعد وهما واحد إذا كان فيه حصى أو تراب فوقع بين أضراس الآكل وقد قضضت أيضا منه أي بالكسر وإنما قلنا أيضا كما هو نص الصحاح إشارة إلى أن قض الطعام يقض من حد علم وقد استعمل لازما ومتعديا إذا أكلته ووقع بين أضراسك حصى .
هذا نص الجوهري وزاد غيره : أو تراب .
وقال ابن الأعرابي : قض اللحم إذا كان فيه قضض يقع في أضراس آكله شبه الحصى الصغار .
ويقال : اتق القضة والقضض في طعامك يريد الحصى والتراب وقد قضضت الطعام قضضا : إذا أكلت منه فوقع بين أضراسك حصى .
وقض المكان يقض بالفتح قضضا محركة فهو قض وقضض ككتف : صار فيه القضض وهو التراب يعلو الفراش كأقض واستقض أي وجده قضا أو أقض عليه وقضت البضعة بالتراب : أصابها منه شيء كأقض والصواب كأقضت .
وقال أعرابي يصف خصبا ملأ الأرض عشبا : فالأرض اليوم لو تقذف بها بضعة لم تقض بترب .
أي لم تقع إلا على عشب .
وكل ما ناله تراب من طعام أو ثوب أو غيرهما : قض .
وقال أبو حنيفة : قيل لأعرابي : كيف رأيت المطر ؟ قال : لو ألقيت بضعة ما قضت .
أي لم تترب يعني من كثرة العشب .
والقضة بالكسر : عذرة الجارية كما في الصحاح .
يقال أخذ قضتها أي عذرتها عن اللحياني .
والقضة : أرض ذات حصى كما في الصحاح وهكذا وجد بخط أبي سهل .
وفي بعض نسخه : روض ذات حصى والأول الصواب وأنشد للرجز يصف دلوا : قد وقعت في قضة من شرج ثم استقلت مثل شدق العلج قال الصاغاني : هو قول ابن دريد .
وقال غيره : هي بفتح القاف وأراد بالعلج الحمار الوحشي أو القضة : أرض منخفضة ترابها رمل وإلى جانبها متن مرتفع .
وهذا قول الليث : قال : والجمع القضض .
وقال أبو عمرو : القضة : الجنس وأنشد : معروفة قضتها زعر الهام كالخيل لما جردت للسوام والقضة : الحصى الصغار .
نقله الجوهري .
ويفتح في الكل .
وقضة : ع معروف كانت فيه وقعة بين بكر وتغلب تسمى يوم قضة قاله ابن دريد وشدد الضاد فيها وذكرها في المضاعف وقد تسكن ضاده الأولى وقد تخفف كما هو في المعجم واقتصر عليه وقال : هو ثنية بعارض جبل باليمامة من قبل مهب الشمال بينهما ثلاثة أيام .
والقضة : اسم من اقتضاض الجارية وهو افتراعها .
والقضة بالفتح ما تفتت من الحصى وهو بعينه قول الجوهري السابق : الحصى الصغار وأغنى عنه قوله أولا : ويفتح في الكل : كالقضض أي محركة .
وقد ذكره الجوهري أيضا وقال : هو الحصى الصغار قال : ومنه : قض الطعام .
وقال غيره : القضض : ما تكسر من الحصى ودق .
ويقال : إن القضض جمع قضة بالفتح .
والقضة : بقية الشيء .
والقضة الكبة الصغيرة من الغزل والقضة : الهضبة الصغيرة وقيل هي الحرارة المجتمعة المتشققة .
والقضة بالضم : العيب يقال : ليس في نسبه قضة أي عيب .
ويخفف .
ويقال أيضا : قضأة بالهمز وقد تقدم في موضعه .
واقتضها أي الجارية : افترعها كافتضها نقله الجوهري بالقاف والفاء لغة فيه .
وانقض الجدار انقضاضا : تصدع ولم يقع بعد أي لم يسقط كانقاض انقضاضا .
فإذا سقط قيل : تقيض تقيضا .
هذا قول أبي زيد .
وقال الجوهري ومن تبعه : انقض الحائط إذا سقط وبه فسر قوله تعالى جدارا يريد أن ينقض هكذا عده أبو عبيد ثنائيا وجعله أبو علي ثلاثيا من نقض فهو عنده افعل .
وفي التهذيب : يريد أن ينقض أي ينكسر .
وقرأ أبو شيخ البناني وخليد العصري في إحدى الروايتين عنهما : يريد أن ينقاض بتشديد الضاد .
وانقضت الخيل عليهم إذا انتشرت وقيل : اندفعت وهو مجاز على التشبيه بانقضاض الطير ويقال : انقض الطائر إذا هوى في طيرانه كما في الصحاح وقوله ليقع أي يريد الوقوع .
ويقال : هو إذا هوى من طيرانه ليسقط على شيء .
يقال : انقض البازي على الصيد إذا أسرع في طيرانه منكدرا على الصيد كتقضض على الأصل يقال : انقض البازي وتقضض .
وربما قالوا تقضى البازي يتقضى على التحويل وكان في الأصل تقضض فلما اجتمعت ثلاث ضادات قلبت إحداهن ياء كما قالوا : تمطى وأصله تمطط أي تمدد وكذلك تظنى من الظن وفي التنزيل العزيز : وقد خاب من دساها وقول الجوهري : ولم يستعملوا منه تفعل إلا مبدلا إشارة إلى أن المبدل في استعمالهم هو الأفصح فلا مخالفة في كلام المصنف لقول الجوهري كما توهمه شيخنا فتأمل .
ومن المبدل المشهور قول العجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر تقضى البازي إذا البازي كسر والقضض محركة : التراب يعلو الفراش ومنه قض المكان وأقض .
وأقض فلان إذا تتبع مداق الأمور الدنيئة وأسف إلى خساسها ولو قال : تتبع دقاق المطامع كما هو نص الصاغاني وابن القطاع والجوهري لكان أخصر .
قال رؤبة : ما كنت عن تكرم الأعراض والخلق العف عن الإقضاض ويروى الأقضاض بالفتح .
وأقض عليه المضجع : خشن وتترب .
قال أبو ذؤيب الهذلي : أم ما لجنبك لا يلائم مضجعا ... إلا أقض عليك ذاك المضجع وقرأت في شرح الديوان : أقض أي صار على مضجعه قضض وهو الحصى الصغار .
يقول : كأن تحت جنبه قضضا لا يقدر على النوم لمكانه .
وأقضه الله أي المضجع : جعله كذلك لازم متعد .
وأقض الشيء : تركه قضضا أي حصى صغارا .
ومنه حديث ابن الزبير وهدم الكعبة : كان في المسجد حفر منكرة وجراثيم وتعاد فأهاب بالناس إلى بطحه فلما أبرز عن ربضه دعا بكبره فنظروا إليه وأخذ ابن مطيع العتلة فعتل ناحية من الربض فأقضه .
ويقال : جاءوا قضهم بفتح الضاد وبضمها وفتح القاف وكسرها بقضيضهم .
الكسر عن أبي عمرو كما في العباب أي بأجمعهم كما في الصحاح وأنشد سيبويه للشماخ : أتتني سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها وهو مجاز كما في الأساس .
وكذلك : جاءوا قضضهم وقضيضهم أي جميعهم .
وقيل : جاءوا مجتمعين وقيل : جاءوا بجمعهم لم يدعوا وراءهم شيئا ولا أحدا وهو اسم منصوب موضوع موضع المصدر كأنه قال : جاءوا انقضاضا .
قال سيبويه : كأنه يقول انقض آخرهم على أولهم وهو من المصادر الموضوعة موضع الأحوال .
ومن العرب من يعربه ويجريه على ما قبله .
وفي الصحاح : ويجريه مجرى كلهم .
وجاء القوم بقضهم وقضيضهم عن ثعلب وأبي عبيد .
وحكى أبو عبيد في الحديث : يؤتى بقضها وقضها وقضيضها .
وحكى كراع : أتوني قضهم بقضيضهم أي بالرفع ورأيت قضهم بقضيضهم ومررت بهم قضهم بقضيضهم وقال الأصمعي في قوله : جاءت فزارة قضها بقضيضها لم أسمعهم ينشدون قضها إلا بالرفع .
وقال ابن بري : شاهد قوله جاءوا قضهم بقضيضهم أي بأجمعهم قول أوس بن حجر : وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... بأكثر ما كانوا عديدا وأوكعوا أوكعوا أي سمنوا إبلهم وقووها ليغيروا علينا .
أو القض هنا الحصى الصغار والقضيض : الحصى الكبار وهو قول ابن الأعرابي وهكذا وجد في النسخ وهو غلط .
والصواب في قوله كما نقله صاحب اللسان وابن الأثير والصاغاني : القض : الحصى الكبار والقضيض : الحصى الصغار .
ويدل لذلك تفسيره فيما بعد أي جاءوا بالكبير والصغير .
قال ابن الأثير : وهذا ألخص ما قيل فيه .
أو القض بمعنى القاض كزور وصوم في زائر وصائم .
والقضيض بمعنى المقضوض لأن الأول لتقدمه وحمله الآخر على اللحاق به كأنه يقضه على نفسه فحقيقته جاءوا بمستلحقهم ولاحقهم أي بأولهم وآخرهم نقله ابن الأثير أيضا وجعله ملخص القول فيه .
والقضاض بالكسر : سخر يركب بعضه بعضا كالرضام الواحدة قضة بالفتح .
والقضقاض : أشنان الشام .
وقال ابن عباد : هو الأخضر منه السبط ويروى بالصاد المهملة أيضا أو شجر من الحمض .
قال أبو حنيفة : هو دقيق ضعيف أصفر اللون .
وقد تقدم في الصاد أيضا .
والقضقاض : الأسد يقال : أشد قضقاض : يقضقض فريسته كما في الصحاح وأنشد قول الراجز هو رؤبة : كم جاوزت من حية نضناض وأسد في غيله قضقاض ويضم .
قال ابن دريد : وليس فعلال سواه ونص الجمهرة : لم يجئ في المضاعف فعلال بضم الفاء إلا قضقاض قال : وربما وصف به الأسد والحية أو الشيء الذي يستخبث .
وبهذا سقط قول شيخنا : هذا قصور ظاهر من المصنف بل ورد منه قلقاس وقسطاس وخزعال المجمع عليه وكلامهم كالصريح بل صريح أنه لا فعلال غير خزعال وقد ذكر غير هذه في المزهر وزدت عليه في المسفر انتهى .
ووجه السقوط هو أن المراد من قوله وليس فعلال سواه أي في المضاعف كما هو نص ابن دريد وما أورده من الكلمات مع مناقشة في بعضها فإنها غير واردة عليه فتأمل كالقضاقض بالضم نقله الجوهري أيضا .
يقال : أسد قضاقض : يحطم فريسته قال الراجز : قضاقض عند السرى مصدر وقول ابن دريد السابق : وربما وصف به الأسد والحية إلخ قلت : قد تقدم في الصاد المهملة عن الجوهري : حية قصقاص نعت لها في خبثها ومثله في كتاب العين ولعلهما لغتان .
وقد قدمنا هناك عن كتاب العين نقلا في حدود أبنية المضاعف ينبغي أن تطلع عليه وتتأمل فيه مع كلام ابن دريد هنا .
والقضقاض : ما استوى من الأرض وبه فسر قول أبي النجم : بل منهل ناء من الغياض ومن أذاة البق والإنقاض هابي العشي مشرف القضقاض يقول : يستبين القضقاض في رأي العين مشرفا لبعده .
قوله : ويكسر خطأ وكأنه أخذه من قول الصاغاني : ويروى القضاض فظنه القضقاض وإنما هو القضاض بالكسر جمع قضة بالفتح .
والتقضقض : التفرق وهو من معنى القض لا من لفظه .
ومنه حديث صفية بنت عبد المطلب في غزوة أحد : فأطل علينا يهودي فقمت إليه فضربت رأسه بالسيف ثم رميت به عليهم فتقضقضوا أي تفرقوا .
والقضاء : الدرع المسمورة من قض الجوهرة إذا ثقبها قاله ابن السكيت .
وأنشد : كأن حصانا قضها القين حرة ... لدى حيث يلقى بالفناء حصيرها شبهها على حصيرها وهو بساطها بدرة في صدف قضها أي قض القين عنها صدفها فاستخرجها كما في اللسان والعباب .
وقال في التكملة وقد تفرد به ابن السكيت .
والذي قاله الجوهري : درع قضاء أي خشنة المس لم تنسحق بعد وقوله : خشنة المس أي من حدتها فهو مشتق من قض الطعام والمكان ووزنه على هذين القولين فعلاء .
وقال الزمخشري في الأساس بنحو ما قاله الجوهري .
ويقرب منه أيضا قول شمر : القضاء من الدروع : الحديثة العهد بالجدة الخشنة المس من قولك : أقض عليه الفراش .
وأنشد ابن السكيت قول النابغة : ونسج سليم كل قضاء ذائل قال : أي كل درع حديثة العمل .
قال : ويقال : القضاء : الصلبة التي املاس في مجستها قضة .
وخالفهم أبو عمرو فقال : القضاء هي التي فرغ من عملها وأحكم وقد قضيتها أي أحكمتها وأنشد بيت الهذلي : وتعاورا مسرودتين قضاهما ... داوود أو صنع السوابغ تبع قال ابن سيده : وهذا خطأ في التصريف لأنه لو كان كذلك لقال قضياء .
وقال الأزهري : جعل أبو عمرو القضاء فعالا من قضى أي حكم وفرغ .
قال : والقضاء فعلاء غير منصرف .
قلت : وسيأتي الكلام عليه في المعتل إن شاء الله تعالى .
وقال أبو بكر : القضاء من الإبل : ما بين الثلاثين إلى الأربعين كما في العباب والتكملة واللسان وقال ابن بري : القضاء بهذا المعنى ليس من هذا الباب لأنها من قضى يقضي أي تقضى بها الحقوق .
والقضاء من الناس : الجلة وإن كان لا حسب لهم بعد أن يكونوا جلة في الأبدان والأسنان .
وقال ابن بري : الجلة في أسنانهم .
وقال أبو زيد : قض بالكسر مخففة : حكاية صوت الركبة إذا صاتت .
يقال : قالت ركبته قض وأنشد : وقول ركبتها قض حين تثنيها واستقض مضجعه أي وجده خشنا نقله الجوهري .
ومما يستدرك عليه : قض عليهم الخيل يقضها قضا : أرسلها أو دفعها .
قال : قضوا غضابا عليك الخيل من كثب وانقض النجم : هوى وهو مجاز .
ومنه قولهم : أتينا عند قضة النجم أي عند نوئه .
ومطرنا بقضة الأسد .
قال ذو الرمة : جدا قضة الآساد وارتجزت له ... بنوء السماكين الغيوث الروائح وقض الجدار : هدمه بالعنف .
وقض الشيء يقضه قضا : كسره .
واقتض الإدواة : فتح رأسها .
وقد جاء في حديث هوازن .
ويروى بالفاء وقد تقدم .
وطعام قض : فيه حصى وتراب وقد أقض .
وأرض قضة : كثيرة الحجارة والتراب .
ولحم قض : وقع في حصى أو تراب فوجد ذلك في طعمه .
وقض عليه المضجع : نبا مثل أقض المذكور في المتن .
ويقال : قض وأقض : لم ينم أو لم يطمئن به النوم .
وقال أبو الهيثم : القضيض جمع مثل كلب وكليب والقض : الأتباع ومن يتصل بك .
ومنه قول أبي الدحداح : وارتحلي بالقض والأولاد والقضيض : صغار العظام تشبيها بصغار الحصى نقله القتيبي .
وانقض انقضاضا : تقطع وأوصاله : تفرقت .
وقال شمر : القضانة : الجبل يكون أطباقا وأنشد : كأنما قرع ألحيها إذا وجفت ... قرع المعاول في قضانة قلع قال : القلع : المشرف منه كالقلعة .
قال الأزهري : كأنه من قضضت الشيء أي دققته وهو فعلانة منه .
وفي نوادر الأعراب : القضة : الوسم وبه فسر قول الراجز : معروفة قضتها زعر الهام وقد تقدم للمصنف أنه بمعنى الجنس وهو قول أبي عمرو .
والقضقضة : كسر العظام والأعضاء .
وقضقض الشيء فتقضقض : كسره فتكسر .
ومنه الحديث : فيقضقضها أي يكسرها .
وقال شمر : يقال : قضقضت جنبه من صلبه أي قطعته .
وقضض : إذا أكثر سكر سويقه عن ابن الأعرابي .
والمقض بالكسر : ما تقض به الحجارة أي تكسر .
وأقضه عليه الهم واستقضه صاحبه .
ويقال : ذهب بقضتها وكان ذلك عند قضتها ليلة عرسها وهو مجاز ق ع ض ومما يستدرك عليه : قعض : ذكره الجوهري وصاحب اللسان وأهمله المصنف سهوا أو قصورا تبعا للصاغاني فإنه أهمله في العباب .
ومما يدلك أنه سهو منه ذكره إياه في التكملة وهذا عجيب كيف يقلد الصاغاني في السهو ولا يراجع الصحاح ولا غيره من الأصول والمواد .
فتنبه لذلك فإنه ذنب لا يغفر سامحنا الله وإياهم .
قال الجوهري : قعضت العود : عطفته كما تعطف عروش الكرم والهودج .
قال رؤبة يخاطب امرأة : إما تري دهرا حناني حفصا أطر الصناعين العريش القعضا فقد أفدى مرجما منقضا يقول : إن تري أيتها المرأة الهرم حناني فقد كنت أفدى في حال شبابي لهدايتي في المفاوز وقوتي على السفر .
وسقطت النون من ترين للجزم بالمجازاة وما زائدة والصناعين تثنية امرأة صناع .
والقعض : المقعوض : وصف بالمصدر .
كقولك : ماء غور .
والعريش هاهنا الهودج هذا نص الصحاح وقال الصاغاني في التكملة .
وبين قوله القعضا وقوله فقد ثلاثة أبيات مشطورة ساقطة وهي : من بعد جذبي المشية الجيضى في سلوة عشنا بذاك أبضا خدن اللواتي يقتضبن النعضا قال : النعض : الأراك وما أشبهه وما يستاك به كما سيأتي .
وفي اللسان : قعض رأس الخشبة قعضا .
فانقعضت : عطفها .
وخشبة مقعوضة .
وقعضه فانقعض أي انحنى وأنشد قول رؤبة السابق .
ثم قال : قال ابن سيده : عندي القعض في تأويل وفعول كقولك درهم ضرب أي مضروب ثم قال في التكملة : القعض بالفتح : الصغير .
والقعض : المنفك .
والقعض : الضيق .
وفي اللسان قال الأصمعي : العريش القعض : الضيق .
وقيل : هو المنفك .
قلت : والصاد لغة في الأخير عن كراع كما تقدم وذكر ابن القطاع في كتابه في ق ع ض قعضت الغنم بالضاد : أخذها داء يميتها من ساعته .
قلت : والمعروف فيه الصاد المهملة ولكنه حيث ضبطه بالمعجمة أوجب ذكره ق ن ب ض القنبض بالضم كتبه بالحمرة على أن الجوهري أهمله وليس كذلك بل ذكره في ق ب ض على أن النون زائدة كما هو رأي أكثر الصرفيين وتقدمت الإشارة إليه .
وقال ابن عباد : هو الحية .
وذكره الصاغاني في التكملة أيضا في ق ب ض وكذا في العباب ولكنه أعاده ثانيا هاهنا .
وقال الليث : القنبضة بهاء : المرأة الدميمة بالدال المهملة وهي الحقيرة أو هي القصيرة ورجل قنبض فيهما .
وأنشد الجوهري للفرزدق : إذا القنبضات السود طوفن بالضحىرقدن عليهن الحجال المسجف ق و ض قاض البناء يقوضه قوضا : هدمه كقوضه تقويضا وكل مهدوم مقوض .
وفي حديث الاعتكاف : فأمر ببنائه فقوض أي قلع وأزيل وأراد بالبناء الخباء .
ومنه : تقويض الخباء .
أو التقويض : نقض من غير هدم وهذا نقله الجوهري .
يقال : قوضه فتقوض .
ومنه : تقوضت الحلق والصفوف إذا انتقضت وتفرقت .
وهي جمع حلقة من الناس كما في الصحاح .
أو هو أي التقويض نزع الأعواد والأطناب وهذا قول ابن دريد .
وتقوض البيت : انهدم سواء كان بيت مدر أو شعر وكذلك تقوز بالزاي .
وقوضه هو كما نقله الجوهري كانقاض .
قال أبو زيد : انقاض الجدار انقياضا أي تصدع من غير أن يسقط فإن سقط قيل تقيض كما نقله الجوهري .
وتقوض الرجل : جاء وذهب وترك الاستقرار .
ومنه الحديث : فجاءت الحمرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تقوض فقال : من فجع هذه بفرخيها ؟ قال : فقلنا : نحن فقال : ردوهما .
فرددناهما إلى موضعهما .
قال الأزهري : تقوض أي تجيء وتذهب ولا تقر .
وقال ابن عباد : هذيل تقول : هذا بذا قوضا بقوض أي بدلا ببدل وهما قوضان نقله الصاغاني .
وقال الزمخشري : هما قيضان .
قلت : وهذا أشبه باللغة كما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : من المجاز : قوض الصفوف والمجالس إذا فرقها .
ويقال : بنى فلان ثم قوض إذا أحسن ثم أساء ق ي ض القيض : القشرة العليا اليابسة على البيضة .
قال أوس بن حجر يصف بري قوس : فمالك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقئ بيض كنه القيض من عل وفي الصحاح : القيض : ما تفرق من قشور البيض الأعلى .
قال ابن بري : صوابه من قشر البيض الأعلى بإفراد القشر لأنه قد وصفه بالأعلى وفي حديث علي رضي الله عنه : لا تكونوا كقيض بيض في أداح يكون كسرها وزرا ويخرج ضغانها شرا .
أو هي التي خرج ما فيها من فرخ أو ماء وهو قول الليث وموضعهما المقيض .
قال : إذا شئت أن تلقى مقيضا بقفرة ... مفلقة خرشاؤها عن جنينها والقيض : الشق .
يقال : قاض الفرخ البيضة قيضا أي شقها وقاضها الطائر أي شقها عن الفرخ قاله الليث .
والقيض : الانشقاق والصاد لغة فيه وبهما يروى قول أبي ذؤيب : فراق كقيض السن فالصبر إنه ... لكل أناس عثرة وجبور هكذا أنشده الجوهري بالوجهين وقال : يقال : انقاضت السن أي تشققت طولا .
وقال الصاغاني : والصاد المهملة في البيت أعلى وأكثر .
وروى أبو عمرو : كنفض السن .
وهو تحركها .
وبه فسر أيضا حديث ابن عباس رضي الله عنهما إذا كان يوم القامة مدت الأرض مد الأديم وزيد في سعتها وجمع الخلق جنهم وإنسهم في صعيد واحد فإذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن أهلها فنشروا على وجه الأرض أي انشقت وقال شمر : أي نقضت .
والقيض : العوض .
يقال : قاضه يقيضه إذا عاضه .
ويقال : باعه فرسا بفرسين قيضين .
وفي الحديث : إن شئت أقيضك به المختارة من دروع بدر أي أبدلك به وأعوضك عنه .
كذا في اللسان والصواب من دروع خيبر قاله صلى الله عليه وسلم لذي الجوشن .
ويروى : قايضتك كذا في الروض .
والقيض : التمثيل ومنه التقيض : النزوع في الشبه .
وقال أبو عبيد : هما قيضان أي مثلان .
وقال الزمخشري : أي يصلح أن يكون كل منهما عوضا عن الآخر .
والقيض : جوب البئر قاض البئر في الصخرة قيضا : جابها .
ومنه بئر مقيضة .
كمدينة أي كثيرة الماء وقد قيضت عن الجبلة أي انشقت .
ويقال : هذا قيض له وقياض له أي مساو له كما في العباب .
وتقيض الجدار : تهدم وانهال كانقاض .
قال أبو زيد : انقاض الجدار انقياضا : تصدع من غير أن يسقط فإن سقط قيل : تقيض .
قلت : وانقاض ذو وجهين يذكر في الواو وفي الياء .
وروى المنذري عن أبي عمرو : انقاض وانقاص بمعنى واحد أي انشق طولا .
وقال الأصمعي : المنقاض : المنقعر من أصله .
والمنقاص : المنشق طولا .
وفي العباب : قرأ عكرمة وابن سيرين وأبو شيخ البناني وخليد العصري : يريد أن ينقاض بالضاد معجمة .
وقرأ يحيى بن يعمر : أن ينقاص بالصاد مهملة .
وقال الليث في ق و ض : انقاض الحائط إذا انهدم من مكانه من غير هدم فأما إذا هوى وسقط فلا يقال إلا انقض .
قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : يغشى الكناس بروقيه ويهدمه من هائل الرمل منقاض ومنكثب واقتاضه اقتياضا : استأصله قال الطرماح : وجنبنا إليهم الخيل فاقتي ... ض حماهم والحرب ذات اقتياض والقيضة بالكسر : القطعة من العظم الصغيرة .
قاله أبو عمرو ج قيض بالكسر أيضا هكذا في سائر النسخ والصواب قيض بكسر ففتح فإن أبا عمرو أنشد على ذلك : تقيض منهم قيض صغار

فصل : والطلاق لا يصح إلا من زوج ولا يقع إلا على زوجة .
فيختص الزوج بالطلاق وإن اشترك الزوجان في عقد النكاح ، وهو أحد التأويلات في قوله تعالى : / وللرجال عليهن درجة البقرة : ، أن الرجل يملك الطلاق ولا تملكه الزوجة .
فإن قيل فلم اشترك الزوجان في النكاح وتفرد الزوج بالطلاق .
قيل لأمرين : أحدهما : أنه لما اشترك الزوجان في الاستمتاع جاز أن يشتركا في عقد النكاح ، ولما اختص الزوج بالتزام المؤونة جاز أن يختص الزوج بإيقاع الفرقة .
والثاني : أن المرأة لم يجعل الطلاق إليها ، لأن شهوتها تغلبها فلم تؤمن منها معاجلة الطلاق عند التنافر والرجل أغلب لشهوته منها .
وأنه يؤمن منه معاجلة الطلاق عند التنافر .
مسألة الطلاق ينقسم ثلاثة أقسام مسألة : قال الشافعي : وطلق ابن عمر رضي الله عنهما امرأته وهي حائض في زمان النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسكها بعد وإن شاء طلق فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء قال وقد روى هذا الحديث سالم بن عبد الله ويونس بن جبير عن ابن عمر يخالفون نافعا في شيء منه قالوا كلهم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك وإن شاء طلق ولم يقولوا ثم تحيض ثم تطهر قال وفي ذلك دليل على أن الطلاق يقع على الحائض لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالمراجعة إلا من لزمه الطلاق .
قال الماوردي : الطلاق ينقسم ثلاثة أقسام : طلاق سنة ، وطلاق بدعة ، وطلاق لا سنة فيه ولا بدعة .
القسم الأول في طلاق السنة فأما طلاق السنة فهو : طلاق المدخول بها في طهر لم تجامع فيه .
القسم الثاني وهو طلاق البدعة وأما طلاق البدعة فطلاق اثنتين : الحائض والطاهر التي قد جومعت في طهرها أما الحائض فكان طلاقها بدعة : لأنها طلقت في زمان لا يحتسب به من عدتها وأما المجامعة في طهرها .
فلإشكال أمرها هل علقت منه فلا يعتبر بالطهر وتعتد بوضع الحمل .
أو لم تعلق منه فتعتد بالطهر .
/ القسم الثالث في الطلاق الذي ليس فيه سنة ولا بدعة وأما التي لا سنة في طلاقها ولا بدعة فخمس : الصغيرة والمويسة والحامل وغير المدخول بها والمختلعة .
أما الصغيرة والمويسة فلاعتدادهما بالشهور التي لا تختلف بحيض ولا طهر .
وأما الحامل فلاعتدادها بوضع الحمل الذي لا يؤثر فيه حيض ولا طهر .
وأما غير المدخول بها فلأنه لا عدة عليها فيؤثر فيها حيض أو طهر .
وأما المختلعة فلأن خوفهما من ألا يقيما حدود الله يقتضي تعجيل الطلاق من غير اعتبار سنة ولا بدعة .
وإذا انقسم الطلاق على هذه الأقسام الثلاثة فقسمان منهما مجمع على وقوع الطلاق فيهما : أحدهما : طلاق السنة .
مجمع على وقوعه .
والثاني : ما لا سنة فيه ولا بدعة مجمع على وقوعه .
والثالث : مختلف فيه وهو طلاق البدعة في حيض أو في طهر مجامع فيه .
فهو محظور محرم بوفاق .
واختلف في وقوعه مع تحريمه .
فمذهبنا أنه واقع وإن كان محرما .
وهو قول الصحابة والتابعين وجمهور الفقهاء .
وحكي عن ابن علية والسبعة وبعض أهل الظاهر أنه غير واقع استدلالا بقول الله تعالى : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق فاقتضى ذلك الفرق بين المأمور به والمنهي عنه في الوقوع كما اقتضى الفرق بينهما في التحريم .
وبما روى ابن جريح عن أبى الزبير : قال : سأل عبد الرحمن بن أيمن عبد الله بن عمر وأبو الزبير يسمع عن رجل طلق زوجته وهي حائض فقال ابن عمر طلقت زوجتي وهي حائض فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فردها علي ولم يره شيئا وهذا نص في أنه لا يقع .
ولو وقع لرآه شيئا .
ولأن النكاح قد يحرم في وقت وهو في العدة والإحرام كما يحرم الطلاق في وقت وهو الحيض والطهر المجامع فيه .
ثم كان عقد النكاح في وقت تحريمه باطلا .
وجب أن يكون الطلاق بمثابة إذا وقع في وقت تحريمه .
/ ولأنه لو وكل وكيلا في طلاق زوجته في الطهر وطلقها في الحيض لم تطلق : لأجل مخالفته ، وإيقاع الطلاق في غير وقته مخالفة لله تعالى في وقت الطلاق أولى ألا تقع بها طلاق ، وهذا خطأ .
ودليلنا ما رواه الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر .
أنه طلق امرأته وهي حائض في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : مره فليراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس .
فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء .
فموضع الدليل منه أن أمره بالرجعة موجب لوقوع الطلاق ، لأن الرجعة لا تكون إلا بعد الطلاق .
فإن قيل أمره بالرجعة إنما هو أمر بردها إليه .
قلنا : هذا تأويل فاسد من وجوه : أحدها : أن الرجعة بعد ذكر الطلاق تنصرف إلى رجعة الطلاق .
والثاني : أنه ما ذكر إخراجها فيؤمر بردها ، وإنما ذكر الطلاق فكان منصرفا إلى رجعتها .
والثالث : أن المسلمين جعلوا طلاق ابن عمر هذا أصلا في طلاق الرجعة وحكم العدة ووقوع الطلاق في الحيض ولم يتأولوا هذا التأويل فبطل بالإجماع .
وروى الحسن عن عبد الله بن عمر قال : طلقت امرأتي وهي حائض طلقة وأردت أن أتبعها طلقتين فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : راجعها .
قلت أرأيت لو طلقتها ثلاثا ؟ قال كنت قد أبنت زوجتك وعصيت ربك .
وهذا نص في وقوع الطلاق في الحيض لا يتوجه عليه ذلك التأويل المعلول ومن القياس أنه طلاق مكلف صادف ملكا فوجب أن ينعقد كالطاهر .
ولأن رفع الطلاق تخفيف ووقوعه تغليظ ، لأن طلاق المجنون لا يقع تخفيفا وطلاق السكران يقع تغليظا ؛ لأن المجنون ليس بعاص والسكران عاص .
فكان المطلق في الحيض أولى بوقوع الطلاق تغليظا من رفعه عنه تخفيفا ، ولأن النهي إذا كان لمعنى ولا يعود إلى المنهي عنه لم يكن النهي موجبا لفساد ما نهي عنه ، كالنهي عن البيع عند نداء الجمعة لا يوجب فساد البيع .
/ كذلك النهي عن الطلاق في الحيض ، إنما هو لأجل تطويل العدة لا لأجل الحيض ، فلم يمنع النهي عنه من وقوع الطلاق فيه .
فأما استدلاله بالآية فنصها يوجب وقوع الطلاق في العدة ، ودليلها يقتضي ألا يقع في العدة ، لكن إذا عارض دليل الخطاب بعد صرفه عن موجبه ، وقد عارضه من حديث ابن عمر ما يوجب صرفه عن موجبه .
وأما استدلالهم بقول ابن عمر : فردها علي ولم يره شيئا فضعيف لتفرد أبي الزبير به ومخالفة جميع الرواة فيه مع أن قوله لم يره شيئا يحتمل أنه لم يره إثما ، ولم يره شيئا لا يقدر على استدراكه ، لأنه قد بين أنه يستدرك بالرجعة .
وأما استدلالهم بالنكاح ، فالفرق بين النكاح حيث بطل بعقده في حال التحريم وبين الطلاق حيث أمره بإيقاعه في حال التحريم ، أن الطلاق أوسع حكما وأقوى نفوذا من النكاح لوقوع الطلاق مباشرة وسراية ، ومعجلا ومؤجلا .
وعلى غرر لا يصح النكاح على مثله ، فجاز أن يقع في وقت تحريمه وإن لم يصح عقد النكاح في وقت تحريمه .
وأما استدلالهم بالوكيل فالجواب عنه أن الوكيل إذا خالف الإذن زالت وكالته وليس يرجع بعد زوالها إلى ملك فرد تصرفه .
والزوج إذا خالف رجع بعد المخالفة إلى ملك فجاز تصرفه .
مسألة : قال الشافعي : وأحب أن يطلق واحدة لتكون له الرجعة للمدخول بها وخاطبا لغير المدخول بها ولا يحرم عليه أن يطلقها ثلاثا لأن الله تعالى أباح الطلاق فليس بمحظور وعلم النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمر موضع الطلاق فلو كان في عدده محظور ومباح لعلمه إياه صلى الله عليه وسلم إن شاء الله .
وطلق العجلاني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فلم ينكره عليه وسأل النبي صلى الله عليه وسلم ركانة لما طلق امرأته البتة ما أردت ؟ ولم ينهه أن يزيد أكثر من واحدة .
قال الماوردي : وهذا كما قال لا يملك من عدد الطلاق أكثر من ثلاث ، لما قدمناه من قول الله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فإذا أراد أن يطلق ثلاثا فالأولى والمستحب أن يفرقها في ثلاثة أطهار ، فيطلق في كل طهر واحدة .
ولا يجمعهن في طهر ليخرج بذلك من الخلاف وليأمن به ما يخافه / من ندمه فإن طلقها ثلاثا في وقت واحد وقعت الثلاث ولم تكن محرمة ولا بدعة والسنة والبدعة في زمان الطلاق لا في عدده .
وبه قال من الصحابة الحسن بن علي وعبد الرحمن بن عوف .
ومن التابعين ابن سيرين ومن الفقهاء أحمد بن حنبل .
وحكي عن السبعة وعن داود بن علي وطائفة من أهل الظاهر أن طلاق الثلاث لا يقع .
فاختلف القائلون بهذا هل يكون واحدة أم لا ؟ أي طلاق الثلاث فقال المغربي : تكون واحدة ، وقال آخرون : لا يقع منهن شيء .
وقال أبو حنيفة : طلاق الثلاث واقع لكنه حرام مبتدع .
وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود ، ومن الفقهاء مالك والعراقيون .
واستدل من منع من وقوع الطلاق الثلاث بأن الله تعالى فرق طلاق الثلاث بقوله : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فلم يجز أن يجمع ما أمر بتفريقه : لأنه ارتكاب ما نهي عنه .
وما حرم من الطلاق لا يقع كالمراجعة .
وبما رواه عبد الله بن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيام أبي بكر وصدر من أيام عمر واحدة .
فقال عمر : قد استعجلتم في أمر كان لكم فيه أناة .
وجعله ثلاثا .
فلا يجوز لعمر أن يخالف شرعا ثبت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد ارتفع النسخ بموته .
وبما رووه عن معاوية بن عمار عن أبي الزبير عن ابن عمر أنه طلق امرأته ثلاثا في الحيض ، فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها .
فإذا طهرت فليستقبل بها العدة إن شاء طلق وإن شاء أمسك .
وهذا نص .
فصل : واستدل أبو حنيفة على أن طلاق الثلاث محرم وإن كان واقعا بقول الله تعالى : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة الطلاق : .
فتضمنت هذه الآية تفريق الطلاق في الأطهار من وجهين : أحدهما : قوله تعالى : وأحصوا العدة وإحصاؤها إنما يكون انتظارا لوقوع الطلاق فيها .
/ والثاني : قوله تعالى فيها لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا يريد به الرجعة والرجعة لا تكون في الثلاث .
وإنما تكون فيما دون الثلاث .
وبقوله تعالى : الطلاق مرتان البقرة : ، .
فدل على أنه يجوز فيه أن يكون مرة .
وبما روي عن عبد الله بن عمر أنه قال : طلقت امرأتي وهي حائض فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هكذا أمرك ربك إنما السنة أن تستقبل بها الطهر ثم تطلقها في كل قرء طلقة وبما رواه الحسن عن ابن عمر أنه قال : طلقت امرأتي وهي حائض طلقة وأردت أن أتبعها طلقتين فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : راجعها فقلت أرأيت لو طلقتها ثلاثا ؟ فقال : كنت قد أبنت زوجتك وعصيت ربك .
فلولا أن جمع الثلاث محرم ما كان به عاصيا .
وبما رواه إبراهيم عن عبد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده أنه قال : طلق بعض آبائي امرأته ألفا .
فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إن أبانا طلق أمنا ألفا فهل له من مخرج ؟ فقال : إن أباكم لم يتق الله في ما فعل فيجعل له من أمره مخرجا بانت منه بثلاث على غير السنة وتسعمائة وسبعة وتسعون إثم في عنقه .
قال : ولأنه إجماع الصحابة .
روي أن عمر بن الخطاب كان إذا أتي برجل طلق امرأته ثلاثا أوجع ظهره .
وأن رجلا أتى عبد الله بن عباس فقال : إن عمي طلق امرأته ثلاثا فقال ابن عباس إن عمك عصى الله فأندمه .
وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا وأن عليا وابن عباس أنكراه فكان إجماعا ، لعدم المخالف فيه .
ولأنه عدد يتعلق به البينونة فوجب أن يتكرر كاللعان .
ودليلنا على الفريقين قول الله تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة .
فكان رفع الجناح عنه من غير تمييز لعدد يوجب التسوية بين الأعداد .
/ وروى سهل بن سعد الساعدي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما لاعن بين عويمر العجلاني وامرأته قال : كذبت عليها إن أمسكتها ، هي طالق ثلاثا .
فلو كان الجمع بين الطلاق والثلاث محرما لأبانه صلى الله عليه وسلم وأنكره ، لأنه لا يقر على منكر .
وروي أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته البتة .
فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ما أردت بالبتة قال واحدة فأحلفه أنه ما أراد أكثر منها فدل على وقوع الثلاث لو أرادها من غير تحريم .
وروى سلمة بن أبي سلمة عن أبيه أن حفص بن عمرو بن المغيرة طلق فاطمة بنت قيس ثلاثا بكلمة واحدة .
فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأن عبد الرحمن بن عوف طلق تماضر بنت الأصبغ الكلبية ثلاثا في مرضه فلم ينكره الصحابة عليه ، وتماضر هي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن ، فدل ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن الصحابة بعده على إباحة الجمع بين الثلاث ، وروي عن الحسن بن علي أن امرأته عائشة الخثعمية قالت له بعد قتل أبيه : لتهنك الخلافة يا أمير المؤمنين فقال لها : أويقتل أمير المؤمنين وتشمتين اذهبي فأنت طالق ثلاثا ، فلم ينكر ذاك أحد من الصحابة فدل على إباحته عندهم .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه سئل عمن طلق امرأته مائة طلقة فقال : ثلاثة لها وأقسم الباقي على نسائها .
ومن القياس أنه طلاق وقع في طهر لم يجامعها فيه فوجب أن يكون مباحا كالطلقة الأولى ، ولأن كل طلاق جاز تفريقه جاز جمعه .
أصله طلاق الزوجات يجوز أن يجمعهن في الطلاق وأن يفرقهن .
ولأن كل طلاق جاز تفريقه في الأطهار جاز إيقاعه في طهر .
أصله إذا طلق في طهر ثم راجع فيه ثم طلقها فيه ثم راجع ثم طلقها فيه ثم راجع .
/ ولأن الثلاث لفظ يقطع الرجعة فجاز إيقاعه في طهر جامع فيه كالواحدة بعد اثنتين أو كالخلع .
فأما الجواب عن قوله تعالى : الطلاق مرتان فمن وجهين : أحدهما : أن المقصود به عدد الطلاق ، وأنه ثلاث وأنه يملك الرجعة بعد اثنتين ولا يملكها بعد الثالثة حتى تنكح زوجا غيره ولم يرد به تفريق الطلاق أو جمعه .
والثاني : أن قوله : الطلاق مرتان يقتضي في وقت واحد لا في وقتين كما قال تعالى : نؤتها أجرها مرتين الأحزاب : يعني أجرين في وقت واحد .
لا في وقتين .
وهم يحرمون وقوع الطلقتين في وقت كما يحرمون وقوع الثلاث .
وأما الجواب عن الاستدلال بحديث ابن عمر .
فهو أنه لم يطلق إلا واحدة في الحيض وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو طلقتها ثلاثا كنت قد أبنت امرأتك وعصيت ربك .
يعني بإيقاعهن في الحيض لا بالجمع بينهن .
وأما أمره له في الخبر الثاني أن يطلق في كل طهر واحدة فعلى طريق الاستحباب والندب .
وأما الجواب عن حديث البراء بن عازب فمن وجهين : أحدهما : أن الدارقطني رواه وذكر أنه ضعيف مجهول الراوي .
والثاني : أن قوله : طلقها على غير السنة : لأنه طلقها ألفا وهو لا يملك إلا ثلاثا .
وأما الجواب عن استدلالهم بالإجماع فهو غير منعقد بمن ذكرنا خلافه من الصحابة وقد اختلفت الرواية عن ابن عباس ، روى سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال : إني طلقت امرأتي ألفا فقال : أما ثلاث فتحرم عليك امرأتك ، وبقيتهن وزرا اتخذت آيات الله هزوا .
وأما الجواب عن قياسهم على اللعان فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن الفرقة لا تقع على قولهم باللعان حتى يوقعها الحاكم فلم يجز أن يكون أصلا لما يوقع الفرقة .
والثاني : أن عدد اللعان لا يصح مجموعه فوجب تفريقه .
والطلاق يصح مجموعه فلم يجب تفريقه .
والثالث : أنه لما جاز عدد اللعان في وقت واحد اقتضى أن يجوز عدد الطلاق في وقت واحد .
وأما استدلال من أنكر وقوع الثلاث بحديث ابن عباس عن عمر : فهو ضعيف لا يعرفه أصحاب الحديث .
ولو سلمناه لاحتمل قوله : كان الطلاق على عهد رسول / الله صلى الله عليه وسلم وأيام أبي بكر وصدر من خلافة عمر واحدة فقال عمر : قد استعجلتم في أمر كان لكم فيه أناة .
وجعله ثلاثا .
فمن قال لامرأته : أنت طالق أنت طالق أنت طالق فإنه إن أراد بالثانية والثالثة طلقت واحدة .
وإن أراد الاستئناف طلقت ثلاثا .
وإن لم يكن له إرادة فعلى قولين : أحدهما : قاله في الإملاء تطلق واحدة .
والثاني : قاله في الأم تطلق ثلاثا .
فعلم عمر أنهم كانوا يريدون به التأكيد فتكون واحدة ، ثم صاروا يريدون به التأكيد فجعلها ثلاثا .
وإنما حملناه على هذا الاحتمال مع بعده : لأن عمر لا يجوز أن يخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء عمله من دينه .
ولو خالفه لما أقرته الصحابة على خلافه .
ألا تراه يقول : لا تغالوا في صدقات النساء فلو كانت مكرمة لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقامت إليه امرأة فقالت : يعطينا الله وتمنعنا يا ابن الخطاب قال الله تعالى : وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء : ، فقال عمر : كل الناس أفقه من عمر حتى امرأة ليفعل الرجل بماله ما شاء .
وهم أن يخالف بين ديات الأصابع حتى ذكر له عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في اليدين الدية وفي إحداهما نصف الدية وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل .
فرجع .
عما هم به وسوى بين دياتها .
وأما استدلالهم بما رووه عن ابن عمر أنه طلق امرأته ثلاثا ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بمراجعتها فلا يعرفه أهل الحديث .
وإنما الخبر أنه قال أرأيت لو طلقتها ثلاثا ؟ فقال كنت قد أبنت امرأتك وعصيت ربك .
ولو صح لكان محمولا على أنه طلقها ثلاثا في ثلاثة أوقات .
فأمره بالرجعة في إحداهن بل قد روي أنه طلقها واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلقها ثانية على عهد أبي بكر ، ثم طلقها ثالثة في زمن عمر .
فضبط الرواة طلاقه على ما ذكرنا .
فاقتضى أن يكون رواية من أطلق محمولة على هذا البيان والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو طلقها طاهرا بعد جماع فما الحكم أحببت أن يرتجعها ثم يمهل ليطلق كما أمر وإن كانت في طهر بعد جماع فإنها تعتد به .
قال الماوردي : فقد ذكرنا أن طلاق البدعة طلاقان : أحدهما : الطلاق في الحيض .
/ والثاني : الطلاق في طهر قد جومعت فيه .
أما طلاق الحيض فلتحريمه علة واحدة ، وهو أن بقية حيضها غير محتسب به من عدتها عند من جعل الأقراء الأطهار ، وعند من جعلها الحيض ، فصارت بالطلاق فيه غير زوجة ولا معتدة .
وأما المطلقة في الطهر المجامع فيه فلتحريمه علتان : إحداهما : أنها ربما علقت من وطئه فصارت له أم ولد فلحقه ندم من طلاق أم ولده .
والثانية : أنها تصير مرتابة في عدتها هل علقت من وطئه فتكون عدتها بوضع الحمل ؟ أو لم تعلق فتكون بالأقراء : لكنها تعتد ببقية طهرها قرءا فإذا طلق إحدى هاتين إما في حال الحيض أو في طهر جامعها فيه فقد طلقها طلاقا بدعيا محرما .
واستحببنا له أن يراجعها : لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمر حين طلق في الحيض أن يراجع ، واستدراكا لمواقعة المحظور بالإقلاع عنه ولا تجب عليه الرجعة .
وأوجبها مالك في طلاق الحائض استدلالا بهذين .
والدليل على أن الرجعة غير واجبة وإن استحبت قول الله تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فخيره بين الرجعة والترك وقال تعالى : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا البقرة : ، فدلت على أن الرجعة غير واجبة من وجهين : أحدهما : أنه جعلها حقا للأزواج لا عليهم .
والثاني : أنه قرنها بإرادة الإصلاح .
ولأن الرجعة إما أن تراد لاستدامة العقد أو إعادته .
فإن أريدت لإعادته لم تجب ، لأن ابتداء النكاح لا يجب ، فإن أريدت لاستدامته لم تجب : لأن له رفعه بالطلاق ، ولأن تحريم الطلاق في الحيض كتحريمه في طهر مجامع فيه ، ثم لم تجب الرجعة في طهر الجماع كذلك في الحيض .
فأما حديث ابن عمر وقول النبي صلى الله عليه وسلم مره فليراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق بعد وإن شاء أمسك .
فعنه جوابان : أحدهما : أنه لم يأمره بنفسه وجعل عمر هو الآمر له بقوله : مره فليراجعها دل على أن الأمر معدول به عن الوجوب إلى الاستحباب ، لأنه عدل به عمن تجب أوامره إلى من لا تجب أوامره .
/ والثاني أن قوله : ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك ترجع المشيئة إلى جميع المذكور من الرجعة والطلاق .
وما رد إلى مشيئة فاعله لم يجب .
وأما استدلالهم بأن فيه استدراكا لمواقعة المحظور .
فالمحظور هو وقوع الطلاق .
والطلاق الواقع لا يستدرك بالرجعة وإنما يقطع تحريمه .
فصل : فإذا ثبت أن الرجعة مستحبة غير واجبة فهي في المدخول بها إذا طلقت أقل من ثلاث ، الرجعة لأن غير المدخول بها لا رجعة لها والثلاث لا رجعة معها فتكون الرجعة مع هذين الشرطين .
ثم الزمان الذي يستحق فيه الرجعة مقدر ، وإن كان الشافعي قد أطلقه .
فإن طلقت في الحيض كان الأمر بارتجاعها ما كان حيضها باقيا ، فإن طهرت من تلك الحيضة التي طلقت فيها سقط استحباب الرجعة وكانت إلى خياره ، لأنها قد صارت في طهر لا يحرم عليه طلاقها فيه فلم يؤمر بارتجاعها فيه .
وإن طلقت في طهر قد جومعت فيه كان مأمورا بارتجاعها في بقية طهرها وفي الحيضة التي بعد طهرها ، فإن راجعها في هذا الحال فقد أتى بما أمر به وندب إليه ، وإن لم يراجعها حتى دخلت في الطهر الثاني الذي لا يحرم عليه طلاقها فيه سقط ما كان مندوبا إليه من الرجعة وكانت إلى خياره .
فصل : فأما حديث ابن عمر فقد رواه نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مره فليراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق بعد وإن شاء أمسك فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء .
ورواه سالم ويونس بن جبير عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق بعد وإن شاء أمسك فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء .
فخالف نافع لسالم وليونس في زيادة طهر : لأن رواية سالم حتى تحيض ثم إن شاء طلق فأذن له أن يطلق في الطهر الأول بعد الحيضة التي طلق فيها وهذا صحيح .
وفي رواية نافع : حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق .
فأذن له أن يطلق في الطهر الثاني دون الأول .
والطلاق في الطهر الأول كالطلاق في الطهر الثاني فاختلف أصحابنا في أي الروايتين أثبت وأصح .
فقال بعضهم : الأصح رواية سالم ويونس .
فأما نافع فوهم في زيادة الطهر الثاني : لأن حكم الطلاق في الطهر الأول كحكم الطلاق في الطهر الثاني .
/ وقال آخرون من أصحابنا : إن رواية نافع أصح وأثبت ، وإنما حذف سالم ويونس ذكر الطهر الثاني اختصارا .
فإن قيل : فإذا كانت رواية نافع أصح فلم أذن له أن يطلق في الطهر الثاني ولم يأذن له أن يطلق في الطهر الأول وهما في الحكم سواء .
قيل : قد أجاب أصحابنا عن هذا بأربعة أجوبة : الأول : أنه لما كان طلاق ابن عمر في الحيض موجبا لتطويل العدة عليها قابله رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريق العقوبة له بتطويل الرجعة إلى الطهر الثاني وإن جازت في الطهر الأول .
والجواب الثاني : أنه لما أوقع ابن عمر الطلاق في غير زمانه قابله رسول الله صلى الله عليه وسلم باستدامة الرجعة بعد زمانها .
والجواب الثالث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أن تتحقق رجعته ويقوى حكمها بالوطء فيها .
وزمان الوطء بعدها هو الطهر الأول .
فإذا وطئ فيه خرج إيقاع الطلاق فيه .
وكان طلاق بدعة فلذلك لم يأذن له أن يطلق فيه ، وأذن له أن يطلق في الطهر الثاني .
والجواب الرابع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أن يكمل الاستبراء بعد الرجعة وكماله يكون بطهر بعد حيضة كاملة .
والطهر الأول لم يكن بعد حيضة كاملة : لأن الطلاق كان في بضاعتها وإنما الطهر الثاني بعد حيضة كاملة فلذلك جعل له أن يطلق فيه ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو لم يدخل بها أو دخل بها وكانت حاملا أو لا تحيض من صغر أو كبر فقال أنت طالق ثلاثا للسنة أو البدعة فما الحكم طلقت مكانها لأنها لا سنة في طلاقها ولا بدعة .
قال الماوردي : اعلم أن النساء ضربان : ضرب لا سنة في طلاقهن ولا بدعة وضرب يتعلق بطلاقهن حكم السنة والبدعة .
فأما اللاتي لا سنة في طلاقهن ولا بدعة فأربع .
إحداهن : الصغيرة التي لم تحض .
والثانية التي قد يئست من الحيض .
والثالثة الحامل .
والرابعة غير المدخول بها ، وقد ذكرنا المعنى في ألا سنة في طلاقهن ولا بدعة مع المختلعة التي وإن كانت بالحيض والطهر من أهل السنة والبدعة ، فقد صرف الخلع طلاقها عن أن تكون لسنة أو بدعة .
/ وأما التي يتعلق بحكم طلاقها حكم السنة والبدعة فهي المدخول بها إذا كانت حاملا من ذوات الحيض والطهر ، فتصير من أهل السنة والبدعة في الطلاق باجتماع ثلاثة شروط .
أن تكون مدخولا بها .
وأن تكون حائلا .
وأن تكون من ذوات الأقراء بالحيض والطهر .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فهذه المسألة مصورة على طلاق من لا سنة في طلاقها ولا بدعة من النساء الأربع : الصغيرة ، والمؤيسة ، والحامل ، وغير المدخول بها فإذا قال لواحدة منهن أنت طالق للسنة فما الحكم طلقت في الحال ولم يكن طلاق سنة : لأنها ليست من أهل السنة فيراعى ذلك فيها وهكذا لو قال لواحدة منهن أنت طالق للبدعة طلقت في الحال ولم يكن طلاق بدعة : لأنها ليست من أهل البدعة حتى يراعى ذلك فيها .
فإن قيل فهلا انتظر بها حتى تصير من أهل السنة والبدعة فتطلق للسنة أو البدعة .
كما انتظر بالحائض إذا قيل لها أنت طالق للسنة أن تطهر فتصير من أهل السنة قيل ؛ لأن ذات الحيض في الطهر من أهل السنة والبدعة ، فانتظر بطلاقها أن تكون للسنة أو البدعة .
وهؤلاء الأربع لسن من أهل السنة والبدعة فلم ينتظر بطلاقهن ما لا يتصفن به من سنة ولا بدعة كما أن الأجنبية ما لم تكن من أهل الطلاق لم ينتظر بها عقد النكاح لوقوع الطلاق .
فصل : فلو قال لإحدى الأربع أنت طالق للسنة إذا صرت في الطلاق من أهل السنة الصغيرة أو الميؤسة أو الحامل أو غير المدخول بها .
روعي ذلك فيمن أمكن مراعاته فيها ، وانتظر بها أن تصير من أهل السنة : لأنه طلاق مقيد بشرط فلم يقع قبل رجوع الشرط .
والفرق بين الأمرين أن هذا شرط للطلاق فانتظر .
وذلك صفة للطلاق فلم ينتظر .
وإذا كان كذلك فإن كانت صغيرة انتظر بها أن تحيض ثم تطهر فتطلق ، وإن كانت حاملا انتظر بها أن تضع حملها وينقضي نفاسها وتطهر فتطلق وإن كانت غير مدخول بها انتظر بها أن يجامعها وينقضي طهر المجامعة والحيض الذي بعده ثم تطهر فتطلق .
فأما المؤيسة فلا ينتظر بها ذلك ، لأنه غير ممكن فيها ، فلا يقع الطلاق عليها وعلى هذا لو قال لإحدى هؤلاء الأربع أنت طالق للبدعة ، إذا صرت في الطلاق من أهل البدعة روعي ذلك .
فإن كانت صغيرة انتظر بها أن تحيض فتطلق وإن كانت غير مدخول بها انتظر بها أن يجامعها فتطلق سواء جامعها في طهر أو حيض ، لأنها تصير بعد جماعه من أهل البدعة في الحالين .
وإن كانت حاملا انتظر بها أن تضع حملها ثم تطلق في أول / نفاسها .
فإن لم تر بعد ولادتها دم نفاس لم تطلق حتى يجامعها في طهرها ، سواء قيل بوجوب الغسل في أحد الوجهين أو بسقوطه عنها في الوجه الثاني ؛ لأن الغسل إن وجب فلوضع الحمل الجاري مجرى الإنزال لا أنه لأجل النفاس .
فصل : فلو قال لإحدى هؤلاء الأربع أنت طالق للسنة ، وقال : أردت بنيتي أنها تطلق إذا صارت من أهل السنة الصغيرة أو الميؤسة أو الحامل أو غير المدخول بها لم يقبل ذلك منه في ظاهر الحكم ، ولزمه الطلاق معجلا لغير السنة ، ودين فيما بينه وبين الله تعالى فيما نوى .
فلم يلزمه الطلاق أن تصير فيه من أهل السنة وجرى ذلك في مجرى قوله أنت طالق وقال : أردت بذلك إن دخلت الدار .
لم يقبل منه في ظاهر الحكم ، ودين فيما بينه وبين الله تعالى في الباطن ، فلم تطلق إلا بدخول الدار .
وهكذا لو قال لإحداهن أنت طالق للبدعة وقال : أردت بنيتي أنها تطلق إذا صارت من أهل البدعة الصغيرة أو الميؤسة أو الحامل أو غير المدخول بها لم يقبل منه في ظاهر الحكم وألزم تعجيل الطلاق .
ودين في الباطن ولم يلزمه الطلاق إلا أن تصير إلى تلك الحال .
ولو قال لإحدى هؤلاء الأربع أنت طالق للسنة إن كان يقع طلاق السنة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقول ذلك مع الشك في حالها : لأنه شك في الصغيرة هل حاضت أو لم تحض ؟ أو شك في الحمل هل هو حمل أو غلط أو شك في المؤيسة هل انقطع حيضها أو تأخر أو شك في غير المدخول بها هل كان قد دخل بها أو لم يدخل ؟ .
فلا طلاق عليه في الحال ولا إذا صارت من أهل السنة في ثاني حال : لأنه علق ذلك بوجود الشرط في الحال .
والضرب الثاني : أن يقول ذلك وهو على يقين أنها ليست في الطلاق من أهل السنة ففيه وجهان : أحدهما : أنه شرط ملغي لاستحالته ويقع الطلاق في الحال .
والوجه الثاني : أنه معتبر مع استحالته فلا يقع الطلاق في الحال ولا إن صارت من أهل السنة في ثاني حال كما لو قال : أنت طالق إن صعدت السماء لم تطلق وإن علق بشرط مستحيل .
وهكذا لو قال لإحداهن : أنت طالق للبدعة إن كان يقع عليك طلاق البدعة ، فإن كان مع الشك فيهن لم يقع الطلاق ، وإن كان مع اليقين فعلى وجهين .
فصل : ولو قال لإحدى هؤلاء الأربع أنت طالق للسنة في الحال الصغيرة أو الميؤسة أو الحامل أو غير المدخول بها : لأنه قد جمع بين صفتين متضادتين يستحيل اجتماعهما في النساء عموما وانفرادهما في هؤلاء خصوصا فألغيت الصفتان وعجل وقوع الطلاق .
ولو قال لإحداهن : أنت طالق لا / للسنة ولا للبدعة الصغيرة أو الميؤسة أو الحامل أو غير المدخول بها طلقت في الحال وهي منصفة بهذا الحكم لأنه لا سنة في طلاقها ولا بدعة .
فصل : وإذا رأت الحامل دما يضارع الحيض صفة وقدرا .
فقال لها : أنت طالق للسنة أو قال : للبدعة .
فهو على اختلاف قول الشافعي في الدم على الحمل .
هل يكون حيضا أم لا ؟ فعلى قوله في القديم ، لا يكون حيضا ويكون دم فساد .
فعلى هذا يكون كطلاق الحامل ذات النقاء ، إن قال لها : أنت طالق للسنة ، طلقت في الحال ، سواء كانت في حال الدم أو في وقت انقطاعه ، ولم يكن طلاق سنة .
وإن قال أنت طالق للبدعة طلقت في الحال ولم يكن طلاق بدعة .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : أن دم الحامل إذا ضارع الحيض في الصفة والقدر كان حيضا .
فعلى هذا إن قال لها أنت طالق للسنة نظر ، فإن كان بعد انقطاع حيضها طلقت ، وإن كان في وقت حيضها ففي وقوع طلاقها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنها لا تطلق فيه لكونه حيضا فصار كحيض الحائل .
والوجه الثاني : وهو قول أكثر أصحابنا : أنها تطلق فيه بخلاف حيض الحائل : لأن الحائل تعتد بالطهر دون الحيض فلذلك صار طلاقها في الحيض بدعة .
والحامل تعتد بوضع الحمل دون الطهر والحيض فلم يكن طلاقها في الحيض بدعة ، وعلى هذا لو قال لها وهي تحيض على الحمل أنت طالق للبدعة .
فإن كان ذلك في حال حيضها طلقت في الحال وإن كان في حال طهرها فعلى ما ذكرنا من الوجهين : أحدهما : أنها تطلق في الحال إذا قيل : إن طلاقها في الحيض ليس ببدعة .
والوجه الثاني : أنها لا تطلق إلا في الحيض ، إذا قيل : إن طلاقها في الحيض بدعة فعلى هذا لو لم تر بعد طلاقه حيضا حتى ولدت طلقت في نفاسها بعد الولادة .
لأننا قد أثبتنا على هذا الوجه حكم هذه الصفة فلذلك وجب انتظارها ، ولكن لا يختلف أصحابنا إن وطئها في طهرها على الحمل لا يكون الطلاق فيه طلاق بدعة وهذا يقتضي أن يكون طلاقها في الحيض لا يكون طلاق بدعة .
فصل : وإذا تزوج حاملا من زنا صح نكاحها عندنا ، وجاز له وطؤها في حملها وإن خالفنا فيه مالك فإن طلاقها للسنة .
فإن لم يكن قد دخل بها تعجل طلاقها ؛ لأن غير المدخول بها لا سنة في طلاقها ولا بدعة ، فإن دخل بها لم يتعجل طلاقها وانتظر بها أن تضع حملها وينقضي نفاسها ، فتطلق في أول طهرها بعد النفاس ، بخلاف الحامل منه .
/ والفرق بين الحامل منه وبين الحامل من زنا حيث لم يكن في طلاق الحامل سنة ولا بدعة وكان في طلاق الحامل من زنا سنة وبدعة لأنه إذا طلق الحامل منه اعتدت بوضعه فارتفعت السنة والبدعة في طلاقها .
وإذا طلق الحامل من زنا لم تعتد بوضعه واعتدت بالأقراء فتثبت السنة والبدعة في طلاقها .
فعلى هذا لو كانت تحيض على الحمل ، فإن لم نجعله على قوله في القديم حيضا لم نعتبره .
وإن جعلناه حيضا على قوله في الجديد اعتبرناه ، فإذا طهرت منه على الحمل طلقت للسنة .
وعلى هذا لو قال لها : أنت طالق للبدعة ، وقد جامعها على حملها ، أي الحامل من الزنا وقع عليها في الحال طلاق البدعة ، لأن حكم هذا الحمل ملغى .
وهو طهر قد جومعت فيه ، فكان الطلاق فيه طلاق بدعة .
ولو حاضت عليه بعد جماعه ، وجعلناه حيضا ، وطهرت منه ثم طلقها للبدعة لم تطلق إلا أن تحيض على الحمل فتطلق أو يطأها في هذا الطهر فتطلق ، أو تضع حملها وتصير في نفاسها فتطلق : لأن الطلاق في الحيض بدعة ، وفي طهر الجماع بدعة ، وفي النفاس بدعة ، والله أعلم بالصواب .
فصل : ولو قال لزوجته وهي حامل منه إذا ولدت ولدا فأنت طالق للسنة فما الحكم فلا طلاق عليه قبل الولادة ، فإذا ولدت لم تطلق حتى ينقضي نفاسها ، لأنه جعله بالولادة واقعا للسنة فلذلك روعي انقضاء نفاسها ، فلو كانت المسألة بحالها فولدت ولدين طلقت بعد الأول وقبل وضع الثاني ، لأنها بوضع الأول قد وجد شرط طلاقها ، وصارت مع بقاء الثاني حاملا ، والحامل إذا طلقت للسنة وقع طلاقها في الحال ، لأنه لا سنة في طلاقها ولا بدعة .
مسألة : قال الشافعي : وإن كانت تحيض فقال لها أنت طالق ثلاثا للسنة فما الحكم فإن كانت طاهرا من غير جماع طلقت ثلاثا معا وإن كانت مجامعة أو حائضا أو نفساء وقع عليها الطلاق حين تطهر من الحيض أو النفاس وحين تطهر المجامعة من أول حيض بعد قوله وقبل الغسل وإن قال نويت أن تقع في كل طهر طلقة وقعن معا في الحكم وعلى ما نوى فيما بينه وبين الله .
قال الماوردي : وإذا قد مضى طلاق من لا سنة في طلاقها ولا بدعة ، فهذه المسألة مقصورة على طلاق ذات السنة والبدعة من ذوات الحيض والطهر ، وهو الضرب الثاني من النساء وهو أن يجتمع فيها ما قدمنا من الشروط الثلاثة .
أن تكون مدخولا بها ، وأن تكون حائلا ، وأن تكون من ذوات الحيض والطهر .
/

فلقد زعموا أن لن تمسهم النار إلا أياما معدودة بحكم ما لهم من المكانة الخاصة عند الله فلقن الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم قولهم هذا : قل : أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون على الله ما لا تعلمون؟ .
.
وكانوا إذا دعوا إلى الإسلام قالوا : نؤمن بما أنزل علينا ، ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم .
.
فلقن الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يفضح دعواهم أنهم يؤمنون بما أنزل إليهم : قل : فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون؟ وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا .
قالوا : سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم .
قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
.
وكانوا يدعون أن الدار الآخرة خالصة لهم من دون الناس .
فلقن الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتحداهم بدعوتهم إلى المباهلة أي أن يجتمع الفريقان : هم والمسلمون ، ثم يدعون الله أن يميت الكاذب : قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين .
.
وقرر أنهم لن يتمنوه أبدا وهذا ما حدث .
فقد نكصوا عن المباهلة لعلمهم أنهم كاذبون فيما يدعون وهكذا يمضي السياق في هذه المواجهة ، وهذا الكشف ، وهذا التوجيه .
.
ومن شأن هذه الخطة أن تضعف أو تبطل كيد اليهود في وسط الصف المسلم؛ وأن تكشف دسائسهم وأحابيلهم؛ وأن تدرك الجماعة المسلمة طريقة اليهود في العمل والكيد والادعاء ، على ضوء ما وقع منهم في تاريخهم القديم .
وما تزال الأمة المسلمة تعاني من دسائس اليهود ومكرهم ما عاناه أسلافها من هذا المكر ومن تلك الدسائس؛ غير أن الأمة المسلمة لا تنتفع مع الأسف بتلك التوجيهات القرآنية ، وبهذا الهدى الإلهي ، الذي انتفع به أسلافها ، فغلبوا كيد اليهود ومكرهم في المدينة ، والدين ناشئ ، والجماعة المسلمة وليدة .
.
وما يزال اليهود بلؤمهم ومكرهم يضللون هذه الأمة عن دينها ، ويصرفونها عن قرآنها ، كي لا تأخذ منه أسلحتها الماضية ، وعدتها الواقية .
وهم آمنون ما انصرفت هذه الأمة عن موارد قوتها الحقيقية ، وينابيع معرفتها الصافية .
.
وكل من يصرف هذه الأمة عن دينها وعن قرآنها فإنما هو من عملاء يهود؛ سواء عرف أم لم يعرف ، أراد أم لم يرد ، فسيظل اليهود في مأمن من هذه الأمة ما دامت مصروفة عن الحقيقة الواحدة المفردة التي تستمد منها وجودها وقوتها وغلبتها حقيقة العقيدة الإيمانية والمنهج الإيماني والشريعة الإيمانية فهذا هو الطريق .
وهذه هي معالم الطريق : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم ، وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون؟ وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا : آمنا ، وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أفلا تعقلون؟ أو لا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون؟ .
.
كانت صورة الجفاف والقسوة والجدب هي التي صور الله بها قلوب بني إسرائيل في نهاية الدرس الماضي .
صورة الحجارة الصلدة التي لا تنض منها قطرة ، ولا يلين لها ممس ، ولا تنبض فيها حياة .
.
وهي صورة توحي باليأس من هذه الطبيعة الجاسية الجامدة الخاوية .
.
وفي ظل هذا التصوير ، وظل هذا الإيحاء ، يلتفت السياق إلى المؤمنين ، الذين يطمعون في هداية بني إسرائيل ، ويحاولون أن يبثوا في قلوبهم الإيمان ، وأن يفيضوا عليها النور .
.
يلتفت إلى أولئك المؤمنين بسؤال يوحي باليأس من المحاولة ، وبالقنوط من الطمع : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم؟ وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون؟ .
.
ألا أنه لا مطمع ولا رجاء في أن يؤمن أمثال هؤلاء .
فللإيمان طبيعة أخرى ، واستعداد آخر .
إن الطبيعة المؤمنة سمحة هينة لينة ، مفتحة المنافذ للأضواء ، مستعدة للإتصال بالنبع الأزلي الخالد بما فيها من نداوة ولين وصفاء .
وبما فيها من حساسية وتحرج وتقوى .
هذه التقوى التي تمنعها أن تسمع كلام الله ثم تحرفه من بعد تعقله .
تحرفه عن علم وإصرار .
فالطبيعة المؤمنة طبيعة مستقيمة ، تتحرج من هذا التحريف والالتواء .
والفريق المشار إليه هنا هو أعلم اليهود وأعرفهم بالحقيقة المنزلة عليهم في كتابهم هم الأحبار والربانيون ، الذين يسمعون كلام الله المنزل على نبيهم موسى في التوراة ثم يحرفونه عن مواضعه ، ويؤولونه التأويلات البعيدة التي تخرج به عن دائرته .
لا عن جهل بحقيقة مواضعه ، ولكن عن تعمد للتحريف ، وعلم بهذا التحريف .
يدفعهم الهوى ، وتقودهم المصلحة ، ويحدوهم الغرض المريض فمن باب أولى ينحرفون عن الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وقد انحرفوا عن الحق الذي جاء به نبيهم موسى عليه السلام ومن باب أولى وهذا خراب ذممهم ، وهذا إصرارهم على الباطل وهم يعلمون بطلانه أن يعارضوا دعوة الإسلام ، ويروغوا منها ويختلقوا عليها الأكاذيب وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا : آمنا ، وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أفلا تعقلون؟ .
.
أفتطمعون أن يؤمنوا لكم ، وهم يضيفون إلى خراب الذمة ، وكتمان الحق ، وتحريف الكلم عن مواضعه .
.
الرياء والنفاق والخداع والمراوغة؟ وقد كان بعضهم إذا لقوا المؤمنين قالوا : آمنا .
.
أي آمنا بأن محمدا مرسل ، بحكم ما عندهم في التوراة من البشارة به ، وبحكم أنهم كانوا ينتظرون بعثته ، ويطلبون أن ينصرهم الله به على من عداهم .
وهو معنى قوله : وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا .
.
ولكن : إذا خلا بعضهم إلى بعض .
.
عاتبوهم على ما أفضوا للمسلمين من صحة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ومن معرفتهم بحقيقة بعثته من كتابهم ، فقال بعضهم لبعض : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم .
.
فتكون لهم الحجة عليكم؟ .
.
وهنا تدركهم طبيعتهم المحجبة عن معرفة صفة الله وحقيقة علمه؛ فيتصورون أن الله لا يأخذ عليهم الحجة إلا أن يقولوها بأفواههم للمسلمين أما إذا كتموا وسكتوا فلن تكون لله عليهم حجة .
.
وأعجب العجب أن يقول بعضهم لبعض في هذا : أفلا تعقلون؟ .
.
فيا للسخرية من العقل والتعقل الذي يتحدثون عنه مثل هذا الحديث ومن ثم يعجب السياق من تصورهم هذا قبل أن يمضي في استعراض ما يقولون وما يفعلون : أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون؟ .
.
ثم يستطرد يقص على المسلمين من أحوال بني إسرائيل : إنهم فريقان .
فريق أمي جاهل ، لا يدري شيئا من كتابهم الذي نزل عليهم ، ولا يعرف منه إلا أوهاما وظنونا ، وإلا أماني في النجاة من العذاب ، بما أنهم شعب الله المختار ، المغفور له كل ما يعمل وما يرتكب من آثام وفريق يستغل هذا الجهل وهذه الأمية فيزور على كتاب الله ، ويحرف الكلم عن مواضعه بالتأويلات المغرضة ، ويكتم منه ما يشاء ، ويبدي منه ما يشاء ويكتب كلاما من عند نفسه يذيعه في الناس باسم أنه من كتاب الله .
.
كل هذا ليربح ويكسب ، ويحتفظ بالرياسة والقيادة : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون ، فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ، ثم يقولون : هذا من عند الله ، ليشتروا به ثمنا قليلا .
فويل لهم مما كتبت أيديهم ، وويل لهم مما يكسبون .
.
فكيف ينتظر من أمثال هؤلاء وهؤلاء أن يستجيبوا للحق ، وأن يستقيموا على الهدى ، وأن يتحرجوا من تحريف ما يقف في طريقهم من نصوص كتابهم نفسه؟ إن هؤلاء لا مطمع في أن يؤمنوا للمسلمين .
وإنما هو الويل والهلاك ينتظرهم .
الويل والهلاك لهم مما كتبت أيديهم من تزوير على الله؛ والويل والهلاك لهم مما يكسبون بهذا التزوير والاختلاق من تلك الأماني التي لا تستقيم مع عدل الله ، ولا تتفق مع سنته ، ولا تتمشى مع التصور الصحيح للعمل والجزاء .
.
أن يحسبوا أنهم ناجون من العذاب مهما فعلوا ، وأن النار لن تمسهم إلا أياما معدودات يخرجون بعدها إلى النعيم .
.
علام يعتمدون في هذه الأمنية؟ علام يحددون الوقت كأنهم مستوثقون؟ وكأنها معاهدة محدودة الأجل معلومة الميقات؟ لا شيء إلا أماني الأميين الجهال ، وأكاذيب المحتالين العلماء الأماني التي يلجأ إليها المنحرفون عن العقيدة الصحيحة ، حين يطول بهم الأمد ، وينقطع ما بينهم وبين حقيقة دينهم ، فلا يبقى لهم منه إلا اسمه وشكله ، دون موضوعه وحقيقته ويظنون أن هذا يكفيهم للنجاة من العذاب بحكم ما يعلنونه بألسنتهم من أنهم على دين الله : وقالوا : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
قل : أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون على الله ما لا تعلمون؟ .
.
وهذا هو التلقين الإلهي للحجة الدامغة : أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ .
.
فأين هو هذا العهد؟ أم تقولون على الله ما لا تعلمون .
.
وهذا هو الواقع .
فالاستفهام هنا للتقرير .
ولكنه في صورة الاستفهام يحمل كذلك معنى الإنكار والتوبيخ هنا يأتيهم الجواب القاطع والقول الفصل في هذه الدعوى ، في صورة كلية من كليات التصور الإسلامي ، تنبع من فكرته الكلية عن الكون والحياة والإنسان : إن الجزاء من جنس العمل ، ووفق هذا العمل .
بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
.
ولا بد أن نقف قليلا أمام ذلك التصوير الفني المعجز لحالة معنوية خاصة ، وأمام هذا الحكم الإلهي الجازم نكشف عن شيء من أسبابه وأسراره : بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته .
.
.
.
الخطيئة كسب؟ إن المعنى الذهني المقصود هو اجتراح الخطيئة .
ولكن التعبير يومئ إلى حالة نفسية معروفة .
.
إن الذي يجترح الخطيئة إنما يجترحها عادة وهو يلتذها ويستسيغها؛ ويحسبها كسبا له على معنى من المعاني ولو أنها كانت كريهة في حسه ما اجترحها ، ولو كان يحس أنها خسارة ما أقدم عليها متحمسا ، وما تركها تملأ عليه نفسه ، وتحيط بعالمه؛ لأنه خليق لو كرهها وأحس ما فيها من خسارة أن يهرب من ظلها حتى لو اندفع لارتكابها وأن يستغفر منها ، ويلوذ إلى كنف غير كنفها .
وفي هذه الحالة لا تحيط به ، ولا تملأ عليه عالمه ، ولا تغلق عليه منافذ التوبة والتكفير .
.
وفي التعبير : وأحاطت به خطيئته .
.
تجسيم لهذا المعنى .
وهذه خاصية من خواص التعبير القرآني ، وسمة واضحة من سماته؛ تجعل له وقعا في الحس يختلف عن وقع المعاني الذهنية المجردة ، والتعبيرات الذهنية التي لا ظل لها ولا حركة .
وأي تعبير ذهني عن اللجاجة في الخطيئة ما كان ليشع مثل هذا الظل الذي يصور المجترح الآثم حبيس خطيئته : يعيش في إطارها ، ويتنفس في جوها ، ويحيا معها ولها .
عندئذ .
.
عندما تغلق منافذ التوبة على النفس في سجن الخطيئة .
.
عندئذ يحق ذلك الجزاء العادل الحاسم : فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
ثم يتبع هذا الشطر بالشطر المقابل من الحكم .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
.
فمن مقتضيات الإيمان أن ينبثق من القلب في صورة العمل الصالح .
.
وهذا ما يجب أن يدركه من يدعون الإيمان .
.
وما أحوجنا نحن الذين نقول أنا مسلمون أن نستيقن هذه الحقيقة : أن الإيمان لا يكون حتى ينبثق منه العمل الصالح .
فأما الذين يقولون : إنهم مسلمون ثم يفسدون في الأرض ، ويحاربون الصلاح في حقيقته الأولى وهي إقرار منهج الله في الأرض ، وشريعته في الحياة ، وأخلاقه في المجتمع ، فهؤلاء ليس لهم من الإيمان شيء ، وليس لهم من ثواب الله شيء ، وليس لهم من عذابه واق ولو تعلقوا بأماني كأماني اليهود التي بين الله لهم وللناس فيها هذا البيان .
ثم يمضي السياق يحدث الجماعة المسلمة عن حال اليهود ، ومواقفهم التي يتجلى فيها العصيان والالتواء والانحراف والنكول عن العهد والميثاق .
ويواجه اليهود بهذه المواقف على مشهد من المسلمين : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله؛ وبالوالدين إحسانا؛ وذي القربى واليتامى والمساكين؛ وقولوا للناس حسنا؛ وأقيموا الصلاة ، وآتوا الزكاة .
.
ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون .
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم .
ثم أقررتم وأنتم تشهدون .
.
ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم ، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان ، وإن يأتوكم أسارى تفادوهم ، وهو محرم عليكم إخراجهم .
أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ، ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب ، وما الله بغافل عما تعملون .
أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة ، فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون .
.
ولقد سبقت الإشارة إلى الميثاق في معرض تذكير الله لبني إسرائيل بإخلاف موقفهم معه في الدرس الماضي .
فهنا شيء من التفصيل لبعض نصوص هذا الميثاق .
ومن الآية الأولى ندرك أن ميثاق الله مع بني إسرائيل ، ذلك الميثاق الذي أخذه عليهم في ظل الجبل ، والذي أمروا أن يأخذوه بقوة وأن يذكروا ما فيه .
.
أن ذلك الميثاق قد تضمن القواعد الثابتة لدين الله .
هذه القواعد التي جاء بها الإسلام أيضا ، فتنكروا لها وأنكروها .
لقد تضمن ميثاق الله معهم : ألا يعبدوا إلا الله .
.
القاعدة الأولى للتوحيد المطلق .
وتضمن الإحسان إلى الوالدين وذي القربى واليتامى والمساكين .
وتضمن خطاب الناس بالحسنى ، وفي أولها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
.
كذلك تضمن فريضة الصلاة وفريضة الزكاة .
وهذه في مجموعها هي قواعد الإسلام وتكاليفه .
.
ومن ثم تتقرر حقيقتان : الأولى هي وحدة دين الله؛ وتصديق هذا الدين الأخير لما قبله في أصوله .
والثانية هي مقدار التعنت في موقف اليهود من هذا الدين ، وهو يدعوهم لمثل ما عاهدوا الله عليه ، وأعطوا عليه الميثاق .
وهنا في هذا الموقف المخجل يتحول السياق من الحكاية إلى الخطاب ، فيوجه القول إلى بني إسرائيل .
وكان قد ترك خطابهم والتفت إلى خطاب المؤمنين .
ولكن توجيه الخطاب إليهم هنا أخزى وأنكى : ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون .
.
وهكذا تتكشف بعض أسرار الالتفات في سياق القصص وغيره في هذا الكتاب العجيب ويستمر السياق يوجه الخطاب إلى بني إسرائيل ، وهو يعرض عليهم متناقضات موقفهم من ميثاقهم مع الله .
.
وإذ أخذنا ميثاقكم : لا تسفكون دماءكم ، ولا تخرجون أنفسكم من دياركم .
ثم أقررتم وأنتم تشهدون .
.
فماذا كان بعد الإقرار وهم شاهدون حاضرون؟ ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم ، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم ، تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان .
وإن يأتوكم أسارى تفادوهم ، وهو محرم عليكم إخراجهم .
أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ .
.
ولقد كان هذا الذي يواجههم به واقعا قريب العهد قبيل غلبة الإسلام على الأوس والخزرج .
كان الأوس والخزرج مشركين ، وكان الحيان أشد ما يكون حيان من العرب عداء .
وكان اليهود في المدينة ثلاثة أحياء ترتبط بعهود مع هذا الحي وذاك من المشركين .
.
كان بنو قينقاع وبنو النضير حلفاء الخزرج ، وكان بنو قريظة حلفاء الأوس .
فكانت الحرب إذا نشبت بينهم قاتل كل فريق مع حلفائه؛ فيقتل اليهودي أعداءه ، وقد يقتل اليهودي اليهودي من الفريق الآخر وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله معهم وكانوا يخرجونهم من ديارهم إذا غلب فريقهم وينهبون أموالهم ويأخذون سباياهم وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله معهم ثم إذا وضعت الحرب أوزارها فادوا الأسارى ، وفكوا أسر المأسورين من اليهود هنا أو هناك ، عندهم أو عند حلفائهم أو أعداء حلفائهم على السواء وذلك عملا بحكم التوراة وقد جاء فيها : إنك لا تجد مملوكا من بني إسرائيل إلا أخذته فأعتقته .
.
هذا التناقض هو الذي يواجههم به القرآن؛ وهو يسألهم في استنكار : أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ .
.
وهذا هو نقض الميثاق الذي يتهددهم عليه بالخزي في الحياة الدنيا ، والعذاب الأشد في الآخرة .
مع التهديد الخفي بأن الله ليس غافلا عنه ولا متجاوزا : فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ، ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب .
وما الله بغافل عما تعملون .
.
ثم يلتفت إلى المسلمين وإلى البشرية جميعا ، وهو يعلن حقيقتهم وحقيقة عملهم : أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة .
فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون .
.
وكذبوا إذن في دعواهم أن لن تمسهم النار إلا أياما معدودة .
.
فهؤلاء هم هناك : فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون .
.
وقصة شرائهم الحياة الدنيا بالآخرة هنا في هذه المناسبة : هي أن الدافع لهم على مخالفة ميثاقهم مع الله ، هو استمساكهم بميثاقهم مع المشركين في حلف يقتضي مخالفة دينهم وكتابهم .
فإن انقسامهم فريقين ، وانضمامهم إلى حلفين ، هي هي خطة إسرائيل التقليدية ، في إمساك العصا من الوسط؛ والانضمام إلى المعسكرات المتطاحنة كلها من باب الاحتياط ، لتحقيق بعض المغانم على أية حال؛ وضمان صوالح اليهود في النهاية سواء انتصر هذا المعسكر أم ذاك وهي خطة من لا يثق بالله ، ولا يستمسك بميثاقه ، ويجعل اعتماده كله على الدهاء ، ومواثيق الأرض ، والاستنصار بالعباد لا برب العباد .
والإيمان يحرم على أهله الدخول في حلف يناقض ميثاقهم مع ربهم ، ويناقض تكاليف شريعتهم ، باسم المصلحة أو الوقاية ، فلا مصلحة إلا في اتباع دينهم ، ولا وقاية إلا بحفظ عهدهم مع ربهم .
ثم يمضي السياق يواجه بني إسرائيل بمواقفهم تجاه النبوات وتجاه الأنبياء .
.
أنبيائهم هم ، وما كان من سوء صنيعهم معهم كلما جاءوهم بالحق ، الذي لا يخضع للأهواء .
.
ولقد آتينا موسى الكتاب ، وقفينا من بعده بالرسل؛ وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس .
أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ، ففريقا كذبتم ، وفريقا تقتلون؟ .
.
ولقد كانت حجة بني إسرائيل في إعراضهم عن الإسلام ، وإبائهم الدخول فيه ، أن عندهم الكفاية من تعاليم أنبيائهم ، وأنهم ماضون على شريعتهم ووصاياهم .
.
فهنا يفضحهم القرآن ويكشف عن حقيقة موقفهم من أنبيائهم وشرائعهم ووصاياهم .
ويثبت أنهم هم هم كلما واجهوا الحق ، الذي لا يخضع لأهوائهم .
وفيما تقدم واجههم بالكثير من مواقفهم مع نبيهم موسى عليه السلام وقد آتاه الله الكتاب .
ويزيد هنا أن رسلهم توالت تترى ، يقفو بعضهم بعضا؛ وكان آخرهم عيسى بن مريم .
وقد آتاه الله المعجزات البينات ، وأيده بروح القدس جبريل عليه السلام فكيف كان استقبالهم لذلك الحشد من الرسل ولآخرهم عيسى عليه السلام؟ كان هذا الذي يستنكره عليهم؛ والذي لا يملكون هم إنكاره ، وكتبهم ذاتها تقرره وتشهد به : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم : ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ومحاولة إخضاع الهداة والشرائع للهوى الطارىء والنزوة المتقلبة .
ظاهرة تبدو كلما فسدت الفطرة ، وانطمست فيها عدالة المنطق الإنساني ذاته .
المنطق الذي يقتضي أن ترجع الشريعة إلى مصدر ثابت غير المصدر الإنساني المتقلب مصدر لا يميل مع الهوى ، ولا تغلبه النزوة .
وأن يرجع الناس إلى ذلك الميزان الثابت الذي لا يتأرجح مع الرضى والغضب ، والصحة والمرض ، والنزوة والهوى ، لا أن يخضعوا الميزان ذاته للنزوة والهوى ولقد قص الله على المسلمين من أنباء بني إسرائيل في هذا ما يحذرهم من الوقوع في مثله ، حتى لا تسلب منهم الخلافة في الأرض والأمانة التي ناطها بهم الله ، فلما وقعوا في مثل ما وقع فيه بنو إسرائيل ، وطرحوا منهج الله وشريعته ، وحكموا أهواءهم وشهواتهم ، وقتلوا فريقا من الهداة وكذبوا فريقا .
ضربهم الله بما ضرب به بني إسرائيل من قبل ، من الفرقة والضعف ، والذلة والهوان ، والشقاء والتعاسة .
.
إلا أن يستجيبوا لله ورسله ، وإلا أن يخضعوا أهواءهم لشريعته وكتابه ، وإلا أن يفوا بعهد الله معهم ومع أسلافهم ، وإلا أن يأخذوه بقوة ، ويذكروا ما فيه لعلهم يهتدون .
ذلك كان موقفهم مع أنبيائهم ، يبينه ويقرره ، ثم يجابههم بموقفهم من الرسالة الجديدة والنبي الجديد ، فإذا هم هم ، كأنهم أولئك الذين جابهوا الأنبياء من قبل : وقالوا : قلوبنا غلف .
بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
فلعنة الله على الكافرين .
بئسما اشتروا به أنفسهم : أن يكفروا بما أنزل الله بغيا ، أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباؤوا بغضب على غضب ، وللكافرين عذاب مهين .
وإذا قيل لهم : آمنوا بما أنزل الله ، قالوا : نؤمن بما أنزل علينا .
ويكفرون بما وراءه ، وهو الحق مصدقا لما معهم ، قل : فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور : خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا .
قالوا : سمعنا وعصينا ، وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم .
قل : بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
.
إن الأسلوب هنا يعنف ويشتد ، ويتحول في بعض المواضع إلى صواعق وحمم .
.
إنه يجبههم جبها شديدا بما قالوا وما فعلوا؛ ويجردهم من كل حججهم ومعاذيرهم ، التي يسترون بها استكبارهم عن الحق ، وأثرتهم البغيضة ، وعزلتهم النافرة ، وكراهتهم لأن ينال غيرهم الخير ، وحسدهم أن يؤتي الله أحدا من فضله .
جزاء موقفهم الجحودي المنكر من الإسلام ورسوله الكريم .
.
وقالوا : قلوبنا غلف .
بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون .
.
قالوا : إن قلوبنا مغلفة لا تنفذ إليها دعوة جديدة ، ولا تستمع إلى داعية جديد قالوها تيئيسا لمحمد صلى الله عليه وسلم وللمسلمين ، من دعوتهم إلى هذا الدين؛ أو تعليلا لعدم استجابتهم لدعوة الرسول .
.
ويقول الله ردا على قولتهم : بل لعنهم الله بكفرهم .
.
أي إنه طردهم وأبعدهم عن الهدى بسبب كفرهم .
فهم قد كفروا ابتداء فجازاهم الله على الكفر بالطرد وبالحيلولة بينهم وبين الانتفاع بالهدى .
.
فقليلا ما يؤمنون .
.
أي قليلا ما يقع منهم الإيمان بسبب هذا الطرد الذي حق عليهم جزاء كفرهم السابق ، وضلالهم القديم .
أو أن هذه حالهم : أنهم كفروا فقلما يقع منهم الإيمان ، حالة لاصقة بهم يذكرها تقريرا لحقيقتهم .
.
وكلا المعنيين يتفق مع المناسبة والموضوع .
وقد كان كفرهم قبيحا ، لأنهم كفروا بالنبي الذي ارتقبوه ، واستفتحوا به على الكافرين ، أي ارتقبوا أن ينتصروا به على من سواهم .
وقد جاءهم بكتاب مصدق لما معهم : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
.

وأما ما يقال عند دخول الخلاء، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث وإذا خرج قال: غفرانك .
وفي لفظ إذا خرج قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ، وإذا خرج قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
وأما ما يقال عند الوضوء وغسل الأعضاء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
وعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا توضأت فقل باسم الله والصلاة على رسول الله .
وعن محمد بن الحنفية قال: دخلت على والدي علي بن أبي طالب رضي الله عنهما وإذا عن يمينه إناء به من ماء، فسمى ثم سكب على يمينه ثم تمضمض فقال: اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الأعداء، ثم تمضمض واستنشق وقال: اللهم لقني حجتي ولا تحرمني رائحة الجنة.
ثم غسل وجهه وقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه.
ثم سكب على يمينه فقال: اللهم أعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي.
ثم سكب على شماله اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي ثم مسح برأسه وقال: اللهم غشنا برحمتك فإنا نخشى عذابك، اللهم لا تجمع بين نواصينا وأقدامنا.
ثم مسح عنقه فقال: اللهم نجنا من مقطعات النيران وأغلالها.
ثم غسل قدميه فقال: اللهم ثبت قدمي على الصراط المستقيم يوم تزل فيه الأقدام.
ثم استوى قائما فقال: اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب، ثم قال بيده هكذا، يقطر الماء من أنامله، ثم قال: يا بني، افعل كفعلي هذا فإنه ما من قطرة تقطر من أناملك إلا خلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة.
يا بني، من فعل كفعلي هذا تساقطت عنه الذنوب كما يتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف.
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا توضأت فقل اللهم إني أسألك تمام الوضوء وتمام مغفرتك ورضوانك .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فأحسن وضوءه ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها يشاء .
وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا فرغت من وضوئك فقل أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك وتفتح لك ثمانية أبواب الجنة فيقال ادخل من أيها شئت .
وأما أدعية الصلاة، فهي إما أن تقع قبلها أو فيها أو بعدها.
فأما ما يقال قبلها فقد روي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها بأي شيء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة إذا قام من الليل؟ قال: إذا قام يفتتح صلاته يقول: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلفت فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وأما ما يدعى به في نفس الصلاة، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل أن يقرأ.
فقلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما تقول في سكوتك بين التكبير والقراءة؟ قال: أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس واغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد .
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قال: فكبر فقال: الله أكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
قال راويه عمرو بن مرة: نفخه: الكبر، ونفثه: السحر، وهمزه: الموتة، وهي الجنون.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك وأنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك .
فإذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي .
فإذا رفع رأسه قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد .
فإذا سجد قال: اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين .
فإذا فرغ من الصلاة وسلم قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت به أعلم مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت .
وقد ورد في لفظ آخر أنه يقول: اللهم اغفر لي إلى آخر الدعاء بين التشهد والتسليم.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول في ركوعه: سبحان ربي الأعلى .
وفي لفظ أنه كان يقول ذلك ثلاث مرات.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده وركوعه: سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: ربنا لك الحمد ملئ السماوات والأرض وملئ ما شئت ممن شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما مانعت لا ينفع منك ذلك الجد منك الجد .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال وهو ساجد ثلاث مرات رب اغفر لي لم يرفع رأسه حتى غفر له .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، وكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
وروي: السلام في الموضعين.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام على الله السلام على فلان.
فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم يتخير في المسألة ما شاء .
وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه الصلاة عليه.
وقد سأله كعب بن عجرة عنها فقال: قولوا اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: علمني دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم .
وروى بعد قوله من عندك: وارحمني إنك أنت التواب الرحيم .حمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: علمني دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم .
وروى بعد قوله من عندك: وارحمني إنك أنت التواب الرحيم .
وأما ما يدعى به بعد التسليم، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دبر كل صلاة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي يميت وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون .
وفي طريق آخر: له الدين وهو على كل شيء قدير .
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الصبح قال: اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا .
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال حين ينصرف من صلاته سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثلاث مرات فإنه مغفور له .
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد بسط كفيه في دبر صلاته ثم يقول إلهي إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتي وتعصمني في ديني فإني مبتلى وتنالني برحمتك فإني مذنب وتنفي عني الفقر فإني مستمسك إلا كان حقا على الله ألا يرد يديه خائبتين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال دبر كل صلاة الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر ثلاثا وثلاثين مرة وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر .
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر، وفي لفظ: في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمنن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا صليت على جنازة رجل فقل اللهم هذا عبدك ابن عبدك ابن أمتك ماض فيه حكمك خلقته ولم يكن شيئا مذكورا نزل بك وأنت خير منزول به اللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وثبته القول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه كان يشهد أن لا إله إلا الله فاغفر له وارحمه ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده اللهم إن كان زاكيا فزكه وإن كان خاطئا فاغفر له.
وإذا صليت على جنازة امرأة فقل اللهم أنت خلقتها وأنت أحييتها وأنت أمتها تعلم سرها وعلانيتها جئناك شفعاء لها فاغفر لها وارحمها ولا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها.
وإذا صليت على جنازة طفل فقل اللهم اجعله لوالديه سلفا واجعله لهما ذخرا واجعله لهما رشدا واجعله لهما نورا واجعله لهما فرطا وأعقب لوالديه الجنة ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده .
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وصلى على جنازة يقول: اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب القبر وعذاب النار .
قال عوف رضي الله عنه: فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.قه فتنة القبر وعذاب القبر وعذاب النار .
قال عوف رضي الله عنه: فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما ما يقال عند رؤية الجنازة والتلقين والدفن، وما في ذلك من الأجر، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رأى جنازة فقال الله أكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة في كل يوم من يوم يقولها إلى يوم القيامة .
وقال صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا باسم الله وعلى ملة رسول الله .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا سوى على الميت التراب قال: اللهم أسلمه إليك الأهل والمال والعشيرة وذنبه عظيم فاغفر له .
وعن سعيد بن عبد الله الأودي قال: شهدت أبا أمامة وهو في النزع فقال: إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصنع بموتانا، أمرنا فقال: إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم التراب على قبره فليقم أحدكم على رأس قبره فليقل يا فلان بن فلانة فإنه يسمعه ولا يجيبه ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما .
فقال رجل: يا رسول الله فإن لم يعرف أمه؟ قال: فينسبه إلى حواء يا فلان ابن حواء .
وأما ما يقال عند زيارة القبور، عن عائشة رضي الله عنها أنها تبعت النبي صلى الله عليه وسلم إلى زيارة البقيع فقال لها: قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتى المقابر قال: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع أسأل الله العافية لنا ولكم .
وأما ما يقال عند الإفطار من الصوم، والأكل والشرب، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم .
وعنه صلى الله عليه وسلم: من قال اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وعليك توكلت كتب له من الأجر بعدد من صام ذلك اليوم .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحدكم لتوضع مائدة بين يديه فما تكاد أن ترفع حتى يغفر له .
قيل يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: لأنه يسمي الله إذا وضعت المائدة وأكل ويحمد الله وإذا رفعت .
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نسي أحدكم أن يذكر اسم الله في أول طعامه فليقل باسم الله أوله وآخره .
وعنه صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه بغير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل قال: الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا .
ومن رواية أنس: الحمد لله الذي أطعمني وسقاني وهداني وكل بلاء حسن أبلاني الحمد لله الرازق ذي القوة اللهم لا تنزع منا صالحا أعطيتناه ولا صالحا رزقتناه واجعلنا لك من الشاكرين .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وأشبعنا وآوانا وكفانا .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا شربت ماء فقل الحمد لله الذي سقانا ماء عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا تكتب شاكرا .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند أهل بيت قال لهم: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار ونزلت عليكم الملائكة ، وروي: وصلت عليكم الملائكة وذكركم الله فيمن عنده .
وأما ما يقال عند لباس الثوب وإلباسه، وعند النظر في المرآة والتسريح وفي المجلس، روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استجد ثوبا سماه باسمه قميصا أو إزارا أو عمامة يقول: اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه اللهم إني أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له .
وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا لبست ثوبا فقل باسم الله الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأستغني به عن الناس لم يبلغ الثوب رقبتك حتى يغفر لك يا علي من لبس ثوبا جديدا وكسا أسماله عريانا أو مسكينا كان في جوار الله وأمنه وحفظه ما دام عليه منه سلك .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة يقول: الحمد لله رب العالمين الذي خلقني وسوى خلقي وجعلني بشرا سويا ولا حول ولا قوة إلا بالله .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: لا يمس وجهه من قالها سوء أبدا.
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا نظرت في المرآة فقل اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي وارزقني .
وعن الرضى علي بن موسى عن أبيه عن آبائه أبا فأبا رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أمر المشط على رأسه ولحيته في كل يوم سبع مرات وقال في كل مرة سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لم يقارنه ذنب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جلس في مجلس كثر لغطه فيه فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك .
وأما ما يقال في المرض والرقى والوساوس والحريق، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض: باسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا .
وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي رضي الله عنه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يبطلني فقال لي صلى الله عليه وسلم: اجعل يدك اليمنى عليه ثم قل باسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات، ففعلت ذلك فشفاني الله تعالى.
وعنه صلى عليه وسلم: من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض وضع يده اليمنى على خده وقال: أذهب الباس، رب الناس واشف أنت الشافي شفاء لا يغادر سقما .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قرأ في أذن مبتلى فأفاق، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما قرأت في أذنه ، قال: قرأت أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا إلى آخر السورة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال .
وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك وفضلني عليك وعلى كثير ممن خلق الله عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان أبدا ما عاش .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أرقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين فأضع يدي على صدره وأقول: أذهب الباس، رب الناس، بيدك الشفاء ولا كاشف إلا أنت.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما رفع الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذه الكلمات دواء من كل داء أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من السامة والهامة وشر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبي قترة وما ولد له ثلاثون من الملائكة أتوا ربهم عز وجل فقالوا وصب بأرضنا فقال خذوا تربة من أرضكم وامسحوا بوصبكم رقية محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ عليها صفدا أو كتمها أحدا فلا أفلح أبدا .
وعن علي رضي الله عنه قال: من اشتكى ضرسه فليأخذ التراب من موضع سجوده ثم يمسح يده على الموضع الذي يشتكي، ثم يقول: باسم الله، والشافي الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه أتاه رجل فذكر له أن أباه احتبس بوله وأصابته حصاة منعته البول فعلمه رقية سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم وهي: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على الوجع فيبرأ ، فأمره برقية فرقاه بها فبرئ.
وعن علي رضي الله عنه أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقه مغما، فقال: يا محمد، ما هذا الغم الذي أراه على وجهك؟ قال: الحسن والحسين أصابتهما عين .
فقال: يا محمد صدق العين فإن العين حق ثم قال: أفلا عوذتهما بهؤلاء الكلمات، فقال: وما هن يا جبريل ، فقال: قل اللهم ذا السلطان العظيم، ذا المن القديم، ذا الوجه الكريم، والكلمات التامات، والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من أنفس الجن وأعين الإنس .
فقالها النبي صلى الله عليه وسلم فقاما يلعبان بين يديه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: عوذوا أنفسكم بهذا التعوذ فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أمان لك من الحرق أن تقول سبحانك ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم وعنه أيضا رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي أمان لك من الوسواس أن تقرأ وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .
وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
وأما ما يقال عند دخول السوق وشراء الجارية والدابة، روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل السوق قال: اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وأعوذ بك من الكفر والفسوق .
وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا دخلت السوق فقل حين تدخل باسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبد ورسوله يقول الله عز وجل عبدي هذا ذكرني والناس غافلون اشهدوا أني قد غفرت له .
وعن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة أو قال: وبنى له بيتا في الجنة .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أفاد أحدكم الجارية أو المرأة أو الدابة فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلت عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه فإن كان بعيرا فليأخذه بذروة سنامه .
وأما ما يقال عند هبوب الريح وفي الرعد والمطر، عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن الريح هاجت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبها رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبها فإنها مأمورة ولكن قل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أمرت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أمرت به .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد أو البرق قال: اللهم لا تقتلنا غضبا ولا تقتلنا بغتة وعافنا قبل ذلك .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الاستسقاء حتى يرى بياض إبطيه.
وعن كعب بن مرة السلمي رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال: يا رسول الله، استسق الله لمضر،فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار .
قال: فما جمعوا حتى أحيوا.
فأتوه فشكوا إليه المطر فقالوا: يا رسول الله قد تهدمت البيوت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه: اللهم حوالينا لا علينا ، فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل وإن كان في صلاة، ثم يقول: اللهم إني أعوذ بك من شرها ، فإن رأى مطرا قال: اللهم صيبا هنيئا .
وعنها رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطر قال: اللهم صيبا نافعا .
وأما ما يقال في الخوف والشدائد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا تخوف الرجل من السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان بن فلان يسمي الذي يريد وشر الجن والإنس وأحزابهم وأتباعهم أن يفرط علي أحد منهم أو يطغى عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: من خاف من السلطان أو غيره فليفزع إلى هذه الدعوة الله أكبر وأعز من خلقه جميعا الله أكبر وأعز مما أخاف وأحذر وأعوذ بالله الذي لا إله إلا هو ممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر فلان ابن فلان يا رب كن لي جارا من شره عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت العلي العظيم يقولهن ثلاث مرات إلا أعاذه الله من شر ذلك .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا اشتد بك أمر فكبر ثلاثا وقل الله أكبر وأعز من كل شيء والله أكبر أعز من خلقه وأقدر وأعز مما أخاف وأحذر اللهم أدرأ بك في نحره وأعوذ بك من شره فإنك تكفي بإذن الله عز وجل .
وأما ما يقال في الغضب والفزع، عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا فزع أحدكم فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعذابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنها لم تضره .
قال فكان عبد الله يعلمها من بلغ من ولده، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك وعلقها عليه.
وفي لفظ: إذا فزع أحدكم في النوم فليقل يعني الكلمات، وفي طريق: كان خالد بن الوليد رجلا يفزع في نومه فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: إذا اضطجعت للنوم فقل يعني الكلمات، فقالها فذهب ذلك عنه.
وأما ما يقال في السفر وركوب الدابة والسفينة ودخول القرية، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا توضأ فأسبغ وضوئه وصلى ركعتين، ويقول وهو في مجلسه مستقبل القبلة: الحمد لله الذي خلقني ولم أك شيئا رب أعني على أهوال الدنيا والآخرة ومن مصيبات الليالي والأيام في سفري فاحفظني وفي أهلي فاخلفني .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم: ما استخلف العبد في أهله إذا هو شد عليه ثياب سفره خيرا من أربع ركعات يصليهن في بيته يقرأ في كل واحدة بفاتحة الكاتب وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم إني أتقرب بهن إليك فاجعلهن خليفتي في أهلي ومالي قال فهو خليفته في أهله وماله وولده ودور حول داره حتى يرجع إلى داره .
وعن أنس رضي الله عنه قال: لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه: بك انتشرت إليك وجهت وبك اعتصمت أنت ثقتي ورجائي اللهم اكفني ما يهمني وما لا أهتم به وما أنت أعلم به مني اللهم زودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني إلى الخير أينما توجهت .
وعن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا ركبتم الإبل فتعوذوا بالله واذكروا اسم الله عليه فإن على سنام كل بعير شيطانا .وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على بعيره يريد السفر كبر ثلاثا ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون لنا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال والولد ، وإذا رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالهن وزاد فيهن: آئبون تائبون لربنا حامدون .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من حج أو عمرة فأشرف على شرف كبر ثلاثا ثم قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آئبون تائبون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده وكل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا باسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال: يا أرض ربي وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك أعوذ بالله من أسد وأسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إذا نزلت منزلا فقل باسم الله اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ترزق خيره ويدفع عنك شره .
وقال صلى الله عليه وسلم: من نزل منزلا وقال أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إذا أردت الدخول إلى مدينة أو قرية فقل حين تعاينها اللهم إني أسألك خير هذه القرية وخير ما كتبت فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما كتبت فيها اللهم ارزقني خيرها وأعوذ بك من شرها وحببنا إلى أهلها وحبب أهلها إلينا .
وعن صهيب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما أضللن أسألك خير هذه القرية وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأراد أن ينزل قرية عدل إليها وقال: الله أكبر ثلاثا اللهم ارزقنا خيرها واصرف عنا وباءها وحببنا إلى صالح أهلها وحببهم إلينا .
وأما ما يقال في الزواج والجماع، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليقل اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في وارزقني منها وارزقها مني واجمع بيننا ما جمعت في خير وإذا فرقت بيننا ففرق في خير .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فإن قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ، أو قال: لم يسلط عليه .
وأما ما يقال في قضاء الدين ونجاح الحوائج، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة، فقال: يا أبا أمامة مالي أراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة ؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله.
قال: أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك عنك وقضى عنك دينك قال: بلى يا رسول الله.
قال: قل إذا أصبحت وأمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ، قال: ففعلت ذلك فأذهب الله همي وقضى عني ديني.
وعن معاذ ابن جبل رضي الله عنه أنه تخلف عن صلاة من الصلوات ففقده النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما جاءه قال: ما خلفك عن الصلاة يا معاذ ؟ قال: ليوحنا اليهودي علي دين فخشيت إن خرجت أن يلزمني فلا أنا وصلت إليك ولا أنا كنت في أهلي.
فقال صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتها قضى الله عنك دينك ولو كان مثل الأرض أو مثل صبر ذهبا أو ورقا قضاه الله عنك قلت بلى يا رسول الله قال: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير.
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء أسألك بعزتك ورحمتك أن تقضي عني ديني .
وعن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله عز وجل ويصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل لا إله إلا الله الحكيم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها .
وعن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا علي إذا خرجت من منزلك تريد حاجة فاقرأ آية الكرسي فإن حاجتك تقضى إن شاء الله تعالى .
وعنه رضي الله عنه قال: إذا أراد أحدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس وليقرأ إذا خرج من بيته آخر سورة آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه في ليلة القدر وأم الكتاب فإن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة .
وأما ما يقال في رد الضالة، من مكحول رضي الله عنه أنه كان يدعو في الضالة: اللهم هادي وراد الضوال اردد علي ضالتي ولا تعنني بطلبها ولا تفجعني بمصيبتها فإنها من رزقك وعطائك.
وكان يقول في الآبق: اللهم ضيق عليه البلاد واجعله في أضيق من ضرورة الحمل حتى ترده.
دعاء الاستخارة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد الأمر: اللهم خر لي واختر لي .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كمل يعلمنا السورة من القرآن، يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ويسمي حاجته .
أسماء الله الحسنى والاسم الأعظم قال الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله عز وجل تسعة وتسعين اسما مائة غير واحد إنه وتر يحب الوتر من أحصاها دخل الجنة هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدئ، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعال، البر، التواب، المنتقم، العغو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور.
وقد نبه البوني رحمه الله في اللمعة النوارانية على كيفية العلم والعمل بأسماء الله الحسنى وخاصية كل اسم منها، ورتب ذلك وجعله عشرة أنماط فقال: النمط الأول من نظم الأسماء اسمه الله، والإله، والرب، والخالق، والبارئ، والمصور، والمبدئ، والمعيد، والمحيي، والمميت.
قال البوني: هذا النمط عشرة أسماء لا تكون إلا أذكارا للذاكرين على اختلاف أحوالهم.
فالله والإله ذكر الأكابر والمولهين في الغالب.
والرب، والخالق، والبارئ ذكر الأكابر من السالكين المريدين.
والمصور، والمبدئ، والمعيد، والمحيي، والمميت ذكر عباد الله المتعبدين والمتبصرين.
النمط الثاني الأحد، الواحد، الصمد، الفعال، البصير، السميع، القادر، المقتدر، القوي، القائم.
قال: هذه الأسماء العشرة سلك واحد في تقارب الأذكار، وهذا القسم فيه أذكار السالكين المتعلقين بأسرار التوحيد ذكرهم الأحد والواحد.
وأما الصمد فذكر يصلح للمرتاضين بالجوع، فذاكره لا يحس بألم الجوع البتة ما لم يدخل عليه ذكرا غيره.
والفعال اسم للمغلوبين بالخواطر والوساوس وكثرة الأفكار واغتمام القلب بهذا السبب، فمهما ذكره من هذه صفته تقلبت أفكاره إلى ما يقع له به سرور وفرح.
وأما السميع البصير فتنزيه جليل، وهو ذكر يصلح للملحين في الدعاء فإنه ربما أسرعت لهم الإجابة.
وأما القادر، والمقتدر، والقوي، والقائم فذكر يصلح لأصحاب الإعياء والحرفة الثقيلة، ولو علم سره من يعاني الأثقال واستدامه لم يحس بثقل فيما يتعاطاه البتة، ومن نقشها في فص خاتم وتختم به أدرك ذلك لوقته، ومن ضعف عن شيء ما وعلقه عليه وذكره قوي لوقته.
النمط الثالث الحي، القيوم، الرحمن، الرحيم الملك القدير، العلي، العظيم، الكبير، المتعال.
قال: هذا القسم من الأسماء يحتوي على أذكار المراقبين، وفيه أعمال جليلة البرهان.
فالحي القيوم اسمان جليلان، ذكر لأهل الحضرة، وهو من أذكار إسرافيل وملائكة الصور أجمعين، يصلح أن يذكر من مبادئ الفجر إلى طلوع الشمس، يجد ذاكره من الزيادة والخشية والتطلع إلى طلب الفضائل ما لم يعهده قبل، ومن نقش الاسمين عند طلوع الشمس من يوم الجمعة مستقبل القبلة على ذكر وأمسكه عنه أحيا الله ذكره إن كان خاملا، وأحيا رزقه إن كان قليلا.
وأما الرحمن الرحيم فأذكار شريفة للمضطرين وأمان للخائفين لا ينقشه أحد في خاتم في يوم جمعة آخر النهار فيرى ما يكرهه ما دام عليه.
ومن أكثر من ذكره كان ملطوفا به في كل أموره.
وأما الملك والقدير فذكر يذكر عند كل ذي ملك وقدرة فإنه ما من ملك يستديم هذا الذكر في عموم أوقاته إلا ثبت ملكه وانبسطت قدرته، ويصلح للسالك الذي تغلبه شهوات نفسه، فإنه ما يستديم ذكره من هذا مقامه إلا بعث الله إليه قوة ملكية تؤيده وتنصره على من يخالفه من عوالمه.
وأما العلي العظيم فللتنزيه.
والكبير المتعال مناسب للتنزيه أيضا، وهما اسمان لائقان بأهل التعظيم من أرباب الأحوال ليس للعامة في الذكر بهما قسم.
النمط الرابع المهيمن، المقيت، العزيز، الجبار، المتكبر، المحيط، الحفيظ، الفاطر، المجيد، ذو الجلال.
قال البوني: أما المهيمن، والمقيت فللعلم والاستيلاء والمراقبة في الجزئيات والكليات.
والعزيز، والجبار، والمتكبر فمن أسماء صفات الذات اللازمة للخوف والرهبة والعظمة، لا يذكرها ذليل إلا عز، ولا حقير إلا ارتفع، ولا بين يدي جبار إلا ذل وخضع، ولا يذكرها ملك من ملوك الأرض إلا وجد في نفسه ذلة وانكسارا.
وأما الحفيظ فإنه اسم سريع الإجابة للخائفين في الأسفار.
وأما المحيط، والمجيد، والفاطر، وذو الجلال، فأسماه التنزيه وزيادات في التوحيد.
النمط الخامس العليم، الحكيم، البديع،النور، القابض، الباسط، الأول الآخر، الظاهر، الباطن.
قال: هذا القسم من الأسماء جليل القدر عظيم الشأن.
فأما العليم، والحكيم فللتوحيد الخاص، لا يصلحان إلا لمن أبهم عليه أمر من كشف سر من أسرار الله تعالى يعسر على الفكر إدراكه، فإنه إذا استدام ذكر العليم الحكيم يسر الله عليه علم ما سأل وعرفه الحكمة فيه، ومنه اسمه البديع أيضا مثل ذلك.
وأما النور، والباسط، والظاهر، فذكر أرباب المكاشفات.
ومن أراد أن ينظر شيئا في منامه فليذكر هذه الأسماء على طهارة وهو في فراشه إلى أن ينام على هذا الذكر، ويعمل همته فيما يريد فإنه يمثل له في نومه كشف ذلك.
وأما القابض، والأول، والآخر، والباطن، فكلها أسماء للتعظيم والتوحيد.
النمط السادس الحليم، الرءوف، المنان، الكريم، ذو الطول، الوهاب، الغفور، الغافر، العفو، المجيب.
قال: هذا النمط من الأسماء عليه مدار إبقاء الوجود ودفع الأضداد وجمع المتفرق.
أما الحليم، والرءوف، والمنان، فذكر للخائفين، ما داومه من يخاف شيئا إلا أوجد الله تعالى برد الطمأنينة وسكن روعه.
قال البوني: وذكر لي من له إطلاع أنه من استدام هذا الذكر إلى أن يغلب عليه حال منه على خلو معدة ثم أمسك النار لم تعد عليه، ولو تنفس حينئذ على قدر تغلي سكن غليانها بإذن الله تعالى، ولا يكتبها أحد ويقابل بها من يخاف منه إلا أطفأ الله شره عند رؤيته، ولا يستديم هذا الذكر من غلبته شهوته إلا نزع الله منه النزوع إليها في أثناء ذكره.
وأما الكريم، الوهاب، وذو الطول، فلا يستديم على هذا الذكر من قدر عليه رزقه ومسته حاجة إلا يسر الله عليه من حيث لا يشعر، ومن نقش هذه الأسماء وعلقها عليه لم يدر كيف ييسر الله عليه المطالب من غير عسر.
وأما الغفور، والغافر، والعفو، فنظم متقارب لسؤال دفع المؤلم خصوصا من آلام الدين والدنيا.
وأما المجيب، فيذكر في آخر الدعوات.
النمط السابع الكافي، الغني، الفتاح الرزاق، الودود، اللطيف، الواسع، الشهيد، نعم المولى ونعم النصير.
قال: هذا النمط من الأسماء جليل القدر، به ينزل الله الرغائب من كل مفضول به على أحد من عباده.
فاسمه الكافي، والغني، والفتاح، والرزاق لا يذكر أحد هذه الأسماء الأربعة وهو يتمنى شيئا لم تبلغه أمنيته إلا بلغه بإذن الله تعالى من جهة لا يعتمد عليها لم تخطر بباله.
لا يذكر أحد هذا الذكر على القليل إلا كثره الله ولا على طعام إلا ظهرت فيه زيادة، ولا يذكره من هو في رتبة وهمته طالبة أعلى منها إلا يسر الله له الوصول إليها.
وأما الودود، واللطيف، والواسع، والشهيد، فنمط جليل النظم لأرباب الهجوع والخلوة، واللطيف خصوصا لتفريج الكرب في أوقات الشدائد لا يضاف إليه غيره، لا يذكره من يؤلمه شيء في نفسه وبدنه إلا أزاله الله عنه أثناء الذكر.
النمط الثامن الشديد ذو القوة، المتين، السريع، الرقيب، المقتدر، القاهر، الوارث، الباعث، القوي.
هذا النمط من الأسماء عظيم الشأن فأما الشديد، وذو القوة، والقاهر، والمقتدر، فهي أسماء القهر لا يذكرها ضعيف الهمة إلا قويت نفسه، ولا يدعو بها أحد على ظالم في احتراق الشهر في السابعة من الليل في بيت مظلم حاسر الرأس على الأرض لا حائل بينه وبينها مائة مرة يقول في آخرها: يا شديد خذ لي بحقي من فلان، ولا يشخص شيئا فالله أعلم بما يعمل.
قال: وقد جرب مئين من المرات.
ولا ينقشها أحد في خاتم ويتختم به إلا ألبسه الله تعالى مهابة يدركها من نفسه ويدركها غيره منه، ويرتاع منه كل جبار عنيد عند رؤيته، حتى كأن الجبال على كاهله ما دام ينظر إلى من هو معه.
وأما السريع، والرقيب، والمتين، فذكر لأرباب المراقبة في الأفعال تنفتح لهم بذلك مكاشفات وأسرار.
وأما الوارث، والباعث، فلحكمة الاعتبار والتصديق بآثار القدرة.
النمط التاسع التواب، الشاكر، الولي، الحسيب، الوكيل، القريب، الصادق، البر، الباقي، الخلاق.
قال: هذا القسم مرتب على مقامات السالكين، فالتواب للتائبين، والشاكر للشاكرين، والولي للأولياء، والحسيب لأهل الكفاية، والوكيل للمتوكلين، والقريب من أهل القرب، والصادق مع الصادقين، والبر مع أهل البر، والباقي مع أهل الشهداء، والخلاق لذوي الاعتبار.
وللمشايخ في هذا الميدان مجال رحب بحسب اختلاف أحوالهم.
النمط العاشر الهادي، الخبير، المبين، علام الغيوب، ذو الجلال والإكرام، القدوس، السلام، المؤمن، وينتظم في ذلك المعز، والمذل، وما في آخر سورة الإخلاص.
قال: فالهادي، والخبير، والمبين، لمن أراد كشف عواقب الأمور بجوع وسهر، ويذكر هذه الأسماء وعلى رأس مائة من أعداد الذكر يقول: اهدني يا هادي، وخبرني يا خبير، وبين لي يا مبين، ويسمي ما يريده وذلك في جوف الليل، فإذا أدركه النوم مثل له كشف ما أراد من أي نوع شاء.
هذا مختصر ما قاله البوني في ترتيب أسماء الله الحسنى.
وأما ما ورد في الاسم الأعظم، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال: لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سأل به أعطى وإذا دعي به أجاب .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا رجل من الأنصار يقال له أبو عياش الزرقي يصلي، فدنوت منه، فدعا في صلاته: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام أن تغفر لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وفاتحة سورة آل عمران الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
وعن أبي أمامة واسمه صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اسم الله الأعظم لفي ثلاث سور من القرآن في البقرة وآل عمران وطه .
قال فالتمستهما فوجدت في البقرة آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، وفاتحة آل عمران الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، وفي طه عنت الوجوه للحي القيوم .
والأدعية المختارة كثيرة وقد أتينا منها بما فيه كفاية لمن توجه إلى الله تعالى وسأله.
ولنختم هذا الباب بما ختم البخاري كتابه: كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
القسم الخامس في الملك وما يشترط فيه وما يحتاج إليه وما يجب له على الرعية وما يجب للرعية عليه، ويتصل به ذكر الوزراء وقادة الجيوش وأوصاف السلاح وولاة المناصب الدينية والكتاب والبلغاء.
وفيه أربعة عشر بابا: الباب الأول شروط الإمامة الشرعية والعرفية

ومرة ضعيف في الحديث .
كما أنه قال في رجل من غير هؤلاء السبعة : صالح في حديث أهل الشام ، وقال فيه مرة : ضعيف ومرة أخرى ضعيف كثير الخطأ .
وخلاصة القول في هذا الرجل : أنه صدوق حسن الحديث في الأحوط وقد يكون أرفع من ذلك هذا كله في الشاميين خاصة وهو في غيرهم ضعيف وأماالسبعة فأولهم ثقة صحيح قبل العمى له اوهام بعده تنزل حديثه إلى مرتبة الحسن فيما لم ينكر عليه ولا يخرج في الجملة عن أن يكون صدوقا وأما الرابع فثقة صحيح الحديث حسب قواعد النقاد ، والسادس ثقة أيضا وأما الباقون وهم الأكثرون فقد قلت في أحدهم صدوق حسن الحديث وفي الآخر صدوق حسن الحديث في الجملة وفي الآخر صدوق في حديثه شيء حسن الحديث في غير ما استنكر عليه إذا روى عنه ثقة وفي الآخر صدوق له أوهام حسن الحديث فيما لم يستنكر عليه وقد يقال إنه ممن يكتب حديثه للاختبار .فمما سبق يتبين رجحان وضع عبارة صالح وصالح الحديث عند النسائي في مرتبة صدوق وكثير من المتقدمين كأحمد بن حنبل على هذا الرأي .وأما عبارة : صويلح فلم يستعملها النسائي إلا في رجل واحد وهو إبراهيم بن المستمر .
وقد قال فيه في موضع اخر صدوق وفي موضع اخر أيضا ليس به بأس وحكمت عليه بقولي صدوق حسن الحديث فهذا قد يدل على مشابهة تلك اللفضة لعبارة صالح لكن لا يكفي الاستعمال الواحد لبيان رتبة تلك الكلمة لاسيما وأن مدلولها اللغوي يجعلها دون عبارة صالح في الرتبة .
وأما قول أبي عبد الرحمن : أرجو أن لايكون به بأس فقد استعمله في رجلين من القسم المقرر للدراسة وقال في أحدهما في موضع اخر ليس بالقوي .وتبين لي أنهما صدوقان حسنا الحديث.
وقول النسائي : ليس بحديثه بأس ليس بذاك القوي هو من الألفاظالتي استعملها أبو عبد الرحمن في رجل واحد فقط وهو أحمد بن بشير القرشي ، وقد حكمت عليه بقولي : صدوق في حديثه شيء وهو حسن الحديث فيما لم يستنكر عليه .
وثمة كلمة قالها النسائي في بعض الرجال وهي : مشهور الحديث سأرجئ الكلام عنها إلى موضوع منهج النسائي في التجهيل في الفصل الثاني من الباب الثالث .
وقد كان أبو عبد الرحمن قليل الاعتناء بوصف الحفاظ ، والفقهاء ، والعباد ، والزهاد ، بما عرفوا به من حفظ وفقه ، وعبادة ، وزهد عند كلامه فيهم جرحا وتعديلا .
وله رسالة في تسمية فقهاء الأمصار تعرض في بعضهم للحكم على حديثهم ، وله رسالة أخرى صغيرة في المجروحين والموثقين من أصحاب أبي حنيفة .
وهاتان الرسالتان موجودتان في مجموعة رسائل في علوم الحديث للنسائي .
ومن الفوائد المذكورة في هذه المجموعة قول النسائي الذي سبق إيراده في ترجمة إسماعيل بن أبي خالد : لا يعاب اللحن على المحدثين ، قد كان إسماعيل بن أبي خالد يلحن ، وسفيان ، ومالك بن أنس ، وغيرهم من المحدثين ومعنى هذا أنه لا ينبغي جعل اللحن المحتمل سببا لغمز الثقات .
وأشير هنا إلى أن النسائي لم يكن يهتم كعادة المتقدمين من أئمة هذا الشأن ابن معين و غيره عند توثيقه وتعديله للرواة بذكر ما يؤيد رأيه من أقوال انقاد فيهم، إذ لم يجد شيئا من هذا الأمر في القسم المقرر سوى قوله في اسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهوية : ثقة مأمون ، سمعت سعيد بن ذؤيب يقول : ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق .
وهناك شيء آخر في ترجمة حماد بن سلمة ليس من هذا القبيل سيأتي التنبيه عليه في موضوع : منهج النسائي في الجرح والتلين في الفصل الثاني من الباب الثاني .
وثمة أمور تعرض لها النسائي فق نقده ينبغي دراستها لأنها متممات الحديث عن منهجه ، وهي البدعة ، والاختلاط ، والتدليس .
البدعة : اختلف العلماء في الحكم على رواية المبتدع بين القبول والرد ، فتساهل البعض بإطلاق القول بقبولها ، وتشدد البعض بردها مطلقا ، واختار الباقون التفصيل : وذلك أن المبتدع إما أن يكون ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه ، أولا يستحله .
فإن استحله فعامة النقاد على تجنب حديثه ، وإن اعتقد حرمته فهر إما مكفر ببدعته ، أو غير مكفر ، فالأول قبل روايته بعض الأئمة ، والصواب ردها إذا كان التفكير متفقا عليه حسب قواعد جميع الأئمة كدعوى حلول الإلهية في علي رضي الله عنه أو إنكار أمر متواتر من الشرع معلوم من الدين بالضرورة ، أو اعتقاد عكسه .
وأما غير المكفر فقد زعم البعض أنه يقبل من روايته ما انفرد به خاصة .
وذهب جماعة إلى قبول روايته مطلقا سواء كان داعية أو غير داعية ، متفردا أو غير متفرد ، لكن خص بعضهم قبول رواية الداعية بما إذا اشتملت على رد بدعته .
واختار فريق كبير من الأئمة قبول روايته غير الداعية فقط، ونسب هذا القول للأكثرين ، ويرى بعض أصحاب هذا الفريق أنه يشترط لقبول رواية غير الداعية أن لا يروي ما يقوي بدعته .
وذهب بعض الأئمة إلى تفصيل آخر ، فقسموا البدعة إلى غليظة ، ومتوسطة، وخفيفة .
فردوا رواية أهل البدعة الأولى مطلقا ، وقبلوا رواية غير الداعية من المتوسطة ، ورجحوا القبول المطلق لرواية من كانت بدعته خفيفة .
فهذا التقسيم قريب من الواقع ، لذا ينبغي دمجه مع التقسيم السابق ، حتى لا يبقى الأول نظريا ليس له كبير حظ من التطبيق .
وقد اضطربت أقوال النقاد كثيرا في دراسة مسالة البدعة من حيث قبول رواية صاحبها أو عدمه ، وأقر الذهبي بعدم اكتمال صورتها عنده فقال : هذه مسألة كبيرة ، وهي : القدري ، والمعتزلي ، والجهمي ، والرافضي ، إذا علم صدقه في الحديث .
وتقواه ، ولم يكن داعيا إلى بدعته ، فالذي عليه أكثر العلماء قبول روايته ، والعمل بحديثه ، وترددوا في الداعية ، هل يؤخذ عنه؟ فذهب كثير من الحفاظ إلى تجنب حديثه.
وهجرانه ، وقال بعضهم : إذا علمنا صدقه.
وكان داعية ، ووجدنا عنده سنة تفرد بها ، فكيف يسوغ لنا ترك تلك السنة؟ فجميع تصرفات أئمة الحديث تؤذن بأن المبتدع إذا لم تبح بدعته خروجه من دائرة الإسلام ، ولم تبح دمه ، فإن قبول ما رواه سائغ .
وهذه المسألة لم تبرهن لي كما ينبغي ، والذي أتضح لي منها أن من دخل في بدعة ، ولم يعد من رءوسها ، ولا أمعن فيها ، يقبل حديثه ، ولعل هذا القول من الذهبي هو من أحسن ما كتب في هذه المسألة لصراحته في التفريق بين أقوالهم النظرية المائلة إلى التضييق ، وواقعهم العملي الموسع .
وأشرع الآن في الحديث عن اثر البدعة في الحكم على الرواة عند النسائي فأقول : لم يعتن أبو عبد الرحمن حالة حكمه على الرجال بذكر ما نسبوا إليه من بدع إلا في عدد يسير جدا من الرواة .
ففي القسم المقرر للدراسة قال في الجار ود بن معاذ : ثقة إلا أنه كان يميل إلى الإرجاء .
وقال في حماد بن أبي سليمان : ثقة إلا أنه مرجئ .
كما أنه قال في أحمد بن حفص النيسابوري : مرجئ مع توثيقه له في موضع آخر .
وقد قال أيضا في سعيد بن أوس أبي زيد الأنصاري : نسب إلى القدر ، ولم يذكر فيه شيئا آخر لذا أدرجت هذا الرجل في قسم المجروحين والملينين مع انه صدوق حسن الحديث .
وقال النسائي أيضا في أجلح بن عبد الله الكوفي : ليس بالقوي ، وكان مسرفا في التشيع وقال فيه أيضا : ضعيف ، ليس بذاك ، وكان له رأي سوء .
وقال في حفص الفرد : صاحب كلام لا يكتب حديثه .
فهذا جميع ما في القسم المخصص للدراسة من رمي الرواة بالبدع ، وأما في غيره فهو : قوله في عبد الله بن شريك الكوفي كما في الضعفاء والمتروكين : ليس بالقوس مختاري وقد قال فيه في موضع آخر : ليس بذلك .
وفي موضع آخر : ليس به بأس وقوله في علي بن المنذر الطريقي كما في المعجم المشتمل : شيعي محض ، ثقة .
وقوله في القاسم بن معن كما في السنن الكبرى : كان القاسم بن معن من الثقات إلا أنه كان مرجئا .
وقوله في قيس بن مسلم الجحدلي كما في تهذيب الكمال : ثقة وكان يرى الإرجاء .
وقد قال أيضا في يونس بن راشد كما في ميزان الاعتدال : كان مرجئا وكان داعيا .
فقد لهج في هذا العدد القليل بذكر البدعة الإرجاء حيث نسبها إلى ستة من الرواة ، ووسم ثلاثة ببدعة الكوفيين ، ورمى رجلا واحدا بالقدر، ووصف آخر بأنه صاحب كلام .
ويستغرب منه اهتمامه بنسبة الإرجاء إلى هؤلاء الرواة مع إغفاله نسبة البدعة الشديدة والشنيعة إلى جماعات كثيرة جدا .
لكنه أحسن بإطلاق التوثيق في عامة الذين نسبهم إلى الإرجاء ، مما يدل على عدم تأثير هذه البدعة عنده في الثقات الرفعاء ، أي أنها لا تخرج الثقة عن مرتبته .
بيد أن قوله في يونس بن راشد : كان مرجئا وكان داعية قد يفهم منه غمزة له ، لا سيما أنه لم يصرح بتعديله .
لكن لا يكفي هذا المثال الواحد لإثبات منهج النسائي في الدعاة إلى البدعة وعامة النقاد على عد يونس في الدرجة التالية للتوثيق المطلق .
ويبدوا لي من خلال استعراض عامة التراجم المدروسة أن مذهب النسائي في المبتدعة هو عدم تأثير بدعهم على حديثهم إن كانوا صادقين ضابطين ولو كانوا غلاة أو دعاة .
لأنه أطلق التوثيق في الحارث بن حصيرة ، وهو متهم بالإيمان برجعه علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى الدنيا .
كما أنه أطلقه في أسد بن وداعة الحمصي ، وهو ناصبي كان يشتم عليا رضي الله عنه .
ويدعو إلى ذلك .
وأما توثيقه المطلق لغير الغلاة والدعاة من المبتدعة فهو كثير ينظر ترجمة أبان تغلب وهو إن لم يكن رافضا فغال في التشيع وربما كان داعية، وترجمه إبراهيم بن يوسف الماكيني ، وأيوب بن عائد الطائي ، وكلاهما من المرجئة ، وترجمة ثور بن زيد الديلي ، وثور بن يزيد الكلاعي ، وهما قدريان، وتلبس الأول أيضا ببدعة الخوارج ، والآخر ببدعة النصب ، وترجمه الحسن بن علي الحلواني وقد حملوا عليه عدم تكفيره لمن وقف في القرآن ، وترجمه ذر بن عبد الله الهمداني ، وهو من المرجئة .
وقد قال النسائي مرة في إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني الناصبي : ثقة حافظ للحديث .
ومرة : لا بأس به .
وقال في برد بن سنان مرة : ثقة ومرة : ليس به بأس .
وهو قدري ، وقال في أحمد بن حرب الطائي : لا بأس به وهو أحب إلينا من أخيه علي بن حزب وقد أنكر عليه تكلمه في مسألة اللفظ ، وقال في إسماعيل بن سميع : ليس به بأس وهو من المرجئة ، بل نسبه البعض إلى الدعوة إلى مذهبه .
لكن أبا عبد الرحمن لم يكن يقبل رواية من بالغ في غلوه إلى درجة المروق، لذا قال في حفص الفرد الذي كفره الشافعي : صاحب كلام ، لا يكتب حديثه .
فهذا الذي استنبطه من مذهب النسائي في المبتدعة لم يتفرد به أبو عبدالرحمن ، وإنما ذهب إليه جماعات كثيرة، بل قال الذهبي كما تقدم : فجمع تصرفات أئمة الحديث تؤذن بأن المبتدع إذا لم تبح بدعته خروجه من دائرة الإسلام ، ولم تبح دمه ، فإن قبول ما رواه سائغ .
وقال البغوي : وكذلك اختلفوا في رواية المبتدعة وأهل الأهواء ، فقبلها أكثر أهل الحديث إذا كانوا فيها صادقين .
الاختلاط : وقع جماعة من الأئمة وغيرهم في الاختلاط أو التغير في آخر أعمارهم بسبب الخرف الناتج عن كبر السن ، أو فقدان بصر .
أو ولد.
أو مال ، أو ذهاب كتب .
أو غير ذلك .
والحكم فيهم إجمالا ما قاله ابن الصلاح: أنه يقبل حديث من أخذ عنهم قبل الاختلاط ، ولا يقبل حديث من أخذ عنهم بعد الاختلاط ، أو أشكل أمره ، فلم يدر هل أخذ عنه قبل الاختلاط أو بعده .
وحرص النسائي عند ذكره لكثير من الرواة الذي عرض لهم هذا الأمر على التنبيه إلى تغيرهم أو اختلاطهم ، واهتم أيضا بذكر حكم حديثهم قبل الاختلاط ، وميز في بعضهم حديثهم قبل الاختلاط عن حديثهم بعده بتسمية أشهر من روى عنهم قبل التغير وبعده.
وإليك الآن سرد ما أوردته عن النسائي من ذلك في القسم المخصص للدراسة .
فقد نقلت في ترجمة حماد بن زيد عن النسائي قوله : ودخل عطاء بن السائب البصرة مرتين فمن سمع منه اول مرة فحديثه صحيح ، ومن سمع منه آخر مرة ففي حديثه شيء ، وحماد بن زيد حديثه عنه صحيح .
وأوردت في ترجمة سرار بن مجشر قول أبي عبد الرحمن فيه : ثقة..وهو ويزيد يقدمان في سعيد بن أبي عروبة ، لأن سعيدا كان تغير في آخر عمره فمن سمع منه قديما فحديثه صحيح .
وقال النسائي أيضا في سعيد بن إياس الجريري : ثقة أنكر أيام الطاعون .
وقال فيه أيضا : أنكر أيام الطاعون، وهو أثبت عندنا من خالد الحذاء ما سمع منه قبل أيام الطاعون .
وقال فيه أيضا : حماد بن سلمة في الجريري أثبت من عيسى بن يونس ، لأن الجريري كان قد اختلط ، وسماع حماد بن سلمة منه قديم قبل أن يختلط .
وقال في أصبغ مولى عمرو بن حريث مرة : ثقة ومرة قيل : إنه كان تغير .
وقال في بحر بن مرارة مرة : ليس به بأس .
ومرة تغير وقال في حصين بن عبد الرحمن السلمي مرة تغير ومرة : وقد كان حصين حصين بن عبد الرحمن اختلط في آخر عمره .
وقال في رواد بن الجراح: ليس بالقوي روى غير حديث منكر وكان قد اختلط .
التدليس : وهو قسمان تدليس الإسناد ، وتدليس الشيوخ .
فأما تدليس الإسناد فهو أن يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه موهما أنه سمعه منه .
ويندرج تحته نوعان من التدليس ، وهما : تدليس العطف وهو أن يصرح بالتحديث عن شيخ له ويعطف عليه شيخا آخر له ولا يكون سمع ذلك من الثاني .
وتدليس القطع وهو نوعان : الأول : أن يحذف الصيغة فيقول على سبيل المثال : الزهري عن أنس .
والثاني : أن يأتي بصيغة السماع ثم يسكت ناويا القطع ثم يذكر اسم من أراد التوهيم بسماع ذلك الحديث منه .
هذا ، ومما يلحق بتدليس الإسناد .
تدليس التسوية وهو أن يسقط شيخ شيخه الضعيف من بين ثقتين لقي أحدهما الآخر ويأتي بينهما بصيغة العنعنة أو نحوها من تصريحه هو بالاتصال بينه وبين شيخه .
وأما تدليس الشيوخ فهو أن يروي عن شيخ حدثا سمعه منه فيسمسه أو يكنيه أو ينسبه أو يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف .
ويلحق بهذا القسم تدليس البلاد كأن يقول البغدادي حدثني فلان بما وراء النهر ويعني نهر دجلة.
وأدخل البعض تدليس الشيوخ في تدليس الإسناد .
وجعل القسم الآخر: تدليس المتن وهو المدرج .
وقد اختلف الأئمة في الحكم على رواية المدلس ، فقيل : ترد مطلقا ، وهو قول نظري .
وقيل : تقبل مطلقا ما لم يتبين في حديث بعينه عدم سماع المدلس من المدلس عنه .
وقال الجمهور بالتفصيل وهو الصحيح ، وذلك أنه لا يقبل من روايته إلا ما بين فيه الاتصال بينه وبين شيخه ، مع ملاحظة الاتصال فوق ذلك فيمن عرف بتدليس التسوية .
وقد احتمل تدليس البعض.
ولم يعتن النسائي حالة حكمه على الرجال بالإشارة إلى تدليس من عرف به منهم ، ففي القسم المخصص للدراسة بين حكم رواية مدلس واحد فقط وهو بقية بن الوليد فقال : إن قال : أخبرنا أو حدثنا ، فهو ثقة ، وإن قال : عن ، فلا يؤخذ عنه ، لا يدرى عمن أخذه وقال فيه ثقة وإن قال : عن ، لا يؤخذ عنه لا يدرى عمن أخذه وقال فيه أيضا : إذا قال : حدثني وحدثنا ، فلا بأس .
لكن أبا عبد الرحمن سرد أسماء جماعة من المدلسين فقال : ذكر المدلسين : الحسن وقتادة ، وحميد الطويل ، ويحي بن أبي كثير، والتميمي ، ويونس بن عبيد ، وابن أبي عروبة ، وهشيم ، وأبو اسحاق السبيعي ، واسماعيل بن أبي خالد ، والحكم ، والحجاج بن أرطأة ، ومغيرة ، والثوري ، وأبو الزبير المكي ، وابن أبي نجيح ، وابن عيينة ، وذكر ابن حجر في مقدمة تعريف أهل القول السابق من هذه الرسالة أو أنه كلها .
وفي ختام هذا الموضوع أعني منهج النسائي في التوثيق والتعديل أشير إلى أن أبا عبد الرحمن يعد من المتشددين في التوثيق والتعديل من جهة استعماله بعض العبارات في درجة أرفع مما هي عليه في اصطلاح المتأخرين .
كعبارة : ليس به بأس فإن أكثر الذين وصفهم بها هم ثقات مطلقا ، بل إنه قال في جماعة كبيرة منهم في موضع آخر : ثقة .
لذا فهي أرفع عنده من عبارة : صندوق .
كما أن عبارة صالح التي وضعت في أدنى مراتب التعديل تضاهي عند النسائي عبارة : صدوق .
والله أعلم .
سير أعلام النبلاء .
رسالة في الجرح والتعديل .
ميزان الاعتدال .
ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل .
الإرشاد .
سير اعلام النبلاء ميزان الاعتدال .
سير اعلام النبلاء .
المغني في الضعفاء .
هدي الساري .
وذلك في القسم الذي خصصته للدراسة والمقارنة وأخراج عن هذا كثيرا في الحاشية من غير التزام .
أعني بتلك الالفاظ ما قاله النسائي في مجلس واحد ، ولم أجمع بين أكثر من قول له .
قاله النسائي في بكير بن عبد الله بن الاشج وقد قاله ايضا في عمرو بن منصور النسائي كما في شيوخ النسائي قاله في إبراهيم ابن محمد أبي اسحاق الفزاري .
وقد قاله أيضا في علي بن المديني كما في تهذيب التهذيب .
/ مع زيادة كلمة في الحديث .
قاله في أحمد بن حنبل .
وقد قاله أيضا في يحيى بن سعيد الأنصاري كما في السنن الكبرى ، وفي يحيى بن معين كما في تاريخ بغداد / مع زيادة كلمة : في الحديث في أبن معين .
قاله في إسماعيل بن إبراهيم المعروف بإبن عليه وأيوب السختياني والحكم بن عتيبه وخالد بن الحارث الهجيمي وزهير بن معاوية الجعفي وزياد بن سعد الخرساني ، هذا وقال أبو عبد الرحمن في محمد بن يحيى الذهلي كما في تهذيب التهذيب / ثقة ثبت أحد الأئمة في الحديث .
قاله في حماد بن زيد بن درهم هذا وقد أقتصر النسائي على كلمة ثبت في سهل بن محمد بن الزبير كما في السنن الكبرى وفي المعلى بن أسد كما في المصدر السابق أيضا ولا شك أن عبارة ثبت ثقة أرفع منها قاله في أحمد بن سليمان الرهاوي وقد قاله أيضا في عباس بن عبد العظيم العنبري كما في شيوخ النسائي أ ومثل هذه اللفظة قول أبي عبد الرحمن في علي بن حجر كما في شيوخ النسائي أ ثقة مأمون حافظ وأرفع من هذه العبارة قوله في أبي عبد الله البخاري كما في تهذيب التهذيب / ثقة مأمون صاحب حديث كيس .
قاله في إسحاق بن راهويه وذكوان أبي صالح وزهير بن حرب أبي خيثمه وغيرهم وزظاد في ابن راهويه سمعت سعيد بن ذؤيب يقول ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق وقال في الحارث بن مسكين ثقة مأمون ليس في أصحاب بن وهب أنبل من الحارث وفي إبراهيم بن خالد أبي ثور ثقة مأمون أحد الفقهاء ، وفي إبراهيم بن أدهم ثقة مأمون أحد الزهاد وقدقال في عبيد الله بن سعيد اليشكري كما في شيوخ النسائي ب ثقة مأمون قل من كتبنا عنه مثله وفي يحيى بن حبيب البصري كما في المصدر السابق أيضا أ ثقة مأمون قل شيخ رأيت بالبصرة مثله .
قاله في إسحاق بن راهويه وقال فيه أيضا في موضع آخر أحد الأئمة أنا أقدمه على أحمد بن حنبل وقد استعمل أبو عبد الرحمن تلك اللفظة المذكورة أعلاه أيضا في سليمان بن يسار الهلالي كما في تهذيب الكمال / .وقال في سفيان بن سعيد الثوري كما في إكمال تهذيب الكمال ب هو أجل من أن يقال فيه ثقة وهو أحد الأئمة الذين أرجو أن يكون الله تعالى ممن جعله للمتقين إماما وقال في يحيىبن سعيد الأنصاري عبدربه بن سعيد ويحيى بن سعيد وسعد بن سعيد وهم ثلاثة أخوه فيحيى أجلهم وأنبلهم وهوو أحمد الأئمة وليس بالمدينة بعد الزهري في عصره أجل منه .
بقية هذا القول كما في مجموعة رسائل للنسائي : منها : الزهري ، عن علي بن حسين ، عن لأ ه الحسين ، عن علي بن أبي طالب عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
والزهري ، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود ، عن أ ن عباس ، عن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوب ،عن محمد بن سيرين ، عن عبيد ة ،عن علي ،عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فا الذين قال فيهم النسائي ذالك هم : محمد بن سيرين ، ونافع مولى ابن عمر ، وسالم بن عبد الله ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، وزيد بن جبير الثلاثة هم : قيس بن أبي حازم ، وأبو عثمان النهدي ، وجبير بن نفير .
الأربعة هم : أبن المديني ، وأبن معين ، وأحمد بن حنبل ، وأبن راهويه.
ينظر ترجمة أشعث بن عبد الملك الحمراني ينظر على سبيل المثال ترجمة حماد بن زيد .
قال النسائي : وسالم أجل من نافع .
وقد صرح أبو عبد الرحمن بتفضيل بعض الأئمة في رجال مخصوصين فقال : وأثبت أصحاب أيوب : حماد بن زيد ، وبعده عبد الوارث واسماعيل بن علية وقال ايضا وهو يعني حماد بن زيد أعلم الناس بأيوب.
وقال أيضا وأثبت أصحاب سفيان يعني الثوري عند نا والله اعلم يحيى بن سعيد القطان ثم عبد الله بن المبارك ثم و كيع بن الجراح ثم عبد الرحمن بن مهدي ثم أبو نعيم ثم الأسود يعني ابن عامر في هذا الحديث وقال أيضا حسين يغني ابن ذ كوان أثبت عندنا من أبن وهب وقال أيضا حسين يعني ابن ذ كوان أثبت عندنا من الوليد بن ثعلبة وأعلم بعبد الله بن بريدة .
أثبت الناس في ابن شهاب الزهري : مالك بن أنس ، وزياد بن سعد الخرساني .
وقال أيضا : وأثبت أصحاب سعيد بن أبي عروبة : يزيد بن ز ر يع ، وأسرار بن مجشر .
وغير ذلك يسير قاله في الحارث بن مسكين ، وهو الذي قال فيه أيضا في موضع أخر كما تقدم : ثقة مأ مون ليس في أ صحاب ابن وهب أنبل من الحارث .
وقد قال النسائي تلك اللفظة أيضا في قتيبة بن سعيد كما في تهذيب التهذيب ، والمشهور عنه قوله فيه ثقة مأمون كما في شيوخ النسائي ب ، وغيره فعبارة ثقة صدوق في الحارث تفرد بايرادها مغلطاي كما تفرد بذكرها في قتيبة المزي في تهذيب الكمال ، وتبعه ابن حجر في تهذيب التهذيب / .
فإن صحت تلك العبارة عن النسائي فتكون من ألفاظ التوثيق العالية عنده وقد قال أبو عبد الرحمن نحو تلك اللفظة : ثقة من أصدق الناس لهجة .
وأنبه هنا إلى أن البعض نقل عن النسائي قوله في أحمد بن عبد الله بن أيوب أبي الوليد بن أبي رجاء: ثقة لا بأس به فهذا القول مجموعا لم يثبت عن النسائي قيه .
وقد قلت هذه اللفظة عن أبيعبد الرحمن أيضا في قريش بن حيان كما في تهذيب الكمال وفي محمد بن الوليد بن عبد الحميد كما في المعجم المشتمل .
فإن ثبتت عنه فيهما فإنها دون قوله :ثقة صدوق في المرتبه .
ولعل قول النسائي ب : صدوق ثقة دون قوله ثقة صدوق أيضا.
هذا ، وقد كرر أبو عبد الرحمن لفظة : ثقة في بعض الرجال فقال في طلحة بن عبد الملك الأياي كما في السنن الكبرى : ثقة ثقة ثقة .
وقال في محمد بن سلمة المصري كما في تهذيب الكمال كان ثقة ثقة .
وزعم المزي في المصدر السابق / أن النسائي قال في عباس بن فروخ : ثقة ثقة .
قاله في إبراهيم بن يعقوب السعدي الجوز جاني .
وقال يحيى بن حكيم المقوم كما في شيوخ النسائي أ ثقة حافظ وقال أيضا في محمد بن يحيى بن أ أيوب المر وزي كما في الصدر السابق ب : ثقة كان يحفظ .
ونحو هذه العبارات قوله في عمرو بن علي الفلاس كما في المصدر السابق ب : ثقة صاحب حديث حافظ .
وقوله في محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، ومحمد بن مسلم المعروف بابن واره كما في المصدر السابق ب : ثقة صاحب حديث .
وقوله في فطر بن خليفة كما في تهذيب الكمال : ثقة حافظ كيس قال في الحسن بن إسماعيل المجالدي .
ويبدو أن عبارة : ثقة مأمون أرفع عند أبي عبد الرحمن من كلمة :ثقة أمين ويحرص النسائي على وصف كبار الأئمة با لأمانة ، حيث أن من أرفع عبارات التوثيق عنده قوله كما في مجموعة رسائل للنسائي : أمناء الله على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة : شعبه بن الحجاج ، ويحيى بن سعيد القطان ، ومالك بن أنس .
قاله في يحيى بن سعيد السجزي .
قاله في الأسود بن شيبان .
وقد قاله أيضا في أبن الزناد عبد الله بن ذ كوان كما في إكمال تهذيب الكمال أ ثقة .
قاله في إبراهيم بن محمد بن طلحة الملقب بأسد قريش وأسد الحجاز وحده .
وكان إبراهيم إلى جانب ثقته ممن عرف بالصدع بالحق في وجه الحكام ، ومع نسبه ، وفصاحته وعلو همته .
فلعله لأجل ذلك كله وصف بالنبل .
وقد أستعمل النسائي بعض مشتقات هذا الوصف في كبار الأئمة فقال في مالك بن أنس كما في التعديل والتجريح / : ماعندي أحد بعد التابعين أنبل من مالك بن انس ولا أجل منه ولا أوثق ولا امن على الحديث منه ... وقال في يحيى بن سعيد الأنصاري وأخويه عبد ربه وسعيد كما في السنن الكبرى : وهم ثلاثة إخوة ، فيحيى أجلهم وأنبلهم ، وهو أحد الأئمة ... .
هذه الفظة من أكثر ألفاظ التوثيق استعمالا عند النسائي .
وقد قال في عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت كما في التعديل والتجريح / : هو ثقة .
قيل له كيف أحاديثه عن أبيه عن جده ؟ قال ثقة لاشك فيه .
ولعل أرفع من كلمة : ثقة مفردة قول النسائي في محمد بن إسماعيل الطبراني كما في تهذيب الكمال : ثقة حسن الأخذ للحديث .
هذا ، وقد استعمل أبو عبد الرحمن كلمة : نعم الشيخ كان في رجلين هما : علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء ، وهارون بن أسحاق الهمداني .
وقال في كل واحد منهما في موضع آخر : ثقة .
تهذيب التهذيب / ، / .
قاله في إسماعيل بن يعقوب الصبيحي .
قال في الجار ود بن معاذ.
قاله في حماد بن أبي سليمان .
قاله في أحمد بن حفص النيسا بوري ، وكلامه فيه على وجه التمام هو : لابأس به ، نيسابوري ، صدوق .
كما قاله في أحمد بن علي الأموي ولفظه فيه : لا بأس به وهو صدوق .
قاله في أحمد بن حفص النيسا بوري الذي مر ذكره قريبا ، وفي أحمد بن عبدة .
وقد قاله كذالك في عبدة بن عبد الرحيم كما في شيوخ النسائي أ ، وفي محمد بن ادم كما في الصدر السابق أيضا أ ، وفي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري كما في المعجم المشتمل ، وفي محمد بن علي بن ميمون كما في شيوخ النسائي أ .
قاله في أحمد بن عبد الواحد الدمشقي المعروف بابن عبود أو بعبود .
وقد قاله أيضا في عبد الله بن عثمان كما في شيوخ النسائي أ.
قاله في جابر بن كردي .
وقد قال في محمد بن جعفر بن محمد الرافقي كما في تهذيب التهذيب / : ما نعلم الاخيرا .
هذه الكلمة تلي كلمة : ثقة من حيث كثرة أستعمال النسائي لها في التعديل .
وتلي هذه العبارة لفظة : ليس به بأس في كثرة استعمالها في التعديل من قبل أبي عبد الرحمن .
ففي القسم المخصص للدلااسة والمقارنة يبلغ تعداد إيراد لفظة : لا بأ س به ثلثي تعداد اللفظة الأخرى تقريبا.
قاله في إبراهيم بن موسى بن جميل ،وإسحاق بن إبراهيم بن يونس ، وحفص بن عبد الرحمن البلخي ، وداود بن سليمان بن حفص .
كما قاله في أربعة آخرين من القسم المخصص للدراسة والمقارنة .
قاله في حرملة بن يحيى التجيبي .وقد قال في سلمة بن شبيب النيسا بوري كما في تهذيب الكمال / : ما علمنا به بأسا .
قاله في خالد بن زياد بن جرو .
وقد قال في محمد بن جعفر بن أبي كثير كما في التعديل والتجريح / : رجل صالح مستقيم الحديث .
وقال في يحيى بن عبد الله بن سالم كما في تهذيب الكمال : مستقيم الحديث .
قاله في جماعة من الواة .
قاله في حفص بن غيلان الدمشقي .
قاله في إبراهيم بن المستمر .
قاله في إسماعيل بن حفص بن عمر الأزدي ، وإسماعيل بن زكريا الخلقاني .
وقد قاله أيضا في محمد بن ميمون الخياط كما في تهذيب التهذيب // .
وفي هبيرة بن مريم كما في المصدر السابق / .
وقال في عبد الرحيم بن ميمون كما في تهذيب الكمال : أرجو أنه لابأس به : ونحو هذه العبارة عند النسائي قوله في مالك بن سعد القيسي كما في تهذيب التهذيب / ، ومحمد بن معاوية الزيادي كما في المصدر السابق / ، ومحمد بن موسى بن نفيع الحرشي كما في المصدر السابق / ، ومعاوية بن صالح الأشعري كما في المصدر نفسه / : أرجو أن يكون صدوقا .
قاله في أحمد بن بشير الكوفي .
فقد قال في عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب كما في شيوخ النسائي ب أ أحد الأئمة .
وقال في محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي كما في تهذيب التهذيب / : كان أحد الثقات ، ما رأينا بالعراق مثله .
وقال في محمد بن الفضل السدوسي عارم كما في السنن الكبرى : وكان أحد الثقات قبل أن يختلط ولم ترد تلك العبارة في القسم المقرر للدراسة والمقارنة إلا في ترجمة زكريا بن يحيى السجزي وهو من الثقات الحفاظ .
عامة الذين وصفهم النسائي بهذا الوصف هم ثقات مطلقا في الواقع وقليل جدا من كان دون ذلك حسبما رأيت .
وقد وصف ابن حجر كلمة ليس به باس و لا باس به عند النسائي بالتوثيق حيث قال في هدي الساري في ترجمة إبراهيم بن المنذر الحزمي ، وإسماعيل بن أبان الوراق ، وزكريا بن إسحاق المكي وسالم بن عجلان الأفطس وسريج بن النعمان الجوهري وغيرهم : وثقة النسائي مشيرا الى قوله فيهم : ليس به باس أو لابأس به .
ولعله أراد بالتوثيق ما يشمل مراتب المحتج بهم .
وقد مر في ترجمة حسين بن الوليد النيسابوري الملقب بكميل وروح بن القاسم البصري قول النسائي في كل واحد منهما : ليس به بأس .
مع أن سائر العلماء وصفوهم بالثقة المطلقة كما أن النسائي قال في محمد بن جعفر بن محمد الر فقي : ما نعلم إلا خيرا .
وقد قال فيه في موضوع اخر كما في تا ريخ بغداد / : ثقة .
واستعمل أحمد بن حنبل عبارة : لاأعلم إلا خيرا ونحوها وأراد بها التوثيق المطلق ، ومن أوضح الأدلة على هذا ما قاله عبد الله بن أحمد بن حنبل في العلل ومعرفة الرجال / : سألته يعني أباه عن إسماعيل بن جعفر هو الأنصاري الزرقي ؟ قال ما أعلم إلاخيرا .
قلت ثقة قال نعم .
وينظر ترجمة المختار بن فلفل في تهذيب الكمال ، كما ينظر في هذه الرسالة ترجمة الأسود بن هلال ، وجميل بن مرة .
قال النسائي في سلمة بن شبيب النيسابوري : ما علمنا به بأسا وسلمة ثقة .
فهذا لايكفي لرفع كلمة : ما علمنا به بأسا إلى مرتبة : ليس به بأس لأن الرجل الآخر الذي قال فيه أبو عبد الرحمن : ما أعلم به بأسا هو صدوق حسن الحديث في الجملة .
ولم يستعمل النسائي هاتين العبارتين في غير هذين الرجلين .
هو محمد بن جعفر بن أبي كثير الثقة الذي ادعى المزي في تهذيب الكمال أن النسائي قال فيه صالح .
وقد جاء التعديل والتجريح / عن أبي عبد الرحمن قوله فيه :رجل صالح مستقيم الحديث .
فكلمة رجل صالح يريد بها النسائي الصلاح في الدين حيث قال في فضيل بن عيا ض كما في تهذيب الكمال : ثقة مأمون رجل صالح .
فإن كان المزي أو غيره استل تلك الكلمة من القول الذي ذكره الباجي فيترجح عندي كون عبارة : مستقيم الحديث أرفع رتبة عند النسائي عن التي اخترتها فيها .
وأما الرجل الآخر الذي قال فيه أبو عبد الرحمن تلك العبارة فهو يحيى بن عبد الله بن سالم كما في تهذيب الكمال وقد استعمل ابن حبان كلمة مستقيم الحديث في الثقات الرفعاء كما أشار عداب الحمش في رواة الحديث الذين سكت عليهم أئمة الجرح والتعديل .
النكت على كتاب ابن الصلاح / .
أعني في القسم المقرر للدراسة ، وفي غيره .
ومثل ابن حجر لذلك أيضا بالإيمان برجوع علي رضي الله عنه إلى الدنيا قبل يوم القيامة .
هدى الساري .
سير أعلام النبلاء / شرح السنة / علوم الحديث .
كذا في سؤالات السلمي للدار قطني ب نقلا عن النسائي : وقد استبدل الذهبي في ميزان الاعتدال / ابن جريج بالثوري عند ذكره لقول النسائي هذا .
لقد اشتهر بين أهل العلم أن النسائي ينسب إلى التشدد ، لكن الشيخ عبد الرحمن المعلمي أغرب في كتابه التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل / حين ادعى أن النسائي متساهل في جانب توثيق المجاهيل من القدماء وإن كان في مقام آخر من الكتاب نفسه / وصفه بالتشدد ، ومثل بثلاثة رجال درست اثنين منهم ، وهما : رافع بن اسحاق المدني ، وسعد بن سمره بن جندب الفزازي .
فالأول قال فيه أحمد بن صال وابن عبد البر وابن حجر : ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وأما الآخر فإن ابن حسان ذكره في كتاب الثقات .
هذا إلى جانب توثيق النسائي المطلق لهما .
ولم أجد في هذين الرجلين غمزا من أحد ، فهما إذا جديران بذاك التوثيق .
وينظر .

عائشة رضى الله عنها قالت: جاءت بريرة تستعين بها فى كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا، فقالت لها عائشة: ارجعى إلى أهلك، فإن أحبوا أن أقضى عنك كتابتك، ويكون ولاؤك لى فعلت، فذكرت ذلك بريرة لأهلها، فأبوا، وقالوا: إن شاءت أن تحتسب عليك، فلتفعل، ويكون لنا ولاؤك، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابتاعى وأعتقى، فإنما الولاء لمن أعتق ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما بال أناس يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ؟ يا من اشترط شرطا ليس فى كتاب الله فليس له، وإن اشترط مائة مرة، شرط الله أحق وأوثق .
هذه رواية البخارى ومسلم.
وأخرج الموطأ والترمذى وأبو داود والنسائى نحوها.
وفى أخرى للبخارى، من حديث أيمن المكى، قال: دخلت على عائشة فقلت: كنت غلاما لعتبة ابن أبى لهب، ومات، وورثنى بنوه، وإنهم باعونى من ابن أبى عمرو، واشترط بنو عتبة الولاء، فقالت: دخلت على بريرة.
فقالت: اشترينى وأعتقينى، قلت: نعم قالت: لا يبيعونى حتى يشترطوا ولائى، فلت: لا حاجة لى فيك، فسمع بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو بلغه فقال: : ما شأن بريرة؟ فذكرت عائشة ما قالت، فقال: اشتريها فأعتقيها، وليشترطوا ما شاؤوا قال: فاشتريتها وأعتقتها، واشترط أهلها ولاءها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق، وإن اشترطوا مائة شرط .وللبخارى ومسلم وغيرهما روايات أخرى لهذا الحديث بزيادة تتضمن ذكر تخييرها فى زوجها لما عتقت، وذكر لحم تصدق به عليها، وذكر قدر ما كوتبت عليه، وقد تركنا ذكرها لتجيء فى مواضعها من كتاب الفرائض، والكتابة، والصدقة، والنكاح، والطلاق.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ربيعة بن أبى عبدالرحمن، وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم، وفى / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة، قال: حدثنا سماك بن حرب، عن عبدالرحمن بن القاسم، وفى / قال: حدثنا معاوية بن هشام .
قال: حدثنا سفيان، عن ربيعة، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عبدالرحمن بن القاسم، وفى / قال: قرأت على عبدالرحمن: مالك .
ح وحدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أخبرنى مالك، عن ربيعة بن أبى عبدالرحمن.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا أسامة بن زيد، وفى / ، قال: حدثنا وكيع، عن أسامة بن زيد، والدارمى قال: أخبرنا إسماعيل بن خليل، قال: حدثنا على بن مسهر، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم، وفى قال: أخبرنا عبدالرحمن بن الضحاك، عن المغيرة بن عبدالرحمن المخزومى، عن هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم، والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن القاسم، قال: سمعته منه .
وفى / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك، عن ربيعة بن أبى عبدالرحمن، وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثنى مالك، عن ربيعة بن أبى عبدالرحمن، ومسلم / ، / ، قال: حدثنا زهير بن حرب، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم .
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة، عن سماك، عن عبدالرحمن بن القاسم، ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عبدالرحمن بن القاسم، ح وحدثنى أبو الطاهر.
قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى مالك بن أنس، عن ربيعة .
وفى / قال: حدثنا أحمد بن عثمان النوفلى، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن القاسم، وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا حسين بن على، والوليد بن عقبة، عن زائدة، عن سماك، عن عبدالرحمن بن القاسم، وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن أسامة بن زيد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: أنبأنا ابن القاسم، عن مالك، عن ربيعة .
ح وأخبرنى محمد بن آدم، قال: حدثنا أبو معاوية، عن هشام، عن عبدالرحمن ابن القاسم .
وفى / قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير الكرمانى قال: حدثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن القاسم، ح وأخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا حسين، عن زائدة، عن سماك، عن عبدالرحمن بن القاسم .
وفى / قال: أخبرنا محمد بن بشار .
قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عبدالرحمن بن القاسم، وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم .
ثلاثتهم ربيعة بن أبى عبدالرحمن، وعبدالرحمن بن القاسم، وأسامة بن زيد عن القاسم بن محمد، فذكره .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة، أنه سمع القاسم بن محمد، يقول: كان فى بريرة ثلاث سنن، فذكره .
مرسل .
الروايات مطولة ومختصرة ومتقاربة المعنى .
ورواه عنها أيمن المكى: أخرجه البخارى / قال: ثنا أبو نعيم، وفى / قال: ثنا خلاد بن يحيى .
كلاهما قالا: ثنا عبدالواحد بن أيمن المكى عن أبيه، فذكره.
ورواه عنها أبو سلمة: أخرجه أحمد / قال: ثنا يحيى بن إسحاق، وفى / قال: ثنا عفان كلاهما عن أبى عوانة، عن عمر بن أبى سلمة عن أبيه فذكره .
ورواه عنها ابن عمر: = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه مسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى .
قال: قرأت على مالك، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره .
وروته عنها عمرة: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا جعفر بن عون، والبخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبدالله، قال: حدثنا سفيان، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن سليمان وموسى بن عبدالرحمن، ومحمد بن إسماعيل، وهو ابن علية، عن جعفر بن عون، ح وعن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك، ح وعن محمد بن منصور، عن سفيان، ح وعن إسحاق بن إبراهيم، عن سفيان .
كلاهما سفيان، وجعفر بن عون عن يحيى بن سعيد، عن عمرة بنت عبدالرحمن فذكرته.
أخرجه مالك الموطأ صفحة ، والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، أن بريرة جاءت تستعين عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها فقالت لها: إن أحب أهلك أن أصب لهم ثمنك صبة واحدة فأعتقك فعلت.
فذكرت بريرة ذلك لأهلها.
فقالوا: لا، إلا أن يكون ولاؤك لنا .
قال مالك: قال يحيى: فزعمت عمرة أن عائشة ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اشتريها وأعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق .
ورواه عنها الأسود: أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن سفيان، عن منصور .
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة، عن الحكم.
والدارمى قال: أخبرنا سهل ابن حماد.
قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، والبخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنا الحكم .
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا شعبة عن الحكم .
وفى / قال: حدثنا حفص ابن عمر.
قال: حدثنا شعبة عن الحكم .
وفى / قال: حدثنا موسى .
قال: حدثنا أبو عوانة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: أخبرنا جرير، عن منصور .
ومسلم / قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة .
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر .
قال: حدثنا شعبة، عن الحكم .
وأبو داود قال: حدثنا ابن كثير.
قال: أخبرنا سفيان، عن منصور .
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة .
قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، والترمذى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
وفى ، قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا= =عبدالرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا سفيان، عن منصور .
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو ابن يزيد.
قال: حدثنا بهز بن أسد.
قال: حدثنا شعبة .
قال: حدثنا الحكم .
وفى / ، / قال: أخبرنا قتيبة .
قال: حدثنا جرير عن منصور، وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، عن عبدالرحمن.
قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن بندار، غندر، عن شعبة، عن الحكم .
ثلاثتهم الأعمش، ومنصور، والحكم عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن سلام، وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا محمود بن غيلان المروزى .
ثلاثتهم محمد بن سلام، وعثمان، ومحمود عن وكيع، عن سفيان الثورى، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعطى الورق وولى النعمة مختصرا.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبدالله بن رجاء.
قال: أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود، أن عائشة أرادت أن تشترى بريرة .
الحديث، فى صورة المرسل .
ورواه عنها عروة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالأعلى، عن معمر، وفى / قال: حدثنا إسحاق ابن عيسى.
قال: حدثنى ليث.
وفى / قال: حدثنا على.
قال: أخبرنى سفيان بن حسين.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان .
قال: أخبرنا شعيب .
وفى / قال: حدثنا قتيبة .
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة .
قال: حدثنا الليث، ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة وقتيبة بن سعيد.
قالا: حدثنا الليث .
والترمذى قال: حدثنا قتيبة .
قال: حدثنا الليث .
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد .
قال: حدثنا الليث.
ح وأخبرنا يونس بن عبدالأعلى، قال: أنبأنا ابن وهب.
قال: أخبرنى رجال من أهل العلم منهم يونس، والليث.
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا سليمان بن داود، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن محمد بن المغيرة، عن عثمان بن سعيد، عن شعيب .
وفى / عن نصر بن على، عن عبدالأعلى، عن معمر.
ستتهم معمر، وليث بن سعد، وسفيان بن حسين، وابن أخى ابن شهاب، وشعيب، ويونس عن الزهرى.
/ فيه: عائشة: أن بريرة أتتها تسألها كتابتها، فقام رسول الله على المنبر فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله .
وذكر الحديث.
قال المؤلف: المساجد إنما اتخذت لذكر الله تعالى وتلاوة القرآن، والصلاة، وإنما يجوز فيها من البيع والشراء وسائر أمور الدنيا ما يكون بمعنى تعليم الناس والتنبيه لهم على الاحتراس من مواقعة الحرام ومخالفة السنن، والموعظة فى ذلك، وقد روى عن نبى الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن البيع والشراء فى المسجد، وهو قول مالك وجماعة من العلماء، وروى الدراوردى، عن يزيد بن الخصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبى هريرة أن الرسول قال: إذا رأيتم الرجل يبيع ويشترى فى المسجد، فقولوا: لا أربح الله تجارتك، وإذا رأيتم الرجل ينشد فيه الضالة، فقولوا: لا رد الله عليك ، وذكر مالك، عن عطاء بن يسار أنه كان يقول لمن أراد أن يبيع فى المسجد: عليك بسوق الدنيا، فإنما هذا سوق الآخرة.
قال الطحاوى: ومعنى البيع الذى نهى عنه فى المسجد الذى يغلب على المسجد ويعمه، حتى يكون كالسوق، فذلك مكروه، وأما ما سوى ذلك فلا بأس به، وكذلك التحلق الذى نهى عنه قبل الصلاة إذا عم المسجد وغلبه، فهو مكروه، وغير ذلك لا بأس به، وقد أجمع العلماء أن ما عقد من البيع فى المسجد أنه لا يجوز نقضه، إلا أن المسجد ينبغى أن يجنب جميع أمور الدنيا، ولذلك بنى عمر بن الخطاب البطحاء خارج المسجد، وقال: من أراد أن يلغط، فليخرج إليها ، فوجب تنزيه المسجد عما لم يكن من أمور الله تعالى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زمعة، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا عبد الرحمن الأعرج.
وفى / قال: حدثنا سريج وأبو جعفر المدائنى.
قالا: حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس، عن الزهرى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس، عن الزهرى.
والدارمى قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: أخبرنا يونس، عن الزهرى.
والبخارى / ، / ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا أحمد.
قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس بن يزيد، عن ابن شهاب.
وفى / ، قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز.
ومسلم / قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس، عن الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى،ويحيى بن حكيم.
قالا: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أنبأنا يونس بن يزيد،= =عن الزهرى.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أنبأنا يونس، عن الزهرى.
وفى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب بن الليث، عن أبيه، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الأعرج.
كلاهما الزهرى، وعبد الرحمن الأعرج عن عبد الله بن كعب بن مالك، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، أن كعب بن مالك... مرسل.
/ فيه: كعب بن مالك: أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت أصواتهما، حتى سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما، حتى كشف سجف حجرته، فنادى: يا كعب، قال: لبيك يا رسول الله، قال: ضع من دينك هذا، وأومأ إليه، أي الشطر، قال: قد فعلت يا رسول الله، قال: قم فاقضه .
قال المؤلف: فيه: المخاصمة فى المسجد فى الحقوق والمطالبة بالديون، وقال مالك: لا بأس أن يقضى الرجل الرجل فيه ذهبا، فأما بمعنى التجارة والصرف فلا أحبه.
قال المهلب: وفيه الحض على الوضع عن المعسر.
وفيه: القضاء بالصالح إذا رآه السلطان صلاحا ولم يشاور الموضوع عنه إن كان يقبل الوضيعة أم لا.
وفيه: الحكم عليه بالصالح إذا كان فيه رشده وصلاح له لقوله: قم فاقضه .
وفيه: أن الإشارة باليد تقوم مقام الإفصاح باللسان إذا فهم المراد بها.
وفيه: الملازمة فى الاقتضاء.
وفيه: إنكار رفع الصوت بالمسجد بغير القراءة، إلا أنه عليه السلام، لم يعنفهما على ذلك لما كان لابد لهما منه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
وفى / و قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن واقد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن الفضل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب ومسدد.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى.
= =تسعتهم يونس، وعفان،وسليمان بن حرب، وأحمد بن واقد، ومحمد بن الفضل، وأبو الربيع، وأبوكامل، ومسدد، وأحمد بن عبدة عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن أبى رافع، فذكره.
وبنحوه: أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن الحكم بن أبى زياد القطوانى.
قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة: أن رجلا أسود أو امرأة سوداء كان يقم المسجد، فمات، فسأل الرسول صلى الله عليه وسلم عنه، فقالوا: مات، قال: أفلا كنتم آذنتموني به؟ دلوني على قبره أو قال: قبرها فأتى قبرها، فصلى عليها .
وترجم له: باب الخدم للمسجد.
قال ابن عباس: قوله تعالى: إنى نذرت لك ما فى بطنى محررا آل عمران: ، يعنى: محررا للمسجد.
قال المؤلف: فيه الحض على كنس المساجد وتنظيفها؛ لأنه عليه السلام، إنما خصه بالصلاة عليه بعد دفنه لأجل ذلك، وقد روى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كنس المسجد، ذكر ابن أبى شيبة، عن وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد: أن الرسول كان يتبع غبار المسجد بجريدة ، وعن وكيع، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب: أن عمر أتى مسجد قباء على فرس له، فصلى فيه، ثم قال: يا يرفأ ائتنى بجريدة فأتاه بها، فاحتجز عمر بثوبه، ثم كنسه .
وفى حديث أبى هريرة: خدمة الصالحين والتبرك بذلك.
وفيه: السؤال عن الخادم والصديق إذا غاب وافتقاده.
وفيه: المكافأة بالدعاء والترحم على من أوقف نفسه على نفع المسلمين ومصالحهم.
وفيه: الرغبة فى شهود جنائز الصالحين.
قال ابن القصار: وفى صلاة الرسول على قبر السوداء بعد دفنها دليل على جواز الصلاة فى المقبرة، وقال صاحب الأفعال: قم البيت قما: كنسه، والقمامة: الكناسة، وقمت الشاة: رعت، ويقال للمكنسة: المقمة.
وفى رواية: لما نزلت، تلاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد، فحرم التجارة فى الخمر.
وفى أخرى: قالت: خرج النبى صلى الله عليه وسلم فقال: حرمت التجارة فى الخمر .
أخرجه البخارى ومسلم وأبو داود.
وأخرج النسائى الرواية الأولى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن= =جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى .
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا مسلم .
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص ابن غياث، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا بشر بن خالد.
قال: أخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم.
قال إسحاق: أخبرنا .
وقال الآخران: حدثنا أبو معاوية .
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
قال: حدثنا شعبة .
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية .
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة وعلى بن محمد قالا: حدثنا أبو معاوية .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن بشر بن خالد، عن محمد ابن جعفر، عن شعبة .
ح وعن محمود بن غيلان، عن أبى داود، عن شعبة .
خمستهم أبو معاوية، وشعبة، ويعلى بن عبيد، وأبو حمزة، وحفص بن غياث عن سليمان الأعمش .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق.
قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان .
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، وفى / قال: حدثنا زياد بن عبدالله .
والدارمى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا جرير، والبخارى / ، / قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم، قال زهير: حدثنا.
وقال إسحاق: أخبرنا جرير.
والنسائى / قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا وكيع .
قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان الثورى، وشعبة، وزياد بن عبدالله، وجرير عن منصور .
وأخرجه البخارى / قال: قال لنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور والأعمش، كلاهما عن مسلم بن صبيح أبى الضحى، عن مسروق فذكره.
/ فيه: عائشة قالت: لما أنزلت الآيات من سورة البقرة في الربا، خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فقرأهن على الناس، ثم حرم تجارة الخمر .
قال المؤلف: غرضه فى هذا الباب، والله أعلم، أن المسجد لما كان مسجدا للصلاة ولذكر الله منزها عن ذكر الفواحش، والخمر والربا من أكبر الفواحش، فلما ذكر الرسول تحريمها فى المسجد، دل أنه لا بأس بذكر المحرمات والأقذار فى المسجد على وجه النهى عنها والمنع منها.

 علم الكيمياء هو العلم الذي يدرس المادة والتغيرات التي تطرأ عليها، تحديدا بدراسة خواصها، بنيتها، تركيبها، سلوكها، تفاعلاتها وما تحدثه من خلالها.
ويدرس علم الكيمياء الذرات والروابط التي تحدث بينها مكونة الجزيئات، وكيف تترابط هذه الجزيئات فيما بعدها لتكون المادة.
ويدرس أيضا التفاعلات التي تحدث بينها.
وللكيمياء أهمية كبيرة في حياتنا وتدخل في مجالات كثيرة وتلعب دورا مهما في الصناعات بمختلف أنواعها، كالصناعات الغذائية، صناعة المواد التنظيفية، الدهانات، الأصبغة، صناعة الأدوية والعقاقير، النسيج والملابس والأسلحة وغيرها.
ولها تطبيقات أخرى في الطب والعلوم الأخرى.
ويطلق على الكيمياء تسمية العلم المركزي ، وذلك لدوره الجوهري في ربط العلوم الطبيعية ببعضها.
وعلم الكيمياء هو أحد العلوم الطبيعية، والتي تشمل كلا من الفيزياء وعلوم الأرض وعلم الفلك وعلم الأحياء.
ويعد تاريخ صناعة الكيمياء ذا أثرا بالغا في مجال الكيمياء بشكل عام.
تدرس الفيزياء المادة أيضا، ولكنها تدرس كميات الفضاء، والمادة، والقوانين التي تحكمها، والكيمياء فرع من العلوم الفيزيائية ولكنها لا تتفرع عن الفيزياء.
يعد جابر بن حيان الملقب ب أبي الكيمياء ، المؤسس الحقيقي لمفهوم علم الكيمياء، المبني على مفهوم التجريبية، إذ يقول: .
حتى أن العرب سموا الكيمياء عامة ب صنعة جابر .
وكلمة كيمياء ذات أصل عربي، وتشتق الكلمة من المصدر كمي بمعنى أستر وأخفى، ووجهة ذلك تعتمد على الكتمان وتحريم إذاعتها وإفضاء أسرارها لغير أهلها لكون هدفها تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة.
تنقسم الكيمياء إلى فروع عدة تتفرع منها أقسام أخرى، أهمها: الكيمياء العامة والتي تدرس المبادئ الأساسية في الكيمياء، والكيمياء العضوية وتهتم بدراسة المواد العضوية، أي التي تحتوي على عنصر الكربون، والكيمياء غير العضوية والكيمياء الفيزيائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية.
أصح وأرجح الأقوال بأن أصل كلمة من اللغة العربية؛ وذلك لأن صناعة الكيمياء في العصور الوسطى كانت تعتمد على الكتمان وتحريم إذاعتها وإفضاء أسرارها لغير أهلها لكون هدفها تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة، واكتشاف الإكسير الذي يعيد الصحة والشباب إلى الإنسان، بالإضافة إلى ذلك فقد كانت الكيمياء من المعارف المغلفة بالغموض والكتمان، فقد أورد حاجي خليفة صيغة وصية كيميائي لتلميذه يحذره فيها بكتمان سر هذه الصنعة وعدم إذاعتها، لأن في إذاعتها خرابا للعالم، ويذكر هذا المعنى جابر بن حيان مرارا في رسائله وكتبه، ولهذا نجد أن ابن خلدون يهاجم أهل هذه الصنعة وكتاباتهم المليئة بالألغاز والطلسمات التي يتعذر فهمها.
وقد ذكر محمد بن أحمد في مفاتيح العلوم في القرن الرابع للهجرة، أن كلمة كيمياء مشتقة من المصدر كمى ومعناها خفى وأستر، وكمى الشيء وتكماه: ستره؛ وقد تأول بعضهم قوله: بل لو شهدت الناس إذ تكموا إنه من تكميت الشيء.
وكمى الشهادة يكميها كميا وأكماها: كتمها وقمعها؛ قال كثير: وإني لأكمي الناس ما أنا مضمر، مخافة أن يثرى بذلك كاشح يثرى: يفرح.
وانكمى أي استخفى.
وتكمتهم الفتن إذا غشيتهم.
وتكمى قرنه: قصده، وقيل: كل مقصود معتمد متكمى.
وتكمى: تغطى.
وتكمى في سلاحه: تغطى به.
وسمي العلم كيمياء لأن هذا العلم كان متداولا بين طائفة من الناس دون غيرها، بسبب الاعتقاد الذي سيطر على عقول الناس طيلة العصور الوسطى، وهو إمكانية تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة، وتحضير إكسير الحياة، ذلك السائل السحري الذي يعيد الصحة والشباب للإنسان، ومن ثم فقد حرص الكيميائيون القدامى على كتمان سر صنعتهم، وكتب بعض الكيميائيين العرب المتأخرىن نسبيا لا سيما بعد القرن السادس هجري معلومات في الكيمياء وتحويل المعادن إلى ذهب وفضة برموز وألغاز وتعمدوا الغموض والإرباك.
والكيمياء في اللغة الحيلة والحذق، وكان يراد بها عند القدماء: تحويل المعادن الخسيسة إلى أخرى أسمى وأعلى قيمة.
وهناك أقوال أن أصل كلمة كيمياء مصري وهي كيم أو كمت ومعناها الأرض السوداء وهي تربة وادي النيل، وينسب ذلك أن الكيمياء فن مصري قديم، وكانت تعرف آنذاك بسر الكهنة أو الصناعة التحتوية نسبة إلى تحوت أو تحوتي أو جحوتي .
وهناك من يقول كلمة كيمياء مشتقة من الكلمة الإغريقية خيما بمعنى التحليل والتفريق، ويرى غيرهم أن لفظة كيمياء قد حورت عن اللفظة العبرية شامان وتعني السر أو الغموض.
وهناك مدلولات كثيرة على أن أصل الكلمة عربية اسم وفعلا، اشتقاقا من المصدر كمى.
وتكتب كلمة كيمياء في اللغات الأوروبية معرفة بأل ، وكل كلمة لاتينية معرفة بأل تكون من أصل عربي كالجبر والكحول؛ أما كلمة كيمياء لم يرد ذكرها في أي حضارة أو لغة قبل العرب، وكان أول من عرف علم الكيمياء هم العرب.
عرف الإنسان الكيمياء منذ القدم، وقد اصطلح على تسمية الكيمياء القديمة ب الخيمياء التي تعد مزيجا من ممارسة علوم الكيمياء والفيزياء والفلك والفلسفة؛ والتي كانت تمارس بشكل غير علمي، ولا تخلو من الشعوذة والسيمياء؛ والتي عرفها ابن خلدون الخيمياء بأنها: .
وقد ارتبط هذا الفن منذ الحضارات القديمة بالمعادن والتعدين وصناعة الألوان والدواء وبعض الصناعات الفنية كدبغ الجلود وصبغ القماش وصناعة الزجاج، وحتى طبخ الطعام قد يصاحبه تغيرات كيميائية معينة مثل نبات البفرة الذي زرعه الأميرنديون في فنزويلا منذ آلاف السنين قبل الميلاد، وتحتوي جذور هذا النبات على حمض الهيدروسيانيك القاتل، وقد عرف الهنود الحمر القدامى هذه المادة السامة وقاموا بالتخلص منها بالتسخين الذي يحول هذا الحمض إلى مواد غير سامة.
واستخدم الإنسان منذ أكثر من ثلاثة آلاف سنة قبل الميلاد محلول الشب وبعض الصبغات المحضرة من العفص ولحاء بعض ثمار الأشجار وأوراق نبات السماق في تلوين الجلود والقماش.
الحضارات الإنسانية الأولى كالحضارة كالصينية والمصرية والبابلية والهندية نجحت في جمع معرفة عملية بخصوص التعدين وصنع الفخار والأصبغة، غير أنها لم تطور معرفة نظرية منظمة يمكن اعتبارها علما.
وكما ظهرت فرضيات الكيميائية في بلاد الإغريق عندما ساد الاعتقاد عند بعض فلاسفة الإغريق أن العالم يتكون من أربعة عناصر أساسية، يشكل تمازجها كل جسم معروف في الكون، وطرحت هذه الفرضية بصورتها النهائية علي يد أرسطو، الذي افترض أن هذه العناصر هي النار والهواء والأرض والماء.
وفي بلاد الإغريق أيضا ظهرت الفلسفة الذرية، وترجع إلى القرن الخامس قبل الميلاد، حيث افترض الفيلسوف الإغريقي ديموقريطس أن جميع المواد تتكون من دقائق متانهية في الصغر غير قابلة للتجزئة تسمى الذرات.
وعلى عكس النظرية الذرية في العلوم الحديثة فإن مفهوم الذرة عند الإغريق كان فلسفيا تماما ولم يستند على الملاحظة والتجريب العلمي.
في العصر الهيلينستي ازدهرت الخيمياء، وقد تداخلت الخيمياء مع السحر والشعوذة عند دراسة طبيعة المواد، بهدف اكتشاف طريقة لتحويل المواد إلى ذهب أو صنع إكسير الحياة الذي يمنح الخلود، واكتشفت في هذه الفترة عملية التقطير.
واستمر ازدهار الخيمياء في الإمبراطورية البيزنطية، ومن أبرز الخيميائيين في هذه الفترة زوسيموس من بانوبوليس.
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، انتقل وتركز التطوير الكيميائي في الحضارة الإسلامية عند العرب والمسلمين، وكانوا أول من اشتغل بالكيمياء كعلم له قواعده وقوانينه، وذلك من القرن الأول للهجرة.
وكان لهم دور كبير في تطور الكيمياء وازدهاره ازدهارا كبيرا، حيث تحول الكيمياء من مجرد صنعة أو حرفة يختص بها المشعوذين وتبحث عن أشياء خرافية مثل إكسير الحياة وتحويل المعادن الرخيصة إلى ثمينة، إلى علم متكامل قائم بذاته يقوم على التجربة العملية والمنهج العلمي.
وقد أسس المسلمون مفهوم تجريبية علم الكيمياء، فقال جابر بن حيان:  وعلم الكيمياء علم عربي الأساس والمنهج، حيث وضع العلماء العرب المسلمين نظرية كيميائية ناضجة ومنهجا علميا قويما.
ولقد تعمقوا في فهم هذا العلم، وطوروا المختبر الكيميائي وصنعوا له أدواته الخاصة؛ ولا يزال بعضها بشكل أو بآخر مستخدما إلى اليوم، وعرفوا العمليات الكيميائية داخل المختبرات والعناصر الأساسية للمواد، واجتهدوا في التطبيق.
وكان أول من عمل واشتغل بالكيمياء من العرب والمسلمين خالد بن يزيد، وهو شقيق الخليفة الأموي معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أما حاجي خليفة صاحب كتاب كشف الظنون ، فيقول عن خالد: .
ولقد انصرف خالد بن يزيد انصرافا تاما إلى دراسة العلوم بعامة، وعلم الصنعة أو الكيمياء بخاصة، وذلك بعد أن اختزلت الخلافة دونه، فلم يجد منها عوضا إلا أن يبلغ آخر هذه الصناعة.
وله في الكيمياء رسائل، وله فيها شعر كثير كذلك، وإذا لم يحقق خالد بن يزيد شيءا في مجال الكيمياء، فإنه وضع اللبنة الأولى على طريق البحث وعمل التجربة.
ومما يروى من شعره في الكيمياء، وما ينبغي على الباحث أن يبذله من جهد في فك رموزها وتحصيل ثمراتها قوله:  وقد كان من تلاميذ خالد بن يزيد الكيميائي جابر بن حيان الذي يسمى ب أبو الكيمياء ، وينسب له وضع أسس الكيمياء الحديثة، وقد وضع تصانيف كثيرة في الكيمياء، قيل: عددها كتابا، وقيل: بلغت خمسمائة.
وضاع أكثرها، وترجم بعض ما بقي منها إلى اللاتينية.
وقد صنع جابر بن حيان أهم الحموض المعدنية، مثل حمض النتريك، وحمض الكبريت وحمض هيدروكلوريك.
وبقيت من أهم المركبات في الصناعة الكيميائية لأكثر من ألف عام.
وهو أول من حضر حمض الكبريتيك وسماه زيت الزاج، وأول من استحضر ماء الذهب، وينسب إليه تحضير بعض المركبات الكيميائية الأخرى.
وقد درس خصائص مركبات الزئبق واستحضرها.
وهو أول من وصف أعمال التقطير والتبلور والتذويب والتحويل إلخ.
وقد قام جابر بن حيان أيضا باختراع الإنبيق، كما قام باختراع المقطرة والمعوجة كجزء من الإنبيق.
في العصور الحديثة استمر تطور علم الكيمياء بعد إسهامات المسلمين فيه؛ وفي القرن السابع عشر الميلادي، عندما قام بويل بأبحاث، وقسم الأجسام إلى مواد أولية وهي: العناصر والمركبات والمخاليط؛ وصاغ قانون الذي يعرف باسمه، وضف فيه العلاقة بين ضغط الغاز وحجمه.
وتلته بعددها أبحاث بلاك ولافوازييه عن الاحتراق والتأكسد، وقانون حفظ الكتلة، الذي أشار من قبل العالم المسلم الأندلسي أبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي، وذلك في كتابه رتبة الحكيم .
ومن ثم برستلي الذي اكتشف الأكسجين في الهواء، ثم كافنديش الذي اكتشف تكوين الماء، ومن ثم اقترح دالتون مقترحا بالنظرية الذرية عن تكون المادة؛ بأنها تتكون من ذرات غير قابلة للانقسام، تتشابه الذرات المكونة للعنصر في الحجم والكتلة والخواص الكيميائية وتختلف ذرات العنصر عن ذرات العناصر الأخرى.
تم تطويره بعد ذلك ليصبح جدولا دوريا للعناصر في الستينيات من القرن التاسع عشر عندما ابتكر العالم ديمتري منديلييف الجدول الدوري، وقام مندليف بترتيب العناصر طبقا لكتلتها الذرية.
وفي نهاية القرن التاسع عشر اكتشف وليام رامزي الغازات النبيلة، بالتعاون مع اللورد رايلي، وبالتالي ملء الهيكل الأساسي للجدول الدوري.
وتعرف الكيمياء الحديثة بأنها: العلم الذي يدرس المادة والتغيرات التي تطرأ عليها، وتحديدا تتم دراسة خواصها، وبنيتها، وتركيبها، وسلوكها، وتفاعلاتها، وتداخلاتها التي تحدثها.
وفي مطلع القرن العشرين، اكتمل فهم الأسس النظرية للكيمياء بسبب سلسلة من الاكتشافات التي نجحت في استكشاف واكتشاف طبيعة البنية الداخلية للذرات.
ففي عام اكتشف العالم طومسون الإلكترونات في الذرة، وفي عام وفي محاولة من العالم رذرفورد لإثبات صحة نظرية العالم طومسون بأن الذرة تتكون من إلكترونات سالبة الشحنة تتوسطها شحنة موجبة موزعة بالتساوي قام العالم رذرفورد بتجربة تعرف باسم تجربة رقاقة الذهب ، اكتشف من خلالها الهيكل الداخلي للذرة وتنبأ بوجود البروتونات في الذرة، وشرح أنواع مختلفة من النشاط الإشعاعي ونجح بتحويل طبيعة العنصر الأول بقذف النيتروجين بجسيمات ألفا.
وفيما بعد عام م أظهرت أبحاث العالمين شرودينجر ودوبروكلي أن الإلكترونات تدور حول النواة بمدارات غير ثابتة تسمى السحابة الإلكترونية .
تغير تعريف الكيمياء عبر العصور بسبب التطور الحاصل في النظريات والاكتشافات التي وسعت من مفهوم هذا العلم، وفيما يلي بعض التعريفات التي استخدمت في كتابات بعض الكيميائيين:    تبدأ الكيمياء التقليدية بدراسة المادة ومكوناتها المنقسمة إلى مادة نقية وهي العناصر والمركبات والمخلوط وينقسم إلى متجانس وغير متجانس ؛ وأطوارها الثلاث: الصلبة والسائلة والغازية معزولة عن بعضها أو متداخلة مع بعضها.
وخواصها؛ وثم تدرس الذرات والنظرية الذرية التركيب الذري وأعداد الكم للذرة، والتوزيع الإلكتروني للعناصر.
وتدرس الروابط الكيميائية وهي القوة التي تربط الذرات ببعضها، وتسعى الذرات بأن تكون أقل طاقة وأكثر استقرارا؛ والتفاعلات الكيميائية وهو تحول بعض المواد إلى مادة أخرى أو أكثر.
وتستخدم الرموز للتعبير عنه بواسطة معادلة كيميائية.
غالبا ما يكون عدد الذرات في طرفي المعادلة متساويا، وتكون طبيعة التفاعلات الكيميائية والتغيرات في الطاقة التي تحدث نتيجة لهذه التفاعلات محكومة بقوانين تسمى القوانين الكيميائية، وتعد ملاحظة الطاقة والقصور الحراري من الأمور المهمة في أغلب الدراسات الكيميائية.
وهنالك العديد من المفاهيم الأساسية في دراسة الكيمياء، ومنها:  المادة هي كل شيء يشغل حيزا من الفراغ، والمادة الكيميائية هي نوع من المادة له تركيب معلوم ومجموعة من الخواص.
ولكن وبشكل دقيق لا يعد مزيج من المركبات أو العناصر أو المركبات والعناصر مادة كيميائية.
تعد الكثير من المواد التي نراها في حياتنا اليومية نوعا من أنواع الأمزجة، مثل: الهواء، السبائك، والكتل الحيوية.
أي كمية من أي مادة كيميائية يكون لها كتلة، وتشغل حيزا من الفراغ، ولها طاقة داخلية.
يعد الماء النقي من الأمثلة الشائعة عن المواد الكيميائية، حيث أن لديه نفس الخواص ونسبة الهيدروجين إلى الأكسجين نفسها وذلك بغض النظر عن منشأ العينة إن كان طبيعيا من نهر جاري أو مصطنعا في مختبر كيميائي.
بالإضافة إلى الخواص الكيميائية المعينة التي تتصف بها المواد الكيميائية فإن الأخيرة تتواجد أيضا بأطوار متعددة.
وعلى الأغلب فإن تصنيف المواد الكيميائية لا يرتبط بهذه تصنيف الأطوار، مع إمكانية عدم توافق بعض الأطوار مع بعض الخواص الكيميائية.
يعرف الطور بأنه مجموعة من الحالات للنظام الكيميائي والتي تمتلك نفس الخواص البنيوية، في مدى معين من الظروف، مثل الضغط ودرجة الحرارة.
تميل بعض الخواص الفيزيائية مثل الكثافة ومعامل الانكسار إلى كونها خواص مميزة للطور.
المول وحدة لقياس كمية المادة، والتعريف الحديث له هو مقدار عدد أفوغادرو من الجسيمات، مثل الذرات أو الجزيئات أو الأيونات أو الإلكترونات.
كان يعرف سابقا على أنه كمية المادة التي تحتوي على ذرات أو جزيئات أو أيونات بقدر ما يحتويه .
كلغم غرام من كربون ، عندما تكون ذرات الكربون غير مرتبطة ومستقرة في الحالة القاعية.
الذرة هي الوحدة الأساسية في الكيمياء، وتتكون الذرة من نواة تدور حولها الإلكترونات سالبة الشحنة؛ وتتألف النواة من بروتونات موجبة الشحنة، ونيوترونات متعادلة الشحنة؛ تضم الذرة نفس العدد من الإلكترونات والبروتونات لذلك فشحنتها الكهربائية الإجمالية منعدمة، لذلك نقول إن الذرة متعادلة كهربائيا، الشيء الذي يفسر التعادل الكهربائي للمادة.
في بعض الحالات، وبواسطة نقل خارجي للطاقة، يمكن للذرة أن تفقد أو تكتسب إلكترونا أو أكثر؛ تسمى هذه الظاهرة بظاهرة التأين.
كما أن الذرة هي أصغر وحدة يمكن تصورها والتي تكون قادرة على المحافظة على الخواص الكيميائية للعنصر، مثل السالبية الكهربية وطاقة التأين، حالات الأكسدة المفضلة، عدد التساند وعدد الروابط التي يفضل تشكيلها مثل الفلزية والأيونية والتساهمية .
تطور مفهوم الذرة عبر التاريخ بعد أن كان أول نموذج لها الذي وضعه دالتون عبارة عن كرة صماء غير قابلة لتجزئة إلى النموذج الحالي وهي عبارة عن نواة تتكون من كواركات وغلونات محاطة بسحابة إلكترونية تدور حول النواة.
أعداد الكم أربعة أعداد وهي إحداثيات الإلكترون في الذرة، تماما كون المدينة والحي والشارع والرقم هم عنوان المنزل، فهي أعداد تحدد أحجام الحيز من الفراغ الذي يكون إحتمال تواجد الإلكترونات فيه أكبر، كما تحدد طاقة المدارات وأشكالها واتجاهاتها بالنسبة لمحاور الذرة في الفراغ، ويلزم لتحديد طاقة الإلكترون في الذرة معرفة قيم الأربعة أعداد الكمية التي تصفه.
وهي:  تسمى تلك الرموز المستخدمة لتعريف إحداثيات الإلكترون رموز التعبيرات، وذلك اختصارا لإحداثياته حيث ترسم له مخططات توضيحية لمستويات الطاقة التي يمكن للإلكترون شغلها، كما تبين الإنتقالات المسموحة وغير المسموحة له عند القفز من مستوى طاقة إلى مستوى آخر.
يحدد مستوي الطاقة الرئيسي في الذرة الذي يمكن أن يشغله الإلكترون، وهو دائما عدد صحيح.
ويمكن أن يتخذ القيم التالية بالنسبة لعدد الكم الرئيسي: .
يحدد اتجاه العزم المغناطيسي لمدار الإلكترون، ويعتمد على قيمة عدد الكم المداري: .
وله قيمتان / أو / ، وله خواص مغناطيسية.
الجزيء هو أصغر جزء غير قابل للتقسيم من المادة الكيميائية النقية، والذي يمتلك مجموعة فريدة من الخواص التابعة له، بمعنى قدرته إحداث مجموعة معينة من التفاعلات مع المواد الأخرى.
يمكن أن تتواجد الجزيئات على شكل وحدات متعادلة كهربائيا على عكس الأيونات.
تعد الجزيئات مجموعة من الذرات المرتبطة مع بعضها بروابط تساهمية، ومثل هذه البنى متعادل كهربائيا وتكون جميع الأغلفة التكافؤية متزاوجة مع إلكترونات أخرى بواسطة الأواصر أو الأزواج الوحيدة.
لا تحتوي جميع المواد على جزيئات مجردة، فغالبية العناصر الكيميائية مكونة من ذرات وحيدة تمثل الوحدة المجردة الصغرى.
وتنتظم الأنواع الأخرى من المواد مثل المركبات الأيونية والشبكات الصلبة بطريقة تقلل من وجود جزيئة يمكن التعرف عليها.
وتدرس هذه المواد بالاعتماد على وحدات الصيغة أو البناء البلوري كأصغر وحدة متكررة بنيوية ضمن المادة، وذلك لعدم وجود جزيئات يمكن التعرف عليها.
الشارد أو الأيون مركب مشحون، أو هو ذرة أو جزيء اكتسب أو فقد إكترونا أو أكثر.
الأيونات الموجبة الشحنة تسمى هابطات أو كاتيونات مثل كاتيون الصوديوم ، والأيونات السالبة الشحنة تسمى صاعدات أو أنيونات مثل أنيون الكلور ، واللذان عن اتحادهما يكونا الملح المتعادل كلوريد الصوديوم .
ومثل للأيونات ذات الذرات العديدة التي لا تتفكك خلال تفاعلات الحمض القاعدة هو مجموعة الهيدروكسيد ، أو الفوسفات .
تعرف الأيونات في الحالة الغازية بالبلازما.
تتكون الأيونات من ذرات عندما تفقد إلكترونات أو تكتسب إلكترونات.
ورغم أن تفكك الجزيء يحتاج إلى طاقة من الخارج إلا أن تكون الأيونات قد تكون أنسب من وجهة اكتمال الغلاف الإلكتروني الخارجي للذرة أو الأيون.
تحاول الأيونات بصفة عامة الوصول إلى ما يسمى قاعدة الثمانيات.
الشوارد الموجبة الشحنة تسمى صاعدات أو كاتيونات.
ويتكون الكاتيون عندما تفقد ذرة إلكترونات.
ونظرا لأن النواة الذرية تحتفظ بعدد البروتونات فيها في الذرة المتعادلة تتساوى فيها عدد البروتونات وعدد الإلكترونات ، ولذلك يظهر الأيون بأن له شحنة موجبة.
تسمى الشوارد سالبة الشحنة هابطات أو أنيونات، ويتكون الأنيون عندما تكتسب الذرة إلكترونا.
بذلك يصبح للذرة شحنة زائدة من الإلكترونات، فتكون سالبة الشحنة.
تصف جملة خاصية كيميائية تصرف المادة عند ظروف الضغط والحرارة القياسية، وتظهر هذه الخاصية بوضوح أثناء التفاعلات الكيميائية.
توجد المادة على شكلان وهما:   العنصر هو المادة المتكونة من نوع واحد من الذرات، ويمتلك العنصر الكيميائي عددا ثابتا ومحددا من البروتونات في نواة ذرته، ويعرف هذا العدد بالعدد الذري للعنصر.
فمثلا جميع الذرات التي تمتلك بروتونات في أنويتها هي ذرات عنصر الكربون، وجميع الذارت التي تمتلك بروتونا في أنويتها هي ذرات عنصر اليورانيوم.
وهنالك عنصرا متوفرا في الطبيعة بالإضافة إلى عنصرا تم تصنيعها.
على الرغم من احتواء جميع ذرات العنصر الواحد على نفس عدد البروتونات فإن ليس من اللازم احتواءها على نفس عدد النيترونات، تسمى مثل هذه الذرات بالنظائر ويمكن أن يمتلك العنصر الواحد أكثر من نظير واحد.
أفضل تمثيل للعناصر الكيميائية هو الجدول الدوري والذي يرتب العناصر حسب عددها الذري، وتتشارك زمر ودورات العناصر في الجدول الدوري في بعض الخصائص أو تتبع نمطا معينا للخصائص، مثل قطر الذرة، والسالبية الكهربية، وغيرها.
المركب الكيميائي هو مادة تتكون من نسبة معينة وثابتة من العناصر وتحدد تركيب المركب والمجموعة التي ينتمي إليها هذا المركب والتي تحدد بالتالى خواص هذا المركب.
فمثلا الماء هو مركب يحتوى على الهيدروجين الأكسجين بنسبة إلى ، حيث تكون ذرة الأكسجين محاطة بزوج من ذرات الهيدروجين وبزاوية قياسها .
درجة.
وبصفة عامة فإن هذه النسبة يجب أن تكون ثابتة لبعض الاعتبارات الفيزيائية، وليس طبقا للاختيارات البشرية، ولهذا السبب فإن المواد مثل النحاس الأصفر تعتبرسبيكة وليست مركب.
ومن الخواص المميزة للمركب أن له بنية كيميائية مميزة يعبر عنها عن طريق صيغة جزيئية، تصف هذه الصيغ نسبة الذرات الموجودة به، وعدد الذرات الموجودة في جزيء واحد من المادة، وعلى هذا فتكون صيغة الإيثان وليس ، ويمكن عن طريق معرفة تلك الصيغ بحساب الكتلة المولية للمركب، توجد عدة معرفات لتمييز المركبات الكيميائية منها رقم رقم لتعريف كل المركبات .
ويمكن للمركبات أن يكون لها حالات عديدة.
معظم المركبات توجد في هيئة صلبة.
كما أن المركبات الجزيئية يمكن أن توجد أيضا في حالة سائلة أو غازية.تتكون المركبات وتتحول عن طريق التفاعلات الكيميائية.
ويمكن فصل المركبات بالطرق الكيميائية.
الخليط أو المخلوط هو مزيج مكون من مادتين أو أكثر بدون روابط كيميائية بين العناصر الكيميائية أو المركبات الكيميائية فيها والتي قد تكون موجودة بنسب مختلفة، وبالتالي يحتفظ كل بخواصه وشكله، ويمكن فصل المخاليط بالطرق الكيميائية والفزيائية.
وتنقسم المخاليط إلى:مخاليط متجانسة: وهي مخاليط تحتوي على مادتين أو أكثر تسمى المذاب والمذيب؛ لا يمكنك التمييز بينهما في المحاليل.
المحاليل   مخاليط غير متجانسة: هو المخلوط الذي لا تمتزج مكوناتها تماما ويمكن تمييز كل منها.
الرابطة الكيميائية هي القوة التي تربط الذرات ببعضها؛ وذلك لسعي الذرة بأن تكون أقل طاقة وأكثر استقرارأ.
في مركبات بسيطة عديدة، نظرية التكافؤ ومبدأ عدد التأكسد يمكن استخدامهما للتنبؤ بالتركيب الجزيئي.
وبالمثل؛ فإن النظريات الفيزياء الكلاسيكية يمكن استخدامها للتنبؤ بتركيب مركبات أيونية عديدة.
أما المركبات ذات التركيب المعقد، مثل السبائك المعدنية، فإن نظرية التكافؤ لا تستطيع تفسير تركيبها، وهنا تظهر أهمية استخدام نظريات الميكانيكا الكمية مثل نظرية المدار الجزيئي.
أنواع الروابط الكيميائية:  القوة داخل الجزيئات هي أي قوة تعمل على جمع الذرات مع بعضها البعض لتكون جزيء أو مركب.
ترتبط هذه الدقائق ببعضها البعض بقوى متفاوتة في القوة، فنجد هذه القوى كبيرة في المادة الصلبة، ومتوسطة في السوائل، وضعيفة في حالة الغازات.
القوة بين الجزيئات هي قوى الجذب أو التنافر التي تعمل بين الجسيمات المجاورة ذرات، جزيئات أو أيونات .
فهي ضعيفة بالمقارنة مع قوة الترابط داخل الجزيء، القوى التي تبقي الجزيئات معا.
على سبيل المثال، الرابطة التساهمية الموجودة في جزيئات حمض الهيدروكلوريك هو أقوى بكثير من القوى الموجودة بين الجزيئات المجاورة، والتي تكون عندها الجزيئات قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض.
القوى بين الجزيئات الجذابة:   الصيغة الكيميائية هي أسلوب كتابة يعتمد على الرموز الكيميائية للعناصر لوصف تركيب مركب كيميائي ما، عن طريق التعبير عن نوع الذرات التي يتكون منها مركب كيميائي معين ونسبتها إلى بعضها.
وهي تعبر عن كلعنصر برمزه الكيميائي، وتكتب بجواره مباشرة عدد الذرات في جزيء هذا المركب.
وفي حالة وجود أكثر من ذرة لنفس العنصر في الجزيء فإن عدد الذرات يكتب أسفل يمين العنصر.
وللمواد غير الجزيئية يعبر الرقم السفلي عن الصيغة الوصفية.
والصيغة الكيميائية التي تستخدم لسلسلة المركبات التي تختلف عن بعضها البعض بوحدات ثابتة تسمى الصيغة العامة .
يمكن التعبير عن الصيغ الكيميائية بعدة طرق أهمها:  الصيغة الأولية: هي أقل نسبة للأعداد الصحيحة لذرات العنصر الذي يكون في المركب.
الصيغة الجزيئية: هي العدد الفعلي لعدد ذرات كل عنصر في المركب.
الصيغة البنائية: أو الهيكلية هي صيغة تبين موضع ونوع الارتباط بين ذرات العناصر الداخلة في تركيب الجزيء، ويعبر عنها بعدة طرق.
التفاعل الكيميائي هو تحول في التركيب الدقيق للجزيئات.
ويمكن أن ينتج التفاعل الكيميائي من مهاجمة جزيئات أخرى لتكوين جزيئات أكبر أو جزيئات تتفكك لتكوين جزيئين أو أكثر أقل حجما، أو إعادة ترتيب الذرات في نفس الجزيء أو خلال جزيئات أخرى.
وتتضمن التفاعلات الكيميائية غالبا تكوين أو تكسير روابط كيميائية.
تمثل التفاعلات الكيميائية بطريقة كتابية أو بجموعة من الرموز ويعرف هذا التمثيل ب المعادلة الكيميائية ؛ تبين المعادلة الكيميائية التغيرات التي تطرأ على المواد المتفاعلة وظروف التفاعل كما تبين المعادلة حاجة التفاعل إلى حرارة وضغط وعوامل مساعدة.
ويجب أن تكون المعادلة الكيميائية صحيحة الرموز والصيغ وأن تكون موزونة حيث أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة من التفاعل.
وعند كتابة معادلة يجب مراعاة الشحنة لأنها تلعب دورا في عدد الإلكترونات المفقودة أو المكتسبة.
كمثال عن ذلك، المعادلة الكيميائية لاحتراق غاز الميثان يمكن أن تكتب هكذا:         .
غالبا ما تصنف المادة كحمض وقاعدة.
وهناك نظريات متعددة شرحت السلوك الحمضي القاعدي، أبسط هذه النظريات هي نظرية أرهينوس، والتي تنص على أن الحمض هو المادة التي تنتج أيونات الهيدرونيوم عند إذابتها في الماء، وأن القاعدة هي المادة التي تنتج أيون الهيدروكسيد عند إذابتها في الماء.
أما نظرية برونشتد لوري للحمضية والقاعدية، فتعد الحمض المادة التي تمنح أيون الهيدروجين موجب الشحنة إلى مادة أخرى ضمن تفاعل كيميائي، وبالتالي تكون القاعدة هي المادة التي تستقبل أيون الهيدروجين.
أما نظرية لويس فتعتمد على عملية تكوين أواصر روابط كيميائية جديدة، فالحمض هو المادة القادرة على تقبل مزدوج إلكتروني من مادة أخرى أثناء عملية تكوين الأواصر، والقاعدة هي المادة التي تستطيع توفير مزدوج إلكتروني لتكوين آصرة جديدة.
مفهوم يرتبط بقابلية ذرات المواد المختلفة على اكتساب وفقدان الإلكترونات.
حيث تدعى المواد القادرة على أكسدة المواد الأخرى بالمؤكسدات وتعرف بالعوامل المؤكسدة.
يقوم العامل المؤكسد بإزالة الإلكترونات من المواد الأخرى.
وتدعى المواد القادرة على اختزال المواد الأخرى بالمواد المختزلة أو العامل المختزل.
يقوم العامل المختزل بنقل الإلكترونات إلى المواد الأخرى، وبالتالي تحصل في العامل المختزل عملية الأكسدة، ويسمى العامل المختزل كذلك بمانح الإلكترون لقيامه بهذه الوظيفة.
ترمز عملية الأكسدة والاختزال إلى التغير في عدد التأكسد، وقد لا يحدث الانتقال الفعلي للإكترونات، لذا فمن المفضل أن نعرف الأكسدة بأنها العملية التي تقوم بزيادة عدد التأكسد، والاختزال بأنه العملية التي تقلل عدد التأكسد.
تخضع التفاعلات الكيميائية لقوانين محددة، والتي أصبحت مفاهيم أساسية في الكيمياء، وهذه بعض القوانين:     جمعت العناصر الكيميائية بطريقة منظمة لعرضها بطريقة منظمة على هيئة جدول سمي ب الجدول الدوري وتترتب العناصر في هذه المجموعات بناءا على عددها الذري فكل عنصر له عدد ذري يزيد عن العنصر الذي يسبقه بمقدار واحد.
مرتبة بناءا على العدد الذري لكل واحد منها ومقسمة إلى دورات بشكل افقي، وثمانية عشر مجموعة بشكل رأسي، تنقسم هذه المجموعة إلى قسمين، المجموعة الأولى وهي الرئيسية وعددها ثمانية، أما المجموعة الأخرى فهي المجموعة تسمى العناصر الانتقالية وهي مجموعة فرعية وعددها عشرة.
أما مجموع العناصر في الجدول بما في ذلك الدورتين في أسفل الجدول الدوري اللانثانيدات والأكتنيدات فيبلغ عنصر.
كانت أولى المحاولات لتصنيف العناصر سنة حين صنف أنتوان لافوازييه العناصر بالاعتماد على خصائصها إلى: الغازات، اللافلزات، الفلزات، والترابيات.
وتوالت بعده المحاولات من عدة علماء إلى أن وضع مندلييف الجدول الدوري الحديث عندما كان يحاول ترتيب العناصر، وذلك عام ، وقد قام بذلك عن طريق كتابة خواص العناصر على بطاقات وترتيبها مرارا وتكرارا إلى أن توصل إلى حقيقة مفادها أنه إذا رتبت العناصر بحسب زيادة الوزن الذري، فإن أنواعا معينة من العناصر تتكرر بانتظام.
فعلى سبيل المثال، يكون اللافلز الفعال متبوعا مباشرة بفلز خفيف فعال جدا، يليه فلز خفيف أقل فعالية.
لم يقتصر عمل مندلييف على ترتيب العناصر بالطريقة الصحيحة فحسب، بل إنه نقل العنصر الذي يظهر في المكان الخاطئ نظرا لوزنه الذري إلى مكانه الصحيح في الجدول بحيث يطابق النمط المتبع.
فمثلا، يجب أن يكون اليود والتيليروم في الجهة المقابلة تماما بالاستناد على الوزن الذري، ولكن مندلييف رأى أن اليود مشابه جدا في خصائصه لبقية الهالوجينات الفلور، والكلور والبروم وأن التيليريوم مشابه لعناصر الزمرة السادسة الأكسجين والكبريت والسيلينيوم ، لذا بدل مندلييف مكان العنصرين في الجدول.
ترك مندليف في الجدول الدوري شواغر للعناصر غير المكتشفة في حينها، حتى أنه توقع خواص ومركبات خمسة من تلك العناصر.
وخلال الخمسة عشر سنة اللاحقة اكتشفت ثلاثة من هذه العناصر.
بعد فترة من الزمن تحديدا عام م، قام العالم موزلي بترتيب عناصر الجدول الدوري معتمدا على العدد الذري لكل عنصر، وذلك بالإستفادة من التشتت في البلورات والناتج عن استخدام طيف الأشعة السينية، واستطاع من خلال ذلك على معرفة العدد الذري لكل عنصر.
وكان هو من أطلق على الصفوف العامودية مجموعات والصفوف الأفقية دورات.
وفي نهاية القرن التاسع عشر اكتشف وليام رامزي الغازات النبيلة، بالتعاون مع اللورد رايلي، وبالتالي ملء الهيكل الأساسي للجدول الدوري.
تنقسم الكيمياء بصفة عامة إلى فروع رئيسة عدة، وتنقسم الفروع الأساسية إلى فروع أخرى، وموضوعات ذات تخصص أكبر داخل هذه الفروع، ومن هذه الفروع الرئيسية:  هي دراسة الأصل الفيزيائي للتفاعلات والأنظمة الكيميائية.
وتدرس تغييرات حالات الطاقة في التفاعلات الكيميائية.
ومن أقسام الكيمياء الفيزيائية:   هي دراسة خواص وتفاعلات المركبات اللا العضوية.
تدرس الكيمياء اللا عضوية العناصر والمركبات غير الكربون والهيدروكربونات ومشتقاتها.
أي أن الكيمياء اللا عضوية تغطي دراسة كل المواد غير العضوية، والتي يشار لها بأنها مواد غير حية.
وهي مركبات لا تحوي روابط كربون هيدروجين.
ومن أقسام الكيمياء اللا عضوية:   هي دراسة تركيب، خواص، وتفاعلات المركبات العضوية.
تدرس الكيمياء العضوية خواص وتفاعلات مركبات الكربون مثل أنواع الوقود واللدائن، والأدوية.
هي تحليل عينات من المادة لمعرفة التركيب الكيميائي لها وكيفية بنائها.
تعرف الكيمياء التحليلية بأنها العلم الذي يبحث في تحليل المكونات الكيميائية للعينات المدروسة.
وتقسم الكيمياء التحليلية إلى قسمين رئيسين:   وتستخدم الكيمياء التحليلية طرق تحليل تقليدية أو آلية.
وهي تستخدم في جميع الفروع والأنواع الأخرى للكيمياء.
ومن الفروع الكيمياء الأخرى:   وتتضمن عمليات التصنيع التي تتم أثناء إنتاج البتروكيماويات، الدواء، البوليمرات، الطلاء، الزيوت.
ويتم استخدام علوم الكيمياء والتفاعلات الكيميائية لإنتاج مواد كيميائية جديدة، أو فصل المواد من بعضها باستخدام خواص عديدة مثل مدى الانحلالية، الشحنة أو التقطير، بالإضافة إلى التحولات التي تتم باستخدام الحرارة وطرق أخرى.
تتضمن الصناعات الكيميائية تشغيل أو تغيير المواد الأولية التي يتم الحصول عليها من المناجم والزراعة إلى مواد أخرى مفيدة قابلة للاستخدام في حياتنا اليومية أو كمادة خام لصناعات أخرى.
تمثل الصناعة الكيميائية نشاطا اقتصاديا مهما، حيث قدرت مبيعات أكبر مصنعا للمواد الكيميائية في العالم سنة ب مليار دولار أمريكي وبهامش ربح .
ومصاريف بحث وتطوير بنسبة .
من مجمل المبيعات.
هي علم هندسي يختص بتصميم وتطوير العمليات الصناعية الكيميائية أو التحويلية.
وبتصميم وبناء وإدارة المصانع التي تكون العملية الأساسية فيها هي التفاعلات الكيميائية وتندرج تحت هذا التخصص عمليات انتقال المادة والحرارة والكتلة، كما تشمل التفاعلات وعمليات الفصل متعددة المراحل.
وتكاد تكون مقابلة لمصطلح هندسة العمليات.
يهتم المهندسون الكيميائيون بتطبيقات المعرفة المكتسبة من العلوم الأساسية والتجارب العملية.
كما يهتمون بتصميم العمليات الصناعية وتطويرها وإدارة المصانع بهدف تحويل آمن واقتصادي للمواد الكيميائية الخام إلى منتجات نافعة.
الهندسة الكيميائية هي العلم الهندسي ذو القاعدة الأوسع بين علوم الهندسة كلها، ويؤدي هذا إلى أن تكون المؤسسات والشركات في سعي دائم لتوظيف مهندسين كيميائيين في المجالات التقنية المتنوعة وفي مواقع الإشراف في أنواع الصناعات المختلفة.
في القدم وحتى نهاية القرن التاسع عشر كان عدد المركبات الكيميائية المكتشفة قليلة.
ولكن حينما بدأت أعداد المركبات الكيميائية تزداد بشكل كبير وحينما بدأ تحضير واكتشاف مركبات عضوية معقدة صارت الحاجة ملحة لوضع قواعد متفق عليها للتسمية، في ذلك الحن بدأ علماء الكيمياء بالبحث لطريقة بتسمية المركبات الكيميائية، وفي سنة عقد أول مؤتمر لمناقشة هذا الشأن، وأصدر حينها قواعد لتسمية المركبات الكيميائية، وقد حدثت مع مرور الزمن عدة تعديلات وتطويرات لتلك القواعد بعد ذلك وعلى فترات زمنية، وذلك لمواكبة الاكتشافات والتطورات التي حدثت في علم الكيمياء.
والجهة المسؤولة عن ذلك هي الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية، وتعرف اختصارا وتقرأ: أيوباك، وهي اختصارا من: .

وهكذا رواه زائدة، عن هشام بن عروة، وقال فيه: تمت فدعا بماء، فنضحه عليه .
قال الطحاوى: وإتباع الماء حكمه حكم الغسل، ألا ترى لو أن رجلا أصاب ثوبه عذرة، فأتبعها الماء حتى ذهب بها أن ثوبه قد طهر؟.
قال ابن القصار: والنضح فى معنى الغسل فى قوله صلى الله عليه وسلم للمقداد: تمت انضح فرجك ، وكما قال فى حديث أسماء فى غسل الدم: تمت انضحيه ، فجعل النضح عبارة عن الغسل.
قال المهلب: والدليل على أن النضح يراد به كثرة الصب والغسل، قول العرب للجمل الذى يستخرج به الماء من الأرض: ناضح.
قال ابن القصار: وقد أجمع المسلمون على أنه لا فرق بين بول الرجل، وبول المرأة فى نجاسته، كذلك بول الغلام والجارية.
قال المهلب: واللبن الذى قد رضعه الصبى هو طعام، وإنما قال فى الحديث: تمت لم يأكل الطعام ، ليحكى القصة كما وقعت، لا للفرق بين اللبن والطعام.
وقال جماعة من العلماء: حديث عائشة، وحديث أم قيس أصل فى غسل البول من الثياب والجسد وغيرهما.
أخرجه الحميدى ، وأحمد / قالا: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا هشيم وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، قال: أخبرنا أبو خيثمة.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم، قالا: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا مسدد قال: حدثنا أبو عوانة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا شريك، وهشيم، ووكيع.
وفى قال حدثنا: محمد بن عبد الله بن نمير، وعلى بن محمد، قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد، قال: حدثنا أبى، وابن عيينة، وابن أبى زائدة.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
ح وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا.
ح وسمعت أبا عمار الحسين بن حريث يقول: سمعت وكيعا.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عيسى بن يونس.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا مؤمل بن هشام، قال: أنبأنا إسماعيل، قال: أخبرنا شعبة، وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: حدثنا أبو عوانة ح وحدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدي.
عن شعبة.
ح وحدثنا بشر بن خالد العسكرى، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر عن شعبة.
جميعهم سفيان، وهشيم، ويحيى، وابن عون، وشعبة، وأبو خيثمة، وأبو عوانة، شريك، ووكيع، وشجاع وابن أبى زائدة، وعيسى عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عرعرة، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب،= =عن شعبة ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا جرير.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: أنبأنا محمد، قال: أنبأنا شعبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو هاشم، زياد بن أيوب، قال: حدثنا جرير.
كلاهما جرير، وشعبة عن منصور.
كلاهما الأعمش، ومنصور عن أبى وائل فذكره.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله، قال: أنبأنا بهز، قال: أنبأنا شعبة، عن سليمان، ومنصور.
أخرجه ابن ماجة قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن أبى وائل، عن المغيرة بن شعبة: تمت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما .
قال شعبة: قال عاصم يومئذ: وهذا الأعمش يرويه عن أبى وائل، عن حذيفة، وما حفظه.
فسألت عنه منصورا فحدثنيه عن أبى وائل، عن حذيفة..... فذكره.
وعن نهيك بن عبد الله السلولى، قال: حدثنا حذيفة قال: تمت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا يونس، يعنى ابن أبى إسحاق، عن أبى إسحاق، عن نهيك بن عبد الله فذكره.
/ فيه: حذيفة، قال: أتى النبى، صلى الله عليه وسلم ، سباطة قوم، فبال قائما، فدعا بماء، فجئته بماء، فتوضأ.
فى نص الحديث جواز البول قائما، وأما البول قاعدا فمن دليل الحديث، لأنه إذا جاز البول قائما فقاعدا أجوز، لأنه أمكن.
واختلف العلماء فى البول قائما، فروى عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وسهل بن سعد، وأنس بن مالك، وأبى هريرة، وسعد بن عبادة: أنهم بالوا قياما.
وروى مثله عن ابن المسيب، وابن سيرين، وعروة بن الزبير.
وكرهت طائفة البول قائما، ذكر ابن أبى شيبة، فى مصنفه إنكار عائشة أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بال قائما.
وعن عمر بن الخطاب، أنه قال: ما بلت قائما منذ أسلمت.
وعن مجاهد أنه قال: ما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما قط إلا مرة فى كثيب أعجبه.
وروى عن ابن مسعود أنه قال: من الجفاء أن تبول وأنت قائم.
وهو قول الشعبى.
وكرهه الحسن، وكان سعد بن إبراهيم لا يجيز شهادة من بال قائما.
وفيه قول ثالث: أن البول إذا كان فى مكان لا يتطاير عليه منه شىء فلا بأس به، وإن كان فى مكان يتطاير عليه، فهو مكروه.
هذا قول مالك، وهو دليل الحديث، لأنه صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما.
والسباطة: المزبلة، والبول فيها لا يكاد يتطاير منه كبير شىء، فلذلك بال قائما صلى الله عليه وسلم .
ومن كره البول قائما، فإنما كرهه خشية ما يتطاير إليه من بوله، ومن أجازه قائما، فإنما أجازه خوف ما يحدثه البائل جالسا فى الأغلب من الصوت الخارج عنه إذا لم يمكنه التباعد عمن يسمعه.
وقد جاء عن عمر بن الخطاب أنه قال: البول قائما أحصن للمدبر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال قائما لم يبعد عن الناس، ولا أبعدهم عن نفسه، بل أمر حذيفة بالقرب منه إذ بال قائما.
وروى عنه صلى الله عليه وسلم من مرسل عطاء، وعبيد بن عمير، أنه بال جالسا، فدنا منه رجل، فقال: تمت تنح، فإن كل بائلة تفيخ .
ويروى: تمت تفيس .
وقال إسحاق بن راهويه: لا ينبغى لأحد يتقرب من الرجل يتغوط أو يبول جالسا لقول النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت تنح، فإن كل بائلة تفيخ .
/ فيه: حذيفة، رأيتنى أنا والنبى، صلى الله عليه وسلم ، نتماشى، فأتى سباطة قوم خلف حائط، فقام، كما يقوم أحدكم، فبال، فانتبذت منه، فأشار إلى فجئته، فقمت عند عقبه، حتى فرغ.
قال المروزى: من السنة أن يقرب من البائل إذا كان قائما، لحديث حذيفة هذا، إذا أمن أن يرى منه عورة، وأما إن كان قاعدا، فالسنة أن تبتعد عنه لئلا يفيخ كما روى عنه صلى الله عليه وسلم .
وقوله: تمت فانتبذت منه ، إنما فعل ذلك حذيفة لئلا يسمع منه صلى الله عليه وسلم شيئا مما يجرى فى الحدث، فلما بال قائما، وأمن عليه ما خشيه حذيفة أمره بالتقرب منه.
وفى قوله: تمت فأشار إلى فجئته ، يدل أنه لم يبعد منه بحيث لا يراه، وإنما بعد عنه وعينه تراه، لأنه كان يحرسه، صلى الله عليه وسلم .
وفيه: خدمة العالم، قاله المهلب.
وفيه: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد قضاء حاجة الإنسان توارى عن أعين الناس بما يستره من حائط أو شجر، وبذلك كان يأمر أمته صلى الله عليه وسلم .
سبق فى الذى قبله.
/ فيه: أبو وائل، قال: كان أبو موسى الأشعرى يشدد فى البول، ويقول: إن بنى إسرائيل كان إذا أصاب ثوب أحدهم قرضه، فقال حذيفة: ليته أمسك، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سباطة قوم، فبال قائما.
تمت السباطة : المزبلة، والبول قائما لا يكاد يسلم مما يتطاير منه، قال أبو عبيد: السباطة نحو الكناسة.
ابن دريد: الكناسة: ما كنس.
واختلف العلماء فى مقدار رءوس الإبر تتطاير من البول، فقال مالك، والشافعى، وأبو ثور: يغسل قليله وكثيره.
وقال إسماعيل بن إسحاق: غسل ذلك عند مالك على سبيل الاستحسان والتنزه.
وقال الكوفيون: ليس مقدار رءوس الإبر بشىء، وسهلوا فى يسير النجاسة.
وقال الثورى: كانوا يرخصون فى القليل من البول.
وقول حذيفة: تمت ليته أمسك ، يرد عليه تشديده فى البول، وهو حجة لمن رخص فى يسيره، لأن المعهود ممن بال قائما أن يتطاير إليه مثل رءوس الإبر.
وفيه: يسر وسماحة، إذ كان من قبلنا يقرض ما أصاب البول من ثوبه.
وحديث حذيفة موافق لمذهب الكوفيين.
راجع التخريج السابق.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال:حدثنا أبو معاوية.
وفى / ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وأبو معاوية.
والدارمى قال: أخبرنا عمرو بن عون، وقال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال:= =أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنى ابن وهب، قال أخبرنى يحيى بن عبد الله بن سالم، ومالك ابن أنس، وعمرو بن الحارث، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد.
يعنى ابن سلمة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربى، عن حماد بن زيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: أخبرنا حماد بن زيد.
ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا سلم ابن جنادة، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب.
أن مالكا حدثهم.
ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمى، قال: حدثنا أبو معاوية.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة وأبو معاوية، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وابن نمير، ويحيى بن عبد الله بن سالم، وعمرو بن الحارث، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعيسى بن يونس، وأبو خالد الأحمر، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا أحمد بن خالد، وفى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشى، قال: حدثنا يزيد هو ابن زريع.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى، قال: حدثنا محمد بن سلمة.
وابن خزيمة قال: حدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا عمر بن علي.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا ابن أبى عدي.
خمستهم أحمد بن خالد، ويزيد، ومحمد بن سلمة، وعمر بن على، وابن أبى عدى عن محمد ابن إسحاق.
كلاهما هشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر، فذكرته.
/ فيه: أسماء، قالت: جاءت امرأة إلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت: أرأيت إحدانا تحيض فى الثوب، كيف تصنع؟ قال: تمت تحته وتقرصه، ثم تنضحه بالماء وتصلى فيه .
أخرجه مالك تمت الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
ح ووكيع.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
وفى قال: أخبرنا حجاج بن منهال.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن سلام.
قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن أبى رجاء.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، عن زهير.
ومسلم= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا يحيى ابن يحيى.
قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد وأبو معاوية.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبي.
ح وحدثنا خلف بن هشام.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن محمد النفيلي.
قالا: حدثنا زهير.
وفى قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الله بن الجراح.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد.
قالا: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا وكيع وعبدة وأبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا عبدة ووكيع وأبو معاوية.
وفى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي.
قال: حدثنا حماد.
وهو ابن زيد.
وفى / و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا أبو الأشعث.
قال: حدثنا خالد بن الحارث.
وفى / قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: حدثنا عبد الله.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وجعفر بن عون، وحماد بن سلمة،، وأبو معاوية، وأبو أسامة، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز بن محمد، وجرير، وعبد الله بن نمير، وحماد ابن زيد، وعبدة بن سليمان، وخالد بن الحارث، وعبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا على بن هاشم.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد وأبو بكر بن أبى شيبة.
قالا: حدثنا وكيع.
كلاهما على بن هاشم، ووكيع عن الأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد يعنى ابن إسحاق .
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أنبأنا محمد بن إسحاق.
وفى قال: حدثنا محمد ابن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى قال: أخبرنا أحمد بن خالد.
عن محمد بن إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
قال: أخبرنا الليث.
وأبو داود قال: قال ابن المثنى: حدثنا به ابن أبى عدى من كتابه هكذا تمت بعد حديث: عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت أبى حبيش .
ثم حدثنا به بعد حفظا، قال: حدثنا محمد بن عمرو.
وفى قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني.
قال: حدثنى الليث ابن سعد.
وفى قال: حدثنا هناد بن السري.
عن عبدة، عن ابن إسحاق.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
والنسائى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا هشام بن عمار.
قال: حدثنا سهل بن هاشم.
قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا اليث.
وفى / و وفى الكبرى= = قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدى من حفظه قال: حدثنا محمد بن عمرو.

 المعدل التراكمي  التقديرات أو الدرجات هي قياسات موحدة للمستويات المختلفة من الفهم في مادة معينة.ويمكن أن تكون في صورة حروف ،أو أرقام ،أو وصف ممتاز، جيد جدا، جيد، مقبول، ضعيف، إلخ ، أو نسبة مئوية مثلا، أو كما هو شائع في التعليم بعد الثانوي.
ويختلف المعدل التراكمي من بلد لآخر تبعا لنظام التقويم ونظام التعليم في البلد ونظام التعليم ما قبل الجامعي والتعليم الجامعي، ويستخدم التقدير التراكمى من قبل بعض الشركات والمؤسسات وأصحاب العمل لمقارنة وتقييم طالبي العمل.
تقدير ممتاز تقدير جيد جدا المعدل التراكمي :  معظم الدول لديها نظم تصنيف فردية الفريدة خاصة بمدارسها.
ومع ذلك ،فقد نشأت العديد من المعايير الدولية للتقدير والتقويم في الآونة الأخيرة.
يعتبر النظام الأوروبى المعيار لمقارنة أداء الطلاب في التعليم العالي في الاتحاد الاوروبى.وتعطى تقدير معتمد للطلاب الناجحين، فالسنة الأكاديمية الواحدة تساوى ساعة معتمدة في جميع البلدان بصرف النظر عن المؤهل، ويستخدم هذا النظام لتسهيل الانتقال عبر بلدان الاتحاد الأوروبى.
وللنظام الأوروبى نظام تقدير وتقييم:  في كندا ،يختلف معدل التقدير تبعا للمحافظة أو المقاطعة، ومستوى التعليم مثلا مدرسة ثانوية أو جامعة ،والمعاهد أو ،والكليات المختلفة في نفس المعهد أو الجامعة .
.
.
ويجب على العديد من التلاميذ الالتحاق على معاهد بعد الدراسة الثانوية للحصول على التقدير والشهادة، وهذه بعض نظم التقديرات في المحافظات المختلفة:  في المدارس الثانوية الكبرى:  المعاهد الفنية وكليات ما بعد التعليم الثانوى والجامعات:  وليس هناك معدل عالمي يتوافق مع أي من التقديرات السابقة في ألبرتا ويقوم الأساتذة بدراسة ومعادلة الشهادات.
تستخدم نظام المعدل التراكمي  في جامعة ساسكاتشيوان وجامعة ريجينا يستخدم نظام التقدير المئوى بالنسبة المئوية ويشمل جميع الكليات والأقسام المختلفة.
في جامعات كولومبيا البريطانية : هي علامة الرسوب.
الجدول التالي يبين أرقام تقريبية وأحيانا تستخدم بعض الكليات نظم مختلفة في التحويل بين التقدير بالأحرف والنسبة المئوية.
في معظم جامعات نوفا سكوشيا، ونيوفوندلاند ولابرادور: ويعتبر هو تقدير الرسوب الوحيد.
في مدارس أونتاريو: وهناك علامات و في التقديرف تعنى وهي أفضل من ، و أفضل من ،وهكذا، ماعدا تقديرات الرسوب و فليس لها و .
وتستخدم جامعات وكليات أونتاريو نظام تقدير مثل النظام السابق وهو متبع في الولايات المتحدة.فتستخدم بعض الكليات مقياس .
والبعض الآخر .
و .
أما جامعة وندسور فتستخدم مقياس .
، ولكن الفرق الوحيد بين مقياس و هو كيفية حساب و و .
يرجى ملاحظة أن التحويلات السابقة قد تختلف أحيانا.وهذا رابط لجداول التحويلات المستخدمة في كلية طب اونتاريو: :// .
.
/ / / / .
في جامعات كيبيك: هذا المقياس يستخدم من قبل :// .
.
.
/ / .
و .
في جامعة مونتريال :// .
.
.
/ / / / / / .
.
جامعة لافال :// .
.
.
/ / / / / / يستخدم على نطاق مماثل .
.
جامعة كونكورديا وجامعة شيربروك تستخدما مقياس .
.
جامعة ماكغيل :// .
.
/ / / .
والفنون التطبيقية :// .
.
.
/ / / / / / .
تستخدم مقياس .
.
جامعة شيربروك النطاق هو من ألف ل :// .
.
/ / / / / / / / .
.
وأحيانا تختلف النسب المكافئة لكل تقدير ودرجات النجاح، فمثل درجة النجاح في المدرسة الثانوية وفي هي .
تستخدم المدارس المكسيكية مقياس من إلى لقياس مجموع الطلاب.وللتغلب على نظام الأرقام العشرية، يستخدم مقياس من إلى للتغلب على الكسر العشرى .
والطالب الذي يفشل في مادة له فرصة الدخول في امتحان استثنائى ، ويقيم الامتحان محتويات الفترة الكلية.وعند انتهاء الامتحان وظهور النتيجة، تصبح هذه النتيجة هي النتيجة النهائية للمادة مما يعطى فرصة النجاح للطلاب.
وللطالب الذي يفشل في الامتحان الاستثنائى له فرصتين للاعادة والنجاح، ولكن إذا لم ينجح الطالب يرسب الطالب في المادة وفي بعض المدارس من المحتمل أن يرسب الطالب في السنة كلها.
بعض المدارس الخاصة لا سيما في المستويات العليا من التعليم تحتاج إلى مجموع للنجاح بدلا من .
وغالبا ما تكون التقديرات مطلقة، وليست لفئة بعينها.
فأحيانا يحصل غالبية الطلاب في الفصل على مجموع ،ونادرا ما يختلف هذا المعدل.ويجب على طلاب السنة النهائية الحصول على مجموع للتخرج.وللحصول على مرتبة الشرف يجب الحصول على معدل تراكمى أو أكثر، وبعض الجامعات الخالصة تعطى الطالب الدبلومة مع مرتبة الشرف .وفى بعض الجامعات الخاصة، تختلف درجات النجاح وفقا لطبيعة الدراسة أو الكلية مثلا في الهندسة أقل مجموع للنجاح هو .
أما الفنون فاقل مجموع هو .
التقدير والدرجات في الولايات المتحدة :  النظام الأساسي في تقييم الطلاب في الولايات المتحدة هو نظام الخمس نقط المنفصل، ولكن هناك بعض الاختلافات.وتتجنب القليل من المدارس هذا النظام للحصول على تقييم أدق.ولا يوجد نظام موحد للتقدير في الولايات المتحدة ،فهي تختلف تبعا للجامعات والمدارس، والولايات.
وتعطى التقديرات في الولايات المتحدة بالأحرف الآتية: أعلى تقدير، ممتاز فوق المتوسط متوسط أقل تقدير للنجاح مقبول راسب وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم المدارس تحسب معدل التقدير التراكمى للطالب بتحديد رقم معين لكل حرف من الأحرف السابقة، على سبيل المثال هو .
.عموما، مساواة في المدارس الأمريكية ومع القيمة العددية لل .
.
وتختلف درجة النجاح المطلوبة في المقررات الدراسية من مدرسة لأخرى.والمقياس الشائع والعام للتقدير والتقويم هو التالي:  ويختلف تقدير الرسوب أو حسب الزمن والجغرافيا، ففى بعض الولايات ولكنها ليست كثيرة ،تستخدم التقدير منذ الحرب العالمية الثانية، أما الأغلبية فتستخدم التقدير .وهناك حرف آخر لتقدير الرسوب وهو ويعنى غير مرضى .وفى السنوات الأخيرة بدات بعض المدارس في استخدام الحرف كتقدير رسوب وهو يعنى .
وغالبا ما تستخدم متغيرات لوني و في التقديرات.
ففى نظام التقدير بمقياس المائة نقطة ،تعين قيمة حرف التقدير الأساسي بالرقم ،وتعين قيمة العلامة بالرقم ،وتعين قيمة العلامة بالرقم ؛وبالتالى فإن مثلا من إلى هي ،ومن إلى هي ،ومن إلى هي .وفى نظام التقدير بمقياس ال .
العشرى، فإن العدد الصحيح هو حرف التقدير الأساسي، وعلامة تبدأ من .
وتتكرر إلى .
أعلى الرقم الصحيح .وعلامة تبدأ من .
وتتكرر إلى .
أدنى الرقم الصحيح .وبالتالى فإن: = .
، = .
= .
.
أما حرف التقدير فغالبا ما يعامل معاملة خاصة، ففي معظم المدارس الاميركية، تعتبر .
هي أعلى يمكن للطالب تحقيقه.ولذا فإن ال تساوى .
.وبالنسبة ل ،فإن معظم المدارس ما زالت تساوى ب .
كالحرف لتفادى الانحراف عن نظام ال .
الأساسي.ولذا فتعتبر العلامة علامة تميز لا تؤثر على ال للطالب، وعلى الرغم من ذلك هناك القليل من المدارس تعين قيمة ال ب .
.
وفى الكثير من المدارس الثانوية الأمريكية ،يمكن للطالب الحصول على مجموع أكبر من .
في حالة الحصول على مقررات متقدمة، مراكز متقدمة، مراتب شرف، أو الحصول على درجة البكالوريا الدولية على سبيل المثال، ال العادية تساوى نقاط أما الحصول على في المقررات المتقدمة من الممكن أن يساوى .
أو .
وهناك جدال دائم حول كيفية تعامل الكليات مع تقديرات الطلاب في المدارس الثانوية، لأن التقدير في جزء من البلد من الممكن ألا يكافئ تقدير في جزء آخر.وبعبارة أخرى، قد تساوى من في مكان ما، و في مكان آخر.
وفي المدارس المتوسطة والثانوية التي لا تستخدم نظام الاعتماد الأكاديمي ، يتم احتساب المعدل التراكمي من خلال حساب متوسط جميع التقديرات.
أما الكليات والجامعات التي تستخدم التقييم المنفصل، يحسب المعدل التراكمى بضرب القيم الكمية للمقررات المتشابهة ، والقسمة على المجموع الكلى.
على سبيل المثال:   وفى نظم التقدير الأساسية، توضع المعايير الأساسية بواسطة لجنة مستندة على قواعد وأساسيات التقدير والتقييم، والتي تحدد المعيار الأساسي وما هو أعلاه وما هو أدناه.والمقصود بهذا المعيار الأساسي أن يكوون أداء الطالب مرتفع وعلى مستوى عالمي، ويجب أن يكون في مستوى أي طالب بغض النظر عن قدراته أو نوع المقرر الدراسى، ومع هذا فإن هذه المعايير الموضوعة بواسطة اللجنة لا تستند إلى أي معايير دولية أخرى.وتعطى المستويات المختلفة أرقام ما بين الصفر والأربعة، وتقيم المقررات على حسب المحتوى.ولأن التقييم لا يبنى على منحنى توزيع، فإن من الممكن تحقيق توزيع للتقديرات يناسب جميع الطلاب ويقابل المعايير الموضوعة.وعمليا فإن تقدير وتقييم الطلاب عادة ما يكون أقل سخاء وأكثر صرامة من نظام التقدير بالحروف الأساسي.ففى بعض الولايات مثل واشنطن نصف الطلاب يحصلون على تقييم أقل من العادى في مادة الرياضيات.
وفى بعض المدارس الثانوية العامة يجب على الطالب الحصول على .
أو أعلى للانتقال للصف الدراسى التالي.ويرسب الطالب إذا حصل على أي تقدير أقل من .
وهناك بعض أسباب الرسوب الأخرى كالغياب عن المدرسة يوم .
في الأرجنتين يحتسب المعدل التراكمى مرتين في الشهر، أو في الفصل الدراسي الواحد أو في السنة.
وعادة ،تتراوح الدرجات ما بين و .
وأقل درجة للنجاح هي والتي تماثل في الجامعات و في المدارس الثانوية بعض المدارس قد تتطلب .
وتبعا لكل جامعة يتطلب القبول:   في البرازيل يعرف ال ب ويتم احتسابه كل شهرين، أو مرة في الفصل الدراسي أو مرة في السنة عادة ما يحتسب مرة كل فصل دراسي، وأحيانا مرة في السنة، وغالبا مرة كل شهرين .
عادة ،تتراوح الدرجات بين و .
وأقل درجة للنجاح تتراوح ما بين .
غالبا ما تستخدم و .
أو .
.
ولا يدخل ال في شروط القبول بالجامعات الحكومية تمولها الدولة والدراسة مجانا، وهي عموما أفضل المؤسسات في البلد ، ولكن يدخل في شروط القبول بالجامعات الخاصة.
وبالنسبة للجامعات الحكومية والجامعات الخاصة، فإن الطريقة النموذجية للتقييم هي امتحان محدد يوضع في كل جامعة ويعرف باسم الدهليز .
وهناك بعض الوسائل الأخرى التي يتم استخدامها من أجل تعزيز درجة الطالب، مثل أو وفقا لاختيار كل جامعة.
في شيلي تتراوج الدرجات ما بين .
إلى .
مع رقم عشري واحد، والحد الأدنى للنجاح هو .
.
تتفاوت الدرجات من إلى ، حيث هي الحد الأقصى والأدنى .
الحصول على التقديرات العليا في اورجواى أمر صعب جدا .
تتفاوت الدرجات من إلى .
هو أدنى و هو أعلى.
لاجتياز الامتحان أو تحتاج من أصل في المدارس الثانوية والجامعات إذا كانت الجامعات الخاصة ، و من أصل في حالة الجامعات الحكومية.
ودرجة النجاح في الجامعات الخاصة وهي ال ودرجة النجاح في الجامعات الحكومية وهي ودرجة النجاح في المدارس الثانوية وهي ،جميعها تعنى أن اطالب حاصل على نسبة مئوية في الامتحان.
تتراوح الدرجات في بيرو اختلافا عن بقية البلدان ما بين إلى ،ودرجة النجاح هي في جميع المدارس والجامعات تقريبا وهي في القليل من الجامعات .وفى مرحلة رياض الأطفال فإن التقديرات تتراوح ما بين و وفق النظام الأمريكي.
تتشابه نظم التقدير والدرجات في الجامعات والمدارس السعودية مع الولايات المتحدة الأمريكية إلا في الطريقة التي يوصف بها التقدير وتختلف تسمية التقدير في السعودية عن الولايات المتحدة  لمزيد من المعلومات، انظر :  في هونغ كونغ ،يستخدم نظام ال في الجامعات.
وبعض الجامعات لا تقيم بالعلامة ،أو تعين ال ب .
، بحيث يكون أقصى معدل هو .
بدلا من .
.
وتستخدم بعض الجامعات نظام نقطة يسمى بدلا من هذا النظام وبعض الجامعات لا تقيم بعلامة الناقص .
.
والنقاط المكافئة للتقديرات هي : = .
= .
= .
= .
في روسيا والمجر والكثير من بلدان الاتحاد السوفيتى ماعد مولدوفا التي تحلولت إلى النظام الرومانى وفي بعض بلدان الكتلة الشرقية يستخدم نظام الخمس نقاط:   غالبا ما تستخدم ال وال لإضافة قدر من التمايز بين الدرجات، على سبيل المثال: أفضل من ولكن أقل من ويختلف التقدير والتقييم اختلافا كبيرا من مدرسة لأخرى ومن جامعة لأخرى، وحتى من لمعلم آخر، وتميل إلى أن تكون غير موضوعية وذاتية، حتى بالنسبة للمواد المباشرة ذات طبيعة التقييم الموضوعى بدرجات محددة، مثل الرياضيات والعلوم التطبيقية.
وعلى الرغم من أن نظاق الدرجات من إلى ،فإن درجة غير شائعة ونادرة ما تعطى لأسباب أكاديمية، وتعنى درجة أن الطالب أظهر معرفة قليلة جدا بالموضوع في روسيا وأوكرانيا، ولكن ليس في المجر .
قد يكون من الجدير بالذكر أن درجة هي درجة غريبة نوعا مافي المدارس الروسية، ولكنها موجودة رسميا.
والدرات المستخدمة غالبا هي من إلى ،أما علامات و فنادرا ما تستخدم في المدارس المتوسطة، وتقريبا لا تستخدم في الكليات أو الجامعات نهائيا.وبعض المؤسسات والمدرسين باستثناءالروس ، لاتعمل بنظم أكير من نظام ال خمس نقاط، ولكن هذه النظم لا تعترف بها الدولة ومن ثم فأنها تتطلب التحويل للاستعمال الرسمي.
ومن الضروري أن نفهم أنه، في الجامعات الروسية، جميع المقررات الدراسية إجبارية.
ولا توجد مقررات اختيارية بالمعنى الوارد في النظام الغربي متاحة في روسيا.
ومع ذلك، توجد أحيانا وبصورة نادرة جدا في بعض الجامعات مقررات غير إجبارية ولكنها ليست خاضعة للتقييم والتقدير.
ومقررات من هذا القبيل يمكن أن تفسر على أنها اختيارية إضافية، لأنها ليست إلزامية، لا تسهم في تحقيق درجة، ولا تذكر في شهادة التخرج.
ومع ذلك، فإن التقدير حضر يعطى للطالب إذا استوفى شروط الحضور والالتحاق.
ومعظم المواد تقييم ب ناجح/غير ناجح وتسمى / والباقى يقييم بالدرجات.درجة ناجح/غير ناجح ليس لها تمثيل بالأرقام أو بالدرجات.
فهي تعنى أن إما للطالب معرفة جيدة أو ضئيلة بالمادة.وكل جامعة تططبق معاييرها الخاصة في تحديد مستوى المعرفة المطلوب للنجاح في المقرر الدراسى.ويجب على جميع الطلاب في روسيا النجاح في كل المواد للتخرج.
ونظرا لتعدد طرق ترجمة كلمة من اللغة الروسية إلى اللغة الإنكليزية فيمكن ترجمتها ب ،فإن هذا النوع من التقييم هو مصدر مشاكل للطلاب الروس المتقدمين للجامعات الغربية.
فهذه التقديرات قد تسبب نوعا من الخلط على الجامعات الغربية، وتجعل من الصعب حساب المعدل التراكمى للطلاب بشكل صحيح وبمعايير النظم الغربية.
وفي السنوات الأخيرة الماضية ،بدأت بعض من هذه البلدان باستثناء روسيا في تنفيذ نظام الدرجات التالية :  تتشابه نظم التقدير والدرجات في سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة مع النظام الأمريكي.
في الهند، عادة ما تعطى التقديرات في صورة النسبة المئوية لحفيز الطلاب على التفوق، وعلى الرغم من أنها تمثل ضغط إضافى على الطلاب.ولكن المدارس غالبا ما تعطى تقديرات في الصفوف الأولية في المراحل الابتدائية.
ولكن في الصفوف العليا، تختلف هذه النسب، وتحتوى الشهادة الدراسية التي يحصل عليها الطالب على تقديرات الطالب في كل مادة.
وتستخدم الكليات نظام النسبة المئوية أو تختار أحيانا العديد منها نظام ال .
ولكن في الغالب، فإن نظام النسب المئوية هو المستخدم.وللكثير من المدارس وإلى الصف فإن نسبة هي نسبة تدل على تميز الطالب، بينما في بعض المقررات يصبح الحصول على مجموع أمر صعب جدا، لذا فإن التقدير يختلف تبعا للمقرر والجامعة التي يدرس فيها الطالب.
في ألبانيا ،تتراوح الدرجات من وأحيانا إلى ، وتستخدم بعض المدارس الرقم العشرى ما يصل إلى مائة أرقام والبعض الآخر يستخدم لأرقام الصحيحة .
ونظام الامتحانات في السنة الدراسية هو امتحانان في الفصلين الدراسين وامتحان نهائى.ويشمل الامتحان النهائي منهج السنة كلها، في حين أن امتحانات نصف العام عادة ما تشمل مقرر الفصل الدراسى الواحد.
وفي بعض المدارس ،إذا كان متوسط الدرجة لامتحانات الفصلين الدراسيين الاثنين يساوي أو يفوق .
،فإن الطالب يعتبر ناجحا بدون الخول في الامتحان النهائى.
ويسمح بعض المعلمون بنجاح الطلاب الحاصلون على متوسط .
، وفقا لأداء الطلاب في الفصل خلال السنة الدراسية ،أما الحصول على مجموع أقل من .
فيعنى رسوب الطالب ولا يسمح للطلاب الحاصلون على هذا المجموع بدخول الامتحان النهائى.
أى أن الطالب الحاصل على مجموع من إلى يدخل امتحانات الفصول الدراسية والامتحان النهائى، والحاصل على أكثر من يكتفى بدخوله امتحانات الفصول الدراسية، والطالب الحاصل على أقل من يعتبر راسبا ولا يدخل الامتحان النهائى تعليق توضيحى من المترجم  وتنقسم السنة الدراسية في المدرسة الثانوية إلى ثلاث فصول دراسية.
ويحتاج الطالب إلى الحصول على متوسط في الثلاث فصول لتجنب الدخول في الامتحان النهائى للنجاح.وفى حالة الحصول على معدل أقل من في الفصل الثالث، يجب على الطالب الدخول ف الامتحان النهائى بغض النظر عن متوسط الثلاث فصول.ويعتبر هذا الموضوع مثيرا للجدل، بسبب أن الفصل الثالث ليس أكثر أهمية من الفصلين الأولين ،ومن ناحية أخرى فإن هذه القواعد تشجع الطالب الحاصل على مجموع كبير في الفصلين الدراسين الأولين إلى بذل مجهود في الفصل الأخير.
في بلغاريا، تستخدم المدارس هذا إلى المقياس التالي:  ويستخدم علامتين عشريتين في التقديرات مثل: ضعيف .
ممتاز .
وتتراوح الدرجات بين إلى والدرجات أقل من تعتبر درجات رسوب.
ويمكن مساواة النظام البلغارى بالنظام الأمريكي بصورة تقريبية كما يلى: = = = = =  والصيغة الرياضية المستخدمة في حساب التقدير في المدارس البلغارية هي التالية: التقدير = عدد الاجابات الصحيحة /عدد الأسئلة.
وبهذه الطريقة نأخذ مثال على طالب جاوب على أسئلة من ،إن الدرجة هي / = .
،وتقدر درجة هذا الطالب ب جيد.
والمقياس الحالى مقياس السبع الخطوات ، استحدث عام بدلا من النظام القديم مقياس .
وهذا النظام الجديد متوافق مع نظام .
ويتكون من سبع تقديرات مختلفة من إلى .
ويبقى النظام الجديد هو نظام مطلق.
في ألمانيا، تستخدم درجات التقدير من الأفضل إلى الأسوأ .وفى الفصول النهائية في المدارس الألمانية الثانوية هناك نظام نقاط من نقطة هي أعلى تقدير و وهو أوء تقدير.
في آيسلندا،درجات التقدير من إلى ، ومن الشائع أيضا التقدير بالنسبة المئوية.
في هولندا تتراوح درجات التقدير بين إلى ،ويعتبر هو الأسوأ و الأفضل.ويمكن أن نرى النظام بالنسب المئوية يعنى و يعنى وقلما تعطى التقديرات أو ،ويستخدم كسر عشرى واحد أو اثنين، وتعنى وال ربع درجة وتتحول إلى .
أو .
إذا ما استخدم رقم عشرى واحد وبالتالى فإت درجة .
أو .
يمكن أن تكتب ك ،و .
أو .
يمكن أن تكتب .
ودرجة النجاح هي .
أما .
وأقل فهي درجات الرسوب.ولو لم تستخدم علامات عشرية فإن فما فوق هي درجات النجاح، و فأقل درجات فشل.وتقريبا، إذا حصل الطالب على .
ناجح فإن الطالب حل .
من الامتحان بصورة صحيحة.
وبعض الطلاب الحاصلون على متوسط .
أو أكثر يمكنهم الحصول على تسمية التي تماثل في ألمانيا الحصول على .
ومقياس الدرجات مع التقديرات:  تضع معظم البلدان الأوروبية باستثناء ليشتينسين التي تستخدم النظام السويسرى ومالدوفا التي تستخدم النظام الرومانى معاييرها الخاصة في الحصول على الدرجات الأكاديمية.وتتضمن معظم عناصر التقدير أداء الطلاب على مقاييس النجاح والفشل، من الفهم أو عدم الفهم.
النمسا، بنغلاديش، بلجيكا، البوسنة والهرسك، كرواتيا، الجمهورية التشيكية، فنلندا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، المجر، إيطاليا، لاتفيا، ليتوانيا، لوكسمبورغ، النرويج، بولندا، البرتغال، رومانيا، صربيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، أوكرانيا، المملكة المتحدة  تلجأ المدارس الابتدائية والثانوية إلى نظام شائع في المتابعة والتقييم.والتعليم هو مسؤوولية الولايات في أستراليا.وفى عام استحدثت الحكومة الفيدرالية نظام جامعى للتقييم والمتابعة، وعلى جميع الولايات الالتزام بها.وهذا هو نظام التقدير المتبع:  بعض ولكن ليس كل مؤسسات التعليم العالي الأسترالية تستخدم نظام مشابه:  وتستخدم بعض المقررات عبارة و ومع ذلك، ربما في بعض الجامعات، يمكن أن يعطى الطالب تقدير وينجح وتكون النسبة .
وعادة لا تستخدم نقاط التقدير في أستراليا إلى في مستوى تعليم عالي.فهي تحسب وفقا لصيغة أكثر تعقيدا من بعض الدول الأخرى :  = / وهذه هي التقديرات المكافئة للنقاط:   في بعض الجامعات مثل جامعة التكنولوجيا، سيدني، أو جامعة موناش، ملبورن، يحسب من ، حيث .
= أ امتياز عالية ؛ .
هو امتياز، هو .
جيد، و .
ناجح.
وفي بعض الكليات، كالقانون، يمكن التخرج مع مرتبة الشرف ب أقل من .
.
ويستخدم مصطلح للتفرقة بين وزن المقررات الدراسية، مثلا مقرر دراسى لسنة كاملة، مقرر دراسى لفصل دراسى واحد.
يختلف نظام التخرج من المدارس الثانوية من ولاية لأخرى.على سبيل المثال، في نيو ساوث ويلز، ال يحدد هذه الشروط.فالأماكن المدعومة بواسطة الحكومة تعطى للطلاب الذين يحققون مستوى أعلى من ومثال على ذلك فال المطلوب لدرسة الهندسة المدنية بجامعة جنوب ويلز الجديدة هو .وتحدد قيمة ال الموازية لدرجة الطالب بواسطة ولاية جنوب ويلز الجديدة.
على النقيض من ذلك، في ولاية كوينزلاند، يمنج الخرجين من السنة بين و ،و هي أعلى درجة، وال يعين بواسطة الاختبارات الآتية: اختبار السنة اختبار السنة اختبار ال

.
.
.
.
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة عدد ، / / م ، ص .
دافار / / م ، مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة .
عدد ، / / م ، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
يديعوت احرونوت / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، / / م .
ص .
هاراتس / / م ، في صورة إيران في الأعلام الإسرائيلي ، ترجمة صلاح عبدالله، مركز الدراسات الاستراتيجية والبحوث ، بيروت ، م ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص ، .
معريف / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة، عدد ، / / م ، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص .
نفس المرجع ، ص .
نفس المرجع ، ص ، بايبس ، المرجع السابق ، ص .
لوبراني المرجع السابق ، ص .
يوسي ملمان ، خبراء اسرائيليون ساعدوا تركيا في مكافحة حركة المتمردين الأكراد ، هاراتس / / م ،ترجمة عربية في مختارات إسرائيلية القاهرة ، عدد ، ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لوبراني ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
لوبراني ، المرجع السابق ، ص راسم ، المرجع السابق ، ص .
بايبس ، المرجع السابق، ص .
آغري ، المرجع السابق ، ص .
عبد العزيز ، التعاون التركي الإسرائيلي في المجال الاقليمي ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
آغري ، المرجع السابق ، ص .
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة، عدد ، / / م، ص .
يديعوت احرونوت / / م ، نفس الدورية ، عدد / / م ، ص ستيفن كينزر ، أصدقاء تركيا أصدقاء جدد ، نيويورك تايمز / / م ، ترجمة عربية في مجلة النافذة ، عدد ، فبراير ، ص .
كينزر ، تركيا تتجه نحو إقامة علاقات استراتيجية جديدة ، المرجع السابق ، ص .
راسم ، المرجع السابق ، ص .
عنبر ، المرجع السابق ، ص .
تعقيب غيث ارمنازي مدير مكتب جامعة الدول العربية في بريطانية على بحث بوليك باشا، يخاطر العرب اشد مخاطرة أن تجاهلوا الرسالة التي يقدمها البحث ، الباحث العربي ، عدد ، نيسان م ، ص .
عبد الله ، المرجع السابق ، ص .
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة، عدد ، / / م ، ص .
.
.
.
.
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
بنجو واوزجان ، المرجع السابق ، ص .
معوض، صناعة القرار في تركيا، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
بايبس ، المرجع السابق، ص .
نفس المرجع .
.
.
.
.
.
.
.
نوري ، المرجع السابق ، ص .
خطاب ، المرجع السابق ، ص .
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
عبدالعزيز ، التعاون التركي الإسرائيلي في المجال الأقليمي ، المرجع السابق ، ص ، الكيلاني ، الاتفاق التركي الاسرائيلي ، المرجع السابق، ص .
العزاوي ، المرجع السابق ، ص .
عبدالعزيز ، التعاون التركي الاسرائيلي في المجال الاقليمي ، المرجع السابق ، ص .
.
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الارض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة، عدد ، / / م ، ص .
.
.
.
.
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق ، ص ، ياسر خطاب ، العلاقات الايرانية التركية بين محفزات التطور ومعوقات التراجع ، تقديرات استراتيجية ، عدد ، كانون الثاني ، ص .
.
.
.
.
نور الدين ، تركيا في الزمن المحول ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نور الدين ، تركيا الجمهورية الحائرة ، المرجع المذكور ، ص ؛ جلال عبداللة معوض ، العلاقات الإقتصادية العربية التركية ، مركز الإمارات للدراسات والبحوث الإستراتيجية ، أبوظبي، ، ص ، وإبراهيم نافع في حديث مع الرئيس سليمان ديميريل ، الحياه / / م ، ص ، عوديد جرانوت ، المسألة الكردية ضربة قاسمة للحركة السرية ، معريف ، / / م ، مختارات إسرائيلية ، عدد ، ابريل ، ص .
.
.
.
.
اوبالانس ، المرجع السابق ، ص .
هيثم الكيلاني ، تركيا والعرب : دراسة في العلاقات العربية التركية ، مركز الإمارات للدراسات والبحوث الإستراتيجية ، أبوظبي ، ، ص .
هاراتس / / م ، مجلة الأرض ، عدد ، ايار م ، ص .
الكيلاني ، تركيا والعرب ، المرجع السابق، ص .
يديعوت احرونوت / / م ، مجلة الأرض ، عدد ، ايار م ، ص .
اوبالانس ، المرجع السابق ، ص .
بايبس ، المرجع السابق، ص .
عثمان كامل ، التداعيات الإستراتيجية لإنضمام الأردن للتعاون العسكري التركي الإسرائيلي ، تقديرات إستراتيجية ، عدد ، كانون الأول م ، ص ؛ بايبس ، المرجع السابق ، ص ، جريدة الرأي / / م ، ص ؛ آلون ليئال ، التحالف الإسرائيلي التركي : محور اقليمي هش ، هاراتس ، / / م ، مختارات إسرائيلية ، عدد ، اكتوبر م ، ص .
بنجو وارزجان ، المرجع السابق ، ص ؛ الكيلاني ، الإتفاق التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص ؛ نوري ، المرجع السابق ، ص ؛ معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق، ص .
الكيلاني ، الاتفاق التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق، ص .
.
.
.
.
بوليك باشا ، المرجع المذكور ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
سيد عبد المجيد ، تركيا الأردن ومزيد من التعاون العسكري ، الأهرام ، / / م ، ص الكيلاني الاتفاق التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
عبد المجيد ، المرجع السابق ، ص .
: / .
.
.
اوبالانس ، المرجع السابق ، ص ؛ بركات حديد ، مسألة المياه والعلاقات مع دول الجوار ، معلومات دولية دمشق عدد ، ربيع م ، ص ؛ قاسم ، المرجع السابق ، ص

غارة كيخسرو على بلاد سيس: وفيها خرج كيخسرو صاحب الروم وقصد بلاد سيس، وافتتح حصنا بالأمان، ونجده عسكر حلب، وأغار وسبى وغنم.
فتح هراة: وفيها افتتح خوارزم شاه مدينة هراة مرة ثانية.
سنة ست وستمائة: منازلة الكرج مدينة خلاط: فيها نزلت الكرج على خلاط فضايقوها وكادوا يأخذونها، وكان بها الأوحد ابن الملك العادل، فقال لملك الكرج إيواني منجمة: ما تبيت الليلة إلا في قلعة خلاط.
فاتفق أنه شرب وسكر، وركب في جيوشه وقصد باب البلد، فخرج إليه المسلمون، ووقع القتال، فعثر به فرسه فوقع، فتكاثر عليه المسلمون، وقتل حوله جماعة من خواصه، وأسر، فما بات إلا بالقلعة، وهرب جيشه.
وقيل: جرى ذلك في سنة سبع.
حصار سنجار: وفيها نزل السلطان الملك العادل على سنجار بجيوش عظيمة، وضربها بالمجانيق أشهرا، وكاد أن يفتحها، فأرسل الملك الظاهر من حلب أخاه المؤيد مسعودا إلى العادل يشفع في أهل سنجار وصاحبها قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود، فلم يشفعه.
ومات المؤيد في السفر برأس عين، وكرهت المشارقة مجاورة الملك العادل، فاتفقوا عليه مع صاحب إربل وتشفعوا إليه، فرحل بعد أن أخذ نصيبين والخابور ونزل حران، وكانت هذه من سيئات العادل، يدع جهاد الفرنج ويقاتل المسلمين، فإنا لله.
رواية ابن الأثير عن الحرب بين خوارزم شاه والخطا: وقال ابن الأثير في الكامل : لما استقر أمر خراسان لخوارزم شاه محمد بن تكش عبر جيحون في هذه السنة في جحفل عظيم، فجمع الخطا جموعهم، والمقدم عليهم طاينكو، وكان شيخا مسنا لقي الحروب، وكان مؤيدا فيها مدبرا، فكانت وقعة لم يشهد مثلها، انكسر فيها الخطا وقتل خلق كثير، وأسر طاينكو فجيء به إلى خوارزم شاه، فأجلسه معه على السرير واحترمه، ثم سيره إلى خوارزم، وافتح خوارزم شاه بلاد ما وراء النهر قهرا وصلحا حتى بلغ أوزكند، وجعل نائبه عليها، ورجع إلى خوارزم وفي خدمته ملك سمرقند، وكان من أحسن الناس صورة، فزوجه خوارزم شاه بابنته، ورده ورد معه شحنة يكون بسمرقند على قاعدة ملك الخطا مع صاحب سمرقند.
فتعب صاحب سمرقند بالخوارزمية، وندم لما رأى من سوء سيرتهم وقبح معاملتهم الناس، وأرسل إلى ملك الخطا يدعوه إلى سمرقند ليسلمها إليه، ويعود إلى طاعته.
ثم أمر بقتل كل من عنده من الخوارزميين ووسط جماعة من أعيانهم، وعلقهم في الأسواق، ومضى إلى القلعة ليقتل زوجته بنت خوارزم شاه، فأغلقت الأبواب، ومنعت عن نفسها هي وجواريها، وبعثت تقول له: أنا امرأة، وقتل مثلي قبيح، فاتق اله في.
فتركها وضيق عليها.
وجاء الخبر إلى السلطان والدها، فغضب وقامت قيامته، وأمر بقتل كل من بخوارزم من الغرباء، فمنعته أمه وخوفته، فاقتصر على قتل كل سمرقندي بها، فنهته أيضا فانتهى.
وأمر جيشه بالتجهز إلى ما وراء النهر، فسار وسار في ساقتهم، ونازل سمرقند، وأرسل إلى صاحبها يقول له: قد فعلت ما لم يفعله مسلم ولا كافر ولا عاقل، وقد عفا الله عما سلف، فاخرج عن البلاد إلى حيث شئت.
فامتنع، فزحف عليه، ونصب السلالم على السور، وأخذ سمرقند، ووقع القتل والنهب ثلاثة أيام، فيقال: إنهم قتلوا بها مائتي ألف، وسلم درب الغرباء والتجار بحماية.
ثم زحفوا على القلعة، فأخذت، وأسر الملك، فلما أحضر قبل الأرض وطلب العفو، فقتله صبرا، واستعمل نوابا على سمرقند.
وأما الخطا فلما ذهبوا مهزومين اجتمعوا عند ملكهم ولم يكن شهد الوقعة.
وكان طائفة من التتار قد خرجوا من بلادهم أطراف الصين قديما فنزلوا وراء بلاد تركستان، فكان بينهم وبين الخطا حروب في هذا القرب، فلما سمعوا أن خوارزم شاه كسر الخطا قصدوهم مع مقدمهم كشلوخان، فلما رأى ذلك ملك الخطا كتب إلى خوارزم شاه: أما ما كان منك من أخذ بلادنا وقتل رجالنا فمعفو عنه، فقد أتانا من هذا العدو ما لا قبل لنا به، فإن انتصروا علينا وأخذوا فلا دافع لهم عنك، والمصلحة أن تسير إلينا في عساكرك، وتنجدنا على حربهم.
فكاتب خوارزم شاه مقدم التتار كشلوخان: إنني معك على قتال الخطا.
وكاتب ملك الخطا: إني قادم لنصرتكم.
وسار في جيوشه إلى نزل بقرب مكان المصاف، فلم يخالطهم، بل أوهم كلا من الطائفتين أنه معهم، وأنه كمين لهم، فالتقوا فانهزم الخطا أقبح هزيمة، فمال حينئذ خوارزم شاه مع التتار عليهم قتلا وأسرا، فلم يفلت منهم إلا القليل مع ملكهم لجأوا إلى جبال منيعة وتحصنوا بها، وانضم إلى خوارزم شاه منهم طائفة كبيرة، وصاروا في جيشه.
فأرسل يمن على كشلوخان، فاعترف له وأرسل إليه بأن يتقاسما مملكة الخطا كما اتفقا على إبادتهم، فقال خوارزم شاه: ليس لك عندي إلا السيف، فإن قنعت بالمسالمة وإلا سرت إليك.
ثم سار حتى قاربه، ثم تبين له أنه لا طاقة له بالتتر، فأخذ يراوغهم ويبيتهم ويتخطفهم، فأرسل إليه كشلوخان: ليس هذا فعل الملوك، هذا فعل اللصوص، فإن كنت سلطانا فاعمل مصافا.
فجعل يغالطه ولا يجيبه، لكنه أمر أهل فرغانة والشاش واسبيجاب وكاسان وتلك البلاد النزهة العامرة بالجلاء والجفل إلى سمرقند وغيرها، ثم خربها جميعها خوفا من التتار أن يملوكها.
ثم اتفق خروج جنكزخان والتتار الذين أخربوا خراسان على كشلوخان، فاشتغل بحربهم مدة عن السلطان خوارزم شاه فرجع إلى بلاد خراسان.
قلت: وكان هذا الوقت أول ظهور الطاغية جنكزخان، وأول خروجه من أراضيهم إلى نواحي الترك وفرغانة.
وأراضيهم براري من بلاد الصين.
قال الموفق عبد اللطيف بن يوسف في خبر التتار: هو حديث يأكل الأحاديث، وخبر يطوي الأخبار، وتاريخ ينسي التواريخ، ونازلة تصغر كل نازلة، وفادحة تطبق الأرض وتملؤها ما بين الطول والعرض.
وهذه الأمة لغتهم مشوبة بلغة الهند لأنهم في جوارهم، وبينهم وبين تنكت أربعة أشهر.
وهم بالنسبة إلى الترك عراض الوجوه، واسعو الصدور، خفاف الأعجاز، صغار الأطراف، سمر الألوان، سريعو الحركة في الجسم والرأي، تصل إليهم أخبار الأمم، ولا تصل أخبارهم إلى الأمم، وقلما يقدر جاسوس أن يتمكن منهم؛ لأن الغريب لا يتشبه بهم، وإذا أرادوا جهة كتموا أمرهم ونهضوا دفعة واحدة، فلا يعلم بهم أهل بلد حتى يدخلوه، ولا عسكر حتى يخالطوه، فلهذا تفسد على الناس وجوه الحيل، وتضيق طرق الهرب، ويسبقون التأهب والاستعداد.
ونساؤهم يقاتلن كرجالهم، وربما كان للمرأة رضيع فتعلقه في عنقها وترمي بالقوس.
يرد على البلد منهم أولا نفر يسير حتى يطمع فيهم أهله، فينتشرون وراءهم حتى يبعدوا وذاك النفر منهزمون بين أيديهم، ثم ينهالون عليهم كقطع الليل فيعجلونهم عن المدينة فيجعلونهم كالحصد، ويدخلون المدينة فيقتلون النساء والصبيان بغير استثناء.
وأما الرجال فربما أبقوا منهم من كان ذا صنعة أو قوة في الخدمة.
قال: والغالب على سلاحهم النشاب وكلهم يصنعه، ونصولهم قروب وحديد وعظام.
ويطعنون بالسيوف أكثر مما يضربون بها.
ولهم جواشن من جلود وخفاف واقية.
وخيلهم تأكل الكلأ رطبا ويابسا، وما وجدت من ورق وخشب، وإذا نزلوا عنها أطلقوها.
وسروجهم صغار خفاف ليس لها قيمة.وأكلهم لحم أي حيوان وجد وتمسه النار تحلة القسم.
وليس في قتلهم استثناء ولا إبقاء.
وكأن قصدهم إفناء النوع، وفعلوا ذلك بجميع خراسان، ولم يسلم منهم إلا إصبهان وغزنة.
قال: ويظهر من حالهم أنهم لا يقصدون الملك والمال بل إبادة العالم ليرجع يبابا.
وقال غيره: هذه القبيلة الخبيثة تعرف بالتمرجي سكان البراري قاطع الصين، ومشتاهم بموضع يعرف بأرغون.
وهم طائفة مشهورة بالشر والغدر.
وسبب ظهورهم أن إقليم الصين متسع مسيرة دورة ستة أشهر، ويقال: إنه يحويه صور واحد لا ينقطع إلا عند الجبال والأنهار.
قلت: وهذا بعيد وهو ممكن.
والصين ست ممالك، ولهم ملك حاكم على الممالك الستة، وهو قانهم الأكبر المقيم بطمخاخ، وهو كالخليفة للمسلمين.
وكان سلطان أحد الممالك الستة وهو دوس خان قد تزوج بعمة جنكزخان، فحضر زائرا لعمته وقد مات زوجها.
وكان قد حضر مع جنكزخان كشلوخان، فأعلمتهما أن الملك لم يخلف ولدا، وأشارت على ابن أخيها أم أن يقوم مقامه، فقام وانضم إليه خلق من المغول.
ثم سير التقادم إلى الخان الكبير، فاستشاط غضبا، وأمر يقطع أذناب الخيل التي أهديت وطردها، وقتل الرسل، لكون التتار لم يتقدم لهم سابقة بتملك، إنما هم بادية الصين.
فلما سمع جنكزخان وصاحبه كشلوخان تحالفا على التعاضد، وأظهرا الخلاف للخان، وأتتهما أمم كثيرة من التتار.
وعلم الخان قوتهم وشرهم، فأرسل يؤآنسهم، ويظهر مع ذلك أنه ينذرهم ويهددهم، فلم يغن ذلك شيئا، ثم قصدهم وقصدوه، فوقع بينهم ملحمة عظيمة، فكسروا الخان الأعظم أقبح كسرة، ونجا بنفسه، وملك جنكزخان بلاده واستفحل شره.
فراسله الخان بالمسالمة، ورضي بما بقي في يده من الممالك، فسالموه.
واستمر الملك بين جنكزخان وكشلوخان على المشاركة.
ثم سارا إلى بلاد ساقون من نواحي الصين فملكاها.
فمات كشلوخان، فقام مقامه ولده، فاستضعفه جنكزخان ووقعت الوحشة، فطلب ابن كشلوخان قبالق والمالق، فصالحه ملكها ممدود خان بن أرسلان وملك كاشغر من الترك، وقوي، وبعد صيته، فجرد لحربه جنكزخان ولده دوشي خان في عشرين ألفا، فحاربه وظفر به دوشي خان.
واستقل جنكزخان، ودانت له التتار وانقادت له، ووضع لهم قواعد يرجعون إليها، فالتزموا بها وأوجبوها على نفوسهم، بحيث إنه من خالف شيئا منها فقد ضل ووجب قتله.
واعتقدوا فيه وتألهوه، وبالغوا في طاعته والتزام ياسته.
ثم وقع مصاف في بلاد الترك بين دوشي خان والسلطان خوارزم شاه محمد، فانهزم دوشي خان بعد أن أنكى في جيش محمد.
وعاد محمد إلى بلاد سمرقند وهو في هم وفكر لما رأى من صبر التتار وقتالهم وكثرتهم.
وستأتي أخبارهم فيما بعد عند ظهورهم على خوارزم شاه، وأخذهم ممالكه سنة سبع عشرة.
؟سنة سبع وستمائة: ؟عصيان سنجر الناصري والقبض عليه: فيها عصى قطب الدين سنجر الناصري بتستر بعد موت طاشتكين أمير الحاج وهو حموه، فأرسل إليه الخليفة الناصر عز الدين نجاح الشرابي، والوزير مؤيد الدين القمي نائب الوزارة، فلما قربوا من ششتر هرب سنجر بأمواله وأهله إلى صاحب شيراز أتابك موسى، فحلف له أن لا يسلمه، ثم غدر به وأسره وأخذ أمواله وفسق بنسائه، ثم بعثه مقيدا، فأدخل بغداد على بغل.
الإجازة للناصر لدين الله: وفيها أظهر الناصر لدين الله الإجازة التي أخذت له من الشيوخ، وخرج عنهم جزءا أو خرج له، وهو المسمى ب روح العارفين ، وأجازه للأكابر، فكتب: أجزنا لهم ما سألوا على شرط الإجازة الصحيحة، وكتب العبد الفقير إلى الله أبو العباس أحمد أمير المؤمنين .
وسلمت إجازة الشافعية إلى الإمام ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة المتوفى في هذه السنة، وإجازة الحنفية إلى ضياء الدين أحمد بن مسعود التركستاني، وإجازة الحنبلية إلى عماد الدين نصر عبد الرزاق الجيلي، وإجازة المالكية إلى تقي الدين علي بن جابر المغربي التاجر.
مجلس ابن الجوزي بدمشق: وفيها، قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: خرجت من دمشق بنية الغزاة إلى نابلس، وكان الملك المعظم بها، فجلست بجامع دمشق في ربيع الأول، فكان الناس من مشهد زين العابدين إلى باب الناطفيين، وكان القيام في الصحن أكثر، وحزروا بثلاثين ألفا، وكان يوما لم ير بدمشق ولا بغيرها مثله.
وكان قد اجتمع عندي شعور كثيرة من التائبين، وكنت وقفت على حكاية أبي قدامة الشامي مع تلك المرأة التي قطعت شعرها وقالت: اجعله قيدا لفرسك في سبيل الله، فعملت من التي اجتمعت عندي شكلا لخيل المجاهدين وكرفسارات، فأمرت بإحضارها على الأعناق، فكانت ثلاث مائة شكال، فلما رآها الناس ضجوا ضجة عظيمة وقطعوا مثلها، وقامت القيامة، وكان المعتمد والي دمشق حاضرا، وقام فجمع الأعيان.
فلما نزلت من المنبر قام يطرق لي، ومشى بين يدي إلى باب الناطفين، فتقدم إلى فرسي فأمسك بركابي، وخرجنا من باب الفرج إلى المصلى، وجميع من كان بالجامع بين يدي، وسرنا إلى الكسوة ومعنا خلق مثل التراب، فكان من قرية زملكا فقط نحو ثلاث مائة رجل بالعدد والسلاح، ومن غيرها خلق خرجوا احتسابا.
وجئنا إلى عقبة فيق والوقت مخوف من الفرنج، فأتينا نابلس، وخرج المعظم فالتقانا وفرح بنا، وجلست بجامع نابلس، وأحضرت الشعور، فأخذها المعظم، وجعلها على وجهه وبكى، ولم أكن اجتمعت به قبل ذلك اليوم، فخدمنا وخرجنا نحو بلاد الفرنج، فأخربنا وهدمنا وأسرنا جماعة، وقتلنا جماعة، وعدنا سالمين مع المعظم إلى الطور، فشرع المعظم في عمارة حصن عليه، وبناه إلى آخر سنة ثمان فتكامل سوره، وبنى فيه مدة بعد ذلك، ولا نحصي ما غرم عليه.
حج ابن جندر: وحج بالناس سيف الدين علي بن سليمان بن جندر من أمراء حلب.
تحالف الملوك على العادل: وفيها اتفقت الملوك على الملك العادل، منهم: سلطان الروم، وصاحب الموصل، وصاحب إربل، وصاحب حلب، وصاحب الجزيرة؛ اتفقوا على مشاققة العادل، وأن تكون الخطبة بالسلطنة لصاحب الروم خسرو شاه بن قليج أرسلان، فأرسلوا إلى الكرج بالخروج إلى جهة خلاط، وخرج كل منهم بعساكره إلى طرف بلاده ليجتمع بصاحبه على قصد العادل، وكان هو بحران وعنده صهره صاحب آمد، فنزل الكرج على خلاط مع مقدمهم إيواني، وصاحبها يومئذ الأوحد ابن الملك العادل كما تقدم، وأنه أسر فأكرمه الأوحد، وطالع بذلك والده فطار فرحا، وعلم بذلك الملوك المذكورون فتفرقت آراؤهم وصالحوا العادل، واشترى إيواني نفسه بثمانين ألف دينار، وبألفي أسير من المسلمين، وبتسليم إحدى وعشرين قلعة متاخمة لأعمال خلاط كان قد تغلب عليها، وبتزويج بنته لأخي الأوحد، وأن يكون الكرج معه أبدا سلما، فاستأذن الأوحد والده في ذلك، فأمضاه، وأطلقه وعاد إلى ملكه، وحمل بعض ما ذكرنا، وسومح بالباقي، فلما صارت خلاط للملك الأشرف تزوج بابنة إيواني.
موت صاحب الموصل: وفيها كان إملاك نور الدين أرسلان شاه صاحب الموصل على ابنة العادل بقلعة دمشق على صداق ثلاثين ألف دينار، وكان العقد مع وكيله، ثم ظهر أنه قد مات بالموصل من أيام وقام ولده عز الدين.
ظهور عملة لبني السلار: وفيها ظهرت عملة بني السلار الستة عشر ألف دينار على ابن الدخينة بعد طول مكثه في الحبس، وموت زوجته تحت الضرب وعصره مرات عصر بناته وابنه، وما قروا بشيء.
وكان أكثر الذهب مدفونا تحته بسجن القلعة، وانكشف أمرها بأيسر حال من جهة منصور ابن السلار، فإنه بحث عنها بسبب انه حبس عليها، وجمع من المبلغ عشرة آلاف دينار ومائتين، ثم مات ابن الدخينة في الحبس، وصلب ميتا بقيسارية الفرش.
الشروع في بناء معالم بدمشق: وفيها شرع في بناء المصلى بظاهر دمشق، وعملت أبواب الجامع من جهة باب البريد، وبني شاذروان الفوارة، وعمل بها المسجد، ورتب له إمام.
غارة القبرصي إلى ساحل دمياط: وفيها توجه البال القبرصي لعنه الله في مراكب من عكا، توجه إلى ساحل دمياط وأرسى غربيها، وطلع وسار في البر بجيوشه فكبس قرية نورة وسبى أهلها، ورد إلى مراكبه.
نقصان دجلة: وفيها نقصت دجلة نقصا مفرطا، حتى خاض الناس دجلة فوق بغداد، وهذا أمر لم يعهد مثله، قال ابن الأثير.
سنة ثمان وستمائة: التخييم على الطور: استهلت والملك العادل مخيم على الطور، وابنه المعظم مباشر للعمارة.
إنكسار الفرنج عند طليطلة: وجاء الخبر من جهة طرابلس بأن الأخبار تتابعت إليها في البحر أن ابن عبد المؤمن كسر الفرنج بأرض طليطلة كسرة عظيمة أباد فيها خلقا منهم، ونازل طليطلة.
الزلزلة بمصر والأردن: قال أبو شامة: وفيها كانت زلزلة عظيمة هدمت أماكن بمصر والقاهرة وأبرجة ودوارا بالكرك والشوبك، وهلك جماعة.
تحول باطنية حصن الألموت إلى الإسلام: قال: وفيها قدم رسول من جلال الدين حسن صاحب الألموت يخبر بأنهم قد تبرؤوا من الباطنية، وبنوا المساجد والجوامع، وصاموا رمضان، فسر الخليفة بذلك.
الأمر بقراءة مسند الإمام أحمد: وفيها أمر الخليفة بأن يقرأ مسند الإمام أحمد بمشهد موسى بن جعفر بحضرة صفي الدين محمد بن سعد الموسوي بالإجازة له من الناصر لدين الله.
نهب الركب العراقي: وفيها نهب الركب العراقي، وكان أميرهم علاء الدين محمد بن ياقوت.وحج من الشام الصمصام إسماعيل النجمي بالناس، وفيهم ربيعة خاتون أخت العادل، فوثبت الإسماعيلية بمنى على ابن عم قتادة أمير مكة، وكان يشبه قتادة، فظنوه إياه فقتلوه عند الجمرة، وثار عبيد مكة وأوباشها، وصعدوا على جبل منى، وكبروا، ورموا الناس بالمقاليع والنشاب، ونهبوا الناس، وذلك يوم العيد وثانيه، وقتلوا جماعة، فقال ابن أبي فراس لابن ياقوت: ارحل بنا، فلما حصلت الأثقال على الجمال حمل قتادة وعبيده فأخذوا الركب، وقال قتادة: ما كان المقصود إلا أنا، والله لا أبقيت من حج العراق أحدا.
وهرب ابن ياقوت إلى ركب الشاميين، واستجار بربيعة خاتون، ومعه أم جلال الدين صاحب الألموت، فأرسلت ربيعة إلى قتادة رسالة مع ابن السلار تقول له: ما ذنب الناس، قد قتلت القاتل، وجعلت ذلك سببا إلى نهب المسلمين، واستحللت دماءهم في الشهر الحرام والحرم، وقد عرفت من نحن، والله لئن لم تنته لأفعلن وأصنعن.
فجاء إليه ابن السلار وخوفه وقال: ارجع عن هذا وإلا قصدك الخليفة من العراق ونحن من الشام.
فكف وطلب مائة ألف دينار، فجمع ثلاثون ألفا من العراقيين، وبقي الناس حول مخيم ربيعة بين قتيل وجريح، وجائع ومنهوب، وقال قتادة: ما فعل هذا إلا الخليفة، ولئن عاد أحد حج من بغداد لأقتلن الجميع.
ويقال: أنه أخذ من النهب ما قيمته ألفا ألف دينار، وأذن للناس في دخول مكة، فدخل الأصحاء، فطافوا أي طواف، ورحلوا إلى المدينة، ودخلوا بغداد على غاية من الفقر والهوان، ولم ينتطح فيها عنزان.
قدوم أيدغمش إلى بغداد: وفيها قدم أيدغمش صاحب همذان وإصبهان والري إلى بغداد هاربا من منكلي، وكان قد تمكن من البلاد، وبعد صيته، وكثرت جيوشه، وحاصر أبا بكر بن البهلوان، فخرج عليه منكلي وهو من المماليك، ونازعه الأمر فكثر جموعه.
وكان يوم قدوم أيدغمش إلى بغداد يوما مشهودا في الإحتفال، وأقام ببغداد سنتين.
سنة تسع وستمائة: نكبة سامة الجبلي: قال أبو شامة: فيها نكبة سامة الجبلي صاحب دار سامة التي صيرت مدرسة الباذرائية.
وكان من الأمراء الكبار، وهو الذي قيل عنه: إنه سلم بيروت إلى الفرنج.
وقال أبو المظفر سبط الجوزي: اجتمع الملك العادل وأولاده بدمياط وكان سامة بالقاهرة قد استوحش منهم، واتهموه بمكاتبة الظاهر صاحب حلب، وحكى لي المعظم: أنه وجد له كتبا وأجوبة إليه، فخرج سامة من القاهرة كأنه يتصيد، ثم ساق إلى الشام بمماليكه، وطلب قلاعه وهما: كوكب وعجلون، فأرسل والي بلبيس بطاقة إلى العادل، فقال العادل: من ساق خلفه فله أمواله وقلاعه.
فركب المعظم وأنا معه، فقال لي: أنا أريد أن أسوق فسق أنت مع قماشي، وساق في ثمانية؛ إلى غزة في ثلاثة أيام، فسبق سامة.
وأما سامة فانقطع عنه مماليكه ومن كان معه، وبقي وحده وبه نقرس، فوصل الداروم، فرآه بعض الصيادين فعرفه، فقال له: انزل.
قال: هذه ألف دينار وأوصلني إلى الشام، فأخذها الصياد، وجاء رفاقه فعرفوه أيضا، فأخذوه على طريق الخليل ليحملوه إلى عجلون، فدخلوا به.
قال: وأنزل في صهيون، وبعث إليه المعظم بثياب ولاطفه وقال: أنت شيخ كبير وبك نقرس، وما يصلح لك قلعة، فسلم إلى عجلون وكوكب، وأنا أحلف لك على مالك وملكك، وتعيش بيننا مثل الوالد.
فامتنع وشتم المعظم، فيئس منه وحبسه بالكرك، واستولى على قلاعه وأمواله، فكان قيمة ما أخذ له ألف دينار، وخربت قلعة كوكب إلى الأرض عجزا عن حفظها.
اصطلاح الظاهر والعادل: وفيها في المحرم اصطلح الملك الظاهر مع عمه العادل، وتزوج بابنته، وكان العقد بدمشق بوكيلين على خمسين ألف دينار، وهي ضيفة خاتون شقيقة الملك الكامل، ونثر النثار على الشهود والقراء، وبعثت إلى حلب في الحال.
وكان جهازها على ثلاثمائة جمل، وخمسين بغلا، ومعها مائتا جارية.
فلما أدخلت على الظاهر مشى لها خطوات، وقدم لها خمس عقود جوهر، قيمتها ثلاثمائة ألف وخمسون ألف درهم، وأشياء نفيسة.
وكان عرسا مشهودا.
الخلع لصاحب مكة: وفيها بعث الخليفة مع الركب لقتادة صاحب مكة خلعا ومالا حتى لا يؤذي الركب.
إستيلاء صاحب عكا على أنطاكية: وفيها استولى ألبان صاحب عكا على أنطاكية، وشن الغارات على التركمان، وشردهم، فاجتمعوا له وأخذوه عليه المضايق، وحصل في واد فقتلوه، وقتلوا جميع رجاله، قال أبو شامة.
وهو الذي كان قد هجم على فوة ونورة وقتل وسبى.
عزل الوزير ابن شكر: وفيها عزل العادل وزيره صفي الدين بن شكر، وصادره ونفاه إلى الشرق.
وقعة العقاب بالأندلس: وفيها كانت الوقعة المشهورة بوقعة العقاب بالأندلس بين محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن الملقب بالناصر، وبين الفرنج، ونصر الله الإسلام، واستشهد بها خلق كثير.
سنة عشر وستمائة: عمارة الأحمدية باليمن: قال ابن الأثير في كامله : فيها عمرت مدينة على الساحل باليمن، وسميت الأحمدية، وأخربت مرباط وظفار خربهما صاحبهما محمود بن محمد الحميري صاحب حضرموت.
وكان مبدأ ملكه في سنة ست مائة، ومن شأنه أنه كان له مركب يكريه للتجار، ثم توصل إلى أن وزر لصاحب مرباط.
وكان ذا كرم وشجاعة.
ثم ملك مرباط بعد موت صاحبها، فأحبه أهلها لحسن سيرته.
وبنى هذه المدينة وعندها عين عذبة كبيرة، ثم حصنها وحفر خندقها، وكان يحب المديح.
وصول الفيل إلى دمشق: قال أبو شامة: وفيها وصل الفيل إلى دمشق ليحمل هدية إلى صاحب الكرج.
ولادة العزيز: وفيها ولد الملك العزيز محمد بن الظاهر صاحب حلب.
رد الظافر من الحج: وفيها قدم الملك الظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين من حلب ليحج، ورحل بالركب من بصرى، فسلكوا طريق تيماء، فدخلوا المدينة وأحرم بالحج، فلما وصل إلى بدر رد من الطريق.
قال أبو المظفر السبط: كان يعقوب ابن الخياط معه، فلما وصل إلى بدر وجد عسكر الكامل ابن عمه قد سبقه خوفا على اليمن، فقالوا له: ترجع.
فقال: قد بقي بيني وبين مكة مسافة يسيرة، والله ما قصدي اليمن، فقيدوني واحتاطوا بي حتى أحتج وأرجع فلم يلتفتوا إليه وردوه، قال يعقوب: ورجعت معه ولم أحج.
قال أبو شامة: وحكى لي والدي، وكان قد حج معهم، قال: شق على الناس ما جرى عليه، وأراد كثير منهم أن يقاتلوا الذين صدوه عن الحج، فنهاهم وفعل ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين صد عن البيت، فقصر عن شعره، وذبح ما تيسر، ولبس ثيابه، ورجع وعيون الناس باكية، ولهم ضجيج لأجله.
خندق حلب: وفيها حفر خندق حلب، فظهر قطع ذهب وفضة، فكان الذهب نحو عشرة أرطال صوري، بضعة وستين رطلا، وكان على هيئة اللبن.
خلاص خوارزم شاه من أسر التتار: قال أبو شامة: فيها ورد الخبر بخلاص خوارزم شاه من أسر التتار وعوده إلى ملكه، وذلك أنه كان منازلا لطوائف من التتار بعساكره، فخطر له أن يكشف أمورهم بنفسه، فسار ودخل عسكرهم في زي التتر هو وثلاثة، فأنكروهم وقبضوا عليهم، وضربوا اثنين فماتا تحت الضرب، ولم يقرا ورسموا على خوارزم شاه ورفيقه، فهربا في الليل.
مقتل أيدغمش: وفي المحرم قتل أيدغمش صاحب همذان والري.
وكان قد قدم في سنة ثمان فأنعموا عليه، وأعطاه الخليفة الكوسات، وجهزه من بغداد إلى همذان، فبينه التركمان وقتلوه، وحملوا رأسه إلى منكلي، فعظم قتله على الخليفة.
وتمكن منكلي من الممالك، واستفحل أمره.
ولادة العزيز: وفي ذي الحجة ولد الملك العزيز بحلب من ضيفة بنت العادل، قال ابن واصل: فزينت حلب، فصاغ له عشرة مهود من الذهب والفضة، ونسج للطفل ثلاث فرجيات من اللؤلؤ والياقوت، ودرعان، وخوذتان، وبركسطوان من اللؤلؤ، وغير ذلك، وثلاثة سروج مجوهرة، وثلاثة سيوف غلفها بالذهب والياقوت، ورماح إستها جوهر منظوم، وفرحوا به فرحا زائدا.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الحادية والستونوفيات وفيات سنةإحدى وستمائة حرف الألف: أحمد بن سالم بن أبي عبد الله، أبو العباس المقدسي المرداوي الزاهد.
سمع من: أبي طاهر السلفي، وعبد الله بن بري.
سئل الشيخ الموفق عنه، فقال: كان ذا دين وورع وزهادة، وكان محببا إلى الناس، كريم النفس، كثير الضيافة.
وقال الضياء: كان ثقة، دينا، خيرا، جوادا، كثير الخير والصلاة، وكان يحفظ كثيرا من الأحاديث والفقه، وكان كثير النفع، قليل الشر؛ لا يكاد أحد يصحبه إلا وينتفع به.
توفي في المحرم، وقبره بزرع يتبرك به، وعندهم من أخذته حمى، فأخذ من ترابه وعلقه عليه، عوفي بإذن الله.
وكان من العاملين لله عز وجل .
وهو والد شيخنا محمد، وشيخنا.
قلت: روى عنه الضياء، ووصفه غير واحد بالزهد والعبادة والمكاشفة.
وعمل له الضياء ترجمة طويلة.
أحمد بن سليمان بن أحمد بن سلمان بن أبي شريك.
المحدث المفيد، أبو العباس الحربي المقرئ الملقب بالسكر.
ولد سنة أربعين أو قبيلها.
وقرأ القراءآت على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف، ويعقوب بن يوسف الحربي، وبواسط على أبي الفتح نصر الله ابن الكيال، وابن الباقلاني.
وسمع من سعيد بن أحمد ابن البناء وهو أكبر شيخ له، ومن: أبي الفتح بن البطي، وظافر بن معاوية الحربي، وأصحاب ابن بيان، وأبي طالب بن يوسف فأكثر.
وكان عالي الهمة، حريصا على السماع والكتابة؛ رحل إلى الشام وسمع بدمشق، والقدس، وبمكة.
قال أبو عبد الله الدبيثي: كان مفيدا لأصحاب الحديث، خرج مشيخة لأهل الحربية.
وكان ثقة تلاء للقرآن، ربما قرأ الختمة في ركعة أو ركعتين.
سمعنا منه وسمع منا.
وسألت يوسف بن يعقوب الحربي عن سبب تلقيبه بالسكر، قال: كان صغيرا فأحبه أبوه، وكان إذا أقبل عليه وهو بين جماعة أخذه، وضمه إليه وقبله، فكان يلام في إفراط حبه له فيقول: هو أحلى في قلبي من السكر، ويكرر ذكر السكر، فلقب بالسكر.
وقال المنذري: أقرأ، وحدث بالشام وبغداد.
وكان مفيدا لأصحاب الحديث.
توفي في عاشر صفر.
قلت: روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة.
أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن نفاذة.
الأديب البارع، بدر الدين السلمي الدمشقي.
شاعر محسن، روى عنه الشهاب القوصي قصائد، وقال: توفي في المحرم، وكان رئيسا، بارع الأدب، عاش ستين سنة.
قلت: له ديوان موجود.
أحمد ابن خطيب الموصل، أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد الطوسي ثم الموصلي، أبو طاهر.
ولد بالموصل سنة سبع عشرة وخمسمائة.
وسمع من: جده أبي نصر الطوسي، وأبي البركات محمد بن محمد بن خميس، وببغداد من عبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وغيره.
وولي خطابة الموصل زمانا هو وأبوه وجده، وحدثوا، وحدث أيضا أخوه عبد المحسن، وعماه عبد الرحمن، وعبد الوهاب.
وقد قدم الشام، وولي خطابة حمص مديدة، ورجع.
روى عنه: يوسف بن خليل، والتقي اليلداني، وجماعة.
وكان ينشئ الخطب، وله شعر جيد وفضائل، وأجاز لابن أبي الخير وغيره.
وتوفي سنة اثنتين، وقيل: سنة إحدى وستمائة في جمادى الآخرة.
أحمد بن عتيق بن الحسن بن زياد بن جرج: أبو جعفر البلنسي الذهبي، ويكنى أيضا: أبا العباس.
قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن حميد، والعربية والآداب عن أبي محمد عبدون، وسمع من أبي الحسن بن النعمة، وغيره.
ومهر في علم النظر، وكان أحد الأذكياء؛ له غوص على الدقائق.
صنف كتاب الإعلام بفوائد مسلم وكتاب حسن العبارة في فضل الخلافة والإمارة وله فتاو بديعة.
واتصل بالسلطان، وأقرأ الناس العربية.
وتوفي في شوال وله سبع وأربعون سنة.
قلت: وكان من علماء الطب، ومات بتلمسان.
وذكره تاج الدين بن حمويه، فقال: أبو جعفر أحمد بن القاسم بن محمد بن سعيد كذا سماه فقيه متقن.
كان مقدما على فقهاء الحضرة؛ لأنهم في تلك البلاد يميزون فقهاء الجند، فهم رؤساء ونقباء يراجعونهم في مصالحهم، وإليهم القسمة والتفرقة عليهم فيما يصل إليهم من وظائفهم، ولكل قوم منهم موضع مقرر للجلوس بدار السلطان، ولأكثرهم أرزاق مقررة على بيت المال؛ إذ لا مدارس هناك ولا أوقاف إلا أوقاف المساجد.
وكان هذا الفقيه حسن السيرة مع أصحابه، مشتغلا بمنافعهم، كثير المعارف، حسن الأخلاق، جالسته كثيرا.
وله مشاركة في بعض الرياضي، ويقرئ الطب والحساب.
أحمد بن علي بن محمد بن حيان: أبو العباس الأسدي، الكوفي.
سمع: أبا البركات عمر بن إبراهيم العلوي، وأبا الحسن محمد بن غبرة.
روى عنه الدبيثي، وغيره.
وتوفي في رمضان.
أحمد بن علي بن ثابت البغدادي: الأزجي، الكاتب، أبو عبد الله الدنباني.
حدث عن أبي الفضل الأرموي.
ومات في شوال.
إبراهيم بن سلامة بن نصر المقدسي: سمع أبا المعالي بن صابر.
روى عنه: الحافظ الضياء، وقال: تزوج على زوجته، فسحر واختل عقله، وبقي يريد يلقي نفسه في المصانع، وكان أهله لا يكادون يغفلون عنه، ثم غفلوا عنه فقتل نفسه.
قاتل الله من آذاه.
رئيت له منامات حسنة.
أسعد بن أحمد بن محمد: الفقيه أبو البركات البلدي، الحنبلي، ثم الشافعي.

 الفردية هي موقف أخلاقي، فلسفة سياسية، أيديولوجيا، أو النظرة الاجتماعية التي تؤكد على القيمة المعنوية للفرد.
تدعو الفردانية إلى ممارسة أهداف الفرد ورغباته لتكون قيمه مستقلة ومعتمدا على نفسه.
تعتبر الفردانية إن الدفاع عن مصالح الفرد مسألة جذرية يجب أن تتحقق فوق اعتبارات الدولة والجماعات، في حين يعارضون أي تدخل خارجي على مصلحة الفرد من قبل المجتمع أو المؤسسات مثل الحكومة.
وغالبا ما تتناقض الفردية والديكتاتورية أو الجماعية.
الفردية تجعل من الفرد مركز اهتمامها ويبدأ ذلك مع الفرضية الأساسية أن الفرد البشري هو العامل الأولي الأهم في النضال من أجل التحرير.
الليبرالية، والوجودية، واللاسلطوية هي أمثلة عن الحركات التي تتخذ من الفرد وحدة مركزية للتحليل.
وبالتالي فإن الفردية مشاركة في السعي نحو حق الفرد في الحرية وتحقيق الذات .
كما تم استخدام الفردية كمصطلح يدل على نوعية الوجود كفرد : الفردانية المتعلقة بامتلاك الشخصية الفردية: الفريدة .
ترتبط الفردية بالفن، والبوهيمية وأنماط الحياة، حيث يوجد ميول نحو الإبداع والتجريب خلافا للعادات والتقاليد، والأعراف والسلوكيات السائدة.
وذلك ينطبق أيضا على مواقف الفلسفة الإنسانية والأخلاقيات.
دخلت كلمة الفردية لأول مرة على اللغة الإنكليزية كصفة تحقير، استخدمت من قبل الأوينتيز بالإنجليزية : ، في نهاية الثلاثنيات من القرن ، على الرغم أنه من غير الواضح إذ ما تأثروا ب السيمونية بالفرنسية : أو أنهم ابتدعوا المصطلح بشكل مستقل.
كان أكثر استخدام إيجابي للمصطلح، في بريطانيا، حيث استخدام في كتابات جيمس أليشاما سميث، الذي كان ملياري بالإنجليزية : وإسرائيلي مسيحي.
على الرغم من أنه من أوائل الأوينتيز الإشتراكيين، ولكنه رفض في نهاية المطاف فكرة الملكية الجماعية، ووجد في الفردية كونية التي تسمح لل عبقرية الأصلية أن تنمو.
يحاجج سميث بأن دون الفردية لا يمكن للأفراد أن يكدسون ملكيتهم ليزيدون بذلك سعادتهم.
وليام ماكول، واعظ موحد آخر، غالبا أحد معارف سميث، لكنه ظهر في وقت لاحق، تأثر أيضا بكل من جون ستيوارت ميل، توماس كارليل، والرومانسية الألمانية، واستخلص نفس النتائج الإيجابية التي استخلصها سميث حول الفردية، في كتابه الذي نشر عام عناصر الفردية .
الفرد هو اي شخص او اي شيء محدد في مجموعة.
عنت كلمة الفرد في القرن الخامس عشر او قبله، وحتى اليوم في حقل الإحصاء والميتافيزيقيا ما لا يتجزأ ، واصفة اي عدد مفرد، ولكن قد تعني في بعض الأحيان شخص .
فيما بعد القرن السابع عشر، أصبح معنى كلمة فرد هو الإنفصال، كما في الفردانية.
الفردية هي الحالة او الوضعية لكون الفرد فردا: الشخص المفصول عن كل شيء ذو شخصية فريدة عن طريق إمتلاكه لحاجات، أهداف، ورغبات خاصة بالمقارنة مع أشخاص آخرون.
يصف مبدأ التميز الطريقة التي يتميز بها شيء عن شيء آخر.
بالنسبة لكارل جنغ، التميز هو عملية تحول، حيث يتم إدخال اللاوعي الشخصي والمشترك إلى الوعي عن طريق الأحلام، الخيال الفعال او الإرتباط الحر لأخذ بعض الأمثلة ليتم استيعابه في الشخصية كلها.
هي عملية طبيعية تماما وضروروية لحدوث تكامل الحالة النفسية.
اعتبر جنغ ان التميز هي العملية المركزية في تطور البشر.
في كتاب ، طور غلبيرت سيموندون نظرية للتميز الفردي والجماعي ويقول ان الشيء الفردي يعتبر احد آثار عملية التميز بدلا من ان يكون سببها.
ولذا فان الذرة الفردية تستبدل بعمليات وجودية غير منتهية من التميز.
التميز هي عملية غير منتهية دائما، مبقية دائما على بقايا قبل تفردية، والتي ستجعل التفرد المستقبلي امر ممكن.
ان فلسفة بيرنارد ستيجلر قد بنيت على أعمال غلبيرت سيموندون بخصوص التميز وعلى أفكار فريدريك نيتشة وسيغموند فرويد.
بالنسبة لستيجلر فان ال أنا ، كفرد نفسي، لا يمكن التفكير بها سوى عن طريق علاقتها ب نحن ، والتي هي مجموعة من الأفراد.
لقد تشكلت ال انا في تكيفها مع التقاليد الإجتماعية، والذي تتم وراثتها ويعترف جموع ال انا ببعضهم البعض.
تتضمن الفردية قناعة بأن الشخص هو جزء من مجتمع يحاول تعزيز مصالحه، أو على الأقل يسعى للمطالبة بأحقية خدمتها، من دون أخذ مصالح المجتمع بعين الاعتبار وعلى الفردي هنا أن لا يكون أناني .
والفردية ترفض الفلسفات التي تطالب الفرد بالتضحية بمصالحه الخاصة من أجل أسباب اجتماعية عليا.
ومع ذلك يدعو جان جاك روسو، أن مفهومه لل الإرادة العامة في العقد الاجتماعي ليس مجموعة بسيطة من الوصايا الفردية، بل أنها تعزز من مصالح الفرد القيود التي يفرضها القانون نفسه سنكون مفيد للفرد، وعدم احترام القانون يستدعي بالضرورة، في نظر روسو، شكل من أشكال الجهل والخضوع لعواطف الشخص عوضا عن المنطق المستقل .
المجتمعات والجماعات يمكن أن تختلف في المدى التي تستند إلى سلوك مركزية الذات فردية، أو إشكاليا، المصلحة الذاتية بدلا من سلوك مركزية الآخر المجموعة الموجهة، الجماعة، أو العقلية المجتمعية .
جعلت روث بنديكت التمييز، ذات الصلة في هذا السياق، بين مجتمعات الخطيئة على سبيل المثال، أوروبا في القرون الوسطى مع المعيار المرجعي الداخلي ، ومجتمعات العار على سبيل المثال، اليابان، جلب شخص العار لأجداده مع المعيار المرجعي الخارجي ، حيث ينظر الناس إلى أقرانهم ليلاحظوا ردود أفعالهم حول ما إذ كانت أفعالهم مقبولة أم لا المعروف أيضا باسم تفكير المجموعة .
غالبا ما تتناقض الفردية مع الشمولية و الجماعية، ولكن حقيقة، هناك مقياس من السلوكيات على المستوى المجتمعي تتراوح بين المجتمعات عالية الفردية حتى المجتمعات المختلطة إلى المجتمعات الجمعية.
مبدأ الفردانية، يصف أسلوب تعريف الأشياء حسب تمايزها عن الأشياء الأخرى .
يعرف كارل يونغ، الفردانية على أنها عمليات التحول، عن طريق اللاوعي الشخصي والجماعي،الذي يتم إحضاره إلى الوعي بمعنى الأحلام، الخيال النشيط أو الارتباط الحر ... حيث يتم استيعابهم في كامل الشخصية.
إنها العملية الطبيعية اللازمة لتكامل النفس حتى تأخذ حيزها و تكون.
يعتبر يونغ التميز لتكون العملية المركزية للتنمية البشرية.
وفي ، طور جيلبيغ سيموندون نظرية الفردانية الفردية والجماعية التي تعتبر الموضوع الفردي كأثر من الفردانية وليس سببا.
وبالتالي، استبدلت ذرة مفردة بعملية أنتولوجية غير منتهية من الفردانية.
الفردانية هي دائما عملية غير مكتملة، وإبقاء ما قبل الفرد مهملا، في حد ذاته يجعل من مستقبل الفردانية ممكنا.
فلسفة بيغناناغ ستيغليه بنيت وعدلت على أساسا عمل جيلبيغ سيموندون في الفردانية وكذلك على أفكار مماثلة تعود لفريدريك نيتشه وسيغموند فرويد.يقول ستيغليه الأنا، كشخصية نفسية، يمكن أن تكون فقط عملية عقلية في علاقتها مع نحن مجموعة الأفراد ، كما تبنى الأنا في عملية تبني العادات الجمعية، التي ترث ضمن تعددية تعترف بوجود الآخر .
هي وجهة النظر التي تفيد بأنه يمكن فقط فهم الظواهر الاجتماعية من خلال دراسة كيف تنتج عن دوافع وتصرفات من عوامل فردية.
في الاقتصاد، يتم تفسير سلوك الأشخاص وفقا للخيارات العقلانية، حيث يتم تقييدها من خلال الأسعار والمدخول.
ويقبل الاقتصاديون تفضيلات الأشخاص بوصفها معطيات.
ويقدم بيكر وستيجلير تصريحا قويا عن وجهة النظر هذه :  الفرديون قلقون بشكل دائم حول حماية استقلالية الفرد من الواجبات التي تفرضها المؤسسات الاجتماعية مثل الدولة أو الأخلاق الدينية .تقول سوزان براون : الليبرالية والأناركية هما فلسفات سياسية التي تعنى بشكل أساسي بالحرية الفردية لكنها تختلف على نحو واضح.
تتشارك الأناركية مع الليبرالية التزام جذري في مسألة الحرية الفردية بينما ترفض علاقات الملكية تنافسية التي تتبناها الليبرالية .
التحررية المدنية هي سلالة من الفكر السياسي التي تدعم الحريات المدنية، أو التي تؤكد على سيادة الحقوق الفردية والحريات الشخصية ضد أي نوع من السلطة مثل دولة، شركة، الأعراف الاجتماعية، وما إلى ذلك .التحررية المدنية ليست أيديولوجية كاملة؛ وإنما هي عبارة عن مجموعة من وجهات النظر حول قضايا محددة من الحريات المدنية والحقوق المدنية.
وبسبب هذا، رؤية التحررية المدنية متوافقة مع العديد من الفلسفات السياسية الأخرى، لتتواجد عند كل من اليمين واليسار في السياسة الحديثة.
تقول الباحثة إلين ميسكن وود هناك مذاهب فردية تعارض فردية جون لوك، والفردية قد تشمل الاشتراكية .
هي فلسفة سياسية أو رأي سائد تأسست على أفكار الحرية والمساواة.
وتشدد الليبرالية الكلاسيكية على الحرية في حين أن المبدأ الثاني وهو المساواة يتجلى بشكل أكثر وضوحا في الليبرالية الاجتماعية.
يتبنى الليبراليون مجموعة واسعة من الآراء تبعا لفهمهم لهذين المبدأين، ولكن وبصفة عامة يدعم الليبراليون أفكار مثل حرية التعبير، حرية الصحافة، حرية الأديان، السوق الحر، الحقوق المدنية، المجتمعات الديمقراطية، الحكومات العلمانية والتعاون الدولي.
برزت الليبرالية كحركة سياسية خلال عصر التنوير، عندما أصبحت تحظى بشعبية بين الفلاسفة والاقتصاديين في العالم الغربي.
رفضت الليبرالية المفاهيم الشائعة في ذلك الوقت من امتياز وراثي، دين دولة، ملكية مطلقة والحق الإلهي للملوك.
غالبا ما ينسب لفيلسوف القرن السابع عشر جون لوك الفضل في تأسيس الليبرالية باعتبارها تقليد فلسفي مميز.
جادل لوك بأن كل إنسان يملك الحق الطبيعي في الحياة، الحرية والملكية،وأضاف أن الحكومات يجب ألا تنتهك هذه الحقوق وذلك بالاستناد إلى العقد الاجتماعي.
يعارض الليبراليون المحافظة التقليدية ويسعون لاستبدال الحكم الديكتاتوري المطلق في الحكومة بديمقراطية تمثيلية وسيادة القانون.
استخدم الثوريون البارزون في كل من الثورة المجيدة، الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية الفلسفة الليبرالية ليبرروا الإطاحة المسلحة لما رأوا أنه حكم استبدادي.
بدأت الليبرالية بالانتشار بسرعة خاصة بعد الثورة الفرنسية.
شهد القرن التاسع عشر تأسيس حكومات ليبرالية في دول أوروبا، أمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية في هذه الفترة، كان الخصم الأيديولوجي المهيمن لليبرالية الكلاسيكية هو المحافظة، ومع ذلك نجت الليبرالية من تحديات أيديولوجية كبرى من معارضين جدد مثل الفاشية والشيوعية.
خلال القرن العشرين، انتشرت الأفكار الليبرالية أبعد من ذلك حيث وجدت الديمقراطيات الليبرالية نفسها على الجانب المنتصر في كلتا الحربين العالميتين.
في أوروبا وأمريكا الشمالية، أصبح تأسيس الليبرالية الاجتماعية عنصر رئيسي في التوسع في دولة الرفاهية.
اليوم، تستمر الأحزاب الليبرالية بامتلاك سلطة ونفوذ في جميع أنحاء العالم.
ظهرت أولى المواضيع اللاسلطوية في القرن السادس قبل الميلاد من بين أعمال الفيلسوف الطاوي لاوزي ولاحقا في أعمال جوانغ زي وباو جينغيان.
وصفت فلسفة جوانغ زي بأنها لاسلطوية في مصادر مختلفة حيث كتب يوضع اللص الصغير في السجن، بينما قاطع الطرق الكبير يصبح حاكما للأمة .
كما قدم ديوجين والكلبيون وزينون المعاصر مؤسس الرواقية مواضيع مماثلة.
يعتبر يسوع في بعض الأحيان اللاسلطوي الأول في التقليد المسيحي اللاسلطوي.
كتب جورج لوشارتييه أن كان المؤسس الحقيقي للاسلطوية يسوع المسيح... وأول مجتمع لاسلطوي هو مجتمع تلامذته .
يردد هذا التمييز أصداء مفاهيم دينية هدامة مثل تعاليم الطاوية اللاسلطوية المذكورة آنفا والتقاليد الأخرى المضادة للاستبدادية في التراث الديني مما خلق علاقة معقدة فيما يتعلق بمسألة توافق الدين واللاسلطوية.
يتمثل هذا عندما ينظر إلى تمجيد الدولة كشكل من أشكال الوثنية الخاطئة.
نقل عن البروتستانتي المسيحي المتطرف جيرارد وينستانلي وجماعته الحفارون من قبل العديدين من المؤلفين اقتراح معايير اجتماعية لاسلطوية في القرن السابع عشر في إنجلترا.
دخل مصطلح لاسلطوية لأول مرة إلى اللغة الإنجليزية في خلال الحرب الأهلية الإنجليزية كمصطلح للتحقير واستخدمه الملكيون ضد معارضيهم مدوري الرؤوس.
بدأ البعض في زمن الثورة الفرنسية باستخدام المصطلح إيجابيا مثل الغاضبين في معارضة لمركزة السلطة اليعاقبية حيث رأوا تناقضا ظاهريا في الحكومة الثورية .
بحلول مطلع القرن التاسع عشر، فقدت الكلمة الإنكليزية للاسلطوية دلالتها السلبية الأولية.
نشأت اللاسلطوية الحديثة من الفكر العلماني أو الديني التنويري وبخاصة حجج جان جاك روسو حول المركزية المعنوية للحرية.
من هذا المناخ طور ويليام غودوين ما اعتبره الكثيرون أول تعبير فكري لاسلطوي حديث.
كان غودوين وفقا لبيوتر كروبوتكين أول من صاغ المفاهيم السياسية والاقتصادية للاسلطوية على الرغم من أنه لم يطلق هذا الاسم على الأفكار المتقدمة في عمله في حين ربط غودوين أفكاره اللاسلطوية بإدموند بيرك.
يعطي بنجامين تاكر الفضل لجوسيا وارن وهو أمريكي روج للمجتمعات التطوعية عديمة الجنسية حيث جميع السلع والخدمات خاصة بأنه الرجل الأول الذي شرح وصاغ المذهب المعروف الآن باللاسلطوية .أول من وصف نفسه بأنه لاسلطوي كان بيير جوزيف برودون وهو فيلسوف وسياسي فرنسي مما دفع البعض لتسميته مؤسس النظرية اللاسلطوية الحديثة.
كانت اللاسلطوي الشيوعي جوزيف ديجاك أول شخص يصف نفسه بأنه تحرري .
خلافا لبرودون، جادل إنها ليست نتيجة لعمل شخص ما أن للعامل الحق، لكن لإشباع حاجاته، أيا كان طابعها .
اللاسلطوية الفردية بالإنجليزية: تشير إلى عدة توجهات فكرية في الحركة اللاسلطوية والتي تركز على الفرد وإرادته فوق المحددات الخارجية مثل الجماعات والمجتمع والتقاليد والنظم العقائدية.
لا تعد اللاسلطوية الفردية فلسفة واحدة ولكنها تشير إلى مجموعة من الفلسفات الفردية والتي هي أحيانا في صراع فيما بينها.
انتشرت من هناك عبر أوروبا والولايات المتحدة.
يقول بنيامين تاكر اللاسلطوي الفردي الشهير من القرن التاسع عشر أن إذا كان للفرد الحق في حكم نفسه، فإن كل الحكومات الخارجية هي طغيان .
أنواع اللاسلطوية الفردية المختلفة تتشابه في بعض النقاط: الشكل الأنوي للاسلطوية الفردية المشتقة من فلسفة ماكس ستيرنر يدعم الفرد ليفعل ما يشاء بدون أخذ أي اعتبار لإله أو لحكومة أو أية قوانين أخلاقية.
طبقا لستيرنر الحقوق تضليل ومغالطة للعقل فالمجتمع ليس له وجود ولكن وجود الأفراد هي حقيقة المجتمع.
دعم الملكية بالإكراه عن الملكية الممتلكة عن طريق أخلاقي.
دافع ستيرنر عن اثبات النفس وتوقع شركات أنويين نتيجة قسوة الآخرين بعضهم البعض.
وبالنسبة المؤرخ اللاسلطوي الأمريكي إيونس مينيت شوستر قال أن اللاسلطوية الفردية الأميريكية تشدد على عزل الفرد وعلى حقه لاستخدام أدواته وعقله وجسده ومنتجات عمله.
إلى الفنان الذي يحتضن فلسفة جمالية لاسلطوية، إلى المصلح الذي يحتضن فلسفة أخلاقية لاسلطوية، إلى الميكانيكي المستقل الذي يحتضن فلسفة اقتصادية لاسلطوية.
السابق مهتم بالفلسفة والأخير بالإيضاح العملي.
الاقتصادي اللاسلطوي مهتم بإنشاء مجتمع مبني على أساس اللاسلطوية.
اقتصاديا يرى أنه لا يوجد أذى في الملكية الخاصة لما ينتجه عمله.
أما النوع الجمالي الأخلاقي فيجد التعبير في الفلسفة العالية/ الإبهام والإنسانية والرومانسية للجزء الأول من القرن التاسع عشر، أم النوع الاقتصادي في الحياة رواد الغربك خلال نفس الفترة التاريخية ولكنها مفضلة أكثر بعد الحرب الأهلية.
ولهذا السبب من المقترح لفهم اللاسلطوي الفردي الأميركي لابد الأخذ في الحسبان أن السياق الاجتماعي لأفكارهم حدد إسميا التغيير لأميركا من مجتمع ما قبل الرأسمالية إلى مجتمع رأسمالي.
الطبيعة الغير رأسمالية للولايات المتحدة القديمة يمكن أن ينظر لها من ناحية هيمنة العمالة الذاتية إنتاج فني وزراعي .
في بداية القرن التاسع عشر كان حوالي بالمائة من تعداد العمال الذاتيين الذكور باستثناء العبيد .
الغالبية العظمى من الأميريكيين خلال ذلك الوقت كانوا مزارعين يعملون بأراضيهم الخاصة، وببدائية للحصول على مطالبهم الأساسية.
وهكذا اللاسلطوية الفردية كانت بوضح شكلا من الاشتراكية الحرفية... بينما كانت اللاسلطوية الشيوعية والنقابية اللاسلطوية نوعا من أشكال الاشتراكية الصناعية.
الإشتراكية التحررية هي مجموعة من الفلسفات السياسية في داخل الحركة الإشتراكية ترفض أسس الملكية الإشتراكية والسيطرة على الاقتصاد، بالإضافة إلى الدولة.
ترفض الإشتراكية التحررية العلاقة ما بين الأجر والعمال في مكان العمل.
بدل من ذلك، تعزز الإشتراكية التحررية التنظيم الذاتي للعمال والهياكل اللامركزية للتنظيم السياسي.
وتؤكد ان المجتمع المبني على الحرية والعدالة من الممكن الوصول اليه من خلال إلغاء المؤسسات السلطوية المسيطرة على وسائل الإنتاج المعينة وإخضاع الأغلبية للطبقة المالكة أو النخبة الإقتصادية والسياسية.
يؤيد الإشتراكيون التحرريون الهياكل اللامركزية المعتمدة على الديموقراطية المباشرة، الجمعيات الفدرالية والكونفدرالية، السلطات البلدية التحررية، مجالس المواطنين، إتحادات التجارة، ونقابات العمال.
يتم كل هذا بنداء عام للتحررية والعلاقات الإنسانية الطوعية من خلال التعرف على، نقد، والتعرية العملية للسلطات الغير شرعية في جميع أوجه الحياة البشرية.
تحاول الإشتراكية التحررية تمييز نفسها عن اللينينية والديموقراطية الإجتماعية.
من ضمن الفلسفات السياسية التي غالبا ما توصف كالإشتراكية التحررية هي اللاسلطوية وبالذات اللاسلطوية الشيوعية، اللاسلطوية الجماعية، اللاسلطوية النقابية والتبادلية ، الإستقلالية، الطائفية، الإشتراكية التعاونية، وبعض الفلسفات الماركسية التحررية مثل الشيوعية المجالسية واللوكسمبورغية، بالإضافة إلى بعض الحالات من الاشتراكية اليوتوبية واللاسلطوية التفردية.
هي المواقف الأخلاقية المعيارية التي تؤسس بأن سلوك الأفراد ينبغي أن يحقق مصلحتهم الشخصية.
وتختلف المبادئ الأخلاقية للأنا عن الأنا السايكولوجية، التي تشير إلى أن الناس لا يمكنهم التصرف سوى بما يحقق مصلحتهم الشخصية.
وتختلف، كذلك، عن الأنا العقلانية، التي ترى أنه من العقلانية التصرف بما يتفق مع مصلحة المرء الشخصية.
تتناقض المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار الإيثار : هو المبدأ القائل بأن الممثلين الأخلاقيين ملتزمون بمساعدة الآخرين .
على الجانب الآخر، تتناقض كل من المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار مع الأخلاق النفعية مدرسة أخلاقية تقول أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد بمقدار إسهامه في النفع العام.
وتعد المبادئ الأخلاقية للأنا و الإيثار والنفعية على حد سواء جميعها صورا من العواقبية، لكن المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار متناقضان مع النفعية حيث أن كلا منهما تركز على الكيان أو الذات.
أما النفعية، فتتسم بحيادية حول الذات، فلا تنظر إلى مصالحه أي الذات أو الممثل الأخلاقي الشخصية على أنها أقل أو أكثر أهمية من مصالح الآخرين أو رغباتهم أو رفاهيتهم.
بالرغم من ذلك، يمكن اعتبار المفهوم النفعي للمصلحة الذاتية المستنيرة نوعا من الفلسفة التي ترتكز على الممثل الأخلاقي.
المبادئ الأخلاقية للأنا لا تدفع الممثلين الأخلاقيين إلى الإضرار بمصالح الآخرين أو رفاهيتهم عند الدراسة الأخلاقية المتأنية.
فيمكن، مثلا، أن تكون المصلحة الذاتية للمرء ضارة أو نافعة في أثرها على الآخرين، أو بلا أثر على الإطلاق.
وتسمح الفردية بتجاهل مصالح الآخرين ورفاهيتهم، أو عدم تجاهلها، طالما أن ما يتم اختياره مؤثر في إرضاء المصلحة الذاتية للممثل الأخلاقي.
كما لا تقتضي المبادئ الأخلاقية للأنا بالضرورة أن الفرد يلزم عليه دائما في سعيه لتحقيق المصلحة الذاتية أن يفعل ما يرغب في فعله؛ على سبيل المثال، قد تؤدي تلبية الرغبات قصيرة المدى إلى الإضرار بالذات على المدى الطويل.
وبذلك، يكون للمتعة الزائلة قدر أقل من الأهمية مقارنة بالسعادة طويلة المدى.
ويشير جيمس راتشيلز إلى ذلك بقوله: تؤيد المبادئ الأخلاقية للأنا ... الأنانية، لكنها لا تؤيد الحمق.
المقال الكامل عن الوجودية  توصف الوجودية بأنها حركة ثقافية انتشرت بين الثلاثينات والاربعينات من القرن العشرين، يلتبس مفهوم الوجودية على الكثير من رجال الشارع وحتى على بعض المثقفين لان المصطلح غامض وحتى يصبح المصطلح أسهل فانه يجب أن نربطه بالأدب لان منشأ المصطلح هو الأديب جان بول سارتر وقد انشأه وهو في المقاومة الفرنسية إبان الاحتلال النازي في الحرب العالمية الثانية حيث كثر الموت وأصبح الفرد يعيش وحيدا ويشعر بالعبثية أي عدم وجود معنى للحياة فأصبح عند الفرد حالة تسمى القلق الوجودي وبالحرب العالمية الثانية فقد الإنسان حريته وأصبح لا يشعر بالمسؤولية ونشأ شعور باليأس وسبب هذا القلق الفناء الشامل الذي حصل نتيجة الحرب والذي يسمونه العدم.
فأصبح هناك حاجة فكرية لمناشدة الإنسان بأن يلتفت إلى ابراز قيمة الوجود وأهميته ثم إلى معناه ومواضيعه وبنظرة وجودية إلى الوجود والعدم.
ويبدأ فهم معنى الوجود بالدخول بالتجربة الوجودية الفردية الداخلية وبمعايشة الواقع وجدانيا أكثر منه عقليا ثم يبرز اكتشاف المعاني الأساسية في الوجود الإنساني العدم أو الفناء أو الموت وخطيئة ،الوحدة واليأس وعبثية ثم القلق الوجودي ثم قيمة الحياة أو الوجود ثم معناه الصادق الملتزم باحترام القيم الإنسانية الخالصة وحقوقه وحرياته.
وقد يتجه القلق الوجودي بالفرد إلى ثلاث انماط من الناس، رجل جمال، ورجل أخلاق، ورجل دين : وقد تقع هذه الأنواع والصنوف لرجل واحد فيتدرج من المرحلة الجمالية إلى المرحلة الساخرة، وهذه تؤدي إلى مرحلة الأخلاق التي تسلمه بدورها إلى العبث ومن العبث يبلغ المرحلة الدينية، ويستطيع الإنسان ان يحل مشاكله بارادته وحريته فالإنسان مجبور ان يكون حرا، ويطلب الوجوديون من الإنسان ان يكون نفسه بمعني ان يلتزم بطريقة يرضاها.ويؤكدون على قيمة العمل.
والمرض النفسي عند الوجوديين هو ان هو موقف انفعالي تجاه الوجود والعدم، وهو بالأحرى ليس مرضا مستقلا بل تحولا وجوديا وكذلك يهتمون بالعلاج بالزمن اي ان ينسى الفرد الماضي ويتطلع إلى المستقبل كحل لمشاكله  المقال الكامل عن التفكير الحر  يبنى التفكير الحر على أساس أن لا ينبغي على الأفراد أن يقبلوا الأفكار المقترحة بوصفها حقيقة دون إعادتها إلى معرفة و منطق.
وهكذا، يسعى المفكرون الأحرار إلى بناء آرائهم على أساس : الحقائق، البحث العلمي، مبادئ منطقية مستقلة عن أي مغالطات منطقية أو محدودة بثقافة سلطة ما.
بعيدة عن : الأحكام المسبقة، التحيز المعرفي، الحكمة التقليدية، الثقافة الشعبية، الطائفية،التقاليد ، أسطورة حضرية، وجميع االدوغمائيات الأخرى.
المقال الكامل عن الإنسانية  الإنسانية هي مجموعة من وجهات النظر الفلسفية والأخلاقية التي تركز على قيمة وكفاءة الإنسان، سواء كان فردا أو جماعة، وتفضل عموما التفكير والاستدلال العقلانية، التجريبية على المذاهب أو العقائد الثابتة أو المنزلة .
تنوع معاني مصطلح الإنسانية جعله غامضا، فقد كان هناك التباس مستمر باستخدام هذا المصطلح لأن حركات فكرية مختلفة كانت قد عرفت نفسها باستخدامه عبر الزمن.
وتشير الإنسانية في الفلسفة والعلوم الاجتماعية إلى اتجاه يؤكد بشكل خاص على فكرة الطبيعة البشرية خلافا لل لا إنسانية .
وقد أصبحت العديد من الحركات الإنسانية في العصر الحديث منحازة بقوة إلى العلمانية، حيث يستخدم مصطلح الإنسانية عادة كمرادف للاعتقادات غير التوحيدية فيما يتعلق بأفكار مثل المعنى والهدف، ومع ذلك فقد كان الإنسانيون الأوائل متدينيين ، مثل أولريش فون هوتن الذي كان مؤيدا قويا لمارتن لوثر والإصلاح البروتستانتي.
وقبل أن يرتبط المصطلح بالعلمانية، استخدمه المؤرخ الألماني والعالم اللغوي جورج فويت عام لوصف الحركة التي ازدهرت لإحياء التعلم الكلاسيكي خلال النهضة الإيطالية، وقد لاقى هذا التعريف قبولا واسعا .
حاولت الحركات الإنسانية أثناء فترة عصر النهضة في أوروبا الغربية إظهار فائدة اكتساب التعلم من مصادر كلاسيكية تعود لما قبل المسيحية لغايات العلمانية مثل العلوم السياسية والخطابة.
كلمة إنساني مشتقة من المصطلح الإيطالي العائد للقرن ويعني المعلم أو الباحث العلمي في الأدب اليوناني واللاتيني الكلاسيكي والفلسفة الأخلاقية وراءهما، بما في ذلك النهج إلى العلوم الإنسانية.
المقال الكامل عن التلذذية  هي نظرية ما وراء المبادئ الأخلاقية للقيم التي تحاجج أن المتعة هي الجيد المطلق الوحيد والألم هو السيئ المطلق الوحيد.
والهدف الأساسي وراء فكرة المتعة هي أن المتعة وهو مصطلح جامع لجميع العواطف الفطرية المحببة هي الشيء الوحيد الذي هو جيد في حد ذاته أو طبيعته.
الآثار المعيارية من هذا هي تقييم شخصية أو سلوك على كونها جيدة من الناحية الأخلاقية إلى مدى اهتمام الشخص ب المتعة / ألم وسعة احتواءه لل متعة / ألم أو عمل يقود إلى توازن أفضل للمتعة على حساب الألم .
المقال الكامل عن الموضوعية  هي فلسفة قدمتها الفيلسوفة الروسية الأمريكية والروائية آين راند .
وتقوم المبادئ الأساسية للموضوعية على فكرة أن الحقيقة توجد منفصلة عن الوعي؛ فالبشر يتعاملون مع الحقيقة مباشرة من خلال الإدراك الحسي، وأن المرء يمكنه تحصيل المعرفة الموضوعية من الحس بواسطة تشكيل المفهوم والمنطق الاستقرائي وأن الغرض الأخلاقي اللائق لحياة المرء هو البحث عن سعادته الشخصية أو المصلحة الذاتية العقلانية ، وأن النظام الاجتماعي الوحيد المتوافق مع هذه الأخلاقية هو ما يقوم على الاحترام الكامل الحقوق الفردية التي تتجسد في اقتصاد عدم التدخل والرأسمالية، وأن دور الفن في حياة الإنسان هو تحويل أفكار البشر الغيبية من خلال الاستيلاد الانتقائي للحقيقة إلى عمل مادي عمل فني يمكن للمرء فهمه والتفاعل معه شعوريا.
وقد وصفت راند الموضوعية بأنها فلسفة للحياة على الأرض ، وتتمثل في الواقعية، حيث تهدف إلى تحديد طبيعة الإنسان وطبيعة العالم الذي نعيش فيه.
هي طريقة لاسلطوية في التفكير التي تدعي أن الدولة تفتقد للشرعية الأخلاقية و على النقيض من اللاسلطوية الثورية لا تدافع عن العنف الثوري للقضاء على الدولة ولكن تدافع عن التطور السلمي لإنهائها.
اللاسلطوية الفلسفية مركبة من اللاسلطوية الفردية بشكل خاص.
و تشمل تاريخيا كل من الشخصيات : المهاتما غاندي، ويليام غودوين، بيير جوزيف برودون، ماكس شتيرنر،بنيامين تاكر، وهنري ديفيد ثورو.
وبشكل معاصر كل من : جون سيمونز و روبرت بول وولف.
هي عقيدة فلسفية تتبنى القول نشاطنا العقلي هي الحقيقة الوحيدة الغير مسائلة عبر تجاربنا .
بعبارة أخرى، الذاتية هي النظرية القائلة بأن المعرفة هي مسألة ذاتية وأنه لا وجد لحقيقة خارجية أو موضوعية.
ويعزى نجاح هذا الموقف تاريخيا لديكارت ومنهجه الشكي.
الذاتية تمنح الأولوية للتجربة الذاتية باعتبارها الأساس لأي قياس وقانون.
في الأشكال المتطرفة مثل وحدة الأنا، تقول أن طبيعة وجود كل كائن تعتمد فقط على وعي الفرد الذاتية له.
كما عبر عنها لودفيغ فتغنشتاين في كتابه معاهدة المنطق الفلسفي الذات لا تنتمي إلى العالم، وإنما هي محدودية العالم .
اشتق الاسم من الكلمة اللاتينية بمعنى منفرد و بمعنى ذات وهي فكرة فلسفية تقول بأنه لا وجود لشئ غير الذات أو غير الأنا أو لا وجود حقيقي إلا لعقل الفرد وهي موقف معرفي يقول بأن المعرفة المتعلقة بأي شيء خارج عقل الإنسان غير مؤكدة، وأنه وفق هذه الرؤية المعرفية لا يمكن معرفة العالم الخارجي والعقول الأخرى، بل إنها قد لا توجد البتة خارج عقل الإنسان، وكنظرة ميتافيزيقية تجنح الذاتوية إلى القول بأن العالم الخارجي والعقول الأخرى غير موجودة، وبهذا يكون هذا الموقف المعرفي بادعائه نفسه غير قابلا للنقض كما أنه غير قابل للاثبات في نفس الوقت.
مذهب الفردية الاقتصادية يؤكد على أن لكل فرد الاستقلالية في اتخاذ قراراته الاقتصادية، في مقابل القرارات التي تقرها الدولة، المجتمع، أو الشركة بالنسبة له أو لها.
الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق هو النظام الاقتصادي لليبرالية الكلاسيكية التي تكون الليبرالية الاقتصادية مكونا أساسيا فيها، وفكرة الاقتصاد الحر هو عدم تدخل الدولة في الأنشطة الاقتصادية وترك السوق يضبط نفسه بنفسه، والليبرالية كما أشرنا من قبل تعتمد بالأساس على فكرة الحرية الفردية، وإذا حاولنا أن نعرف فكرة الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق بشكل إيجابي فسيكون التعريف هو أن الفرد ولد حرا حرية مطلقة وبالتالي فإن له الحرية في أن يقوم بأي نشاط اقتصادي.
أما إذا قمنا بتعريف اقتصاد السوق بشكل سلبي فهو أن على الدولة ألا تقوم بأي نشاط اقتصادي يستطيع فرد أو مجموعة أفراد القيام به.
أما الليبرالية الاجتماعية فهي تؤيد تدخل الدولة في الاقتصاد وتعتمد نظام اقتصاد السوق الاجتماعي وتتخذ موقفا وسطا بين الرأسمالية المطلقة والاشتراكية حيث تسعى لتحقيق موازنة بين الحرية والمساواة وتحرص على تأهيل الناس للعمل كما تهتم بالخدمات الاجتماعية مثل التعليم والضمان الصحي.
التبادلية تعتبر أحد مدارس اللاسلطوية التي يترافق ذكرها مع اسم بيير جوزيف برودون، الذي يعتبر أول من اطلق على نفسه وفكرة اسم لا سلطوي أو انارشيست .
في كتابه الأساسي ما هي الملكية؟ نشر عام قام برودون وضع أسس نظرية اقتصادية تقوم على أساس نظرية القيمة في العمل  التي تقول ان السعر الحقيقي للشيء أو البضاعة الكلفة الحقيقية هو مقدار العمل أو الجهد البشري الذي استنفذ في إنتاجه.
بالتالي فإن أي شخص يريد بيع أي منتج أو بضاعة لا يجب أن يتقاضى أكثر من قيمة العمل الذي بذل في عملية الإنتاج.
حسب برودون : فإنه العمل والعمل فقط، هو المنتج لكل عناصر المال والثروة..طبقا لقانون التكافؤ المتغير لكنه الأكيد كان برودون حريصا أيضا على ان يسدي نصيحته القيمة بهذا الخصوص بأن : قيمة العمل عبارة عن تعبير شخصي، وهو أيضا ترقب للنتيجة من السبب يتميز الفكر التبادلي بأنه ينحو نحو التشارك الحر، بشكل بنك تبادلي يدار ديمقراطيا.
الكثير من التبادليين يؤمنون ان السوق بدون تدخل حكومي ستشهد حالات من الانتعاش الاقتصادي لأن الشركات ستضطر للمنافسة مع بعضها على اليد العاملة كما يتنافس العمال على الشركات.
إذا أوقفت الحكومات تدخلها في حماية الاحتكارات، فإن كل عامل سينال فعلا وبشكل طبيعي قيمة إنتاجه الكامل بدون أن ينقص من استحقاقات صاحب العمل.
لكن، العامل الأقل إنتاجية سينال أقل من العامل الأكثر إنتاجية كما ستكون الملكيات الشخصية والصغيرة محمية ومصانة.
تبادلية برودون أثرت بشكل كبير على لاسلطويي أمريكا الفرديين بالأخص مع تجارب جوسيا وارين وبنيامين توكر الذي قام بترجمة اعمال برودون إلى الإنكليزية.قام برودون أيضا بالتأكيد على التشارك بين المنتجين البعض يرى التبادلية على انها تقع في موقع متوسط بين الفردية والجمعية.
يعلن الكاتب اللاسلطوي والبوهيمي أوسكار وايلد في مقالته الشهيرة روح الإنسان في ظل الاشتراكية أن الفن هو الفردية، والفردية هي قوة مربكة ومفككة.
وهنا تكمن قوتها الهائلة، حيث تسعى لزعزعة رتابة الأنماط، عبودية الأعراف، استبداد العادات، وحد الإنسان إلى مستوى الآلات.
.
يقول المؤرخ اللاسلطوي جورج وودكوك سعى وايلد في روح الإنسان في ظل الاشتراكية هو السعي للحصول على المجتمع الأكثر ملاءمة للفنان ... لوايلد الفن هو أسمى نهاية، الذي في داخله التنوير والتجديد، وعلى كل شيء أخر في المجتمع أن يكون خاضعا له ... وايلد يمثل اللاسلطوي الذواق .
وكلمة الفردية في هذا السياق استخدمت للدلالة على شخصية ذات توجه قوي نحو الخلق الذاتي والتجريب خلافا للتقاليد و الأعراف.
الكاتب الأناركي موراي بوكتشن يصف الكثيرين من اللاسلطويين الفرديين الذين أعربوا عن معارضتهم للنماذج الشخصية الفريدة، وخصوصا في المساحات الملتهبة،السلوك العنيف، وأنماط الحياة الشاذة في الغيتوات الثقافية في نيويورك وباريس ولندن.
لا تزال اللاسلطوية الفردية كعقيدة إلى حد كبير أسلوب حياة بوهيمية، ابرز مظاهرها المطالبة بالحريات الجنسية الحب الحر ،عشق الاختراعات الفنية، السلوك، والملابس.

من قرأ سورة طه أعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والأنصار .
وقال : لا يقرأ أهل الجنة من القرآن إلا طه ويس .
سورة الأنبياء مكية وآياتها اثنتا عشرة ومائة بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون الأنبياء : اقترب للناس حسابهم .
.
.
.
.
هذه اللام : لا تخلو من أن تكون صلة لاقترب ، أو تأكيدا لإضافة الحساب إليهم ، كقولك : أزف للحي رحيلهم الأصل أزف رحيل الحي ثم أزف للحي الرحيل ، ثم أزف للحي رحيلهم .
ونحوه ما أورده سيبويه في باب ما يثني فيه المستقر توكيدا عليك زيد حريص عليك .
وفيك زيد راغب فيك .
ومنه قولهم : لا أبالك لأن اللام مؤكدة لمعنى الإضافة ، وهذا الوجه أغرب من الأول .
والمراد اقتراب الساعة ، وإذا اقتربت الساعة فقد اقترب ما يكون فيها من الحساب والثواب والعقاب وغير ذلك .
ونحوه : واقترب الوعد الحق الأنبياء : فإن قلت : كيف وصف بالاقتراب وقد عدت دون هذا القول أكثر من خمسمائة عام ؟ قلت : هو مقترب عند الله والدليل عليه قوله عز وجل : ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج : ولأن كل آت وإن طالت أوقات استقباله وترقبه قريب ، إنما البعيد هو الذي وجد وانقرض ، ولأن ما بقي في الدنيا أقصر وأقل مما سلف منها ، بدليل انبعاث خاتم النبيين الموعود مبعثه في آخر الزمان .
وقال عليه السلام : بعثت في نسم الساعة وفي خطبة بعض المتقدمين : ولت الدنيا حذاء ، ولم تبق إلا صبابة كصبابة الإناء .
وإذا كانت بقية الشيء وإن كثرت في نفسها قليلة بالإضافة إلى معظمه ، كانت خليقة بأن توصف بالقلة وقصر الذرع .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن المراد بالناس : المشركون .
وهذا من إطلاق اسم الجنس على بعضه للدليل القائم .
وهو ما يتلوه من صفات المشركين .
وصفهم بالغفلة مع الإعراض ، على معنى : أنهم غافلون عن حسابهم ساهون ، لا يتفكرون في عاقبتهم ، ولا يتفطنون لما ترجع إليه خاتمة أمرهم ، مع اقتضاء عقولهم أنه لا بد من جزاء للمحسن والمسيء .
وإذا قرعت لهم العصا ونبهوا عن سنة الغفلة وفطنوا لذلك بما يتلى عليهم من الآيات والنذر .
أعرضوا وسدوا أسماعهم ونفروا .
ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هاذآ إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون الأنبياء : ما يأتيهم من .
.
.
.
.
قرر إعراضهم عن تنبيه المنبه وإيقاظ الموقظ : بأن الله يجدد لهم الذكر وقتا فوقتا ، ويحدث لهم الآية بعد الآية والسورة بعد السورة ، ليكرر على أسماعهم التنبيه والموعظة لعلهم يتعظون ، فما يزيدهم استماع الآي والسور وما فيها من فنون المواعظ والبصائر التي هي أحق الحق وأجد الجد إلا لعبا وتلهيا واستسخارا والذكر : هو الطائفة النازلة من القرآن .
وقرأ ابن أبي عبلة محدث بالرفع صفة على المحل .
قوله : وهم يلعبون لاهية قلوبهم حالان مترادفتان أو متداخلتان ومن قرأ : لاهية بالرفع فالحال واحدة ، لأن لاهية قلوبهم خبر بعد خبر ، لقوله : وهم واللاهية : من لها عنه إذا ذهل وغفل ، يعني أنهم وإن فطنوا فهم في قلة جدوى فطنتهم كأنهم لم يفطنوا أصلا ، وثبتوا على رأس غفلتهم ، وذهولهم عن التأمل والتبصر بقلوبهم .
فإن قلت : النجوى وهي اسم من التناجي لا تكون إلا خفية ، فما معنى قوله : وأسروا قلت : معناه وبالغوا في إخفائها .
أو جعلوها بحيث لا يفطن أحد لتناجيهم ولا يعلم أنهم متناجون ، أبدل الذين ظلموا من واو وأسروا ، إشعارا بأنهم الموسومون بالظلم الفاحش فيما أسروا به .
أو جاء على لغة من قال أكلوني البراغيث أو هو منصوب المحل على الذم .
أو هو مبتدأ خبره وأسروا النجوى قدم عليه .
والمعنى : وهؤلاء أسروا النجوى .
فوضع المظهر موضع المضمر تسجيلا على فعلهم بأنه ظلم هل هاذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون هذا الكلام كله في محل النصب بدلا من النجوى ، أي : وأسروا هذا الحديث .
ويجوز أن يتعلق بقالوا مضمرا : اعتقدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكون إلا ملكا ، وأن كل من ادعى الرسالة من البشر وجاء بالمعجزة هو ساحر ومعجزته سحر ، فلذلك قالوا على سبيل الإنكار : أفتحضرون السحر وأنتم تشاهدون وتعاينون أنه سحر .
فإن قلت : لم أسروا هذا الحديث وبالغوا في إخفائه ؟ قلت : كان ذلك شبه التشاور فيما بينهم ، والتحاور في طلب الطريق إلى هدم أمره ، وعمل المنصوبة في التثبيط عنه وعادة المتشاورين في خطب أن لا يشركوا أعداءهم في شوراهم ، ويتجاهدوا في طي سرهم عنهم ما أمكن واستطيع .
ومنه قول الناس : استعينوا على حوائجكم بالكتمان ويرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويجوز أن يسروا نجواهم بذلك ثم يقولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين : إن كان ما تدعونه حقا فأخبرونا بما أسررنا .
قال ربى يعلم القول فى السمآء والا رض وهو السميع العليم الأنبياء : قال ربي يعلم .
.
.
.
.
فإن قلت : هلا قيل : يعلم السر لقوله : وأسروا النجوى الأنبياء : قلت : القول عام يشمل السر والجهر فكان في العلم به العلم بالسر وزيادة ، فكان آكد في بيان الاطلاع على نجواهم من أن يقول : يعلم السر ، كما أن قوله : يعلم السر ، آكد من أن يقول : يعلم سرهم .
ثم بين ذلك بأنه السميع العليم لذاته فكيف تخفى عليه خافية .
فإن قلت : فلم ترك هذا الآكد في سورة الفرقان في قوله : قل أنزله الذى يعلم السر فى السماوات والارض الفرقان : قلت : ليس بواجب أن يجيء بالآكد في كل موضع .
ولكن يجيء بالوكيد تارة وبالآكد أخرى ، كما يجيء بالحسن في موضع وبالأحسن في غيره ليفتن الكلام افتنانا ، وتجمع الغاية وما دونها ، على أن أسلوب تلك الآية خلاف أسلوب هذه ، من قبل أنه قدم ههنا أنهم أسروا النجوى .
فكانه أراد أن يقول : إن ربي يعلم ما أسروه ، فوضع القول موضع ذلك للمبالغة ، وثم قصد وصف ذاته بأن أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض ، فهو كقوله علام الغيوب عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة سبأ : وقرىء قال ربى حكاية لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم .
بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بأاية كمآ أرسل الا ولون الأنبياء : بل قالوا أضغاث .
.
.
.
.
أضربوا عن قولهم هو سحر إلى أنه تخاليط أحلام ، ثم إلى أنه كلام مفترى من عنده ، ثم إلى أنه قول شاعر ، وهكذا الباطل لجلج ، والمبطل متحير رجاع غير ثابت على قول واحد .
ويجوز أن يكون تنزيلا من الله تعالى لأقوالهم في درج الفساد : وأن قولهم الثاني أفسد من الأول ، والثالث أفسد من الثاني ، وكذلك الرابع من الثالث ، صحة التشبيه في قوله : كما أرسل الاولون من حيث أنه في معنى : كما أتى الأولون بالآيات ، لأن إرسال الرسل متضمن للإتيان بالآيات ألا ترى أنه لا فرق بين أن تقول : أرسل محمد صلى الله عليه وسلم ، وبين قولك : أتى محمد بالمعجزة .
مآ ءامنت قبلهم من قرية أهلكناهآ أفهم يؤمنون الأنبياء : ما آمنت قبلهم .
.
.
.
.
أفهم يؤمنون فيه أنهم أعتى من الذين اقترحوا على أنبيائهم الآيات وعاهدوا أنهم يؤمنون عندها ، فلما جاءتهم نكثوا أو خالفوا ، فأهلكهم الله .
فلو أعطيناهم ما يقترحون لكانوا أنكث وأنكث .
ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحى إليهم فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
أمرهم أن يستعلموا أهل الذكر وهم أهل الكتاب ، حتى يعلموهم أن رسل الله الموحى إليهم كانوا بشرا ولم يكونوا ملائكة كما اعتقدوا ، وإنما أحالهم على أولئك لأنهم كانوا يشايعون المشركين في معاداة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الله تعالى : ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا آل عمران : فلا يكاذبونهم فيما هم فيه ردء لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين الأنبياء : وما جعلناهم جسدا .
.
.
.
.
لا يأكلون الطعام صفة لجسدا والمعنى : وما جعلنا الأنبياء عليهم السلام قبله ذوي جسد غير طاعمين .
ووحد الجسد لإرادة الجنس ، كأنه قال : ذوي ضرب من الأجساد وهذا رد لقولهم ما لهاذا الرسول يأكل الطعام الفرقان : .
فإن قلت : نعم قد رد إنكارهم أن يكون الرسول بشرا يأكل ويشرب بما ذكرت ، فماذا رد من قولهم بقوله : وما كانوا خالدين قلت : يحتمل أن يقولوا إنه بشر مثلنا يعيش كما نعيش ويموت كما نموت .
أو يقولوا هلا كان ملكا لا يطعم ويخلد : إما معتقدين أن الملائكة لا يموتون .
أو مسمين حياتهم المتطاولة وبقاءهم الممتد خلودا .
ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشآء وأهلكنا المسرفين الأنبياء : ثم صدقناهم الوعد .
.
.
.
.
صدقناهم الوعد مثل واختار موسى قومه .
والأصل في الوعد : ومن قومه .
ومنه : صدقوهم القتال .
وصدقني سن بكره ومن نشاء هم المؤمنون ومن في بقائه مصلحة .
لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء : لقد أنزلنا إليكم .
.
.
.
.
ذكركم شرفكم وصيتكم ، كما قال : وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف : أو موعظتكم .
أو فيه مكارم الأخلاق التي كنتم تطلبون بها الثناء أو حسن الذكر كحسن الجوار ، والوفاء بالعهد ، وصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، والسخاء ؛ وما أشبه ذلك .
وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين فلمآ أحسوا بأسنآ إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى مآ أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون قالوا ياويلنآ إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين الأنبياء : وكم قصمنا من .
.
.
.
.
وكم قصمنا من قرية واردة عن غضب شديد ومنادية على سخط عظيم ؛ لأن القصم أفظع الكسر وهو الكسر الذي يبين تلاؤم الأجزاء ، بخلاف الفصم .
وأراد بالقرية : أهلها ، ولذلك وصفها بالظلم ، وقال : قوما ءاخرين لأن المعنى : أهلكنا قوما وأنشأنا قوما آخرين .
وعن ابن عباس : أنها حضور وهي و سحول قريتان باليمن ، تنسب إليهما الثياب .
وفي الحديث .
كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين سحوليين وروي حضوريين بعث الله إليهم نبيا فقتلوه ، فسلط الله عليهم بختنصر كما سلطه على أهل بيت المقدس فاستأصلهم .
وروي : أنهم لما أخذتهم السيوف ونادى مناد من السماء يا لثارات الأنبياء ندموا واعترفوا بالخطأ .
وذلك حين لم ينفعهم الندم .
وظاهر الآية على الكثرة .
ولعل ابن عباس ذكر حضور بأنها إحدى القرى التي أرادها الله بهذه الآية .
فلما علموا شدة عذابنا وبطشتنا علم حس ومشاهدة ، لم يشكوا فيها ، ركضوا من ديارهم ، والركض : ضرب الدابة بالرجل .
ومنه قوله تعالى : اركض برجلك ص : فيجوز أن يركبوا دوابهم يركضونها هاربين منهزمين من قريتهم لما أدركتهم مقدمة العذاب .
ويجوز أن يشبهوا في سرعة عدوهم على أرجلهم بالراكبين الراكضين لدوابهم ، فقيل لهم ، لا تركضوا والقول محذوف .
فإن قلت : من القائل ؟ قلت يحتمل أن يكون بعض الملائكة أو من ثم من المؤمنين أو يجعلوا خلفاء بأن يقال لهم ذلك وإن لم يقل .
أو يقوله رب العزة ويسمعه ملائكته لينفعهم في دينهم .
أو يلهمهم ذلك فيحدثوا به نفوسهم وارجعوا إلى ما أترفتم فيه من العيش الرافه والحال الناعمة .
والإتراف : إبطار النعمة وهي الترفة لعلكم تسألون تهكم بهم وتوبيخ ، أي : ارجعوا إلى نعيمكم ومساكنكم لعلكم تسئلون غدا عما جرى عليكم ونزل بأموالكم ومساكنكم ، فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة .
أو ارجعوا واجلسوا كما كنتم في مجالسكم .
وترتبوا في مراتبكم حتى يسألكم عبيدكم وحشمكم ومن تملكون أمره وينفذ فيه أمركم ونهيكم ويقول لكم : بم تأمرون ؟ وبماذا ترسمون ؟ وكيف نأتي ونذر كعادة المنعمين المخدمين أو يسألكم الناس في أنديتكم المعاون في نوازل الخطوب ، ويستشيرونكم في المهمات والعوارض ويستشفون بتدابيركم ، ويستضيئون بآرائكم أو يسألكم الوافدون عليكم والطماع ويستمطرون سحائب أكفكم ، ويمترون أخلاف معروفكم وأياديكم : إما لأنهم كانوا أسخياء ينفقون أموالهم رئاء الناس وطلب الثناء .
أو كانوا بخلاء فقيل لهم ذلك تهكما إلى تهكم ، وتوبيخا إلى توبيخ تلك إشارة إلى يا ولينا ، لأنها دعوى ، كأنه قيل : فما زالت تلك الدعوى دعواهم والدعوى بمعنى الدعوة .
قال تعالى : دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام يونس : .
فإن قلت : لم سميت دعوى ؟ قلت : لأن المولول كأنه يدعو الويل ، فيقول تعالى : يا ويل فهذا وقتك .
و تلك مرفوع أو منصوب اسما أو خبرا وكذلك دعواهم .
الحصيد : الزرع المحصود .
أي : جعلناهم مثل الحصيد ، شبههم به في استئصالهم واصطلامهم كما تقول : جعلناهم رمادا ، أي مثل الرماد .
والضمير المنصوب هو الذي كان مبتدأ والمنصوبان بعده كانا خبرين له ، فلما دخل عليها جعل نصبها جميعا على المفعولية .
فإن قلت كيف ينصب جعل ثلاثة مفاعيل ؟ قلت : حكم الاثنين الآخرين حكم الواحد ؛ لأن معنى قولك جعلته حلوا حامضا جعلته جامعا للطعمين .
وكذلك معنى ذلك : جعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود .
وما خلقنا السمآء والا رض وما بينهما لاعبين لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين الأنبياء : وما خلقنا السماء .
.
.
.
.
أي : وما سوينا هذا السقف المرفوع وهذا المهاد الموضوع وما بينهما من أصناف الخلائق مشحونة بضروب البدائع والعجائب ، كما تسوي الجبابرة سقوفهم وفرشهم وسائر زخارفهم ، للهو واللعب ، وإنما سويناها للفوائد الدينية والحكم الربانية ، لتكون مطارح افتكار واعتبار واستدلال ونظر لعبادنا ، مع ما يتعلق لهم بها من المنافع التي لا تعد والمرافق التي لا تحصى .
ثم بين أن السبب في ترك اتخاذ اللهو واللعب وانتفائه عن أفعالي : هو أن الحكمة صارفة عنه ، وإلا فأنا قادر على اتخاذه إن كنت فاعلا لأني على كل شيء قدير .
وقوله : لاتخذناه من لدنا ، كقوله : رزقا من لدنا القصص : أي من جهة قدرتنا وقيل : اللهو الولد بلغة اليمن .
وقيل المرأة .
وقيل من لدنا ، أي من الملائكة لا من الإنس ، ردا لولادة المسيح وعزير .
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون الأنبياء : بل نقذف بالحق .
.
.
.
.
بل إضراب عن اتخاذ اللهو واللعب ، وتنزيه منه لذاته ، كأنه قال : سبحاننا أن نتخذ اللهو واللعب ، بل من عادتنا وموجب حكمتنا واستغنائنا عن القبيح أن نغلب اللعب بالجد ، وندحض الباطل بالحق .
واستعار لذلك القذف والدمغ ، تصويرا لإبطاله وإهداره ومحقه فجعله كأنه جرم صلب كالصخرة مثلا ، قذف به على جرم رخو أجوف فدمغه ، ثم قال : ولكم الويل مما ه به مما لا يجوز عليه وعلى حكمته .
وقرىء : فيدمغه بالنصب ، وهو في ضعف قوله : سأترك منزلي لبني تميم وألحق بالحجاز فأستريحا وله من فى السماوات والا رض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء : وله من في .
.
.
.
.
ومن عنده هم الملائكة .
والمراد أنهم مكرمون ، منزلون لكرامتهم عليه منزلة المقربين عند الملوك على طريق التمثيل والبيان لشرفهم وفضلهم على جميع خلقه .
فأن قلت : الاستحسار مبالغة في الحسور ، فكان الأبلغ في وصفهم أن ينفي عنهم أدنى الحسور .
قلت : في الاستحسار بيان أن ما هم فيه يوجب غاية لحسور وأقصاه ، وأنهم أحقاء لتلك العبادات الباهظة بأن يستحسروا فيما يفعلون .
أي : تسبيحهم متصل دائم في جميع أوقاتهم ، لا يتخلله فترة بفراغ أو شغل آخر .
أم اتخذوا آلهة من الا رض هم ينشرون الأنبياء : أم اتخذوا آلهة .
.
.
.
.
هذه أم المنقطة الكائنة بمعنى بل والهمزة ، قد آذنت بالإضراب عما قبلها والإنكار لما بعدها ، والمنكر : هو اتخاذهم الهة من الارض هم ينشرون الموتى ، ولعمري أن من أعظم المنكرات أن ينشر الموتى بعض الموات .
فإن قلت : كيف أنكر عليهم اتخاذ آلهة تنشر وما كانوا يدعون ذلك لآلهتهم ؟ وكيف وهم أبعد شيء عن هذه الدعوى وذلك أنهم كانوا مع إقرارهم لله عز وجل بأنه خالق السموات والأرض ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله لقمان : وبأنه القادر على المقدورات كلها وعلى النشأة الأولى منكرين البعث ويقولون : من يحيى العظام وهي رميم ، وكان عندهم من قبيل المحال الخارج عن قدرة القادر كثاني القديم ، فكيف يدعونه للجماد الذي لا يوصف بالقدرة رأسا ؟ قلت : الأمر كما ذكرت ، ولكنهم بادعائهم لها الإلهية ، يلزمهم أن يدعوا لها الإنشار ، لأنه لا يستحق هذا الاسم إلا القادر على كل مقدور ، والإنشار من جملة المقدورات .
وفيه باب من التهكم بهم والتوبيخ والتجهيل ، وإشعار بأن ما استبعدوه من الله لا يصح استبعاده ؛ لأن الإلهية لما صحت صح معها الاقتدار على الإبداء والإعادة .
ونحو قوله : من الارض قولك : فلان من مكة أو من المدينة ، تريد : مكي أو مدني .
ومعنى نسبتها إلى الأرض : الإيذان بأنها الأصنام التي تعبد في الأرض : لأن الآلهة على ضربين : أرضية وسماوية .
ومن ذلك حديث الأمة التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين ربك ؟ فأشارت إلى السماء ، فقال : إنها مؤمنة لأنه فهم منها أن مرادها نفي الآلهة الأرضية التي هي الأصنام ، لا إثبات السماء مكانا لله عز وجل .
ويجوز أن يراد آلهة من جنس الأرض ؛ لأنها إما أن تنحت من بعض الحجارة ، أو تعمل من بعض جواهر الأرض .
فإن قلت : لا بد من نكتة في قوله : هم ينشرون قلت : النكتة فيه إفادة معنى الخصوصية ، كأنه قيل : أم اتخذوا آلهة لا يقدر على الإنشار إلا هم وحدهم .
وقرأ الحسن ينشرون وهما لغتان : أنشر الله الموتى ، ونشرها .
وصفت آلهة بالإ كما توصف بغير ، لو قيل آلهة غير الله .

قدم قرطبة في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة.
وكتب عنه محمد بن عتاب الفقيه مع شيخه أبي عثمان سعيد بن سلمة موعظة، معوذ بن داود أخبرهما بها عنه قال ابن عتاب: وكان على هذا الرجل سيما النساك وأحسبه كان قدم لشهود شهر رمضان بالجامع ثم لم أره بعد ذلك.
محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث الرازي الخراساني؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: بأصبهان من أبي نعيم الحافظ، وبمصر من أبي محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبي علي محسن بن جعفر بن أبي الكرام ببيت المقدس وغيرهم.
وسمع بالأندلس من أبي عمرو المقرئ، وأبي محمد الشنتجيالي وغيرهما.
وكان شيخا، صالحا، حليما، دينا، هينا، متواضعا، حسن الخلق.
حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، وأبو الوليد الباجي، وأبو محمد الشارفي، وجماهر بن عبد الرحمن وأبو محمد بن حزم وقال: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن، قال: سمعت أبي يقول: رؤي الشبلي في النوم فقيل له ما فعل بمكة ربك؟.
فأنشأ يقول: حاسبونا فدققوا ... ثم منوا فأعتقوا وقال الحميدي: دخل الأندلس وسمعنا منه ومات هنالك غرقا فيما بلغني بعد الخمسين وأربع مائة.
محمد بن إبراهيم البغدادي الشافعي، يعرف: بالمقرئ؛ يكنى: أبا نصر.
ذكره أبو عمر بن عبد البر وروى عنه وقال: أنشدني الصاحب ابن عباد؛ أو الصابي الشك من أبي عمر: إذا جمعت بيت امرأين صناعة ... فأحببت أن تدري الذي هو أحذق فلا تأمل منهما غير ما جرت ب ... ه لهما الأرزاق حين تفرق فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون العلم فالرزق ضيق محمد بن محمد الزعيمي البغدادي؛ يكنى: أبا سعد.
من خاصة المرتضى العلوي.
دخل الأندلس وتجول بها، وكان ذا أدب ونبل وشعر.
قال أبو الفضل بن عياض وصفه لي بهذا أبو الحسن ابن دري المقرئ وذكر أنه لقيه وأنشده من شعره.
محمد بن سعدون بن علي بن بلال القروي؛ يكنى: أبا عبد الله.
وأصله من القيروان.
سمع بها من أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، وأبي بكر محمد بن محمد بن الناطور وغيرهما.
وسمع بمصر.
من أبي الحسن بن منير، وبمكة.
من أبي الحسن بن صخر، وأبي بكر محمد بن علي المطوعي، وأبي ذر الهروي.
قال أبو علي: كان من أهل العلم بالأصول والفروع، وكتب الحديث بمكة ومصر والقيروان.
وسمع أبو علي منه.
وقرأت بخطه.
أخبرني محمد بن سعدون عن شيوخه من أهل القيروان أن أبا الحسن القابسي الفقيه رحمه الله جاءه سائل يسأله فلم يجد ما يعطيه.
فقال له: اقلع هذا الفرد باب وخذه ففعل هذا السائل ذلك.
وكان يصنع لأصحابه الطعام وينفق الإنفاق الكثير ويطعمهم إياه.
وأخبرنا عنه من شيوخنا أبو بحر الأسدي، وأبو علي الصدفي، وأبو الحسن بن مغيث.
ومحمد بن عبد العزيز القاضي، وأبو محمد بن أبي جعفر، وأبو عامر بن حبيب وغيرهم.
وسمع الناس منه بقرطبة وبلنسية، والمرية وغيرها من البلاد.
وتوفي بإغمات في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين وأربع مائة.
محمد بن نعمة الأسدي العابر القيرواني؛ يكنى: أبا بكر.
روى بالقيروان عن أبي عمران الفاسي.
ومروان بن علي البوني، وعلي بن أبي طالب العابر، وأكثر عنه، وعبد الحق الصقلي وغيرهم.
وكان معتنيا بالعلم عالما بالعبارة وجمع فيها كتبا واستوطن المرية.
وسمع الناس منه وأخذ عنه جماعة من شيوخنا، وحدثونا عنه.
وسمعت بعضهم يضعفه.
وتوفي بالمرية سنة إحدى، أو اثنتين وثمانين وأربع مائة.
وصلى عليه أبو عبد الله بن الفراء بوصيته بذلك إليه.
محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني منها؛ يكنى: أبا عبد الله.
خرج عن القيروان عند اشتداد فتنة العرب عليها سنة سبع وأربعين وأربع مائة.
وقدم الأندلس وسكن المرية وغيرها.
وكان من جلة الأدباء، وفحول الشعراء وله كتاب صنفه في معنى ذلك كله، له رواية عن أبي الحسن القابسي الفقيه، وأبي عمران الفاسي وصحبهما، وقد أثنى عليه أبو الوليد الباجي ووصفه بالعلم والذكاء.
وقد أخبرنا عنه ابنه الأديب أبو الفضل جعفر ابن محمد بجميع مجموعات أبيه وكتب بذلك إلينا بخطه رحمه الله.
محمد بن سابق الصقلي؛ يكنى: أبا بكر روى بمكة: عن كريمة بنت أحمد المروزي وغيرها.
وقدم الأندلس وأخذ عنه أهل غرناطة.
وكان من أهل الكلام ماثلا إليه.
أخبرنا عنه أبو بكر بن عطية وأبو الحسن علي بن أحمد المقرئ في كتابهما إلينا.
وتوفي بمصر في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وأربع مائة.
محمد بن الحسن الحضرمي، يعرف: بالمرادي؛ يكنى: أبا بكر.
قدم الأندلس وأخذ عنه أهلها.
روى عنه أبو الحسن المقرئ وقال: كان رجلا نبيها، عالما بالفقه، وإماما في أصول الدين وله في ذلك تواليف حسان مفيدة.
وكان مع ذلك ذا حظ وافر من البلاغة والفصاحة.
وقال: وتوفي بالصحراء ولا أقف على تاريخ وفاته.
وقال أبو العباس الكناني: دخل قرطبة في سنة سبع وثمانين وأربع مائة.
رجل من القرويين اسمه محمد بن الحسن الحضرمي؛ يكنى: أبا بكر، ويشتهر بالمرادي.
له نهوض في علم الاعتقادات، والأصول.
ومشاركة في الأدب، وقرض الشعر، اختلف على أبي مروان بن سراج في سماع التبصرة لمكي.
حدثني مشافهة بكتاب فقه اللغة لأبي منصور الثعالبي، عن أبي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن محمد التميمي القصديري، عن أبي بكر محمد بن علي بن الحسن بن عبد البر التميمي، عن أبي محمد إسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري عن الثعالبي.
وكتب إلي القاضي أبو الفضل بخطه يذكر أنه توفي بمدينة أزكد بصحراء المغرب وهو قاض بها سنة تسع وثمانين وأربع مائة.
محمد بن عيسى بن حسين التميمي البستي؛ يكنى: أبا عبد الله.
دخل الأندلس طابا للعلم، فسمع من أبي عبد الله بن المرابط بالمرية، وأبي مروان ابن سرج وغيرهما.
وكان من أهل العلم والفضل وتولى القضاء بسبتة وبفاس أيضا.
وتوفي سنة ثلاث أو أربع وخمس مائة.
ثم كتب إلى القاضي أبو الفضل يذكر أنه توفي صبيحة يوم السبت لسبع بقين من جمادى الأولى سنة خمس وخمسمائة.
وكان مولده سنة سبع وعشرين وأربع مائة.
محمد بن عبد الله الصقلي؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي الحسن اللخمي الفقيه كتاب التبصرة في الفقه من تأليفه، وقدم غرناطة وسلب في طريقها، وأخذ الناس عنه بها وتوفي سنة ثمان وخمس مائة بغرناطة.
محمد بن داود بن عطية بن سعيد العكي الجراوي.
أصله من إفريقية، واستوطن أبوه القلعة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن عبد الجليل الربعي وغيره، ولقي بقرطبة أبا علي الغساني فأخذ عنه كثيرا واستقضى بتلمسان، ثم بإشبيلية، ثم بفاس أخيرا.
وكان من أهل العلم والمعرفة، والفهم، وله مسائل منثورة وقد حدث.
وتوفي ضحى يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وخمس مائة.
ودفن ضحوة يوم الثلاثاء بعده وهو في عشر الثمانين رحمه الله.
الجزء العاشر بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على نبيه الكريم محمد وعلى آله.
بقية حرف الميم من اسمه موسى موسى بن عبد الرحمن، يعرف: بالزاهد: من أهل الثغر؛ يكنى: أبا عمران.
قدم طليطلة مجاهدا وكانت له رحلة إلى المشرق كتب فيها عن أبي الحسن علي بن أحمد الاطرابلسي وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: قتل في ربيع الآخرة سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
موسى بن محمد بن موسى بن سهل بن عمران بن صبيح بن عبد الله الجهني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
روى عن أبيه، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي جعفر بن عون الله، والقاضي أبي بكر بن زرب، ووهب بن مسرة، وأبي بكر بن الأحمر.
روى عنه أبو إسحاق بن شنظير وصاحبه أبو جعفر.
أجاز لهما ما رواه في رجب سنة تسعين وثلاث مائة.
ومولده في شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
وحدث عنه أيضا ابن أبيض وقال: أصله من بياسة، وكان محدثا مكتبا.
وكان سكناه بالمدينة عند الهروي وقرب حفرة عزيره.
موسى بن محمد بن لب اللخمي الملاح، يعرف: بابن الوكاب.
من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا محمد.
كان ذا عناية قديمة بطلب العلم بقرطبة، ومتقدما في علم التعبير، حج سنة إحدى عشرة، ولقي شيوخا جلة بالمشرق وروى عنهم.
ذكره ابن خزرج وقال: رحل عنا إلى المرية سنة ثلاثين وأربع مائة.
وتوفي بعدها بمدة لا أحدها.
وكان مولده سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
موسى بن قاسم بن خضر: من أهل طليطلة.
روى عن أبي محمد عبد الله بن ذنين، والقاضي أبي عبد الله بن الحذاء، وأبي محمد بن عباس وغيرهم.
وكان الأغلب عليه قراءة الآثار وإليها كان يذهب، وكان خيرا فاضلا استشهد في الغزاة المعروفة بغزاة فحص مدينة، وكانت سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة.
موسى بن عبد الرحمن؛ يعرف: بابن جوشن: من أهل طليطلة.
سمع من محمد بن عمر وعبد الله بن أحمد.
وكان خيرا فاضلا له أخلاق حسان، وآداب لطيفة، حسن اللقاء.
كان لا يمر بأحد إلا سلم عليه توفي سنة ثمان وأربعين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
موسى بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد، يعرف: بابن عبد الصمد.
روى عن أبي عبد الله بن عابد، والقاضي يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن الشقاق وأبي محمد بن دحون وغيرهم.
وكان من أهل المعرفة والعلم والحفظ والفهم والفضل والصلاح والتواضع وكان مشاورا في الأحكام بقرطبة، وعزم عليه محمد بن جهور أن يوليه القضاء بقرطبة فقال له: أخرني ثمانية أيام حتى استخير الله فأخره فعمي في تلك الأيام فكانوا يرون أنه دعا بذلك على نفسه وأنه كان رجلا صالحا.
وأخبرني أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه يقول: قال لي أبو عبد الله بن عابد؛ ولأبي محمد بن عبد الصمد معا لو رآكما مالك بن أنس رحمه الله لقرت عينه بكما، وتوفي رحمه الله لإحدى عشرة ليلة خلت لربيع الأول سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس، وكان مولده سنة أربع وتسعين وثلاث مائة.
وقرأت بخط القاضي عيسى بن سهل توفي ابن أبي عبد الصمد يوم الجمعة وقت الظهر لثمان بقين من ربيع الأول من سنة اثنتين وستين المذكورة.
موسى بن عبد الرحمن بن خلف بن موسى بن أبي تليد: من أهل شاطبة، يكنى: أبا عمران.
روى عن أبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري كثيرا من روايته.
وكان فقيها مفتيا ببلده، أديبا شاعرا دينا فاضلا، أنشدنا أبو عمرو زياد بن محمد، قال: أنشدنا شيخنا أبو عمران لنفسه: حالي مع الدهر في تقلبه ... كطائر ضم رجله شرك همته في فكاك مهجته ... يروم تخليصها فتشتبك حدث عنه جماعة من أصحابنا، ورحلوا إليه ووثقوه.
وكتب إلينا بإجازة ما رواه بخطه، وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر سنة سبع عشرة وخمسمائة.
ومولده سنة أربع وأربعين وأربع مائة.
ومن الغرباء موسى بن عيسى بن أبي حاج واسمه يحج الغفجومي الفاسي؛ يكنى: أبا عمران.
قدم الأندلس طالبا للعلم فسمع بقرطبة من أبي محمد الأصيلي، وأبي عثمان سعيد ابن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وأبي الفضل أحمد بن قاسم البزاز وغيرهم.
قال أبو عمر بن عبد البر: وكان صاحبي عندهم، وأنا دللته عليهم.
ورحل إلى المشرق فحج حججا وأخذ القراءة عرضا عن أبي الحسن علي بن عمر الحمامي المقرئ وغيره، وسمع بمكة، ومصر، والقيروان.
وتوجه إلى بغداد سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
وأقرأ بها القرآن أشهرا، وشاهد مجلس القاضي أبي بكر بن الطيب، ثم انصرف إلى القيروان وأقرأ الناس بها مدة، ثم ترك الإقراء ودارس الفقه، وسمع بها الحديث.
قرأت بخط أبي علي الغساني، أخبرني أبو القاسم أحمد بن سليمان بن خلف بن سعد الباجي، قال: أخبرني أبي رضي الله عنه أن الفقيه أبا عمران الفاسي مضى إلى مكة، وكان قرأ على أبي ذر شيئا فوافق أبا ذر في السراة موضع سكناه.
فقال لخازن كتبه: أخرج إلي من كتبه كتابا كذا.
وكذا أنتسخه ما دام هو غير حاضر فإذا حضر قرأته عليه.
فقال الخازن: أما أنا فلا أجترئ على مثل هذا، ولكن هذه المفاتيح إن شئت أنت فخذها وافعل ذلك فأخذها الفقيه أبو عمران وفتح وأخرج ما أراد فسمع الشيخ أبو ذر بالسراة بالأمر فركب وطرق على مكة وأخذ كتبه وأقسم ألا يحدثه.
فلقد أخذت أن أبا عمران كان بعد ذلك إذا حدث عن أبي ذر شيئا مما كان حدثه قبل يورى عن اسمه ويقول: أخبرني أبو عيسى.
وذلك أن أبا ذر كان تكنيه العرب بأبي عيسى، لأنه كان له ابن يسمى عيسى، والعرب إنما تكني الرجل باسم ابنه.
وذكره أبو القاسم حاتم بن محمد وقال: لقيته بالقيروان في رحلتي سنة اثنتين وأربع مائة.
وكان من أحفظ الناس وأعلمهم، وكان قد جمع حفظ المذهب المالكي، وحفظ حديث النبي عليه السلام والمعرفة بمعانيه.
وكان يقرئ القرآن بالسبعة ويجودها مع المعرفة بالرجال والمعدلين منهم والمجرحين.
رحل على بغداد وحج حججا تركته حيا وعاش بعدوة على أن توفي سنة تسع وعشرين وأربع مائة.
قال أبو عمرو المقرئ: توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين وأربع مائة.
وهو ابن خمس وستين سنة.
قال أبو عمر بن عبد البر: ولدت مع أبي عمران في عام واحد سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
موسى بن عاصم بن سفيان التونسي؛ يكنى: أبا هارون.
قدم الأندلس تاجرا سنة إحدى وثلاثين وأربع مائة.
وذكره الخزرجي وقال: كان صحيح العقل وقورا حسن الفهم، فصيحا جميل الخط على هيئة بلده من أهل السنة، وذا حظ صالح من الحديث والفقه، حملني إليه أبو بكر بن الميراثي شيخي لمعرفته به في بلده، فسمعت عليه بعض رواياته، وأجاز لي سائرها بخطه في التاريخ.
موسى بن حامد بن الخليل الفارسي المصري.
قدم قرطبة واستوطن بها مع أبي القاسم بن أبي يزيد النسابة المصري.
من شيوخه الحسن بن رشيق، والقاضي أبو الظاهر، وأبو الحسن بن حيوية وغيرهم، حدث عنه الخولاني وقال: أجاز لي روايته بقرطبة سنة سبع وتسعين وثلاث مائة.
موسى بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن علي بن موسى بن جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
أصله من الكوفة؛ ثم صار إلى صقلية، ودخل الأندلس مجاهدا؛ يكنى: أبا البسام.
كان عنده علم، وأدب بارع، ومعرفة بأصول الدين على مذاهب أهل السنة.
وأخذ عنه بميورقة وله شعر بديع.
ورجع على بلاد بني حماد فامتحن هنالك وقتل ذبحا ليلة تسع وعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وأربع مائة.
أفادنيه القاضي أبو الفضل وكتب به إلي بخطه.
موسى بن سليمان اللخمي المقرئ.
من أهل العدوة.
استوطن المرية؛ يكنى: أبا عمران.
كان مقرئا فاضلا، عالما بالقراءات أخذها عن أبي العباس أحمد بن أبي الربيع المقرئ.
وأقرأ الناس بالحمل عنه بعض ما من لقيناه.
وتوفي ليلة الخميس لليلتين خلتا من صفر من سنة أربع وتسعين وأربع مائة.
موسى بن حماد الصنهاجي: من أهل العدوة؛ يكنى: أبا عمران.
كان فقيها حافظا للرأي، عالما بالمسائل والأحكام مقدما في معرفتهما.
وكان: من جلة القضاة في وقته، تولى القضاء بحضرة مراكش وغيرها.
وشهر بالفضل والعدل في أحكامه.
وله رواية يسيرة عن أبي عبد الله محمد بن علي بن الأزدي الطليطلي، وأبي الفضل يوسف بن محمد المعروف: بابن النحوي، وأبي الربيع سليمان بن وليد وغيرهم، وأجاز له شيخنا أبو محمد بن عتاب ما رواه بخطه.
وتوفي بمراكش وهو يتولى القضاء بها في ذي القعدة من سنة خمس وثلاثين وخمس مائة.
من اسنه معاوية معاوية بن منتيل بن معاوية: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الرحمن.
رحل إلى المشرق وحج وسمع من أبي بكر الآجري وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
معاوية بن محمد بن أبي عابس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي بكر التجيبي وإبراهيم بن أحمد بن فتح وغيرهما.
حدث عنه أبو مروان الطبني وغيره.
معاوية بن محمد بن أحمد بن معارك العقيلي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الرحمن.
روى عن أبي حفص بن نابل، وأبي بكر بن وافد القاضي، وأبي القاسم الوهراني وأبي المطرف القنازعي، وأبي محمد بن بنوش، ويونس بن عبد الله القاضي، ومكي المقرئ وغيرهم.
وعني بالعلم وسماعه على الشيوخ وتقييده.
وكان حافظا للقرآن، كثير التلاوة له، مجودا لحروفه وطرقه.
وكان صاحب صلاة الفريضة بالمسجد الجامع بقرطبة وقد استخلف على الخطبة به جمعات.
وتوفي رحمه الله ودفن يوم عيد الفطر سنة تسع وتسعين وأربع مائة.
أخبرني بوفاته شيخنا أبو الحسن ابن مغيث.
وكان قد جلس إليه وسمع منه وقال: كان قديم الطلب، كريم العناية بالعلم والصحبة لأهله رحمه الله.
معاوية بن عامر بن أبي البشر المخزومي: من أهل ميورقة؛ يكنى: أبا عبد الرحمن.

لكل هذا، فإننا نستخدم هنا مصطلحي سفارد و إشكناز حين يكون موضوع النقاش هو يهود الغرب حتى منتصف القرن التاسع عشر، أو حينما نود الإشارة إلى السفارد أو الإشكناز بالمعنى المحدد.
وفيما عدا ذلك، فإننا نستخدم مصطلحي شرقي و غربي ، فهما مصطلحان عامان يغطيان كل التنويعات والهويات اليهودية المختلفة.
كما أننا نستخدم مصطلحات أكثر تحددا، مثل: يهود البلاد العربية والإسلامية، أو يهود اليديشية، أو يهود بني إسرائيل، أو يهود الفلاشاه.
كما نستخدم مصطلح الجماعات اليهودية في صيغة الجمع ثم نشير، على سبيل المثال، إلى الجماعة اليهودية في هولندا في القرن التاسع عشر مثلا من باب التخصيص المكاني والزماني.
السفارد سفارد مصطلح مأخوذ من الأصل العبري سفارديم .
ويشار إلى السفارد أيضا بكلمة إسبانيولي ، وباليديشية بكلمة فرانك التي تشبه قولنا بالعربية الفرنجة ومن هنا تسمية جيكوب فرانك، أي جيكوب السفاردي .
و سفارد اسم مدينة في آسيا الصغرى تم ربطها بإسبانيا عن طريق الخطأ فترجمت الكلمة في الترجوم الترجمة الآرامية لأسفار موسى الخمسة إلى إسباميا ، و سباميا ، أما في البشيطا الترجمة السريانية لأسفار موسى الخمسة فهي إسبانيا .
وابتداء من القرن الثامن الميلادي، أصبحت كلمة سفارد هي الكلمة العبرية المستخدمة للإشارة إلى إسبانيا.
وتستخدم الكلمة في الوقت الحاضر للإشارة إلى اليهود الذين عاشوا أصلا في إسبانيا والبرتغال، مقابل الإشكناز الذين كانوا يعيشون في ألمانيا وفرنسا ومعظم أوربا.
وقد استقر أعضاء الجماعة اليهودية في شبه جزيرة أيبريا في أيام الإمبراطورية الرومانية.
ولكن أهم فترة في تاريخهم هي الفترة التي حكم فيها المسلمون شبه جزيرة أيبريا والتي يشار إليها باسم العصر الذهبي .
وكان أعضاء الجماعة اليهودية يتحدثون العربية في تلك الفترة، ويفكرون ويكتبون بها.
ثم جاء الغزو المسيحي لشبه الجزيرة واستردادها، فاكتسب اليهود الصبغة الإسبانية وتحدثوا باللادينو، وهي لهجة إسبانية، ثم تم طردهم من إسبانيا عام ، ومن البرتغال عام ، فاتجهت أعداد منهم إلى الدولة العثمانية التي كانت تضم شبه جزيرة البلقان وشمال أفريقيا.
ويعد ميناء سالونيكا في شبه الجزيرة اليونانية عاصمة السفارد في العالم حتى الحرب العالمية الأولى، فقد كانت هذه المدينة تضم أغلبية سفاردية.
ومن أهم المدن الأخرى التي استقر فيها السفارد في الدولة العثمانية: أدرنة والأستانة وصفد والقدس والقاهرة.
وبعد قرن من الزمان، لحقت بجماعة السفارد جماعات المارانو، وهم من يهود السفارد المتخفين البرتغاليين ، فاتجهت جماعات منهم إلى هولندا وفرنسا، كما اتجهت جماعات أخرى إلى أماكن أخرى في أوربا، مثل: إنجلترا وألمانيا وإيطاليا والدنمارك والنمسا والمجر، وإلى العالم الجديد البرازيل والولايات المتحدة ، حيث أعلنت أعداد منهم عن هويتهم الدينية ومارسوا العقيدة اليهودية بشكل علني.
وكان المبعدون من السفارد إسبانيين أو برتغاليين في تراثهم وثقافتهم ولباسهم وطهوهم وأسمائهم، ولذا كان يطلق عليهم اسم الأسبان أو البرتغاليون .
وقد احتفظ هؤلاء المبعدون بعلاقاتهم الثقافية بوطنهم الأصلي، حيث كانوا معتزين بهذا التراث وبالمكانة العالية التي حققوها في هذه البلاد.
وقد ظهر في صفوف السفارد عدد كبير من المفكرين مثل أورييل داكوستا.
وليس من قبيل الصدفة أن أول مفكر يهودي يعتد به في العصر الحديث كان سفاردي الأصل، وهو إسبينوزا.
كما أن قبالاة الزوهار، وكذلك القبالاه اللوريانية التي اكتسحت أوربا الإشكنازية، كانت من أصل سفاردي، وكذا الشولحان عاروخ، أهم المصنفات الفقهية اليهودية، حيث وضعه يوسف كارو.
وكان شبتاي تسفي الماشيح الدجال من أصل سفاردي أيضا، أي أن كل التطورات التي حدثت بين الجماعات اليهودية في هذه الفترة كانت ذات أصول سفاردية.
وقد كان السفارد يصرون على الاحتفاظ بمسافة بينهم وبين الإشكناز، الذين كانوا يتسمون بقدر كبير من العزلة والتخلف الحضاريين.
وأخذت هذه المسافة شكل مؤسسات دينية وتعليمية مستقلة، ورفض الزواج المختلط من الإشكناز، حتى أن السفاردي الذي يتزوج من إشكنازية كان يطرد من الجماعة السفاردية ولا يدفن في مدافنها.
وحينما كانت الجماعة السفاردية تضطر إلى السماح لبعض الإشكناز بحضور الصلوات في معبدها، فإن أعضاءها كانوا يصلون وراء حاجز خشبي يقام بهدف الفصل بين أعضاء الجماعتين.
وحينما كانت أية جماعة سفاردية تهاجر إلى أية مدينة، فإنها كانت تحتفظ باستقلالها وبإحساسها بتفوقها وتفوق قيمها، حتى أنها كانت تصبغ بقية الجماعة بصبغة سفاردية.
هذا ما حدث على سبيل المثال في الدولة العثمانية، حين امتزج اليهود الروم الرومانيوت واليهود المستعربة باليهود السفارد، فأصبحت اللادينو هي اللغة السائدة بينهم.
وقد حدث الشيء نفسه في شمال أفريقيا.
وفي العصر الحديث، كانت الهجرة اليهودية في الغرب تأخذ الشكل التالي: يستقر أعضاء جماعة سفاردية تمتلك من الخبرات ورؤوس الأموال والاتصالات الدولية ما يجعل منها جماعة تجارية إدارية متقدمة، ثم تأتي الجماهير الإشكنازية وتلحق بهم، وكان السفارد يشغلون في معظم الأحيان قمة الهرم.
ولذا، لعب السفارد دورا مهما في تطور الرأسمالية الغربية وبروز النظام الاقتصادي الجديد في العالم واتساع نطاق حركة الاكتشافات الجغرافية.
وقد بدأ السفارد يستثمرون في كثير من المشروعات الاستعمارية الهولندية، فامتلكوا عددا كبيرا من أسهم شركة الهند الغربية الهولندية.
في حين ظل الإشكناز على هامش هذا التطور، فكان منهم صغار التجار وكان منهم المرابون المرتبطون بالنظام الاقتصادي القديم.
ولعل هذا يفسر بقاء المسألة اليهودية مسألة إشكنازية بالدرجة الأولى.
ففي فرنسا مثلا، اصطدم النظام الجديد بعد الثورة بيهود الألزاس واللورين، وهم من يهود اليديشية الإشكناز، بينما لم تحدث أية مواجهة بين هذا النظام وبين يهود بايون وبوردو من السفارد.
وفي إنجلترا، لم تكن هناك مسألة يهودية إلا بعد هجرة يهود اليديشية بجحافلهم المتخلفة إليها.
وقد حقق السفارد بروزا غير عادي في المجتمعات الغربية خصوصا هولندا.
وكان منهم أعداد كبيرة من يهود البلاط.
كما اشتركوا في تمويل بعض الشركات الاستيطانية.
وقد بلغ اليهود السفارد قمة نفوذهم المالي في نهاية القرن السابع عشر.
ولكن وضعهم أخذ في التدهور بعد ذلك التاريخ، وذلك مع ظهور القوة البريطانية وانكماش القوة الهولندية، ومع تزايد حجم التجارة الدولية التي لم يتمكن رأس المال السفاردي من استيعابها، ومع ظهور بورجوازيات محلية حلت محل يهود البلاط.
وقد أدى وصول قوات الثورة الفرنسية إلى هولندا إلى قطع علاقة أعضاء الجماعات اليهودية فيها بالشبكة التجارية اليهودية في ألمانيا وبولندا والدولة العثمانية، ومن ثم فقد السفارد ما تبقى لهم من قوة وثروة، وحدث التراجع الذي رجح كفة الإشكناز.
والجدير بالذكر أن عبرية السفارد مختلفة عن عبرية الإشكناز.
وهذا يعود إلى أن يهود العالم العربي كانوا منذ أيام الأندلس لا يتحدثون إلا العربية، واقتصر استخدام العبرية على الكتابة الدينية المتخصصة.
وقد كان لاحتكاك اليهود بالعرب أثر عميق في لغتهم، فقد ازدادت عبريتهم فصاحة بمجاورتها اللغة العربية التي تعد أرقى لغات المجموعة السامية كلها.
وقد ترتب على ذلك أن دولة إسرائيل، التي قامت على أكتاف الإشكناز، وجدت نفسها رغم كل شيء مضطرة إلى اعتبار عبرية السفارد هي لغة المسرح الرسمية وكذلك لغة الإذاعة والتعليم في الجامعات والمدارس.
وقد اضطر المؤلفون في الأدب العبري الحديث، أو العاملون في مجال الدراسات اللغوية، حتى وإن كانوا من الإشكناز، إلى الخضوع المطلق للسان السفارد.
ولكن هذا لا ينفي أن هناك مزيجا لغويا في جبهة السفارد ذاتها، فبعضهم مثل المارانو يتحدث اللادينو أو البرتغالية، أما البعض الآخر فيتحدث اليونانية أو التركية وهم أقلية.
وقد انعكس هذا التباين اللغوي على طريقة نطقهم للعبرية.
بل إن هذا التباين يمكن ملاحظته في نطق العبرية بين اليهود الذين يتحدثون اللغة نفسها، فثمة سمات محلية في النطق أصبحت تميز اليهودي العراقي عن اليهودي اليمني أو المغربي، ليست نتيجة احتكاكه باللغة العربية الفصحى وحسب بل ونتيجة احتكاكه العميق باللهجة التي يتحدث بها مواطنو بلده.
وفي الوقت الحاضر، بدأ السفارد يتحدثون أساسا لغة البلاد التي يتواجدون فيها.
ولا يوجد اختلاف جوهري بين السفارد والإشكناز في العقائد، فكلاهما يعتبر أن التلمود البابلي هو المرجع النهائي.
ومع هذا، كان ليهود إسبانيا طريقتهم الخاصة في الصلاة وإقامة الشعائر الدينية التي تعد استمرارا للتقاليد الدينية اليهودية التي نشأت وتطورت في بابل.
أما الإشكناز، فتعود عبادتهم أساسا إلى أصول يهودية فلسطينية.
وقد تعمقت الفروق بين الفريقين نتيجة تأثر السفارد في عبادتهم وتلاوتهم وترتيلهم وإنشادهم بالذوق العربي، كما انفردوا بنصوص شعرية ونثرية في أدعيتهم وصلواتهم قريبة الشبه بما يماثلها عند المسلمين.
ويلاحظ أن السفارد، بسبب مستواهم الثقافي العالي، كانوا أكثر تسامحا وأوسع أفقا.
ومن هنا نجد أن الشولحان عاروخ المصنف التشريعي الذي وضعه كارو السفاردي أكثر ليبرالية من تلك الرؤية التي سادت بين الإشكناز عند صدوره.
وهناك اختلافات بين السفارد والإشكناز تعود إلى اختلاف البيئات الحضارية التي عاش في كنفها أعضاء الجماعات اليهودية السفاردية والإشكنازية.
ففي عيد الفصح، يستخدم السفارد الخس باعتباره أحد الأعشاب المرة التي تؤكل في هذه المناسبة بدلا من الفجل الحار.
أما الصلوات في المعبد، فهي مختلفة في كثير من النواحي السطحية، وعلى سبيل المثال، يرفع السفارد مخطوطة التوراة قبل قراءتها على خلاف الإشكناز الذين يفعلون ذلك بعدها.
كما أن الخط المستخدم في كتابة المخطوطة مختلف.
وكذلك، فإن معمار المعبد السفاردي يختلف، في بعض التفاصيل، عن معمار المعبد الإشكنازي.
وتختلف المصطلحات الدينية بين الإشكناز والسفارد على النحو التالي: المصطلح : صلاة العشاء يقابلها عند السفاردي : عربت ويقابلها عند الأشكنازي : معاريف المصطلح : تابوت العهد يقابلها عند السفاردي : هيكل ويقابلها عند الأشكنازي : آرون المصطلح : صلاة عيد الفصح يقابلها عند السفاردي : هاجاداه ويقابلها عند الأشكنازي : سيدر المصطلح : يوم الغفران يقابلها عند السفاردي : كيبور ويقابلها عند الأشكنازي : يوم كيبور المصطلح : حاخام يقابلها عند السفاردي : ربي / راف ويقابلها عند الأشكنازي : راباي المصطلح : كتاب صلاة يقابلها عند السفاردي : تيفيلوت ويقابلها عند الأشكنازي : سيدور وبسبب هذه الاختلافات وغيرها، اكتسب مصطلح سفارد دلالة دينية إلى جانب دلالته الإثنية الأصلية، وأصبح يطلق على كل اليهود الذين يتبعون التقاليد السفاردية في العبادة سواء أكان أصلهم يعود إلى شبه جزيرة أيبريا أم يعود إلى غير ذلك.
ويطلق المصطلح الآن على كل اليهود الذين لا ينتمون إلى أصل إشكنازي غربي في التجمع الإسرائيلي.
ولكن مما يثير بعض المشاكل في التصنيف أن الحسيديين، وهم من الإشكناز، اقتبسوا كثيرا من التقاليد والطقوس السفاردية، كما أن بعض اليهود الهولنديين والإنجليز يتبعون التقاليد السفاردية في العبادة.
ولذا، فحينما نتحدث عن سكان التجمع الصهيوني من اليهود نقول: اليهود الإشكناز و اليهود السفارد ، و يهود البلاد الإسلامية ، أو نقول: يهود شرقيون و يهود غربيون بدلا من سفارد و إشكناز حتى لا نسقط في التصنيفات الثنائية البسيطة والسهلة التي تشوه الواقع.
وقد تدهور وضع اليهود السفارد، كما أسلفنا، بعد أن كانوا الأكثر عددا والأعلى مكانة والأكثر ثقافة.
ففي العصور الوسطى، كانوا يشكلون نصف يهود العالم، وكانوا على احتكاك بمؤسسات صنع القرار في بلادهم، كما كانوا يشتغلون بالشئون المالية المتقدمة.
ولكن، ابتداء من القرن السابع عشر، بدأ صعود الإشكناز عدديا ثم ثقافيا.
ورغم وجود أقليات سفاردية مهمة في لندن وأمستردام حتى القرن التاسع عشر، زاد المد الإشكنازي وغطى الانفجار السكاني في صفوفهم على السفارد تماما.
ومع الحرب العالمية الثانية، كان يهود العالم يبلغون .
.
، منهم مليون إشكنازي، والباقي سفارد بالمعنىين الديني والعرقي.
وتوجد أغلبية السفارد في شمال أفريقيا ما بين ألفا إلى ألف وأوربا ألفا .
كما كان هناك عدد كبير في أمريكا اللاتينية ألفا ، وتركيا ألفا ، وفلسطين ألفا ، وتوزع الباقي على ثلاث دول أخرى.
لكن هذه الأرقام غير دقيقة، كما أنها تضم اليهود المستعربة ضمن السفارد، وكذلك أعضاء الجماعات اليهودية الأخرى مثل الفلاشاه وبني إسرائيل والدونمه .
وقد أدت تقلبات القرن العشرين، من تحديث في اليونان والدولة العثمانية، وحروب بين اليونان وتركيا، إلى تشتيتهم من مراكز تجمعهم الأساسية، لا سيما وأن عاصمتهم سالونيكا كانت مدينة تركية في شبه الجزيرة اليونانية.
وقد تم إخلاء سكانها وتهجيرهم إلى تركيا، وضمن ذلك اليهود، باعتبارهم أتراكا، خصوصا وأن نسبة كبيرة من سفارد سالونيكا كانوا من الدونمه، أي من اليهود المتخفين الذين أظهروا الإسلام، ولذلك تم تصنيفهم باعتبارهم مسلمين.
وهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى أوربا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية حيث كان الجو الحضاري اللاتيني مواتيا لهم.
وقد انعكس الانقسام بين السفارد والإشكناز على الجماعة اليهودية في فلسطين، إذ كانت هذه الجماعة تنقسم بدورها إلى إشكناز وسفارد، ولكل جماعة حاخام خاص بها.
وقد ارتبط اليهود غير الغربيين المغاربة والمستعربة بالحاخامية السفاردية، ومن هنا كان اختلاط المجال الدلالي للكلمة بحيث أصبحت تشير إلى كل من ليس بإشكناز.
وكانت السلطات الإنجليزية تفضل السفارد واليهود المستعربة على الإشكناز، نظرا لأن الفريق الأول كان يعرف تقاليد فلسطين أكثر من الوافدين الجدد.
وإذا كانت المسألة اليهودية مسألة إشكنازية، فإن الصهيونية أيضا ظاهرة إشكنازية.
والواقع أن كل مفكري الصهيونية، بدون استثناء، إشكناز.
وربما كان الاستثناء الوحيد هو الحاخام القلعي الذي تنبع صهيونيته من رؤاه القبالية، وكان يعيش في أطراف الدولة العثمانية في شبه جزيرة البلقان .
وقد كانت الصهيونية إشكنازية لدرجة أن كلمة يهودي في الأدبيات الصهيونية الأولى كانت مرادفة لكلمة إشكنازي بمعنى يديشي .
كما أن المشروع الصهيوني كان مشروعا غربيا لحماية مصالح الغرب في الشرق.
ولكن بعد تأسيس الدولة، هاجر الألوف من يهود الشرق إليها، الأمر الذي أدى إلى زيادة العنصر غير الإشكنازي في الدولة.
وقد أعطاها هذا الطابع الذي يقال له سفاردي أو شرقي .
وتتسم العلاقات في المستوطن الصهيوني بين الشرقيين والسفارد من جهة، والإشكناز من جهة أخرى، بالتوتر الشديد، فيشير الإشكناز للشرقيين بوصفهم شفارتز أي سود أو شحوريم ، مع تحميل الكلمة إيحاءات قدحية ، وهناك مثل يديشي يقول فرانك كرانك ، أي السفارد مرض ، والرد الشرقي السفاردي هو الإشارة إلى الإشكي نازي بكل تداعيات الكلمة في الذهن الإسرائيلي.
ويبدو أن التمييز العنصري مستمر بالنسبة لأبناء اليهود الشرقييبن ممن ولدوا ونشأوا في إسرائيل.
وقد اتضح هذا في النظام الحزبي في إسرائيل، فقد ظهرت فيه الأحزاب الإثنية بعد إعلان الدولة الصهيونية، وقد أعلن الصهاينة حينذاك أن هذا أمر مؤقت وأن الصهيونية أي القومية اليهودية ستصهر الجميع في بوتقة واحدة.
ولكن ظهر في التسعينيات أحزاب تعبر عن الانقسام الإثني فيضم حزب شاس الديني اليهود السفارد، أما حزب إسرائيل بعالياه العلماني فيضم المهاجرين السوفييت.
الإشكناز الإشكناز من إشكنازيم العبرية.
و الإشكناز هم يهود فرنسا وألمانيا وبولندا.
و إشكناز ، حسب الرواية التوراتية، اسم أحد أحفاد نوح.
ومن المحتمل أن تكون الكلمة قد استخدمت للإشارة إلى قبيلة ظهرت في زمن أسرحدون تحالف أعضاؤها مع آشور.
وهم الذين تشير إلىهم المدونات الآشورية في القرن السابع قبل الميلاد بلفظ إشوكوزا ، وهم الذين أشار إليهم اليونانيون بكلمة إسكيثيانز وهم الإسكيثيون.
ويبدو أن هذه الأقوام كانت تشغل المنطقة الموجودة على حدود أرمينيا في أعالي الفرات، وجزءا من مملكة الميديين.
ويقرن يوسيفوس كلمة إشكناز بمدينة في مركز ميديا.
وفي بعض الكتابات الحاخامية، يشار إلى آسيا بأسرها باعتبارها إشكناز ، كما كان يشار إلى الخزر باعتبارهم إشكناز ، بل واستخدمت الكلمة للإشارة إلى حملات الفرنجة.
أما الاشتقاق الحالي لكلمة الإشكناز ، فهو من كلمة إشكناز بمعنى ألمانيا .
ومن الصعب معرفة متى حدث هذا الترادف.
وثمة آراء احتمالية عدة، فهناك من يربط بين إشكناز وإسكندنافيا، وهناك من يربط بينها وبين الساكسون ومن ثم بينها وبين ألمانيا.
ومع زمن راشي، أصبح هذا الترادف أمرا مقبولا تماما، فهو يشير إلى لشون إشكناز ، أي اللسان الألماني أو اللغة الألمانية .
وكان يشير إلى إرتس إشكناز أي أرض ألمانيا .
ومن هنا، أصبح المصطلح يشير إلى يهود فرنسا وألمانيا ونسلهم من اليهود الذين هاجروا إلى إنجلترا وشرق أوربا بولندا وليتوانيا بعد حروب الفرنجة.
ويطرح آرثر كوستلر نظرية أخرى عن أصل أكبر كتلة بشرية إشكنازية أي يهود بولندا ، فيرى أن الجماعات اليهودية في فرنسا وألمانيا قد أبيدت تماما أو اختفت، وأن يهود بولندا هم في الواقع بقايا يهود الخزر الذين نزحوا عن أراضيهم بعد سقوط دولتهم وأسسوا دولة المجر ثم هاجروا منها إلى بولندا.
وبالتالي، فإن الإشكناز عنصر تركي غير سامي.
وقد انتشر الإشكناز من بولندا إلى أوربا، خصوصا بعد هجمات شميلنكي في أوكرانيا ، فاستقرت أعداد منهم في بولندا وألمانيا وإنجلترا والعالم الجديد.
ثم هاجر الملايين منهم في نهاية القرن التاسع عشر إلى الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية وأستراليا ونيوزيلندا، بعد الانفجار السكاني الذي حدث في صفوفهم.
كما أنهم توجهوا إلى آسيا وأفريقيا مع حركة التوسع الإمبريالي.
ولما كان يهود شرق أوربا هم أهم كتلة بشرية يهودية، فقد ارتبط المصطلح بهم، ولكننا نفضل أن نشير إلى هؤلاء باعتبارهم يهود اليديشية .
وتذكر كلمة إشكناز عادة مقابل سفارد ، وبالتالي أصبحت كلمة إشكناز مرادفة لمعنى غربي وأصبحت سفاردي بمعنى شرقي ، وهو ترادف خاطئ لأن كثيرا من يهود الشرق يهود الفلاشاه وبني إسرائيل ليسوا من السفارد، ولا علاقة لهم بالتراث السفاردي الإثني أو الديني.
ولكن هذا الترادف التصنيفي الخاطئ ربما يعود إلى الرغبة المتزايدة في التصنيفات الثنائية مثل: سالب وموجب ذكر وأنثى ، وإلى جعل مرجعية اليهود الوحيدة والأساسية هي تراثهم، ومحاولة رؤيتهم داخل إطار يهودي موحد، وهو أمر يصبح صعبا لو أخذنا بتصنيف تعددي ثلاثي يراعي وجود أقسام مختلفة من اليهود في العالم.
ومما يزيد الأمور اختلاطا، أن الحسيديين، وهم من أشد اليهود إشكنازية إن صح التعبير، تبنوا بعض الممارسات الدينية السفاردية في محاولة لتأكيد استقلالهم عن المؤسسة الحاخامية الإشكنازية.
ومع تزايد فقدان الجماعات اليهودية سماتها الخاصة، وتزايد اندماجها وتحول أعضائها إلى أمريكيين يهود أو فرنسيين يهود... إلخ، يصبح من الأدق استخدام مصطلح يهود غربيون للإشارة لما يسمى الآن اليهود الإشكناز .
وثمة اختلافات دينية غير جوهرية بين الإشكناز والسفارد تعود إلى اختلاف الأصول.
فالإشكناز تبنوا الصيغة الفلسطينية لليهودية، مقابل الصيغة البابلية التي تبناها السفارد.
ومع أن كلا الفريقين تبنى التلمود البابلي، في نهاية الأمر، مرجعا وحيدا في الأمور الدينية والفقهية، فقد ظلت بعض نقط الاختلاف.
فالسفارد، على سبيل المثال، يتسمون باتساع الأفق، أما الإشكناز فلم ينفتحوا على الحضارات التي عاشوا بين ظهرانيها برغم تأثرهم بها، وانغلقوا على الكتاب المقدس والتلمود وعلى تفسير النصوص الجزئية.
كذلك لم يحاول الإشكناز جمع الشريعة وتقنينها والتوصل إلى مبادئها العامة.
والاختلافات بين السفارد والإشكناز في الأمور الدينية ليست عميقة، وقد حصرنا بعضها في مدخل السفارد.
ولكن يلاحظ أن تأثير السفارد الفكري الديني في الإشكناز كان عميقا.
فرغم أن بدايات القبالاه إشكنازية، فإن تحولها إلى نسق متكامل في قبالاة الزوهار ثم القبالاه اللوريانية تم على يد السفارد، بل إن الفكر القبالي ذاته يكاد يكون فكرا سفارديا، وهو الذي اكتسح الفكر الحاخامي الإشكنازي.
كما أن أهم كتب الشريعة اليهودية الشولحان عاروخ كتاب سفاردي كتب عليه أحد الإشكناز شروحا وتعليقات.
وقد لاحظ أحد المفكرين أثر الفكر المسيحي في الفكر الديني للإشكناز، فظاهرة الاستشهاد فيما يعرف بمصطلح تقديس الاسم بالعبرية: قيدوش هاشيم هي ظاهرة إشكنازية لعلها جاءت نتيجة تأثير واقعة الصلب في المسيحية على اليهود.
أما المارانية، وهي شكل من أشكال التقية، فهي ظاهرة سفاردية.
ويمكن ملاحظة تأثير الفكر المسيحي في الحسيدية أيضا، على عكس الفكر السفاردي الذي تأثر في بعض جوانبه بالفكر الديني الإسلامي.
ومن الظواهر التي تستحق التسجيل أن المشيحانية وهي المعبرة عن إحباط الجماهير حركة إشكنازية بالدرجة الأولى رغم أن الفكر القبالي فكر سفاردي، ورغم أن شبتاي تسفي أول ماشيح دجال في العصر الحديث سفاردي.
كما أن قيادة هذه الحركات انتقلت إلى الغرب بعد حركة شبتاي تسفي.
فجيكوب فرانك إشكنازي رغم تبنيه بعض الأساليب السفاردية، ورغم أن أعداءه سموه فرانك ، أي السفاردي باليديشية والحركة الحسيدية أيضا حركة إشكنازية.
ويلاحظ أيضا أن الوضع تغير بعد سنوات من التبعية للفكر السفاردي وبدأ الإشكناز في الإبداع في مجال الفكر الديني والدنيوي، فظهرت حركة التنوير في صفوفهم، كما ظهر بينهم علم اليهودية، وكذلك جميع الحركات الدينية في اليهودية الإصلاحية والمحافظة والأرثوذكسية والتجديدية.
وكان معظم الإشكناز يتحدثون اليديشية التي اختفت بالتدريج مع عشرينيات هذا القرن، وبالتالي فهم يتحدثون في الوقت الحاضر لغة البلد الذي يوجدون فيه.
ولغتهم الأساسية الآن هي الإنجليزية باعتبار أن أغلبيتهم توجد ضمن التشكيل الاستعماري الاستيطاني الأنجلو ساكسوني الولايات المتحدة الأمريكية كندا أستراليا جنوب أفريقيا .
والعبرية السائدة بين الإشكناز مختلفة عن عبرية السفارد حيث ينطقونها بطريقة مختلفة.
وكان أكثر من نصف يهود العالم، في العصور الوسطى وحتى بدايات القرن الثامن عشر، من السفارد ويهود العالم الإسلامي.
ولكن، بعد ذلك التاريخ، أخذ الإشكناز في التزايد إلى أن حدث الانفجار السكاني في صفوفهم في القرن التاسع عشر وأصبحوا يشكلون نحو من يهود العالم.
ولا تزال نسبتهم عالية.
ومع أنها قد هبطت قليلا في الآونة الأخيرة، بسبب تناقص معدلات الإنجاب بينهم، فإن الأغلبية الساحقة من يهود العالم تظل إشكنازية بمعنى: غربية .
كما أنهم نظرا لوجودهم في المجتمع الغربي، فإن لهم بروزا عالميا.
ولذا، فإن معظم مشاهير اليهود الآن من الإشكناز، ابتداء بأينشتاين ومرورا بكيسنجر وانتهاء براكيل ويلش.
ويلاحظ أن البناء الوظيفي والمهني للإشكناز مختلف عن بناء السفارد.
فالإشكناز كانوا يقفون دائما على هامش المجتمع الغربي، كشعب شاهد، ثم كأقنان بلاط ويهود بلاط ومرابين وتجار ووسطاء في النظام الإقطاعي، على عكس السفارد الذين كان بعضهم يضطلع بالوظائف الهامشية نفسها، ولكنهم كانوا أكثر اندماجا في النظام الاقتصادي الجديد في الغرب باعتبارهم من كبار الممولين الذين ساهموا، في أمستردام وغيرها، في تأسيس بعض الشركات الرأسمالية الجديدة، كما استثمروا أموالهم في المشاريع الاستعمارية والاستيطانية.
أما من الناحية الثقافية، فقد كان السفارد أقل انغلاقا على المجتمع الغربي وأكثر استيعابا لثقافته وأسلوب حياته على عكس الإشكناز.
ولذلك، فإن المسألة اليهودية مسألة إشكنازية، لم توجد إلا في البلاد التي توجد فيها أقلية إشكنازية.
وحينما وجدت أقلية سفاردية وأخرى إشكنازية في بلد واحد، كما كان الحال في فرنسا، فإن السفارد كانوا يندمجون في الاقتصاد الجديد دون أن يصادفوا عقبات كثيرة، ودون أن يواجهوا مشكلة ازدواج الولاء.
ولهذا، فحينما توجه نابليون لحل مشكلة يهود فرنسا، انصبت جل جهوده على حل مشكلة يهود الألزاس واللورين من الإشكناز، ولم يضم لهم يهود بوردو وبايون من السفارد.
لكل ما تقدم، نجد أن مصطلح إشكناز اكتسب دلالة حضارية وإثنية وعرقية ودينية، وأصبح هذا المصطلح يشير إلى مركب إشكنازي من العناصر والعلاقات، وقد انعكس هذا على الوضع في فلسطين.
وقدكان أعضاء اليشوف القديم وهي مؤسسة دينية محضة ينقسمون إلى إشكناز وسفارد، وهذا الانقسام لا يزال قائما في إسرائيل، فهناك حاخامان يشرف كل منهما على الشئون الدينية لجماعته.
وبشكل عام، كان السفارد يبقون مسافة اجتماعية واسعة بينهم وبين الإشكناز، ويحاولون تأكيد نقط الاختلاف بين الفريقين.
وقد كتب المفكر اليهودي السفاردي إسحق دي بنتو رسالة إلى فولتير يبين له فيها أن السفارد لا يتزاوجون مع الإشكناز، وأن لهم معابدهم المستقلة، وأن أزياء السفارد لا تختلف عن أزياء الأغيار على عكس الإشكناز، وأن أثرياء السفارد يتسمون بالتحضر ولا يختلفون عن الأغيار إلا في الدين.
وختم دي بنتو خطابه بقوله: لو تزوج سفاردي من إشكنازية، فإنه يفقد كل حقوقه ويطرد من المعبد اليهودي السفاردي ويستبعد تماما من الجماعة السفاردية ولا يدفن في مدافنهم .
وفسر دي بنتو هذا الاختلاف على أساس عرقي، فالإشكناز لا تجري في عروقهم دماء يهودية نقية، أما السفارد فهم من نسل كبار أسرة قبيلة يهودا الذين أرسلوا إلى إسبانيا أثناء التهجير البابلي.
وإذا كانت المسألة اليهودية مسألة إشكنازية، فإن الحركة الصهيونية هي الأخرى حركة إشكنازية.
بل إن جميع الظواهر اليهودية الحديثة تبلورت في صفوف الإشكناز، فالحسيدية نشأت في بولندا وانتشرت منها، والإصلاح الديني بدأ في ألمانيا وتبعه تزايد معدلات الاندماج والانصهار.
وقد كان المؤتمر الصهيوني الأول يضم وفودا إشكنازية بالدرجة الأولى.
بل إن السفارد الذين حضروا، كانوا من بلاد أوربية مثل بلغاريا أو فرنسا.
وظل الاستيطان الصهيوني أساسا استيطانا إشكنازيا.
ومن ناحية أخرى، فإن مصطلح يهودي كان يعني في الأدبيات الصهيونية الأولى الإشكنازي .
ولا تزال النخبة الحاكمة في إسرائيل إشكنازية، كما أن المؤسسات الأساسية مثل الكيبوتس كلها إشكنازية.
والواقع أن هذه المؤسسات تحاول أن تحافظ على توجه الدولة الإشكنازي، لكن العنصر اليهودي الإشكنازي في الدولة الصهيونية قد أصبح، مع ذلك، أقل من بسبب هجرة اليهود السفارد واليهود الشرقيين.
ويتجلى التوتر الحاد، بين اليهود الشرقيين والسفارد من جهة والإشكناز من جهة أخرى، في إشارة الأولين إلى الآخرين باعتبارهم أشكي نازي .
ويقال إن الاهتمام المحموم، من جانب المؤسسة الحاكمة في إسرائيل، بالهجرة السوفيتية لا يعود إلى حاجة المستوطن الصهيوني إلى مادة بشرية قتالية وحسب وإنما إلى حاجته إلى مادة إشكنازية على وجه التحديد توازن العنصر الشرقي السفاردي، بعد أن انخفض عدد اليهود الغربيين في الدولة الصهيونية إلى أقل من النصف.
اليهود الغربيون

فهم لا ينتفعون بما فيه من شفاء ورحمة .
وهم في غيظ وقهر من استعلاء المؤمنين به ، وهم في عنادهم وكبريائهم يشتطون في الظلم والفساد ، وهم في الدنيا مغلوبون من أهل هذا القرآن ، فهم خاسرون .
وفي الآخرة معذبون بكفرهم به ولجاجهم في الطغيان ، فهم خاسرون : ولا يزيد الظالمين إلا خسارا .
.
فأما حين يترك الإنسان بلا شفاء ولا رحمة .
حين يترك لنزعاته واندفاعاته فهو في حال النعمة متبطر معرض لا يشكر ولا يذكر ، وهو في حال الشدة يائس من رحمة الله ، تظلم في وجهه فجاج الحياة : وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه ، وإذا مسه الشر كان يؤوسا .
.
والنعمة تطغى وتبطر ما لم يذكر الإنسان واهبها فيحمد ويشكر ، والشدة تيئس وتقنط ما لم يتصل الإنسان بالله ، فيرجو ويأمل ، ويطمئن إلى رحمة الله وفضله ، فيتفاءل ويستبشر .
ومن هنا تتجلى قيمة الإيمان وما فيه من رحمة في السراء والضراء سواء .
ثم يقرر السياق أن كل فرد وكل فريق يعمل وفق طريقته واتجاهه؛ والحكم على الاتجاهات والأعمال موكول لله : قل : كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا .
.
وفي هذا التقرير تهديد خفي ، بعاقبة العمل والاتجاه ، ليأخذ كل حذره ، ويحاول أن يسلك سبيل الهدى ويجد طريقه إلى الله .
وراح بعضهم يسأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن الروح ما هو؟ والمنهج الذي سار عليه القرآن وهو المنهج الأقوام أن يجيب الناس عما هم في حاجة إليه ، وما يستطيع إدراكهم البشري بلوغه ومعرفته؛ فلا يبدد الطاقة العقلية التي وهبها الله لهم فيما لا ينتج ولا يثمر ، وفي غير مجالها الذي تملك وسائله وتحيط به .
فلما سألوه عن الروح أمره الله أن يجيبهم بأن الروح من أمر الله ، اختص بعلمه دون سواه : ويسألونك عن الروح .
قل : الروح من أمر ربي .
وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
.
وليس في هذا حجر على العقل البشري أن يعمل .
ولكن فيه توجيها لهذا العقل أن يعمل في حدوده وفي مجاله الذي يدركه .
فلا جدوى من الخبط في التيه ، ومن إنفاق الطاقة فيما لا يملك العقل إدراكه لأنه لا يملك وسائل إدراكه .
والروح غيب من غيب الله لا يدركه سواه ، وسر من أسراره القدسية أودعه هذا المخلوق البشري وبعض الخلائق التي لا نعلم حقيقتها .
وعلم الإنسان محدود بالقياس إلى علم الله المطلق ، وأسرار هذا الوجود أوسع من أن يحيط بها العقل البشري المحدود .
والإنسان لا يدبر هذا الكون فطاقاته ليست شاملة ، إنما وهب منها بقدر محيطة وبقدر حاجته ليقوم بالخلافة في الأرض ، ويحقق فيها ما شاء الله أن يحققه ، في حدود علمه القليل .
ولقد أبدع الإنسان في هذه الأرض ما أبدع؛ ولكنه وقف حسيرا أمام ذلك السر اللطيف الروح لا يدري ما هو ، ولا كيف جاء ، ولا كيف يذهب ، ولا أين كان ولا أين يكون ، إلا ما يخبر به العليم الخبير في التنزيل .
وما جاء في التنزيل هو العلم المستيقن ، لأنه من العليم الخبير .
ولو شاء الله لحرم البشرية منه ، وذهب بما أوحى إلى رسوله؛ ولكنها رحمة الله وفضله .
ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ، ثم لا تجد لك به علينا وكيلا .
إلا رحمة من ربك ، إن فضله ، كان عليك كبيرا .
.
والله يمتن على رسوله صلى الله عليه وسلم بهذا الفضل .
فضل إنزال الوحي ، واستبقاء ما أوحى به إليه؛ المنة على الناس أكبر ، فهم بهذا القرآن في رحمة وهداية ونعمة ، أجيالا بعد أجيال .
وكما أن الروح من الأسرار التي اختص الله بها فالقرآن من صنع الله الذي لا يملك الخلق محاكاته ، ولا يملك الإنس والجن وهما يمثلان الخلق الظاهر والخفي ان يأتوا بمثله ، ولو تظاهروا وتعانوا في هذه المحاولة : قل : لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
.
فهذا القرآن ليس ألفاظا وعبارات يحاول الإنس والجن أن يحاكوها .
إنما هو كسائر ما يبدعه الله يعجز المخلوقون أن يصنعوه .
هو كالروح من أمر الله لا يدرك الخلق سره الشامل الكامل ، وإن أدركوا بعض أوصافه وخصائصه وآثاره .
والقرآن بعد ذلك منهج حياة كامل .
منهج ملحوظ فيه نواميس الفطرة التي تصرف النفس البشرية في كل أطوارها وأحوالها ، والتي تصرف الجماعات الإنسانية في كل ظروفها وأطوارها .
ومن ثم فهو يعالج النفس المفردة ، ويعالج الجماعة المتشابكة ، بالقوانين الملائمة للفطرة المتغلغلة في وشائجها ودروبها ومنحنياتها الكثيرة .
يعالجها علاجا متكاملا متناسق الخطوات في كل جانب ، في الوقت الواحد ، فلا يغيب عن حسابه احتمال من الاحتمالات الكثيرة ولا ملابسة من الملابسات المتعارضة في حياة الفرد وحياة الجماعة .
لأن مشرع هذه القوانين هو العليم بالفطرة في كل أحوالها وملابساتها المتشابكة .
أما النظم البشرية فهي متأثرة بقصور الإنسان وملابسات حياته .
ومن ثم فهي تقصر عن الإحاطة بجميع الاحتمالات في الوقت الواحد؛ وقد تعالج ظاهرة فردية أو اجتماعية بدواء يؤدي بدوره إلى بروز ظاهرة أخرى تحتاج إلى علاج جديد إن إعجاز القرآن أبعد مدى من إعجاز نظمه ومعانيه ، وعجز الإنس والجن عن الإتيان بمثله هو عجز كذلك عن إبداع منهج كمنهجه يحيط بما يحيط به .
ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا .
وقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا؛ أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا؛ أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا؛ أو تأتي بالله والملائكة قبيلا؛ أو يكون لك بيت من زخرف؛ أو ترقى في السماء .
ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
.
.
.
وهكذا قصر إدراكهم عن التطلع إلى آفاق الإعجاز القرآنية ، فراحوا يطلبون تلك الخوارق المادية ، ويتعنتون في اقتراحاتهم الدالة على الطفولة العقلية ، أو يتبجحون في حق الذات الإلهية بلا أدب ولا تحرج .
.
لم ينفعهم تصريف القرآن للأمثال والتنويع فيها لعرض حقائقه في أساليب شتى تناسب شتى العقول والمشاعر ، وشتى الأجيال والأطوار .
فأبى أكثر الناس إلا كفورا وعلقوا إيمانهم بالرسول صلى الله عليه وسلم بأن يفجر لهم من الأرض ينبوعا أو بأن تكون له جنة من نخيل وعنب يفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو أن يأخذهم بعذاب من السماء ، فيسقطها عليهم قطعا كما أنذرهم أن يكون ذلك يوم القيامة أو أن يأتي بالله والملائكة قبيلا يناصره ويدفع عنه كما يفعلون هم في قبائلهم أو أن يكون له بيت من المعادن الثمينة .
أو أن يرقى في السماء .
ولا يكفي أن يعرج إليها وهم ينظرونه ، بل لا بد أن يعود إليهم ومعه كتاب محبر يقرأونه وتبدو طفولة الإدراك والتصور ، كما يبدو التعنت في هذه المقترحات الساذجة .
وهم يسوون بين البيت المزخرف والعروج إلى السماء أو بين تفجير الينبوع من الأرض ومجيء الله سبحانه والملائكة قبيلا والذي يجمع في تصورهم بين هذه المقترحات كلها هو أنها خوارق .
فإذا جاءهم بها نظروا في الإيمان له والتصديق به وغفلوا عن الخارقة الباقية في القرآن ، وهم يعجزون عن الإتيان بمثله في نظمه ومعناه ومنهجه ، ولكنهم لا يلمسون هذا الإعجاز بحواسهم فيطلبون ما تدركه الحواس والخارقة ليست من صنع الرسول ، ولا هي من شأنه ، إنما هي من أمر الله سبحانه وفق تقديره وحكمته .
وليس من شأن الرسول أن يطلبها إذا لم يعطه الله إياها .
فأدب الرسالة وإدراك حكمة الله في تدبيره يمنعان الرسول أن يقترح على ربه ما لم يصرح له به .
.
قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا يقف عند حدود بشريته ، ويعمل وفق تكاليف رسالته ، لا يقترح على الله ولا يتزيد فيما كلفه إياه .
ولقد كانت الشبهة التي عرضت للأقوام من قبل أن يأتيهم محمد صلى الله عليه وسلم ومن بعد ما جاءهم ، والتي صدتهم عن الإيمان بالرسل وما معهم من الهدى ، أنهم استبعدوا أن يكون الرسول بشرا؛ ولا يكون ملكا : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا : أبعث الله بشرا رسولا؟ .
وقد نشأ هذا الوهم من عدم إدراك الناس لقيمة بشريتهم وكرامتها على الله ، فاستكثروا على بشر أن يكون رسولا من عند الله .
كذلك نشأ هذا الوهم من عدم إدراكهم لطبيعة الكون وطبيعة الملائكة ، وأنهم ليسوا مهيئين للاستقرار في الأرض وهم في صورتهم الملائكية حتى يميزهم الناس ويستيقنوا أنهم ملائكة .
قل : لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا .
فلو قدر الله أن الملائكة تعيش في الأرض لصاغهم في صورة آدمية ، لأنها الصورة التي تتفق مع نواميس الخلق وطبيعة الأرض ، كما قال في آية أخرى : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا والله قادر على كل شيء ، ولكنه خلق نواميس وبرأ مخلوقاته وفق هذه النواميس بقدرته واختياره ، وقدر أن تمضي النواميس في طريقها لا تتبدل ولا تتحول ، لتحقق حكمته في الخلق والتكوين غير أن القوم لا يدركون وما دامت هذه سنة الله في خلقه ، فهو يأمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينهي معهم الجدل ، وأن يكل أمره وأمرهم إلى الله يشهده عليهم ، ويدع له التصرف في أمرهم ، وهو الخبير البصير بالعباد جميعا : قل : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا .
.
وهو قول يحمل رائحة التهديد .
أما عاقبته فيرسمها في مشهد من مشاهد القيامة مخيف : ومن يهد الله فهو المهتد ، ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ، ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ، مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا .
ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا ، وقالوا : أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم؟ وجعل لهم أجلا لا ريب فيه ، فأبى الظالمون إلا كفورا .
.
ولقد جعل الله للهدى وللضلال سننا ، وترك الناس لهذه السنن يسيرون وفقها ، ويتعرضون لعواقبها .
ومن هذه السنن أن الإنسان مهيأ للهدى والظلال ، وفق ما يحاوله لنفسه من السير في طريق الهدى أو طريق الضلال .
فالذي يستحق هداية الله بمحاولته واتجاهه يهديه الله؛ وهذا هو المهتدي حقا ، لأنه اتبع هدى الله .
والذين يستحقون الضلال بالإعراض عن دلائل الهدى وآياته لا يعصمهم أحد من عذاب الله : فلن تجد لهم أولياء من دونه ويحشرهم يوم القيامة في صورة مهينة مزعجة : على وجوهم يتكفأون عميا وبكما وصما مطموسين محرومين من جوارحهم التي تهديهم في هذا الزحام .
جزاء ما عطلوا هذه الجوارح في الدنيا عن إدراك دلائل الهدى .
و مأواهم جهنم في النهاية ، لا تبرد ولا تفتر كلما خبت زدناهم سعيرا .
وهي نهاية مفزعة وجزاء مخيف .
ولكنهم يستحقونه بكفرهم بآيات الله : ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا واستنكروا البعث واستبعدوا وقوعه : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ والسياق يعرض هذا المشهد كأنه هو الحاضر الآن ، وكأنما الدنيا التي كانوا فيها قد انطوت صفحتها وصارت ماضيا بعيدا .
.
وذلك على طريقة القرآن في تجسيم المشاهد وعرضها واقعة حية ، تفعل فعلها في القلوب والمشاعر قبل فوات الأوان .
ثم يعود ليجادلهم بالمنطق الواقعي الذي يرونه فيغفلونه .
أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم؟ فأية غرابة في البعث؛ والله خالق هذا الكون الهائل قادر على أن يخلق مثلهم ، فهو قادر إذا على أن يعيدهم أحياء .
وجعل لهم أجلا لا ريب فيه أنظرهم إليه ، وأجلهم إلى موعده فأبى الظالمون إلا كفورا فكان جزاؤهم عادلا بعد منطق الدلالات ومنطق المشاهدات ، ووضوح الآيات .
على أن أولئك الذين يقترحون على الرسول صلى الله عليه وسلم تلك المقترحات المتعنتة ، من بيوت الزخرف ، وجنات النخيل والأعناب ، والينابيع المتفجرة .
.
بخلاء أشحاء حتى لو أن رحمة الله قد وكلت إليهم خزائنها لأمسكوا وبخلوا خوفا من نفادها ، ورحمة الله لا تنفد ولا تغيض : قل : لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا .
وهي صورة بالغة للشح ، فإن رحمة الله وسعت كل شيء ، ولا يخشى نفادها ولا نقصها .
ولكن نفوسهم لشحيحة تمنع هذه الرحمة وتبخل بها لو أنهم كانوا هم خزنتها وعلى أية حال فإن كثرة الخوارق لا تنشئ الإيمان في القلوب الجاحدة .
وها هو ذا موسى قد أوتي تسع آيات بينات ثم كذب بها فرعون وملؤه ، فحل بهم الهلاك جميعا .
ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ، فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم ، فقال له فرعون : إني لأظنك يا موسى مسحورا .
قال : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر ، وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا .
وقلنا من بعده لبني إسرائيل : اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا .
.
.
وهذا المثل من قصة موسى وبني إسرائيل يذكر لتناسقه مع سياق السورة وذكر المسجد الأقصى في أولها وطرف من قصة بني إسرائيل وموسى .
وكذلك يعقب عليه بذكر الآخرة والمجيء بفرعون وقومه لمناسبة مشهد القيامة القريب في سياق السورة ومصير المكذبين بالبعث الذي صوره هذا المشهد .
والآيات التسع المشار إليها هنا هي اليد البيضاء والعصا وما أخذ الله به فرعون وقومه من السنين ونقص الثمرات والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .
.
فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فهم شهداء على ما كان بين موسى وفرعون : فقال له فرعون : إني لأظنك يا موسى مسحورا .
.
فكلمة الحق وتوحيد الله والدعوة إلى ترك الظلم والطغيان والإيذاء لا تصدر في عرف الطاغية إلا من مسحور لا يدري ما يقول فما يستطيع الطغاة من أمثال فرعون أن يتصوروا هذه المعاني؛ ولا أن يرفع أحد رأسه ليتحدث عنها وهو يملك قواه العقلية فأما موسى فهو قوي بالحق الذي أرسل به مشرقا منيرا؛ مطمئن إلى نصرة الله له وأخذه للطغاة : قال : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض .
بصائر .
وإني لأظنك يا فرعون مثبورا هالكا مدمرا ، جزاء تكذيبك بآيات الله وأنت تعلم أن لا أحد غيره يملك هذه الخوارق .
وإنها لواضحة مكشوفة منيرة للبصائر ، حتى لكأنها البصائر تكشف الحقائق وتجلوها .
عندئذ يلجأ الطاغية إلى قوته المادية ، ويعزم أن يزيلهم من الأرض ويبيدهم ، فأراد أن يستفزهم من الأرض فكذلك يفكر الطغاة في الرد على كلمة الحق .
وعندئذ تحق على الطاغية كلمة الله ، وتجري سنته بإهلاك الظالمين وتوريث المستضعفين الصابرين : فأغرقناه ومن معه جميعا .
وقلنا من بعده لبني إسرائيل : اسكنوا الأرض .
فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا .
.
وهكذا كانت عاقبة التكذيب بالآيات .
وهكذا أورث الله الأرض للذين كانوا يستضعفون ، موكولين فيها إلى أعمالهم وسلوكهم وقد عرفنا كيف كان مصيرهم في أول السورة أما هنا فهو يكلهم هم وأعداءهم إلى جزاء الآخرة ، فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا .
ذلك مثل من الخوارق ، وكيف استقبلها المكذبون ، وكيف جرت سنة الله مع المكذبين .
فأما هذا القرآن فقد جاء بالحق ليكون آية دائمة ، ونزل مفرقا ليقرأ على مهل في الزمن الطويل : وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ، وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا ، وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا .
.
لقد جاء هذا القرآن ليربي أمة ، ويقيم لها نظاما ، فتحمله هذه الأمة إلى مشارق الأرض ومغاربها ، وتعلم به البشرية هذا النظام وفق المنهج الكامل المتكامل .
ومن ثم فقد جاء هذا القرآن مفرقا وفق الحاجات الواقعية لتلك الأمة ، ووفق الملابسات التي صاحبت فترة التربية الأولى .
والتربية تتم في الزمن الطويل ، وبالتجربة العملية في الزمن الطويل .
جاء ليكون منهجا عمليا يتحقق جزءا جزءا في مرحلة الإعداد ، لا فقها نظريا ولا فكرة تجريدية تعرض للقراءة والاستمتاع الذهني وتلك حكمة نزوله متفرقا ، لا كتابا كاملا منذ اللحظة الأولى .
ولقد تلقاه الجيل الأول من المسلمين على هذا المعنى .
تلقوه توجيها يطبق في واقع الحياة كلما جاءهم منه أمر أو نهي ، وكلما تلقوا منه أدبا أو فريضة .
ولم يأخذوه متعة عقلية أو نفسية كما كانوا يأخذون الشعر والأدب؛ ولا تسلية وتلهية كما كانوا يأخذون القصص والأساطير فتكيفوا به في حياتهم اليومية .
تكيفوا به في مشاعرهم وضمائرهم ، وفي سلوكهم ونشاطهم .
وفي بيوتهم ومعاشهم .
فكان منهج حياتهم الذي طرحوا كل ما عداه مما ورثوه ، ومما عرفوه ، ومما مارسوه قبل أن يأتيهم هذا القرآن .
قال ابن مسعود رضي الله عنه كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن .
ولقد انزل الله هذا القرآن قائما على الحق : وبالحق أنزلناه فنزل ليقر الحق في الأرض ويثبته : وبالحق نزل .
.
فالحق مادته والحق غايته .
ومن الحق قوامه ، وبالحق اهتمامه .
.
الحق الأصيل الثابت في ناموس الوجود ، والذي خلق الله السماوات والأرض قائمين به ، متلبسا بهما ، والقرآن مرتبط بناموس الوجود كله ، يشير إليه ويدل عليه وهو طرف منه .
فالحق سداه ولحمته ، والحق مادته وغايته .
والرسول مبشر ومنذر بهذا الحق الذي جاء به .
وهنا يأمر الرسول صلى الله عليه وسلم ان يجبه القوم بهذا الحق ، ويدع لهم أن يختاروا طريقهم .
إن شاءوا آمنوا بالقرآن وإن شاءوا لم يؤمنوا .
وعليهم تبعة ما يختارون لأنفسهم .
ويضع أمام أنظارهم نموذجا من تلقي الذين أوتوا العلم من قبله من اليهود والنصارى المؤمنين لهذا القرآن ، لعل لهم فيه قدوة وأسوة وهم الأميون الذين لم يؤتوا علما ولا كتابا : قل : آمنوا به أو لا تؤمنوا .
إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ، ويقولون : سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا؛ ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
.
وهو مشهد موح يلمس الوجدان .
مشهد الذين أوتوا العلم من قبله ، وهم يسمعون القرآن ، فيخشعون ، و يخرون للأذقان سجدا إنهم لا يتمالكون أنفسهم ، فهم لا يسجدون ولكن يخرون للأذقان سجدا ثم تنطق ألسنتهم بما خالج مشاعرهم من إحساس بعظمة الله وصدق وعده : سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا .
ويغلبهم التأثر فلا تكفي الألفاظ في تصوير ما يجيش في صدورهم منه ، فإذا الدموع تنطلق معبرة عن ذلك التأثر الغامر الذي لا تصوره الألفاظ : ويخرون للأذقان يبكون .
.
ويزيدهم خشوعا فوق ما استقبلوه به من خشوع .
إنه مشهد مصور لحالة شعورية غامرة ، يرسم تأثير هذا القرآن في القلوب المتفتحة لاستقبال فيضه؛ العارفة بطبيعته وقيمته بسبب ما أوتيت من العلم قبله .
والعلم المقصود هو ما أنزله الله من الكتاب قبل القرآن ، فالعلم الحق هو ما جاء من عند الله .
هذا المشهد الموحي للذين أوتوا العلم من قبل يعرضه السياق بعد تخيير القوم في أن يؤمنوا بهذا القرآن أولا يؤمنوا ، ثم يعقب عليه بتركهم يدعون الله بما شاءوا من الأسماء وقد كانوا بسبب أوهامهم الجاهلية ينكرون تسمية الله بالرحمن ، ويستبعدون هذا الإسم من أسماء الله فكلها اسماؤه فما شاءوا منها فليدعوه بها : قل : ادعوا الله أو ادعوا الرحمن .
أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
وإن هي إلا سخافات الجاهلية وأوهام الوثنية التي لا تثبت للمناقشة والتعليل .
كذلك يؤمر الرسول صلى الله عليه وسلم ان يتوسط في صلاته بين الجهر والخفوت لما كانوا يقابلون به صلاته من استهزاء وإيذاء ، أو من نفور وابتعاد ولعل الأمر كذلك لأن التوسط بين الجهر والخفاء أليق بالوقوف في حضرة الله : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا .
.
وتختم السورة كما بدأت بحمد الله وتقرير وحدانيتة بلا ولد ولا شريك ، وتنزيهه عن الحاجة إلى الولي والنصير .
وهو العلي الكبير .
فيلخص هذا الختام محور السورة الذي دارت عليه ، والذي بدأت ثم ختمت به : وقل : الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ، ولم يكن له شريك في الملك .
ولم يكن له ولي من الذل .
وكبره تكبيرا .
.

ويجب أن نذكر أن فكر معاداة الاستنارة أفرز مناخا معاديا لفكر المساواة والمثل الليبرالية والثورة، فهو يمجد العصور الوسطى وفكرة الجماعة العضوية المترابطة الجماينشافت مقابل الجماعة التعاقدية المفتتة الجيسيلشافت ، وهو التمييز الأساسي الكامن في الفكر الألماني الاجتماعي وفي معظم الفكر الغربي الثوري والرجعي.
وكان اليهود جماعة وظيفية وسيطة دينامية متحركة مرتبطة بالتجارة والمال، وبالتالي بالبورجوازية الصاعدة وبالمجتمع الجديد.
وقد تمت علمنة اليهود بسرعة مذهلة ربما بسبب الأزمة التي كانت تجتازها اليهودية، كما أن أعدادا كبيرة من اليهود انخرطت بطبيعة الحال في الأحزاب الليبرالية والحركات الثورية، وهو ما جعل لليهود بروزا غير عادي في هذه الحركات وربط بين اليهود والليبرالية والثورة.
وإذا كان هذا هو رأي اليمين، فإن عينات كبيرة أيضا من اليسار ربطت بين اليهودي من جهة والرأسمالية والبورجوازية وماديتها الخسيسة من جهة أخرى.
وكان العداء للرأسمالية، يأخذ في كثير من الأحيان شكل معاداة اليهود، كما هو واضح في كتابات فورييه وتوسونيل وماركس.
وقد كتب سومبارت أطروحته المشهورة التي يبين فيها أن اليهود هم المسئولون عن ظهور الرأسمالية وهذا في رأيه تعبير آخر عن فكرة الصراع بين الساميين والآريين .
والساميون هنا أي اليهود هم التجار المتجولون، والآريون هم الفلاحون المنتجون المرتبطون عضويا بالأرض.
وكانت الأطروحة الاشتراكية تكتسب، أحيانا، بعدا قوميا متعصبا بحيث نجد أن بعض الكتاب الألمان، بتوقهم الرومانسي إلى العصور الوسطى العضوية الجماينشافت ، كانوا يرون أن الرأسمالية ظاهرة غير ألمانية دخيلة أدخلها العنصر التجاري اليهودي الغريب، وأخذوا يدعون إلى العودة إلى حياة أكثر ألمانية وبساطة ويتضح هذا الخط بوضوح في كتابات دوهرنج الذي كان عداؤه لليهود يستند إلى عداء صريح لليبرالية السياسية والاقتصادية، إذ كان يرى أن اليهود استغلوا الجو الليبرالي السياسي والاقتصادي ليدمروا المجتمع الألماني المتماسك ويهيمنوا عليه.
وقد ذهب دوهرنج إلى أن جمجمة الإنسان اليهودي ليست جمجمة إنسان مفكر، فهي ملأى على الدوام بالربا والشئون التجارية .
ويؤلف اليهود في نظره عرقا وضيعا لا مثيل له .
وتكتسب فكرة الحفاظ على الشرف العرقي بعدا اشتراكيا في كتاباته إذ يؤكد ضرورة إزاحة الهيمنة اليهودية من عالم المال لتحقيق هذا الهدف.
ويجب أن نضيف أن ما دعم الصور النمطية الإدراكية هو وضع اليهود المتدني حضاريا واقتصاديا وثقافيا.
فالجيتو كان من أقذر الأماكن في أوربا، كما أن المتسول اليهودي كان ظاهرة عامة.
ومع نهاية القرن، كانت الجماعات اليهودية في الغرب في حالة انكسار وانحلال، بعد أن تم ضرب قيادتها الدينية التقليدية وبعد أن فرض عليها التحديث والعلمنة بكل قسوة وسرعة.
وكذلك، كان القواد اليهودي والبغي اليهودية يمثلان حقائق مادية صلبة.
وكانت الحركات الثورية تضم في صفوفها أعدادا كبيرة من الشباب اليهودي.
وكان كثير من الفضائح المالية وأعمال الغش يرتكبها يهود.
كل هذا يعني أن الصور الإدراكية كانت ذات أساس واقعي، ولكنه كان أساسا واقعيا مجردا تماما من سياقه التاريخي حتى بدا وكأنه حقيقة كاملة.
لكن العنصر الأساسي الذي ساهم في ترسيخ الصور الإدراكية الكريهة عن اليهود، وفي تصاعد الهجمات ضدهم، هو الظاهرة الإمبريالية.
فقد كان القرن التاسع عشر هو عصر التوسع الإمبريالي الغربي الذي انتهى بالهيمنة على كل أنحاء المعمورة ووضع الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية موضع التنفيذ على مستوى العالم.
وصاحب هذه العملية ظهور مجموعة من الأفكار والنظريات والصور الإدراكية العرقية التي تحاول تسويغ سيطرة الإنسان الأبيض على بقية الأعراق.
فضلا عن أن الفلسفة النيتشوية كانت تكتسح أوربا، وهي فلسفة تنظر إلى الواقع باعتباره صراعا لا يهدأ، صراع الجميع ضد الجميع، ويستند فيه البقاء لا إلى الحق والخير والجمال وإنما إلى الحركية والقوة والإرادة.
كما سادت أوربا آنذاك الفلسفة الداروينية الاجتماعية، وهي أساسا رؤية للعلاقات الاجتماعية من خلال نموذج ينقل القيم التي زعم داروين أنه اكتشفها في عالم الطبيعة إلى المجتمع الإنساني.
وكانت هذه الداروينية من أهم مصادر الفكر الصهيوني بخاصة، والفكر الإمبريالي بعامة، فكان يتم تبرير إبادة الملايين في أفريقيا واستعبادهم في آسيا على أساس أن هذا جزء من عبء الرجل الأبيض ومهمته الحضارية، فهو يبيد الملايين ليؤسس مجتمعات متقدمة متحضرة ولكن الرجل الأبيض هو أساسا الرجل الأقوى الذي لا يكترث كثيرا بالخير أو الشر.
ولم يكن من الممكن إدراك الواقع بطريقتين مختلفتين: إحداهما ليبرالية خاصة بأوربا، والثانية إمبريالية عنصرية خاصة بالمناطق التي تقع خارجها.
فالعنصرية رؤية متكاملة للإله والطبيعة والتاريخ والإنسان.
وكان محتما أن تقع أكبر الأقليات في أوربا، وأكثرها انتشارا وبروزا، ضحية لهذا التحول الإدراكي والاجتماعي.
تاريخ معاداة اليهود منذ القرن الثامن عشر تتمثل السمة الأساسية في أدبيات معاداة اليهود في العصر الحديث أن تنسب إلى اليهودي صفات خفية ثابتة لصيقة به لا يمكنه التخلص منها إذا شاء أن يفعل.
فبينما كان بوسع اليهودي في الماضي أن يتخلص من هويته تماما عن طريق التنصر ودخول الكنيسة التي كانت تفتح له دائما ذراعيها، فإن هذا البديل لم يعد مطروحا في العصر الحديث، مع ظهور النظريات المادية التفسيرية للإنسان والكون التي تفسر الكون في إطار مجموعة من القوانين المادية الحتمية التي تخضع لها الظاهرة.
إذ أن سمات اليهودي وخصائصه أصبحت خصائص وراثية وسمات بيولوجية ذات جذور مادية عرقية ومن ثم لا يمكنه الفكاك منها مهما بذل من جهود.
بل إن اندماج اليهود، ورغبة بعضهم في الهرب من يهوديتهم تشبها بالأغلبية، هما في الواقع حسب الرؤية الحديثة لمعاداة اليهود مؤشرات على نجاحهم في التخفي والتمسك بالهوية ويمكننا أن نقول إن ثمة أسبابا كثيرة أدت مجتمعة إلى تفجر موجة معاداة اليهود في أواخر القرن الماضي: أدت الثورة الصناعية والثورة الليبرالية، وظهور الدولة القومية، إلى فقد اليهود لدورهم التقليدي كجماعة وظيفية وسيطة، إذ ظهرت طبقات محلية يمكنها أن تضطلع بهذا الدور.
كما أن الدولة القومية استوعبت كثيرا من الوظائف التي كان يقوم بها أعضاء الجماعة.
وقد تحول معظم أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب إلى طبقة وسطى في نهاية الأمر، ولكن الفجوة الزمنية بين الفترتين أدت إلى تفجر مشاعر الكراهية ضد قطاع بشري لم يعد له أي نفع ولم يكتسب وظائف جديدة بعد.
تكتسب الدولة القومية شرعيتها من التاريخ المشترك والثقافة المشتركة.
ويستند النقد الاجتماعي العلماني للمجتمع الإقطاعي والديني إلى هذين العنصرين، ومن ثم يتحدد الانتماء أو عدم الانتماء بمقدار مشاركة المواطن في هذا التاريخ والثقافة.
وقد كانت الجماعات اليهودية عادة ذات هوية مستقلة نوعا عن محيطها الثقافي، الأمر الذي كان يجعلها تقع معنويا خارج دائرة العقد الاجتماعي مع أنها كانت فعليا داخل دائرة المجتمع، وهو ما ولد كثيرا من العداء تجاه أعضاء الجماعات اليهودية.
تعثر التحديث في وسط أوربا وشرقها في نهاية القرن التاسع عشر.
وجود أغلبية يهود العالم في أوربا الشرقية يهود اليديشية في بلاد لم تسد فيها المثل القومية الليبرالية، وفي مناطق حدودية متنازع عليها، وفي روسيا البلد الذي كانت تحكمه بيروقراطية متخلفة لا تفهم وضع اليهود .
ارتباط اليهود بالحركات الثورية العلمانية اليمينية واليسارية.
فقد كان اليهود رمزا واضحا للمجتمع الصناعي الرأسمالي الجديد، وبالتالي أصبحوا هدفا للجماهير التي اقتلعها الاقتصاد الجديد وألقى بها في المدن والمصانع للعمل تحت ظروف غير إنسانية.
ومن ثم أصبح اليهودي بالنسبة إلى البورجوازيات الصغيرة الضعيفة، في كل من ألمانيا وبولندا وروسيا، هو العائق الأساسي الذي يقف حجر عثرة في طريق نموها الاقتصادي لأنه غريم قوي.
كما كان الجميع يرون في اليهودي يساريا ثوريا يهدد المجتمع من أساسه.
ويبدو أن عددا كبيرا من أعضاء الجماعات اليهودية انضموا للأحزاب الشيوعية الحاكمة في روسيا وشرق أوربا، واشتركوا في عمليات قمع المعارضة التي قامت بها الأحزاب الشيوعية الحاكمة، فارتبط أعضاء الجماعات اليهودية في الذهن الشعبي بهذه النظم.
ورغم عدم وجود يهود في كثير من بلاد أوربا الشرقية، إلا أن العداء لليهود لا يزال مستمرا بسبب العداء الراسخ للشيوعية.
مع الإعتاق السياسي والاقتصادي لليهود، لم تعد الجماعة اليهودية جماعة وسيطة مغلقة تعيش في مسام المجتمع داخل الجيتو ويمكن التسامح معهما، بل خرج أعضاؤها إلى المجتمع ليلتحموا بالبناء الطبقي والاجتماعي والثقافي للمجتمع، وقد حققوا حراكا اجتماعيا وطبقيا كبيرا، وانتشروا بأعداد كبيرة في أنحاء أوربا بسبب الانفجار السكاني الضخم بينهم.
وأدى كل هذا إلى احتكاك واسع المدى بين أعضاء الجماعات اليهودية وبين بعض قطاعات المجتمع تحت ظروف لم تكن مواتية تماما بسبب الثورة الصناعية التي حرمت الملايين من الأمن التقليدي الذي كانوا يتمتعون به في المجتمع الزراعي.
انتشر اليهود في المجتمعات الغربية بعد أن ضعفت هويتهم وقيمهم الدينية، وبعد أن اقتلعوا من محيطهم الثقافي المألوف لهم.
ولذا، كانت تنتشر بينهم ظواهر مثل الغش والسرقة، الأمر الذي عزز من الصور الإدراكية السلبية عنهم.
أصبح كثير من اليهود ممن يمكن تسميتهم يهود غير يهود ، أي يهود ليس فيهم من اليهودية سوى الاسم، فقد تآكلت هويتهم الدينية والإثنية تماما، ومع هذا استمرت المجتمعات الغربية في تصنيفهم يهودا.
وهذا أمر جعل الناس يشعرون أن اليهود يوجدون في كل مكان وزمان.
هؤلاء اليهود غير اليهود كان لابد من تعريفهم بطريقة ما.
وقد تم تعريفهم بطريقة عرقية مجردة حيث كان التعريف الديني التقليدي غير ممكن.
فالعنصر المشترك بين الشحاذ اليهودي من شرق أوربا والموسيقار اليهودي من غربها والتاجر اليهودي من وسطها، لم يكن الدين أو حتى هوية قومية بعينها، وإنما كان خاصية مادية عرقية افتراضية كامنة غير ظاهرة ولا واضحة المعالم، وهي الخاصية البيولوجية اليهودية التي كان الجميع يفترضون وجودها برغم عدم ظهورها.
من المفارقات التي تستحق التسجيل أنه مع تزايد الحقوق المعطاة لأعضاء أية أقلية يزداد العداء لها؛ ذلك لأن الأقلية حينما يتم حصرها تلزم مكانها، وحينما تتم عملية القمع بموجب القانون أو بحكم البنية الاقتصادية والسياسية للمجتمع، يقل العنف الفردي إذ تتكفل المؤسسات بعملية العنف.
ومن هنا، لم تكن ثمة عمليات اختطاف وشنق للزنوج في جنوب أفريقيا في حين كانت هذه الظاهرة منتشرة في الولايات المتحدة، ومن هنا أيضا كان خلو إسرائيل من العنف الشخصي على الأقل حتى نشوب الانتفاضة .
وقد تزايد الكره الفردي الموجه لليهود مع تزايد معدلات الإعتاق والعلمنة.
كما تزايد الهجوم عليهم لأنه هجوم على خطر خفي غير ظاهر، إذ أن اليهودي المندمج لا يتصرف كما يتصرف اليهودي بشكل يسهل رصده، وإنما يتصرف بشكل طبيعي باعتباره فردا عاديا في المجتمع، الأمر الذي يجعل من رصده عملية مستحيلة.
ظهور الإمبريالية الغربية، والنظريات العرقية والداروينية التي صاحبتها، والتي جعلت من الصراع حقيقة أساسية في الوجود الإنساني وقبلت القوة العضلية معيارا أساسيا.
من أهم أسباب تزايد مشاعر العداء لليهود الانفجار السكاني بين يهود اليديشية في شرق أوربا في وقت سادت فيه أفكار مالتوس وزاد الحديث عن وجود فائض سكاني لابد من التخلص منه.
وقد صدرت شرق أوربا ملايين اليهود إلى وسطها وغربها وإلى الولايات المتحدة.
وكان يهود شرق أوربا كتلة متميزة متخلفة متحللة، وكان وصولهم يصعد مشاعر الكراهية ضدهم.
وكان السكان لا يميزون بين اليهود الوافدين واليهود الأصليين إذ أن الجميع مجرد يهود .
ولم يكن الوافدون يهودا وحسب، وإنما أجانب وغرباء أيضا.
وكان اليهود مرتبطين أحيانا بالعدو، كما هو الحال في فرنسا، وخصوصا في الألزاس واللورين، فاليديشية التي كانوا يتحدثون بها كانت رطانة ألمانية.
أدى ظهور وسائل الإعلام الحديثة إلى وجود قنوات تنقل الفكر العنصري بسهولة ويسر إلى ملايين الناس وتشيعه بينهم.
تزامن كل هذا مع الكساد الاقتصادي في أواخر القرن، الأمر الذي زاد من حدة التوتر الاجتماعي.
وقد أدت كل هذه الأسباب مجتمعة إلى تحول كره اليهود من مجرد عواطف إنسانية كامنة إلى حركات سياسية.
ويعود التاريخ الحديث لمعاداة اليهود على أساس عرقي إلى عام في وسط أوربا ، وذلك مع انهيار البورصة التي كان لبعض الممولين اليهود ضلع فيها، ومع الصعوبات الاقتصادية التي بدأت تطل برأسها.
وقد أسس قس البلاط الألماني، أدولف ستوكر، حزبا مسيحيا اجتماعيا عام ، وتوجه إلى البورجوازية الصغيرة وكذلك إلى المهنيين الذين كانوا يتصورون أنهم ضحية هيمنة الرأسمالية اليهودية على الاقتصاد.
وطرح الحزب مفهوما عضويا للقومية يستبعد اليهود ويراهم خطرا على الأمن.
وفي هذه الفترة، ظهرت كتابات دوهرنج وترايتشكه وغيرهما.
وفي عام ، أسست في برلين عصبة المعادين لليهود.
وقدم المعادون لليهودية عريضة للحكومة الألمانية موقعة من ألف شخص تطلب إلى الحكومة أن توقف جميع أشكال الهجرة اليهودية التي كانت تتدفق من الجيب البولندي وأن تصدر تشريعات لاستبعاد اليهود.
وقد عقد أول مؤتمر دولي لمعاداة اليهود في عام وضم ثلاثة آلاف مندوب.
وفي عام ، حققت الأحزاب المعادية لليهود في ألمانيا أكبر نجاح انتخابي لها حين حصلت على ستة عشر مقعدا بعد أن نالت ربع مليون صوت.
أما في النمسا، فقد شهد عام نشر كتاب عن التلمود من تأليف أوجست رولنج، ترك أثرا عميقا في حركة معاداة اليهود.
وفي عام ، تم انتخاب كارل ليوجر زعيم أعداء اليهود رئيسا للبلدية في فيينا.
وقد حاول الإمبراطور أن يوقف تعيينه ورفضت الحكومة المصادقة على التعيين، ولكنه تقلد منصبه في نهاية الأمر عام بعد أن أعيد انتخابه ثلاث مرات.
وظل العداء لليهود يتصاعد إلى أن وصل إلى ذروته مع انتخاب هتلر ووصول النازيين إلى الحكم.
وقد كانت معاداة اليهود في فرنسا سلاحا مهما في يد بعض العناصر الملكية والكنسية المعادية للثورة الفرنسية ومثلها.
وشهدت هذه الفترة نشر كتاب درومون فرنسا اليهودية.
وفي أواخر عام ، وقعت فضيحة قناة بنما التي لعب فيها بعض الممولين اليهود دورا ملحوظا.
وشهد عام حادثة دريفوس أحد ضباط الأركان العامة للجيش الفرنسي والذي اتهم بأنه خان بلاده وسلم بعض المعلومات المتعلقة بأمنها إلى ألمانيا.
وقد دافعت عنه القوى الليبرالية، في حين وقفت القوى المحافظة والمعادية لليهود ضده.
وشهدت روسيا أشكالا مختلفة من معاداة اليهود، وبخاصة بعد اغتيال القيصر ألكسندر الثاني عام حيث صدرت قوانين مايو ، وانتشرت موجة من المذابح من أشهرها مذبحة كيشينيف عام .
وبعد عام ، ظهرت جماعات المائة السود بدعم خفي من الحكومة كما يقال، وقامت بالهجوم على اليهود في عدة مدن، كما وجهت تهمة دم ضد بيليس عام وبرئ منها.
أما في بولندا، فإن الطبقة الوسطى الصاعدة ناصبت الجماعة اليهودية الوسيطة العداء بسبب احتفاظها بهوية غربية مستقلة يديشية وبسبب تاريخ التحالف الطويل بينها وبين النخبة الإقطاعية الحاكمة.
وقد نظم البولنديون حركات مقاطعة ضد اليهود في أعقاب الحرب العالمية الأولى.
وكانت الحكومة تتفاوت في موقفها من التأييد لحركات العداء أو محاولة وقفها.
ثم قام النازيون بإبادة أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا ضمن من أبادوا من ملايين أخرى.
وبعد الثورة البلشفية في الاتحاد السوفيتي، تغيرت بنية المجتمع ومؤسساته وتوجيهاته.
وواجه أعضاء الجماعات اليهودية شيئا من التمييز العنصري، ولكن هذا لم يكن نابعا من سياسة الدولة التي كانت تجرم معاداة اليهود، وإنما كان أمرا عاديا يسم علاقة الأقلية بالأغلبية.
ولعل أكبر دليل على تراجع معاداة اليهود تزايد معدلات الاندماج والزواج المختلط.
ومع هجرة يهود اليديشية وحرب البوير التي وقف ضدها كثير من قطاعات الرأي العام في إنجلترا، شهدت إنجلترا موجة من العداء لليهود، وقيل إن المصالح المالية اليهودية كانت وراء دخول إنجلترا هذه الحرب.
وقد ازداد الحديث عن الخطر اليهودي بشكل مبالغ فيه، وصدرت قوانين الغرباء عامي و لمنع دخول الأجانب، أي اليهود.
أما في الولايات المتحدة والدول الاستيطانية الأخرى، مثل: جنوب أفريقيا وكندا وأمريكا اللاتينية، فلم يجابه اليهود أية معاداة إلا في جنوب أفريقيا وأمريكا اللاتينية، بخاصة في الثلاثينيات، ولكنها تلاشت بمرور الوقت وبتناقص عدد أعضاء الجماعة.
ويمكننا تقسيم بلاد العالم الغربي، من منظور معادة اليهود، إلى أربعة أقسام: بلاد التحديث الحر، مثل: إنجلترا، وهولندا، وبلجيكا، وفرنسا إلى حد ما .
وكلها بلاد لها مستعمرات يصدر لها الفائض البشري والتوترات الاجتماعية، وفيها طبقة رأسمالية قوية وحكومات ليبرالية منتخبة.
وتتسم الجماعات اليهودية فيها بقلة عدد أعضائها.
وهذه البلاد لا توجد فيها ظاهرة معاداة اليهود بشكل حاد أو مستمر.
بلاد التحديث الشمولي تحت رعاية الدولة ألمانيا أساسا وهي بلد ليس لها مستعمرات، إذ أجهضت تجربتها الاستعمارية وتحالفت الطبقة الرأسمالية فيها مع الطبقات الإقطاعية لتضمن لنفسها النجاح.
وبرغم قلة أعضاء الجماعات اليهودية، فقد كان لهم بروز واضح في المجالات الاقتصادية والثقافية والإعلامية.
وقد ظهر فيها العداء لليهود بشكل واضح.
بلاد التحديث المتعثر، مثل: روسيا وبولندا وبعض بلاد وسط أوربا.
وهي بلاد لم يكن لها مستعمرات، ولم يكن اقتصادها متقدما، وكان القطاع الرأسمالي فيها ضعيفا، كما كانت هذه البلاد تتسم بأنها تضم جماعات يهودية كبيرة.
وقد تعثر التحديث في هذه البلاد، وتفشت فيها ظاهرة عداء اليهود.
ومع استئناف التحديث على النمط الاشتراكي، اختفت الظاهرة أو ضمرت، واتجهت المؤسسات نحو دمج أعضاء الجماعات اليهودية.
وكانت الدعاية الصهيونية تتهم الاتحاد السوفيتي بمعاداة اليهود المتمثلة في محاولة دمج اليهود، بل وأطلق على ذلك هولوكوست الاندماج .
ولكن معاداة اليهود تبدو دائما في شكل النظر إلى اليهود باعتبارهم عنصرا غريبا لا يمكن دمجه، وبالتالي لابد من طرده أو على الأقل تشجيعه على الهجرة.
أما في الاتحاد السوفيتي، فقد كان الوضع على عكس ذلك تماما، إذ حاول المجتمع دمجهم فيه بينما كانت القوى الصهيونية هي التي تحاول إخراجهم منه.
وإذا كانت أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية قد تلاشت أو انصهرت، فإن هذا يرجع إلى آليات اجتماعية وبنيوية مركبة.
المجتمعات الاستيطانية، مثل: الولايات المتحدة، وكندا، وأستراليا، وجنوب أفريقيا.
وهذه مجتمعات لم يعرف معظمها ظاهرة العداء لليهود، ربما باستثناء أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا.
وقد استقر اليهود في هذه البلاد وواجهوا المصاعب التي تواجهها أية جماعة مهاجرة.
ومن الطريف أنه برغم وجود عداء لليهود في صفوف الحزب الحاكم في جنوب أفريقيا، فإن الحكومة لم تلجأ قط إلى تشجيع اليهود على الهجرة، كما يفعل المعادون لليهود عادة، وذلك لأن مجتمع جنوب أفريقيا مجتمع استيطاني في حاجة ماسة إلى العنصر البشري الأبيض.
ومن ثم، تعد الهجرة إلى إسرائيل أو إلى أي بلد آخر خيانة وطنية .
ويثير ظهور الدياسبورا الإسرائيلية في الولايات المتحدة قضية مهمة تتصل بالعداء الموجه إليهم من قبل المنظمات الصهيونية التي ترفض مد يد المساعدة لهم في عملية الهجرة والاستقرار هناك.
والشيء نفسه ينطبق على المتساقطين، وهم المهاجرون الروس الذين كانوا يهاجرون من الاتحاد السوفيتي بحجة الذهاب إلى إسرائيل، ثم يتجهون إلى الولايات المتحدة بدلا من ذلك.
فهل يعتبر العداء لمثل هؤلاء وعدم مساعدتهم على الهجرة والاستيطان أينما شاءوا، بل وإغلاق أبواب الهجرة إلى ألمانيا والولايات المتحدة أمامهم، ضربا من معاداة اليهود؟ أما في العالم العربي الإسلامي، فقد تناقص عدد اليهود بشكل ملحوظ، كما أن أغلبيتهم العظمى حصلت على جنسيات أجنبية في فترة الهيمنة الاستعمارية، حتى يتسنى لهم التمتع بالمزايا التي تمنحها القوانين المختلطة للأجانب.
ومع ظهور الحركة الصهيونية، تشابك مصير من تبقى من أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي مع الدولة الصهيونية، وانتهى الأمر بتصفية كل هذه الجماعات تقريبا باستثناء المغرب الذي بقيت فيه أقلية صغيرة.
وقد ظهرت في العالم العربي ترجمة للوثيقة المسماة بروتوكولات حكماء صهيون وكتب عن تهمة الدم، وهي أفكار تضرب بجذورها في التشكيل الحضاري الغربي، ومع هذا يتردد صداها الآن في صفوف بعض العناصر المحبة للإثارة والتي لا تتوانى عن استخدام أنصاف الحقائق لإحراز سبق صحفي أو ذيوع إعلامي.
أما مراكز البحوث العربية، فلا تعير مثل هذه الوثائق، المشكوك في أمرها، أي اهتمام.
ولا يمكن فصل تاريخ معاداة اليهود عن تاريخ الصهيونية، فكلاهما ثمرة آليات وحركيات توجد داخل التشكيل الحضاري الغربي وتنبع منه.
والواقع أن مفهوم الشعب العضوي المنبوذ هو القاسم المشترك الذي يصل بين الظاهرتين معاداة اليهود والصهيونية ، وكل ما هنالك هو أن عداء اليهود الذي كان يهدف إلى تدمير اليهود أصبح أكثر عقلانية ورشدا.
وبعد ظهور مفهوم نفع اليهود، أصبح الهدف هو توظيفهم، فظهرت الصيغة الصهيونية الأساسية ثم الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة، والتي تم تهويدها حتى يتمكن اليهود من استبطانها.
وليس من قبيل الصدفة أن ألمانيا، مهد الفكر العضوي العرقي والنظرية النازية هي ذاتها مهد الفكر الصهيوني.
كلاسيكيات العداء لليهود منذ القرن الثامن عشر ولدت الأفكار الحديثة لمعاداة اليهود، وكذلك صورها الإدراكية، داخل هذا الإطار.
ومن أهم وأول الإسهامات الغربية في هذا المضمار استخدام التمييز بين الآريين والساميين ونقله من المجال اللغوي إلى المجال الحضاري ثم العرقي.
وهذا ما فعله الكونت جوبينو في كتابه مقال في التفاوت بين الأعراق الإنسانية ، فبسط النظريات السائدة، وقسم البشر إلى أعراق: أبيض آري ، وأصفر، وأسود.
وذهب إلى أن الجنس الآري الأبيض هو مؤسس الحضارة، وأن السمات المتفوقة لهذا العرق لايمكن الحفاظ عليها إلا عن طريق النقاء العنصري.
وأكد جوبينو أن التيوتونيين هم أرقى العناصر الآرية لأنهم وحدهم الذين احتفظوا بنقائهم.
وتوالت بعد ذلك الأعمال العرقية الغربية المعادية لليهود، ومن أهمها كتاب ولهلم مار انتصار اليهودية على الألمانية: من منظور غير ديني .
وكان مار مواطنا ألمانيا يقال إنه كان يهوديا ، ثم انضم إلى جماعة فوضوية إلحادية في سويسرا بعد فشل ثورة .
وقد طبعت من الكتاب اثنتا عشرة طبعة حتى عام .
وتحل في كتابه كلمتا سامي و سامية ، محل يهودي و يهودية .
وهو الذي أشاع مصطلح أنتي سيميتزم ، أي معاداة السامية ، في اللغات الأوربية، وبين في دراسته ما زعم أنه الهيمنة اليهودية على الاقتصاد والثقافة، كما أسس جماعة تضم أعداء اليهود عام .
ومن أهم الشخصيات التي أضفت كثيرا من الاحترام على النظريات العرقية المعادية لليهود الموسيقار الألماني ريتشارد فاجنر ، وكان صديقا لجوبينو، وتأثر بكتابات مار.
وقد طبع فاجنر كتابه أضوء على اليهود في الموسيقى ، ثم ، مصورا إياهم باعتبارهم تجسيدا لقوة المال والتجارة، ومنكرا علىهم أي إبداع في الموسيقى والثقافة.
ثم نشر سلسلة مقالات بعنوان: الفن الألماني والسياسة طرح فيها فكرته الخاصة برسالة الشعب الألماني الخالص المعادية للمادية الفرنسية واليهودية.
وقد اتهم فاجنر اليهود بالهيمنة على الحياة الثقافية في ألمانيا وطالب بحرمانهم من حقوقهم السياسية، كما تحدث عن دمار أو إبادة أو اختفاء بالألمانية: أونترجانج اليهود، أي تخليص الحياة الثقافية من اليهود بالقوة، أو دمجهم تماما عن طريق الفن والموسيقى.
وقد تركت أفكار فاجنر أثرا عميقا في هتلر، ومن ثم كانت ذات مكانة خاصة في التجربة النازية ولهذا، كانت موسيقى فاجنر ممنوعة حتى عهد قريب في إسرائيل .
وكان لإسهام المفكر السياسي والمستشرق الألماني بول أنطون دي لاجارد أبعد الأثر في تضخيم الهالة الثقافية والعلمية حول معاداة اليهود.
كان لاجارد يحن إلى حضارة العصور الوسطى التيوتونية الخالصة العضوية ، كما كان يؤمن بالشعب العضوي الفولك الألماني وتفوقه على الشعوب الأخرى، ويرفض مبدأ المساواة.
بل وكان يرى أن الليبرالية مؤامرة عالمية خطيرة.
ولم يشأ التعبير عنها بأي من اللونين الأحمر أو الأسود، فهما لونان لهما شخصيتهما، بل وقع اختياره على الرمادي، وانتهى به المطاف إلى اكتشاف وجود الأممية الرمادية التي استنكرها لأنها تشكل حجر عثرة في سبيل تحقيق خلاص الأمة الجرمانية وأداء رسالتها نحو العلم ، على حد قوله، كما تقطع الطريق على الأماني والأطماع الجرمانية الرامية إلى إخضاع أوربا الوسطى للسيطرة الألمانية، والتخلص من إمبراطورية هابسبورج، وإجلاء السلاف عن البلاد بالقوة لأنهم ليسوا من سكانها الأصليين.
وبطبيعة الحال، ربط لاجارد بين الليبرالية الأممية الرمادية واليهود، الذين وصفهم بأنهم يشكلون عبئا كريها ولا مغزى تاريخي لهم، يهددون رسالة ألمانيا ووحدتها القومية.
ولم تكن أفكار لاجارد عنصرية سوقية وإنما كانت عنصرية أكاديمية تستخدم ديباجات علمية، فقد كان يؤكد أنه لا يكن أي عداء لليهود كأفراد وإنما يعادي أمة سامية وثنية غريبة يعرقل وجودها الموضوعي اتحاد أوربا الوسطى تحت قيادة ألمانيا، ولذا فلابد من طرد أعضائها أو ترحيلهم بالقوة.
ومن الشخصيات التي ساهمت في إشاعة هذه الأفكار المعادية لليهود على أساس عرقي، المؤرخ والسياسي الألماني هنريش فون ترايتشكه الذي كان يعد من أهم المفكرين الألمان في عصره، وهو ما أكسب هذه الأفكار قدرا كبيرا من المصداقية والاحترام.
وصف ترايتشكه الهجوم على اليهود بأنه هجوم وحشي، ولكنه رد فعل طبيعي للمشاعر القومية الألمانية ضد عنصر غريب الشعب العضوي في مواجهة الشعب العضوي المنبوذ ، ثم طرح الشعار المشهور اليهود مصيبتنا .
وحذر الألمان من التدفق اليهودي من الخزان البولندي إشارة إلى الانفجار السكاني بين يهود بولندا ، وهو تدفق لا ينضب، جمع من الشباب الطموحين بائعي الملابس القديمة الذين سيسيطر أطفالهم وأطفال أطفالهم يوما ما على سوق الأوراق المالية والصحف في ألمانيا .
وقد تبدى هذا الرفض لليهود في شكل تعاطف مع المشروع الصهيوني.
ومن الشخصيات الأخرى التي أشاعت الفكر العرقي المعادي لليهود هيوستون ستيوارت تشامبرلين ، وهو بريطاني المولد فرنسي النشأة ألماني بالاختيار، فقد كان معجبا بالثقافة الألمانية إعجابا عميقا.
وقد تصادق مع فاجنر وتزوج ابنته، وتأثر بأفكار جوبينو ولاجارد، وألف أهم كتب العنصرية الغربية أسس القرن التاسع عشر .
وقد آمن تشامبرلين بتفوق الإنسان النوردي الأشقر، وبأن قدر التيوتونيين هو قيادة الإنسانية جمعاء، فكل ما هو عظيم في العالم من إبداعهم.
وأكد تشامبرلين أن اختلاط الأجناس هو سبب التخلف.
واليهود، بحسب رأي تشامبرلين، يشكلون عرقا هجينا متحركا هامشيا طفيليا لاجذور له.
وهم غير قادرين على الإبداع، ولا يوجد لديهم إحساس ديني، بل إن وجودهم ذاته جريمة ضد الإنسانية.
وذهب تشامبرلين إلى أن الشخصيات المهمة في بدايات التاريخ اليهودي، مثل داود والأنبياء والمسيح، من أصل ألماني وتنبأ بالمواجهة الحتمية بين الساميين والآريين.

هينبن، لويس ؟ ؟ .
منصر بلجيكي ومكتشف، أصبح مشهورا برحلته إلى وادي نهر المسيسيبي في أمريكا الشمالية.
وقد صاحب المكتشف الفرنسي سيور دي لاسال عبر البحيرات العظمى، ثم اكتشف الجزء العلوي من نهر المسيسيبي.
ولد هينبن في آث، المعروفة الآن ببلجيكا.
وقد التحق بالفرانيسكان وهو تنظيم روماني كاثوليكي.
أرسله الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا عام م إلى ما يعرف الآن بكندا، حيث أقامت فرنسا مستعمرة لها هناك.
وفي عام م، ذهب هينبن إلى فورت فرونتيناك بالقرب من موقع مدينة كنجستون، بأونتاريو كندا حاليا .
وأسس هناك إرسالية بين الهنود الإيروكويين.
في عام م بدأ مع لا سال بعثة استكشافية بالقرب من شلالات نياجارا.
وعبر المكتشفان بحيرات إيري، وهورون، وميتشيجان في الجريفون، أول سفينة تبحر في هذه المياه.
وفي بداية الثمانينيات من القرن السابع عشر الميلادي، اكتشف هينبن واثنان من مرافقيه أعالي نهر المسيسيبي.
وأسرهم الهنود السيوكس وحبسوهم لعدة أشهر.
وأثناء التسعينيات من القرن السابع عشر الميلادي، كتب هينبن كتابين وقدم فيهما ما يفيد أنه أول أوروبي تتبع نهر المسيسيبي إلى منبعه في خليج المكسيك.
وقد قال: إنه وصل الخيلج قبل أسر الهنود له.
إلا أن المؤرخين يقولون إن لاسال هو أول من تتبع النهر إلى الخليج ويعطونه هذا الشرف.
هينبن، لويس هينكلر، برت هيندنبرج، بول فون بول فون هيندنبرج هيندنبرج، بول فون م .
عسكري وسياسي ألماني كان القائد العسكري لألمانيا أثناء الحرب العالمية الأولى م .
عمل رئيسا لألمانيا منذ عام م حتى وفاته، وعين أدولف هتلر مستشارا عام م.
ولد هيندنبرج في بوسن، شرقي بروسيا الآن بوزنان، بولندا .
وعمل ضابطا صغيرا في الجيش البروسي أثناء انتصاراته على النمسا عام م، وفرنسا عام م.
ورقي إلى رتبة لواء عام م، وأحيل إلى التقاعد عام م.
وعندما بدأت الحرب العالمية الأولى، عاد من التقاعد ليرأس الجيش الثامن الألماني.
وأصبح اللواء إريخ لودندورف رئيسا لأركانه.
وفي خريف عام م، حقق هيندنبرج ولودندورف انتصارات على القوات الروسية بروسيا الشرقية.
ورقي هيندنبرج إلى رتبة المشير وأصبح قائدا عاما للجبهة الشرقية.
وفي عام م، أصبح القائد الأعلى للقوات الألمانية، وواحدا من أقوى الرجال في ألمانيا.
وظل لودندورف الذي يعده الكثير من المؤرخين خبيرا استراتيجيا أعظم من هيندنبرج، الرجل الثاني في القيادة.
وفي بواكير عام م، أمر هيندنبرج ولودندورف ببناء خط سيجفريد شمال شرقي فرنسا، لتقصير الجبهة الغربية، ولتخفيف التوتر عن القوات الألمانية.
وقد استطاعت ألمانيا الاحتفاظ بهذا الخط ابتداء من مارس م، حتى دمره الحلفاء بالكامل في نهاية الحرب في سبتمبر م.
وقد أطلق الحلفاء على هذا الخط، خط هيندنبرج.
انظر: الحرب العالمية الأولى.
انتخب هيندنبرج رئيسا لألمانيا عام م؛ ثم أعيد انتخابه عام م.
وكان الكساد الكبير عام م، قد سبب البطالة وأثار القلاقل في ألمانيا، وأدى إلى تدعيم موقف حزب هتلر النازي.
واستخدم هيندنبرج سلطته الرئاسية لإبعاد هتلر عن السلطة، ولكن الانتخابات في عام م، أظهرت الحزب النازي كأقوى حزب في ألمانيا.
وطالب هتلر بتأييد أغلبية البرلمان.
وأخيرا عين هيندنبرج الذي حلت به الشيخوخة وصار منهكا هتلر مستشارا في يناير م، وبعد وفاة هيندنبرج عام م، ألغى هتلر الرئاسة وتقلد سلطاتها.
انظر أيضا: هتلر، أدولف.
هيندنبرج، بول فون هيني، شيمس هينكلر، برت هينكلر، برت م .
طيار أسترالي قام بأول طيران منفرد من بريطانيا إلى أستراليا عام م.
وقام بالطيران في طائرة أفرو أفيان أحادية المحرك في مدة يوم.
وبعد هذا الطيران، الذي حطم خمسة أرقام قياسية في الطيران، أعطته الحكومة الأسترالية منحة قدرها جنيه أسترليني وعينته قائد سرب طيران شرفي.
ولد لويس جون هينكلر في بوندابيرج في كوينزلاند، وحينما كان صبيا درس قدرة طيور أبو منجل على الطيران.
وفيما بعد، حاول أن يطير بجناحين طويلين قويين، ثبتهما إلى مؤخرته.
وعندما كان عمره عاما، طار بنجاح بطائرة انزلاقية صنعها بنفسه حتى ارتفاع م في شاطئ مون ريبوس، ثم صار ميكانيكيا وربان طائرة مع طيار استعراضي، وقدما عروضا جوية في أستراليا ونيوزيلندا.
وقد تحطمت الطائرة التي استخدمت في العروض آخر الأمر بعد إصلاحات لا حد لها.
وعندما كان عمره عاما، ذهب إلى إنجلترا والتحق بالمساعدة الجوية للبحرية الملكية مراقبا مدفعيا.
وقد حصل على نوط الخدمة المتميزة في فرنسا، وعمل أيضا ربانا في إيطاليا.
وفي عام م، التحق هينكلر بشركة أ.ف رو كميكانيكي.
وأخيرا تمكن من الحصول على طائرة ليطير بها إلى أستراليا.
وقد شرع في الرحلة في مايو م، وحقق رقما قياسيا جديدا في الطيران لمسافات بعيدة بطائرة خفيفة وذلك بطيرانه من لندن إلى تورين، في إيطاليا، في مدة ساعة.
ولكن الحرب في مصر وسوريا أجبرته على أن يقلع عن مواصلة الرحلة.
وأخيرا بدأ طيرانه الذي حطم الأرقام القياسية في فبراير م.
وقد غادر مطار كرويدون في إنجلترا وطار إلى روما ثم طار إلى مصر وعبر آسيا عن طريق الهند والملايو وجاوه.
وهبط في داروين في فبراير.
وأثناء ثاني طيران له على المسير نفسه في عام م، تحطمت الطائرة ومات في جبال الألب الإيطالية، ويرعى الآن أهالي المنطقة قبره.
وقد قامت مدينة بوندابيرج مسقط رأس هينكلر بإنشاء نصب تذكاري تكريما له.
هينكلر، برت هيو هيني، شيمس هيني، شيمس م .
شاعر أيرلندي نال جائزة نوبل في الأدب لعام م.
تعكس أشعاره الحياة الريفية، كما تتناول أيضا الجوانب الاجتماعية والثقافية للحياة في أيرلندا.
وبصدور ديوانيه التشتي في الخارج م والشمال م تبوأ هيني مكانة رفيعة في الأدب الإنجليزي الحديث.
وتشمل أعماله المتأخرة الجزيرة الساكنة م ؛ منارة هاو م ؛ رؤية الأشياء م ؛ المستوى الروحي م .
ونشر محاضراته عن الشعر في كتاب إنصاف الشعر م .
ولد شيمس هيني في كاونتي ديري بأيرلندا الشمالية، وتلقى تعليمه في كلية سانت كولومب بلندنديري وجامعة كوينز ببلفاست.
بدأ عمله محاضرا في جامعة كوينز عام م، وفي نفس العام أصدر مجموعته الشعرية الأولى بعنوان موت أحد الطبيعيين.
وفي عام م سافر إلى جمهورية أيرلندا، حيث تفرغ للكتابة.
وبين عامي و م عمل أستاذا للشعر بجامعة أكسفورد.
هيني، شيمس هيو كابيه هيو هيو مدينة في وسط فيتنام يبلغ عدد سكانها نسمة، ولمعرفة موقعها انظر:فيتنام.
وتفصل الكثبان الرملية والبحيرات الضحلة والمستنقعات مدينة هيو عن بحر الصين الجنوبي.
أما الأراضي خلف الكثبان الرملية فهي مستوية وتصلح للزراعة.
وتعتبر المدينة مركزا للحياة الطلابية والدينية.
وقد أسست جامعة هيو عام م.
وكانت هيو عاصمة لفيتنام أثناء حكم أسرة نجوين في القرن التاسع عشر الميلادي.
واستمرت بوصفها العاصمة الملكية حتى عام م.
وقد أصبحت هيو جزءا من فيتنام الجنوبية عندما تشكلت هذه الدولة عام م.
وسيطرت القوات الشيوعية عليها عام في واحدة من أشرس المعارك إبان حرب فيتنام.
واستعادتها القوات المشتركة لفيتنام الجنوبية والولايات المتحدة الأمريكية بعد أقل من شهر.
ثم سقطت هيو وبقية فيتنام الجنوبية تحت سيطرة قوات فيتنام الشمالية الشيوعية بعد أن دحرت القوات الأمريكية والفيتنامية الجنوبية عام م، ووحد الشيوعيون شطري فيتنام الجنوبي والشمالي في دولة فيتنام الواحدة عام م.
هيو هيواثا، نشيد هيو كابيه هيو كابيه ؟ ملك حكم فرنسا من عام م إلى عام م، وكان ثلاثة من أسلافه ملوكا فرنسيين حكموا خلال القرنين التاسع والعاشر الميلاديين.
ولقد حكم فرنسا ملوك من سلالة هيو من عام م، حتى عام م دون انقطاع، ومرة ثانية من عام م، حتى عام م، وقد أخذت سلسلة متصلة من الملوك الفرنسيين الذين كانوا ينتسبون إلى هيو كابيه، اسمها منه، وأصبحت تعرف باسم الأسرة الكابتية.
وقد حلت هذه الأسرة محل العائلة الكارولنجية من الملوك الفرنسيين، الذين كانوا من سلالة الحاكم الفرنسي المشهور، شارلمان.
انظر: الكابتية، الأسرة.
كان هيو رأس عائلة مهمة في فرنسا الشمالية، وقد انتخبه أمراء فرنسا ملكا في عام م.
وكان لهيو بوصفه ملكا، سلطة ضئيلة خارج أراضي أسلافه ولكنه في عام م، اتخذ الترتيبات الضرورية لكي ينتخب ابنه روبرت لمنصب الملك المختار، أو خليفة الملك.
وبطريقة مشابهة كان من تلاه من الملوك يعينون ورثتهم، وهكذا أصبحت الملكية الفرنسية وراثية.
انظر أيضا: البوربون؛فالوا.
هيو كابيه هيورون، بحيرة هيواثا، نشيد هيواثا، نشيد.
نشيد هيواثا يحمل سمات القصيدة القصصية للشاعر الأمريكي هنري ودزورث لونجفلو، وكانت تصف حياة الهنود الحمر الشماليين قبل وصول الغزاة البيض.
بطل النشيد هيواثا، زعيم شاب لقبيلة تعيش قرب بحيرة سوبيريور.
ويحكي النشيد كيف أصبح هيواثا أعظم رجل في قبيلته.
ويصف زواجه من الأميرة الجميلة مينيهاها وحزنه عند وفاتها.
ويبين النشيد أيضا كيف جعل هذا الزعيم قبيلته تستعد لاستقبال البيض والنصرانية القادمة.
ثم يقص علينا القصيدة كيف أصبح هيواثا إله الريح الشمالية الغربية.
يظهر هذا النشيد اهتمام الشاعر لونجفلو الشديد بالقصص الشعبية الهندية.
فقد استوحى شخصية بطله هيواثا، من شخصية زعيم لقبائل الموهوك عاش في القرن الرابع عشر الميلادي، و يبرز النشيد الصفات الخيالية والأسطورية التي اتسمت بها الحياة الهندية.
ولم يتعمد لونجفلو في هذا النشيد الذي نشر عام م السرد التاريخي الصحيح.
انظر أيضا:لونجفلو، هنري ودزورث.
هيواثا، نشيد هيوز، لانجستون هيورون، بحيرة بحيرة هيورون هيورون، بحيرة.
بحيرة هيورون واحدة من البحيرات العظمى الخمس في أمريكا الشمالية.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى الهنود الهيورونيين الذين عاشوا على ضفافها.
تقع هذه البحيرة بين بحيرة ميتشيجان وبحيرة إيري، وتشكل قسما من الحدود بين الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
يبلغ طول البحيرة نحو كم.
وأكبر عرض لها حوالي كم.
وتبلغ مساحتها كم ، وتتضمن المجرى الشمالي وخليج جيورجيان.
وتقع على الارتفاع نفسه من مستوى سطح البحر مثل بحيرة ميتشيجان، م.
وأعمق جزء فيها م ويجري تصريف مياه البحيرة في منطقة مساحتها كم .
ويربط نهر سانت ماري بحيرة هيورون ببحيرة سوبيريور، وتربط مضايق ماكيناك البحيرة ببحيرة ميتشيجان.
وتتدفق مياه بحيرة هيورون في بحيرة إيري بوساطة نهر سانت كلير وبحيرة سانت كلير ونهر دترويت.
وتحوي مياه بحيرة هيورون العذبة أنواعا عديدة من الأسماك.
وتنتشر الجزر الصغيرة في البحيرة.
ومن أهم هذه الجزر: جزيرة ماكيناك في ميتشيجان في الولايات المتحدة، وجزيرة مانيتولين في أونتاريو في كندا.
وتجعل العواصف القوية التي تهب بين شهري ديسمبر ومايو الملاحة في بحيرة هيورون خطيرة خلال الشتاء.
وضفاف وسواحل البحيرة منخفضة عدا القسم الجنوبي الشرقي من الساحل، إذ ترتفع المنحدرات الصخرية مسافة م.
انظر أيضا:البحيرات العظمى.
هيورون، بحيرة هيوز، هوارد روبارد هيوز، لانجستون هيوز، لانجستون م .
مؤلف أمريكي أسود شارك في عديد من الأنشطة الأدبية، ولكنه عرف أكثر بشعره وصوره الوصفية الأدبية في مشاهد عن رجل أسود سماه سمبل.
وليس لغالبية المشاهد التي صورها هيوز عن سمبل أية حبكة للرواية أو المسرحية.
ويعبر سمبل عن آرائه فيما يتعلق بالقضايا الجارية.
فهو يبارز غيره في الكلام الصريح الجريء، ويثير العاطفة، ويندفع في تهور.
وقد استعمل هيوز سمبل ليوضح ماذا يمكن أن يقول رجل أسود أبي ذكي، ولكنه غير متعلم، إذا ما أتيحت له الفرصة.
وقد تميزت كتابات هيوز الشعرية بوصفه المشحون بالاعتزاز للمواطنين السود.
وأجرى تجارب على الوزن الشعري أو الإيقاع الشعري، مستخدما إيقاعات وأوزان موسيقى السود في شعره.
ومن المحتمل أن يكون الاحترام الأدبي الذي ناله قد أثر على التجارب الوزنية التي قام بها شعراء أمريكيون سود خلال فترة الستينيات من القرن العشرين.
وكان هيوز كذلك مهتما اهتماما كبيرا بالأدب والفن المسرحي فكتب تمثيليات وأنشأ شركات مسرحية.
واستمر عرض مسرحيته مولاتو التي كتبها في عام م، لمدة طويلة بلغت عرضا على مسارح برودواي.
وقد كتب هيوز أو أشرف على تحرير وطبع أكثر من كتابا.
ومن أمثلة أعماله: ليس بدون ضحك م ؛ طرق الناس البيض كافة م ، وهي مجموعة من القصص القصيرة، والبحر الكبير م ، وهي سيرة ذاتية، وكتاب مطالعة لانجستون هيوز م ؛ مختارات قصائد شعرية للانجستون هيوز م ؛ أحسن ما في سمبل م ، وخمس تمثيليات كتبها لانجستون هيوز في عام م .
ولد جيمس لانجستون هيوز في جوبلن بميسوري.
وتخرج في جامعة لينكولن بولاية بنسلفانيا.
هيوز، لانجستون هيوز، وليم موريس هيوز، هوارد روبارد هيوز، هوارد روبارد م .
رجل أعمال أمريكي، أصبح معروفا بوصفه واحدا من أغنى الناس في العالم.
وخلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، اكتسب شهرته منتجا للأفلام وطيارا.
وفي منتصف الخمسينيات اختفى هيوز متعمدا عن الأنظار، وأصبح شخصا مكتنفا بالأسرار فلم يكن يظهر بتاتا في العلن، بل كان يرفض حتى أن تلتقط له صورة.
ولد هيوز في هيوستن، بولاية تكساس، ومات والده في عام م، تاركا له شركة هيوز للآلات والأدوات، وهي مؤسسة لمعدات حقول زيت البترول.
وقد أصبحت هذه الشركة أساس إمبراطورية هيوز المالية.
ثم امتلك بعد ذلك شركة هيوز لصناعة الطائرات، وهيئة ر.ك.أ.
للصور المتحركة، ونسبة متحكمة في رأس مال شركة الخطوط الجوية عبر العالم.
كان هيوز يعيش حياة متعددة الجوانب.
فقد أصبح منتجا للأفلام في هوليوود بعد وفاة والده.
وكانت من أنجح أفلامه ملائكة الجحيم م ؛ ذو الوجه المشوه م ؛ الخارج على القانون م .
كذلك صمم هيوز الطائرات ودخل بها ميدان السباق.
وسجل عدة أرقام قياسية لسرعة طيرانه، متضمنة الرقم الذي سجله حول العالم، وكان ثلاثة أيام و ساعة و دقيقة.
وفي الأربعينيات صمم الطائرة التي لا تزال تحتفظ بالرقم القياسي لأكبر مسافة بين أقصى جناحها الأيمن وأقصى جناحها الأيسر، حتى الآن، إذ بلغت هذه المسافة م.
وكانت المركبة الخشبية الطائرة ذات المحركات الثمانية، التي أطلق عليها اسم الإوزة الأنيقة، تسع راكب.
وفي عام م، قاد هيوز هذه الطائرة في رحلتها الوحيدة.
فقد طارت إلى مسافة بلغت كم على ارتفاع بلغ م.
وفي الوقت الحاضر، نجد أن الإوزة الأنيقة معروضة في لونج بيتش بكاليفورنيا.
في الوقت الذي توفي فيه هيوز، بلغت التقديرات الخاصة بممتلكاته بليوني دولار أمريكي.
ولكن في عام م، قدرت مصلحة ضرائب دخل حكومة الولايات المتحدة الداخلية، وولايتا كاليفورنيا وتكساس؛ ممتلكاته بمبلغ مليون دولار، بغية تحديد ضرائب الدخل.
وأخيرا توصلت ولاية كاليفورنيا وولاية تكساس إلى اتفاق بأن يقتسما ضرائب الإرث المفروضة على ممتلكات هيوز.
وفي عام م، دفعت شركة ماك جرو هل للنشر حوالي دولار أمريكي إلى الكاتب كليفورد إيرفنج ثمنا لمخطوط قدمه كسيرة ذاتية تخص هيوز.
وزعم إيرفنج أنه شارك هيوز في هذا العمل، ولكن هيوز كان قد أنكر معرفته بإيرفنج.
وفي عام م، اعترف إيرفنج وزوجته بأنهما حرفا المخطوط الذي سلماه إلى الناشر.
وقد حكم عليهما بالغرامة والسجن.
هيوز، هوارد روبارد هيوستن هيوز، وليم موريس

روى عن أبيه قاسم بن محمد، عن جده قاسم بن أصبغ جميع ما رواه.
ذكره الحميدي وقال فيه: محدث من أهل بيت حديث: أنشدني أبو محمد بن حزم قال: أنشدني أبو عمرو البياتي: إذا القرشي لم يشبه قريشا ... بفعلهم الذي بذ الفعالا فتيس من تيوس بني تميم ... بذي العبلات أحسن منه حالا حدث عنه الطبني وقال: توفي سنة ثلاثين وأربع مائة.
زاد ابن حيان: في صدر رجب وقال: كان عفيفا، طاهرا شديد الانقباض، وكان قد تعطل قبل موته بمدة بعلة فالج لحقته.
أحمد بن محمد بن خالد بن أحمد بن مهدي الكلاعي المقرىء: من أهل قرطبة يكنى: أبا عمر.
روى عن أبي المطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن بنوش ومكي بن أبي طالب المقرىء وأكثر عنه واختص به، وأبي علي الحداد، وأبي عبد الله ابن عابد، وأبي القاسم الخزرجي، وأبي المطرف بن جرج، وأبي محمد بن الشقاق، وابن نبات وغيرهم.
وعني بلقاء الشيوخ وتقييد العلم وجمعه وروايته ونقله.
وقد نقلت في كتابي هذا من كلامه على شيوخه الذين لقيهم ما أوردته عنه ونقلته من خطه، وكان مقرئا فاضلا ورعا، عالما بالقراءات ووجوهها، ضابطا لها.
وألف كتبا كثيرة في معناها.
وقرأت عليه كتاب: تسمية رجاله بخط بعض أصحابه.
توفي أبو عمر بن مهدي رحمه الله يوم السبت وقت الزوال لعشر خلون لذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة.
ودفن يوم الأحد بعد صلاة العصر بمقبرة أم سلمة، وصلى عليه مكي المقرىء، ومولده سنة أربع وتسعين وثلاث مائة في أيام المظفر عبد الملك ابن أبي عامر رحمه الله.
قال لي ابن عتاب: كان إمام مسجد الإسكندراني.
أحمد بن أيوب بن أبي الربيع الإلبيري الواعظ: من أهل إلبيرة سكن قرطبة، يكنى: أبا العباس.
روى ببلده عن أبي عبد الله بن أبي زمنين وغيره.
وسمع أيضا: من أبي أيوب سليمان بن بطال البطليموسي كتاب: الدليل إلى طاعة الجليل من تأليفه.
وكتاب: أدب المهموم من تأليفه أيضا.
وسمع أيضا من أبي سعيد الجعفري، وسلمة بن سعيد الاستجي، ورحل إلى المشرق وحج ولقي أبا الحسن القابسي بالقيروان، وأحمد بن نصر الداودي وغيرهما.
وكان رجلا فاضلا، واعظا سنيا، ورعا أديبا شاعرا، وكان له مجلس بالمسجد الجامع بقرطبة يعظ الناس فيه في غاية الحفل، وكان الناس يبكرون إليه ويزدحمون عليه، ونفع الله المسلمين به.
قال ابن حيان: توفي فجأة لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة.
ودفن بالربض، وكان في جنازته حفل عظيم لم يعهد مثله، وحزن الناس لفقده حزنا شديدا، وواظبوا قبره أياما تباعا يلوذون به ويتبركون به عفى الله عنه.
قال ابن خزرج ومولده في حدود سنة ستين وثلاث مائة.
أحمد بن سعيد بن دينال الأموي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى بقرطبة عن أبي عيسى الليثي، وابن عون الله، وابن مفرج، وأبي محمد القلعي وأبي عبد الله بن الخراز.
وأخذ عن أبي عمر الهندي وثائقه النسخة الكبرى سمعها عليه مرات، واختصرها أبو القاسم هذا في خمسة عشر جزءا، وكان بعقدها بصيرا.
ورحل إلى المشرق فأدى الفريضة، ولقي أبا محمد بن أبي زيد بالقيروان فأخذ عنه مختصره في المدونة وغير ذلك من تواليفه.
وكان: رجلا صالحا ثقة حليما، وعنى بالعلم والرواية.
روى عنه الخولاني وقال: كان من أهل العلم مع الفهم معدودا من أصحاب أبي محمد بن الشقاق، وأبي محمد بن دحون وصديقا لهما.
قال ابن حيان: توفي أبا القاسم هذا في صدر جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين وأربع مائة، وقد نيف على التسعين.
مولده سنة سبع وأربعين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن ملاس الفزاري.
من أهل إشبيلية، يكنى: أبا القاسم.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها أبا الحسن بن جهضم، وأبا جعفر الداودي وأخذ عنهما وعن غيرهما.
وسمع بقرطبة: من أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي، وابن السندي، وابن العطار وغيرهم.
وكان: متفننا في العلم، بصيرا بالوثائق مع الفضل والتقدم في الخبر.
ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة خمس وثلاثين وأربع مائة، ومولده سنة سبعين وثلاث مائة.
أحمد بن ثابت بن أبي الجهم الواسطي: منسوب إلى واسط قبرة.
سكن قرطبة، يكنى أبا عمر.
روى عن أبي محمد الأصيلي، وكان يتولى القراءة عليه.
حدث عنه أبو عبد الله ابن عتاب ووصفه بالخير والصلاح.
قال ابن حيان: توفي الواسطي في صدر جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
وذكر أنه أم بمسجد بنفسج مدة من ستين سنة، وكف بصره.
أحمد بن صارم النحوي الباجي، يكنى: أبا عمر.
كان: من أهل المعرفة الكاملة، والضبط والاتقان وجودة الخط.
عني بالكتب الأدب واللغة وأخذ ذلك عن أبي نصر هارون بن موسى المجريطي وقيد عنه كثيرا، واختص به وقد حدث وأخذ الناس عنه.
أحمد بن حية الأنصاري: من أهل طليطلة.
روى عن أبي إسحاق، وأبي جعفر، وأحمد بن حارث.
وكان فاضلا متواضعا كثير الحفظ للقرآن توفي: في شعبان سنة تسع وثلاثين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عبد الله.
حدث عن أبيه مخلد بن عبد الرحمن برواية سلفه.
سمع منه ابنة القاضي محمد بن أحمد.
لا أعلمه بغير هذا.
وسألت عنه حفيده الشيخ المفتي أبا القاسم أحمد بن محمد بن أحمد وقال: لا أعرفه بأكثر من هذا، ولا أعلم تاريخ وفاته.
وقال لي: كان في غاية من الانقباض والتصاون.
أحمد بن عبد الله بن محمد التجيبي، يعرف: بابن المشاط.
من أهل طليطلة، يكنى: أبا جعفر.
أخذ عن أبي عبد الله بن الفخار، وكان ثقة من أهل الزهد، والورع، والصلاح.
وكانت العبادة قد غلبت عليه.
ذكره ابن مطاهر.
أحمد بن إسماعيل بن دليم القاضي الجزيري، من جزيرة ميورقة، يكنى: أبا عمر.
سمع محمد بن أحمد بن الخلاص، وأبا عبد الله بن العطار.
ذكره الحميدي وقال: سمعنا منه قبل الأربعين والأربع مائة.
ومن روايته عن ابن الخلاص قال: نا محمد بن القاسم، قال: حدثني محمد بن زبان، عن الحارث بن مسكين، عن أبي القاسم، عن مالك، قال: قال رجل لعبد الله بن عمر: إني قتلت نفسا فهل لي من توبة؟ فقال: أكثر من شرب الماء البارد.
أحمد بن محمد بن يوسف بن بدر الصدفي الصدفي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا عمر سمع: من إبراهيم بن محمد بن حسين وصاحبه أبي جعفر أحمد بن محمد وغيرهما.
وكان من خيار المسلمين وأفاضلهم، وكان له ورد من الليل لم يتركه إلى أن توفي في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وأربع مائة ذكره ط.
أحمد بن قاسم النحوي، المعروف: بابن الأديب: من أهل قرطبة من مقبرة كلع.
سكن المرية، يكنى: أبا عمر.
كان من أهل العناية بالعلم والأدب، وكف بصره في حداثة السن، وتوفي بالمرية ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت لذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وأربع مائة.
ودفن بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء في الشريعة، وصلى عليه القاضي أبو الوليد الزبيدي.
أحمد بن قاسم بن محمد بن يوسف التجيبي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا جعفر، ويعرف: بابن ارفع رأسه.
روى عن الخشني محمد بن إبراهيم، وعبد الله بن ذنين وغيرهما.
وكان حافظا للفقه رأسا فيه شاعرا مطبوعا، بصيرا بالحديث وعلله، عارفا بعقد الشروط، وكانت له حلقة في الجامع.
وتوفي ليلة عاشوراء سنة ثلاث وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر: قال: وسمعت الناس يوم جنازته يقولون: اليوم مات العلم.
أحمد بن أبي الربيع المقرىء: من أهل بجانة، يكنى: أبا عمر.
كان: من أهل القراءآت والآثار.
قرأ على أبي أحمد السامري وجماعة سواه، وتصدر للاقراء.
وتوفي بالمرية سنة ست وأربعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
أحمد بن سعيد بن أحمد بن الحديدي التجيبي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا العباس.
روى: عن أبيه، وعن أبي محمد بن عباس، وحماد بن عمار، والتبريزي، وله رحلة إلى المشرق حج فيها، وله أخلاق كريمة.
توفي سنة ست وأربعين وأربع مائة.
ذكره: ط.
أحمد بن رشيق التغلبي مولى لهم: من أهل بجانة، يكنى: أبا عمر.
قرأ القرآن على أبي القاسم أحمد بن أبي الحصن الجدلي، وسمع على المهلب بن أبي صفرة، وجلس إلى أبي الوليد بن ميغل، وشوور في المرية، ونوظر عليه في الفقه وكان له حافظا.
سمع منه أبو إسحاق بن وردون، وأثنى عليه.
وتوفي سنة ست وأربعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
أحمد بن مهلب بن سعيد البهراني.
من أهل إشبيلية، يكنى: أبا عمر.
روى ببلده عن أبي محمد الباجي وغيره، وبقرطبة عن الأنطاكي، وابن مفرج، وأبي بكر الزبيدي وغيرهم.
وكان: من أهل الذكاء وقدم العناية بطلب العلم.
وتوفي في صفر سنة تسع وأربعين وأربع مائة وقد استكمل ستا وتسعين سنة.
ومولده في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة.
ذكره.
ابن خزرج.
أحمد بن خلف بن عبد الله اللخمي النحوي الضرير: من أهل قرطبة سكن إشبيلية، يكنى، أبا عمر.
أخذ عن أبي نصر الأديب ونظرائه، وكان إماما في العربية والآداب، وله شعر حسن وكان: من أهل الحفظ والذكاء.
ذكره ابن خزرج وقال: أخبرني أن مولده سنة إحدى وثمانين.
يعني: وثلاث مائة.
وتوفي بحصن طلياطة في جمادى الآخرى سنة تسع وأربعين وأربع مائة.
الجزء الثاني بقية الألف من اسمه أحمد أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق بن عثمان التغلبي قاضي طليطلة، يكنى: أبا الوليد.
استقضاه المأمون يحيى بن ذي النون بطليطلة بعد أبي عمر بن الجذاء، وكان أصله من قرطبة وروى بها عن أبي المطرف بن فطيس، والقنازعي وغيرهما، وكان مجتهدا في قضائه متحريا، صليبا في الحق، صارما في أموره كلها، متبركا بالصالحين راغبا في لقائهم.
توفي قاضيا لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع وأربعين وأربع مائة.
ذكر بعضه ابن مطاهر.
وكان مولده خمس وثمانين وثلاث مائة.
أحمد بن يوسف بن حماد الصدفي، يعرف: بابن العواد، من أهل طليلطة، يكنى: أبا بكر.
روى عن محمد بن إبراهيم الخشني، وأبي إسحاق بن شنظير وصاحبه أبي جعفر وجماعة كثيرة سواهم، وكان حسن الضبط لما رآه، وكانت كتبه كلها مسموعه على الشيوخ، وكان معلما بالقرآن من أهل الخير والورع والثقة.
حدث عنه أبو بكر جماهر ابن عبد الرحمن، وأبو محمد الشارفي، وأبو جعفر بن مطاهر، وأبو الحسين بن الالبيري، وتوفي سنة تسع وأربعين وأربع مائة ذكره: ط.
أحمد بن يحيى بن أحمد بن سميق بن محمد بن عمر بن واص بن حرب ابن اليسر بن محمد بن علي كذا ذكر نسبه رحمه الله وذكر أن أصلهم من دمشق من اقليم الغدير يكنى: أبا عمر.
من أهل قرطبة سكن طليطلة.
روى بقرطبة عن القاضي يونس بن عبد الله، والقاضي أبي المطرف بن فطيس، والقاضي أبي بكر بن وافد، وأبي عبد الله الحذاء، وأبي أيوب بن عمرون، وأبي محمد ابن بنوش، وأبي بكر التجيبي، وأبي علي الحداد، وابن أبي زمنين، والقنازعي، وابن الرسان، وأبي القاسم الوهراني وجماعة كثيرة سواهم.
وسمع بطليطلة من أبي محمد بن عباس الخصيب، وأبي المطرف ابن أبي جوشن وحكم بن منذر، وأبي محمد الشنتجالي وغيرهم.
وخرج عن قرطبة في الفتنة وقصد طليطلة فسكنها وولاه أبو محمد بن الحذاء أيام قضائه بها أحكام القضاء بطلبيرة فسار فيهم بأحسن سيرة، وأقوم طريقة، وعدل في القضية.
وعنى بالحديث وكتبه وسماعه وروايته وجمعه.
وكان: من أهل النباهة.
واليقظة والمشاركة في عدة علوم، وكان أديبا حليما وقورا، وكان قد نظر في الطب وطالع منه كثيرا وعنى به، وكان من المجتهدين بالقرآن كان له منه حزب بالليل وحزب بالنهار، وكان كثير الالتزام لداره لا يخرج منه إلا لصلاة أو لحاجة.
وكان يتناول شراء حوائجه بنفسه حتى البقل، ولا يخالط الناس، ولا يداخلهم.
وكان كثيرا ما ينشد في مجالسه متمثلا: لله أيام الشباب وعصره ... لو يستعار جديده فيعار ما كان أقصر ليله ونهاره ... وكذاك أيام السرور قصار وقرأت بخط أبي الحسن الإلبيري المقرىء وقد ذكر أبا عمر بن سميق هذا في شيوخه فقال: كان رحمه الله رجلا صالحا، حسن الخلق، كثير التواضع.
محبا في أهل السنة.
متبعا لآثارهم، متحليا بآدابهم وأخبارهم.
وولى: قضاء طلبيرة فحمدت سيرته، وشكرت طريقته، وكان يختلف إلى غلة كانت له بحومة المترب يعمرها بالعمل ليعيش منها.
قال: وتذاكرت معه يوما من آداب عيادة المرضى، وتناشدنا قول الناظم في ذلك: حكم العيادة يوم بين يومين ... واقعد قليلا كمثل اللحظ بالعين لا تبرمن عليلا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسأله بحرفين يعني قول العائد للعليل كيف أنت، شفاك الله.
وأنشدني لنفسه معارضا لهذا الشعر: إذا لقيت عليلا ... فاقعد لديه قليلا ولا تطول عليه ... وقل مقالا جميلا وقم بفضلك عنه ... تكن حكيما نبيلا وكان مليح الخبر، طريف الحكاية، مولده لتسع خلون من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله بطليطلة في حدود الخمسين وأربع مائة، ودفن بالقرق، وصلى عليه أبو محمد بن عفيف، وكانت وفاة ابن عفيف، وكانت وفاة ابن عفيف في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وأربع مائة.
أحمد بن عبد الله بن مفرج الأموي المكتب، يعرف: بابن التيابي، يكنى: أبا عمر.
أخذ عن جماعة من علماء قرطبة وسكن إشبيلية.
حدث عنه ابن خزرج وقال: توفي في رجب سنة خمسين وأربع مائة.
وله بضع وثمانون سنة.
أحمد بن محمد بن عمر الصدفي الزاهد، يعرف: بابن أبي جنادة، من أهل طليطلة، يكنى: أبا عمر.
سمع: من أبي إسحاق إبراهيم بن محمد، وصاحبه أبي جعفر أحمد بن محمد.
ورحل حاجا، وكان: من أهل العلم، والعمل وترك الدنيا، صواما قواما، منقبضا، عن الناس، فارا بدينه، ملازما لثغور المسلمين، وكان كثيرا ما يوكد في الرواية، ولا يرى لأحد النظر في مسألة ولا حديث حتى يروي ذلك.
وكان حسن الضبط لكتبه، متحريا لم يبح لأحد أن يسمع منه، ولا روى لأحد شيئا من كتبه.
وتوفي في شوال من سنة خمسين وأربع مائة، وصلى عليه تمام بن عفيف وفرغ من جنازته وحانت صلاة العصر وصلاها الناس بأذان وإقامة وحضر المأمون.
من كتاب ابن مطاهر.
أحمد بن خصيب بن أحمد الأنصاري: من أهل قرطبة بها نشأ، ثم سكن القيروان، وأخذ عن أبي الحسن علي بن أبي الحسن علي بن أبي طالب العابر أكثر روايته وتواليفه وعن غيره.
وكان له علم بعبارة الرؤيا، ثم استوطن دانية.
وتوفي بعد ذلك بقلعة حماد من بلاد العدوة في حدود سنة خمسين وأربع مائة وهو ابن اثنتين وستين سنة أو نحوها.
ذكره ابن خزرج وروى عنه.
أحمد بن حصين: من أهل بجانة، يكنى: أبا عمر.
كان فقيها على مذهب مالك، معتنيا بالآثار وكتب منها بخطه كثيرا.
وصحب أبا الوليد بن ميقل، والمهلب بن أبي صفرة، وأبا أحمد بن الحوات وغيرهم.
ودعى إلى القضاء فأبى من ذلك.
وتوفي سنة ست وخمسين وأربع مائة.
وهو ابن خمس وسبعين عاما.
ذكره ابن مدير.
أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث الصدفي: من أهل طليطلة، يكنى أبا جعفر.
هو من جلة علمائها، من أهل البراعة والفهم والرياسة في العلم، متفننا، عالما بالحديث وعلله، وبالفرائض والحساب واللغة والاعراب والتفسير، وعقد الشروط.
وله فيها كتاب حسن سماه: المقنع.
روى عن أبي بكر خلف بن أحمد، وأبي محمد ابن عباس وغيرهما.
وكان كلفا بجمع المال.
وتوفي في صفر سنة تسع وخمسين وأربع مائة، ومولده سنة ست وأربع مائة.
ذكره: ط أحمد بن محمد بن حزب الله: من أهل بلنسية، يكنى: أبا الحسن.

حياته أرخميدس ؟ ق.م .
عالم رياضيات إغريقي ومخترع قام ببعض الاكتشافات العلمية الأساسية.
يطلق عليه بعض المؤرخين لقب أبي العلم التجريبي لأنه اختبر أفكاره بتجارب.
كان أرخميدس معروفا في الزمن الذي عاش فيه، باختراعاته العديدة.
لكنه كان ينظر إلى الاختراع كنوع من التسلية.
بينما كان يعتبر الرياضيات عمله الحقيقي.
اكتشافاته.
اكتشف أرخميدس قوانين الروافع والبكرات.
هذه الاكتشافات قادت إلى صنع الآلات القادرة على تحريك الأحمال الثقيلة بسهولة.
لقد افتخر مرة قائلا: أعطني مكانا أقف عليه وسأحرك لك الأرض .كان يشير بهذا إلى الطريقة التي تساعد الناس على تحريك أشياء حجمها يساوي أضعاف حجمهم.
انظر: البكرة؛ الرافعة، الذراع.
عاش أرخميدس في سيراقوسة، بصقلية.
وأنجز معظم أعماله لملك سيراقوسة هيروا.
ووفقا للأسطورة، فإن هيروا شك أن صائغا لم يصنع له تاجه الجديد من خالص الذهب، بل إنه خلط بعض الفضة قليلة التكلفة.
فطلب الملك من أرخميدس أن يكشف له عما إذا كان الصائغ غشاشا أم لا.
قرر أرخميدس حل المعضلة بعقد مقارنة بين حجم حيز الفضاء الذي يشغله شيء من الأشياء التاج وحجم قطعة من الذهب الخالص تزن نفس وزن التاج، مستدلا على أن تاج الذهب سيكون له نفس الحجم.كما استدل على أن أوقية الذهب سيقل حجمها عن أوقية الفضة، لكون الذهب أثقل من الفضة.
ومن ثم، فتاج الذهب سيكون حجمه أقل من تاج له نفس الوزن، لكنه مصنوع من الذهب والفضة.
كانت المعضلة التالية أن يقيس حجم التاج.
إذ من السهل حساب حجم قطعة ذهب ذات شكل منتظم.
لكن شكل التاج كان غير منتظم إلى درجة لاتسمح بقياسه.
وجد أرخميدس الإجابة وهو يستحم.
فقد لاحظ أنه حين دخل في الحوض الممتلئ ماء فاض بعض الماء متدفقا على الجوانب.
فاستدل على أن الماء المتدفق لو أنه حبس في إناء وقيس حجمه، فإنه سيكون مساويا لحجم جسمه هو.
هذا الاكتشاف دل أرخميدس على طريقة لقياس حجم التاج.
وقد انفعل لدرجة أنه ركض إلى الشارع دون أن يرتدي ملابسه وجعل يصيح وجدتها وقصد بذلك أنه وجد الإجابة عن لغز التاج.
وضع أرخميدس التاج في الماء، فأزاح ماء أكثر من الوزن المساوي للذهب الخالص.
لقد كان الصائغ غشاشا.
اكتشف أرخميدس أيضا القوانين الأساسية لعلم السوائل الراكدة.
وعلم السوائل الراكدة الهيدروستاتيكا فرع من الفيزياء يتناول السوائل.
ويفسر أحد هذه القوانين، ويسمى قانون أرخميدس، قابلية الطفو.
وقابلية الطفو هي فقدان للوزن يتعرض له الجسم عندما يوضع في سائل.
يقرر قانون أرخميدس أن الجسم الذي يوضع في سائل يبدو أنه يفقد قدرا من وزنه مساويا لوزن السائل الذي يزيحه.
من نفس هذه الفكرة الأساسية، استنتج أيضا أن الجسم الطافي يزيح كمية من السائل مساوية لحجمه هو نفسه.
قام أرخميدس باكتشافات في الرياضيات والفيزياء أيضا.
لقد وجد طريقة تحدد القيمة الأكثر دقة لنسبة محيط الدائرة إلى قطرها.
فقد بين أن قيمة باي، أي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها، تقع بين / و / .
هذا الاكتشاف جعل من الممكن حل كثير من المعضلات التي تتعلق بمساحة الدوائر وحجم الأسطوانات.
واكتشف أرخميدس نظام ترقيم كان أكثر قابلية للتعامل مع الأعداد الضخمة عما كان عليه النظامان اليوناني والروماني.
فقد كان أول شخص يستخدم المناهج التي تستخدم الآن في حساب التفاضل والتكامل، وهو شكل أرفع للرياضيات.
اختراعاته.
يعود الفضل إلى أرخميدس في اختراع شادوف أرخميدس، وهو أداة مازالت تستخدم لرفع الماء للري.
واخترع أيضا الآلات التي طردت جيش القائد الروماني مارسيلوس عن أسوار سيراقوسة.
إحدى هذه الآلات كانت منجنيقا، وهو سلاح يقذف الحجارة على الأعداء.
وأورد بعض الكتاب القدماء أن أرخميدس صمم نظاما للمرايا، يركز أشعة الشمس لإشعال النار في سفن الأعداء.
حياته.
ولد أرخميدس في سيراقوسة، التي كانت وقتها مستعمرة يونانية.
وربما ذهب إلى مدرسة بالإسكندرية، بمصر، التي كانت وقتها مركزا للعلم اليوناني.
وأمضى بقية حياته في صقلية.
احتل الرومان سيراقوسة وقتلوا أرخميدس في ق.م.
وكان القائد الروماني مارسيلوس، قد أمر جنوده بعدم إيذاء أرخميدس عندما استولوا على سيراقوسة.
ولكن، وفقا لإحدى الروايات، فشل أحد الجنود في أن يتعرف إليه.
وبينما كان أرخميدس يرسم أشكالا هندسية على الرمل، ضربه أحد الجنود بالسيف.
انظر أيضا: شادوف أرخيميدس؛ المجسم الأرخميدي؛ حساب التفاضل والتكامل؛ السوائل، علم.
الأردواز الأرز أردينز، جبال وغابة جبال وغابة أردينز تمتد من شمالي فرنسا إلى بلجيكا ولوكسمبرج.
وهي تضم بعض أضخم غابات البلوط والزان في أوروبا.
ويبلغ متوسط ارتفاع جبال أردينز حوالي مترا.
وقد تم إنتاج كل من الفحم الحجري والحديد وحجر الأردواز في الجزء الشمالي من المنطقة.
عرفت غابة أردينز في أيام الرومان باسم آردوينا.
وقد وقع القتال في الأردنيز البلجيكية والفرنسية في الحرب العالمية الأولى م .
في مايو م، اقتحم الألمان الأردينز في غزوهم لبلجيكا، أثناء الحرب العالمية الثانية.
ووقعت معركة البولج كذلك في الأردينز في ديسمبر م، إبان المراحل المتأخرة من الحرب العالمية الثانية.
انظر أيضا: بلجيكا.
الأرز البري الأرز أرز لبنان انظر: الأرز.
الأرستقراطية أرسلان، شكيب أرسطو حياته مؤلفات أرسطو فلسفة أرسطو المنطق فلسفة الطبيعة ماوراء الطبيعة علم الأخلاق والسياسة النقد الأدبي مكانته في الفكر الغربي أرسطو وهو ينظر إلى تمثال للشاعر اليوناني هوميروس الصورة بريشة الفنان الهولندي رمبرانت .
أرسطو ق.م .
فيلسوف ومعلم وعالم يوناني يعتبر، هو وأستاذه أفلاطون، أهم فيلسوفين بين جميع فلاسفة اليونان القدماء.
حياته.
ولد أرسطو في بلدة ستاجيرا شمالي اليونان.
وعندما بلغ الثامنة عشرة من عمره، التحق بأكاديمية أفلاطون في أثينا، وظل فيها لمدة عاما ولم يغادرها إلا بعد موت أستاذه أفلاطون عام ق.م.
وفي عام أو ق.م، استدعاه فيليب ملك مقدونيا؛ لتعليم وتربية ابنه الذي عرف في التاريخ باسم الإسكندر الأكبر.
عاد أرسطو إلى أثينا عام ق.م، وأنشأ مدرسته المعروفة باسم الليسيوم.
وقد أطلق على أرسطو وتلاميذه اسم المشائين لأن أرسطو كان يلقي دروسه أثناء المشي والتجوال بصحبة تلاميذه.
انظر: الليسيوم.
بعد موت الإسكندر الأكبر في عام ق.م.
رمى الأثينيون أرسطو بتهمة عدم احترام الآلهة.
وخوفا من مصير سقراط، هرب أرسطو إلى مدينة كلسيس اسمها حاليا كلكيس ، حيث مات هناك بعد عام واحد.
مؤلفات أرسطو.
تنقسم مؤلفاته إلى ثلاث مجموعات: المؤلفات الشعبية المذكرات المقالات.
وقد كانت المجموعة الأولى كتابات لعامة الجمهور خارج مدرسته وكانت المجموعة الثانية المذكرات تصنيفات من مواد البحوث والسجلات التاريخية أعدها بمساعدة تلاميذه؛ لتكون مصدرا للمعلومات التي يحتاجها العلماء الدارسون، وقد فقدت كل الكتابات الشعبية ولم يبق إلا القليل جدا من المذكرات.
أما مجموعة المقالات، فتمثل تقريبا كل مؤلفات أرسطو التي سلمت من الضياع وبقيت حتى الآن.
وقد كانت المقالات مؤلفة للطلاب داخل المدرسة فقط.
فلسفة أرسطو المنطق.
الأورجانون هو الاسم الجامع لكل مؤلفات أرسطو في المنطق.
وتعني كلمة أورجانون الأداة، لأن تلك المؤلفات كانت تبحث عن موضوع الفكر الذي هو الأداة أو الوسيلة للمعرفة.
كان أرسطو أول فيلسوف قام بتحليل العملية التي بموجبها يمكن منطقيا استنباط أن قضية ما تكون صحيحة استنادا إلى صحة قضايا أخرى، فقد كان اعتقاده أن عملية الاستدلال المنطقي هذه تقوم على أساس شكل من أشكال البرهان سماه القياس.
في حالة القياس، يمكن البرهنة أو الاستدلال منطقيا على صحة قضية معينة إذا كانت هناك قضيتان أخريان صحيحتان، ومثال ذلك كل إنسان فان سقراط إنسان إذن سقراط فان.
فلسفة الطبيعة.
كانت خاصية التغير الملازمة للطبيعة هي أكثر ما استرعى انتباه أرسطو للحد الذي يعرف به أرسطو فلسفة الطبيعة في كتاب الطبيعيات بأنها دراسة الأشياء التي تتغير.
وقد قال أرسطو: لكي نفهم التغير يجب أن نفرق بين الصورة والمادة أو الشيء.
وحسب اعتقاد أرسطو، فإن التغير هو أن تكتسب المادة نفسها شكلا جديدا.
وقد عدد أرسطو أسبابا أربعة للتغير: السبب المادي السبب الصوري السبب الفعال السبب النهائي.
فمثلا السبب المادي لتمثال منحوت هو المادة المصنوع منها التمثال، والسبب الفعال هو النشاط الذي بذله المثال، والسبب الصوري هو الشكل الذي صيغت فيه مادة التمثال والسبب النهائي هو الخطة أو التصميم الذي كان في ذهن المثال.
كذلك قام أرسطو بدراسة الحركة باعتبارها نوعا من أنواع التغير، وكتب بشأن حركة الأجرام السماوية، كما بحث في المتغيرات التي تحدث عند خلق أو تدمير شيء ما.
في كتابه عن الروح، بحث أرسطو في الوظائف المتعددة للروح وفي العلاقة بين الروح والجسد، كما أنه يعد أول عالم مشهور في علوم الأحياء؛ فقد جمع معلومات وفيرة عن الحيوانات وحلل أجزاء الكائنات الحية غائيا، أي على أساس الغاية التي يحققها كل جزء من تلك الأجزاء.
ماوراء الطبيعة.
الميتافيزيقا .
حاول أرسطو في كتابه ما وراء الطبيعة تأسيس علم خاص بالأشياء التي لا تتغير أبدا، ودراسة المبادئ العامة الأساسية للحقيقة والمعرفة.
علم الأخلاق والسياسة.
يبحث علم الأخلاق والسياسة في ما يسمى المعرفة العملية، أي تلك المعرفة التي تجعل الناس قادرين على التصرف السليم والعيش في سعادة.
وقد قال أرسطو إن الهدف الذي يسعى إليه الناس هو السعادة ونحن نحقق السعادة عندما نؤدي وظيفتنا.
ولأن الإنسان في رأي أرسطو هو الحيوان العاقل ووظيفته هي أن يعقل الأمور، فإنه تبعا لذلك تكون الحياة السعيدة للإنسان هي تلك الحياة التي يحكمها العقل .
كان أرسطو يرى أن الفضيلة الأخلاقية تكمن في تحاشي التطرف في السلوك وإيجاد الحد الوسط بين طرفين، مثال ذلك أن فضيلة الشجاعة هي الحد الوسط بين رذيلة الجبن من طرف ورذيلة التهور من الطرف الآخر.
وبالمثل، فإن فضيلة الكرم هي الحد الوسط بين البخل والتبذير.
النقد الأدبي.
يكاد كتاب أرسطو الشعر أن يكون الكتاب المفرد الذي كان له أعظم الأثر في النقد الأدبي.
في هذا الكتاب، يمحص أرسطو طبيعة فن المأساة آخذا أوديب ملكا لمؤلفها سوفوكليس نموذجا أساسيا، وكان أرسطو يعتقد أن المأساة تؤثر على المشاهد عن طريق إيقاظ عاطفتي الشفقة والخوف، ثم تنقيته وتطهيره منهما.
وقد أطلق أرسطو على هذه العملية اسم التطهير.
مكانته في الفكر الغربي.
كان أرسطو يتمتع بمكانة مرموقة للغاية عند قادة الفكر النصراني والعرب خلال العصور الوسطى، وبدا وكأن مؤلفاته قد احتوت على مجمل المعرفة الإنسانية.
وقد اعتبره توما الأكويني أحد أكثر فلاسفة العصور الوسطى نفوذا الفيلسوف بحق، وكذلك كان دانتي يسميه سيد العارفين.
أما أشهر من قدم أعمال أرسطو وشرحها فهو الفيلسوف العربي ابن رشد الذي نقلت عنه أوروبا معرفتها بأرسطو وسماه فلاسفتها المعلم الثاني على اعتبار أن أرسطو هو المعلم الأول.
وقد اضمحلت مكانة أرسطو عما كانت عليه في العصور الوسطى، لكن عددا كبيرا من الفلاسفة المحدثين مدينون له بالشيء الكثير.
والواقع أنه يصعب الحكم على تأثير أرسطو الآن، إذ إن كثيرا من أفكاره قد استوعبتها لغة العلم والفلسفة.
انظر: الفلسفة؛ العلوم السياسية؛ المدرسية.
انظر أيضا: الموسوعة.
أرسطو الأرسيمة أرسلان، شكيب .
أرسلان، شكيب ه ، م .
الأمير شكيب حمود حسن بن أرسلان، سياسي لبناني، شاعر وكاتب ومفكر وعالم موسوعي المعرفة.
ولد في الشويفات بلبنان، وتعلم في مدرستي الحكمة والسلطانية ببيروت.
وأتقن، إلى جانب لغته العربية ثلاث لغات أجنبية، وهي: التركية، والفرنسية، والألمانية.
وأخذ العلم عن عدة شيوخ، منهم: عبدالله البستاني صاحب المعجم اللغوي البستان، ومحمد عبده، وجمال الدين الأفغاني.
وقرأ لأعلام الكتاب في النثر العربي ممن صفوا بيانه حتى لقب أمير البيان، وحامل لواء الصناعتين.
أسندت إليه عدة مهام علمية وإدارية وسياسية، منها مدير الشوف، ونائب حوران في مجلس المبعوثان ، وعضو في المجمع العلمي العربي بدمشق، وعضو في الوفد العربي المدافع عن سوريا وفلسطين.
وعاش مهاجرا ومنفيا في عدة بلدان منها: تركيا، ومصر، وألمانيا، وسويسرا، وتوفي في بيروت.
ترك الأمير شكيب إنتاجا غزيرا ومهما، و تجاوزت مطبوعاته ثلاثين كتابا.
هذا عدا مئات البحوث والمقالات المنشورة في الصحف والمجلات، وله مذكرات مخطوطة باللغة الفرنسية، تصل إلى صفحة.
وترك ما لا يقل عن رسالة، ما زالت مخطوطة.
أما أهم آثاره المطبوعة فهي: لماذا تأخر المسلمون وتقدم غيرهم؟؛ شوقي أو صداقة أربعين عاما؛ تعاليق على ترجمة كتاب حاضر العالم الإسلامي؛ الوحدة العربية؛ مطالعات في اللغة والأدب؛ الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية؛ ديوان الأمير شكيب أرسلان.
وكان للرحلات التي قام بها، في مختلف أرجاء العالم، أثر واضح في تغذيته بالخبرات الواسعة والثقافة الشاملة، لتظهر موسوعيته واضحة في السياسة، والأدب، والشعر، والتاريخ، والجغرافيا، والتتبع العلمي، والاقتصاد، والتصنيف، والتأليف، والفقه، والترجمة، والشرح، والتفسير.
ومن أبرز خصائصه في الكتابة: النزعة العلمية السلفية، والنزعة الثورية، فهو يرى في الخلافة الإسلامية عزا للإسلام وقوة للعرب.
أما أسلوبه فكان يميل، في كتاباته الأولى، للجزالة ثم تحول إلى الأسلوب الحضري السهل.
وأما شعره فينبض بالوطنية المقترنة بالفخر والحب.
وأسلوبه جزل رصين.
يقول: أقل عذابي ماتصاب مقاتلي وأضيع نصحي ماتقول عواذلي وأسعر ناري ماتكن جوانحي وأهدأ حالي ماتهيج بلابلي تفيض دموعي كلما لاح بارق وتطرب من مر النسيم شمائلي وإني لتشجوني الحمائم إن شدت على عذبات البان عند الأصائل إركتسك أركون، محمد أركنساس السطح الاقتصاد نبذة تاريخية بحيرة كونوي تقع في وسط أركنساس، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وهي تعد من أكثر مصائد الأسماك شعبية.
أركنساس إحدى الولايات الجنوبية في الولايات المتحدة.
وتعد مدينة ليتيل روك، العاصمة وأكبر المدن، مركزا للمواصلات والتجارة في الولاية.
يزور الكثير من الناس أركنساس لوجود عيون المياه المعدنية الحارة ومراكز الصحة والترويح القومية.
ويوجد منجم الألماس الوحيد في الولايات المتحدة بقرب مرفريسبورو.
السطح.
تشكل هضبة أوزارك وجبال أوواشيتا قسما من أركنساس يعرف بالمرتفعات وتغطي هضبة أوزارك جبال أوزارك ، أجزاء من أركنساس وإلينوي وميسوري وأوكلاهوما، وتمتد عبر الأجزاء الشمالية الغربية والشمالية الوسطى من أركنساس.
وتمتد منطقة جبال أوواشيتا من شرقي أوكلاهوما حتى وسط أركنساس.
ويقسم وداي أركنساس العريض المرتفعات إلى نصفين.
يشكل سهل المسيسيبي الرسوبي وسهل غربي الخليج الساحلي الأراضي المنخفضة من الولاية.
ويمتد سهل المسيسيبي الرسوبي ترسبات من التربة الناعمة على طول نهر المسيسيبي.
وتمتد تلك المنطقة من ميسوري إلى الجنوب حتى لويزيانا.
وتغطي الثلث الشرقي من أركنساس.
يغطي سهل الخليج الغربي الساحلي أجزاء من أركنساس ولويزيانا وتكساس.
توجد في أركنساس منطقة، منخفضة في الأجزاء الجنوبية والجنوبية الوسطى من الولاية.

ويستعمل الياقوت غير الشفاف مادة كاشطة المادة الكاشطة هي التي تستخدم في سحق المواد وتنعيمها وتلميعها وصقلها .
والسنباذج، وهو كاشط مألوف، خليط طبيعي من الياقوت والمعادن الأخرى.
ويستخرج السنباذج وكذلك الياقوت ذو خاصية الكشط الجيدة من مناجم في تركيا واليونان.
الياقوت ياقوت الحموي الياقوت الأحمر ياقوتة حمراء الياقوت الأحمر النوع الأحمر من الأحجار الكريمة التي تنتمي إلى معدن الياقوت.
ويطلق على الياقوت اسم السفير إذا كان أزرق اللون، والسفير الوهمي إذا كان لونه ليس بالأزرق أو الأحمر.
والاسم الكيميائي للياقوت هو أكسيد الألومنيوم.
وتكتسب اليواقيت لونها الأحمر من آثار الكروم الداخلة في أكسيد الألومنيوم.
وتميل حمرة معظم اليواقيت إلى البني أو الأصفر، ولكن أثمن أنواعها تميل إلى الزرقة ويقال لها أحمر دم الحمام.
ولا يفوق اليواقيت وأحجار السفير في صلابتها سوى الماس.
وتعد الأنواع النفيسة من اليواقيت من أثمن الأحجار الكريمة.
وتأتي أنفس اليواقيت من بورما، كما تستخرج اليوم في تايلاند كميات منها ذات قيمة تجارية مهمة.
وتنتج الهند الكثير من الأنواع الأقل جودة، وإن كانت يواقيتها النجمية من نوع ممتاز.
ويتراءى لمن ينظر لياقوتة من هذا النوع في الضوء الساطع أن بها نجمة ذات ستة إشعاعات.
أما اليواقيت المستخرجة من سريلانكا فيغلب الشحوب على لونها.
ويقدر الإنتاج السنوي من اليواقيت الحمراء الصناعية الرخيصة بملايين القراريط، وإن كان الطلب على اليواقيت الحقيقية قد مكنها من أن تحتفظ بقيمتها الثمينة.
ويصعب التمييز بين اليواقيت الطبيعية والمصنعة حتى على الخبراء.
ويستخدم العقيق الأحمر أحيانا كبديل للياقوت الأحمر، وتطلق عليه أسماء خادعة من قبيل ياقوت أريزونا أو ياقوت رأس الرجاء.
انظر أيضا: الجوهرة؛ السفير؛ الياقوت؛ الليزر.
ياقوت المستعصمي ياقوتية الكرم الياقوتية الياقوتية زهرة تظهر في الربيع وتنمو من بصلة.
وتنتج زهورا جرسية الشكل ذات عبير، على سيقان رفيعة.
الياقوتية من زهور الربيع الجميلة التي تنتمي للفصيلة الزنبقية.
وأصلها منطقة البحر الأبيض المتوسط وآسيا الصغرى تركيا حاليا .
وقد انتقلت زراعة هذه الزهرة إلى أوروبا الغربية في بداية القرن السادس عشر الميلادي.
وهي زهرة رائجة في أنحاء كثيرة من العالم.
وألوان هذه الزهرة، التي تشبه الجرس، تتراوح بين الأزرق والقرمزي والأبيض والأصفر والأرجواني.
ويزهر هذا النبات في الفترة من فبراير إلى أبريل، على سيقان يتراوح ارتفاعها بين و سم.
تنمو الياقوتية من أبصال.
ويمكن زراعتها في أحواض مفتوحة، وفي بيوت زجاجية وفي المنازل.
وعند زراعة هذه النباتات في الأحواض، فإنها تحتاج إلى تربة غنية وجيدة الصرف.
وتزرع الأبصال في الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر طبقا لحالة الطقس.
وتظهر الأزهار في وقت مبكر في فصل الربيع.
ويلجأ أصحاب البساتين أحيانا إلى ربط سيقان أو فروع هذا النبات بسنادات أو أوتاد رفيعة لحمايتها من التلف.
وبعد أن يطرح هذا النبات أزهارا يقوم أصحاب البساتين بإزالة هذه السنادات أو الأوتاد وترك الأوراق تموت، وهذا يشجع على نمو أبصال جديدة.
وتعد تربة هولندا ومناخها مكانا مناسبا بصفة خاصة لنمو أبصال هذا النبات.
ويقوم الهولنديون بزراعة عدد كبير من الياقوتية كل عام بالقرب من مدينة هارلم، ويقومون أيضا بتصدير الأبصال إلى أصحاب البساتين وبائعي الزهور في كل أنحاء العالم.
انظر أيضا: بصيلة النبات؛ الزهرة.
ياقوتية الماء يالجن، مقداد الياك، ثور ثور الياك له شعر كثيف ويتغذى بالأعشاب في أقاليم آسيا الجبلية.
الياك، ثور.
ثور الياك حيوان بري من آسيا.
يسكن الهضاب الباردة والجافة من التيبت، التي ترتفع عن مستوى سطح البحر بأكثر من م.
ويبلغ طول الثور البري عند الأكتاف أكثر من م ولكن يظل رأسه وأنفه تقريبا منخفضين حتى يلمسا الأرض.
ويتراوح وزنه بين و كجم.
ويغطي ثور الياك شعر كثيف بني أو أسود اللون.
ويطول هذا الشعر خاصة عند الكتفين والجنبين والذيل ويتميز بنعومته.
وعلى الرغم من ضخامة حجم الثور وثقل الجزء الأمامي من جسده، فإنه حيوان رشيق خفيف الحركة.
ويستطيع ثور الياك الانزلاق فوق منحدرات الجليد، والسباحة السريعة في الأنهار.
كما يستطيع عبور الصخور المنزلقة الشديدة الانحدار.
وإذا ما أرغم على الدفاع عن نفسه، فإنه يهاجم بعنف.
وقد نتج عن عمليات الصيد الزائدة، قتل الكثير من هذه الثيران البرية، حتى أصبح الحيوان معرضا لخطر الانقراض.
ويسمى ثور الياك الأليف، بالثور الناخر وذلك بسبب الصوت الذي يصدر عنه.
وهو نتاج لكثير من الأجيال التي تمت تربيتها بعناية.
وغالبا ما يكون أبيض اللون أو أرقط، أي منقط ببياض وسواد.
وهذا النوع أصغر حجما، كما أنه سهل الانقياد عن ثور الياك البري، ويستخدم في كثير من الأغراض.
وبوصفه حيوان تحميل، فإنه يستطيع حمل أثقال لمسافة كم، في اليوم.
ويحمل ثور الياك المسافرين والبريد في هضبة التيبت.
وتدر أنثاه كثيرا من اللبن، ويجفف لحمه أو يشوى للطعام.
كما يستخدم شعر ثور الياك الأليف الناعم في صنع القماش.
أما الشعر الأكثر خشونة فيستخدم في صنع الحصير وأغطية الخيام.
ويصنع من جلوده السروج، والسياط، والأحذية ذات الرقبة الطويلة، و أشياء جلدية أخرى.
ويستخدم الذيل الكثيف الشعر لثور الياك الأليف في الهند طاردا للذباب في مواكب الاحتفالات أو في تزيين المقابر والأضرحة.
يالو، نهر ياماتو، عهد اليام، نبات نبات اليام محصول رئيسي في كثير من الدول الاستوائية.
اليام، نبات.
نبات اليام محصول غذائي رئيسي في كثير من الدول الاستوائية.
والجزء الصالح للأكل من هذا النبات هو الدرنات.
وينمو هذا الجزء الكبير من ساق النبات تحت الأرض، ويخزن الطعام للنبات.
وتحتوي الدرنات على كمية كبيرة من النشا والماء وبعض السكر.
وتحتوي بعض الدرنات على السموم التي قد تسبب المرض إذا ما لم تتم إماتتها بالطبخ.
وتنتج درنات بعض أنواع اليام البرية مركبات تسمى الصابونين، يمكن استخدامها لعمل الكورتيزون، أي الهورمون الذي يعالج التهاب المفاصل، وبعض الأدوية الأخرى.
وتستخدم كلمة اليام للإشارة إلى درنات اليام.
ويصل وزن بعض أنواع درنات اليام إلى أكثر من كجم، كما يبلغ طولها م.
وهناك نوع من اليام، والنوع الطازج منه لونه أبيض أو أصفر.
وغالبا ما يلتبس نبات اليام بالبطاطا الحلوة، وذلك بسبب إنتاج بعض أنواع البطاطا الحلوة لجذور مختزنة تشبه اليام.
انظر: البطاطا الحلوة.
ونباتات اليام متسلقة، وتحمل سيقانها أزهارا صغيرة خضر اء اللون في شكل عناقيد.
وتتطلب زراعة اليام طقسا حارا رطبا، وموسما زراعيا طويلا.
وتتم زراعة ما يقرب من مليون طن متري من اليام للطعام كل عام، وتنتج غرب إفريقيا نصف هذا المحصول.
كما يزرع اليام أيضا في الهند، ودول جنوب شرقي آسيا، والبحر الكاريبي.
ياموسوكرو يانج، شين نينج اليامي، طلحة بن مصرف .
.
اليامي، طلحة بن مصرف ؟ ه ، ؟ م .
طلحة بن مصرف بن عمرو اليامي.
من أهل الكوفة، محدث ثقة، وقارئ فاضل.
قال النووي: اتفقوا على جلالته وإمامته واتساع علمه بالقرآن وغيره، كما اتصف بالورع، روي أن قراء الكوفة اجتمعوا، فأجمعوا على أن أقرأ أهل الكوفة طلحة بن مصرف.
وكانوا يسمونه سيد القراء.
روى عن أنس بن مالك، وعبدالله بن أبي أوفى، وقرة بن شراحيل، وأبي صالح السمان، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
وروى عنه أبو إسحاق السبيعي، وإسماعيل ابن أبي خالد، وسليمان بن مهران الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وشعبة بن الحجاج، وغيرهم.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
يانجون اليانصيب اليانسون نبات اليانسون ينتج بذورا تعطي الطعام نكهة التوابل.
وينمو جراب البذرة من عند وسط كل زهرة.
اليانسون ويسمى أيضا آنيسون، عشب حولي ينتسب إلى الكروياء والشبث، يزرع أساسا لبذوره، التي لها طعم لاذع، ويستخدم لإعطاء النكهة للعرقسوس.
كذلك يستخدم لإعطاء النكهة لحلويات أخرى، وللمعجنات والبسكويت وأنواع معينة من الجبن.
ويستخدم الزيت المستخلص من البذور في الأدوية، خاصة لعلاج اضطرابات الأطفال المعوية.
ويستعمل العديد من الطباخين أوراق اليانسون خضراوات وتوابل.
ينمو اليانسون بريا في منطقة البحر الأبيض المتوسط، ويحتاج لصيف دافئ وجاف لينمو جيدا.
أما الأقطار الرئيسية المنتجة لليانسون فهي مصر وألمانيا وإيطاليا والمكسيك وأسبانيا وتركيا.
انظر أيضا: النبات البري في البلاد العربية.
اليانسون يانغتشنغ اليانصيب اليانصيب نوع من أنواع المقامرة الذائع الصيت، ويتم السحب فيه على جوائز مالية.
وفي معظم أنواع اليانصيب يشتري الناس تذاكر مرقمة من بائعين معتمدين، أو من آلات بيع التذاكر، ويتم تحديد الأرقام الفائزة في سحب عام يتم بطريقة عشوائية.
وتقوم دول كثيرة بإصدار يانصيب قومي وسيلة لزيادة دخلها.
على سبيل المثال، نجد في الولايات المتحدة نحو ولاية، فضلا عن واشنطن، جميعها تتعامل باليانصيب، حيث تضاف الحصيلة إلى ما يجمع من ضرائب.
ومن المتوقع أن تنضم ولايات أخرى وتصدر يانصيبا خاصا بالولاية، وذلك بعد موافقة أعضاء هيئة التشريع على إصدار قانون ينص على ذلك.
وعموما تتجمع كل عام في هذه البلاد بلايين الدولارات من مبيعات تذاكر اليانصيب.
وقد حرم الشرع الإسلامي اليانصيب لما فيه من الخداع للناس لقيامه على الغرر والجهالة.
يانغتشنغ اليانكي دودل اليانكي اليانكي اسم يطلق على الشخص القادم من الولايات المتحدة.
وتعني كلمة يانكي في جنوب الولايات المتحدة، الشمالي أو آخر شخص قادم من شمال خط ماسون وديكسون.
ويستخدم معظم سكان الولايات المتحدة كلمة يانكي بمعنى نيوإنجلاند.
وليس هناك من هو على يقين بشأن أصل كلمة يانكي.
وتنص بعض المعاجم على أن الكلمة الإنجليزية يانكي، جاءت من الكلمة الأسكتلندية يانكي، واليانكي هي المرأة المجتهدة والنشيطة.
وتشير معاجم لغوية أخرى إلى أن اليانكي هو النطق الهندي لكلمة إنجليزي، أو نطق الفرنسية لكلمة إنجليه.
وقد أطلق الفلمنكيون الأوائل في بعض الأحيان على سكان هولندا اليانكيز.
ويعتبر هذا اللفظ اختصارا للأسماء الهولندية الشائعة جان، وكورنيليس.
ويعتقد آخرون أن سكان الفلاندر أطلقوا نفس الاسم على الهولنديين، الذين يعيشون في شمالي أمريكا.
اليانكي يانوس اليانكي دودل اليانكي دودل أغنية شعبية في أمريكا منذ أيام الاستعمار.
لحن الأغنية قديم، وقد تكون بدايته في جنوبي أوروبا أثناء العصور الوسطى.
وقد انتشرت عام م في هولندا حيث كان يغنيها جامعو المحاصيل الزراعية.
كانت أغنية يانكي دودل تغنى وتعزف في كل معسكر وطني.
كما كان الجنود الأمريكيون غالبا، يصفرون لحنها في المعركة.
وقد سمعها البريطانيون في أحوال كثيرة أثناء انسحابهم من كونكورد، حيث قال الجنرال جيج صارخا: آمل عدم سماع هذا اللحن مرة أخرى ، وقد سمعها البريطانيون مرة أخرى.
وقد عزفتها الفرق الأمريكية، عندما غادر البريطانيون بعد استسلامهم في يوركتاون.
يانوس ياواتا اليانية مهافيرا فرق اليانية وتعاليمها الرهبان والراهبات اليانيون والمجتمع الصوم حتى الموت الهياكل اليانية من أشهر آثار الهند.
وعمود البرج المنقوش لبرج الشهرة في شتورغاه في راجاستان هو أحد عمودي اليانيين في البلدة، وقد شيد في القرن الثاني عشر الميلادي.
اليانية نظام فلسفي وعقائدي هندي قديم.
يمثل اليانيون المجموعة الدينية السادسة في الهند من حيث العدد، إذ إن هناك أكثر من ثلاثة ملايين ياني لهم بحكم ثرائهم ومركزهم المالي أثر قوي في حياة شبه القارة الهندية وتاريخها.
كما أن هناك جماعات يانية صغيرة في شرقي إفريقيا كينيا ، وأوروبا إنجلترا والولايات المتحدة وكندا.
واليانية مشتقة من يينا التي تعني المنتصر أو الفاتح، وهو لقب أطلق على مرشدا يسمون تيرثانكراس، كانوا يعلمون ويوضحون الطريقة اليانية التي تقود إلى الحرية الروحية.
وآخر مرشدي اليانية هما: بارسفا، نحو ق.م ، ومهافيرا نحو ق.م .
وقد عاشا وعلما وتابعتهما جماعات كبيرة في الشمال الشرقي للهند.
مهافيرا.
كان معاصرا لبوذا.
ورفض، كما فعل بوذا، فكرتي الهندوس عن النظام الاجتماعي للطبقات، وتقديم القرابين.
كان مهافيرا أميرا.
وفي الثلاثين من عمره، هجر منزله، وأصبح ناسكا متجولا.
وقضى الثلاثين سنة التالية من حياته معلما لتعاليم اليانية إلى أن توفي في بافا بيهار حاليا وهو في الثانية والسبعين.
فرق اليانية وتعاليمها.
انقسمت اليانية بعد موت مهافيرا إلى فرقتين: ديامبرا أصحاب الزي السماوي أو العراة .
اسفتامبرا أصحاب الزي الأبيض .
وبدأ ذلك الانقسام عام ق.م، حينما هاجرت جماعة من اليانيين إلى الجنوب بسبب مجاعة أصابتهم.
وعندما عادوا إلى الشمال بدأ الرهبان يسترون عوراتهم بقماش أبيض فحدث صراع بين الفريقين العائدين والمقيمين أدى إلى انقسام رسمي عام أو م.
ومعظم اليانيين في الجنوب من العراة بينما معظم اليانيين في الشمال من أصحاب الزي الأبيض.
ويعتقد اليانيون أن كل الكائنات والأشياء وحتى الجمادات لها أرواح حية جيفا ، ويعتقدون أن الروح في حالة صفائها على معرفة بكل شيء، ولكن اتصالها بالمادة يدنسها.
وأن الكارما الأعمال التي تثقل الروح كأعمال العنف والجشع والأنانية وعدم الأمانة والسلوك الجنسي الفاحش والشراهة تحجب الروح، بينما الأعمال النبيلة والكفارة تخلصها وتحررها.
الرهبان والراهبات.
يعد الرهبان والراهبات المثل الأعلى في المعتقدات اليانية، ولا يملك الواحد منهم سوى مكنسة للنظافة ورداء متواضع وإناء للطعام وعصا للمشي، ويعيش متجولا يتسول للحصول على طعامه معذبا نفسه، سعيا إلى تخليص الروح من الكارما الأعمال التي تثقلها وإلى تزكية النفس لتتمكن من بلوغ السلام التام والطهارة.
وللوصول إلى هذه الحال، فإن الياني لابد أن يلتزم بالجواهر الثلاثة: العقيدة اليانية، والمعرفة بها، والسلوك الحسن الذي يتضمن خمسة نذور هي: أهيمسا، أي عدم العنف أو عدم الإيذاء.
ساتيا، أي قول الحق.
أستيا، أي عدم أخذ شيء لم يعط لك.
براهماشاريا، أي العفة.
أباريجراما، عدم الرغبة في شيء إطلاقا.

/ ومن مناقضاتهم أيضا: قال عبد المجيد بن محمد الخاني في ترجمة يوسف الهمداني، أدركته الوفاة فدفن بها يقصد مدفنه، وهي قرية باميين في أفغانستان .
ثم بعد حين نقلت جثته الشريفة إلى مرو.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
القاهرة ه.
وهي مدينة في تركستان.
إن كانت هذه العبارات تدل على حقيقة، فما أقواها برهانا على مخالفة النقشبنديين لأحكام الجنائز والموتى في الفقه الإسلامي، وتناقضهم مع أنفسهم، إذ يدعون في كل مناسبة إلتزامهم بالشريعة الإسلامية وتمسكهم بالعزيمة دون الرخصة؛ ولا يرون مع ذلك بأسا من نقل رفاة ميت لهم، على الرغم من مخالفته لآراء جمهور المجتهدين.
إن أسلوب عبد المجيد الخاني في كلماته المنقولة آنفا ينبئ بكل صراحة: أن نقل الجثمان بعد الدفن، ونقل الرفاة، يجوز في اعتقاد النقشبنديين من غير كراهة، بغض النظر عما لو كان هذا الخبر زعما صرفا لا أصل له، أو توافقا وصدفة ليس للواضع علم بحقيقته.
كذلك ثم دلائل قاطعة أخرى على استباحة النقشبنديين نقل الرفاة.
منها، قيام الكفرويين بنقل رفاة كبيرهم عبد الباقي أفندي من منفاه إسطنبول، إلى مدينة بدليس بعد موته بمدة تزيد على أربعين عاما، وذلك بناء على موافقة ابنه قسيم الكفروي؛ ومنها، قيام الأسرة الأرواسية بنقل رفاة الشيخ شهاب الدين وأقاربة من مدينة بدليس إلى قرية غيدة بنواحي قصبة حيزان، وذلك بعد تنفيذ حكم الإعدام فيهم بمدة تزيد على خمسة وأربعين عاما.
ولذا، نجد مناقضة صريحة قد وقع فيها النقشبنديون في كل هذه الأعمال، وقد تضاعفت وتأكدت وانحدرت عليهم بمسئوليات أخلاقية رهيبة / كذلك من مناقضاتهم مع أنفسهم، أنهم ينسبون أنواع الكرامات والعلوم والمعارف إلى شيوخهم وأوليائهم، مع ذلك لا علم لهم ولا لجميع مشائخهم المعاصرين بما استقى أسلافهم من البرهمية والشامانية وغيرهما من معتقدات شتى، ولا حتى يعلمون شيئا حول هذه الأديان.
ولربما لم يسمع أحد من شيوخهم المعاصرين، خاصة الذين في المنطقة الكردية اسما من أسماء الديانات الهندية التي انتقلت معظم آدابها إلى طريقتهم ومن هذه الأمثلة: يقول النقشبنديون أنه من لا شيخ له يرشده فمرشده الشيطان راجع الهامش رقم/ .
ولكنهم لا يقصدون بكلمة المرشد في هذه المقولة الأساتذة الذين يدرسون القرآن والفقه والحديث؛ أو الطب والحساب والهيئة والتاريخ وما إلى ذلك من علوم عقلية ونقلية بآدابها وشروطها.
بل قصدهم من ذلك، هو إقناع كل من بلغته دعوتهم أن يستسلم لهم مطلقا، على أن يسلم لأحدهم عنانه ثم يتعلم منه آداب الطريقة، ويسير على نهجهم.
ومع هذا، يرون من الواجب على كل من يريد الانخراط في سلكهم، أن يتأكد من أمره أولا بالاستخارة عما إذا كان دخوله في الطريقة خيرا في حقه أم لا.
لمزيد من المعرفة حول اعتقاد النقشبنديين فيما يتعلق بالاستخارة، راجع المصادر التالية: نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ .
مجموعة الزمرد العنقاء ؛ .
.
.
.
.
أحمد الفاروقي السرهندي، المبدأ والمعاد ص/ ؛ عبد الله الدهلوي، المكاتيب الشريفة، مكتوب رقم/ .
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
/ و لا شك أن تخييرهم لطالب الطريقة بهذه الصورة يتعارض في اعتقادهم بوجوب اتخاذ الشيخ على كل فرد من أفراد الناس بدون استثناء.
فقد وقعوا بذلك في تلفيق شديد؛ فضلا عن أنهم قد حرفوا معنى الاستخارة بعلم الله في الأمور المشروعة، و بدلوه بالتكهن، مع أن الكهانة محرم في الإسلام.
وهذا تلفيق آخر.
لأن الاستخارة، في الحقيقة هي طلب وجوه الخير والتيسير والتوفيق من الله تعالى بالدعاء والتضرع قبل الإقدام في الأمور المشروعة.
وهو دعاء خاص كما ورد في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن.
يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: أللهم إني أستخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم.
فانك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم.
وأنت علام الغيوب.
أللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال: عاجل أمري وآجله فأقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه.
و إن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال: عاجل أمري و آجله ؛ فاصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان.
ثم رضني به.
قال ويسمي حاجته.
.
البخاري، عن محمد بن المنكدر عن جابر.
رقم الحديث/ ولا يخفى أن المشروعية محددة بالمعالم والقيود المنصوصة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
و لا خيار للمسلم في أداء الفرائض.
بل هو ملزم بأدائها.
وأما قيامه بنافلة، فلا داعي له بالاستخارة في فعلها أو تركها.
إذ أنه يثاب على فعلها، ولأنها أصلا مطلوبة منه على الاستحباب وليس على الوجوب.
وفي الإصرار على تركها مخالفة للرسول عليه الصلاة والسلام.
فهذا أمر في منتهى البداهة.
لذا خرجت أمور الصوفية وطقوسهم عن نطاق المشروعية.
فهي ليست في حد ذاتها / من الفرائض، ولا هي من السنن، ولا من المباحات.
إذ لا نجد في نصوص الكتاب والسنة أدنى إشارة إلى ما وصفه النقشبنديون من الرابطة، والختم الخواجكانية، وعد الأذكار بالحصى، والتركيز على الصورة الفتوغرافية لشيخ الطريقة والتعبد بالمصطلحات الفارسية هوش دردم، و نظر برقدم، و سفر دروطن، وخلوت درأنجمن...إلخ.
.
بل هي أشكال مختلفة من التعبد، اختلقها بعض المتحزلقة من أهل المكر والحيل، باستيحاء من الأديان الوثنية.
ثم استحسنها وتقبلها من كان قد نال محبة الناس وثقتهم من جهلة النساك دون روية حتى راجت وانتشرت بين طائفة ممن تعلموا شيئا من مقدمات العلوم فاستعانوا به في الدفاع عنها بطريقة التنطع والتشدق، ثم تطور الأمر هكذا مع الزمان إلى أن اشتهر منهم شيوخ تهافتت عليهم جماهير الناس؛ فسحرت العيون و انبهرت العقول بعزهم وإقبال الناس عليهم؛ فظن كل من وجدهم في تلك الأبهة والعظمة أنه على حق في كل ما يقوله ويفعله.
وإلا فان الأمور التي استحدثوها باسم الدين، فانهم بالذات يقاسون حرجا شديدا بسبب عجزهم عن إثباتها وإقامة أدنى دليل على الربط بينها وبين الدين الإسلامي، على الرغم من محاولاتهم ودفاعهم وهجماتهم بشكل مستميت.
كما أنها لا تعد من شؤون الدنيا في الوقت ذاته.
كالسفر والتجارة والبناء والزراعة والفن والدراسة و ما إليها.
وهذا قد أوقعهم في تلفيقات، وأربكهم في مواجهة العلماء وأثارهم على أهل النصيحة والإصلاح؛ كما تشهد على ذلك مقالاتهم وكتاباتهم و حتى أشعارهم التي تفور بالهجوم والاستنكار واللوم والعتاب على غيرهم.
ومن تلفيقات النقشبنديين: فقد ورد في رسالة كتبها خالد البغدادي إلى أتباعه في إسطنبول، يحذرهم من مخالطة عبد الوهاب السوسي الذي مر ذكره في ترجمة خالد البغدادي يقول فيها: / فالآن أخبركم بأني و جميع رجال السلسلة تبرأنا من عبد الوهاب.
فهو مطرود عن الطريقة.
فكل من تصادق معه لأجل الطريقة، فليترك مصادقته و مكاتبته.
و إلا فهو بريء من إمداد هذا الفقير و إمداد السادات الكرام.
و لا أرضى أن يكاتبني، وأن يستمد همتي بعد وصول هذا المكتوب إليه .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
يتبرأ البغدادي من كل من يكون على صلة مع عبد الوهاب السوسي بعد هذا الخطاب؛ كذلك يهدد مريديه: بأن جميع رجال السلسة أيضا يتبرؤن ممن يخالف نهيه فيما حذرهم عنه.
ومعنى ذلك أنه اتصل بساداته الذين هم ثمانية وعشرون شخصا؛ ومنهم من مات قبله بمئات السنين.
وربما يصدقه كثير من الناس في ادعائه هذا غير أنه لا يكتفي بالتبرؤ؛ بل يهدد مخاطبه بأنه بريء من إمداده وإمداد ساداته؛ أي أن من تمادى في اتصاله بعبد الوهاب السوسي؛ حرم من إمداد البغدادي وكذلك من إمداد الثمانية والعشرين شخصا الذين استخلف بعضهم بعضا على منصب الرياسة للطريقة النقشبندية بدءا من أبي بكر الصديق إلى شيخه غلام علي عبد الله الدهلوي؛ و أنه لا يرضى من أحد أن يستمد همته إذا دامت علاقته مع خصمه المذكور فقد يصدقه أناس في ادعائه هذا أيضا؛ ولكن خالدا نفسه بالذات، يقول في رسالة أخرى كتبها إلى عبد الله باشا حاكم أيالة عكا: أما بعد فقد بلغني مرسومكم الحاوي لشدة الاعتقاد و المبالغة في الاستمداد لطلب الذرية لكم.
أما الدعاء، فقد صدر مني مرارا.
وأما الهمة، فلست من أهلها .
/ لا يخفى على القارئ ما يبدو من التعارض بين محتوى الرسالتين في قضية الهمة .
وهي اسم يطلق على إسعاف يقوم به شيوخ الصوفية في لمح البصر لمن يطلب منهم المدد حسب اعتقادهم ؛ ويقولون في هذه الفرية: أن الشيخ يغيث مريده متى استغاثه، ولو كان بينهما بعد المشرق والمغرب فقد وقع البغدادي في تلفيق شديد عندما قال في آخر رسالته معتذرا: ولئن سلم، فلا تستعمل الهمة إلا بعد ظهور أن المطلوب قضاء معلق، وإلى الآن ما تبين كون مطلوبنا كذلك، لعمى بصائرنا بسبب البدع والشبهات أسعد الصاحب، بغية الواجد، ص/ ، ؛ عبد الكريم المدرس، منشورات المجمع العلمي الكرماني، تذكار الرجال ، ص/ .
بغداد م.
مستنسخ من قبل مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
هذه الرسالة منضمة إلى رسالة أخرى اسمها مكاتيب شريفة لعبد الله الدهلوي، كلتاهما بين دفتين في مجلد واحد.
يدل كلام البغدادي على أنه يحاول أن يتخلص بلباقة من سوء ظن المخاطب حتى لا يقع موقع الرجل الكذاب عند من يعده من كبار أولياء الله ، ويعظمه ويبجله معتقدا فيه أنه يعلم الغيب؛ فيتذرع بكثرة البدع والشبهات، وأنها هي الأسباب التي حجبته عن الإطلاع على أسرار الله / لقد بلغت الجرأة في هذا الرجل على رب العزة إلى حد، يطرد من يشاء من رحمة الله؛ ويهدد الناس أنه يحرمهم من مدده إذا استهانوا بما نهاهم عنه؛ ويدعي في الوقت ذاته أن سادته أيضا متفقون معه في تهديداته أولئك السادة الذين لا علاقة لعدد منهم بالطريقة النقشبندية بوجه من الوجوه، و لا بالصوفية، و لا بشخص البغدادي بقرينة خاصة؛ كأبي بكر الصديق، وسلمان الفارسي، وقاسم بن محمد بن أبي بكر، وجعفر بن محمد الباقر، وغيرهم يدعي البغدادي أن رجال السلسلة جميعا قد تبرؤوا معه من عبد الوهاب السوسي أولئك الرجال الذين لا برهان للبغدادي أصلا على وجود كثير منهم، فضلا عن أن البقية قد بليت رفاتهم، ولا علم لأحد بأرواحهم أين حشرت، والعلم عند الله.
كذلك لا يدري أحد: من كان منهم سعيدا، ومن كان منهم شقيا؛ وأيهم مات على الكفر، و أيهم مات على الإيمان.
لا يعلم ذلك إلا الله الواحد القهار.
بالخلاصة، فان هذا الرجل يرى نفسه قائما على منصب النيابة عن الله، كما يظهر من عباراته.
ويرى أنه قادر على أن يهب لعبد الله باشا ولدا، ولكنه لا يريد أن يستعمل همته إلا بعد ظهور المطلوب عما إذا كان قضاءا معلقا .
أي أن المطلوب لم يظهر له بعد، لو كان يتحقق بشرط معين حتى ينفذ المشروط فور وجود الشرط.
يظهر لنا خلال هذا النسيج الملبد من تلافيف الادعاء والزندقة، أن التعارض والتلفيق الذي وقع فيه البغدادي في إطلاقه عبر هذه العبارات، لا ينحصر في وجه معين، بل يتعدد متضاعفا على وجوه مختلفة قد يشغل الباحث إذا دخل في تفاصيلها.
/ تدعو المناسبة أن نذكر في هذا المعرض كلمات قد سجلها معصوم الفاروقي في مسألة القيومية إذ يقول القيوم في هذا العالم، خليفة الله تعالى، ونائب منابه .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ولهذا ليس من الغريب أن يكون خالد البغدادي قد نصب نفسه على عرش النيابة عن رب العالمين، ليطرد من يشاء من الناس من رحمة الله، و ليمد من استغاث به في لمح البصر و لو كان هو في المشرق والمستغيث في المغرب؛ كما ليس من الغريب أن يسيطر بأسلوبه الخاص على ضمير من غلبت عاطفته على عقله، متى استحس البغدادي الحرج في إقناعه؛ كما مر في جوابه لحاكم عكا: أنه لا ينبغي أن يستعمل همته، فيهب له غلاما زكيا، إلا بعد أن يطلع على اللوح المحفوظ، هل هناك احتمال يبشر بتحقيق مطلوب حضرة الباشا أم لا ومن تلفيقات النقشبنديين وخلطهم، قول البغدادي: ولا تزيدوا التكايا عما في عهدي .
محمد مطيع الحافظ نزار أباظة، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري ص/ .
دار الفكر المعاصر؛ بيروت.
.
.
.
.
.
أوصى خالد البغدادي خلفاءه بهذه الكلمات وقد اجتمعوا عنده لعيادته وهو على فراش الموت يترقب منيته يوم أصيب بالطاعون.
بينما التكية هي مركز الصوفية، ومكان اجتماعهم، ومعبدهم الذي يقيمون فيه طقوسهم، ويبثون منه دعوتهم.
فكلما ازداد انتشارهم بنوا تكايا أخرى في المناطق التي تخلو عنها، ليقوموا فيها بنشاطاتهم سدا للحاجة.
وهي في نظامهم بمنزلة المسجد عند المسلمين.
/ لذا يستغرب جدا أن يمنع خالد البغدادي خلفاءه من الإكثار من بناء التكايا وهو في آخر لحظاته من هذه الدنيا.
نعم يستغرب كلامه هذا، لتعارضه مع المقصود الذي يسعى النقشبنديون من وراء تحقيقه سعيا حثيثا.
وقد أعرب عن هذه الغاية خليفته محمد بن عبد الله الخاني بقوله: لأن هذه الطريقة هي الملامية المناسبة لما يكون عليه من الصحو الصديقي، و الرجوع إلى البقاء الأتم الحقيقي، بدعوة الخلق وهدايتهم إلى الحق برياستي الظاهر والباطن، وفتح القلاع والمواطن .
لمزيد من المعرفة حول تحليل هذه المقولة راجع الموضوع عن طريق الهامش رقم/ .
إذا فما عسى هي الحكمة من هذه الوصية التي تدل على التراجع والانسحاب من ميدان الدعوة؟ هل تعني أن البغدادي شعر بالندامة في لحظاته الأخيرة من حياته، و ثاب إليه رشده فتأكد من خطر ما اقترف على الإسلام وما شارك في تدمير أركانه بنشر طقوس البرهمية وتعاليم اليوغية التي جاء بها من الهند، ونفخها في عقول الآلاف من البسطاء الذين كانوا يعدون أنفسهم من المسلمين؛ أم في تلك الوصية الغريبة أسرار أخرى تعجز عن دركها عقولنا اليوم لا شك من أنها سوف تفشى على رؤوس الأشهاد يوم التلاق.
و من التنازع والتضارب الذي وقع بين أقوال النقشبنديين وأفعالهم: أنهم على الرغم من اشتراطهم الخشوع والصمت أثناء الذكر، فان كثيرا من مريديهم ودراويشهم ينطون فجأة من مقاعدهم، وترجف أبدانهم، وتتصاعد من حناجرهم أصوات غريبة بشعة، تختلف بين شخير وزئير وخوار و عواء وصهيل ونهيق ونعاق وغيرها حتى وهم يصلون.
بينما يسكت عن هذا اللغط ويتغاضى عنه شيوخهم، مع أنهم يشددون على لزوم الصمت والهدوء في جميع الأحوال، كما يؤكد على ذلك ما جاء في آدابهم من أن الذكر القلبي أولى وأفضل من الذكر باللسان.
/ كذلك جاء في موسوعة لهم: أن أحمد الفاروقي الذي يعظمونه بعنوان الرباني ، ورد فيه أنه كان صامتا في غالب أوقاته مع جلسائه، و لم يكن أحد من المسلمين يغتاب في مجلسه، و لا يذكر من عيب فيها لأحد.
وتلاميذه كانوا يجلسون عنده في غاية من الخشوع والأدب.
و كان هو في منتهى الدرجة من التمكن والهدوء إلى حد من التأثير على تلاميذه، أن جعلهم يمتازون بالسكينة؛ على الرغم من حلمه المتزايد؛ كما لم يصدر منه أيضا شيء من الوجد والصراخ؛ و لا حتى أثر من تأوه بصوت يسمع .
عربناه من اللغة التركية من ترجمة أحمد الفاروقي بعد الاقتباس من: / تتميز بتلك الحالات الغريبة خاصة فرقة منهم في جنوب شرق تركيا.
لهم مقر بقرب مدينة آديامان.
قيل اعتذر شيخهم مرارا عما تصدر من مريديه من حالات الاضطراب أثناء صلاة الجماعة والحفلات والطقوس.
وزعم أنها حالات تعرض لهم دونما اختيار منهم.
ولكن الحقيقة غير ذلك.
فالواقع، أن هناك جماعة مدسوسة بينهم من رجال المخابرات، هم مكلفون بأعمال الدعاية لهذا الشيخ.
ومنهم عدد، مهمتهم التواجد، والتباكي، والتظاهر بتلك الأصوات الغريبة لتهييج الرعاع السذج من الزائرين، وإثارة الشوق فيهم، على أن لهذا الشيخ تأثيار عظيما في قلوب الناس، والشيخ متواطئ في الحقيقة معهم.
/ و أما التأكد من هذه الحيلة، فليس فيه شيء من الصعوبة على الباحث اللبق المتفتح.
ذلك أن الذين يحتفون بهذا الشيخ خاصة، يمتازون عن بقية طبقات الناس في تركيا بعقليتهم البسيطة، ويعانون من الفقر العلمي والثقافي لأن غالبهم من أهل الريف، ومن الطبقة المتواضعة المستضعفة من سكان الأكواخ بأطراف المدن.
أما الرجال المدسوسون في صفوفهم، المكلفون بنشاطات دعائية، الذين يقوم عدد منهم بإثارة المشاعر، واجتذابها بتلك الأصوات الغريبة.
كلهم مثقفون.
منهم عدد من الضباط المتقاعدين المتخصصين في استراتيجية التوجيه والإثارة والتكييف لتسهيل الاستغلال، و فيهم أيضا عدد من الموظفين المدنيين وعدد من المهنيين.
ومن تلفيقات النقشبنديين، ما وقع بين أقوالهم و أفعالهم من خلاف وتعارض و تناقض: ورد أيضا في نفس الموسوعة التي مر ذكرها آنفا، أن الشيخ طه الهكاري أخطر أصحابه بأنه غير موافق على عمل البناء فوق القبور.
ونهاهم عن الإقدام على إقامة أي بناء فوق مرقده إذا مات.
المصدر السابق، / .
و مع هذا نجد الكثيرين منهم يتسابقون في إقامة الأبنية على ضرائح شيوخهم.
وعلى سبيل المثال فقد بنيت قبة عملاقة فخمة على قبر الشيخ محمد الكفروي بمدينة بدليس.
وهو خليفة الشيخ طه الهكاري الذي نهى عن البناء على القبور.
كذلك بنيت قبة عظيمة فوق ضريح الشيخ محمد الحزين الحسني الهاشمي بقرية فرساف، من ضواحي مدينة سعرد.
وهو قريب الشيخ طه الهكاري في النسب وقرينه في المشرب؛ وقبة على قبر نجله الشيخ فخر الدين في قرية أربنة بالمنطقة نفسها.
وثم قبور أخرى لمشائخ النقشبندية في مناطق مختلفة من البلاد، مبنية ومزخرفة، يتوافد عليها جموع من الزائرين باستمرار.
/ ومن تلفيقات شيوخ النقشبندية، أنهم ينصحون أتباعهم دائما بمراعاة جانب التواضع والعفة واللين والتذلل، وهم في عكس ذلك من الأبهة، والإكثار من الخدم والحشم؛ مما يدل على حبهم للشهرة والرياسة؛ ويؤكد على ذلك ما جاء في كتبهم من المبالغة والغلو والإفراط في تعظيم الخلف للسلف؛ ولكن بشاعة الحيلة في تلك العبارات تظهر بثبوت تواطؤهم عليها وكمثال على ذلك: يسترسل محمد بن سليمان البغدادي في مدح شيخه خالد البغدادي ، فيقول: هو ... العالم العلامة، والعلم الفهامة، مالك أزمة المنطوق والمفهوم، ذو اليد الطولى في العلوم، من صرف ونحو وفقه ومنطق ووضع وعروض ومناظرة وبلاغة وبديع وحكمة وكلام وأصول وحساب وهندسة واصطرلاب وهيئة وحديث وتصوف... محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
يبدو أن محمدا بن سليمان البغدادي لم يتعرف بعد على أسماء أهم العلوم العقلية من طب واقتصاد واجتماع وتاريخ وجغرافية وفيزياء وكيمياء وغيرها من الأساسيات، ليضمها إلى ما ذكر من العلوم التمهيدية، أو لم يفطن أصلا إلى أن الأساسيات هي من أشرف العلوم؛ فرآها مما تحط من شأن زعيمه، فاكتفى بما هو مقبول في مظنة أهل عصره، ذلك مبلغه من العلم يواصل المؤلف امتداحه لشيخه في مواطن عديدة من حديقته، فيقول في مقطع أخر: / بشره شيخه ببشارات كشفية قد تحققت بالعيان، وحل منه محل إنسان العين من الإنسان، مع كثرة تصاغره بالخدم وكسره لدواعي النفس بالرياضات الشاقة وتكليفها خطط العدم؛ فلم تكتمل عليه السنة حتى صار الفرد الكامل العلم، والله يؤتي فضله من يشاء والله ذو الفضل الأعظم، ... وشهد له شيخه عند أصحابه، وفي مكاتيبه المرسولة إليه بخطه المبارك بالوصول إلى كمال الولاية وإتمام السلوك العادي مع الرسوخ والدراية، والفناء والبقاء الأتمين المعروفين عند الأولياء... المصدر السابق ص/ ، .
نعم لقد تظهر الحيلة أمام عيوننا بكل وضوح على أنهما متواطئان ومشاركان في صياغة هذه العبارات بالدليل القاطع من خلال كلمات محمد بن عبد الله الخاني في مقدمة كتابه البهجة السنية، وهذه ألفاظه: وأحسن كتاب ألف في بيان طريقتنا الخالدية النقشبندية ... ، كتاب الحديقة الندية الذي ألفه العالم العلامة والحبر البحر الفهامة، سيدي الشيخ محمد بن سليمان البغدادي الخالدي النقشبندي.
لأنه ألفه في حياة جناب حضرة سيدنا ومولانا قطب العارفين، وغوث الواصلين، أبي البهاء، ضياء الحق والحقيقة والدين، شيخنا ومرشدنا الشيخ خالد النقشبندي المجددي ... ؛ حتى أنه مرة سألني: ما تقرأ للمريدين؟ فقلت: كتاب الحديقة الندية.
فقال: هل هي فصيحة العبارة؟ فقلت: لا يكون في الدنيا أفصح منها.
فقال: كلها من عبارتي.
فتحقق عندي أنه يجمع العبارات، والشيخ محمد بن سليمان يرقمها ويعزوها لنفسه.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
/ ومن تلفيقات النقشبنديين، كلمات لمحمد بن سليمان البغدادي أيضا، يقول فيها: وبلغنا أن الإمام الشافعي رضي الله عنه، كان يجالس الصوفية كثيرا؛ ويقول يحتاج الفقيه إلى معرفة اصطلاح الصوفية، ليفيدوه من العلم ما لم يكن عنده.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
بينما جاء في تلبيس إبليس لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي عكس ما ورد في العبارات المنقولة آنفا.
فيقول ابن الجوزي: وبإسناد عن يونس بن عبد الأعلى، قال سمعت الشافعي يقول: لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق لعل بغض الأتراك للشافعيين، ناشئ من قول الشافعي هذا.
وهناك سبب آخر لهذه الكراهية: وهو أن غالب الشافعيين في تركيا هم عناصر كردية وعربية؛ أما الأتراك، فانهم يستوحشون من غير بني جلدتهم.
وكذلك الأفغانيون المتعصبون لمذهب أبي حنيفة، يستقذرون الشافعية ويعدونهم من الأنجاس هذا على الرغم من أن غالب سكان تركيا وأفغانستان سواء الشافعية منهم والأحناف ينتمون إلى طرق صوفية؛ بل وأكثرهم نقشبنديون وما أدل هذا الفوضى على جهل الأعجام الذين لم يتذوقوا حلاوة الإيمان، ولا أصابوا بحظ من الذوق السليم والإحساس بجمال الإسلام وعظمته وفهم حقائقه من قديم الزمان.
وعنه أيضا أنه قال: ما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد عقله إليه أبدأ.
أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تلبيس إبليس ص/ .
مكتبة الشرق الجديد، بغداد بلا تاريخ.
فلابد وأن أحدهما صادق والآخر كاذب فيما نسب كل واحد منهما إلى الإمام الشافعي من ألفاظ نقلناها آنفا.
ولكن ابن الجوزي الذي توفي عام من الهجرة، هو أقدم من محمد بن سليمان البغدادي الذي توفي سنة ه.
و بالتالي هو أقرب إلى الصواب في دعواه ،باعتبار أنه عالم معتبر ومعترف به بين سائر /

متصلة، فلتوطيد الصداقة بين الحكومتين وتسهيل التبادل التجاري بين العراق واليمن أرسل حكام سبأ تلك الهدايا كما فعل أهل مكة وهم قوم تجار فيما بعد، فقد كانوا يتوددون للأكاسرة ولملوك الحيرة بإرسال الهدايا النفيسة لهم، لكسب ودهم من تسهيل أمور تجارتهم مع أسواق العراق.
وإذا أخذنا برأي من يقول: إن يثع أمر المذكور في نص سرجون ، هو يثع أمر الذي نبحث فيه، يكون إرسال الهدايا والألطاف إلى سرجون في حوالي السنة ق.
م.
، وقد قدر فلبي حكمه بحوالي عشرين سنة، وجعله من حوالي سنة حتى سنة ق.
م. .
وتولى الحكم بعد يثع أمر وتر ابنه المكرب كرب ايل بين ، وقد ذكر اسمه في الكتابة وهي كتابة قصيرة ناقصة، ورد فيها اسم كرب ايل بين ومعه اسم والده يثع أمر ، ولم يذكر فيها نعت يثع أمر وهو وتر وذكرت بعد اسم يثع أمر كلمة مكرب سبأ وورد اسمه واسم أبيه يثع أمر في كتابات أخرى، ذكرت في بعضها لفظة وتر ، بعد يثع أمر ، وذكرت في بعض آخر كلمة مكرب ، ولم تذكر في غيره.
وقد ورد في الكتابة : أن كرب ايل بين وسع حدود مدينة نشق بمقدار ستين شوحطا ، وحسن المدينة.
وورد في أخبار سنحريب أنه تسلم هدايا من كرب ايلو ملك سبأ، من جملتها أحجار كريمة وعطور، وقد ذهب الباحثون في هذا الموضوع إلى أن هذا السبئي، الذي قدم الهدايا إلى ملك آشور، هو المكرب كرب آل بين الذي نبحث عن سيرته.
وإن كان النص الآشوري قد نعته ب ملك ؛ وذلك لأن الآشوريين لم يكونوا على علم بألقاب حكام سبأ، .
.
.
.
.
.
.
فلقبوه بلقب ملك .
وقد جعل هومل اسم كرب ايل بين في آخر المجموعة الأولى من مجموعات مكربي سبأ.
ووضع إلى جنبه اسم سمه علي ينف ، وصارت مجموعته هذه بذلك على هذا النحو: سمه علي دون نعت .
يدع ايل ذرح.
يثع أمر وتر.
يدع ايل بين.
يثع أمر لا يعرف نعته .
كرب ايل بين و سمه علي ينف ، ولعله كان يشارك شقيقه كرب ايل بين في الحكم .
وولي الحكم بعد كرب ايل بين ابنه المكرب ذمر علي وتر ، وإليه تعود الكتابة الموسومة ب وقد جاء فيها: أن هذا المكرب أمر يتوسع مدينة نشقم ، أي نشق ، وبإصلاح الأرضين المحيطة بها، وبتحسين نظم الري فيها، وذلك فيما وراء الحد الذي وضعه أبوه لهذه المدينة، وأنه قد جعل ذلك وقفا على شعب سبأ .
ويظهر من عناية المكربين بمدينة نشق ، وهي مدينة معينية في الأصل أن السبئيين وجدوها أرضا خصبة غنية ومهمة بالنسبة إليهم، وقد صارت خرابا فقرروا إصلاح ما تخرب منها، واستصلاح أرضها لإسكان السبئيين فيها، ووسعوا في حدودها، وأصلحوا ما تداعى ووهن من نظم الري فيها، ووزعوا الأرضين الزراعية منها على أتباعهم السبئيين وحولوها، بذلك إلى مدينة سبئية .
وقد كانت الشعوب القديمة تتبع هذه السياسية، حيث كانت تستقطع الأرض من المدن التي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تفتحها، وتعطيها أفرادها، للسكن فيها ولإعمارها وللهيمنة على أهل المدينة الأصليين.
وقد جاء في إحدى الكتابات: أن هذا المكرب أمر بتجديد ما تلف وتداعى من معبد الإله عثتر ، وإصلاحه، ولم يرد فيها ذكر اسم الموضوع الذي كان فيه ذلك المعبد .
كما جاء اسمه في كتابة أخرى دونها قيل قول كان يحكم قبيلة يهزحم و يزحم .
وتولى بعد المكرب ذمر علي ابنه المكرب سمه علي ينف سمه علي ينوف الحكم، وقد ذكر اسمه في كتابات عدة من أهمها كتابة تشير إلى تعمير هذا المكرب سد رحبم رحاب للسيطرة على مياه الأمطار والاستفادة من السيول .
وهو جزء من المشروع المعروف ب سد مأرب الذي نما على مرور الأيام، وتوسع حتى كمل في زمن شهر يهرعش في نهاية القرن الثالث للميلاد، فصارت تستفيد منه مساحة واسعة من الأرض .
وقد بقي قائما إلى قبيل الإسلام، وعد سقوطه نكبة كبيرة من النكبات التي أصابت العربية الجنوبية، حتى ضرب بسقوطه المثل، فقيل: تفرقوا أيدي سبأ ؛ ذلك لأن سقوطه أدى إلى تفرق السبئيين، وإلى هجرتهم من بلادهم التي ولدوا فيها وإلى تفرقهم شذر مذر في البلاد.
وتخبر الكتابة الموسومة ب أن المكرب سمه علي ينف ثقب، حاجزا من الحجر، وفتح ثغرة فيه لمرور المياه منها إلى سد رحبم رحاب لتسيل إلى منطقة يسرن يسران ، وهي منطقة ورد اسمها في كتابات عديدة، وكانت تغذيها مسايل وقنوات عديدة تأتي بالماء من حوض هذا المسند .
وتبتلع ماءها من مسيل ذنة وهو من المسايل الكبيرة، فتغذي أرضا خصبة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لا تزال على خصبها، ومن الممكن الاستفادة منها فائدة كبيرة باستعمال الوسائل الحديثة في إيجاد المياه .
وكتابة هذا المكرب، هي أقدم وثيقة وصلت إلينا عن سد مأرب ، أنها شهادة مهمة تشير إلى مبدأ تأريخ هذا السد، ولكنني لا أستطيع أن أقول أن السد، كان من تفكير هذا المكرب وعمله، وأنه أول من شق أساسه ووضع بنيانة، فقد يكون السد من عمل أناس غيره حكموا قبله، وما المشروع الذي أقامه هذا المكرب إلا تتمة لذلك المشروع القديم.
إن هذه الكتابة هي وثيقة ترجع تأريخ السد إلى جملة مئات من السنين سبقت الميلاد.
ترجعه إلى حوالي السنة ق.
م.
على رأي بعض الباحثين .
وقد ورد اسم هذا المكرب في عدد من الكتابات أكثرها متكسرة .
وسار المكرب يثع أمر بين على سنة أبيه المكرب سمه علي ينف في العناية بأمور الري، فأدخل تحسينات كبيرة على سد مأرب، وأنشأ له فروعا جديدة، ففتح ثغرة في منطقة صخرية لتسيل منها المياه إلى أرض يسرن يسران .
وزاد بعمله هذا في التحكم والسيطرة على مياه السيول، وفي تسخير الطبيعة لخدمة الإنسان، وعمل على تعلية سد رحبم رحاب القديم وتقويته، فوسع بذلك الأرضين الزراعية، وزاد في ثروة أهل مأرب الذين زاد عددهم، حتى تغلب على عدد سكان صرواح عاصمة المكربين، وتمكنت مأرب بذلك من منازعة هذه العاصمة، إلى أن تغلبت عليها، فصارت العاصمة للبسئيين ومقر حكام سبأ، وصاحبة معبد المقه إله سبأ الكبير .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن المكرب سمه علي ينف والمكرب يثع أمر بين كانا المؤسسين الأصليين لسد مأرب، ويرجعون زمانهما إلى القرن السابع قبل الميلاد، فيكون إنشاء السد إذن في هذا الزمن على رأي هؤلاء الباحثين العظم نزيه مؤيد: رحلة: / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد استمر من جاء بعدهما في إصلاحه وفي إضافة زيادات إليه وفي توسيعه وترميمه، إذ أصيب مرارا بتلف اضطر الحكومات إلى إصلاحه.
وقد أشير في الكتابات إلى تهدم جزء منه في سنة ب.
م.
وسنة ب.
م. .
وقد كان آخر ترميم وإصلاح له في أيام أبرهة ، والظاهر أن تلفا أصابه بعد ذلك فيما بين السنة ب.
م.
والسنة ب.
م.
، فلم يصلح فترك الناس مزارعهم، واضطروا إلى الهجرة منها، وإلى ذلك وردت الإشارة في القرآن الكريم .
وإلى هذا المكرب تعد الكتابة الموسومة ب وقد جاء فيها: أنه سور وحصن قلعة حرب حريب ، ويشير تحصين المدن وبناء القلاع والتوسع في الأرضين، التي تعود إلى شعوب أخرى مثل، قتبان ومعين، وإلى توسع السبئيين في عهد المكربين، وإلى اتخاذ هذه الحصون مواقع هجومية تشب منها جيوشهم على جيرانهم الذين أصاب حكوماتهم الضعف والهزال.
وقد هاجم هذا المكرب القتبانيين كما يظهر من كتابة عثر عليها في مأرب، فقتل منهم زهاء أربعة آلاف جندي في عهد ملك قتبان الملك سمه وتر ، ثم هاجم مملكة معين ، ولا نعرف الخسائر التي لحقت بالمعينيين، للكسر الذي في الكتابة، غير أن الظاهر يدل على أنه انتصر عليهم، ثم عقب ذلك إخضاع القبائل والمدن التي لم تكن خاضعة لسبأ حتى أرض نجران ، وقد أوقع ب مهأمرم مهامرم و أمرم امرم خسائر كبيرة، فقتل منها في المعارك التي نشبت قرب نجران زهاء خمسة وأربعين ألف رجل، وأسر ألف أسير وغنم واحدا وثلاثين ألف ماشية، وأحرق ودمر عددا من قراها ومدنها .
وذكر صاحب الكتابة أن المدن التي أحرقت مدينة رجمت رجمة مدينة لعذرايل ملك مهامر مهأمرم .
والظاهر أن هذه المدينة .
السورة رقم .
.
.
.
.
.
.
.
لعذرال لعذرايل ، هكذا جاء في النص، وأظن أن الأصل هو عذرال عذرايل .
كانت عاصمة الملك، وأحرقت أيضا أكثر قرى هذه المملكة ومدنها وجميع المدن بين رجمت رجمة رجمات و نجران .
وقد ذكر الهمداني موضعا سماه رجمه في اليمن .
وهو اسم يذكرنا بمدينة رجمت رجمة ، وقد يكون هو المكان المذكور.
وقد قام المكرب يثع أمر بين بأعمال عمرانية عديدة، منها بناؤه بابين لمدينة مأرب ، وتحصينه للمدينة ببروج بناها من البلق نوع من الحجر.
وقد بنى مرشوم ومعبد نسور ، ومعبد علم ، ومعبدا في ريدن ريدان ، ومعبدا آخر لعبادة ذات بعدن ذات بعدان في حنن حنان وبنى عدمن عدمان وعدة أبنية بإزاء باب معبد ذهبم ذهب ، وحفر مسيل حببض حبابض ، ووسع مجرى رحبم رحاب ، وعمقه حتى غذى مناطق واسعة جديدة من يسرن يسران ، وبنى سد مقرن مقران ، وأوصل مياه مقران إلى أبين ، وكذلك سد يثعن يثعان حيث أوصل مياهها إلى أبين ، وسد منهيتم منهيت و كهلم كهل الواقع مقابل طرقل .
هذه الأعمال الهندسية التي قام بها هذا المكرب وأسلافه من قبله، للاستفادة من مياه الأمطار، هي من المشروعات الخطيرة التي ترينا تقدم أهل العربية الجنوبية في فن الري والاستفادة من الأمطار في تحويل الأرض اليابسة إلى جنان.
ولسنا نجد في التأريخ القديم إلا ممالك قليلة فكرت في مثل هذه المشروعات وفي التحكم في الطبيعة للاستفادة منها في خدمة الإنسان .
لقد حول هذه السد أرض أذنة أو ذنة إلى جنان ترى آثارها حتى الآن، إنها مثل حي يرينا قدرة الإنسان على الإبداع متى شاء واستعمل عقله وسخر يده.
وليست هذه القصص والحكايات التي رواها الأخباريون عن سد مأرب وعن جنان سبأ باطلا، إنها صدى ذلك العمل العربي الكبير .
.
.
.
الصفحة ، ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد ظل حكام سبأ الذين حكموا من بعدها يجرون إصلاحات، ويحدثون إضافات على سد مأرب، ويرممون ما يتصدع منه، كما يظهر ذلك من الكتابات، وقد تعرض مع ذلك للتصدع مرارا، وكان آخر حدث مهم وقع له هو التصدع الذي حدث فيه سنة ق.
م.
وذلك في أيام أبرهة.
ويظهر أن تصدعا آخر وقع له بعد هذه السنة، فأتى عليه، واضطر من كان يزرع بمائه إلى ترك أرضهم، والهجرة منها إلى أرضين جديدة .
ويظهر من كتابة ناقصة أن هذا المكرب أنشأ أبنية في مدينة مأرب ، وقد أخذت عناية حكام سبأ بهذه المدينة تزداد، إلى أن صارت مقرهم الرسمي، وبذلك أخذ نجم صرواح في الأفول إلى أن زال وجودها.
وذكر اسم هذا المكرب في كتابة أخرى دونت عند تشييده مذبحا عند باب نومم نوم ، لاحتفاله بموسم الصيد المسمى باسم الإله عثتر صيد عثتر .
ولا نعرف اليوم شيئا عن هذا الصيد الذي خصص باسم الإله عثتر ؛ لأن الكتابة قصيرة وعباراتها غامضة، ولكن يظهر منها أن مكربي سبأ كانوا يحتفلون في مواسم معينة للصيد، وأنهم كانوا يجعلون صلة بينه وبين الآلهة، ولعلهم كانوا يفعلون ذلك تسميا بأسماء تلك الآلهة، لتبارك لهم فيه، ولتمنحهم صيدا وفيرا.
وقد عثر على كتابات حضرمية وغيرها، لها صلة بالاحتفالات التي كانت تقام للصيد.
وذكر في كتابة قصيرة اسم يثع أمر بن سمه علي فلم تعطنا شيئا جديدا يفيد في استخراج مادة تأريخية منها .
وقد وضع فلبي اسم ذمر علي ينف ذمر علي ينوف بعد اسم المكرب السابق في قائمته لأسماء المكربين التي نشرها في مجلة:

 وجدة مدينة مغربية تقع في عمالة وجدة أنكاد وهي عاصمة جهة الشرق وأكبر مدينة بالجهة وتستضيف مقرها الرئيسي، تقع في شرق المملكة على الحدود المغربية الجزائرية، إذ لا تبعد عن المركز الحدودي زوج بغال إلا بحوالي كلم، وبذلك تعتبر مدينة حدودية بامتياز.
وتبعد كلم عن ساحل البحر الأبيض المتوسط.
في يناير م احتفلت وجدة بألفيتها الأولى.
تم اختيارها عاصمة الثقافة العربية لسنة م.
تقع على الطريق رقم المتجهة إلى فكيك، والطريق الرئيسية رقم التي تربط الدار البيضاء، فاس ووجدة نحو الحدود مع الجزائر.
تمتد وجدة على مسافة كم ، ووتبع لها ثماني جماعات قروية وهي: أهل أنكاد، عين صفا، بني خالد، إسلي، لبصارة، مستفركي، سيدي بولنوار، سيدي موسى لمهاية.
هناك اختلاف حول أصل تسميتها، فريق من الباحثين يذهبون إلى أن اسمها مشتق من كلمة وجدات أي الكمائن التي كان يقوم بها العصاة والمتمردون وقطاع الطرق لتجار القوافل.
والشائع أن اسمها مرتبط بحدث تاريخي يتمثل في مطاردة سليمان الشماخ الذي اغتال السلطان إدريس الأول بأمر من العباسيين الذين أرسلوه في مهمة خاصة لتصفية المولى إدريس الأول الذي أسس إمارة مستقلة عن الحكم العباسي في المغرب.
فدس السم للمولى إدريس وفر عائدا نحو المشرق إلا أن المغاربة اقتفوا أثره ووجدوه في مكان غير بعيد من وجدة الحالية وقتلوه لهذا سميت وجدة.
ويذهب بعض الباحثين إلى أن جزءا كبيرا من سكان حصن وجدة من أرض خيبر قد نزح إلى شمال أفريقيا.
ارتبطت مدينة وجدة منذ العصور القديمة بجارتها مدينة تلمسان التي كانت تعد حاضرة المغرب الأوسط، ويعود تأسيس وجدة على يد الزعيم المغراوي زيري بن عطية الذي استطاع أن يؤسس مملكة في المغرب الأقصى وكان في صراع مفتوح مع المنصور بن أبي عامر في الأندلس، والفاطميين وأنصارهم من الصنهاجيين في المغرب الأوسط.
في هذه الظروف السياسية الصعبة، فإن زيري بن عطية وحسب أغلب الروايات التاريخية فكر في ضرورة توسيع مملكته شرق عاصمته فاس وحماية ظهره من كل الأخطار المحدقة به من الناحية الشرقية، لهذا قرر بناء مدينة وجدة في شهر رجب سنة ه / م.
وقد قام بتحصين المدينة عبر إحاطتها بالأسوار العالية والأبواب التي كان يتحكم الحراس في فتحها وإغلاقها.
فتحها يوسف بن تاشفين بعساكره المرابطين في حملته في بلاد المغرب الأوسط سنة .
يروي ابن خلدون عن التخريب الذي طال المدينة سنة ه/ م بعد أن دخل السلطان أبي يوسف يعقوب المريني على وجدة = كتاب : تاريخ ابن خلدون / / كتاب : تاريخ ابن خلدون / فتبوأت المدينة مكانتها السياسية والإستراتيجية على عهد بني مرين الذين كانوا في صراع دائم مع أمراء بني عبد الواد المستقرين في تلمسان.
عند انشغال أبي بكر بن عبد الحق مؤسس الدولة المرينية بمحاصرة مدينة فاس استغل يغمراسن بن زيان انشغاله بحصار فاس فسار يريد الاستيلاء على تازة، لكن أبا بكر التقى به عند وجدة وهزمه فعاد يغمراسن إلى تلمسان.. اشتعل المغرب الأوسط في هذه الآونة نارا سبب مهاجمة مرين على مراكز أعدائهم وخصومهم الملتجئين إلى تلمسان المحتمين بملوكها فنزل السلطان أبو سعيد المرينى مدينة وجدة واكتسح بسائط تلمسان.
وضعها كمدينة حدودية مع الأتراك في الجزائر عرضها لحروب عنيفة، وتخريب أسوارها التحصينية على عهد السعديين الذين هبوا لاسترجاعها من العثمانيين.
إسترجعها المولى إسماعيل من الأتراك سنة ، واستعادها الأتراك في القرن التالي.
سنة وعلى مشارف مدينة وجدة، اقتتل أبناء مولاي علي الشريف، محمد والرشيد، بعد أن نزل هذا الأخير مدينة وجدة وانضم إليه عرب أنكاد وعرب الشجع، ولما علم أخوه محمد بن الشريف بذلك، تخوف من زحفه عليه، فقرر مقاتلته، وجمع جيشه وجاء إلى ناحية أنكاد قرب وجدة حيث وقعت مواجهة بين الطرفين، انهزم على إثرها محمد.
عين أبو القاسم الزياني سنة ه / م كوالي على مدينة وجدة بالإكراه من السلطان مولاي سليمان.
خلال ثورة الروكي بوحمارة انقسمت قبائل المنطقة بين روكيين و محمديين ، فساندت قبيلة المهاية، وهي من الأثبج الهلاليين، ثورة بوحمارة و أغارت على مدينة وجدة سنة م بقيادة الحاج السهلي و تغلبت على قبائل أولاد علي بن طلحة وأجبرت عامل وجدة آنذاك، عبد المالك السعدي على الفرار قاصدا الأراضي الجزائرية فمنعته إياها القوات الفرنسية.
فقامت ضد المهاية جميع القبائل المساندة للسلطان و منهم الحاج محمد الصغير ولد البشير على رأس بني يزناسن و أجبرو زعماء المهاية على اللجوء إلى الأراضي الجزائرية.
وعلى إثرها أرسل السلطان الحسن الأول شريف وزان مولاي عبد السلام رئيس زاوية مولاي الطيب لفك النزاع بين المهاية و أهل أنكاد.
ظلت مدينة وجدة تتأثر بموقعها الحدودي طيلة تاريخها الذي يتجاوز ألف سنة.
وظهر هذا جليا بعد الاستعمار الفرنسي للجزائر، فقد كان على مدينة وجدة وساكنتها احتضان المقاومة الجزائرية ودعمهم بالمال والسلاح خاصة على عهد الأمير عبد القادر الجزائري.
تم احتلالها في والمرة الثانية في والمرة الأخيرة في حيث بقيت قواتهم نهائيا بها حتى الاستقلال.
وتطبيقا لبنود معاهدة واد راس مع مملكة إسبانيا، كلف السلطان محمد الرابع في ديسمبر م، أخاه العباس و ابن عمه محمد بن عبد الجبار إضافة لمجموعة من القياد المخزنيين في المنطقة الشرقية، عامل وجدة أحمد الداودي و قايد بني يزناسن ميمون ولد البشير أمسعود و قايد قبائل أرحى، بتأمين الحدود من الجانب المغربي.
وقد اقتنعت فرنسا أن مدينة وجدة هي الحلقة الأولى لاحتلال المغرب والسيطرة على الشمال الإفريقي والقضاء على القواعد الخلفية للمقاومة الجزائرية.
فقامت بالضغط على المدينة بدعوى ملاحقة العناصر الثائرة ضد فرنسا، مما جعلها تدخل في حرب مع المخزن المغربي في معركة إسلي عام م والتي انتهت بهزيمة كبيرة للمغاربة.
وأجبرت فرنسا المغرب على توقيع معاهدة للا مغنية في نفس السنة، وكان من أهم بنودها رسم الحدود بين الدولة المغربية والجزائر المستعمرة.
فتم الاتفاق على أن تمتد الحدود من قلعة عجرود السعيدية حاليا إلى ثنية الساسي.
دخل الجيش الفرنسي تحت قيادة ليوطي إلى وجدة في مارس ، واستسلم زعماء قبائل بني زناسن بعد مقاومتهم للاحتلال لعدة شهور.
هناك حدث تاريخي هام عاشته وجدة خلال الحرب العالمية الثانية، إذ نزلت بها قوات أمريكية هائلة تحت قيادة الجنرال المشهور جون باتون الذي حاول تقليد الماريشال رومل الألماني في قتاله.
وكان الأمريكيون نزلوا بوجدة للتوجه إلى ليبيا لمحاربة فيلق الصحراء الشهير.
ووجود قوات أمريكية بذاك الحجم آنذاك في مدينة كانت إلى حين هادئة أثر فيها وأصبح حديث الناس ونكتهم بل وتقليدهم.
أما تجار يهود وجدة المغاربة فقد استغلوا كثيرا من هذه الإقامة الاضطرارية التي نزلت عليهم من السماء.
بين يونيو سنة ذبح يهوديا وجرح منهم في وجدة وجرادة، بعد انحياز بعض أفراد الجالية اليهودية على وجه العموم، والطبقة الوسطى منهم بصفة خاصة، إلى جانب المستعمرين في مقاومة الاستقلال.
كما يرجع السبب إلى قيام الحاكم العسكري الفرنسي روني برونل بتحريض بعض المتحمسين ضد يهود وجدة، وذلك لأجل دفعهم للهجرة إلى إسرائيل بتنسيق سري مع الوكالة اليهودية العالمية.
عرفت المدينة زيارات مهمة لشخصيات عربية وأجنبية بارزة، خلال حرب التحرير الجزائرية اتخذها الرئيس الجزائري هواري بومدين كقاعدة خلفية لمساندة الثورة، كما ولد وترعرع بها الرئيس الجزائري السابق عبد العزيز بوتفليقة الذي أمضى فيها جزءا هاما من طفولته وحياته السياسية.
أقام بها القائد معمر القذافي الذي قدم إليها لإقامة اتفاقية الاتحاد العربي الأفريقي مع الملك الحسن الثاني في أغسطس .
كما زارها الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد والعاهل السعودي فهد بن عبد العزيز.
في يوليو حل الرئيس الإسباني خوسيه لويس ثباتيرو في زيارة رسمية بوجدة بعد التوتر الذي وقع بعد زيارة الملك خوان كارلوس لمدينتي سبتة ومليلية، ما دفع المغرب إلى استدعاء سفيره بمدريد قصد التشاور لمدة غير محددة.
بين و ابريل انعقد المؤتمر الدولي للغة العربية والتنمية البشرية بوجدة، شارك فيه أزيد من باحثا من دولة من بينها الإمارات العربية المتحدة والأردن ومصر والجزائر وسلطنة عمان وإيران ولبنان لتكثيف الضغوط على أصحاب القرار السياسي بالعالم العربي لتعريب التعليم والإدارة والحياة العامة بجميع قطاعاتها، كما كرم فيه عالم اللسانيات تمام حسان.
في الانتخابات الجماعية المغربية سنة اكتسح حزب العدالة والتنمية غالبية الأصوت، مما اهله للسيطرة على مجلس البلدية، لكن ممارسة الضغط من قبل السلطات الأمنية على حلفائه، حسب ما يعتقد البعض، وبعد سلسلة من التأجيلات قال مراقبون إنها تهدف لإتاحة الفرصة للجهات الأمنية لتكسير تحالف الأغلبية، شهدت خلالها المدينة مضايقات أمنية.
حاصر رجال الأمن بيت زعيم التحالف، عبد العزيز أفتاتي، الذي كان يتواجد فيه من العدالة والتنمية، رفقة من المتحالفين، بعد حصار دام قرابة أربع ساعات، اعتقلت السلطات عضوا اقتادهم للتحقيق، معتبر أنهم محتجزين أو مهربين من العدالة والتنمية، بعد أن تقدم حزب الأصالة والمعاصرة والحركة الشعبية بشكاية في الموضوع، واضطر وكيل الملك لإصدار أوامره قصد تسليم هؤلاء والتحقيق معهم.
تم تسليم عمدة المدينة إلى عمر حجيرة في يوم الجمعة يوليو ، وذلك بحصوله على صوتا، في حين حصل عبد الله الهامل عن العدالة والتنمية على صوتا.
حصلت على اثرها مصادمات.
تقع مدينة وجدة في أقصى شرق شمال المغرب، على مساحة كيلومترا مربعا، ويصل عدد سكانها حسب إحصاء إلى .
نسمة، بكثافة تصل إلى نسمة في الكيلومتر المربع، وتقع على مقربة من الحدود المغربية الجزائرية، إذ أنها لا تبعد عن المركز الحدودي زوج بغال إلا بحوالي كلم، وبذلك تعتبر مدينة حدودية بامتياز، كما أنها تبعد بحوالي كيلومترا عن البحر الأبيض المتوسط.
تعتبر وجدةعاصمة الجهة الشرقية وتأوي مقرها الرئيسي.. وتقع على الطريق الوطنية رقم المتجهة إلى فكيك، والطريق الرئيسية رقم التي تربط الدار البيضاء، فاس ووجدة نحو الحدود مع الجزائر.
تمتد وجدة على مسافة كم ، وهي تتكون من ثماني جماعات قروية هي : أهل أنكاد، عين صفا، بني خالد، إسلي، لبصارة، مستفركي، سيدي بولنوار، سيدي موسى لمهاية.
تقع المدينة في منبسط سهل أنكاد الذي يتميز بمناخ البحر الأبيض المتوسط البارد والممطر شتاء و الحار صيفا .متوسط درجات الحرارة السنوية تتراوح بين درجة مئوية و درجة مئوية .
قد تتجاوز تلك القصوى ومعدل التساقطات ما بين و ملم في السنة.
وقد وصفت عدة الكتب التاريخية والجغرافية التي اهتمت بالمدينة بكونها ذات منتوجات متنوعة وبساتين ممتدة وثروة حيوانية وافرة.
ولا شك أن هذا الغنى الطبيعي لهذه المدينة مرده للفرشة المائية الكبيرة جدا والتي كانت إلى عهد قريب ذات مستوى سطحي، فانبثقت عنها عدة عيون مثل عين طايرت وواحة سيدي يحي وعدة عيون في بوشطاط وواد إسلي.
يمثل نهر ملوية أهم مجرى مائي إلى جانب وديان أخرى أقل أهمية منه كواد زا و واد اسلي ويعتمد على مجموعة من السدود لتخزين المياه والعمل على اعادة توزيعها بشكل ملائم .
تتولى الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بوجدة منذ يونيو توزيع الماء الشروب بمدينة وجدة وإنتاج جزء من حاجيات المدينة، بينما الجزء الآخر ينتجه المكتب الوطني للماءالصالح للشرب ؛ وابتداء من أكتوبر أصبحت الوكالة مكلفة أيضا بتدبير شبكة التطهير السائل بالمدينة.
ظلت المدينة لفترات طويلة مقرا لاستقرار قبائل زناتة، ثم القبائل العربية التي وفدت على المدينة مع بداية الفتح الإسلامي للبلاد.
بدخول فروع قبائل بني هلال، التي سيطرت على المنطقة لفترات عديدة خلفت صراعات كبيرة بسبب الفوضى والاضطرابات الدائمة مع سلاطين المغرب بدأ من الموحدين وانتهائا بالعلويين، عرفت المنطقة تنقلات ونزوح للقبائل الأخرى بسبب قوة عرب هلال.
أبو عبيد البكري والبيذق أقدم إشارتين وردتا بصدد ساكنة وجدة، لكن البكري لم يحدد بشكل واضح الاثنيات المكونة لحضريي وجدة بل اقتصر على وصف اثر النعمة على أجسامهم:  ذكر ليون الإفريقي في كتابه الذي ألفه في بداية القرن السادس عشر وجدة وأعطاها التفاصيل التالية:  كما ذكر البيذق أسماء بعض أعيان وجدة وألحقهم بمناطقهم الأصلية أو بقبائلهم كسوس أو بني يرنيان، والمعروف حسب ابن خلدون أن المنطقة وقبل بناء المدينة كانت مجالا لقبائل زناتة بكل فروعها من جراوة وبني ورتغنين ويرنيان وبني يزناسن ووجديجة وغيرها.
و يحسب بعضهم أن زناتة وفدت على بلاد المغرب حوالي القرنين الرابع والخامس الميلادي وهي فترة صادفت انتشار البداوة كنمط حياة في الشمال الإفريقي.
كما أن العنصر الزناتي كان من أول العناصر التي استقرت بمدينة وجدة أثناء تأسيسها من قبل زيري بن عطية حيث نقل إليها هذا الأخير أهله الزناتيين بالإضافة إلى عدد من أفراد جيشه وعساكره للسهر على امن المدينة.
المصادر العربية تتحدث عن ساكنة عربية وفدت مع الهجرات العربية الأولى والثانية.
كما أن موقع مدينة وجدة في موسطة الطرق التجارية جعلها تعرف عنصرا بشريا آخر هو العنصر الأسود الذي ربما وفد مع تجارة السودان عبر سجلماسة فوجدة.
وتذكر بعض المصادر أن أسرة ذات أصول شريفة أوجدت لنفسها أماكن خاصة بين سكان أحياء المدينة.
كما أن وجود بعض العادات والأسماء التركية مثل عائلة التريكي قد تكون مؤشرا على استقرار بعض العائلات من الأتراك بالمدينة زمن دخولهم إلى وجدة.
عمل زيري بن عطية بعد تأسيس مدينة وجدة سنة ه/ م على نقل أهله وبعض ذويه وجيوشه إليها للاستقرار بها.
ولم تفد المصادر المعتمدة إلى عدد السكان الذين استقروا بمدينة وجدة بعد تأسيسها.
إلا أن الحركة التجارية كانت نشيطة بمدينة وجدة ابتداء من القرن الخامس الهجري/ م مما أدى بدون شك إلى ارتفاع عدد السكان وهو ما نتج عن عملية توسيع رقعة مدينة وجدة بإضافة شطر آخر لها على يد يعلى بن بلجين الوتغنيني في منتصف القرن الخامس الهجري/ م فأصبحت وجدة بذلك مدينتين.
مدينة وجدة عرفت ابتداء من الفترة المذكورة وإلى حدود سنة ه/ م نموا ديموغرافيا مطردا بحيث وصل عدد سكانها خلال تلك المرحلة نسمة.
ورغم كبر حجم هذا العدد بالنسبة لمدينة كوجدة في الفترة المذكورة إلا أنه يبقى ضئيلا مقارنة مع سكان مدن أخرى من المغرب آنذاك ومن ذلك مثلا مدينة تاوريرت التي بلغ عدد سكانها في نفس الفترة نسمة.
وهو ما يعني أن سكان تاوريرت كان أكبر بثلاثة أضعاف من عدد سكان وجدة.
أضف إلى ذلك أن عدد سكان وجدة تراجع كثيرا اثر التهديم الكلي الذي طال المدينة على يد أبي يوسف يعقوب المريني سنة ه/ م.
استمر سكان مدينة وجدة في التناقص بكثير وزاد من حدة ذلك الأحداث السياسية والعسكرية الهامة التي عرفها شرق المغرب ومدينة وجدة خاصة طيلة.
بعد وفاة المولى إسماعيل عرف المغرب أحداثا سياسية صعبة انتهى الأمر بمدينة وجدة إلى الدخول تحت سيطرة الأتراك العثمانيين بالجزائر مرة أخرى.
واضطر سكان وجدة إلى الهجرة لدرجة أصبح عدد السكان بها في بداية القرن ه/ م لا يتجاوز نسمة.
مع دخول الاستعمار الفرنسي إلى الجزائر تغيرت الظروف السياسية والأمنية في المدن المجاورة لمدينة وجدة والمحادية لها من جهة الشرق خاصة.
فتوافد عليها عدد من العائلات الجزائرية هروبا من نيران المستعمر الفرنسي مما ساهم في الرفع من ساكنة وجدة بحيث كان عدد السكان سنة م أو نسمة.
ولما دخل الفرنسيون إليها سنة م لم يكن يتجاوز عدد السكان نسمة وهو ما يؤكد تباطؤ النمو الديموغرافي بالمدينة.
كانت غالبية السكان بوجدة من البربر بني ازناسن وبني سنوس وندرومة وهي كلها قبائل زناتية.
وإلى جانب هذه الأغلبية البربرية هناك أقلية صغيرة ممن يحسنون العربية وعناصرها في الغالب من قبائل أنكاد العربية.
تكونت بوجدة أربعة أحياء رئيسية وهي أهل وجدة وأولاد عمران وأولاد عيسى وأولاد الكاضي وهي من أقدم أحياء مدينة وجدة ومن أهمها من حيث سكانها.
وإلى جانب هذه الأحياء توجد أحياء أخرى أحدث من الأولى واقل أصالة وهي: اشقفان وأهل الجامل والطائفة اليهودية، بينما كانت العرب الهلالية تحيط بوجدة، ودخلوا المدينة في العصر الحديث.
تتنوع اشكال البنية في مدينة وجدة وتتخذ انماطا مختلفة ؛ فبالإضافة إلى قلة البنايات المرتفعة وانعدام البنايات الشاهقة ؛ نجد أغلب البنايات تتخذ مستوى واحدا من حيث الارتفاع.
كما أن تواجد المدينة القديمة في قلب وجدة يضفي عليها طابعا متميزا ؛ والتي تعرف نمطا من البناء متميزا على غرار المدن القديمة في أغلب المدن المغربية ولا زالت تحافظ في شكلها العام على كثير من خصائص البناء التقليدي الذي عرفته لاول مرة.
وان كانت كثير من البنايات أيضا قد خضعت للترميم نتيجة أحوال الزمن.
وتتميز بأزقتها الضيقة ودروبها الملتوية التي يمكن أن يتيه فيه الداخل إليها لاول مرة.
كما تاخذ أبوابها نمطا خاصة إذ نجد بعضها من الخشب وبعضها يزين بأقواس، كما أن البناء لاول مرة كان بالطين على غرار القصبات وان كان هناك بعض الاختلاف.
ولهذه القصبة أبواب متعددة يؤدي بعضها إلى الآخر، الباب من الجهة الجنوبية يؤدي إلى الشارع ومن الجهة الشرقية يؤدي إلى القسارية حيث الدكاكين المتنوعة ك الصياغة الذين يبيعون المجوهرات ؛ وباعة الثياب الجلدية، وغيرها من الدكاكين كل يختص في مجال معين.
في حين نجد احياء أخرى كل ونوع العمران السائد فيه فنجد مثلا حي القدس في أغلبه يغلب عليه الطابع الحديث في التشييد والبناء خاصة الفيلات في حين نجد أكبر حي في وجدة حي لازاري يجمع بين انماط مختلفة من البناء فنجد الدار العادية إلى جانب الفيلا إلى جانب العمارة ولكن في نمط متناغم لا تحس من خلاله بالفوارق.
تتوفر المدينة على أزيد من مسجد، محتلة بذلك المرتبة الأولى بالمغرب من حيث عدد المساجد، وحسب مصادر من مندوبية وزارة الأوقاف، فان مدينة وجدة تعتبر الثانية عالميا من حيث المساجد بعد إسطنبول التركية، هذه الخصوصية جعلت من المدينة فضاء واسعا لممارسة الطقوس الدينية ، ومن بعض هذه المساجد :  يعد الجامع الأعظم المريني أقدم مسجد بمدينة وجدة، ويقع داخل المدينة القديمة، في الزاوية الشمالية الغربية للقصبة.
و قد ظل و غالى قرون طويلة الجامع الوحيد الذي تقام به صلاة الجمعة ، كما كانت صومعته هي الصومعة الوحيدة بمدينة وجدة عند دخول الفرنسيين إليها سنة م.
يوجد بالمدينة القديمة بساحة جامع حدادة ، يذكر أنه سمي بذلك الاسم نسبة لامرأة صالحة ساهمت في بنائه تدعى حدادة، و يعتقد بعضهم أنه سمي كذلك لكونه بني بساحة كانت توجد دكاكين للحدادين، و لهذا سمي بمسجد حدادة.
ويظن الخبراء أن هذا الرأي الأخير هو الأصوب، و الدليل على ذلك، أن اسم هذا المسجد في جميع الوثائق الحبسية القديمة يكتب معرفا: جامع الحدادة أي الحدادين ، و ليس جامع حدادة.
كان المسجد قديما يمتد على مساحة تقدر بحوالي م ، و يشتمل على قاعة للصلاة بها خمس بلاطات محمولة على ثماني دعائم تشكل صفين متوازيين، و قد تأخر بناء أول صومعة له إلى عهد الحماية في عهد الناظر الفقيه سيدي محمد بن زكري.
و كان يتم به تجهيز موتى المسلمين الغرباء و أبناء السبيل.
و يعتبر مسجد الحدادة ثالث المساجد بمدينة وجدة التي أصبحت تقام بها صلاة الجمعة بعد الجامع الأعظم و جامع عقبة بن نافع، و ذلك بعد أن ضاقت مساجد الجمعة لكثرة وجود الأعراب من الصحراء و القبائل .
في شهر ماي من سنة م تم هدم مسجد الحدادة كليا ما عدا الصومعة، و أعيد بناؤه و توسعتهن و ذلك بإضافة بعض المنازل المتصلة به و التي تبرع بها أصحابها لصالح المسجد، كما أحدثت قيسارية تحته.
يوجد بحي أولاد عمران، بزنقة غريبة.
تذكر الراوية الشفوية أنه سمي كذلك نسبة لامرأة محسنة تبرعت ببنائه من مالها الخاص اسمها غريبة.
وأغلب الظن أن غريبة لم يكن اسما لهذه المحسنة، بل كان صفة لها.
و دليلنا على ذلك أن الاسم يكتب في الوثائق الحبسية معرفا أي الغريبة، فربما كانت هذه المحسنة، سيدة حضرت بمفردها إلى مدينة وجدة من منطقة نائية حيث أصبحت وحيدة بين أهل وجدة، فدعيت بسبب ذلك ب الغريبة ، و عندما تبرعت ببناء هذا المسجد، نسب إليها و سمي لأجل ذلك: جامع الغريبة .
مسجد محمد السادس بمدينة وجدة ،دشنه العاهل المغربي محمد السادس يوم الجمعة رجب هجرية الموافق ل يونيو ، تم تشييده من طرف وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية لينضاف بذلك إلى المساجد التي تزخر بها مدينة زيري بن عطية جمع مسجد محمد السادس بين الجمالية والفن ، جمالية في النقش والزخرفة ، والفن في العمارة الإسلامية التي تجسدها مساجد وجدة ، فن اصيل يجمع بين العمارة الأندلسية والمغربية الأصيلة ، ليخلق ذلك التمازج تحفا جمالية وفنية.
لم تعرف وجدة انتشارا كبيرا للكنائس لكن أولى هذه الكنائس بني مع دخول الاستعمار : مبنى الكنيسة بني قبل عام ، وتعتبر هذه الكنيسة من ضمن الكنائس الموزعة بالمغرب منذ التاريخ وخلال الإستعمار الفرنسي في القرن التاسع عشر.
تعتبر الكنيسة مكانا للصلاة بالنسبة للمسيحيين المقيمين بالمدينة، وتقام فيها الصلاة يومي السبت والأحد ، ويحضر إليها الطلبة الإفريقين الذين يدرسون بجامعة محمد الأول معتنقي المسيحية ، وبمجموعة من المقيمين من النصارى داخل مدينة الألفية.
من أشهر مآثر الديانة اليهودية في الجهة الشرقية تلك البيع الموجودة بمدينة وجدة وهي: بيعة أولاد ابن درعي بيعة أولاد يشو وبيعة الهبرة.
كما تعرف المدينة حركة ونشاط كبير في ميدان التصوف المعتدل، من أبرز مواقعهم في المدينة:  كذاك توجد بالمدينة أحد الأضرحة التاريخية:   تتميز وجدة بموقعها الحدودي الهام، ورغم توفرها على إمكانيات اقتصادية وطبيعية هامة، تتجلى أهم مشاكل وجدة في الضغط السكاني على المراكز الحضرية، مقابل انخفاض محسوس في الساكنة القروية، وتدني مستوى التشغيل وضعف بعض مؤشرات القيم الاجتماعية، وضعف الشبكة الطرقية، ترتفع ظاهرة الهجرة الدولية بوجدة ونواحيها لتمس عائلات بكاملها حيث يمثل المهاجرون إلى الخارج حوالي من المجموع الوطني، ويصل المعدل الجهوي للبطالة بها إلى مقابل في مجموع البلاد.. عموما فقد ظل اقتصاد المدينة مرتبطا بوتيرة الحركة الحدودية مع الجزائر، انتعاش عند فتح الحدود، وانكماش عند إغلاقها.
ت تمثل التجارة أهم القطاعات الحيوية في اقتصاد المدينة، حيث ظلت ومنذ تأسيسها محور عبور القوافل التجارية في اتجاه فاس غربا، تلمسان شرقا، فكيك جنوبا، ومليلية شمالا.
كما عرفت خلال الحماية حركة تجارية نشطة، وكانت تمثل دور الوسيط التجاري بين المغرب الشرقي والغرب الجزائري.
رأت الصناعة النور بالمدينة مع الاستعمار الفرنسي، بمناسبة إحداث أول مطحنة في ، وقد شهدت الصناعة بعد ذلك تطورا ملحوظا خاصة في السبعينات والثمانينات، حيث تم إحداث الحي الصناعي وظهور بعض الوحدات الصناعية إثر عملية المغربة، واستفادة الجهة من امتيازات قانون المالية المنطقة ، غير أن القطاع ظل متواضعا وغير ذي أهمية في الاقتصاد الوطني، مقارنة مع المدن الكبرى للمملكة.
ظلت المدينة شبه مغيبة في السياسة السياحية، لضعف مؤهلاتها عدا بعض المآثر التاريخية وواحة سيدي يحي ،  بعد إلقاء الضوء على المنطقة في مارس في خطاب لمحمد السادس عن أهمية إعادة الاعتبار للجهة الشرقية اعطى انطلاقة عدة مشاريع تنموية، التي تمحورت حول إنشاء القطب التكنولوجي تكنوبول وجدة وانجاز الطريق السيار وجدة فاس.
وبدأت الاشغال في توسيع مطار وجدة انكاد، واتخذت إجراءات وقرارات كحذف العربات المجرورة، حذف الأسواق من المدارات الحضرية، وإلغاء رخص الباعة المتجولين، كونها تنزف ميزانية الجماعة، حيث أن المنتوجات الفلاحية كالخضر والفواكة المسوقة بها لا تؤدى عنها الرسوم الجبائية بمرورها عبر سوق الخضر بالجملة، خلافا لما ينص عليه القانون، مما تسبب في تدني نسبة مداخيل هذا السوق الذي أصبح يدر على الجماعة أقل من مليون درهم سنويا في الوقت الذي كان يجب أن تتعدى مداخيله مليون درهم.
بسبب ارتفاع الضغط الضريبي على القطاعات الحيوية تحولت وجدة من المناطق الأكثر نشاطا وحيوية في مجال التهريب، بحكم موقعها الجيوسياسي.
بعد الجهة عن الأسواق الوطنية المركزية خاصة الدار البيضاء كلم ، وارتفاع كلفة النقل، انعكس سلبا على أثمنة المنتجات الوطنية.
كل السلع أصبحت موضوعا للتهريب بسبب انخفاض قيمة الدينار الموازي دينار جزائري تساوي أقل من دراهم مغربي .
بحكم تواجدها بالقرب من الحدود المغربية الجزائرية، مما يسهل عمليات التهريب التي غالبا ما تتم عبر سيارات تكون أرقامها التسلسلية غير صحيحة، يسميها الشارع الوجدي بالمقاتلات.
تحدد لها مدة حياة لا تتجاوز أشهر.
تم برسم سنة على مستوى المقاطعة الجماركية بوجدة تسجيل حوالي تدخل في مجال محاربة التهريب، حيث تقدر القيمة الإجمالية للبضائع المحجوزة ب ر مليون درهم.
هو مشروع يجسد بالملموس التوجه الجهوي للاستراتيجيات القطاعية الوطنية للتنمية وهو يمتد على مساحة هكتارا، كما أنه يشمل خمسة مكونات أساسية تتمثل في حظيرة صناعية لوجيستية موجهة لاستقطاب الصناعات النظيفة غير الملوثة كلين تيك ،وقطب للخدمات،وقطب تجاري،وقطب معرفي،وقطب خاص بالمقاولات الصغرى والمتوسطة والصناعات الصغرى والمتوسطة،سيمكن من إحداث ألف منصب شغل مباشر و آلاف منصب شغل غير مباشر،كما سيجذب استثمارات بقيمة خمسة ملايير درهم .
موقع وجدة الجغرافي أعطاها مكانة إستراتيجية سواء في ناحية المغرب العربي، أو كونها نافدة على أوروبا، وذلك بواسطة مواصلات من الطرق البرية، والسكك الحديدية مع الجزائر متوقف حاليا ، أو عبر مطارها الدولي.
توجد المحطة الطرقية للمسافرين بوجدة على شارع زايد بن سلطان بطريق جرادة وتحتوي على مساحة إجمالية قدرها هكتار.
هذا ويتراوح عدد الرحلات ما بين إلى يوميا في الأيام العادية، وما بين إلى خلال المناسبات كالأعياد الدينية و الوطنية ويتوافد عليها ما بين إلى مسافر / .
مداخيل المحطة الطرقية خلال الأربع سنوات الأخيرة  تم إنشاء السكك الحديدية بالمغرب ابتداء من سنة من طرف السلطة العسكرية الاستعمارية بهدف استخدامها في نقلها الخاص، وكذا من أجل تسهيل الدخول الاستعماري لمختلف جهات البلاد.
هكذا أولى الخطوط أحدثت انطلاقا من مدينة وجدة وموانئ الدار البيضاء والقنيطرة، أما تاريخ إنشاء محطة السكة الحديدية بوجدة فهو سنة المحطة القديمة أما المحطة الحالية فتم إنشائها سنة القاعة : حوالي مسافر  أرصيف المحطة : أكثر من مسافر.
قدرة وقوف القطارات: قطارات في وقت واحد.
من أبرز الأحياء حي لمحلة، حي كلوش، حي مير علي والسي لخضر، لازاري، سيدي يحي درب مباصو، حي السلام، حي الفتح، حي انجاد، حي القدس وأحياء طريق تازة وطريق العونية.
في وجدة عدة مساحات تجارية كبرى أهمها أسواق السلام، مرجان وسوق مترو.
سوق مليلية، طنجة، القدس وسوق الشراكة تعتبر من الأسواق المميزة في المدينة والتي تشهد زحام كبير في المناسبات.
الأسواق الأسبوعية الثلاث الأكثر شهرة في المدينة توجد في أقطار المدينة الثلاث: سوق سيدي يحيى وسوق لازاري وسوق فيلاج الطوبة.
تتميز بجمع المطبخ المغربي والمطبخ الجزائري مشكلتا دوق خاص بها.
زيادتا على الاطباق الوطنية التقليدية المشهورة كالحريرة حساء الكسكس في وجدة يسمى طعام بالزبيب العنب الجاف تتميز وجدة بأكل خاص في الاختصاصات التي تتبع:  فطور الصباح:  وجبات:  اطباق رئيسية:  البكبوكة كرشة مقطعة على شكل أكياس متوسطة الحجم.
وقليل من الكبد والأمعاء والرئة المسلوقة وشحم .
حلويات وفواكة:  بالمدينة عدة ملاعب رياضية أبرزها الملعب الشرفي وعدة قاعات مغطاة، كما تتمتع بحلبة للفروسية وملاعب تنس ومسابح كثيرة.
ويوجد في مدينة وجدة من أقدم النوادي الرياضية المغربية منها:  مولودية وجدة أول كأس عرش سنة كان للمولودية الشرف أن يستقر بخزانتها بعد انتصارها على نادي الوداد الرياضي بالدار البيضاء.في سنة ثاني كأس عرش، لم تفلت أيضا من أيدي المولودية، بعدما فازت على الوداد بوسط البيضاء بهدفين لواحد، لتضم كأسا غالية ثانية لرصيدها.
في سنة المولودية بالنهائي الثالث على التوالي ضد نادي الجيش الملكي بالرباط انهزمت المولودية بهدف يتيم.
في السنة الموالية المولودية بالنهائي الرابع على التوالي ضد الفتح الرباطي، المولودية تنتصر وتضم الكأس الثالث لخزانتها، النهائي الذي حضره محمد الخامس رفقة الملك الأردني الحسين بن عبد الله.
في سنة لعبت المولودية النهائي الخامس ضد الكوكب المراكشي وفازت بهدف لتضيف كأسا رابعة لخزانتها.غابت المولودية لتعود سنة متوجه بكأس المغرب العربي، وتتوج سنة .
الاتحاد الإسلامي الوجدي تأسس سنة ويعد النادي الثاني في المدينة، ويشكل مع مولودية وجدة قطبي كرة القدم في المدينة.
الاتحاد الرياضي الوجدي تأسس سنة ، يعد من أقوى الفرق المغربية في رياضة رجبي حاصل على عدد كبير من الكؤوس والتتويج في البطولة الوطنية للرجبي.
من صفوفه خرج عميد الفريق الوطني الفرنسي للرجبي عبد اللطيف بن عزي.
في الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي برز في وجدة ملاكمون كبار شاركوا في بطولات دولية في فرنسا، إسبانيا، تونس ومصر.
كما تعرف المدينة وجود عدد كبير من النوادي في الرياضة كاراتيه كيوكوشينكاي التي حصدت العديد من الألقاب في بطولات المغرب.

ولنا أن نأخذ الإنذار بالوحي على أي وجه من الوجوه السابقة.
ولكن هل يخاف المؤمن أن يحشر إلى الله؟ لا.
إن المؤمن إنما يخاف أن يحشر مجردا من الولي والناصر.
إذ في الحقيقة ليس هناك أحد يحمي وينصر من الله، ولا شفيع يخلص من عذاب الله إلا بإذنه من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وهذا ما يعتقده المؤمنون.
وقد حدد الحق ذلك في قوله: ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون الأنعام: .
إنهم هم المؤمنون الذين آمنوا بالله، وبرسوله ولكنهم قصروا في بعض المطلوبات والتكاليف التي ينطوي عليها قوله الحق: فمن آمن وأصلح هؤلاء المؤمنون عندما يجيئهم الإنذار فهم قد يصلحون من أمورهم خوفا من الحشر بدون ولي ولا شفيع.
المؤمن إذن له أمل أن يكون يوم الحشر في ولاية الله ورحمته، وهؤلاء هم من قال عنهم الحق: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم التوبة: .
وإن كانت الآية الكريمة تتناول وتشمل غيرهم من أهل الكتاب وتشمل وتضم أيضا الذين يؤمنون بالبعث ولكنهم لم يتبعوا أنبياء.
ويقول الحق من بعد ذلك: ولا تطرد الذين يدعون... / ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين نعرف أن الحق سبحانه وتعالى خلق الإنسان واستعمره في الأرض، وجعله طارئا على هذا الوجود الذي أودع الله له فيه كل ما يلزمه من مقومات حياته وإسعاده.
وأراد الحق من البشر أن يكون فيهم استطراق عبودي بحيث لا يوجد متعال على مستضعف، ولا يوجد طاغ على مظلوم، حتى تستقيم حركة الحياة استقامة يعطي فيها كل فرد على قدر ما هيئ له من مواهب.
فإذا ما اختل ميزان الاستطراق البشري ردهم الحق سبحانه وتعالى إلى دليل لا يمكن أن يطرأ عليه شك، والدليل هو أنكم أيها البشر تساويتم في أصل الوجود من تراب، وتساويتم في العودة إلى التراب، وتتساوون في موقفكم يوم القيامة للحساب، فلماذا تختلفون في بقية أموركم؟ إن التساوي يجب أن يوجد.
وها هوذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرص أن تهتدي الأمة وكان يكلف نفسه فوق ما يكلفه به ربه، فيعاتبه ربه لأنه كان يشق على نفسه حرصا على إيمان قومه.
وقد يظن بعض الناس أن عتاب الله لنبيه لتقصير، ونرد على هؤلاء: ليفهم الإنسان منكم هذا اللون من العتاب على وجهه الحقيقي، فهناك فرق بين عتاب لمصلحة المعتاب، وعتاب للومه وتوبيخه؛ لأن المعاتب خالف وعصى، ونضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى أنت في يومك العادي إن نظرت إلى ابنك فوجدته يلعب ولا يذهب إلى المدرسة ولا يستذكر دروسه، فأنت تعاتبه وتؤنبه لأنه خالف المطلوب منه، ولكنك إن وجدت ابنك يضع كل طاقته ويصرف ويقضي أوقات راحته في المذاكرة.
فأنت تطلب منه ألا يكلف نفسه كل هذا العناء، وتخطف منه الكتاب وتقول له: اذهب لتستريح.
أنت في هذه الحالة تلومه لمصلحته هو، فكأن اللوم والعتاب له لا عليه.
إذن قد حل هذا الإشكال الذي يقولون فيه: إن الله كثيرا ما عاتب رسوله، ونوضح أن الحق قد عاتب الرسول له لا عليه؛ لأن الرسول وجد طريق الإيمان برسالته يسيرا سيرا سهلا بين الضعفاء، ولكنه شغل نفسه وأجهدها رجاء أن يتذوق المستكبرون المتجبرون حلاوة الإيمان، وجاء في ذلك قول الحق: عبس وتولىا أن جآءه الأعمىا وما يدريك لعله يزكىا أو يذكر فتنفعه الذكرىا أما من استغنىا فأنت له تصدىا وما عليك ألا يزكىا عبس: .
إذن فالعتاب هنا لصالح من؟ إنه عتاب لصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحين يقول الحق سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم: ياأيها النبي لم تحرم مآ أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم التحريم: .
إن الآية تشير إلى أمر أغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فامتنع عن بعض ما ترغب فيه النفس البشرية من أمور حللها الله.
والعتاب هنا أيضا لصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولشدة حرصه صلى الله عليه وسلم على هداية القوم أجمعين، كان يحب أن يعامل الطغاة بشيء من اللين ليتألف قلوبهم.
ولكن الطغاة لا يريدون أن يتساووا مع المستضعفين، فقد مر الملأ من قريش ووجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خباب بن الأرت وصهيبا وبلالا وعمارا وسلمان الفارسي وهم من المستضعفين، فقالوا: يا محمد رضيت بهؤلاء من قومك؟ أهؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا؟ أنحن نصير تبعا لهؤلاء؟ اطردهم فلعلك إن طردتهم أن نتبعك.
وكأنهم يقولون له: إنك قد اكتفيت بهؤلاء الضعفاء وتركتنا نحن الأقوياء ولن نجلس معك إلا أن تبعد هؤلاء عنك لنجلس، فما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم ببديهية الإيمان إلا أن قال: ما أنا بطارد المؤمنين.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف أن هناك من أمثالهم من قالوا لغيره من الأنبياء مثل قولهم.
فقد قال قوم نوح عليه السلام له ما حكاه القرآن الكريم: فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرىا لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين هود: .
وحاول بعض من أهل الكفر أن يعرضوا موقفا وسطا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إذا نحن جئنا فأقمهم من عندك لنجلس معك فإذا قمنا من عندك فاجعلهم يجلسون.
ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الرأي حلا وسطا يمكن أن يقرب بين وجهات النظر، واستشار صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمر: لو فعلت حتى ننظر ما الذي يريدون.
وطالب أهل الكفر من أثرياء قريش أن يكتب لهم رسول الله كتابا بذلك، وجيء بالدواة والأقلام، وقبل الكتابة نزل قول الله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين الأنعام: .
ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة التي جيء بها ليكتبوا عليها كلاما يفصل بين جلوس سادة قريش إلى مجلس رسول الله وجلوس الضعفاء أتباع رسول الله.
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما مال إلى ذلك من الكتابة طمعا في إسلام هؤلاء المشركين وإسلام قومهم بإسلامهم رحمة بهم وشفقة عليهم، ورأى صلى الله عليه وسلم أن ذلك لا يفوت أصحابه شيئا ولا ينقص لهم قدرا فمال إليه فأنزل الله الآية ونهاه عما هم به من الطرد، لا لأنه صلى الله عليه وسلم قد أوقع ذلك وطردهم وأبعدهم، ثم دعا بعد ذلك بالضعفاء فأتوه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك يجلس مع المستضعفين، وإن أحب صلى الله عليه وسلم أن يقوم من المجلس قام، ولكن الله أراده أن يكرم هؤلاء القوم المستضعفين بعد أن نهاه عن طردهم، وأن يكرمهم سبحانه بما أهيجوا فيه، وجاء أمر إلهي آخر بألا يقوم رسول الله من مجلسه مع المستضعفين حتى يقوموا هم، فقال الحق تبارك وتعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: .
وعندما نزلت هذه الآية قال صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم .
وبهذا القول الكريم أراد الحق سبحانه وتعالى إكرام الضعفاء والمستضعفين.
ويقول سلمان الفارسي وخباب بن الأرت فينا نزلت، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا ويدنو منا حتى تمس ركبتنا ركبته، وكان يقوم عنا إذا أراد القيام فنزلت: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم فترك القيام عنا إلى أن نقوم فكنا نعرف ذلك ونعجله القيام.
أي أنهم هم الذين كانوا يقومون أولا من مجلس رسول الله، فقول الحق: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه هذا هو قول الله سبحانه أمر به رسول الله ومأمور به كذلك كل إنسان من بعد رسول الله، وفي هذا قمة التكريم للدائمين على ذكر الله من المستضعفين؛ لأنهم أهل محبة الإيمان وهم الذين سبقوا إليه.
وها هوذا أحد خلفاء المسلمين وقد جاءه صناديد العرب الذين أسلموا، واستأذنوا في الدخول إليه، فلم يأذن لهم حتى أذن لضعفاء المسلمين.
فورم أنف كل واحد من هؤلاء الصناديد وقالوا: أيأذن لهؤلاء ويتركنا نحن؟ لقد صرنا مسلمين.
فقال قائل منهم يفهم ويفقه أمر الدين: أكلكم ورم أنفه أن يؤذن لهؤلاء قبلكم، لقد دعوا فأجابوا، ودعيتم فتباطأتم، فكيف بكم إذا دعوا إلى دخول الجنة وأبطئ دخولكم.
إن هؤلاء الضعفاء يريدون بالطاعة وجه الله، وكلمة وجه الله تدل على أن الإيمان قد أشرب في قلوبهم، وأنهم جاءوا إلى الإيمان فرارا بدينهم من ظلم الظالمين وطغيان الطغاة الذين كانوا يريدونهم على الكفر والضلال.
إنهم قد حلا لهم الإيمان، وحلا لهم وجه الله، وحلا لهم أن يؤجل لهم كل الثواب إلى الآخرة.
وحين نسمع قول الحق: يريدون وجهه فهذا وصف لله بأنه جل شأنه له وجه، ونطبق في هذه الحالة ما نطبقه إذا سمعنا وصفا لله، إننا نأخذ الوصف في إطار قوله الحق: ليس كمثله شيء .
ويطلق الوجه ويراد به الذات، لأن الوجه هو السمة المميزة للذوات.
فأنت إن قابلت أناسا قد غطوا وجوههم واستغشوا ثيابهم وستروا بها رءوسهم فلن تستطيع التمييز بينهم.
ويقال: فلان قابل وجوه القوم.
أي التقى بالكبار في القوم.
والحق سبحانه وتعالى يقول: كل شيء هالك إلا وجهه ، ويقول الحق سبحانه: ما عليك من حسابهم من شيء وفي هذا القول حرص على كرامة المستضعفين؛ فقد يقول قائل: لقد استجار هؤلاء الضعفاء بالدين حتى يفروا من ظلم الظالمين وليس حبا في الدين، فيوضح الحق: ليس هذا عملك، وليس لك إلا أن تأخذ ظاهر أعمالهم وأن تكل سرائرهم إلى الله.
ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين الأنعام: .
وكأن الحق يوضح لرسوله: لو كان عليك من حسابهم شيء لجاز لك أن تطردهم، ولكن أنت يا رسول الله تعلم أن كل واحد مجزى بعمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وقد أنزل الله عليك القول الحق: ولا تزر وازرة وزر أخرىا .
إذن فلكل إنسان كتابه.
قد سطر وسجل فيه عمله ويجازي بمقتضى هذا، ويقول الحق من بعد ذلك: وكذالك فتنا بعضهم ببعض... / وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين نحن هنا أمام بعضين : بعض قد استعلى أن يجتمع ببعض آخر مستضعف عند رسول أرسله الله.
ويمتحن الله البعض بالفتنة، والفتنة هي الاختبار.
إن بعضا من الناس يظن أن الفتنة أمر مذموم، لا، إن الفتنة لا تذم لذاتها، وإنما تذم لما تؤول إليه.
فالاختبار إذن لا يذم لذاته، وإنما يذم لما يؤول إليه.
وتأتي الفتنة ليرى صدق اليقين الإيماني، وها هوذا الحق سبحانه وتعالى يقول: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
إن الحق سبحانه يختبر مدى صدق الإنسان حين يعلن الإيمان، إنه سبحانه يختبرهم بالمحن والنعم، وقد اختبر الحق الأمم السابقة بالتكاليف والنعم والمحن ويظهر ويبرز إلى الوجود ما سبق أن علمه سبحانه أزلا، ويميز أهل الصدق في الإيمان عن الكاذبين في الإيمان.
فمن صبر على الاختبار والفتنة فقد ثبت صدقه ويقينه، ومن لم يصبر فقد دل بعمله هذا على أنه كان يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به ورضي، وإن أصابه شر وفتنة انقلب على وجهه ونكص على عقبيه فخسر الدنيا والآخرة.
إذن فالفتنة مجرد اختبار.
والوجود الذي نراه مبني كله على المفارقات، وعلى هذه المفارقات نشأت حركة الحياة.
ويجب الإيمان بقدر الله في خلقه؛ فهذا طويل، وذاك قصير، هذا أبيض، وذاك أسود، هذا مبصر وذلك أعمى، هذا غني، وذلك فقير، هذا صحيح، وذلك سقيم، وذلك ليكون كل نقيض فتنة للآخر.
فالمريض على سبيل المثال فتنة للصحيح، والصحيح فتنة للمريض، ويستقبل المريض قدر الله في نفسه ولا ينظر بحقد أو غيظ للصحيح، ولكن له أن ينظر هل يستعلي الصحيح عليه ويستذله، أو يقدم له المساعدة؟ والفقير فتنة للغني، وهو ينظر إلى الغني ليعرف أيحتقره، أيحرجه، أيستغله، والغني فتنة للفقير، يتساءل الغني أينظر إليه الفقير نظرة الحاسد.
أم الراضي عن عطاء الله لغيره.
وهكذا تكون الفتن.
إن من البشر من هو موهوب هبة ما، وهناك من سلب الله منه هذه الهبة، وهذا العطاء وذلك السلب كلاهما فتنة؛ لنؤمن بأن خالق الوجود نثر المواهب على الخلق ولم يجعل من إنسان واحد مجمع مواهب؛ حتى يحتاج كل إنسان إلى مواهب غيره، وليقوم التعاون بين الناس، وينشأ الارتباط الاجتماعي.
وعندما يخلق الله الإنسان بعاهة من العاهات فهو سبحانه يعوضه بموهبة ما.
هكذا نرى أن العالم كله قد فتن الله بعضه ببعض، وكذلك كانت الجماعة المؤمنة فتنة للجماعة الكافرة، وكانت الجماعة الكافرة فتنة لرسول الله، ورسول الله فتنة لهم فساعة يرى رسول الله الكفار وهم يجترئون عليه ويقولون: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم الزخرف: .
يعرف أن هؤلاء القوم يستكثرون عليه أن ينزل عليه هذا القرآن العظيم، وفي هذا القول فتنة واختبار لرسول الله، وهو يصبر على ذلك ويمضي إلى إتمام البلاغ عن الله ولا يلتفت إلى ما يقولون، بل يأخذ هذا دليلا على قوة المعجزة الدالة على صدق رسالته.
والجماعة التي استكبرت وطلبت طرد المستضعفين هم فتنة للمستضعفين، والمستضعفون فتنة لهم، فلو أن الإيمان قد اختمر في نفوس المستكبرين لما استكبروا أن يسبقهم الضعاف إلى الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذن فكلنا يفتن بعضنا بعضا.
وكل إنسان عندما يرى موهوبا بموهبة لا توجد لديه فليعلم أنها فتنة له وعليه أن يقبلها ويرضى بها في غيره.
وما عبد الله بشيء خيرا من أن يحترم خلق الله قدر الله في بعضهم بعضا، ولذلك يختبرنا الحق جميعا، فإن كنت مؤمنا بالله فاحترم قدر الله في خلق الله حتى يجعل الله غيرك من الناس يحترمون قدر الله فيك.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وكذالك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهاؤلاء من الله عليهم من بيننآ أليس الله بأعلم بالشاكرين الأنعام: .
ووجه الفتنة هنا أن قوما طلبوا طرد المستضعفين وقالوا كما حكى الله عنهم: أهاؤلاء من الله عليهم من بيننآ ؟ كأنهم تساءلوا عن المركز الاجتماعي للمستضعفين من المؤمنين، ويأتيهم الرد من الله: أليس الله بأعلم بالشاكرين .
فسبحانه هو العليم أزلا بالبشر، ولا يقترح عليه أحد ما يقرره.
وقد سبق للذين كفروا أن قالوا: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم .
وجاءهم الرد من الحق سبحانه وتعالى فقال: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الزخرف: .
وهكذا نعلم أن الحق سبحانه وتعالى لم يضع مفاتيح الرسالة في أيدي المشركين أو غيرهم، ليوزعوا هم الأمور ويقوموا بتدبير الأمر.
بل هو سبحانه وتعالى الذي يوزع المواهب في البشر رزقا منه ليعتمد كل إنسان على الآخرين في مواهبهم التي يعجز عنها، ويعتمد عليها الآخرون في موهبته التي يعجزون عنها.
ومسألة النبوة هي اصطفاء إلهي يكبر ويسمو على كل مقامات الدنيا.
ويدل السياق إذن على أن بعضا من كبار العرب طلبوا أن يطرد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضا من المستضعفين، فأراد الله أن يطمئن المستضعفين بشيء عجل لهم به في الدنيا وإن كان قد جعله لبقية المؤمنين في الآخرة.
لذلك يقول الحق: وإذا جآءك الذين يؤمنون... / وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم لقد كان طلب الطرد لهؤلاء المستضعفين فيه إهاجة لكرامتهم ولمنزلتهم ولأنهم دون الأثرياء ووجهاء القوم، فيطمئنهم الحق بالسلام منه في الدنيا فيأمر رسوله: فقل سلام عليكم .
ونفهم من السلام أنه الخلو من الآفات النفسية والآفات الجسدية، فكأن الحق سبحانه أراد ان يعوضهم بالسلام القادم من الله فقل سلام عليكم كتب ربكم علىا نفسه الرحمة ونرى كلمة: الرحمة تتردد كثيرا في القرآن الكريم، فها هوذا الحق يقول في موقع آخر: وننزل من القرآن ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: .
ما الفارق إذن بين الشفاء والرحمة؟ الرحمة: لا يبتلي الله الإنسان بمرض، إنها الوقاية، أما الشفاء فهو أن يزيل الحق أي مرض أصاب الإنسان.
وهذا هو البرء بعد العلاج.
إذن ففي القرآن شفاء ورحمة، أي وقاية وعلاج.
والذي يلتزم بمنهج القرآن لا تصيبه الداءات الاجتماعية والنفسية أبدا، والذي تغفل نفسه وتشرد منه يصاب بالداء الاجتماعي والنفسي، فإن عاد إلى منهج القرآن فهو يشفى من أي داء.
وحين يأمر سبحانه رسوله أن يقول لهؤلاء الذين أهيجوا بطلب طردهم على الرغم من إيمانهم برسالة رسول الله: سلام عليكم كتب ربكم علىا نفسه الرحمة فهذا يعني أن ما حدث لهم في هذا الأمر هو آخر ابتلاءاتهم، وقد أخذوا بهذه الإهاجة سلاما دائما، وما دام الله قد كتب على نفسه الرحمة فكأنه وقاهم مما يصيب به غيرهم.
وإذا سمعت قول الله: كتب ربكم علىا نفسه الرحمة فالكتابة تدل على التسجيل، ولا أحد يوجب على الله شيئا لأنه خالق الكون، وله في الكون طلاقة المشيئة، فلا أحد يكتب عليه شيئا ليلزمه به، ولكنه سبحانه هو الذي أوجب على نفسه الرحمة.
ونأخذ كلمة نفسه في إطار ليس كمثله شيء ، ذلك أن النفس عند البشر هي الجسم والدم والحركة والحياة، ولكن ماذا عندما تأتي كلمة النفس منسوبة إلى الله؟ المراد إذن هو الذات الإلهية.
وإن لم تأخذ مراد الكلمة بهذا المعنى فأنت تدخل إلى مخالفات كثيرة وقانا الله وإياك شرورها.
وأؤكد هذا المعنى ليستقر في ذهن كل مؤمن، أن النفس بالنسبة للكائن الحي غيرها بالنسبة لله، ولا بد أن نأخذ أي شيء منسوب إلى الله في إطار ليس كمثله شيء ؛ لأن النفس بالنسبة للكائن الحي عبارة عن امتزاج الروح بالمادة، والمادة مكونة من أبعاض.
وإن لم تأخذ المراد من نفس الله على ضوء ليس كمثله شيء ، فأنت والعياذ بالله تنفي عن الحق الأحدية .
ونعرف أن للحق سبحانه وتعالى وصفين يتحدان في المادة وفي الحروف: الأول هو واحد .
والآخر هو أحد .
والسطحيون في الفهم يظنون أن واحدا معناها أحد .
ونقول: لا، إن واحدا لها مدلول، و أحدا لها مدلول آخر.
فعندما نقول: إن الله واحد أي لا يوجد فرد ثان من نوعه فليس له مثيل ولا شبيه ولا نظير.
وعندما نقول: إن الله أحد أي أنه لا يتكون من أبعاض يحتاج بعضها إلى البعض الآخر لتكوين الكل، لأن الشيء قد يكون واحدا وليس أحدا.
ولذلك نؤكد الفارق بين: واحد و أحد ، وحتى يعرفه كل مؤمن جيدا فهو سبحانه واحد لا يوجد فرد ثان يشاركه في وحدانيته، فهو واحد لا شريك له، وهو أحد جل وعلا أي ليس له أبعاض يحتاج بعضها إلى بعض.
وسبق أن أوضحنا أن هناك شيئا اسمه: كل وشيئا آخر اسمه كلي .
والكل هو المكون من أجزاء، كل جزء منها لا يؤدي الحقيقة، وإنما لا يؤدي الكل إلا بضميمة الأجزاء بعضها إلى بعض.
ومثال ذلك الكرسي: إنه مكون من خشب ومسامير وغراء، فلا يقال للخشب كرسي، ولا يقال للمسامير كرسي، ولا يقال للغراء كرسي.
ولكن يقال للشيء المصنوع من كل هذه الأشياء على هيئة محددة: إنه كرسي.
إذن ف الكل له أجزاء تجتمع لتكونه.
والكلي يمكن أن تطلق على الإنسان، ولكن في الجنس البشري هناك أفراد كثيرون له.
وعلى ذلك فالحق سبحانه وتعالى ليس كلا أي لا أجزاء له لأنه أحد، وليس كليا لأنه لا شيء مثله؛ فسبحانه وتعالى واحد أحد.
ولهذا نفهم جميعا أن كل شيء منسوب إلى الله ينبغي أن يكون في إطار: ليس كمثله شيء .
ونحن لا نفهم مراد كلمة النفس بالنسبة لله كما نفهمها بالنسبة للبشر؛ لذلك فنفس الله ليست كنفس البشر؛ لأن الله غني لا يحتاج إلى غيره، وهو سبحانه ليس مكونا من أجزاء، فهو سبحانه له كل الكمال والجلال في وحدانيته وأحديته وفي سائر صفاته وأفعاله.
وحين يقول سبحانه: كتب ربكم علىا نفسه .
قد يتساءل إنسان: وما مدلول الرحمة؟ وتأتي الإجابة في قوله الحق: أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم .
والحق حينما أنزل منهجا من السماء فالمنهج يضم نصوصا للتجريم كنصوص عقاب الزاني أو اللص، وغير ذلك، ولا يمكن أن تأتي عقوبة إلا إذا جاءت بعد تجريم، مثال ذلك الرشوة والنميمة وكل مخالفة للمنهج، فلا عقاب إلا بجريمة، ولا جريمة إلا بنص.
والحق الذي خلق الخلق يعلم أن بعضا من خلقه يكون من ضعاف النفوس، وقد تغلب إنسانا نفسه فيرتكب ذنبا أو معصية، والمثال على ذلك قول الحق: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزآء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: .
هذا هو عقاب السارق والسارقة.
وكذلك يقول الحق عن الزاني والزانية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين النور: .
ما معنى إنزال مثل هذه النصوص؟ معنى إنزال هذه النصوص أن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن الإنسان قد يضعف في بعض مطلوبات الدين فيقع في معصية، ولا بد أن يوجد عقاب عليها.
واحترم الحق بذلك تكوين الإنسان عندما منحه الاختيار، فوضع الثواب والعقاب.
وكما وضع الحق النص على الجرائم وعقوبتها فهو سبحانه وتعالى قد فتح باب التوبة لخلقه، حتى لا يكون الذي عصى الله مرة واحدة فاقدا للأمل، حتى لا يشقى المجتمع بهؤلاء العصاة.
وشرع الحق التوبة للخلق ليرحهم من شرور من ارتكبوا المعاصي، وليرحم أيضا أصحاب المعاصي ما داموا قد تابوا عنها.
وقد يرحم الله بعض خلقه من المعاصي فيحفظهم منها.
وهو الحق القائل: ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة: .
سبحانه إذن يهدي إلى التوبة ويعفو، وهو عظيم الرحمة بالعباد التوابين.
ومن ظواهر رحمة الله سبحانه: أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام: .
والسوء هو الأمر المنهي عنه من الله.
هل هناك من يعمل السوء بجهالة؟.
بعضنا يفهم الجهالة فهما سطحيا على أساس أنها عدم العلم ؛ لا.
إن الذي لا يعلم هو الأمي الخالي الذهن، والجهالة غير الجهل، فالجهل هو أن يعلم الإنسان حكما ضد الواقع، كأن يكون مؤمنا بعقيدة تخالف الواقع.
ومعالجة الجهل تقتضي أن ننزع منه هذه العقيدة التي هي ضد الواقع ثم نقنعه بالعقيدة المطابقة للواقع.
والذي يسبب المتاعب للناس هم الجهلة؛ لأن الجاهل يعتقد في قضية ويؤمن بها وهي تخالف الواقع.
وعندما جاء العلماء عند هذا القول الحكيم: من عمل منكم سوءا بجهالة .
قالوا: إن الجهالة هي السفه والطيش، والطيش يكون بعدم تدبر نتائج الفعل.
والسفه ألا يقدر الإنسان قيمة ما يفوته من ثواب وما يلحقه من عقاب.
وقد يكون الإنسان مؤمنا، لكنه يرتكب السوء لأنه لم يستحضر الثواب والعقاب ويرتكب من السوء ما يحقق له شهوة عاجلة دون التمعن في نتائج ذلك مستقبلا، ولو استحضر الثواب والعقاب لما فعل ذلك السوء.
ويمكن أن نفهم أيضا الجهالة على أنها ارتكاب الأمر السيئ دون أن يبيت له الإنسان أو يخطط، وذلك كأن يخطط إنسان السفر إلى باريس لطلب العلم، وعندما وصل إلى هناك جاءت له امرأة في غرفته في الفندق وهي في كامل فتنتها وزينتها، وألحت عليه لارتكاب الفحشاء، فلم يقدر على نفسه.
هذا فعل للسوء بجهالة؛ لأنه لم يخطط لذلك السوء، وهو يندم من بعد ذلك، ولا يحكي عن ذلك الفعل بفخر أبدا.
هناك فارق إذن بين هذا الإنسان وإنسان آخر بحث في عناوين بيوت اللذة في باريس قبل أن يسافر إليها، إنه بذلك يخطط لفعل المنكر وارتكاب الفحشاء.
ويصر على السوء، ويتفاخر به ولا يندم على فعل؛ هذا الصنف من البشر لا يغفر له الله إن استمر على هذا الحال حتى شارف الموت أو أدركه الموت، ولذلك يقول الحق: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولائك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء: .
لأن الحق سبحانه إنما يقبل توبة من ارتكب الذنب في حالة الحماقة والطيش، ويقبلون على التوبة فورا، هؤلاء يقبل الحق توبتهم، أما الذين لا يندمون على فعل السوء فيقول الحق عنهم: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتىا إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولائك أعتدنا لهم عذابا أليما النساء: .
إن الذين لا يقبلون على التوبة من فور ارتكاب الذنب وينتظر الإنسان منهم مجيء الموت ليتوب قبله أي وهو في حالة الغرغرة وهي تردد الروح في الحلق عند الموت هؤلاء لا تقبل لهم توبة، وكذلك الذين يموتون على الكفر والعياذ بالله وقد أعد الله لكليهما عذابا أليما.
والحق سبحانه قد وضح لنا قبل ذلك فقال: أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام: .
إذن فالتوبة يجب أن يتبعها إصلاح وصلاح؛ ذلك أن الحسنات يذهبن السيئات، والحق سبحانه غفور لا يعاقب على ذنب تاب عنه العبد، ورحيم لأنه يثيب على الفعل الحسن، بل إنه يثيب الإنسان الذي يكرر ندمه على فعل سيء ويكتب له عن ذلك حسنة.
بل إنه بسعة رحمته يبدل سيئاته حسنات.
ويقول الحق من بعد ذلك: وكذلك نفصل الآيات... / وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين

د ع عم أشعث بن سليم.
روى شعبة، عن أشعث بن سليم، عن عمته، عن عمها قال: بينما أنا أمشي في سكة من سكك المدينة، إذ نادى إنسان من خلفي: أرفع إزارك فإنة أبقى وأتقى .
قال: فنظرت فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إنما هي بردة ملحاء.
فقال: أو مالك بي أسوة ؟ قال: فنظرت فإذا إزاره إلى نصف ساقة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عم أنس بن مالك.
س عم أنس بن مالك.
روى يحيى بن يزيد الرهاوي عن زيد بن أبي أنيسة، عن عدي بن ثابت، عن أنس بن مالك قال: لقيت عمي قد اعتقد لواء، فسألته: أين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل من أهل البادية تزوج امرأة أبيه، أمرني أن أضرب عنقه وأقسم ماله.
أخرجه أبو موسى وقال: هذا وهم.
وقد رواه غير واحد عن عدي.
عن البراء قال: لقيت عمي أو قال: خالي.
عم البراء بن عازب.
س عم البراء بن عازب أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن أبي منصور قال: أخبرني أبو غالب الماوردي مناولة بإسناده عن سليمان ين الأشعث قال: حدثنا عمور بن قسيط الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن علي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن ابنه، قال: لقيت عمي ومعه الراية، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل نكح امرأة أبيه لأضرب عنقه، وآخذ ماله.
وفي رواية لقيت خالي أخرجه أبو موسى.
عم جبر بن عتيك.
ع س عم جبر بن عتيك.
أخبرنا أبر موسى إذنا، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا القاسم بن خليفة، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن عيسى، عن جبر بن عتيك، عن عمه قال: دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم على ميت من الأنصار وأهله يبكون عليه، فقال: أتبكون وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: دعهن يبكين ما دام عندهن، فإذا وجب فلا يبكين .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: هذا حديث مختلف على وجوه ابن عم الحارث.
س ابن عم الحارث.
ذكر في ترجمة صعيد بن يزيد الأزدي.
روى يزيد بن أبي حبيب، عن سعيد بن يزيد الأزدي، عن ابن عم له قال: قلت: يا رسول أو مني.
قال: استحي من الله عز وجل كما تستحي من الرجل الصالح من قومك .
أخرجه أبو موسى.
عم حبيب من هرم.
س عم حبيب بن هرم بن الحارث السلمي.
أخبرنا أبو الفرج بن محمود كتابة بإسناده إلى أبي بكر احمد بن عمرو: حدثنا سعيد بن الأشعث، أخبرنا أبو بكر الزهراني، أخبرنا أبو جناب، أخبرنا حبيب بن هرم بن الحارث قال: كان عطاء عمي ألفين، فإذا خرج عطاؤه قال لغلامه: انطلق فاقض ما علينا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ترك دينارا فكية، ومن ترك دينارين فكيتين .
أخرجه أبو موسى.
عم أبي حرة.
د ع عم أبي حره الرقاشي.
قيل: اسمه حنيفة.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري بإسناده إلى أبي يعلى قال: حدثنا عبد الأعلى ابن حماد، عن علي بن زيد، عن أبي حرة الرقاشي عن عمه قال: كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع، فقال فيما يقول: يا أيها الناس، كل ربا موضوع، وإن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب ، لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عم الحسحاس.
س عم الحسحاس.
ذكر في ترجمة الحسحاس.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عم حسناء بنت معاوية.
د ع عم حسناء بنت معاوية الصريمية.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا إسحاق الأزرق، أخبرنا عوف، عن حسناء بنت معاوية الصريمية، عن عمها قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم من في الجنة؟ قال: النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والموءودة في الجنة .
رواه شعبة، ويحيى بن سعيد، وغيرهما، عن عوف.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عم خارجة بن الصلت.
د ع عم خارجة بن الصلت.
أخبرنا أبو أحمد بإسناده عن سليمان بن الأشعث: حدثنا مسدد، عن يحيى، عن زكريا ، حدثني عامر الشعبي، عن خارجة بن الصلت، عن عمه: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم أقبل راجعا من عنده، فمر على قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال أهله: إنا حدثنا أن صاحبكم يعني النبي صلى الله عليه وسلم قد جاء بخيركثير، فهل عندك من شيء تداويه به؟ فقلت: نعم.
فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرأ، فأعطوني مائة شاة، فلم آخذها.
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: قلت شيئا غير هذا ؟ قلت لا.
قال: خذها، لعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عم رافع بن خديج.
س عم رفع بن خديج.
قد ذكرناه في ترجمة أبي ثابت .
أحرجه أبو موسى مختصرا.
عم زيد بن أرقم.
س عم زيد بن أرقم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم قال: كنت مع عمي، فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول لأصحابه: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
فذكرت ذلك لعمي، فذكر ذلك عمي للنبي صلى الله عليه وسلم فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عبد الله بن أبن وأصحابه، فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه.
فأصابني ما لم يصبني قط مثله، فجلست في البيت، فقال عمي: ما أردت إلا أن كذبك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل: إذا جاءك المنافقون .
فبعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأها، ثم قال: إن الله قد صدقك .
أخرجه أبو موسى.
عم رجل من بني ساعدة.
د ع س عم رجل من بني ساعدة، قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم: من بني سعد.
روى خالد بن عبد الله الواسطي، عن سعيد الجريري، عن الساعدي.
وقيل: السعدي.
عن أبيه.
أو: عن عمه.
قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين سجد، فكان قدر ما يسبح ثلاث تسبيحات.
وقد استدركه أبو موسى على ابن منده، فقال: عم السعدي أو أبوه وذكره الحديث ولم يتركه ابن منده حتى يستدركه عليه، إنما على قول أبي نعيم قد أخطأ ولم ينبه أبو موسى على غلط ابن منده حتى كان يذكر هذا الغم الغلط، فلا وجه لذكره.
ابن عم سبرة بن معبد.
س ابن عم سبرة بن معبد الجهني.
ذكر في حديث الربيع بن سبرة، عن أبيه في متعة النساء، قال: ومعي ابن عم لي، وكنت أشب، وكان برده أجود من بردي.
.
.
الحديث.
أخرجه أبو موسى.
عم أبي الشماخ الأزدي.
د ع عم أبي الشماخ الأزدي.
روى زائدة، عن السائب بن حبيش الكلاعي، عن أبي الشماخ، عن عمه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتى معاوية فدخل عليه، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولي من أمر الناس شيئا ثم أغلق بابه دون المسكين والمظلوم وذوي الحاجة، أغلق الله دونه أبواب رحمته عند حاجته وفقره أفقر ما يكون إليها .
أخرجه ابن منده .
وأبو نعيم.
عم شيبة الحجبي.
س عم شيبة الحجبي.
ذكره جعفر.
روى بإسناده ما أخبرنا به مسمار بن عمر بن العويس، أخبرنا أبو العباس بن الطلاية، حدثنا أبو القاسم الأنماطي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا يحيى بن صاعد، أخبرنا بكار بن قتيبة، أخبرنا محمد بن أبي الوزير أبو المطرف، أخبرنا موسى بن عبد الملك، عن أبيه، عن شيبة الحجبي، عن عمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب أسمائه إليه .
أخرجه أبو موسى.
عم عامر بن الطفيل.
ص عم عامر بن الطفيل.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أبو نعيم، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا الحضرمي، أخبرنا شيبان بن فروخ، حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن عامر بن الطفيل: أن عامرا أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا، وقال: إنه ظهرت بي دبيلة فابعث إلي دواء من عندك.
فرد النبي صلى الله عليه وسلم الفرس لأنه لم يكن أسلم، فبعث إليه بعكة عسل، وقال: تداوى بهذا .
أخرجه أبو موسى قلت: هنا القول في أنه من الصحابة ليس بشيء، وإن عامر بن الطفيل لم يكن الذي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه كان أشد كفرا وعداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يطلب منه شفاء، فإنه هو الذي قتل أهل بئر معونة، وإنما هذه الحادثة لأبي براء عامر ملاعب الأسنة، وهو عم عامر بن الطفيل، فهو الذي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وطلب منه دواء، ومع هذا فلم يسلم أيضا.
ثم إن ابن بريدة لم يدرك عامر بن الطفيل، فإن عامرا مات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترك هذا كان أحسن من ذكره.
عم عبد الله الجهني.
د ع عم عبد الله الجهني.
أخبرنا أبو موسى.
أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، أخبرنا عبد الله بن مسلمة، أخبرنا عبد الله بن سليمان، عن معاذ ابن عبد الله الجهني، عن أبيه، عن عمه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر غسل وهو طيب النفس، فظننا أنه ألم بأهله، فقلنا: يا رسول الله، نراك طيب النفس؟ قال: أجل والحمد لله ، ثم ذكر الغنى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس بالغنى لمن اتقى، والصحة لمن اتقى خير من الغنى، وطيب النفس من النعيم .
قيل: اسم هذا الرجل عبيد الله بن معاذ .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عم عبد الجليل.
ع ص عم عبد الجليل.
أخبرنا يحيى بن محمود بإسناده عن ابن أي عاصم: حدثنا دحيم، عن ابن أبي فديك، عن داود بن قيس، عن عبد الجليل الفلسطيني، عن عمه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كظم غيظا وهو يقدر على نفاذه ملأه الله أمنا وإيمانا .
ورواه إسماعيل بن عبد الله، عن دحيم بإسناده، وزاد فيه بعد وايمانا: ومن وضع ثوب جمال وهو يقدرعليه، تواضعا لله، كساه الله تعالى حلة الكرامة.
ومن زوج لله تعالى توجه الله بتاج الملك .
وقد روي عن داود، عن زيد بن أسلم، عن عبد الجليل.
وقيل: عن عبد الجليل، عن عمه، عن أبي هريرة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عم عبد الرحمن بن سلمة.
د ع عم عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي.
روى روح بن عبادة، عن سعيد عن قتادة، عن عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي، عن عمه قال: غدونا على رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة عاشوراء وقد تغدينا، فقال: أصمتم هذا اليوم ؟ قال: قلنا: قد تغدينا.
قال: فأتموا بقية يومكم .
هذا ورواه يزيد بن زريع وغيره عن سعيد، عن قتادة نحوه.
وقد ذكر أبو أحمد العسكري فقال: عبد الرحمن بن المنهال بن سلمة عن عمه.
أخبرنا أبو أحمد بإسناده عن أبي داود: حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد، أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن عمه: أن أسلم أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أصمتم يومكم هذا ؟ قالوا: لا.
قال: فأتموا يومكم واقضوه .
عم عبد الرحمن بن أبي عمرة.
س عم عبد الرحمن بن أبي عمرة.
أخبرنا ابن أبي حبة بإسناده عن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن عمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي .
أخرجه أبو موسى.
عم عببد الله د ع عم عبيد الله، وقيل.
عبد الله.
روى أبو اليمان، عن شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري قال: أخبرني حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب نهى عن قتل النساء والصبيان.
قاله ابن منده.
وقال أبو ئعيم بإسناده عن سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه.
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والولدان.
وقال: رواه المتأخر من حديث أبي اليمان عن شعيب، عن الزهري، عن حميد، عن عبد الله بن كعب، عن عمه.
وليس لحميد في هذا الإسناد مدخل، وقد جوده مرزوق بن أبي الهذيل، فروى عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن عمه عبيد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عم أم عمرو بنت عيسى س عم أم عمرو بنت عيسى.
ذكره جعفر.
وقال ابن أبي عاصم: عم أم عمرو الصريمية.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده إلى القاضي أبي بكر قال: حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا أبو عامر، أخبرنا إبراهيم بن طهمان، عن عاصم بن سليمان، عن أم عمرو بنت عيسى، عن عمها: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير، فأنزلت عليه سورة المائدة ، فعرفنا أنه ينزل عليه، فاندقت كتف راحلته العضباء من ثقل السورة.
أخرجه أبو موسى.
فعلى قول ابن أبي عاصم: هي تميمة، لأن صريما هو أبن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
عم عمير بن سعيد د س عم عمير بن سعيد.
روى أبو الجواب، عن عمار بن زريق، عن عبد الله بن عيسى، عن عمير بن سعيد، عن عمه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البقيع فقال: من غشنا فليس منا .
رواه شريك عن عبد الله بن عيسى، عن جميع بن عمير، عن خاله أبي بردة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
أخرجه ابن منده، وأبو موسى.
قلت: هذه الترجمة قد أخرجها ابن منده كما ذكرناه، وأخرجه أبو موسى مثله سواء، إلا أنه لم يذكر رواية شريك، فلا أدري لم استدركه وقد أخرجه؟ عم أبي عمير بن أنس د ع عم أبي عمير بن أنس.

النجم : عند سدرة المنتهى عند سدرة المنتهى التي ينتهي إليها أعمال الخلائق وعلمهم أوما ينزل من فوقها ويصعد من تحتها ولعلها شبهت بالسدرة وهي شجرة النبق لأنهم يجتمعون في ظلها وروي مرفوعا أنها في السماء السابعة النجم : عندها جنة المأوى عندها جنة المأوى الجنة التي يأوي إليها المتقون أو أرواح الشهداء النجم : إذ يغشى السدرة .
.
.
.
.
إذ يغشى السدرة ما يغشى تعظيم وتكثير لما يغشاها بحيث لا يكتنهها نعت ولا يحصيها عد وقيل يغشاها الجم الغفير من الملائكة يعبدون الله عندها النجم : ما زاغ البصر .
.
.
.
.
ما زاغ البصر ما مال بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم عما رآه وما طغى وما تجاوزه بل أثبته إثباتا صحيحا مستيقنا أو ما عدل عن رؤية العجائب التي أمر برؤيتها وما جاوزها النجم : لقد رأى من .
.
.
.
.
لقد رأى من آيات ربه الكبرى أي والله لقد رأى من آياته وعجائبه الملكية والملكوتية ليلة المعراج وقد قيل إنها المعنية بما رأي ويجوز أن تكون الكبرى صفة لل آيات على أن المفعول محذوف أي شيئا من آيات ربه أو من مزيدة النجم : أفرأيتم اللات والعزى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى هي أصنام كانت لهم فاللات كانت لثقيف بالطائف أو لقريش بنخلة وهي فعلة من لوى لأنهم كانوا يلوون عليها أي يطوفون وقرأ هبة الله عن البزي ورويس عن يعقوب اللات بالتشديد على أنه سمي به لأنه صورة رجل كان يلت السويق بالسمن ويطعم الحاج والعزى بالتشديد سمرة لغطفان كانوا يعبدونها فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها وأصلها تأنيث الأعز ومناة صخرة كانت لهذيل وخزاعة أو لثقيف وهي فعلة من مناة إذا قطعه فإنهم كانوا يذبحون عندها القرابين ومنه منى وقرأ ابن كثير / مناة / وهي مفعلة من النوء فإنهم كانوا يستمطرون الأنواء عندها تبركا بها وقوله الثالثة الأخرى صفتان للتأكيد كقوله تعالى يطير بجناحيه أو الأخرى من التأخر في الرتبة النجم : ألكم الذكر وله .
.
.
.
.
ألكم الذكر وله الأنثى إنكار لقولهم الملائكة بنات الله وهذه الأصنام استوطنها جنيات هن بناته أو هياكل الملائكة وهو المفعول الثاني لقوله أفرأيتم النجم : تلك إذا قسمة .
.
.
.
.
تلك إذا قسمة ضيزى جائرة حيث جعلتم له ما تستنكفون منه وهي فعلى من الضيز وهو الجور لكنه كسر فاؤه لتسلم الياء كما فعل في بيض فإن فعلى بالكسر لم تأت وصفا وقرأ ابن كثير بالهمز من ضأزه إذا ظلمه على أنه مصدر نعت به النجم : إن هي إلا .
.
.
.
.
إن هي إلا أسماء الضمير للأصنام أي ما هي باعتبار الألوهية إلا أسماء تطلقونها عليها لأنهم يقولون أنها آلهة وليس فيها شيء من معنى الألوهية أو للصفة التي تصفونها بها من كونها آلهة وبنات وشفعاء أو للأسماء المذكورة فإنهم كانوا يطلقون اللات عليها باعتبار استحقاقها للعكوف على عبادتها والعزى لعزتها ومناة لاعتقادهم أنها تستحق أن يتقرب إليها بالقرابين سميتموها سميتم بها أنتم وآباؤكم بهواكم ما أنزل الله بها من سلطان برهان تتعلقون به إن يتبعون وقرئ بالتاء إلا الظن إلا توهم أن ما هم عليه حق تقليدا وتوهما باطلا وما تهوى الأنفس وما تشتهيه أنفسهم ولقد جاءهم من ربهم الهدى الرسول أو الكتاب فتركوه النجم : أم للإنسان ما .
.
.
.
.
أم للإنسان ما تمنى أم منقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار والمعنى ليس له كل ما يتمناه والمراد نفي طمعهم في شفاعة الآلهة وقولهم ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى وقوله لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ونحوهما النجم : فلله الآخرة والأولى فلله الآخرة والأولى يعطي منهما ما يشاء لمن يريد وليس لأحد أن يتحكم عليه في شيء منهما النجم : وكم من ملك .
.
.
.
.
وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا وكثير من الملائكة لا تغني شفاعتهم شيئا ولا تنفع إلا من بعد أن يأذن الله في الشفاعة لمن يشاء من الملائكة أن يشفع أو من الناس أن يشفع له ويرضى ويراه أهلا لذلك فكيف تشفع الأصنام لعبدتهم النجم : إن الذين لا .
.
.
.
.
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة أي كل واحد منهم تسمية الأنثى بأن يسموه بنتا النجم : وما لهم به .
.
.
.
.
وما لهم به من علم أي بما يقولون وقرئ بها أي بالملائكة أو بالتسمية إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فإن الحق الذي هو حقيقة الشيء لا يدرك إلا بالعلم والظن لا اعتبار له في المعارف الحقيقية وإنما العبرة به في العمليات وما يكون وصلة إليها النجم : فأعرض عن من .
.
.
.
.
فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا فأعرض عن دعوته والاهتمام بشأنه فإن من غفل عن الله وأعرض عن ذكره وانهمك في الدنيا بحيث كانت منتهى همته ومبلغ علمه لا تزيده الدعوة إلا عنادا وإصرارا على الباطل النجم : ذلك مبلغهم من .
.
.
.
.
ذلك أي أمر الدنيا أو كونها شهية مبلغهم من العلم لا يتجاوزه علمهم والجملة اعتراض مقرر لقصور هممهم بالدنيا وقوله إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى تعليل للأمر بالإعراض أي إنما يعلم الله من يجيب ممن لا يجيب فلا تتعب نفسك في دعوتهم إذ ما عليك إلا البلاغ وقد بلغت النجم : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا بعقاب ما عملوا من السوء أو بمثله أو بسبب ما عملوا من السوء وهو بمثله دل عليه ما قبله أي خلق العالم وسواه للجزاء أو ميز الضال عن المهتدي وحفظ أحوالهم لذلك ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى بالمثوبة الحسنى وهي الجنة أو بأحسن من أعمالهم أو بسبب الأعمال الحسنى النجم : الذين يجتنبون كبائر .
.
.
.
.
الذين يجتنبون كبائر الإثم ما يكبر عقابه من الذنوب وهو ما رتب عليه الوعيد بخصوصه وقيل ما أوجب الحد وقرأ حمزة والكسائي وخلف كبير الإثم على إرادة الجنس أو الشرك والفواحش ما فحش من الكبائر خصوصا إلا اللمم إلا ما قل وصغر فإنه مغفور من مجتنبي الكبائر والاستثناء منقطع ومحل الذين النصب على الصفة أو المدح أو الرفع على أنه خبر محذوف إن ربك واسع المغفرة حيث يغفر الصغائر باجتناب الكبائر أو له أن يغفر ما شاء من الذنوب صغيرها وكبيرها ولعله عقب به وعيد المسيئين ووعد المحسنين لئلا ييأس صاحب الكبيرة من رحمته ولا يتوهم وجوب العقاب على الله تعالى هو أعلم بكم أعلم بأحوالكم منكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم علم أحوالكم ومصارف أموركم حين ابتدأ خلقكم من التراب بخلق آدم وحينما صوركم في الأرحام فلا تزكوا أنفسكم فلا تثنوا عليها بزكاء العمل وزيادة الخير أو بالطهارة عن المعاصي والرذائل هو أعلم بمن اتقى فإنه يعلم التقي وغيره منكم قبل أن يخرجكم من صلب آدم عليه السلام النجم : أفرأيت الذي تولى أفرأيت الذي تولى عن اتباع الحق والثبات عليه النجم : وأعطى قليلا وأكدى وأعطى قليلا وأكدى وقطع العطاء من قولهم أكدى الحافر إذا بلغ الكدية وهي الصخرة الصلبة فترك الحفر والأكثر على أنها نزلت في الوليد بن المغيرة وكان يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعيره بعض المشركين وقال تركت دين الأشياخ وضللتهم قال أخشى عذاب الله تعالى فضمن أن يتحمل عنه العقاب إن أعطاه بعض ماله فارتد وأعطى بعض المشروط ثم بخل بالباقي النجم : أعنده علم الغيب .
.
.
.
.
أعنده علم الغيب فهو يرى يعلم أن صاحبه يتحمل عنه النجم : أم لم ينبأ .
.
.
.
.
أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى وفى وأتم ما التزمه وأمر به أو بالغ في الوفاء بما عاهد الله وتخصيصه بذلك لاحتماله ما لم يحتمله غيره كالصبر على نار نمروذ حتى أتاه جبريل عليه السلام حين ألقي في النار فقال ألك حاجة فقال أما إليك فلا وذبح الولد وأنه كان يمشي كل يوم فرسخا يرتاد ضيفا فإن وافقه أكرمه وإلا نوى الصوم وتقديم موسى عليه الصلاة والسلام لأن صحفه وهي التوراة كانت أشهر وأكبر عندهم النجم : ألا تزر وازرة .
.
.
.
.
ألا تزر وازرة وزر أخرى أن هي المخففة من الثقيلة وهي بما بعدها في محل الجر بدلا مما في صحف موسى أو الرفع على هو أن ولا تزر كأنه قيل ما في صحفهما فأجاب به والمعنى أنه لا يؤاخذ أحد بذنب غيره ولا يخالف ذلك قوله كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا وقوله صلى الله عليه وسلم من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة فإن ذلك للدلالة والتسبب الذي هو وزره النجم : وأن ليس للإنسان .
.
.
.
.
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى إلا سعيه أي كما لا يؤاخذ أحد بذنب الغير لا يثاب بفعله وما جاء في الأخبار من أن الصدقة والحج ينفعان الميت فلكون الناوي له كالنائب عنه النجم : وأن سعيه سوف .
.
.
.
.
وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى أي يجزى العبد سعيه بالجزاء الأوفر فنصب بنزع الخافض ويجوز أن يكون مصدرا وأن يكون مصدرا وأن تكون الهاء للجزاء المدلول عليه بيجزى و الجزاء بدله النجم : وأن إلى ربك .
.
.
.
.
وأن إلى ربك المنتهى انتهاء الخلائق ورجوعهم وقرئ بالكسر على أنه منقطع عما في الصحف وكذلك ما بعده النجم : وأنه هو أضحك .
.
.
.
.
وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا لا يقدر على الإماتة والإحياء غيره فإن القاتل ينقض البنية والموت يحصل عنده بفعل الله تعالى على سبيل العادة النجم : وأنه خلق الزوجين .
.
.
.
.
وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى تدفق في الرحم أو تخلق أو يقدر منها الولد من منى إذا قدر النجم : وأن عليه النشأة .
.
.
.
.
وأن عليه النشأة الأخرى الإحياء بعد الموت وفاء بوعده وقرأ ابن كثير وأبو عمرو النشاءة بالمدة وهو أيضا مصدر نشأ النجم : وأنه هو أغنى .
.
.
.
.
وأنه هو أغنى وأقنى وأعطى القنية وهو ما يتأثل من الأموال وإفرادها لأنها أشرف الأموال أو أرضى وتحقيقه جعل الرضا له قنية النجم : وأنه هو رب .
.
.
.
.
وأنه هو رب الشعرى يعني العبور وهي أشد ضياء من الغميصاء عبدها أبو كبشة أحد أجداد النبي صلى الله عليه وسلم وخالف قريشا في عبادة الأوثان ولذلك كانوا يسمون الرسول صلى الله عليه وسلم ابن أبي كبشة ولعل تخصيصها للإشعار بأنه صلى الله عليه وسلم وإن وافق أبا كبشة في مخالفاتهم خالفه أيضا في عبادتها النجم : وأنه أهلك عادا .
.
.
.
.
وأنه أهلك عادا الأولى القدماء لأنهم أولى الأمم هلاكا بعد قوم نوح عليه الصلاة والسلام وقيل عادا الأولى قوم هود وعاد الأخرى إرم وقرئ عادا لولي بحذف الهمزة ونقل ضمها إلى لام التعريف وقرأ نافع وأبو عمرو عادا لولي بضم اللام بحركة الهمزة وبادغام التنوين وقالون بعد ضمة اللام بهمزة ساكنة في موضع الواو النجم : وثمود فما أبقى وثمود عطف على عادا لأن ما بعده لا يعمل فيه وقرأ عاصم وحمزة بغير تنوين ويقفان بغير الألف والباقون بالتنوين ويقفون بالألف فما أبقى الفريقين النجم : وقوم نوح من .
.
.
.
.
وقوم نوح أيضا معطوف عليه من قبل من قبل عاد وثمود إنهم كانوا هم أظلم وأطغى من الفريقين لأنهم كانوا يؤذونه وينفرون عنه ويضربونه حتى لا يكون به حراك

أن زينب أسمعت عائشة بحضرته ، وكان ينهاها فلا تنتهي ، فقال لعائشة : دونك فانتصري .
ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل الشورى : ومن يضلل الله .
.
.
.
.
ومن يضلل الله ومن يخذل الله فما له من ولى من بعده فليس له من ناصر يتولاه من بعد خذلانه .
وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفى وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أوليآء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل الشورى : وتراهم يعرضون عليها .
.
.
.
.
خاشعين متضائلين متقاصرين مما يلحقهم من الذل وقد يعلق من الذل ينظرون ، ويوقف على خاشعين ينظرون من طرف خفى أي يبتدىء نظرهم من تحريك لأجفانهم ضعيف خفي بمسارقة ، كما ترى المصبور ينظر إلى السيف .
وهكذا نظر الناظر إلى المكاره : لا يقدر أن يفتح أجفانه عليها ويملأ عينيه منها ، كما يفعل في نظره إلى المحاب .
وقيل : يحشرون عميا فلا ينظرون إلا بقلوبهم .
وذلك نظر من طرف خفي .
وفيه تعسف يوم القيامة إما أن يتعلق بخسروا ، ويكون قول المؤمنين واقعا في الدنيا ، وإما أن يتعلق بقال ، أي : يقولون يوم القيامة إذا رأوهم على تلك الصفة .
استجيبوا لربكم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير الشورى : استجيبوا لربكم من .
.
.
.
.
من الله من صلة لا مرد ، أي : لا يرده الله بعدما حكم به .
أو من صلة يأتي ، أي : من قبل أن يأتي من الله يوم لا يقدر أحد على رده .
والنكير : الإنكار ، أي : ما لكم من مخلص من العذاب ولا تقدرون أن تنكروا شيئا مما اقترفتموه ودون في صحائف أعمالكم .
فإن أعرضوا فمآ أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور الشورى : فإن أعرضوا فما .
.
.
.
.
أراد بالإنسان الجمع لا الواحد .
لقوله : وإن تصبهم سيئة ولم يرد إلا المجرمين ؛ لأن إصابة السيئة بما قدمت أيديهم إنما تستقيم فيهم .
والرحمة : النعمة من الصحة والغني والأمن .
والسيئة : البلاء من المرض والفقر والمخاوف .
والكفور : البليغ الكفران ، ولم يقل : فإن كفور ؛ ليسجل على أن هذا الجنس موسوم بكفران النعم ، كما قال : إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم : ، إن الإنسان لربه لكنود العاديات : والمعنى أنه يذكر البلاء وينسى النعم ويغمطها .
لله ملك السماوات والا رض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير الشورى : لله ملك السماوات .
.
.
.
.
لما ذكر إذاقة الإنسان الرحمة وإصابته بضدها : أتبع ذلك أن له الملك وأنه يقسم النعمة والبلاء كيف أراد ، ويهب لعباده من الأولاد ما تقتضيه مشيئته ، فيخص بعضا بالإناث وبعضا بالذكور ، وبعضا بالصنفين جميعا ، ويعقم آخرين فلا يهب لهم ولدا قط .
فإن قلت : لم قدم الإناث أولا على الذكور مع تقدمهم عليهن ، ثم رجع فقدمهم ، ولم عرف الذكور بعد ما نكر الإناث ؟ قلت : لأنه ذكر البلاء في آخر الآية الأولى وكفران الإنسان بنسيانه الرحمة السابقة عنده ، ثم عقبه بذكر ملكه ومشيئته وذكر قسمة الأولاد ، فقدم الإناث لأن سياق الكلام أنه فاعل ما يشاؤه لا ما يشاؤه الإنسان ، فكان ذكر الإناث اللاتي من جملة ما لا يشاؤه الإنسان أهم ، والأهم واجب التقديم ، وليلى الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء ذكر البلاء ، وأخر الذكور فلما أخرهم لذلك تدارك تأخيرهم ، وهم أحقاء بالتقديم بتعريفهم ؛ لأن التعريف تنويه وتشهير ، كأنه قال : ويهب لمن يشاء الفرسان الأعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم ، ثم أعطى بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتأخير ، وعرف أن تقديمهن لم يكن لتقدمهن ، ولكن لمقتض آخر فقال : ذكرانا وإناثا كما قال : إنا خلقناكم من ذكر وأنثى الحجرات : ، فجعل منه الزوجين الذكر والانثى القيامة : وقيل : نزلت في الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه ، حيث وهب لشعيب ولوط إناثا ، ولإبراهيم ذكورا ، ولمحمد ذكورا وإناثا ، وجعل يحيى وعيسى عقيمين إنه عليم بمصالح العباد قدير على تكوين ما يصلحهم .
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشآء إنه على حكيم الشورى : وما كان لبشر .
.
.
.
.
وما كان لبشر وما صح لأحد من البشر أن يكلمه الله إلا على ثلاثة أوجه : إما على طريق الوحي وهو الإلهام والقذف في القلب أو المنام ، كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولده .
وعن مجاهد : أوحى الله الزبور إلى داود عليه السلام في صدره .
قال عبيد بن الأبرص : وأوحى إلي الله أن قد تأمروا بإبل أبي أوفى فقمت على رجل أي : ألهمني وقذف في قلبي .
وإما على أن يسمعه كلامه الذي يخلقه في بعض الأجرام ، من غير أن يبصر السامع من يكلمه ، لأنه في ذاته غير مرئي .
وقوله : من وراء حجاب مثل أي ، كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه وهو من وراء الحجاب ، فيسمع صوته ولا يرى شخصه ، وذلك كما كلم موسى ويكلم الملائكة .
وإما على أن يرسل إليه رسولا من الملائكة فيوحى الملك إليه كما كلم الأنبياء غير موسى .
وقيل : وحيا كما أوحى إلى الرسل بواسطة الملائكة أو يرسل رسولا أي نبينا كما كلم أمم الأنبياء على ألسنتهم .
ووحيا ، وأن يرسل : مصدران واقعان موقع الحال ؛ لأن أن يرسل ، في معنى إرسالا .
ومن وراء حجاب : ظرف واقع موقع الحال أيضا ، كقوله تعالى : وعلى جنوبهم آل عمران : والتقدير : وما صح أن يكلم أحدا إلا موحيا ، أو مسمعا من وراء حجاب ، أو مرسلا .
ويجوز أن يكون : وحيا ، موضوعا موضع : كلاما ؛ لأن الوحي كلام خفي في سرعة ، كما تقول : لا أكلمه إلا جهرا وإلا خفانا ؛ لأن الجهر والخفات ضربان من الكلام ، قلت لفلان كذا ، وإنما قاله وكيلك أو رسولك .
وقوله : أو من وراء حجاب معناه : أو إسماعا من وراء حجاب ؛ ومن جعل وحيا في معنى : أن يوحي ، وعطف يرسل عليه ، على معنى وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أي : إلا بأن يوحي .
أو بأن يرسل ، فعليه أن يقدر قوله : أو من وراء حجاب تقديرا يطابقهما عليه ، نحو : أو أن يسمع من وراء حجاب .
وقرىء أو يرسل رسولا فيوحى بالرفع ، على : أو هو يرسل .
أو بمعنى مرسلا عطفا على وحيا في معنى موحيا .
وروى أن اليهود قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى ونظر إليه ، فإنا لن نؤمن لك حتى تفعل ذلك ، فقال : لم ينظر موسى إلى الله ، فنزلت .
وعن عائشة رضي الله عنها : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ، ثم قالت : أو لم تسمعوا ربكم يقول : فتلت هذه الآية : إنه على عن صفات المخلوقين حكيم يجري أفعاله على موجب الحكمة ، فيكلم تارة بواسطة ، وأخرى بغير واسطة : إما إلهاما ، وإما خطابا .
وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولاكن جعلناه نورا نهدى به من نشآء من عبادنا وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم صراط الله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض ألا إلى الله تصير الا مور الشورى : وكذلك أوحينا إليك .
.
.
.
.
روحا من أمرنا يريد : ما أوحي إليه ، لأن الخلق يحيون به في دينهم كما يحيى الجسد بالروح .
فإن قلت : قد علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان يدري ما القرآن قبل نزوله عليه ؛ فما معنى قوله : ولا الإيمان والأنبياء لا يجوز عليهم إذا عقلوا وتمكنوا من النظر والاستدلال أن يخطئهم الإيمان بالله وتوحيده ، ويجب أن يكونوا معصومين من ارتكاب الكبائر ومن الصغائر التي فيها تنفير قبل المبعث وبعده ، فكيف لا يعصمون من الكفر ؟ قلت : الإيمان اسم يتناول أشياء : بعضها الطريق إليه العقل ، وبعضها الطريق إليه السمع ، فعنى به ما الطريق إليه السمع دون العقل ؛ وذاك ما كان له فيه علم حتى كسبه بالوحي .
ألا ترى أنه قد فسر الإيمان في قوله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة : بالصلاة ؛ لأنها بعض ما يتناوله الإيمان من نشاء من عبادنا من له لطف ومن لا لطف له ، فلا هداية تجدي عليه صراط الله بدل .
وقرىء لتهدى أي : يهديك الله .
وقرىء لتدعو .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم عسق كان ممن تصلي عليه الملائكة ويستغفرون له ويسترحمون له .
سورة الزخرف مكية ، وقال مقاتل : إلا قوله واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا وهي تسع وثمانون آية نزلت بعد الشورى بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون وإنه فى أم الكتاب لدينا لعلى حكيم الزخرف : حم أقسم بالكتاب المبين وهو القرآن وجعل قوله : إنا جعلناه قرءانا عربيا جوابا للقسم وهو من الأيمان الحسنة البديعة ، لتناسب القسم والمقسم عليه ، وكونهما من واد واحد .
ونظيره قول أبي تمام : وثناياك إنها إغريض المبين البين للذين أنزل عليهم ؛ لأنه بلغتهم وأساليهم .
وقيل : الواضع للمتدبرين .
وقيل : المبين الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة ، وأبان ما تحتاج إليه الأمة في أبواب الديانة جعلناه بمعنى صيرناه معدى إلى مفعولين .
أو بمعنى خلقناه معدى إلى واحد ، كقوله تعالى : وجعل الظلمات والنور الأنعام : .
و قرءانا عربيا حال .
ولعل : مستعار لمعنى الإرادة ؛ لتلاحظ معناها ومعنى الترجي ، أي : خلقناه عربيا غير عجمي : إرادة أن تعقله العرب ، ولئلا يقولوا لولا فصلت آياته ، وقرىء أم الكتاب بالكسر وهو اللوح ، كقوله تعالى : بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ البروج : سمي بأم الكتاب ؛ لأنه الأصل الذي أثبتت فيه الكتب منه تنقل وتنتسخ .
على رفيع الشأن في الكتب ؛ لكونه معجزا من بينها حكيم ذو حكمة بالغة ، أي : منزلته عندنا منزلة كتاب هما صفتاه ، وهو مثبت في أم الكتاب هكذا .
أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين الزخرف : أفنضرب عنكم الذكر .
.
.
.
.
أفنضرب عنكم الذكر صفحا بمعنى : أفننحي عنكم الذكر ونذوده عنكم على سبيل المجاز ، من قولهم : ضرب الغرائب عن الحوض .
ومنه قول الحجاج : ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل .
وقال طرفة : اضرب عنك الهموم طارفها ضربك بالسيف قونس الفرس والفاء للعطف على محذوف ، تقديره : أنهملكم فنضرب عنكم الذكر ، إنكارا لأن يكون الأمر على خلاف ما قدم على إنزاله الكتاب .
وخلقه قرآنا عربيا ؛ ليعقلوه ويعملوا بمواجبه .
وصفحا على وجهين .
إما مصدر من صفح عنه : إذا أعرض ، منتصب على أنه مفعول له ، على معنى : أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم .
وإما بمعنى الجانب من قولهم : نظر إليه بصفح وجهه وصفح وجهه ، على معنى : أفننحيه عنكم جانبا ، فينتصب على الظرف كما تقول : ضعه جانبا ، وامش جانبا .
وتعضده قراءة من قرأ صفحا بالضم .
وفي هذه القراءة وجه آخر : وهو أن يكون تخفيف صفح جمع صفوح ، وينتصب على الحال ، أي : صافحين معرضين إن كنتم أي : لأن كنتم .
وقرىء إن كنتم وإذ كنتم .
فإن قلت : كيف استقام معنى إن الشرطية ، وقد كانوا مسرفين على البت ؟ قلت : هو من الشرط الذي ذكرت أنه يصدر عن المدل بصحة الأمر ، المتحقق لثبوته ، كما يقول الأجير : إن كنت عملت لك فوفني حقي ، وهو عالم بذلك ؛ ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق : فعل من له شك في الاستحقاق ، مع وضوحه استجهالا له .
وكم أرسلنا من نبي فى الا ولين وما يأتيهم من نبى إلا كانوا به يستهزءون فأهلكنآ أشد منهم بطشا ومضى مثل الا ولين الزخرف : وكم أرسلنا من .
.
.
.
.
وما يأتيهم حكاية حال ماضية مستمرة ، أي : كانوا على ذلك .
وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن استهزاء قومه .
الضمير في أشد منهم للقوم المسرفين ، لأنه صرف الخطاب عنهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره عنهم ومضى مثل الاولين أي سلف في القرآن في غير موضع منه ذكر قصتهم وحالهم العجيبة التي حقها أن تسير مسير المثل ، وهذا وعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووعيد لهم .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والا رض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذى جعل لكم الا رض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذى نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون الزخرف : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
فإن قلت : قوله : ليقولن خلقهن العزيز العليم وما سرد من الأوصاف عقيبه إن كان من قولهم ، فما تصنع بقوله : فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون وإن كان من قول الله ، فما وجهه ؟ قلت : هو من قول الله لا من قولهم .
ومعنى قوله : ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي من صفته كيت وكيت ، لينسبن خلقها إلى الذي هذه أوصافه وليسندنه إليه .
بقدر بمقدار يسلم معه البلاد والعباد ، ولم يكن طوفانا .
والذى خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والا نعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا وما كنا له مقرنين وإنآ إلى ربنا لمنقلبون الزخرف : والذي خلق الأزواج .
.
.
.
.
و الازواج الأصناف ما تركبون أي تركبونه .
فإن قلت : يقال : ركبوا الأنعام وركبوا في الفلك .
وقد ذكر الجنسين فكيف قال ما تركبونه ؟ قلت : غلب المتعدي بغير واسطة ، لقوته على المتعدي بواسطة ، فقيل : تركبونه على ظهوره على ظهور ما تركبونه وهو الفلك والأنعام .
ومعنى ذكر النعمة الله عليهم : أن يذكروها في قلوبهم معترفين بها مستعظمين لها ، ثم يحمدوا عليها بألسنتهم ، وهو ما يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا وضع رجله في الركاب قال : بسم الله فإذا استوى على الدابة قال : الحمد لله على كل حال ، سبحان الذي سخر لنا هذا .
.
.
إلى قوله لمنقلبون وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا .
وقالوا : إذا ركب في السفينة قال : بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم هود : وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه رأى رجلا يركب دابة فقال : سبحان الذي سخر لنا هذا .
فقال : أبهذا أمرتم ؟ فقال : وبم أمرنا ؟ قال : أن تذكروا نعمة ربكم ، كان قد أغفل التحميد فنبهه عليه .
وهذا من حسن مراعاتهم لأداب الله ومحافظتهم على دقيقها وجليلها .
جعلنا الله من المقتدين بهم ، والسائرين بسيرتهم ، فما أحسن بالعاقل النظر في لطائف الصناعات ، فكيف بالنظر في لطائف الديانات ؟ مقرنين مطيقين .
يقال : أقرن الشيء ، إذا أطاقه .
قال ابن هرمة : وأقرنت ما حملتني ولقلما يطاق احتمال الصد يا دعد والهجر وحقيقة أقرنه : وجده قرينته وما يقرن به ؛ لأن الصعب لا يكون قرينة للضعيف .
ألا ترى إلى قولهم في الضعيف : لا يقرن به الصعبة .
وقرىء مقرنين والمعنى واحد .
فإن قلت : كيف اتصل بذلك قوله : وإنا إلى ربنا لمنقلبون ؟ قلت : كم من راكب دابة عثرت به أو شمست أو تقحمت أو طاح من ظهرها فهلك ، وكم من راكبين في سفينة انكسرت بهم فغرقوا ؛ فلما كان الركوب مباشرة أمر مخطر ، واتصالا بسبب من أسباب التلف : كان من حق الراكب وقد اتصل بسبب من أسباب التلف أن لا ينسى عند اتصاله به يومه ، وأنه هالك لا محالة فمنقلب إلى الله غير منفلت من قضائه ، ولا يدع ذكر ذلك بقلبه ولسانه حتى يكون مستعدا للقاء الله بإصلاحه من نفسه ، والحذر من أن يكون ركوبه ذلك من أسباب موته في علم الله وهو غافل عنه ، ويستعيذ بالله من مقام من يقول لقرنائه : تعالوا نتنزه على الخيل أو في بعض الزوارق ؛ فيركبون حاملين مع أنفسهم أواني

أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
وفي / قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
و مسلم / و قال : حدثنا ابن المثنى وابن ابي عمر .
قال : ابن المثنى : حدثنا عبد الوهاب ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثني أبو الطاهر .
قال : اخبرنا عبد الله بن وهب ، عن معاوية بن صالح ح وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن مسلم .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير .
قال : حدثنا سليمان بن كثير .
و النسائي / قال : اخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : قال معاوية بن صالح.
خمستهم عبد الله بن نمير ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومعاوية بن صالح ، وعبد العزيز بن مسلم ، وسليمان بن كثير عن يحيى بن سيد الانصاري .
قال : اخبرتني عمرة ، فذكرته.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: لما اتى قتل جعفرعرفنا في رسول الله صلى الله عليه وسلمالحزن .
قالت: فدخل عليه رجل فقال : يا رسول الله ، ان النساء قد غلبننا وفتننا .
قال : فارجع اليهن فاسكتهن .
قال : فذهب ثم رجع فقال له مثل ذلك .
قال : يقول: وربما ضر التكلف اهله .
قال : فاذهب فاسكتهن فان ابين فاحث في افواههن التراب .
قالت: قلت في نفسى: ابعدك الله فوالله ما تركت نفسك وما انت بمطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: عرفت انه لا يقدر على ان يحثو في افواههن التراب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
قال : حدثني عبد الرحمان بن القاسم بن محمد ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، انها سمعت عائشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحى .
فقالت عائشة : يغفر الله لابى عبد الرحمان اما انه لم يكذب ولكنه نسى او اخطا ، انما مر رسول الله صلى الله عليه وسلمعلى يهودية يبكى عليها .
فقال : انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا اسحاق .
قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس فيما قرئ عليه .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك ح وحدثنا اسحاق بن موسى .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك .
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة ، عن مالك بن انس.
كلاهما مالك ، وسفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان الكافر من كفار قريش يموت فيبكيه اهله فيقولون: المطعم الجفان المقاتل الذى ، فيزيده الله عذابا بما يقولون .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا أبو الاسود ، انه سمع عروة بن الزبير يحدث ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد بن ابى بكر ، عن عائشة ، انه بلغها ان ابن عمر يحدث ، عن ابيه عمر بن الخطاب ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلمقال: الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
فقالت: يرحم الله عمر وابن عمر .
فوالله ما هما بكاذبين ولا مكذبين ولا متزيدين .
انما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلمفي رجل من اليهود ومر باهله وهم يبكون عليه .
فقال: انهم ليبكون عليه وان الله عز وجل ليعذبه في قبره .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا محمد بن راشد ، عن حبيب بن ابي حبيب ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ابيه القاسم بن محمد بن ابي بكر ، فذكره.
/ عن ابن عباس ، قال : قالت عائشة: انما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يزيد الكافر عذابا ببعض بكاء اهله عليه.
أخرجه النسائي / قال : اخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار ، عن سفيان .
قال : قصه لنا عمرو بن دينار .
قال : سمعت ابن ابي مليكة .
يقول: قال ابن عباس ؛ فذكره.
/ عن ابن ابى مليكة ، عن عائشة .
قالت: انما كانت يهودية ماتت .
فسمعهم النبى صلى الله عليه وسلميبكون عليها .
قال : فان اهلها يبكون عليها .
وانها تعذب في قبرها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
وقد تقدم مطولا برقم من حديث ابن ابي مليكة عن ابن عمر ، وعائشة ، رضي الله عنهما.
حديث يحيى بن عبد الرحمان بن حاطب ، عن ابن عمر .
قال : مر رسول الله في صلى الله عليه وسلمبقبر فقال : ان هذا ليعذب الان ببكاء اهله عليه.
فقالت عائشة: غفر الله لابي عبد الرحمان ، انه وهل ، ان الله تعالى يقول: ولاتزر وازرة وزر اخرى انما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان هذا ليعذب الان واهله يبكون عليه.
.
سبق في مسند عبد الله بن عمر حديث رقم .
حديث عروة ، عن ابن عمر .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه.
فذكر ذلك لعائشة .
فقالت: وهل ، انما مر النبي في صلى الله عليه وسلمعلى قبر .
فقال : ان صاحب القبر ليعذب ، وان اهله يبكون عليه .
ثم قرات: ولا تزر وازرة وزر اخرى .
سبق في مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن يحيى بن الجزار ، قال : قالت عائشة: من غسل ميتا فادى فيه الامانة يعنى ان لا يفشى عليه ما يكون منه عند ذلك كان من ذنوبه كيوم ولدته امه ، قالت: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وليله اقرب اهله منه ان كان يعلم فان كان لا يعلم فليله منكم من ترون ان عنده حظا من ورع او امانة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك .
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما أحمد بن عبد الملك ، وعفان عن سلام بن ابي مطيع ، عن جابر بن يزيد الجعفي ، عن عامر بن شراحيل الشعبي ، عن يحيى بن الجزار ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة .
قالت: مات إبراهيم ابن النبىصلى الله عليه وسلم : وهو ابن ثمانية عشر شهرا ، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال : حدثني عبد الله بن ابي بكر ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، ان عائشة امرت ان يمر بجنازة سعد بن ابى وقاص في المسجد فتصلى عليه ، فانكر الناس ذلك عليها .
فقالت: ما اسرع ما نسى الناس ، ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن البيضاء الا في المسجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا فليح ، عن صالح بن عجلان .
وفي / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا فليح ، عن محمد بن عباد بن عبد الله وصالح بن عجلان .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج ح .
قال : اخبرني موسى بن عقبة ، عن عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير .
و مسلم / قال : حدثني علي بن حجر السعدي واسحاق بن إبراهيم الحنظلي .
قال علي: حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الواحد بن حمزة ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا بهز .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا موسى بن عقبة ، عن عبد الواحد و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا يونس بن محمد .
قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن صالح بن عجلان .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر.
قال : اخبرنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الواحد بن حمزة .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم وعلي بن حجر.
قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الواحد بن حمزة ح واخبرنا سويد بن نصر .
قال : حدثنا عبد الله ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الواحد بن حمزة.
/ ثلاثتهم صالح بن عجلان ، ومحمد بن عباد بن عبد الله ، وقيل محمد بن عبد الله بن عباد ، وعبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق : عبد الرحمان بن عبد الله بن الزبير بدل عباد بن عبد الله بن الزبير.
/ عن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلمعلى سهيل بن بيضاء الا في المسجد .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن ابي العباس .
قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك ، قال : اخبرنا موسى بن عقبة ، عن يحيى بن عباد ، عن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، ان عائشة لما توفي سعد بن ابى وقاص .
قالت: ادحلوا به المسجد حتى اصلى عليه ، فانكر ذلك عليها .
فقالت: والله لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلمعلى ابنى بيضاء في المسجد سهيل واخيه.
.
أخرجه مسلم / قال : حدثني هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله.
كلاهما هارون ، ومحمد بن رافع قالا: حدثنا ابن ابي فديك .
قال : اخبرنا الضحاك ، يعني ابن عثمان ، عن ابي النضر ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وأخرجه مالك الموطأ صفحة ا عن ابي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله ، عن عائشة ، فذكرته.
ليس فيه أبو سلمة بن عبد الرحمان.

فارق أحبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا يقول في نأيه وغربته ... عدل من الله كل ما صنعا إلا انقطعت كبده حنينا إلى وطنه، وتشوقا إلى سكنه.
اختلاف الناس في الغناء اختلاف الناس في الغناء، فأجازه عامة أهل الحجاز، وكرهه عامة أهل العراق.
فمن حجة من أجازه أن أصله الشعر الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وحض عليه، وندب أصحابه إليه، وتجند به على المشركين.
فقال لحسان: شن الغارة على بني عبد مناف، فوالله لشعرك أشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام.
وهو ديوان العرب، ومقيد أحكامهم، والشاهد على مكارمها.
وأكثر شعر حسان بن ثابت يغنى به.
قال فرج بن سلام: حدثني الرياشي عن الأصمعي قال: شهد حسان بن ثابت مأدبة لرجل من الأنصار، وقد كف بصره، ومعه ابنه عبد الرحمن، فكلما قدم شيء من الطعام قال حسان لابنه: أطعام يد أم طعام يدين؟ فيقول له: طعام يد.
حتى قدم الشواء.
فقال له: هذا طعام يدين.
فقبض الشيخ يده.
فلما رفع الطعام اندفعت قينة لهم تغني بشعر حسان: انظر خليلي بباب جلق هل ... تبصر دون البلقاء من أحد جمال شعثاء قد هبطن من ال ... محبس بين الكثبان فالسند قال: فجعل حسان يبكي، وجعل عبد الرحمن يومئ إلى القينة أن تردده.
قال الأصمعي: فلا أدري ما الذي أعجب عبد الرحمن من بكاء أبيه.
وقالت عائشة، رضي الله عنها: علموا أولادكم الشعر تعذب ألسنتهم.
وأردف النبي صلى الله عليه وسلم الشريد، فايتنشده من شعر أمية، فأنشده مائة قافية وهو يقول: هيه، استحسانا لها.
فلما أعياهم القدح في الشعر والقول فيه، قالوا: الشعر حسن ولا نرى أن يؤخذ بلحن حسن.
وأجازوا ذلك في القرآن وفي الأذان.
فإن كانت الألحان مكروهة، فالقرآن والأذان أحق بالتنزيه عنه.
وإن كانت غير مكروهة فالشعر أحوج إليها لإقامة الوزن وإخراجه عن حد الخبر.
وما الفرق بين أن ينشد الرجل: أتعرف رسما كاطراد المذانب مترسلا، أم يرفع بها صوته مرتجلا.
وإنما جعلت العرب الشعر موزونا لمد الصوت فيه والدنانة.
ولولا ذلك لكان الشعر المنظوم كالخبر المنثور.
واحتجوا في إباحة الغناء واستحسانه بقول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: أهديتم الفتاة إلى بعلها؟ قالت: نعم.
قال: ويعثتم معها من يغني؟ قالت: لا، قال: أو ما علمتم أن الأنصار قوم يعجبهم الغزل؟ ألا بعثتم معها من يقول: أتيناكم أتيناكم ... نحييكم نحييكم ولولا الحبة السمرا ... ء لم نحلل بواديكم واحتجوا بحديث عبد الله بن أويس، ابن عم مالك، وكان من أفضل رجال الزهري قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بجارية في ظل فارع وهي تغني: هل علي ويحكم ... إن لهوت من حرج فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا حرج إن شاء الله.
والذي لا ينكره أكثر الناس غناء النصب، وهو غناء الركبان.
حدث عبد الله بن المبارك عن أسامة بن زيد عن زيد بن أسلم، عن أبيه عن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: مر بنا عمر بن الخطاب وأنا وعاصم بن عمر نغني غناء النصب، فقال: أعيدا علي.
فأعدنا عليه.
فقال: أنتما كحماري العبادي، وقيل له: أي حماريك شر؟ قال: هذا ثم هذا.
وسمع أنس بن مالك أخاه البراء بن مالك يغني، فقال: ما هذا؟ قال: أبيات عربية أنصبها نصبا.
ومن حديث الحماني عن حماد بن زيد بن يسار قال: رأيت سعد بن أبي وقاص في منزل بين مكة والمدينة قد ألقى له مصلي، فاستلقى عليه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يتغنى.
فقلت: سبحان الله أبا إسحاق، أتفعل مثل هذا وأنت محرم؟ فقال: يا بن أخي، وهل تسمعني أقول هجرا؟ ومن حديث المفضل عن قرة بن خالد بن عبد الله بن يحيى، قال: قال عمر بن الخطاب للنابغة الجعدي: أسمعني بعض ما عفا الله لك عنه من هناتك.
فأسمعه كلمة له.
قال: وإنك لقائلها؟ قال: نعم.
قال: لطالما غنيت بها خلف جمال الخطاب.
عاصم عن ابن جريج قال: سألت عطاء عن قراءة القرآن على ألحان الغناء والحداء.
قال: وما بأس ذلك يا ابن أخي؟ قال: وحدث عبيد بن عمير الليثي أن داود النبي عليه السلام كانت له معزفة يضرب بها إذا قرأ الزبور، لتجتمع عليه الجن والإنس والطير، فيبكي ويبكي من حوله.
وأهل الكتاب يجدون هذا في كتبهم.
ومن حجة من كره الغناء أن قال: إنه ينفر القلوب، ويستفز العقول، ويستخف الحليم، ويبعث على اللهو، ويحض على الطرب، وهو باطل في أصله.
وتأولوا في ذلك قول الله عز وجل: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا .
وأخطأوا في التأويل.
إنما نزلت هذه الآية في قوم كانوا يشترون الكتب من أخبار السمر والأحاديث القديمة ويضاهون بها القرآن، ويقولون إنها أفضل منه.
وليس من سمع الغناء يتخذ آيات الله هزوا.
وأعدل الوجوه في هذا أن يكون سبيله سبيل الشعر، فحسنه حسن وقبيحه قبيح.
وقد حدث إبراهيم بن المنذر الحزامي أن ابن جامع السهمي قدم مكة بمال كثير، ففرقه في ضعفاء أهلها، فقال سفيان بن عيينة: بلغني أن هذا السهمي قدم بمال كثير.
قالوا: نعم.
قال: فعلام يعطى؟ قالوا: يغني الملوك فيعطونه.
قال: وبأي شيء يغنيهم؟ قالوا: بالشعر.
قال: فكيف يقول؟ فقال له فتى من تلاميذه: يقول: أطوف بالبيت مع من يطوف ... وأرفع من مئزري المسبل قال: بارك الله عليه، ما أحسن ما قال قال: ثم ماذا؟ قال: وأسجد بالليل حتى الصباح ... وأتلو من المحكم المنزل قال: وأحسن أيضا، أحسن الله إليه؛ ثم ماذا؟ قال: عسى فارج الهم عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل قال: أمسك أمسك.
أفسد آخرا ما أصلح أولا.
ألا ترى سفيان بن عيينة رحمه الله حسن الحسن من قوله وقبح القبيح.
وكره الغناء قوم على طريق الزهد في الدنيا ولذاتها، كما كره بعضهم الملاذ ولبس العباء، وكره الحوارى وأكل الكشكار، وترك البر وأكل الشعير، لا على طريق التحريم، فإن ذلك وجه حسن ومذهب جميل.
فإنما الحلال ما أحل الله والحرام ما حرم الله.
يقول الله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب.
إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
وقد يكون الرجل أيضا جاهلا بالغناء أو متجاهلا به، فلا يأمر به ولا ينكره.
قال رجل للحسن البصري: ما تقول في الغناء يا أبا سعيد؟ قال: نعم العون على طاعة الله يصل الرجل به رحمه، ويواسي به صديقه.
قال الرجل: ليس عن هذا أسألك.
قال: وعم سألتني؟ قال: أن يغني الرجل.
قال: وكيف يغني؟ فجعل الرجل يلوي شدقيه وينفخ منخريه.
قال الحسن: والله يا بن أخي، ما ظننت أن عاقلا يفعل هذا بنفسه أبدا.
وإنما أنكر عليه الحسن تشويه وتعويج فمه، وإن كان أنكر الغناء فإنما هو من طريق أهل العراق، وقد ذكرنا أنهم يكرهونه.
قال إسحاق بن عمارة: حدثني أبو المغلس عن أبي الحارث، قال: اختلف في الغناء عند محمد بن إبراهيم والي مكة، فأرسل إلى ابن جريج وإلى عمرو ابن عبيد فأتياه فسألهما، فقال ابن جريج: لا بأس به، شهدت عطاء بن أبي رباح في ختان ولده، وعنده ابن سريج المغني، فكان إذا غنى لم يقل له: اسكت، وإذا سكت لم يقل له: غن، وإذا لحن رد عليه.
وقال عمرو بن عبيد: أليس الله يقول: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
فأيهما يكتب الغناء؟ الذي عن اليمين أو الذي عن الشمال؟ فقال ابن جريج: لا يكتبه واحد منهما، لأنه لغو كحديث الناس فيما بينهم، من أخبار جاهليتهم وتناشد أشعارهم.
وقال إسحاق: وحدثني إبراهيم بن سعد الزهري، قال: قال لي أبو يوسف القاضي: ما أعجب أمركم يأهل المدينة في هذه الأغاني ما منكم من شريف ولا دنيء يتحاشى عنها.
قال: فغضبت وقلت: قاتلكم الله يأهل العراق ما أوضح جهلكم وأبعد من السداد رأيكم متى رأيت أحدا سمع الغناء فظهر منه ما يظهر من سفهائكم هؤلاء الذين يشربون المسكر، فيترك أحدهم صلاته، ويطلق امرأته، ويقذف المحصنة من جاراته، ويكفر بربه، فأين هذا من هذا؟ من اختار شعرا جيدا ثم اختار له جرما حسنا فردده عليه، فأطربه وأبهجه، فعفا عن الجرائم، وأعطى الرغائب.
فقال أبو يوسف: قطعتني، ولم يحر جوابا.
قال إسحاق: وحدثني إبراهيم بن سعد الزهري قال: قال لي الرشيد: من بالمدينة ممن يحرم الغناء؟ قال: قلت: من أتبعه الله خزيته.
قال: بلغني أن مالك بن أنس يحرمه.
قلت: يا أمير المؤمنين، أو لمالك أن يحرم ويحلل والله ما كان ذلك لابن عمك محمد صلى الله عليه وسلم إلا بوحي من ربه، فمن جعل هذا لمالك؟ فشهادتي على أبي أنه سمع مالكا في عرس ابن حنظلة الغسيل يتغنى: سليمى أزمعت بينا ... فأين تظنها أينا ولو سمعت مالكا يحرمه ويدي تناله لأحسنت أدبه.
قال فتبسم الرشيد.
وعن أبي شعيب الحراني عن جعفر بن صالح بن كيسان عن أبيه، قال: كان عبد الله بن عمر يحب عبد الله بن جعفر حبا شديدا.
فدخل عليه يوما وبين يديه جارية في حجرها عود، فقال: ما هذا يا أبا جعفر؟.
قال: وما تظن به يا أبا عبد الرحمن؟ فإن أصاب ظنك فلك الجارية.
قال: ما أراني إلا قد أخذتها، هذا ميزان رومي.
فضحك ابن جعفر، وقال: صدقت.
هذا ميزان يوزن به الكلام، والجارية لك.
ثم قال: هاتي.
فغنت: أيا شوقا إلى البلد الأمين ... وحي بين زمزم والجحون ثم قال: هل ترى بأسا؟ قال: لا.
قال: فما أرى بهذا بأسا.
وسمع عبد الله بن عمر ابن محرز يغني: لو بدلت أعلى منازلها ... سفلا وأصبح سفلها يعلو لعرفت مغناها بما احتملت ... مني الضلوع لأهلها قبل فقال عبد الله بن عمر: قل: إن شاء الله.
قال: يفسد المعنى.
قال: لا خير في كل معنى يفسده إن شاء الله.
حدث محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة، قال: حدثني الشرقي عن الأصمعي، قال.
سمع عمر بن عبد العزيز راكبا يغني في سفره: فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى ... وجدك لم أحفل متى قام عودي فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متى ما تعل بالماء تزبد وكري إذا نادى المضاف محنبا ... كسيد الغضا في الطخية المتورد وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المدد فقال عمر بن عبد العزيز: وأنا لولا ثلاث لم أحفل متى قام عودي: لولا أن أنفر في السرية، وأقسم بالسوية، وأعدل في القضية.
قال جرير المدني: مررت بالأسلمي العابد، وهو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لي، فسلمت عليه، فأوما إلى وأشار بالجلوس، فجلست.
فلما سلم أخذ بيدي، وأشار إلى حلقي، وقال: كيف هو؟ قلت: أحسن ما كان قط.
قال: أما والله لوددت أنه خلا لي وجهك وأنك أسمعتني: يا لقومي لحبلك المصروم ... يوم شطوا وأنت غير ملوم أصبح الربع من أمامة قفرا ... غير مغنى معارف ورسوم قلت: إذا شئت.
قال: في غير هذا الوقت إن شاء الله.
وحدث أبو عبد الله المروزي، بمكة في المسجد الحرام، قال: حدثنا حبان بن موسى وسويد، صاحبا ابن المبارك، قالا: لما خرج ابن المبارك إلى الشام مرابطا خرجنا معه، فلما نظر القوم إلى ما فيه من النفير والغزو والسرايا في كل يوم التفت إلينا، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون على أعمار أفنيناها، وأيام وليال قد قطعناها في علم الشعر، وتركنا هاهنا أبواب الجنة مفتوحة.
قال: فبينما هو يمشي ونحن معه في أرقة المصيصة إذا نحن بسكران قد رفع صوته يغني: أذلني الهوى فأنا الذليل ... وليس إلى الذي أهوى سبيل فأخرج رزنامجا من كمه، فكتب البيت.
فقلنا له: أتكتب بيت شعر سمعته من سكران؟ قال: أما سمعتم المثل: رب جوهرة في مزبلة؟ قال: وولي الأوقص المخزومي قضاء مكة، فما رئي مثله في العفاف والنبل.
فبينما هو نائم ذات ليلة في علية له، إذ مر به سكران يتغنى ويلحن في غنائه.
فأشرف المخزومي عليه، فقال: يا هذا، شربت حراما، وأيقظت نياما، وغنيت خطأ، خذه عني، فأصلحه عليه.
قال: الأوقص المخزومي: قالت لي أمي: أي بني، إنك خلقت في صورة لا تصلح معها لمجامعة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين فإن الله يرفع به الخسيسة ويتم به النقيصة.
فنفعني الله بقولها.
وحدث عباس بن المفضل قاضي المدينة، قال: حدثني الزبير بن بكار: قاضي مكة عن مصعب بن عبد الله، قال: دخل الشعبي على بشر بن مروان، وهو والي العراق لأخيه عبد الملك بن مروان، وعنده جارية في حجرها عود.
فلما دخل الشعبي أمرها فوضعت العود.
فقال له الشعبي: لا ينبغي للأمير أن يستحي من عبده.
قال: صدقتم.
ثم قال للجارية: هاتي ما عندك، فأخذت العود وغنت: ومما شجاني أنها يوم ودعت ... تولت وماء العين في الجفن حائر فلما أعادت من بعيد بنظرة ... إلي التفاتا أسلمته المحاجر فقال الشعبي: الصغير أكيسهما، يريد الزير.
ثم قال: يا هذه، أرخي من بمك، وشدي من زيرك.
فقال له بشر بن مروان: وما علمك؟ قال: أظن العمل فيهما.
قال: صدقت، ومن لم ينفعه يقينه.
وحدث عن أبي عبد الله البصري قال: غنى رجل في المسجد الحرام، وهو مستلق على قفاه صوتا، ورجل من قريش يصلي في جواره، فسمعه خدام المسجد، فقالوا: يا عدو الله، أتغني في المسجد الحرام ورفعوه إلى صاحب الشرطة.
فتجوز القرشي في صلاته، ثم سلم وأتبعه، فقال لصاحب الشرطة: كذبوا عليه أصلحك الله، إنما كان يقرأ.
فقال: يا فساق، أتأتوني برجل قرأ القرآن تزعمون أنه غنى خلوا سبيله.
فلما خلوه، قال له القرشي: والله لولا أنك أحسنت وأجدت ما شهدت لك، اذهب راشدا.
وكان لأبي حنيفة جار من الكيالين مغرم بالشراب.
وكان أبو حنيفة يحيي الليل بالقيام ويحييه جاره الكيال بالشراب ويغني على شرابه: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر فأخذه العسس ليلة فوقع في الحبس، وفقد أبو حنيفة صوته، واستوحش له.
فقال لأهله: ما فعل جارنا الكيال؟ قالوا: أخذه العسس فهو الحبس.
فلما أصبح أبو حنيفة وضع الطويلة على رأسه وخرج حتى أتى باب عيسى بن موسى، فاستأذن عليه.
فأسرع في إذنه.
وكان أبو حنيفة قليلا ما يأتي الملوك.
فأقبل عليه عيسى بوجهه، وقال: أمر ما جاء بك يا أبا حنيفة؟ قال: نعم، أصلح الله الأمير، جار لي من الكيالين أخذه عسس الأمير ليلة كذا، فوقع في حبسك.
فأمر عيسى بإطلاق كل من أخذ في تلك الليلة إكراما لأبي حنيفة.
فأقبل الكيال على أبي حنيفة متشكرا له.
فلما رآه أبو حنيفة، قال: أضعناك يا فتى؟ يعرض له بقصيدته.
قال: لا والله، ولكنك بررت وحفظت.
الأصمعي قال: قدم عراقي بعدل من خمر العراق إلى المدينة فباعها كلها إلا السود.
فشكا ذلك إلى الدارمي، وكان قد تنسك وترك الشعر ولزم المسجد.
فقال: ما تجعل لي على أن احتال لك بحيلة حتى تبيعها كلها على حكمك؟ قال: ما شئت، قال: فعمد الدارمي إلى ثياب نسكه، فألقاها عنه وعاد إلى مثل شأنه الأول، وقال: شعرا ورفعه إلى صديق له من المغنين فغنى به، وكان الشعر: قل للمليحة في الخمار الأسود ... ماذا فعلت بزاهد متعبد قد كان شمر للصلاة ثيابه ... حتى خطرت له بباب المسجد ردي عليه صلاته وصيامه ... لا تقتليه بحق دين محمد فشاع هذا الغناء في المدينة وقالوا: قد رجع الدارمي وتعشق صاحبه الخمار الأسود.
فلم تبق مليحة بالمدينة إلا اشترت خمارا أسود، وباع التاجر جميع ما كان معه.
فجعل إخوان الدارمي من النساك يلقون الدارمي فيقولون: ماذا صنعت؟ فيقول: ستعلمون نبأه بعد حين.
فلما أنفذ العراقي ما كان معه رجع الدارمي إلى نسكه ولبس ثيابه.
وحدث عبد الله بن مسلمة بن قتيبة ببغداد قال: حدثني سهل عن الأصمعي قال: كان عروة بن أذينة يعد ثقة ثبتا في الحديث، روى عنه مالك ابن أنس، وكان شاعرا لبقا في شعره غزلا، وكان يصوغ الألحان والغناء على شعره في حداثته وينحلها المغنين، فمن ذلك قوله، وغنى به الحجازيون: يا ديار الحي بالأجمه ... لم يبين رسمها كلمه وهو موضع صوته.
ومنه قوله: قالت وأبثثتها وجدي وبحت به ... قد كنت عندي تحت الستر فاستتر ألست تبصر من حولي فقلت لها ... غطى هواك وما ألقى على بصري قال: فوقفت عليه امرأة وحوله التلامذة، فقالت: أنت الذي يقال فيك الرجل الصالح؟ وأنت القائل: إذا وجدت أوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم أبترد هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار على الأحشاء تتقد لا والله، ما قال هذا رجل صالح قط.
قال: وكان عبد الرحمن بن عبد الله الملقب بالقس عند أهل مكة بمنزلة عطاء بن أبي رباح في العبادة، وأنه مر يوما بسلامة وهي تغني، فقام يستمع غناءها.
فرآه مولاه فقال له: هل لك أن تدخل فتسمع؟ فأبى.
فلم يزل به حتى دخل.
فقال له: أوقفك في موضع بحيث تراها ولا تراك، فغنته فأعجبته، فقال له مولاها: هل لك في أن أحولها إليك؟ فأبى ذلك عليه، فلم يزل به حتى أجابه.
فلم يزل يسمعها ويلاحظها النظر حتى شغف بها.
ولما شعرت للحظه إياها غنته:

أحد تلكما الهدفين وأهمهما هو التعرف على الطائفة النقشبندية وعلى جميع ما تتعلق بهم من عقائد وميزات أخلاقية واجتماعية وثقافية؛ ونزعات وعلاقات واتصالات كانت تجري بين مشائخهم.
تمكنت الحكومة من جمع معلومات رهيبة حول هذه الطائفة أثناء محاكم الثورة عام م.؛ كما تأكدت من مدى قوتهم البشرية والمالية ومدى تعاونهم فيما بينهم.
/ والهدف الثاني أن الحكومة استطاعت أن تروض النقشبنديين على العمالة السياسية، بطمس الشهوة السياسية فيهم وإجهاضها، وزرع بذور الشقاق بين مشائخهم.
لهذا، هناك تطابق كبير بين آراء كل من الطغمة الحاكمة وبين شيوخ النقشبنديين الأتراك في أمور خطيرة.
ومن أهم نقاط الاتفاق بين الطرفين في الوقت الحاضر: هو موقفهما من الإسلام بأن يجرد من الحياة الاجتماعية تماما؛ وأن لا يخرج مفهوم الدين من أعماق الضمائر، ولا من بين جدران المساجد أبدا.
تدل على ذلك مقولة للنقشبنديين يرددونها على سبيل التحذير من استغلال الدين لأغراض ومصالح سياسية في ظاهر الأمر ، ولكنهم في الحقيقة لا يريدون بها إلا أن يسقط الإسلام إلى درك المسيحية فيتحول إلى دين يتأوله كل شخص في تحديد علاقته مع ربه على حسب فهمه ورأيه وذوقه؛ إلى دين لا ضابط له فيما يتعلق بالحياة الإجتماعية على الإطلاق.
طالما كانت الزمرة الحاكمة ولا تزال تستخدم هذه المقولة في تخدير المشاعر من جانب، وفي تهديد المسلمين من جانب آخر جاءت هذه المقولة بصراحة في موسوعة للنقشبنديين.
هذا نصها باللغة التركية: .
/ ولكن الهدف من تلك المقولة ليس إلا الحيلولة بين الإسلام وبين ما جاء لأجله، وإلغاء أحكامه.. / لذا فان هذه الطائفة، خاصة بعد أن تعرضت للنكبة الثالثة وهي وقعة منامن ، كما سنشرحها إن شاء الله ، لم تعد تمثل قوة سياسية مستقلة في تركيا، على الرغم من كثرة أفرادها؛ وهي أكبر جماعة بين سائر الفرق والأحزاب والمنظمات.
بل استغلتهم الأحزاب السياسية المسيرة من قبل يهود سالونيك، التي تتراءى في ظاهرها مختلفة الاتجاه، ولكن النقشبنديين مبعثرون ومتفرقون في صفوفها منذ نصف قرن، منطبعون تماما على التبعية والاستسلام.
يتصل رؤساء الأحزاب السياسية التابعة للنظام اليهودي بمشائخهم في مواسم الانتخابات، ويأخذون تأييدهم؛ بل يكلفونهم بتعليمات لا يخالفهم فيها الشيوخ.
كما احتل عدد من أبناء شيوخ النقشبندية في هذه السنين الأخيرة مناصب هامة في أجهزة الدولة، ومنهم أعضاء في البرلمان.
إن النقشبنديين اليوم يختلفون كثيرا عن أسلافهم في موقفهم من السياسة والسياسيين.
لم تعد السلطة تهابهم، ولا تعتد بهم.
بل ترتاح لكثرة عددهم ونشاطهم.
لأنهم كلما ازدادوا عددا ونشاطا، ازدادت بهم السلطة قوة وتحكما.
ذلك لأن نجاح الأحزاب السياسية في الانتخابات العامة متوقف على دعمهم.
فلا يمكن لأي حزب أن يفوز بأعلى نسبة من الأصوات في الانتخابات العامة إلا أن يكون قد أقنع عددا من شيوخ هذه الطريقة وجذبهم إلى صفوفه.
لذا فان الأحزاب تتنافس في سبيل اكتسابهم؛ ولأن النجاح في كسب دعمهم ضرورة لا مهرب منها لإرضاء الطغمة الحاكمة من يهود سالونيك وعملائهم الذين يملكون زمام الحكم في كل مرحلة، ويحتكرون السلطة من خلال أي حزب يفوز بالانتخابات العامة.
فان الحزب السياسي في تركيا بهذا الشكل من الديمقراطية المزيفة لا يعدو عن آلة يستخدمها يهود سالونيك في توجيه المجتمع وترويضه على أنماط غريبة من الشذوذ والزندقة والإباحية والانحلال / ولهذا السبب، لما أظهر النقشبنديون الجرأة على تشكيل حزب سياسي بعنوان حزب النظام الوطني بتاريخ /فبراير/ م.، وبدءوا يتدرجون إلى الحكم، دب الذعر في صفوف يهود سالونيك.
فسرعان ما انقضوا على هذا الحزب ببطش شديد، وأنزلوا به ضربتهم القاصمة وفتكوا بأوصاله ألغي الحزب المذكور بتاريخ /مايو/ م.
ثم أعيد تشكيله بعنوان حزب السلام الوطني عام م.
ثم ألغي هذا الحزب أيضا مع جميع الأحزاب السياسية بعد الانقلاب العسكري /سبتمبر/ م.
ثم أعيد تشكيله للمرة الثالثة بتاريخ /يوليو/ م.
وكان اسمه في هذه المرة حزب الرفاه ثم ألغي أيضا في الشهور الأولى من عام م.
فبدأت مرحلة جديدة لإعادة التجربة نفسها في حيطة وحذر بالغ، فتكررت إعادة تشكيل هذا الحزب أربع مرات تحت شعارات وأسماء مختلفة في كل مرة بعد السقوط الأول، ولكن باءت المحاولات بفشل ذريع في النهاية، وألغي حزب الفضيلة الذي كان معقل النقشبنديين يوم /يونيو حزيران/ .
إلا أن كبار هذا الحزب مازالوا يحتفظون بالأمل كما يظهر من الحركة التي تدب في صفوفهم.
وقد أبدوا استعدادهم أخيرا على تجربة جديدة لممارسة السياسة بعد أن أقدموا على تشكيل حزب جديد سموه حزب السعادة والعيون تترقب في تساؤل عن موقف النقشبنديين في تعاملهم مع يهود سالونيك بعد اليوم / على كل، فان النقشبنديين لا يعصون أمرا ليهود سالونيك، وإن كان ذلك عن كراهية، وخوفا وتقية في بعض الأحيان .
يشاركونهم في طقوسهم الدينية ويحتفلون معهم عند قبر العنيد يطلقون هذا الاسم باللفظ نفسه على القبر الذي يحتفلون عنده، وإن كان المعنى في اللغة التركية ليس هذا.
ولكن الأسماء تنزل من السماء ويقومون بإجراء ما لا يتعارض مع أهداف اليهود وعقائدهم وأفكارهم من تخدير مشاعر الناس بنشاطاتهم الصوفية، وإحياء بدع أوليائهم، وتقديس قبورهم، والاستغاثة بالأموات، وتعظيم أمجاد العثمانيين في صورة شعارات دينية.
كل ذلك يؤدي في الحقيقة إلى تشويش الانتباه، وصرف العقول عن فهم الحقائق القرآنية، وصد الناس عن القيام بمقتضيات الرسالة المحمدية.
لما حصدت السلطة اليهودية عام م.
ستة وثلاثين ألفا من النقشبنديين الأكراد في المنطقة الشرقية بذريعة الثورة الإسلامية التي لم تكن في حقيقتها إلا خطة مدبرة ومدروسة ألصقت بهذا الشيخ النقشبندي على حين غرة منه؛ استعدت العصابة اليهودية لتنفيذ خطة ثانية في المنطقة الغربية، ليتم بها حصاد النقشبنديين الأتراك هذه المرة عن بكرو أبيهم، فتتخلص اليهود بذلك من أسطورة الخوف نهائيا.
تم تنفيذ هذه الخطة ثانية في مدينة منامن يوم /ديسمبر/ م.
وهي مدينة صغيرة على مقربة من ولاية إزمير.
وذلك باستخدام رجلين من اليهود الأصليين من سكان إزمير يودا ويقو ؛ ورجلين آخرين من الأصل التركي، كانا حشاشين من مدمني المخدرات.
اسم أحدهما: لاز إبراهيم خواجه؛ والثاني، درويش محمد كش مهمد، أي محمد الحشاش .
/ لقد كانت مهمة اليهوديين حسب الخطة أن يحضرا صلاة الفجر في المسجد المركزي بالمدينة المذكورة بزي الصوفية المتنسكين.
و أن يقوما بإثارة الحاضرين بعد انتهاء الصلاة مباشرة، وتنظيم مظاهرة ضد النظام الحاكم في شوارع المدينة بشعارات إسلامية، وإلقاء هتافات آفاقية لتنبيه مشاعر البسطاء وجذبهم إلى صفوف المظاهرين بإشاعة أن اثنين وسبعين ألفا من جنود العرب المسلمين، معززين بالملائكة قد أحاطوا بالمدينة، وهم على وشك دخولها وإعلان الدولة الإسلامية في البلاد .
ثم عليهما أن ينصرفا بطريقة التسلل إلى مدينة إزمير.
على أن يسلما الأعلام الخضر وكل رموز الثورة من الأزياء واللافتات والأسلحة إلى الحشاشين المذكورين.
وسيكون هناك جنود من قوات الدرك مكلفين بحمايتهما وتوفير الأمن لعودتهما على جناح السر إلى إزمير؛ وكذلك بإلقاء القبض على أكبر عدد من النقشبنديين في المنطقة بما فيهم جميع المظاهرين.
تم تنفيذ الخطة بخسارة بسيطة نتيجة خطأ وقعت فيه القوات الأمنية.
فقتل أثناء المظاهرة رئيس قوات الدرك، الملازم الثاني مصطفى فهمي كوبيلاي مع أحد اليهوديين والأصح أنه يودا .
ولكن أعلن أن القتيل رجل من الأتراك النقشبنديين كتما لسر الخطة.
أما الثاني منهما، فانه هرب ونجا.
ثم أقامته الحكومة في الخارج على سبيل المكافأة له.
/ تذرعت الحكومة بهذه الفتنة فأرسلت جيشا كثيفا إلى المنطقة بقيادة جنرال مصطفى موغلالي.
فداهموا مدينة منامن وضواحيها بسرعة البرق، يدل ذلك على أن الأمر كان مدبرا.
فقتلوا كثيرا من الأبرياء ظلما دونما أدنى سبب، ولا سمحوا لأحد منهم حتى يدافع عن نفسه ولو بكلمة واحدة.
ثم قامت أجهزة الأمن باعتقالات واسعة في صفوف مشائخ النقشبندية بالمنطقة الغربية، وعلى رأسهم عبد الحكيم الأرواسي؛ فنقل إلى مدينة أزمير كما سبق ذكره.
و أما أسعد الأربلي، فجيء به من إسطنبول إلى مدينة مانسا لإجراء التحقيقات معه، والبحث عما إذا كانت له علاقة بما حدث في مدينة منامن.
فأصابته حالة من هول ما وجد حوله من الجنود والاحتياطات الأمنية الشديدة، و ما تعرض له من الضغوط؛ إذ كان قد عاش معززا وموقرا؛ فلم يعهد مثل هذه المعاملة المرهبة.
ثم أحيل إلى مستشفى مدينة مانسا، فلم يلبث أن مات فيه من رعب ما لقي من الشدة.
و قيل قضي عليه بتعليمات سرية من الحكومة انتهت هكذا صفحة هامة من تاريخ النقشبندية وبدأت مرحلة جديدة في سير العلاقات والتعامل بين الطغمة الحاكمة من يهود سالونيك وبين النقشبنديين بعد هذه المؤامرة.
/ ومن الأهمية بمكان، أن الخطتين جاءتا بنتيجة غريبة لم تكن في الحسبان وقدلم تكن تلك هي المقصود بالذات من تنفيذهما.
بل كانت العصابة الحاكمة في الحقيقة إنما تريد القضاء على النقشبنديين عن بكرة أبيهم، لأنها ترى جميع المسلمين متجسدين فيهم ولكن لما جمع القدر بين الطرفين في جلسات محاكم الثورة خاصة بعد الخطة الثانية ، وجرت بينهما سلسلة من الحوار، تأكدت الزمرة الحاكمة من أنها خاطئة في هذه النظرة؛ و ظهرت بالتالي من خلال هذه الحوارات الطارئة مدى تطابق العقلية النقشبندية مع العقلية اليهودية التركية في تفسير علاقة الإنسان بربه.
إذ أن توجه العبد إلى الله من غير واسطة، يراها الطرفان خروجا على أركان الدين، وجرأة على الله، واقتحاما بحرمة وكلاء الله المفوضين بالتصرف عنه في الكون على حسب عقيدتهما ؛ تعالى الله عما يصفه الفاسقون كذلك تأكد كل طرف من تعصب الطرف الآخر للعنصر التركي وتفضيله على سائر العناصر عن طريق هذه الحوارات.
فلما ظهر هذا التطابق بين عقيدة الطرفين، وتبينها كل منهما، انهارت سدود العداوة بينهما شيئا فشيئا بعد ذلك؛ وازداد التقارب خاصة بعد انتخابات م.
التي فاز الحزب الديمقراطي فيها بدعم من النقشبنديين.
إلا أن رئيس الوزراء عدنان مندريس، لما علم أن المسلمين أيضا سوف ينالون حظا كبيرا من الحرية التي متع النقشبنديين بها، وبدأ يتوجس خوفا من انتشار عقيدة التوحيد، وازدياد عدد الموحدين الحنفاء في تركيا، جاء بمشروع ليوحد به صفوف جميع النقشبنديين تحت زعامة شيخ واحد حتى تسهل مراقبتهم، والتحكم في المسلمين بواسطتهم في الوقت ذاته.
/ قيل أنه أصدر تعليمات للمختصين من أمناء سره ليجدوا له رجلا يكون على شيء من الحماقة، كثير الصمت، كبير الهامة، طويل الأنف أحول... وأن يقوموا بالدعاية له بين صفوف النقشبنديين على أنه غوث الزمان وقطب الفلك حتى يلتف حوله رعاع الناس والبسطاء، تنفيذا لمشروعه.
فلم يلبث أن تحققت آماله في أمد قصير.
فوجدوا له رجلا بنفس المواصفات، وأقاموا له مقرا على الطريق الذي يربط بين مدينتي بدليس و دياربكر.
فجندت الحكومة رهطا من رجال مدربين على الصفة المطلوبة للدعاية له، معظمهم من ضباط الصف المتقاعدين.
/ وما أن تبعثر هؤلاء المنتحلون بين صفوف الناس وتسللوا إلى المحافل والمجالس والمساجد يدعونهم للانتساب إلى هذا الشيخ، انهالت جموع غفيرة من مختلف أنحاء البلاد إلى هذه المنطقة المجهولة، يتهافتون عليه وينخرطون في سلكه.
فأثاروا ضجة بوصف كراماته، فسحرت عقول الناس بما أقيمت من حفلات وطقوس وحلقات هيجت الملايين، فتخدرت المشاعر، و صدت الوجوه عن حقيقة الإسلام تماما.
فاختلط الصوم والصلاة والحج والزكاة بالختم الخواجكانية، والحلقات اليوغية، والرابطة الهندوكية، وعد الأذكار بالحصى، والتركيز على الصورة الفوتوغرافية للشيخ، والتبرك بالقبور، والاستمداد من الروحانيين؛ وتصاعدت أصوات غريبة شبه الخوار والزئير والعواء من حناجر المجذوبين في التكايا والمساجد والبيوت والشوارع ليلا ونهارا، أصيب آلاف مؤلفة من الدراويش بمرض الهيستريا، واختفت نشاطات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبطلت أعمال الدعوة والإرشاد، و ماتت روح الجهاد.
ولكثرة إلتفاف الناس حول هذا الشيخ، اشتد الحرج على المسلمين.
فمن رفض منهم أن يواليه، تعرض للسخرية من قبل جماهير النقشبنديين، ورمي بالعداوة لأولياء الله ، وأطلق عليه صفة المنكر و الوهابي فلم يعد أحد يتفكر في خاصية حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وشخصيته وسيرته.
بل اعتقد الناس أنه عليه الصلاة والسلام كان على سيرة شيوخ النقشبندية ؟ كما اختفت أيضا بهذا الدافع ضجيج الفرق والأحزاب المتنازعة؛ فارتاحت حكومة مندريس وتمكنت بفضل النقشبنديين من تحديد الحركة الإسلامية في تركيا بشكل ملحوظ.
/ وأدهى من ذلك وأمر، أن حكومة مندريس وافقت على مشروع القانون رقم ، بتاريخ / / م.
الذي ينص على تأليه الزعيم التركي، كما اهتمت بتنظيم الطقوس التي تقام في معبد الدين الجديد بأنقره، ذلك الدين الذي اعتنقه جميع الأتراك اليهود، وملايين من الأتراك المرتدين عن الإسلام، والذي سمي ب دين الترك المعاصر .
تحمل مندريس هذه المسئولية الخطيرة إرضاء لشهوة يهود سالونيك المتسلطين على الحكم.
فان في هذا الإقدام الخطير حقائق لم ينتبه إليها كثير من الباحثين حتى الآن.
أهمها أن اليهود الأتراك كانوا يشعرون بحرج بالغ أنهم يدينون باليهودية، وجمهور عظيم من بني جلدتهم يدينون بالإسلام.
ومعنى ذلك: أن هؤلاء القوم خاضعون لديانتي شعبين أجنبيين من الأصل السامي، وهم من الأصل الطوراني.
وهذا يحط من كرامتهم القومية، ويقلص من استقلالهم التاريخي والثقافي .
ويؤكد على هذه الحقيقة ما كتبته الباحثة الإنجليزية جرايس أليسون .
في كتابها .
وما تفوه به أحد شعراء الأتراك من الجماعة اليهودية اسمه كمال الدين كامو هذه كلماته في نظم له: معانيها باللغة العربيية: لا عنكبوت ولا طحلب لا معجزة ولا تعويذة دع الكعبة للعرب يكفينا قصر شنكايا.
وثم دلائل أخرى كثيرة.
/ أما الذي يمس موضوعنا في هذا السياق؛ أن هذه الفكرة الخطيرة لم تخامرهم إلا بعد إطلاعهم على أسرار الطريقة النقشبندية وحقيقة هذه الطائفة مؤخرا.
ذلك لا يستبعد أن يكون كثير منهم قد اعتزوا بأن رجالا من قدماء هذا الشعب الطوراني قد استطاعوا قبل سبعة قرون أن يحددوا لأمتهم اتجاها خاصا في تفسير مفهوم الإسلام بشكل يفصل بينهم وبين العرب في الانتماء الديني باسم النقشبندية من منطلق الاشتياق إلى الاستقلال الذاتي الذي يضمره العنصر التركي منذ القديم، كما ترمز هذه الحقيقة في حد ذاتها إلى الصراع العربي التركي على احتكار الإسلام عبر التاريخ.
ولهذا يجاهر كثير من الأتراك الذين قد خلعوا ربقة الإسلام من عنقهم، يجاهرون بكل صراحة: أنه مادام أسلافنا قد نجحوا في هذه التجربة التي أكسبتنا المناعة من الذوبان والتحلل في بوتقة العرب، فاستطاعوا بفضلها أن يحتفظوا بالشخصية التركية المتمايزة حتى الآن؛ فما يمنعنا إذن من أن نعلن استقلالنا عن دين العرب تماما؟ إن هذه التغيرات السريعة التي ظهرت على الصعيد الفكري في المجتمع التركي المعاصر عقب التطورات الطارئة على أسلوب علاقات السلطة مع النقشبنديين، لا شك يبرهن على تأثير هذه الطائفة وعقائدها على أفكار الزمرة الحاكمة، وبوساطتها على قطاع كبير من الناشئة ولو بطريقة غير مباشرة.
/ يبدو أن الزمرة اليهودية الحاكمة لم تقتنع بعمالة مندريس وإخلاصه لها في إجهاض الحركة الإسلامية بالقدر الذي حمل على الحركة الماركسية والانفصالية الكردية.
بل أحست بخطر عندما وجدت النقشبنديين قد اجتمعوا تحت زعامة شيخ واحد في شرقي البلاد.
وبخاصة فان النقشبنديين الأتراك أيضا كانت نشاطاتهم في المدن الغربية قد ازدادت في تلك المرحلة بتوجيه من أحد شيوخهم البارزين اسمه سليمان حلمي طوناخان رئيس الفرقة المعروفة ب السليمانية ، كما لوحظ انتعاش كبير في حركات جماعة النور على مستوى البلاد.
فأوجست الزمرة الحاكمة خوفا من كل هذه التطورات، أن تتحول في النهاية إلى حركة إسلامية صحيحة، أو حركة نقشبندية موحدة لا قبل لهم بها.
فأطاحوا بحكومة مندريس يوم /مايو/ م.
ثم قتلوه شنقا يوم /سبتمبر/ م.
واختطفوا جثمان سعيد النورسي زعيم جماعة النور ، من مدينة أورفا بعد دفنه بقليل.
وذلك عام م.
كما نقلوا مقر شيخ النقشبنديين الأكراد من المنطقة الشرقية إلى قرية اسمها المنزل بالمنطقة الجنوبية قرب مدينة آديامان بعد مدة قصيرة لسبب هام سوف نتطرق إليه إن شاء الله تعالى؛ وقضوا على مثابات جامعة الزهراء.
ولكن استمر دعم السلطة اليهودية للشيخ المذكور ولأولاده، كما استمرت في الوقت ذاته مطاردتهم للمسلمين إلى اليوم.
/ على الرغم من وجود أمارات كثيرة وواضحة تبرهن على استمرار التعاون بين الزمرة الحاكمة وبين مشائخ النقشبندية ذوي الأصول التركية في هذه البلاد، قد يرد هذه الحقيقة بعض المعترضين ممن كلت أبصارهم عن رؤية الواقع، إما بسبب ظلام الجهل الذي قد أحاط بهم ولا يكادون يتخلصون منه؛ أو لمصلحة تجعلهم يكتمون الحق عنادا ومكابرة.
ويدخل في عداد أولئك الجهلة أبناء مشائخ المنطقة الكردية المتبعثرين اليوم في إسطنبول وإزمير وأنقره، الذين يطوفون في شوارعها للحصول على لقمة العيش ولا يكاد أحد من أبسط الناس يعبأ بهم فضلا عن رجال السلطة.
وهم بالاختصار: أحفاد كل من الشيخ خالد الزيباري، والشيخ أسعد الخسخيري، والشيخ خالد الزيلاني، والشيخ عبد الرحمن التاغي، وأبناء الشيخ سيدا الجزري هم من سلالات كردية ؛ وكذلك أحفاد الشيخ حامد المارديني، والشيخ محمد الحزين الفرسافي، والشيخ عبد الله الخالدي المخزومي، والشيخ عبد القهار الذوقيدي، والشيخ فتح الله الورقانسي وهم شخصيات عربية ومنهم مستكردة .
وقد غلب الجهل على هؤلاء المساكين إلى حد لا يكاد أحد منهم يفهم أن الزمرة الحاكمة قد أصبحت اليوم في غنى عنهم؛ ولذلك قذفتهم في سلة القمامة.
ولكنها تتعاون مع عدد قليل جدا ممن يحتفظ بمكانته وشهرته من الشيوخ النقشبنديين الأتراك وتستغل زمرة من بينهم، لا يتجاوز عدد البارزين منهم على سبعة أشخاص فحسب.
وهم بالتحديد: العقيد المتشيخ حسين حلمي إشيك؛ ورجل يتزعم قطاعا كبيرا من جماعة النور اسمه فتح الله كولان؛ ورجل في المنطقة الجنوبية قرب مدينة آديامان وهو عربي مستكرد ، احتل مكان أبيه وجده الذي ذاع صيته بدعم جهاز المخابرات في عهد مندريس؛ وزعيم الطائفة السليمانية؛ ورجل متشيخ مدسوس مثل الضابط الذي مر ذكره يقوم بنشاطاته في منطقة ساكاريا، ورجل من بقايا الشعب البنطسي اليوناني من أهالي مدينة / طربزون.
قد اتخذ من مسجد إسماعيل آغا بإسطنبول مقرا ومركزا.
وثم شخص أخر، قد خلفه شيخ الداغستانيين.
وهناك عدد أقل ارتباطا برجال السياسة وهم خلفاء محمود سامي رمضان أوغلو المعروف ب شيخ التجار في إسطنبول؛ وخلفاء إسماعيل حقي أهرامجي الذي كان يبث دعوته من مدينة سيواس في أواسط آناضول.
ربما يدافع بعض الناس: أن هؤلاء الشيوخ هم أهل الزهد والنسك، معتكفين في تكاياهم، يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، مشغولين عن الدنيا وملاهيها، لا يراهم أحد في الشوارع أبدا... إذن، فهل يجوز أن يكونوا متواطئين مع رجال السياسة الذين لا يهمهم إلا المصلحة، و هل يجوز أن يتعاون هذان الجمعان المختلفان في العقيدة والفكر والسلوك ياترى؛ وبخاصة ضد أهل التوحيد الذين يلتقون مع النقشبنديين صباح مساء تحت سقوف المساجد على أقل تقدير ؟ إن الذين يجهلون مدى حقد النقشبنديين على أهل التوحيد الخالص، ربما يرون في مثل هذا الدفاع ضرورة على حسب ما يتراءى لهم من الظاهر.
كما يبرهن هذا الجهل منهم على جهلهم بحقيقة أخرى.
وهي أن منطق الإنسان النقشبندي يسمح له بالتعاون مع كل من يصدقه على أساطيره وعقائده إلى حدود بعيدة، ولو كان يهوديا أو نصرانيا، ويضيق صدره عن كل من يكذب أساطيره ويرشده إلى توحيد الله وإن كان حنيفا مسلما.
/ لذا، يرفض الرجل النقشبندي على الإطلاق، أن يتعاون مع أي إنسان لا يعتقد بمعتقداته المرسومة في طريقته؛ و إذا شاركه في عمله، لا يخلص له أبدا؛ بل يضمر له البغض ويحتقره ويستقذره، ويتربص فرصة الإيقاع به متى سنحت له، وإن كان ذلك الإنسان، من أتقى الناس و أعلمهم، وأفضلهم سلوكا، وأحسنهم خلقا؛ ولكن الرجل النقشبندي لا يقصر في التعاون مع أي شخص يتظاهر له بالتصديق على كرامات شيخه والتعظيم له، والموافقة على معتقداته و ممارساته لآداب طريقته، وإن كان ذلك الشخص ملحدا، دهريا أو مشركا ولهذا لم يتخلف النقشبنديون على الأقل عن التحيز إلى الفئة المتغلبة، واتخاذ الموقف المضاد من أهل التوحيد الحنفاء.
بل قد شاركو الحكومات العلمانية في مواقف عديدة وبصورة فعلية ضد الحنفاء المسلمين، وإن اقتصر ذلك على إبداء الرأي غالبا.
أما الأمارات، فإنها أكثر من أن تحصى.
ومن كبرياتها: أن أحدا من مشائخ الطريقة النقشبندية لم ينبس ببنت شفة استنكارا لما تقوم به السلطة من تصرفات ظالمة بإهانة المسلمين وغصب حقوقهم، ولم يبد أحد منهم إدانته لموقفها المتسامح مع أجهزة الأعلام اليهودية التركية في حملاتها على الإسلام والمسلمين، وسخريتها بالمقدسات الإسلامية من غير هوادة.
كما لم يسمع من أحدهم أنه دافع عن المسلمين المضطهدين في أنحاء العالم ولو بكلمة واحدة، ولا عن الفلسطينيين المعرضين للقتل والإبادة من قبل الصهاينة.
/ كذلك الاستشارات التي يقوم بها أعداد من رؤساء الأحزاب السياسية لدى هؤلاء الشيوخ المشهورين، واجتماعاتهم في المناسبات، تدل على ما هنالك من حوار مستمر، وعلاقات وتعاون بين الطرفين؛ وإن كان لا يتمكن أحد من الإطلاع على أسرار هذه العلاقات غير بطانتهم.
وهى في حقيقتها محاولات، يريد بها كل من الطرفين أن يستغل الآخر من غير شك.
إلا أن مكتسبات السياسيين في استغلال النقشبنديين، يترجح بكثير على ما ينال النقشبنديون من مصالح بوساطة السياسيين.
ذلك أن نسبة طاقة الدعم السياسي التي يمثلها النقشبنديون في تركيا تفوق على خمسة وستين في المائة.
هذا بغض النظر عن الأعداد التي تحركها هذه الطائفة بطرق غير مباشرة، وتجتذبها إلى صفوفها في مواسم الانتخابات، لا تقل عن سبعة في المائة.
وهكذا تنجلي أمام العيون بأن هذه القوة الهائلة كيف قد تحولت إلى آلة خطيرة بيد الأحزاب السياسية في تحريك عجلة الديمقراطية الزائفة في تركيا، وكذلك في مقاومة الحركات السياسية التي تحاربها الزمرة اليهودية الحاكمة الفرق الرئيسة للنقشبنديين في تركيا اليوم.
بهذه المناسبة ينبغي الإشارة هنا إلى أن النقشبنديين اليوم في تركيا، موزعون في صفوف سبع جماعات رئيسة تابعة للأشخاص المذكورين آنفا.
إلا أن هذه الجماعات، يختلف بعضها عن بعض من حيث التكوين الإجتماعي والمستوى الثقافي والنشاط السياسي اختلافا بارزا.
يمتاز من بين هذه الفرق، جماعة الشيخ محمد زاهذ كوتكو برجالها المثقفين؛ وكان في مقدمتهم ترغوت أوزال الذي استطاع أن يحتل منصب رياسة الجمهورية؛ وكذا منهم نجم الدين أرباكان رئيس الوزراء الأسبق ، وعدد كبير من الأساتذة موزعون اليوم في جامعات تركيا.
/ إن الشيخ محمد زاهذ كوتكو المعروف بشيخ الدغستانيين ، كان خالدي المشرب، من أتباع أحمد ضياء الدين الكموشخانوي.
احتل منصب خلفائه في إسطنبول واستطاع أن يؤثر على طلاب الجامعة منذ عام م.
فانضم إلى أتباعه نخبة من الشباب المثقفين؛ ثم ترابطوا فيما بينهم حتى برز منهم شخصيات تدرجوا علىالصعيد السياسي وشاركوا العلمانيين أخيرا في تشكيل حكومات وتنصيص قوانين وتنفيذ مشروعات هامة.
ومن هذه الفرق؛ طائفة مفتتنة بعقيد متشيخ مر ذكره بالتفصيل.
تتكون هذه الطائفة من طبقة مثقفة مكلفة بالتوجيه، وأخرى عامية مكلفة بالتنفيذ.
مهمة هذه الطائفة تتعين في حرب السلفيين وأهل التوحيد؛ وترسيخ العقيدة السنية التركية التقليدية على أساس تقديس الملوك والسلاطين الأتراك، وتقديس العنصر التركي والدولة التركية.
لذا تعتبر هذه الفرقة من أهم الصفوف التي تستقوي بها الحكومات العلمانية العنصرية، وتستخدمها في ترسيخ فكرة العصبية التركية.
لقد اتخذ العقيد المذكور الأسرة الأرواسية رمزا لدعوته وتوجيهاته طمعا في احتكار الصفة التي اشتهر بها الأرواسيون بنسبتهم إلى السلالة الهاشمية؛ كما استطاع من جانب آخر أن يستخدم أبناء هذه الأسرة في بث الديانة السنية الأرثوذكسية التركية .
/

قانصوه المحمدي الأشرفي برسباي.
كان من خاصكيته ثم من سقاته وامتحن بعده بالحبس وغيره إلى أن أمره المنصور عشرة ثم أخرجه الظاهر خشقدم لدمشق على تقدمة فيها لحقده عليه واستمر إلى أن خرج لسوار فمرض بالبلاد الحلبية أياما.
ثم مات في صفر سنة اثنتين وسبعين وهو في عشر الستين وكان حسن الشكالة كثير الأدب عاقلا ساكنا شجاعا دينا عفيفا نادرة في أبناء جنسه.
قانصوه المصارع.
مضى قريبا.
قانصوه النوروزي نوروز الحافظي.
صار خاصكيا في الدولة المؤيدية ثم في أيام الظاهر ططر أمير عشرة ثم طبلخاناه ثم قبض عليه الأشرف وحبسه يسيرا ثم أطلقه على إمرة طبلخاناة ثم أعطاه نيابة طرسوس ثم حجوبية الحجاب بحلب ثم تقدمة بدمشق، فلما خرج إينال الحكمي على الظاهر جقمق كان ممن وافقه وامتحن بسبب ذلك واختفى مدة ثم ظهر بأمان وقدم القاهرة وولي نيابة ملطية ثم عزل عنها وعاد إلى دمشق أمير ثمانين ثم أعطاه الأشرف إينال بها تقدمة فلم يلبث إلا دون شهرين.
ومات بها في أواخر جمادى الأولى سنة سبع وخمسين عن نحو الستين وكان شجاعا مليح الشكل معتدل القدر أسا في رمي النشاب مع نقص حظه وفقره وخموله.
قانصوه اليحياوي الظاهري جقمق نائب الشام.
ممن ولي نيابة إسكندرية ثم طرابلس ثم حلب في ربيع الآخر سنة أربع وسبعين بعد إينال الأشقر وجاءت تقدمته في سنة ثمان وسبعين وفيها لكل من القضاة الأربعة وكاتب السر بغلة وبعضهم ورد بعضهم ثم نفي لبيت المقدس ثم ولي نيابة الشام عودا على بدء وهو الآن نائبها.
قانصوه أحد الطبلخاناه بدمشق وحاجبها الثاني.
قتل مع المجردين لسوار سنة ثلاث وسبعين.
قانم الأشرف برسباي.
وهو قانم نعجة.
قانم البواب أحد الأشرفية الإينالية.
ممن اتهم بالاتفاق مع طائفة على الفتك بالسلطان فوسط في سنة ثمان وستين.
قانم التاجر.
يأتي قريبا.
قانم الدهيشة الأشرفي قايتباي ممن ناب عن أخيه جانم في الدوادارية الثانية حين عينت له وهو بحلب ولم يلبث أن عين للبلاد الشامية بمراسيم نوابها وليحضر مع أخيه فظلم وعسف.
ومات هناك في شوال سنة.
قانم الظاهر جقمق ويعرف بقانم نبصا لفظة جاركسية.
تأمر عشرة ثم لم يلبث أن سافر مع المجردين لسوار فقتل هناك في سنة ثلاث وسبعين وكان من الأشرار.
قانم الظاهري أحد العشرات وممن عمل أمير شكار وقتا.
مات في رجب سنة إحدى وتسعين.
قانم قشير نائب إسكندرية.
مات سنة إحدى وثمانين وكان استقراره في النيابة بعد قجماس وكثر التشكي من دواداره بحيث كتب بطلبه فبادر فيما قيل لشنق نفسه.
قانم المحمدي الظاهر جقمق والد علي الماضي.
ولد تقريبا سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة واستقر في مشيخة الخدام بالحرم النبوي بعد موت إينال الإسحاقي ولزم التخلق بالخير مع التلاوة وحضور مجالس العلم مع التواضع ولين الجانب بل كان يقرأ في شرح القدوري على الفخر عثمان الطرابلسي ويجتمع عنده علماء الحنفية وغيرهم.
ولما كنت بالمدينة أخذ عني أشياء من الكتب الستة وغيرها كشرح معاني الآثار للطحاوي وحصل القول البديع والرمي بالنشاب وغيرهما من تآليفي وكتبت له إجازة وأخبرني أنه تلا القرآن بروايات على التاج السكندري المالكي بعد تلاوته على غيره من أئمة القراء بل قرأ بعده على الشهاب بن أسد في آخرين؛ وكان يقرأ في مشهد الليث في الجوق رياسة وكذا بالمدينة الشريفة وقرأ في المذهب الحنفي على غير واحد من أئمة القاهرة وغيرها كحسن وعلي الروميين والشمس المحلي وعنه أخذ تفسير النسفي والصلاح الطرابلسي وعنه أخذ الجيرومية في النحو، وكتب الخط الحسن وظهر بذلك بركة رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في سنة ثلاث وخمسين في منامه ومثوله بين يديه وأمره إياه بقراءة الفاتحة بحضرته الشريفة فامتثل وقرأها بتمامها والمنام عندي بخطه في ترجمته من التاريخ الكبير.
وفاضت عليه البركات من ثم إلى أن صار رأس خدام الحضرة الشريفة واستمر بالمدينة قائما بذلك ويحج منها كل سنة إلى أن مات في عصر يوم الأحد سادس عشر ذي الحجة سنة تسعين ونعم الرجل رحمه الله وإيانا.
قانم من صفر خجا الجركسي المؤيدي شيخ ويعرف بالتاجر.
اشتراه المؤيد في سلطنته فأعتقه وصيره من المماليك السلطانية ثم صار خاصكيا في أيام ابنه إلى أن أرسله الأشرف لبلاد جركس لإحضار أقاربه فتوجه ثم عاد في حدود سنة ثلاثين فأقام دهرا ثم صار من الدوادارية الصغار ثم تأمر عشرة في أيام العزيز ثم تأمر على الركب الأول غير مرة وتوجه في الرسلية لمتملك الروم ثم لمتملك العراقين ثم جعله إينال من أمراء الطبلخاناه، ثم قدمه ثم صار في أيام المؤيد رأس نوبة النوب ثم جعله خجداشه الظاهر خشقدم أمير مجلس، وعظم جدا ونالته السعادة وقصد في الحوائج وشاع ذكره، وعمر الأملاك الكثيرة بل أنشأ مدرسة على ظهر الكبش بالقرب من جامع طولون وتربة بالصحراء خارج القاهرة وصار أتابك العساكر.
ولم يزل في ازدياد حتى مات فجأة في صفر سنة إحدى وسبعين حين دخوله الخلاء وتحدث الناس في كونه مسموما وفي غير ذلك وجهز وأخرج من داره المجاورة للزمامية في سويقة االصاحب حتى صلي عليه بمصلى المؤمني بحضرة السلطان فمن دونه ودفن بتربته وقد قارب السبعين.
وكان طوالا تام الخلقة مليح الوجه كبير اللحية أبيضها ضخما مهابا وقورا ذا سكينة معظما في الدول قليل الكلام طالت أيامه في السعادة ولم يرتق لما كان يحدث به نفسه هو وأصحابه وله بجاهه الشرف المناوي مزيد العناية رحمه الله وعفا عنه.
قانم نيصا هو الظاهر جقمق.
مضى قريبا.
قانم الملقب نعجة الأشرفي برسباي.
كان من خاصكية سيده ثم تأمر عشرة في أيام إينال إلى أن مات في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين وقد ناهز الستين أو جازها بقليل، وكان مسرفا على نفسه عفا الله عنه.
قايتباي الجركسي المحمودي الأشرفي ثم الظاهري أحد ملوك الديار المصرية والحادي والأربعين من ملوك الترك البهية ويلقب بدون حصر بالأشرف أبي النصر، خاتمة العظام ونابغة العظام؛ بارك الله تعالى للمسلمين في حياته؛ وتدارك باللطف سائر حركاته وسكناته.
ولد تقريبا سنة بضع وعشرين وثمانمائة وقدم مع تاجره محمود بن رستم والد نزيل مكة الآن مصطفى في سنة تسع وثلاثين فاشتراه الأشرف برسباي ودام بطبقة الطازية إلى أن ملكه الظاهر جقمق وأعتقه وصيره خاصكيا ثم دوادارا ثالثا بعد ماميه المظفري صهر الشهابيبن العيني ثم امتحن في أول الدولة الأشرفية إينال ثم تراجع واستمر على دواداريته ثم ارتقى لإمرة عشرة ثم في أول سلطنة الظاهر خشقدم لطبلخاناه مع شد الشربخاناه عوضا عن جانبك المشد ثم للتقدمة صار في أيام الظاهر بلباي رأس نوبة النوب عوضا عن خجداشه أزبك من ططخ المتوجه لنيابة الشام ثم لم يلبث أن استقر الظاهر تمربغا في الملك فعمله أتابكا عوضه ثم لم يلبث أن خلع به مع تعزز وتمنع وصار الملك وذلك قبل ظهر يوم الاثنين ثالث شهر رجب سنة اثنتين وسبعين فدام الدهر الطويل محفوفا بالفضل الجزيل وظهر بذلك تحقيق ما سلف تصريح المحب الطوخي أحد السادات به مما أضيف لما له من الكرامات حين كون سلطاننا مع كتابية الطبا لما تزاحم جماعة على الحمل معه لما يحصل به له الارتفاق قم أنت أيها الملك الأشرف قايتباي فكان ذلك من أفصح المخاطبات.
ونحوه مشافهته من محمد العراقي خادم المجد شيخ خانقاه سرياقوس كان، بقوله استفق فإنك الملك وكن من الله على حذر وإيقان، وكذا قال له حسن الطبندي العريان في سنة إحدى وسبعين: أنت الملك تلو هذا الآن، وهذا يعني يشبك هو الدوادار المختار بل أرسل له في أثناء إمرته الظاهر خشقدم مع بعض خاصته بالبشارة بذلك إما بالفراسة أو بغيرها من المسالك فأعرض عن ذلك وتخيل وخشي من عاقبته معه لما تأمل ثم أكد تحقيق هذه المكرمة بإرسال ذلك القاصد بعينه لما ولي التقدمة مقترنا بالسؤال في أن يكون نظره على أوقافه وبنيه وأخلافه جازما بذلك عازما على عدم الكتم لما هنالك: إن الهلال إذا رأيت سموه ... أيقنت أن سيصير بدرا كاملا بل حكى لي السيد العلامة الأصيل الفهامة العلاء الحنفي نقيب الأشراف بدمشق كان وهو في الصدق بمكان أن الأمير قجماس حين كونه نائب الشام بدون إلباس أخبره أنه رأى في بعض الطواعين كأن أناسا توجهوا لطعن جماعة بحراب معهم فكان هو وصاحب الترجمة قبل ترقيهما ممن راموا قصدهما بالطعن فكفهم عنهما شخص قيل أنه أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه وأخبر بارتقائهما لأمر عظيم وبزيادة هذا عليه في الارتقاء أو كما قال وأن الرائي قصها على السلطان حينئذ فأمره بكتمها عقلا ودربة وكذا بلغني عن بعض نواب المالكية ممن كان في خدمته حين الإمرة بإقراء مماليكه وغير ذلك أنه رأى كأن شجرة رمان ليس بها سوى حبة واحدة وأن صاحب الترجمة بادر وقطعها فتأوله الرائي بأخذه للملك وأعلمه بذلك واستخبره عماذا يفعل به إذا صار الأمر إليه وأمره بالسكوت عن هذا المنام والاستحياء من ذكر هذا الكلام لأنه ليس في هذا المقام؛ وعني في تأويله أيضا أنه خاتمة العنقود إذ من عداه لا يفي المقصود لما اجتمع فيه من الخصال التي لا توجد مفرقة في سائر الأقران والأمثال وأيضا ففي خصوصية الرمان مكثه طويل الزمان؛ ولما استقر في المملكة أخذ في الإبقاء والعزل والأخذ والبذل والتحري لما يراه العدل والتقريب والترحيب والتهديد والتمهيد والإرشاد والإبعاد والتلبث والتثبت برأيه وتدبيره وسعيه وتقريره مع الحرمة الزائدة والهمة للتب بالشهامة شاهدة والخضوع لمن يعتقد فيه العلم والصلاح، والرجوع لمن لعله يستند إليه بالارتياح وعدم التفاته لجل الشفاعات وتخيلاته من تلك المعارضات والمدافعات.
بل كلامه هو المقبول وملامه لا يدفع بمعقول ولا منقول وحدوده ماضية الإبرام ونقوده دفعها لا يرام، ولذا خافه كل أحد وأحجم ووافاه العظماء فضلا عمن يليهم بالاسترضاء والخدم والتفت للمشي في الجوامك والرواتب ونحوها على العوائد المؤيدية ثم الأشرفية مع إنصافه للعارفين بأنواع الفروسية ومن به النهضة في كل قضية وبلية مما رام سلوكه غير واحد ممن قبله فجبن عن هذا القطع المقتضى للديوان باستمرار الوصلة بل نقل بعض المضافات للذخيرة من الأشرف وغيره في القلعة وغيرها إلى أوقافهم معللا بكون ثوابها يتمحض لهم وبرها لأنه في الحذق المتوصل به لمقاصده، وفي الصدق بالعزم والتجلد والثبات منتصب الراية، سيما وله تهجد وتعبد وأوراد وأشعار وأذكار مزيلة للأكدار وتلحينات تسر النظار وتعفف وتعرف ويقظة وتصرف وبكاء ونحيب وإنكاء لمن بمراده لا يجيب وارتقاء في تربية من شاء الله من مماليكه وخدمه وانتقاء لمن يسامره في دفع ألمه؛ وميل لذوي الهيئات الحسنة والصفات المثنى عليها بالألسنة حتى إنه يتشوق لرؤيته لشيخنا ابن حجر وابن الديري في صغره ويتلذذ بذكره لهما في كبره بل كثيرا ما ينشد ما تمثل به أولهما حين استقرار القاياتي في القضاء بعد صرفه وقوله استرحنا وقول الآخر أكرهونا مشيرا لكونه على رغم أنفه: عندي حديث طريف بمثله يتغنى ... من قاضيين يعزى هذا وهذا يهنا فذا يقول أكرهونا وذا يقول استرحنا ... ويكذبان جميعا ومن يصدق منا ويقول مما يروم به تعظيم أولهما وتشريفه: موته يعدل موت الإمام أبا حنيفة وتلاوة ومطالعة في كتب العلم والرقائق وسير الخلفاء والملوك يرجى كونها نافعة بحيث يسأل القضاة وغيرهم الأسئلة الجيدة ولا يسمع في الكثير جوابا يستفيده عنده وربما يقال له منكم يستفاد حيدة عن المراد وينكر كثرة الصياح بدون فائدة ويكرر عتبهم في غيبتهم والمشاهدة، سيما حين يعلم تقصير كثيرين في الجهات وعدم التصوير لسنى الهيئات والمخاطبات مما يقتضي مزاحمته لهم في المرتبات ونقص تلك المبرات القديمة والصلات؛ كل هذا مع حسن الشكالة والطول والبهاء الذي شرحه يطول ومزيد التوكل ومديد التضرع وللتوسل والاعتراف من نفعه بالتقصير والإنصاف الذي لا يؤخره عن مقتضاه إلا القادر القدير والاعتماد لمن يعلم عقله وتدينه من الشباب والقدماء، والاعتقاد فيمن يثبت عنده صلاحه من الصلحاء والعلماء.
بحيث جر هذا إلى التلبيس عليه من بعض الشياطين في شخص من المعتقدين حتى أنزله ليلا ماشيا مصطحبا معه مبلغا وافيا للمكان الذي زعم فيه المعتقد له فبالغ في الخضوع لذلك وبالمبلغ وصله ثم بان له كذبه وهان حين علم أنه ليس بالمعتقد فاضمحل بسببه وعدم المسارعة لمن يوليه ممن هو تحت نظره وميله كان إلى الاستفتاء فيما يجب فعله للخوف من عاقبة ضرره وحياء يتمحل فيه معه لمضضه وربما يفتقر من أجله إلى الاحتياج لمن يتوصل به لغرضه وترك التفات كلي للزوجات والسراري استبقاء لقوته في الغزوات والبراري.
بل كان لا يشرب الماء القراح إلا في النادر لهذا المقصد الطاهر حتى صار هو الأسد الضرغام والأسد الهمام والفارس البطل والسايس الحبل والرامي الذي لا يجارى والسامي الذي لا يشكك ولا يمارى.
وكان أول تصرفاته الحسنة إكرامه للمنفصل المستيقظ من تلك السنة بحيث أرسله بدون مسفر ولا ترسيم بل وصله بالإكرام والتكريم عزيزا محترما راكبا فرسا بهيا معظما على هيئة جميلة روية مجانبة للخيلاء والمخيلة إلى أن ركب البحر لدمياط محل الغنائم والرباط فقام بها قليلا ثم هام للتخلص مما رأى كونه فيه ذليلا رجاء لتمكنه من رجوعه لتعيينه للأمر بزعمه في يقظته وهجوعه فما كان بأسرع من خذلانه وعود الأشرف عليه كبدئه بأمانه فإنه لما أمسك من قرب غزة وزالت تلك الشهامة والعزة أمر بإرساله لإسكندرية ليكون في بيت العزيز منها على الهيئة المرضية بدون ترسيم ولا عتب وتأثيم بل يحضر الجمعة والعيدين ونحو ذلك من هذه المسالك ثم لم يلبث أن جاءت مطالعته وفيها يعتذر يترقق ولا يفتخر بل يكرر فيها وصفه بالمملوك كما سبقه لمكاتبته بها المؤيد أحمد وبلباي وغيرهما من الملوك وكم له في إمرته فضلا عن سلطنته من قومات مهمات وتكرمات عليات كحركته في الرجوع بالمشار إليه وبخجداشه أزبك المعول عليه بعد إرسال الظاهر خشقدم بهما لإسكندرية حتى فرج الله عنهما به هذه البلية إن المهمات فيها تعرف الرجال وتزول بهم الأهوال والأوجال وكعتبه على صاحبه خطيب مكة أبا الفضل حيث كتب له وثيقة بخمسمائة دينار ينكشف بها عن العضل ثم جهز له المبلغ مع الوثيقة ليفوز بالصلة وحسن الوثيقة، ولمحاسنه كان ينتمي إليه إذ ذاك السيد النور الكردي ويعقوب شاه والشمسي ابن الزمن والبدري أبو الفتح المنوفي ومن شاء الله من الصلحاء والنساك ثم في أثناء ما سلف قام في التدبير للأمر الذي أكره عليه وله اعترف فاشتغل بجمع الأموال مما رأى أنه غير مناف للاعتدال فإنه كان في إمرته ينكر على الظاهر خشقدم ارتشاءه من قضاة مصر في توليته ويقول متى يجتمع له من هؤلاء المساكين ما يوصل لغرض التمكين مع الإشلاء عليه والابتلاء بما يلصق به من النقص ويضاف إليه: أنا أعرف من أحمل منه جزيل المال الحادث والقديم بدون تأثيم، وكان كذلك إلى أن اجتمع له ما يفوق الحصر والبيان من بني الأمراء والأعيان والمباشرين والخوندات والخدام والدهاقين وغيرها من الجهات الغنية عن التنبيهات بحيث أنفق على المماليك السلطانية العوائد الملوكية على المجردين لسوار بالتسليم والاختبار بل تكرر إنفاق الأموال الجزيلة في التجاريد المهولة غير مرة إلى أن أزيلت تلك المحنة والمعرة وقتل أسوأ قتلة وانقضت تلك المهلة وكذا جهز عدة تجاريد منها غير مرة لصاحب الروم حسبما بسطته في أماكنه في أماكنه مما هو مقرر معلوم.
ورأى بعض الفضلاء في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام وهو يقول له: بشره يعني بالانتصار وعلمه دعاء الكرب الآتي في الآثار وجهز طوائف إلى البحيرة وغيرها مما قل خلو وقت عنها مع اشتغاله بعمل الجسور واحتفاه بما هو غاية في الظهور ولم يحاب في التعرض خليفة ولا أميرا ولا مدرسه ولا مشيرا ولا صاحبا ولا مجانبا ولا فقيها ولا وجيها ولا صالحا ولا طالحا ولا غنيا ولا فقيرا، بل توسع في جلب الأموال وتوجع لنفسه من العاقبة والمآل مع تصريحه بالاعتذار وتلميحه بما يقتضي الإنكار وتكرر دعاؤه على نفسه بالموت وأظهر تبرمه مما هو فيه بالفوت وربما برز ليفوز بالفرار بل صرح بخلع نفسه في بعض المرار ثم يعاد بالتلطف والتسييد لأنه الأوحد الفريد وقد أبطل مكس قتيا واحتفل بما يعيه وعيا وأزال كثيرا من الفساق وأطال الجري في ميدان السباق وقال على سبيل التحدث بالنعمة حظى أتم ممن يفر مني لقطع الخدمة لزعمه مزيد الكلف وضعف الهمة فإنهم لم يمض عليهم إلا اليسير ويفجأهم الموت النذير ثم تحمل إلى أموالهم ويضمحل تعلقهم ومآلهم كالأنصاري وابن الجريش والكمال ناظر الجيس ويحيى الريس التاجر المتعيش ويركب كثيرا إلى النزهة كالربيع والقبة الدوادارية ونحوهما من الجهات القصية وربما يبيت الليلة فما فوقها ويميت ما لعله يراه غير مناسب من أمور فيودي حقها وأدركه أذان المغرب مرة عند الجامع العلمي ذي البهاء والشهرة فطلعه لصلاتها لضيق وقتها والخوف من فوتها فرأى المصلين ولم ير الإمام فتقدم فصلى بهم وارتفع الملام وكانت في ذلك الإشارة إلى أنه هو الإمام، وتكرر توجهه هو إلى أماكن ملاحظا التوكل الذي هو إليه راكن كبيت المقدس والخليل وثغور دمياط وإسكندرية ورشيد وأدكو لبلوغ التأمل وأزال كثيرا من الظلامات الحادثات وزار من هناك من السادات وعيد بجهات من الديار المصرية كالأضحى مرة بعد أخرى سنيه والفطر مع كثير من الجمع الرضي يبرز الشافعي للخطبة به في الأعياد امتثالا للمراد، بل حج في طائفة قليلة سنة أربع وثمانين تأسيا بمن قبله من الملوك كالظاهر بيبرس والناصر محمد قلاوون الأمين؛ ووهب وتصدق وأحكم كثيرا من العلق وأظهر من تواضعه وخشوعه في طوافه وعبادته ما عد في حسناته سيما عند سقوط تاجه عن رأسه بباب السلام ليندفع عنه ما لعله زها فيه الملام وقال مظهرا للنعمة وصرف العين حين مشى في المسعى بين إمامه وقاضي الحجاز: أنا بين برهانين.
بل بلغني عند بعض الصالحين أنه أخبر برؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام تلك الأيام وأخبر أنه من الفرقة الناجية مع أنه حج قبل ترقيه في زمن الظاهر الوجيه وذلك فيما قيل بالتعيين سنة سبع وأربعين وسافر بدون مين قبلها بسنتين لقلعة الروم ثم ركب على ظهر الفرات إلى البيرة على الوجه المعلوم وتوعك في رجوعه ثم سلمه الله لرعيته وجموعه وبالغ في إكرام المنصور بالإذن له في الحج المشهور وكذا بمجيئه القاهرة وركوبه بالسكينة في طائفة من الأمراء بداخل المدينة وكذا أكرم المؤيد أحمد مما بجموعه تفرد حسبما بسطناه وضبطناه في أماكنه من التاريخ الكبير مع غيره مما هو شهير.
وله تلفت غالبا لتقديم المستحقين مما يشغر من الوظائف والمرتبات وربما أكره نفسه بتقرير من يعلمه من أهل البليات إما بمغالبته بالدريهمات أو غيرها من المناكدات واجتهد في بناء المشاعر العظام وأسعد بما لم يتفق لغيره فيه الانتظام كعمارة مسجد الخيف بمنى المبلغ فيه بالإخلاص كل المنى وعملت فيه قبتان بديعتان إحداهما على المحراب النبوي الذي بوسطه والثاني على المحراب المنفرد في نمطه مع المنارة الفائقة والبوائك الأربعة الرائقة والبوابة المرتفعة العظيمة سوى بابين للمسجد شرقي ويمني بالكيفية المستقيمة إلى غيرها من سبيل له ولاصق بعلو الصهريج الكبير الموافق وارتقى لمسجد نمره من عرفة المعروف بالخليل إبراهيم فعمره للتبجيل والتكريم واشتمل على بائكتين لجهة القبلة لإظلال الحجيج وقبة على المحراب المرتفع بجوانبه العجيج وحفر بوسطه صهريجا ذرعه عشرون ذراعا مع بناء المسطبة التي في وسطه ففاقت بهجة واتساعا ورممت قبة عرفة وبيضت مع العلمين التي تميزت بهما ونهضت وكذا سلالم مشعر المزدلفة بعد إصلاحه وتجديد تلك الصفة وعمر بركة خليص المعول عليها وأجرى العين الطيبة الصافية إليهما.
بل أصلح المسجد الذي هناك بحيث عم الانتفاع بكله للقاطن والسلاك وذلك جميعه بيقين في سنة أربع وسبعين ثم في التي تليها عمر عين عرفه بعد انقطاعها أزيد من قرن عند من أتقنه وعرفه وأجرى إليها المياه للمزدرعات والشفاه وأصلح تلك الفساقي فارتقى بها على المراقي وعمر بدون إلباس سقاية سيدنا العباس وأصلح بئر زمزم والمقام بل وعلو مصلى الحنفي الإمام وجهز في سنة تسع وسبعين للمسجد منبرا مرتفعا عظيما مرتفعا مستقيا ونصب في ذي القعدة منها وقرت به أعين النبهاء إلى غيرها من الكسوة المتأنق فيها كل سنه والمتشوق لرؤيتها الحسنه بل أنشأ بجانب المسجد الحرام عند باب السلام مدرسة جليلة ليكون لرضا الله ورسوله بها صوفية وتدارس وفقراء محاويج مفاليس وخزانة للربعات وكتب العلم ذخيرة في الحرب والسلم وبجانبها رباط للفقراء والطلبة مع تفرقة خبز ودشيشة كل يوم يحضره الأكلة والكتبة وسبيل هائل ليرتوي منه الغني والسائل ويعلوه للأيتام مكتب للفوز بما به فيه احتسب وله رتب.
وكذا أنشأ بالمدينة النبوية مدرسة بديعة بهية بل بنى المسجد الشريف بعد الحريق وأحكم تلك المعاهد بالإمكان والتوثيق وجدد المنبر والحجرة المأنوسة وما يجاورها من الجهات المحروسة والمصلى النبوي بالتحقيق المتحرك له بالتشويق إلى غيرها من المحراب العثماني والمنارة الرئيسية بدءا على عود بدون تواني بل رتب لأهل السنة من أهلها والواردين عليها من كبير وصغير وغني وفقير ورضيع وفطيم وخادم وخديم ما يكفيه من البر ومن الدشيشة والخبز ما يسر وعمل أيضا ببيت المقدس مدرسة كيسة بها شيخ وصوفية ودرسه وبكل من غزة ودمياط للاشتغال والرباط وبصالحية قطيا جامعا بهيا واسعا للمكاره دافعا تكرر نزوله فيه بل خطب به بحضرته يوم عيد الفطر الشافعي الوجيه يوم الجمعة الخضيري المحصن بالرفعة وبالقرين دونها مسجدا للمسلمين متعبدا وحوضا قائما للبهائم وجدد من جامع عمرو بن العاص بعض جهاته رجاء الفوز من المولى بصلاته وجميع الإيوان النفيس المجاور لضريح إمامنا الشافعي بن إدريس بل زخرف القبة وجددها وأساطينها وعمرها والمنارة التي تضيق عنها العبارة وفعل كذلك بالمشهد النفيسي بالمقصد التأسيسي لما علم أن مصر في خفرهما بالحراسة مع من بها من الصحابة الفائقين في النفاسة وعمر إيوان القلعة مع قصرها ودهيشتها وحوشها وسائر جهاتها والبحرة وقاعتها والمقعد الذي يعلو بابها وقصرا هائلا مشرفا على القرافة وذاك البهاء بل عمل علو أبواب الحوش قصرا مم لا يمكن له استيفاء وحصرا وعمر جامع الناصري بعمل قبته بعد سقوطها ومنبره رخاما وغيرهما من أركانه وجهاته مع تبييضها وتبليطها وفسقية هائلة إلى الاشتهار بالمعروف مائلة وسبيلا وصهريجا مجاورين للزردخاناه وعدة سبل ليبلغ بكله متمناه إلى غيرها كالمقعد الذي بحدرة البقر عند المكان الذي تفرق به الضحايا من العشر المعتبر بحيث صارت القلعة من باب المدرج إلى سائر ما اشتملت عليه حتى دور الحريم ومعظم الطباق غاية في البهجة لناظرها الأمن من الحرج وأصلح المجراة الواصلة من البحر إليها وكمل منها المنظر والبها وعمر الميدان الناصري بمشارفة الأتابك فريد العسكر الظاهري بل وعمل هناك قصرا بديعا وإن تأخر إكماله لكونه ليس عجلا ولا سريعا وأنشأ بالصحراء بالقرب من الشيخ عبد الله المنوفي تربة بالرونق البهج تفي وبجانبها مدرسة للجمعة والجماعات ولاجتماع الصوفية بها في سائر الأوقات وشيخهم قاضي جماعة كان ثم ابن عاشر الساكن الأركان وخطيبها البهاء بن المحرقي وبها خزانة كتب شريفة جليلة منيفة وعمل بكل من جانبها وتجاهها ربعا للصوفية موطنا ووضعا وسبيلا وصهريجا وحوضا للبهائم بهجا يعلوه كتاب للأيتام مزيل للأكدار والآثام كل هذا سوى الربع الذي عمله الدوادار الكبير ليتسع به الصوفي والفقير والصهريج العظيم للقاطن المقيم وكان المشارف للسلطان البدر بن الكويز بن أخي عبد الرحمن وللدوادار تغرى بردى الخازندار ثم جدد في الرحبة التي يظهر الربع المذكور صهريجا متسعا جدا غير منكور وبالكبش مدرسة للجمعة والجماعات بل جدد باب الكبش وعمل علوه ربعا وقفه على ما بها من الشعائر والطاعات وحوضا للدواب المزيد الثواب كان المشارف على المدرسة والحوض الاستادار وعلى الباقي نانق المؤيدي المختار وجدد للمجاولية ربعا وحوضين إما من الوقف أو من فائض النقدين بمشارفة إمامه الناصري الأخميمي وبالدقي تجاه الجزيرة الوسطانية جامعا حسنا رائعا وبالروضة جامعا هائلا كان من قديم مع صغره ساقطا مائلا فهدمه وعمل بجانبه ربعا وأنشأ خلفه قاعة صيرها مسجدا جليلة تزيينا ووضعا بل هناك عدة دكاكين وطاحون وغيرها محكم التمكين بمشارفة البدر بن الطولوني تعمل فيه بدرية بهية علية وجامع سلطان شاه هدمه ووسعه بحيث صار هو والذي قبله كالمنشئ لهما وعمل تجاهه ربعا علو المطهرة التي أنشأها له بمشارفة الاستادار وجامع الرحمة الذي صار في بستان نائب جدة جدده بمشارفة شاذبك من صديق الأشرفي برسباي والجامع الذي بجانب قنطرة قديدار يعرف بشاكر وأنشأ جامع سلمون الغبار ومنارته وبجانبه سبيلا وعدة مزارات كالمنسوب للشيخ عماد الدين بحارة السقايين عمل قبته ومنارته بل وسع أبوابه والمقام الدسوقي والمقام الأحمدي بمشارفة مغلباي الأشرفي إينال ويعرف بالبهلوان لهما وزاوية اليسع قبلي جامع محمود تحت العارض والزاوية الحمراء تجاه جامع قيدان بمشارفة البدري أبي البقاء بن الجيعان لهذه، والمقام الزيادي بين دهروط وطنبدا من الوجه القبلي بل أنشأ بطنبدا زاوية بها خطبة وغيرها للعريان المنقول عنه بشارته أولا وكذا عمل زاوية ظاهر الخانقاه بجوار زاوية النبتيتي بها فقراء مقيمون شيخهم محمود العجمي وعدة جسور كالجسر الهائل بين الجيزية وما به من القناطر بل أنشأ فيه قناطر منها في موضع منه عشرة متلاصقة كان الأتابك أزبك المباشر لها وبرجا محكما بالثغر السكندري وكذا برشيد باشر أولهما البدري بن الكويز والعلائي بن خاص بك وغيرهما وثانيهما مقبل الحسني الظاهر جقمق وسورا لتروجة وعدة سبل كالذي بزيادة جامع ابن طولون التي كان الظاهر جقمق هدم البيت الذي بناه ابن النقاش بها وآخر يعلوه كتاب للأيتام بجوار الجامع المسمى بجامع الفتح بالقرب من القشاشين تحت الربع بل عمر منارة الجامع وساعد في عمارته وآخر بسويقة منعم عمله بعد هدم سبيل جانبك الفقيه أمير آخور بحجة أنه كان في الطريق بمشارفة تنبك قرأ وآخر عند مقطع الحجارين من الجبل المقطم بالقرب من القلعة ع مسجد هناك وآخر عند درب الأتراك بجوار جامع الأزهر سقى الناس عقب فراغه السكر أياما ويعلوه مكتب للأيتام وبجواره ربع متسع جدا وخان للمسافرين وحوض لسقي البهائم بل جدد بمشارفة الاستادار مطهرة الجامع وجاءت حسنة عم الانتفاع بها وبنى منارته التي تعلو بابه الكبير وأمر بهدم الخلاوي المتجددة بسطحه بعد عقد مجلس فيه بحضرته لضعف عقوده وسقفه وغير ذلك وكذا حضر إلى المدرسة السيوفية من العواميد وطلب القضاة لاسترجاع المغصوب منها وعمرت لإقامة الجمعة والجماعات واستيطان الفقراء بخلاويها وما أجراه عليهم من البر وآخر بين المرج والزيات مع قبة وحوض تعرف بقبة مصطفى لإقامته بها بمشارفة قانصوه دوادار يشبك الدوادار وبعد مصطفى قام بشأنها امرأة ثم ملا حافظ نزيل زاوية تقي الدين بالمصنع وأحد صوفية الشيخونية وابتنى بالبندقانيين عدة أرباع متقابلة وخانين وحوانيت وجدد مسجدا مرتفعا كان هناك وبالقرب منها أماكن بالزجاجيين كان بوسطها مسجد عند بئر عذبة وفسقية وبالخشابيين ربعين متقابلين وحواصل وبيوت وحوض للبهائم وغير ذلك مع بناء مسجد كان أيضا هناك أرضى فرفعه وحسنه مما كان الشاد على جميعه شاهين الجمالي وبباب النصر ربيعا ووكالة وحوانيت صار بعضها في رحبة حاجب الحاكم بل عمل بجانبه أخلية ومطهرة صارت خلف بيت الخطابة سواء بالقرب من قنطرة أمير حسين بالشارع ربعا وبيت إمرة سبيلا وصهريجا بل جدد مسجدا لطيفا كان هناك بمشارفة كاتب السر عليهما والكاتب في الأول عبد العزيز الفيومي وحسن لهم جعل طبقة علو قاعة الخطابة لكنه بها فإنه كان نائب الخطيب فلما انفصل عن الخطابة زعم أنها إنما بنيت لأجله خاصة فرد عليه وقال:دد بمشارفة الاستادار مطهرة الجامع وجاءت حسنة عم الانتفاع بها وبنى منارته التي تعلو بابه الكبير وأمر بهدم الخلاوي المتجددة بسطحه بعد عقد مجلس فيه بحضرته لضعف عقوده وسقفه وغير ذلك وكذا حضر إلى المدرسة السيوفية من العواميد وطلب القضاة لاسترجاع المغصوب منها وعمرت لإقامة الجمعة والجماعات واستيطان الفقراء بخلاويها وما أجراه عليهم من البر وآخر بين المرج والزيات مع قبة وحوض تعرف بقبة مصطفى لإقامته بها بمشارفة قانصوه دوادار يشبك الدوادار وبعد مصطفى قام بشأنها امرأة ثم ملا حافظ نزيل زاوية تقي الدين بالمصنع وأحد صوفية الشيخونية وابتنى بالبندقانيين عدة أرباع متقابلة وخانين وحوانيت وجدد مسجدا مرتفعا كان هناك وبالقرب منها أماكن بالزجاجيين كان بوسطها مسجد عند بئر عذبة وفسقية وبالخشابيين ربعين متقابلين وحواصل وبيوت وحوض للبهائم وغير ذلك مع بناء مسجد كان أيضا هناك أرضى فرفعه وحسنه مما كان الشاد على جميعه شاهين الجمالي وبباب النصر ربيعا ووكالة وحوانيت صار بعضها في رحبة حاجب الحاكم بل عمل بجانبه أخلية ومطهرة صارت خلف بيت الخطابة سواء بالقرب من قنطرة أمير حسين بالشارع ربعا وبيت إمرة سبيلا وصهريجا بل جدد مسجدا لطيفا كان هناك بمشارفة كاتب السر عليهما والكاتب في الأول عبد العزيز الفيومي وحسن لهم جعل طبقة علو قاعة الخطابة لكنه بها فإنه كان نائب الخطيب فلما انفصل عن الخطابة زعم أنها إنما بنيت لأجله خاصة فرد عليه وقال: إنما هي للخطيب وفي الثاني عبد الكريم بن ماجد القبطي وبالدجاجين بالقرب من الهلالية ربعين متقابلين وحوانيت ووكالة وغيرها وفي وسطهما سبيل وحوض للدواب بل حفر بئرا هناك بمشارفة جانم دوادار يشبك الدوادار كما أنه شارف عمارة بيت أركماس الظاهري المطل على بركة الفيل أيضا وعمارة بيت جرباش بالقرب من حدرة البقر بل اقتطع منه ما بني فيه رواقا ومقعدا ودوارا ليكون بيتا لطيفا لأمير وكانت مشارفة جانم لهذا خاصة في الأول ثم أكملها شاذبك الماضي وعمل بمباشرة كاتب السر هناك خانا وطاحونا وفرنا وحوانيت بل ربما وشارف شاذبك أيضا عمارة بيت الطنبغا المرقبي بخط سويقة اللالا المطل على الخليج وبيت في درب الخازن معروف ببرد بك المعمار مطل على بركة الفيل مجاور لبيت إمامه البرهاني الكركي وابتنى عمارة عظيمة على البركة أيضا مضافة لبيت خير بك من حديد وبيتا تجاهه أيضا بمشارفة الحاج رمضان المهتار لهما وآخر بباب سر جامع قوصون مطل عليها أيضا بمشارفة جانم وصار إليه المكان الذي كان شرع فيه مثقال المقدم بجوار المصبغة بالقرب من قاعته فأكمله وأسكن فيه بعض المقدمين من مماليكه، إلى غيرها مما لا يمكنني حصره كمكان من جهة سويقة العزى يسكنه الآن ابن الظاهر خشقدم؛ وأما الأماكن المبنية والقصور العلية التي صارت إليه فمما لا ينحصر أيضا كبيت مثقال الساقي المجاور للأزهر تملكه عند نفيه وزاد فيه ربعا وقاعات وغير ذلك وربما احتج فيما يكون وقفا بتصييره أيضا كذلك وبيت ابن عبد الرحمن الصيرفي من بين الدرب وبيت ناصر الدين بن أصيل تجاه جامع الأقمر وبيت محمد بن المرجوشي وله في عمائره وغيرها الغرام التام في توسعة الشوارع وزوال ما يكون لذلك من الموانع بحيث أمر لهذا المقصد بهدم أماكن من بيوت وحوانيت ونحوها وإزالة ما كان تحت شبابيك المؤيدية من جهة باب زويلة من الأخصاص والأشرفية ولكنه حصل في غضونه التعدي لأشياء موضوعة بحق مع الاستناد في جميعه لقضاء أبي الفتح السوهاني وجر ذلك لتجديد الدوادار الكبير وهو المنتدب له لكل من جامع الفكاهين والصالح وغيرهما إما منه أو من أربابه، وبالجملة فلم يجتمع الملك ممن أدركناه ما اجتمع له ولا حوى من الحذق والذكاء والمحاسن مجمل ما اشتمل عليه ولا مفصله وربما مدحه الشعراء فلا يلتفت لذلك ويقول: لو اشتغل بالمديح النبوي كان أعظم من هذه المسالك.
وترجمته تحتمل مجلدات من الأمور الجليات والخفيات وقد أشرت إليه في مقدمات عدة كتب وصلت إليه من تصانيفي كرفع الشكوك بمفاخر الملوك والقول التام في فضل الرمي بالسهام والتماس السعد في الوفاء بالوعد والسر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم والقول المسطور في إزالة الشعور والامتنان بالحرس من دفع الافتتان بالفرس والبستان في مسألة الاختتان وقرأ علي من سادسها بفصاحته وطلاقته قطعة صالحة بالثواب إن شاء الله رابحة وهو المرسل لي بالسؤال عما تضمنه الرابع من المقال ولقد قال لي بعض الأعيان حين وقوفه على السادس بالبرهان: كانت حادثة سقوطه عن الفرس يعدها العدو المخذول نقصا فصيرتها مكرمة بما أرشدت إليه نصا وأما السابع فكان عند حركته لولده بالختان الذي اهتزت له الأركان وسارت بشأنه الركبان وقد تكرر جلوسي معه وأكثر في غيبتي بما يشعر بالميل من الكلمات المبدعة ولكن الكمال لله والأحوال لا احتمال فيها ولا اشتباه حسبما أشرت إليها في وجيز الكلام والتبر المسبوك الانتظام فالله تعالى يحسن العاقبة ويمن علينا بدفع المألومات المتعاقبة بدون كدر ولا مجانبة ويغفر لنا أجمعين، ويرضي عنا الأخصام من المتظلمين المتوجعين.
قجاجق الظاهري برقوق؛ كان من خاصكيته ثم رقاه ابنه الناصر إلى التقدمة ثم إلى الدوادارية الكبرى، قال شيخنا في إنبائه: كان حسن الخلق لين الجانب مسرفا على نفسه ولي الدوادارية الكبرى فباشرها بلطف ورفق.
مات في أواخر سنة اثنتي عشرة وقيل في سادس المحرم من التي تليها وبالثاني جزم غيره وأن الناصر صلى عليه ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء وسماه بعضهم قجاقج.
قجقار البكتمري بكتمر جلق ويقال له جفطاي وربما كتبت بالشين المعجمة بدل الجيم وبالمثناة بدل الطاء.
قال شيخنا في إنبائه: مما أدرجت فيه ما ليس منه أحد الأمراء الصغار تقدم في دولة المؤيد وقرر رأس نوبة ولده إبراهيم، وتوجه رسولا إلى ملك الططر وعظم قدره في دولة الأشرف وصار زردكاشا وأعطاه في آخر عمره طبلخاناه.
مات في رجب سنة إحدى وثلاثين وهو في عشر السبعين؛ وخلف موجودا كثيرا وكان مشكور السيرة كثير الرفق بالفلاحين عارفا بعمارة الأرض.
قجقار القردمي قردمر الحسني.
تنقل بعد أستاذه إلى أن انضم للمؤيد شيخ حين كان نائب الشام فلما استقر في السلطنة قدمه ثم عمله أمير سلاح ثم ولاه نيابة حلب في سنة عشرين ثم غضب عليه ونفاه لدمشق معزولا ثم أعيد إلى التقدمة وجعله في جملة الأوصياء على ولده فأمسكه ططر قبل دفن المؤيد وحبسه بإسكندرية ثم قتل بها في سنة أربع وعشرين عن ستين فأزيد، وكان كريما محترما عنده أدب مع انهماك في لذاته واشتهار بالفروسية.
ذكره ابن خطيب الناصرية وشيخنا في إنبائه مطولا وآخرون.
قجقار رأس نوبة أحد الأمراء العشرات.
مات في ربيع الأول سنة ثلاث.
ذكره العيني.
قجق بضمتين الشعباني الظاهري برقوق.
ترقى في الأيام الناصرية حتى صار مقدما ثم عصى عليه وتوجه لشيخ ونوروز فلما تسلطن شيخ قدمه أيضا ثم ولاه الحجوبية الكبرى ثم قبض عليه وحبسه بإسكندرية وبعده أطلقه ططر وأعطاه تقدمة ثم إمرة مجلس ثم في أيام الأشرف صار أمير سلاح ثم في سنة سبع وعشرين ونزل السلطان فصلى عليه تقدم العيني الناس ثم دفن بحوش السلطان عند تربة برقوق من الصحراء واستقر عوضه في الأتابكية يشبك الساقي الأعرج، وكان أميرا جليلا وافر الحرمة معظما في الدول رأسا في ركوب الخيل وفنون الفروسية مع حسن الشكالة والشيبة والعقل والسكون والتواضع والحلم والخوف على دينه.
أثنى عليه العيني وغيره رحمه الله.
قجق بضم ثم فتح الظاهري برقوق من صغار مماليك أستاذه وممن تأخر في أيام المؤيد وصار أمير عشرة ورأس نوبة إلى أن نفاه الأشرف إلى صفد ثم أعطاه فيها أقطاعا هينا.
ومات بعد بيسير في سنة نيف وثلاثين وكان أطلس عارفا بلعب الرمح ممن ساق المحمل باشا سنين.
قجق نائب القلعة.
هكذا بخطي في تاريخ شيخنا وصوابه ممجق وسيأتي في الميم.
قجق النوروزي الجركسي نائب قلعة الجبل.
مات سنة أربع وأربعين ويحرر فكأنه ممجق.
قجماس بن قرقماس المعروف أبوه بسيدي الكبير.
كان أعظم من أبيه وعمه تغرى بردى وعمهما درمداش المحمدي في الشجاعة والكرم إلا أنه لم يعط حظهم، وعظم اختصاصه بالجمالي يوسف بن تغرى بردى وقال أنه كان أسن منه بأشهر.
مات بالقاهرة في شوال سنة إحدى وأربعين مطعونا.
قجماس الإسحاقي الظاهري جقمق نائب الشام.
نشأ في خدمة أستاذه وجود الخط في طبقته بحيث كتب بردة وقدمها له فاتهم بأنها خط شيخه وكان كذلك فامتحنه فكتب بحضرته بسملة فاستحسنها سيما وقد أشبهت كتابة شيخه فيها وصرف له أشياء؛ وحج رفيقا لتمربغا أظن في أيام أستاذهما ثم عمله الظاهر خشقدم خازندار كيس ثم أمره بلباي عشرة بعد أن توجه لنقل المنصور لدمياط للإذن للمؤيد بالركوب فلما استقر الأشرف قايتباي رقاه وأسكنه في بيته بالباطلية ثم أرسله الشام لتركه نائبها بردبك البشمقدار ودواداره أبي بكر ثم استقر به في نيابة إسكندرية وأضاف إليه وهو بها تقدمة ثم نقله من النيابة لإمرة آخور وتحول إلى الديار المصرية فسكن ببيت تمر الحاجب بالقصر تجاه الكاملية ثم تحول لبيت الدوادار الكبير بالقرب من الحسنية والألجهية، وسافر في أثنائها أمير الحاج وكان معه من الفقهاء الصلاح الطرابلسي والشمس النوبي وكذا توجه في أثنائها لعمارة برج السلطان بها بل وعمر لنفسه حين نيابته بها جمعا ظاهر باب إسكندرية المسمى بباب رشيد للجمعة والجماعات مع تربة وخان بقربه كان السبب فيه عدم أمن من يبيت من المسافرين ممن يصل إلى الباب بعد الغروب وغلقه وحصل به نفع كبير؛ ودفن بتربة الظاهر تمربغا وأنشأ بجانب ذلك بستانا هائلا، وجدد أيضا جامع الصواري ظاهر باب السدرة وأقيمت به الشعائر وعمر خارجها بالجزيرة خارج باب البحر على شاطئ بحر السلسلة هيئة رباط وأودع به أسيلة ونحوها وبنى وهو أمير آخور مدرسة هائلة بالقرب من خوخة أيدغمش للجمعة والجماعات وجعل بها متصدرا وقارئا للبخاري ونحو ذلك بل نقل ما كان قرره من التصوف بجامع الأزهر إليها، وعمل تربة بالقرب من تربة قانم التاجر وبها أيضا تصوف ووظائف وكذا جدد بالقرب من الروضة في نواحي باب النصر مكانا يعرف بالشيخ موسى وغير ذلك وأرصد لكلها أوقافا، ثم نقل إلى نيابة الشام بعد أسر قانصوه اليحياوي في المجردين وظهر صدق منامه الماضي في الأشرف قريبا، وجدد بجوار باب السعادة داخل باب النصر منها مدرسة وقرر فيها صوفية بل عمل بجانبها مطبخا للدشيشة وسافر لعدة غزوات.
ومات في آخر يوم الخميس ثاني شوال سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه من الغد ودفن بتربة وجاء الخبر بذلك في ثامنه، ولم يخلف ولدا وإنما ترك زوجته ومن شاء الله وتعرض الملك لسائر جماعته حتى العماد العباسي، واستقر بعده في النيابة قانصوه عودا على بدء، وكان ساكنا خيرا من خيار أبناء جنسه متثبتا متواضعا متأدبا مع العلماء والصالحين شجاعا بحيث كانت له اليد البيضاء في كسر عسكر ابن عثمان رحمه الله وعفا عنه.
قجماس المحمدي الظاهري شاد الشربخاناه.
قتل في وقعة إيتمش في ثامن ربيع الأول سنة اثنتين بالقاهرة.
أرخه المقريزي وغيره.
قجماس أمير الراكز بمكة.
مات بها في رجب سنة ست وستين.
أرخه ابن فهد.
قديد كحديد القلمطاي الحاجب والد عمر الماضي أحد الأمراء الكبار بالقاهرة.
له ذكر في ابنه وأنه ولي نيابة الكرك وإسكندرية وعمل لالة الأشرف شعبان وغير ذلك.
مات بالقدس بطالا في ربيع الأول سنة إحدى.
قرابغا الأسنبغاوي الحاجب الصغير بمصر.
كان تركيا أو تركمانيا.
مات في يوم الأحد سادس عشر ربيع الأول سنة اثنتين لجراحات حصلت فيه في وقعة أيتمش.
ذكره العيني؛ وقال غيره: أحد المقدمين في دولة الظاهر برقوق قتل في وقعة إيتمش بالقاهرة.
قرابغا مفرق والي القاهرة.
مات من جراحة كانت به في سنة اثنتين ذكره المقريزي في الحوادث وكذا شيخنا.
قرا بك بن أوزار أمير التركمان بالجون.
قتل صبرا في المشاققة التي بين العسكر المصري وعلى دولات في صفر سنة تسع وثمانين.
قرا تنبك أحد الطبلخانات وأحد الحجاب بالديار المصرية.
مات في شوال سنة ثلاث عشرة وكان عين لإمرة الحج فمات قبل أن يخرج ذكره شيخنا في أنبائه والعيني.
قراجا الأشرفي برسباي.
ملكه في أيام إمرته فلما تسلطن عمله خاصكيا وخازندارا ثم عمله عشرة وخلع عليه بالخازندارية الكبرى ثم نقله إلى شد الشربخاناه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، واستمر إلى أن قدمه في سنة ثمان وثلاثين تقريبا وتجرد صحبة الأمراء إلى البلاد الشامية ثم عاد معهم وقد تسلطن العزيز ثم كان ممن وافق قرقماس الشعباني في الركوب على الظاهر ثم فر عند المصاف ولحق بالظاهر فأقره على إمرته بعد القبض على قرقماس ثم خلع عليه بعمل الجسور بالغربية فتوجه إلى المحلة فأقام بها فلما تسحب العزيز أرسل بالقبض عليه وحبس مدة ثم أطلق بالقاهرة بطالا إلى أن أنعم عليه بإمرة هينة بطرابلس فتوجه إليها فأقام بها حتى مات بها في سنة تسع أو ثمان وأربعين وهو في أوائل الكهولة، وكان روميا أسمر معتدل القد مليحا مستدير اللحية صغيرها مسرفا على نفسه.
قراجا الأشرفي إينال من سبي قبرس ويعرف بالطويل أحد المقدمين ولي نيابة حماة فأقام بها مدة، وعسف وتجبر ثم غضب عليه الدوادار الكبير فرسم بنفيه إلى بيت المقدس فأقام به حتى مات في صفر ظنا سنة خمس وثمانين.
قراجا الجانبكي الجداوي.
باشر نيابة جدة عن أستاذه ثم بعده استقلالا، وكان فاتكا ظالما.
مات.
قراجا الخازندار الظاهري جقمق.
ملكه في إمرته ثم عمله في سلطنته خاصكيا ثم خازندارا صغيرا ثم أمير عشرة ثم خازندارا كبيرا بعد قانبك الأبو بكري ثم عينه لنيابة طرابلس فاستعفى ثم طبلخاناة ثم قدمه ابن ثم قدمه ابن أستاذه في أيامه ثم أعطاه الأشرف الحجوبية الكبرى ولم يلبث أن أمسك وحبس بالقدس وغيره ثم أخرج إلى الشام على أتابكيته إلى أن خرج لسوار فقتل في الوقعة في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وقد زاد على الخمسين، وكان عاقلا ساكنا دينا متواضعا ذا إلمام بالفقه وغيره في الجملة مقربا للفضلاء والفقهاء مع حشمة وصيانة وعفة ومزيد كرم يتحمل الدين بسببه، ومحاسنه جمة وهو صاحب الدار التي أنشأها بالقرب من الأزهر ولكنه لم يمتع بها رحمه الله وإيانا.
قراجا الدوادار الظاهري برقوق.
ترقى في أيام أستاذه ابن الناصر حتى صار أمير الطبلخاناة ثم قدمه ثم استقر به شاد الشربخاناة ثم بعد قجاجق في الدوادارية الكبرى في المحرم سنة ثلاث عشرة فلم تطل مدته وتوعك واشتد مرضه عند خروج الناصر للبلاد الشامية بحيث ركب في محفة فمات بمنزلة الصالحية في يوم الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول منها ودفن بجامعها، وكان شابا مليح الشكل متواضعا كريما شجاعا، وقال العيني إنه خلف موجودا كثيرا قال: وكان قليل الخير مشتغلا بالمنكرات ولم يعرف له معروف ووهم من أرخه في ربيع الآخر.
قراجا الطويل.
تقدم قريبا.
قراجا الظاهري جقمق أحد من كان في خدمة ناظر الخاص الجمالي بحيث عمله شاد الطور؛ وتمول وعسف وليس ممن يذكر.
مات في ليلة الأربعاء ثاني عشر المحرم سنة إحدى وتسعين.
قراجا العمري الناصري فرج.
أقام في الجندية إلى أن استقر به الظاهر جقمق وهو خاصكي في ولاية القاهرة ثم أضاف إليها إمرة عشرة ثم عزله عن الولاية بمنصور بن الطبلاوي، وحج رجبيا فلم تحمد سيرته، وآل أمره إلى النفي إلى البلاد الشامية ثم أنعم عليه بتقدمة في دمشق ثم عيد وولي في سنة ثلاث وخمسين نيابة القدس وأنعم عليه بمال فلم تطل مدته بل عزل وحبس بقلعة دمشق مدة ثم أفرج عنه واستمر هناك بطالا ثم طلب هناك للقاهرة إلى أن ولاه المنصور نيابة بعلبك ثم عزله قبل خروجه وولاه كشف الشرقية وعزله أيضا بعد أيام وقدم في أثناء الركوب عليه فكان ممن حضر مع إينال فلما تسلطن أعطاه إمرة عشرة وصار من رءوس النوب ثم رأس نوبة ثاني في أوائل أيام خشقدم ثم أخرجه إلى دمشق على تقدمة بها ضعيفة فدام بها حتى مات في مستهل صفر سنة سبعين وقد ناهز الثمانين، ووهم من أرخه في المحرم، وكان طوالا أسمر مذكورا بالشجاعة مع انهماك في الخمر سامحه الله.
قراسنقر الشمس الظاهري برقوق.
ترقى في أيام ابن أستاذه ثم صار في أيام المؤيد طبلخاناه؛ وسافر أمير حاج المحمل في الدولة الأشرفية غير مرة ثم تعطل وبطل أحد شقيه وأخرج الأشرف أقطاعه فلم يلبث أن مات في يوم الأربعاء تاسع عشري ذي الحجة سنة تسع وثلاثين، وكان مشكور السيرة عنده حشمة ودعابة وله صدقات ومعروف أنشأ مدرسة صغيرة بالقرب من ميدان الخليل ببركة الناصري تجاه داره القديمة وعمل لأرباب الوظائف فيها وقفا وكذا وقف وقفا لحمل المنقطعين بطريق الحجاز رحمه الله.
قراقاش.
هو سودون مضى.
قراقجا الحسني الظاهري برقوق.
تأمر بعد المؤيد وصار في أيام الأشرف من الطبلخانات وثاني رؤوس النوب بل تقدم إلى أن استقر به الظاهر رأس نوبة النوب في سنة اثنتين وأربعين ثم نقله فيها إلى الأخورية الكبرى فأقام فيها سنين وبنى أملاكا حبس أكثرها على مدرسته التي أنشأها بالقرب من قنطرة طقزدمر الحموي وعمل بها تصوفا وشيخا وأرباب وظائف وقرر في خطابتها وكذا في مشيختها ظنا السيد الصلاح الأسيوطي وكذا عمل أيضا مسجدا ببعض الأماكن قرر في إمامته بعض طلبة المالكية؛ وكان دينا متواضعا عفيفا حسن السيرة وقورا حشما أسمر معتدل القد شيق الحركة أبيض اللحية مستديرها متقدما في الفروسية من محاسن أبناء جنسه فردا فيهم.
مات هو وابن له في يوم السبت ثامن عشر صفر سنة ثلاث وخمسين بالطاعون وشهد السلطان الصلاة عليهما من الغد ودفنا في قبر واحد رحمهما الله.
قرايلوك هو عثمان بن قطلبك بن طرغلي.
قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا التركماني والد جهان شاه الماضي كان في أول أمره من التركمان الرحالة فتنقلت به الأحوال إلى أن استولى بعد اللنك على عراق العرب والعجم ثم ملك تبريز وبغداد وماردين وغيرها واتسعت مملكته حتى كان يركب في أربعين ألف نفس وكان نشأ مع والده الذي تغلب على الموصل وملكها بعد موته سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وصار ينتمي لأحمد ابن أويس لتزوج أحمد بأخته ويكاتب صاحب مصر وأباه وينجد أحمد في مهماته ثم وقع بينهما بحيث قتل أحمد رسله فغزاه فهرب أحمد منه لدمشق فملك بغداد سنة خمس وثمانمائة فأرسل إليه اللنك عسكرا فهرب وقدم دمشق فلقي بها أحمد فتصالحا ثم توجه قرا يوسف مع يشبك زمن معه إلى القاهرة فلما كان من وقعة السعيدية سنة سبع وثمانمائة ما كان رجع وتوجه من دمشق في صفر سنة ثمان إلى الموصل ثم إلى تبريز ثم واقع مرزا بن بكر بن مرزاشاه بن اللنك فقتله في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة واستبد بملك العراق وسلطن ابنه محمد شاه ببغداد بعد حصار عشرة أشهر، ثم ثار أهل بغداد وأشاعوا أن أحمد بن أويس حي فخرج محمد شاه من بغداد وكاتب أباه فما اتفق فرجع ودخل بغداد وفر آل أحمد إلى تستر ودخلها محمد شاه في جمادى الأولى سنة أربع عشرة، وفي غضون ذلك كانت لقرا يوسف مع أيدكي ومع شاه رخ ابن اللنك مع إبراهيم الدربندي وقائع ثم سار إلى محاربة قرايلك وكان بآمد ففر منه ثم تبعه ودامت الحرب مدة ثم حصر شاه رخ بتبريز فرجع قرا يوسف إليه وتبعه قرايلك فنهب سنجار ونهب قبل أهل الموصل وأوقع بالأكراد واختلف الحال بين شاه رخ وقرا يوسف حتى تصالحا وتصاهرا ثم انتقض الصلح سنة سبع عشرة وتحاربا وفي سنة عشرين طرق البلاد الحلبية ثم صالحه قرايلك ثم رجع يريد تبريز خوفا من شاه رخ وفي التي تليها كانت بينه وبين قرايلك وقعات حتى فر قرايلك فقدم حلب وانتقل الناس من حلب خوفا من قرا يوسف وكان قد وصل إلى عينتاب وكتب إلى المؤيد يعتذر بأنه لم يدخل هذه البلاد إلا طلبا لقرايلك لكونه هجم على ماردين وهي من بلاد قرا يوسف فأفحش في الأسر والقتل والسبي بحيث بيع صغير بدرهمين وحرق المدينة فلما جاء قرا يوسف أحرق عنتاب وأخذ من أهلها مالا كثيرا مصالحة وتوجه إلى البيرة فنهبها ثم بلغه أن ولده محمد شاه عصى عليه ببغداد فتوجه إليه وحصره واستصفى أمواله وعاد إلى تريز فمات في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وقام من بعده ابنة اسكندر بتبريز واستمر ابنه محمد شاه ببغداد، وكان قرا يوسف شديد الظلم قاسي القلب خربت في أيامه وأيام أولاده مملكة العراقين لا يتمسك بدين واشتهر عنه أن في عصمته أربعين امرأة.
ذكره شيخنا في إنبائه قال: وتقدم كثير من أخباره في الحوادث، وذكره ابن خطيب الناصرية فقال: صاحب أذربيجان وديار بكر وبغداد وماردين وما والاها كان أولا مع أبيه فلما قتل كان من أمراء حلب وبعد ذلك عاث بمن معه من التركمان في بلاد حلب بالفساد ونهب القرى ثم توجه إلى إنطاكية ففعل بها نحو ذلك وعاقب الناس؛ وآل أمره إلى أن أمسك واعتقل بقلعة دمشق ثم أفرج عنه المؤيد قبل سلطنته وتوجه معه إلى الديار المصرية فانهزم الناصر بعساكره فاستمر في إثرهم ولم يلبث أن قويت شوكة الناصر وانهزم المؤيد وقرأ يوسف إلى الشام وبعد ذلك توجه هذا إلى جهة الشرق فقاتل التتار بعد موت تمرلنك وكسرهم ثم وقع بينه وبين صاحب بغداد فانكسر صاحب بغداد وملك قرا يوسف بغداد وتبريز وماردين وما والاها من البلاد الجزرية وديار بكر واستمر بها وعظم شأنه وكثرت بلاده وكثر عسكره حتى مات، وكان أميرا كبيرا شجاعا عارفا ملك العراق وأذربيجان وغيرها من تلك البلاد وكانت بلاده آمنة الطرقات بين ملك البلاد ووطأته خفيفة على التجار بالنسبة لقرا يلوك وملك بعده ابنه اسكندر.
قردم الحسني.
كان مقداما وتولى أيضا خازندارا كبيرا.
مات سنة أربع عشرة ولم يكن به بأس.
قاله العيني؛ وفي المائة قبلها قردم الحسني.
قرقماس ابن عرر بن نعير بن حبار بن مهنا.
مات سنة أربعين.

رواه هشام الدستوائي، عن أبي عمران، قال: كنا بفارس، وعلينا أمير يقال له: زهير بن عبد الله، فرأى إنسانا فوق بيت ليس حوله شيء، فذكر نحوه.
ورواه غندر، عن شعبة فقال: محمد بن زهير بن أبي جبل.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر: زهير بن عبد الله بن أبي جبل.
زهير بن خطامة.
د ع، زهير بن خطامة الكناني.
خرج وافدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به، وسأله أن يحمي له أرضه، تقدم ذكره في اسم أخيه الأسود.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زهير بن خثيمة.
زهير بن خثيمة بن أبي حمران، وهو جد زهير بن معاوية الكوفي، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في الليلة التي توفي فيها، فنزل على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ذكره هكذا أبو أحمد العسكري.
زهير بن صرد.
ب د ع، زهير بن صرد أبو صرد، وقيل: أبو جرول الجشمي السعدي، من بني سعد بن بكر.
سكن الشام، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد قومه من هوازن لما فرغ من حين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ بالجعرانة يميز الرجال من النساء في سبي هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم، أدركه وفد هوازن بالجعرانة، وقد أسلموا، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنا أصل وعشيرة، فامنن علينا من الله عليك، وقام خطيبهم زهير بن صرد، فقال: يا رسول الله، إنما سبيت منا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كفلنك، ولو أنا ملحنا للحارث بن أبي شمر بن النعمان بن المنذر.
ثم نزل منا أحدهما بمثل ما نزلت به، لرجونا عطفه وعائدته وأنت خير المكفولين، ثم أنشده أبياتا قالها: البسيط: امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وندخر.
امنن على بيضة أعتاقنا قدر ... ممزق شملها في دهرها.
أبقت لنا الحرب تهتانا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر.
إن لم تداركها نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر.
امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك يملؤه من محضها درر.
إذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها ... وإذ يزينك ما تأتي وما تذر.
لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فإنا معشر زهر.
إنا لنشكر آلاء وإن كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر.
قال ابن إسحاق: فقال رسول الله: نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم أموالكم ؟ فقالوا: يا رسول الله، خيرتنا بين أحسابنا وبين أموالنا، أبناؤنا ونساؤنا أحب إلينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وإذا أنا صليت بالناس فقوموا فقولوا: إنا نستشفع برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين، وبالمسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبنائنا ونسائنا، فسأعطيكم عند ذلك وأسأل لكم .
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الظهر، قاموا فقالوا ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم فقال المهاجرون: ما كان لنا فهو لرسول الله.
وقالت الأنصار: ما كان لنا فهو لرسول الله.
فقال الأقرع بن حابس: أما أنا وبنو تميم فلا.
وقال عباس بن مرداس السلمي: أما أنا وبنو سليم فلا.
فقالت بنو سليم: بلى.
ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عيينة بن حصن: أما أن وبنو فزارة فلا.
فقال رسول الله: من أمسك بحقه منكم فله بكل إنسان ست فرائض من أول نصيبه.
فردوا إلى الناس نساءهم وأبناءهم .
أخرجه الثلاثة.
زهير بن عاصم.
د ع، زهير بن عاصم بن حصين.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، له ذكر في حديث حصين بن مشمت.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زهير بن عبد الله.
س زهير بن عبد الله، وقيل: ابن أبي جبل.
تقدم في زهير بن أبي جبل.
أخرجه أبو موسى.
زهير بن عبد الله بن جدعان.
س زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، أبو ملكية، قال ابن شاهين: هو صحابي، روى عن أبي بكر الصديق، روى ابن جريج، عن ابن أبي ملكية، عن أبيه، عن جده، عن أبي بكر أن رجلا عض يد رجل فسقط سنه، فأبطلها أبو بكر.
أخرجه أبو موسى.
زهير بن عثمان.
ب د ع زهير بن عثمان الثقفي.
سكن البصرة، روى عنه الحسن البصري.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي الأمين الصوفي بإسناده إلى سليمان بن الأشعث، أخبرنا ابن المثنى، أخبرنا عفان، أخبرنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل أعور من ثقيف قال قتادة: إن لم يكن اسمه: زهير بن عثمان، فلا أدري ما اسمه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوليمة أول يوم حق، والثاني معروف، والثالث سمعة ورياء .
أخرجه الثلاثة.
قلت: وروى ابن منده في هذه الترجمة حديث هشام الدستوائي، عن أبي عمران الجوني، قال: كنا بفارس، وعلينا أمير له زهير بن عبد الله، فأبصر إنسانا فوق البيت ليس حوله شيء، فحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من بات على إجار، أو سطح بيت، ليس حوله شيء يرد رجله، فقد برئت منه الذمة .
أورد ابن منده هذا الحديث في هذه الترجمة، وليس منها في شيء، وأورده أبو نعيم وأبو عمر في ترجمة زهير بن أبي جبل، وقد تقدم هناك وهو الصحيح، وقد أخرج ابن منده وأبو نعيم ترجمة زهير الثقفي غير منسوب، فلا أعلم هل هما واحد أو اثنان؟ والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
زهير بن العجوة.
زهير بن العجوة، وقيل: زهير المعروف بالعجوة، قتل يوم حنين مسلما.
ذكره أبو عمر في ترجمة أخيه خراش السلمي مدرجا، نقلته من خط الأشيري.
زهير بن علقمة البجلي.
ب د ع، زهير بن علقمة البجلي، وقيل: النخعي، وقيل: زهير بن أبي علقمة، سكن الكوفة.
روى إياد بن لقيط، عنه: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بابن لها قد مات، فقالت: يا رسول الله، قد مات لي ابنان، فقال: لقد احتضرت من النار حظارا شديدا .
قال البخاري: زهير بن علقمة هذا ليست له صحبة، وقد ذكره غيره في الصحابة.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده قال: زهير بن علقمة، وقال بعضهم: زهير بن طهفة الكندي، وهما واحد.
زهير بن علقمة.
س زهير بن علقمة، وقيل: ابن أبي علقمة.
قال الطبراني: ثقفي، وقال أبو نعيم: بجلي.
أخرجه أبو موسى، وروى ما أخبرنا به أبو موسى هذا إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا حبيب بن الحسن ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو غالب الكوشيدي، أنوشروان قالا: أخبرنا أبو بكر بن ريذة أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قالا: حدثنا عمر بن حفص السدوسي، أخبرنا عاصم بن علي ح قال أبو القاسم: حدثنا محمد بن علي الصائغ، أخبرنا سعيد بن منصور ح قال أبو القاسم: وحدثنا الحضرمي، أخبرنا جعفر بن حميد، قالوا: حدثنا عبيد الله بن لقيط، أخبرنا إياد، عن زهير بن علقمة، قال: جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابن لها مات، فكان القوم عنفوها، فقالت: يا رسول الله، إنه مات لي ابنان منذ دخلت في الإسلام سوى هذا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله لقد احتظرت من النار احتظارا شديدا .
وفي رواية: الحسين بن زهير بن أبي علقمة.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هذا زهير بن علقمة قد أخرجه ابن مندخ.
والحديث الذي ذكره أبو موسى أيضا، وقد تقدم، ولم يزد أبو موسى إلا أنه قال عن الطبراني: إنه ثقفي.
والحديث والغسناد يدل أنهما واحد، والله أعلم.
زهير بن أبي علقمة.
ع س، زهير بن أبي علقمة الضبعي.
نزل الكوفة روى خلاد بن يحيى، عن سفيان، عن أسلم المنقري، عن زهير بن ابي علقمة، قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا سيئ الهيئة، قال: ألك مال ؟ قال: نعم، من كل أنواع المال.
قال: فلير عليك، فإن الله يحب أن يرى أثره على عبده حسنا، ولا يحب البؤس ولا التباؤس .
وروى علي بن قادم، عن سفيان، فقال: زهير الضبابي.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
زهير بن علقمة الفرعي.
د، زهير بن علقمة الفرعي.
عداده في أهل الرملة، روى أبو شبيب أبان بن السري، عن سليمان بن الجعد، مولى الفرع، قال: حدثني أبوك السري بن عبد الرحمن، وكان وصي الفارعة، أن الفارعة بنت عبد الرحمن بن المنذر بن زهير كانت تقول: عن أبيها عن جدها زهير، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت كبشة أخت زهير تحت معاوية، ولا أراها إلا عن أبيها عن جدها، والله أعلم.
أخرجه ابن منده.
زهير بن عمرو.
ب د ع، زهير بن عمرو الهلالي، من هلال بن عامر بن صعصعة وقيل: إنه باهلي، ويقال: النصري، ومن بني نصر بن معاوية، سكن البصرة، روى عنه أبو عثمان النهدي.
روى سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن عامر بن مالك، عن قبيصة بن مخارق، وزهير بن عمرو قالا: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين : الشعراء ، صعد النبي صلى الله عليه وسلم على رضمة من جبل، فعلا أعلاها حجرا فنادى: يا بني عبد مناف، إني نذير، إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يربأ أهله، فخشي أن يسبقوه إليهم، فنادى: يا صاحباه .
كذا روى حماد بن مسعدة، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن عامر بن مالك.
وخالفه غيره.
منهم: معتمر بن سليمان، فلم يذكروا عامر بن مالك في الإسناد.
أخرجه الثلاثة.
زهير بن عياض.
ع س، زهير بن عياض الفهري، من بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد المقري، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا بكر بن سهل، أخبرنا عبد الغني بن سعيد، أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، أخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيس بن صبابة ومعه زهير بن عياض الفهري من المهاجرين، وكان من أهل بدر وحضر أحدا، إلى بني النجار فجمعوا المقيس دية أخيه، فلما صارت الدية إليه وثب على زهير بن عياض فقتله، وارتد إلى الشرك.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
زهير بن غزية.
ب، زهير بن غزية بن عمرو بن عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن، صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره الدارقطني في باب: عتر، وذكره الطبري: زهير بن غزية.
أخرجه أبو عمر.
عتر: بكسر العين المهملة، وسكون التاء فوقها نقطتان.
وغزية: بفتح الغين المعجمة.
زهير بن قرضم.
ب زهير بن قرضم بن الجعيل المهري، من مهرة بن حيدان، بطن من قضاعة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فكان يكرمه لبعد مسافته.
وقاله الطبري هكذا: زهير بن قرضم بن الجعيل، وقال الدارقطني: ذهبن، بالذال المعجمة والباء الموحدة والنون، وقد تقدم في ذهبن والله أعلم.
أخرجه أبو عمر.
زهير بن قيس البلوي.
زهير بن قيس البلوي.
قال أبو نصر بن ماكولا: يقال: إن له صحبة، وهو جد زاهر بن قيس بن زهير بن قيس، وكان زاهر ولي برقة لهشام بن عدب الملك، وقبره ببرقة.
زهير بن مخشي.
س زهير بن مخشر.
روى إسماعيل بن أبي خالد الأودي، عن أبيه، عن جده، قال: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم زهير بن مخشي، وله صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
زهير بن معاوية.
ع س، زهير بن معاوية الجشمي.
يكنى أبا أسامة، شهد الخندق.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى ولم يخرجا له شيئا.
زهير النميري.
س زهير النميري.
ذكره ابن أبي علي، وإنما هو أبو زهير، أورده حديثه في الكنى.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
زوبعة الجني.
س زوبعة الجني.
قال أبو موسى: ذكرناه اقتداء بالدارقطني، لأنه ذكر رواية سمحج الجني في الخماسيات، وروى أبو موسى حديث زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة فلما سمعوه قالوا أنصتوا، وكانوا سبعة، أحدهم زوبعة.
ولو لم نشرط أننا لا نترك ترجمة لتركنا هذه وأمثالها.
باب الزاي والياء زياد الأخرش.
ع س، زياد الأخرش، وقيل: زياد بن الأخرش بن عمرو الجهني، وقيل: زيادة بن عمرو الجهني، حليف بني ساعدة، ذكر ابن شاهين في تسمية من شهد بدرا من الانصار، ثم من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: زيادة بن عمرو الجهني، حليف لهم من جهينة.
ورواه فاروق الخطابي بإسناده عن ابن شهاب: زياد بن الأحرش بن عمرو.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
زياد أبو الأغر.

البكري، معجم / .
على أهلها جنت براقش ، مجمع الأمثال، للميداني / .
بل جناها أخ علي كريم ... وعلى أهلها براقش تجني مجموع الأمثال / ، البيان والتبيين / اللسان / .
صعبة على لسان الرومان واليونان، ولذلك حرفت فصارت إلى الشكل المذكور .
ومن بقية مدن معين: نشق .
و رشن ريشان و هرم هريم خربة هرم ، و كمنه كمنهو خربة كمنه .
كمنا ، نشن نشان وهي الخربة السوداء خربة السودا في الوقت الحاضر .
وقد ورد في بعض الكتابات أن يدع آل بين مكر سبأ، كان قد استولى على مدينة نشق ، غير أننا لا نعرف اسم الملك المعيني الذي سقطت هذه المدينة في أيامه في أيدي السبئيين.
ويوجد موضع عادي خرب، يعرف ب كعاب اللوذ وب خربة نشان خربة نيشان ، يحتمل في رأي بعضهم أن يكون مكان نشان نشن ويعارض بعض الباحثين ذلك، ويرون أنه بعيد بعض البعد عن مكان نشن المعيني، ويذهبون إلى أن هذا المكان هو بقايا معبد أو قبور قديمة، وأنه يشير إلى وجود مسكن فيه قديم لا نعرف اسمه .
وقد تبين للباحثين في موضع الخربة السوداء التي هي موضع نشن نشان أن تلك المدينة كانت مدينة صناعية، لعثورهم بين أنقاضها على خامات المعادن، وعلى أدوات تستعمل في التعدين وفي تحويل المعادن إلى أدوات للاستعمال .
الأكليل / الكرملي / نبيه .
.
.
الأكليل / ، الكرملي / نبيه .
الأكليل / ، نبيه ، هرم ، / الكرملي .
آثار معين محمد توفيق ، ص .
الأكليل / الكرملي / نبيه آثار معين ص .
والخربة السوداء بالشاكرية، ثم معين وبراقش ثم كمنا وروثان لنشق ، الصفة ص ، آثار معين ص .
.
.
و نشن نشان ، وهي نستم في كتاب بلينيوس .
ويظن أن خرائب مجزر ، هي من بقايا مدينة قديمة، لعلها المدينة التي سماها بلينيوس مكوسم ، ويظهر من موقعها ومن بقايا آثارها أنها كانت ذات أهمية لعهدها ذاك، وأنها كانت عامرة بالناس لخصب أرضها ووفرة مياهها .
وفي الجوف أماكن أخرى، مثل بيحان و سراقة و ابنه : و ابنه و مقعم و بكبك و لوق ، وهي خرائب كانت مواضع معمورة في أيام المعينيين ومن جاء بعدهم فأخذ مكانهم.
وقد ذهب كلاسر إلى أن موضع لوق ، هو الذي ذكره بلينيوس في جملة الأماكن التي استولى عليها أوليوس غالوس ، وذهب فون وزمن إلى أنه لبة .
ويرى علماء العربيات الجنوبية أن نشق هي ، في كتب المؤلفين اليونان واللاتين القدماء.
وهي ، في جغرافيا سترابون .
وقد ذكرها سترابون في جملة المدن التي استولى عليها أوليوس غالوس إبان حملته على اليمن .
المعينيون خارج أرض معين: وعثر على كتابات معينية خارج اليمن، ولا سيما في موضع العلا ، وبينهما عدد من كتابات لحيانية متأثرة باللهجة المعينية .
وقد وردت فيها أسماء معينية معروفة، شائعة بين المعينيين، مثل: يهر و علهان ، و ثوبت و يفعان ، كما وردت فيها أسماء آلهة معين، وذلك يدل على نزول المعينيين في هذا الموضع وفي الأرضين المجاورة أمدا، وتركهم أثرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
ثقافيا فيمن اختلطوا بهم أو جاوروهم وفيمن خلفهم من خلق.
وقد جاء هؤلاء المعينيون من معين بالطبع، أي من اليمن، فنزلوا في هذه الأرضين التي تقع اليوم في أعالي الحجاز وفي المملكة الأردنية الهاشمية وفي جنوب فلسطين.
ومنهم من تاجر مع بلاد الشأم والبحر المتوسط ومصر.
بدليل عثور المنقبين على كتابات معينية في جزيرة ديلوس من جزر اليونان ، وفي مصر: في الجيزة وفي موضع قصر البنات .
وظهر من كتابة الجيزة المؤرخة بالسنة الثانية والعشرين من حكم بطلميوس بن بطلميوس ، أن جالية معينية كانت في مصر في هذا الزمن، ولعلها من أيام حكم بطلميوس الثاني .
وكان المعينيون يتاجرون في القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد بتجهيز معابد مصر بالبخور ، ويرجع بعض الباحثين تأريخ هذه الكتابة، إلى السنة ق.
م .
وموضع العلا المذكور، هو موضع ديدان الديدان علت في التوراة وقد قصد به فيها شعب عربي من الشعوب العربية الشمالية، يرجع نسبه إلى كوش كما جاء في موضع من التكوين .
وإلى يقشان من إبراهيم من قطورة في موضع آخر منه .
وقد جعلت الديدان متاخمة لأرض أدوم ، وتقع في الجنوب الشرقي منها .
وذكر في التوراة أن الديدانيين كانوا من الشعوب التي ترسل حاصلاتاها إلى سوق صور .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
التكوين، الإصحاح العاشر، الآية .
التكوين، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية .
حزقيال، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية ، ارميا الإصحاح الخامس والعشرون، الآية ، الإصحاح التاسعوالأربعون، الآية ، .
حزقيال، الإصحاح السابع والعشرون، الآية ، وتعرف صور ب في العبرانية، ومعناها صخرة.
ويرى أكثر الباحثين في دولة معين أن هذه المنطقة منطقة الديدان وما صاقبها من أرض، كانت جزءا من تلك الدولة وأرضا خاضعة لها، وأن ملوك معين كانوا يعينون حكاما عليها باسمهم، وأن درجتهم هي درجة كبر أي كبير على طريقتهم في تقسيم مملكتهم إلى محافد أي أقسام، يكون على كل محفد أي قسم من المملكة كبير ، يتولى الحكم باسم الملك في المسائل العليا وفي جمع الضرائب التي يبعث لها إلى العاصمة وفي المحافظة على الأمن.
وقد عثر على كتابات ذكرت فيها أسماء كبراء حكموا باسم ملوك معين .
ومعنى هذا أن دولة معين، كانت تحكم من معين كل ما يقال له الحجاز في عرف هذا اليوم إلى فلسطين، وأن هذه الأرضين كانت خاضعة لها إذ ذاك، ولكننا لا نجد في النصوص الآشورية أو العبرانية مثل التوراة ولا في الكتب الكلاسيكية ما يشير إلى ذلك.
ولكن القائلين بالرأي المذكور يرون أن حكم معين كان في أوائل عهد معين، أي قبل أكثر من ألف سنة قبل الميلاد فلما ضعف ملوكها تقلص سلطان المعينيين عن الحجاز وبقي نافذا في المنطقة التي عرفت ب معن مصرن ، معن مصران ، أي معين المصرية ، ثم ضعف سلطان المعينيين الشماليين عن هذه الأرض أيضا بتغلب السبئيين على معين، ثم بتغلب اللحيانيين في القرن الرابع أو الثالث قبل الميلاد، حيث استقلوا وكونوا مملكة لحيان .
وقد أثارت معن مصرن معين مصران ، جدلا شديدا بين العلماء، ولا سيما علماء التوراة، فذهب بعضهم إلى أن مصر مصرايم الواردة في التوراة ليست مصر المعروفة التي يرونها نهر النيل، بل أريد بها معين مصران ، وهو موضع تمثله معان في الأردن في الزمن الحاضر .
وأن لفظة برعو التي ترد في التوراة أيضا لقبا لملوك مصر، والتي تقابلها لفظة فرعون في عربيتنا، لا يراد بها فراعنة مصر، بل حكام معين مصران وأن عبارة هاكرهم مصريت ، بمعنى هاجر المصرية ، لا يعني هاجر من مصر المعروفة، بل من مصر .
.
.
.
.
.
.
.
.
العربية، أي من هذه المقاطعة التي نتحدث عنها معن مصرن وأن القصص الوارد في التوراة عن مصر وعن فرعون، هو قصص يخص هذه المقاطعة العربية، وملكها العربي .
وقالت هذه الجمهرة: إن ما ورد في النصوص الآشورية من ذكر ل لا يعني أيضا مصر المعروفة، بل مصر العربية، وأن ما جاء في نص تغلاتبلسر الثالث الذي يعود عهده إلى حوالي سنة قبل الميلاد، من أنه عين عربيا واسمه ادبئيل ادب ال ادب ايل حاكما على مصري لا يعني أنه عينه حاكما على مصر الإفريقية المعروفة، بل على هذه المقاطعة العربية التي تقع شمال: نخل مصري أي وادي مصري .
ويرى وينكر ، أن سبعة : الذي عينه تغلاتبلسر سنة ق.
م على مصري، والذي عينه سرجون قائدا على هذه المقاطعة، إنما عين على أرض مصر العربية ولم يعين على مصر الإفريقية.
وقد ورد في أخبار سرجون أن من جملة من دفع الجزية، إليه برعو وقد نعت في نص سرجون ب برعو شاروت مصري ، أي برعو ملك أرض مصري .
وورد ذكر برعو هذا في ثورة أسدود التي قامت سنة ق.
م وورد ذكر مصري في أخبار سنحريب ملك آشور، وكان ملك مصري وملك ملوخة قد قامة بمساعدة اليهود ضد سنحريب ، وذلك في عام ق.
م ، وقد انتصر سنحريب .
ويرى ونكلر أن كل ما ورد في النصوص الآشورية عن مصري مثل: شراني مت مصري ، أي ملوك أرض مصر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إنما قصد به هذه المقاطعة العربية .
ويشير هذا الرأي مشكلات خطيرة لقائليه ولعلماء التوراة، فرأي شرادر و ينكلر وأضرابهما المذكور يتعارض صراحة مع الرأي الشائع عند اليهود وعند التوراة والتلمود والمنشا والكتب اليهودية الأخرى في هذا الموضوع، ويتعارض كذلك مع رأي أهل الأديان الأخرى في الموضع نفسه، ولم يلق هذا الرأي رواجا بين الباحثين، وهم يرون أن وجود أرض عربية عند معان في الزمن الحاضر، تسمى مصري وهي تسمية مصر في اللغات السامية ، ووجود حاكم عليها اسمه برعو ، و برعو لقب ملوك مصر ، ويقابل فرعون في لغتنا ، لا يحتم علينا التفكير في هذه الأرض العربية، ومن الجائز على رأيهم أن يكون الآشوريون قد استولوا على هذه المقاطعة وحكموها ونصبوا حكاما عليها على حين كانت الحوادث الأخرى قد وقعت في مصر الإفريقية، وبناء على ذلك فليس هناك أي داع للإدعاء أن الإسرائيليين لم يكونوا في مصر، وأن فرعون لم يكن فرعون مصر، بل فرعون مصري، التي هي معين المصرية ، وليستبعد أيضا أن تكون تسمية مصري العربية قد أخذت من مصر، فقيل معين مصرن لقربها من مصر، ولتمييزها عن معن أي معين اليمن.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن معين مصران معين المصرية ، لم تكن جزءا من حكومة معين، بل كانت مستوطنة مستقلة من مستوطنات المعينيين، وذلك منذ القرن الخامس حتى القرن الأول قبل الميلاد.
وأن لقب كبر الوارد في نصوص هذه المستوطنة لا يعني أن حامله كان موظفا في حكومة معين بل هو مجرد لقب حمله صاحب هذه المقاطعة باعتبار أنه كبير قومه وسيدهم والحاكم عليهم، وقد بقيت هذه المستوطنة مستقلة إلى القرن الأول قبل الميلاد، وحينئذ زال استقلالها بزوال حكومة المعينيين الجنوبيين .
وتعد الكتابات المعنية التي عثر عليها في جزيرة ديلوس = .
.

ثم قد يتنازع هؤلاء في بعض المسائل .
فإن هذا أمر لا بد منه في العالم والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بأن هذا لا بد من وقوعه وأنه لما سأل ربه أن لا يلقي بأسهم بينهم منع ذلك .
فلا بد في الطوائف المنتسبة إلى السنة والجماعة من نوع تنازع لكن لا بد فيهم من طائفة تعتصم بالكتاب والسنة كما أنه لا بد أن يكون بين المسلمين تنازع واختلاف لكنه لا يزال في هذه الأمة طائفة قائمة بالحق لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم الساعة .
ولهذا لما كان أبو الحسن الأشعري وأصحابه منتسبين إلى السنة والجماعة : كان منتحلا للإمام أحمد ذاكرا أنه مقتد به متبع سبيله .
وكان بين أعيان أصحابه من الموافقة والمؤالفة لكثير من أصحاب الإمام أحمد ما هو معروف حتى إن أبا بكر عبد العزيز يذكر من حجج أبي الحسن في كلامه مثل ما يذكر من حجج أصحابه لأنه كان عنده من متكلمة أصحابه .
وكان من أعظم المائلين إليهم التميميون : أبو الحسن التميمي وابنه وابن ابنه ونحوهم ؛ وكان بين أبي الحسن التميمي وبين القاضي أبي بكر بن الباقلاني من المودة والصحبة ما هو معروف مشهور .
ولهذا اعتمد الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه الذي صنفه في مناقب الإمام أحمد لما ذكر اعتقاده اعتمد على ما نقله من كلام أبي الفضل عبد الواحد بن أبي الحسن التميمي .
وله في هذا الباب مصنف ذكر فيه من اعتقاد أحمد ما فهمه ؛ ولم يذكر فيه ألفاظه وإنما ذكر جمل الاعتقاد بلفظ نفسه وجعل يقول : وكان أبو عبد الله .
وهو بمنزلة من يصنف كتابا في الفقه على رأي بعض الأئمة ويذكر مذهبه بحسب ما فهمه ورآه وإن كان غيره بمذهب ذلك الإمام أعلم منه بألفاظه وأفهم لمقاصده ؛ فإن الناس في نقل مذاهب الأئمة قد يكونون بمنزلتهم في نقل الشريعة .
ومن المعلوم : أن أحدهم يقول : حكم الله كذا أو حكم الشريعة كذا بحسب ما اعتقده عن صاحب الشريعة ؛ بحسب ما بلغه وفهمه وإن كان غيره أعلم بأقوال صاحب الشريعة وأعماله وأفهم لمراده .
فهذا أيضا من الأمور التي يكثر وجودها في بني آدم .
ولهذا قد تختلف الرواية في النقل عن الأئمة كما يختلف بعض أهل الحديث في النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم .
فلا يجوز أن يصدر عنه خبران متناقضان في الحقيقة .
ولا أمران متناقضان في الحقيقة إلا وأحدهما ناسخ والآخر منسوخ .
وأما غير النبي صلى الله عليه وسلم فليس بمعصوم .
فيجوز أن يكون قد قال خبرين متناقضين .
وأمرين متناقضين ولم يشعر بالتناقض .
لكن إذا كان في المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يحتاج إلى تمييز ومعرفة وقد تختلف الروايات حتى يكون بعضها أرجح من بعض والناقلون لشريعته بالاستدلال بينهم اختلاف كثير لم يستنكر وقوع نحو من هذا في غيره ؛ بل هو أولى بذلك .
لأن الله قد ضمن حفظ الذكر الذي أنزله على رسوله ولم يضمن حفظ ما يؤثر عن غيره .
لأن ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة هو هدى الله الذي جاء من عند الله وبه يعرف سبيله وهو حجته على عباده ؛ فلو وقع فيه ضلال لم يبين لسقطت حجة الله في ذلك وذهب هداه وعميت سبيله ؛ إذ ليس بعد هذا النبي نبي آخر ينتظر ليبين للناس ما اختلفوا فيه ؛ بل هذا الرسول آخر الرسل .
وأمته خير الأمم .
ولهذا لا يزال فيها طائفة قائمة على الحق بإذن الله .
لا يضرها من خالفها ولا من خذلها .
حتى تقوم الساعة .
الوجه الثاني : أن أبا الفرج نفسه متناقض في هذا الباب : لم يثبت على قدم النفي ولا على قدم الإثبات ؛ بل له من الكلام في الإثبات نظما ونثرا ما أثبت به كثيرا من الصفات التي أنكرها في هذا المصنف .
فهو في هذا الباب مثل كثير من الخائضين في هذا الباب من أنواع الناس يثبتون تارة وينفون أخرى في مواضع كثيرة من الصفات كما هو حال أبي الوفاء بن عقيل وأبي حامد الغزالي .
الوجه الثالث : أن باب الإثبات ليس مختصا بالحنبلية ولا فيهم من الغلو ما ليس في غيرهم ؛ بل من استقرأ مذاهب الناس وجد في كل طائفة من الغلاة في النفي والإثبات ما لا يوجد مثله في الحنبلية ووجد من مال منهم إلى نفي باطل أو إثبات باطل فإنه لا يسرف إسراف غيرهم من المائلين إلى النفي والإثبات ؛ بل تجد في الطوائف من زيادة النفي الباطل والإثبات الباطل ما لا يوجد مثله في الحنبلية .
وإنما وقع الاعتداء في النفي والإثبات فيهم مما دب إليهم من غيرهم الذين اعتدوا حدود الله بزيادة في النفي والإثبات إذ أصل السنة مبناها على الاقتصاد والاعتدال دون البغي والاعتداء .
وكان علم الإمام أحمد وأتباعه له من الكمال والتمام على الوجه المشهور بين الخاص والعام ممن له بالسنة وأهلها نوع إلمام وأما أهل الجهل والضلال : الذين لا يعرفون ما بعث الله به الرسول ولا يميزون بين صحيح المنقول وصريح المعقول وبين الروايات المكذوبة والآراء المضطربة : فأولئك جاهلون قدر الرسول والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين نطق بفضلهم القرآن فهم بمقادير الأئمة المخالفين لهؤلاء أولى أن يكونوا جاهلين إذ كانوا أشبه بمن شاق الرسول واتبع غير سبيل المؤمنين من أهل العلم والإيمان وهم في هذه الأحوال إلى الكفر أقرب منهم للإيمان : تجد أحدهم يتكلم في أصول الدين وفروعه بكلام من كأنه لم ينشأ في دار الإسلام ولا سمع ما عليه أهل العلم والإيمان ولا عرف حال سلف هذه الأمة وما أوتوه من كمال العلوم النافعة والأعمال الصالحة ولا عرف مما بعث الله به نبيه ما يدله على الفرق بين الهدى والضلال والغي والرشاد .
وتجد وقيعة هؤلاء في أئمة السنة وهداة الأمة من جنس وقيعة الرافضة ومن معهم من المنافقين في أبي بكر وعمر ؛ وأعيان المهاجرين والأنصار ؛ ووقيعة اليهود والنصارى ومن تبعهم من منافقي هذه الأمة في رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقيعة الصابئة والمشركين من الفلاسفة وغيرهم في الأنبياء والمرسلين وقد ذكر الله في كتابه من كلام الكفار والمنافقين في الأنبياء والمرسلين وأهل العلم والإيمان ما فيه عبرة للمعتبر ؛ وبينة للمستبصر ؛ وموعظة للمتهوك المتحير .
وتجد عامة أهل الكلام ومن أعرض عن جادة السلف إلا من عصم الله يعظمون أئمة الاتحاد بعد تصريحهم في كتبهم بعبارات الاتحاد ويتكلفون لها محامل غير ما قصدوه .
ولهم في قلوبهم من الإجلال والتعظيم والشهادة بالإمامة والولاية لهم وأنهم أهل الحقائق : ما الله به عليم .
هذا ابن عربي يصرح في فصوصه : أن الولاية أعظم من النبوة ؛ بل أكمل من الرسالة ومن كلامه : مقام النبوة في برزخ فويق الرسول ودون الولي وبعض أصحابه يتأول ذلك بأن ولاية النبي أفضل من نبوته وكذلك ولاية الرسول أفضل من رسالته أو يجعلون ولايته حاله مع الله ورسالته حاله مع الخلق وهذا من بليغ الجهل .
فإن الرسول إذا خاطب الخلق وبلغهم الرسالة لم يفارق الولاية بل هو ولي الله في تلك الحال كما هو ولي الله في سائر أحواله فإنه ولي الله ليس عدوا له في شيء من أحواله .
وليس حاله في تبليغ الرسالة دون حاله إذا صلى ودعا الله وناجاه .
وأيضا : فما يقول هذا المتكلف في قول هذا المعظم : إن النبي صلى الله عليه وسلم لبنة من فضة وهو لبنتان من ذهب وفضة ويزعم أن لبنة محمد صلى الله عليه وسلم هي العلم الظاهر ولبنتاه : الذهب علم الباطن والفضة علم الظاهر وأنه يتلقى ذلك بلا واسطة ؛ ويصرح في فصوصه أن رتبة الولاية أعظم من رتبة النبوة لأن الولي يأخذ بلا واسطة والنبي بواسطة فالفضيلة التي زعم أنه امتاز بها على النبي صلى الله عليه وسلم أعظم عنده مما شاركه فيه .
وبالجملة : فهو لم يتبع النبي صلى الله عليه وسلم في شيء فإنه أخذ بزعمه عن الله ما هو متابعه فيه في الظاهر كما يوافق المجتهد المجتهد والرسول الرسول فليس عنده من اتباع الرسول والتلقي عنه شيء أصلا لا في الحقائق الخبرية ولا في الحقائق الشرعية .
وأيضا : فإنه لم يرض أن يكون معه كموسى مع عيسى وكالعالم مع العالم في الشرع الذي وافقه فيه بل ادعى أنه يأخذ ما أقره عليه من الشرع من الله في الباطن فيكون أخذه للشرع عن الله أعظم من أخذ الرسول .
وأما ما ادعى امتيازه به عنه وافتقار الرسول إليه وهو موضع اللبنة الذهبية فزعم أنه يأخذه عن المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحى به إلى الرسول .
فهذا كما ترى في حال هذا الرجل وتعظيم بعض المتأخرين له .
وصرح الغزالي بأن قتل من ادعى أن رتبة الولاية أعلى من رتبة النبوة أحب إليه من قتل مائة كافر لأن ضرر هذا في الدين أعظم .
ولا نطيل الكلام في هذا المقام لأنه ليس المقصود هنا .
وأيضا فأسماء الله وأسماء صفاته عندهم شرعية سمعية لا تطلق بمجرد الرأي فهم في الامتناع من هذه الأسماء أحق بالعذر ممن امتنع من تسمية صفاته أعراضا .
وذلك أن الصفات التي لنا : منها ما هو عرض كالعلم والقدرة ومنها ما هو جسم وجوهر قائم بنفسه كالوجه واليد وتسمية هذه جوارح وأعضاء أخص من تسميتها أجساما لما في ذلك من معنى الاكتساب والانتفاع والتصرف وجواز التفريق والبعضية .
الوجه الرابع : أن هذا السؤال لا يختص بهؤلاء بل إثبات جنس هذه الصفات قد اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها من أهل الفقه والحديث والتصوف والمعرفة وأئمة أهل الكلام من الكلابية والكرامية والأشعرية كل هؤلاء يثبتون لله صفة الوجه واليد ونحو ذلك .
وقد ذكر الأشعري في كتاب المقالات أن هذا مذهب أهل الحديث وقال : إنه به يقول .
فقال في جملة مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث : جملة مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث : الإقرار بكذا وكذا وأن الله على عرشه استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين بلا كيف كما قال : تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقد قدمنا فيما تقدم أن جميع أئمة الطوائف هم من أهل الإثبات وما من شيء ذكره أبو الفرج وغيره مما هو موجود في الحنبلية سواء كان الصواب فيه مع المثبت أو مع النافي أو كان فيه تفصيل إلا وذلك موجود فيما شاء الله من أهل الحديث والصوفية والمالكية والشافعية والحنفية ونحوهم ؛ بل هو موجود في الطوائف التي لا تنتحل السنة والجماعة والحديث ولا مذهب السلف مثل الشيعة وغيرهم ففيهم في طرفي الإثبات والنفي ما لا يوجد في هذه الطوائف .
وكذلك في أهل الكتابين أهل التوراة والإنجيل توجد هذه المذاهب المتقابلة في النفي والإثبات وكذلك الصابئة من الفلاسفة وغيرهم لهم تقابل في النفي والإثبات حتى إن منهم من يثبت ما لا يثبته كثير من متكلمة الصفاتية ولكن جنس الإثبات على المتبعين للرسل أغلب : من الذين آمنوا واليهود والنصارى والصابئة المهتدين وجنس النفي على غير المتبعين للرسل أغلب : من المشركين والصابئة المبتدعة .
وقد ذكرنا في غير هذا الجواب مذهب سلف الأمة وأئمتها بألفاظها وألفاظ من نقل ذلك من جميع الطوائف : بحيث لا يبقى لأحد من الطوائف اختصاص بالإثبات .
ومن ذلك : ما ذكره شيخ الحرمين : أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي في كتابه الذي سماه الفصول في الأصول عن الأئمة الفحول إلزاما لذوي البدع والفضول وكان من أئمة الشافعية ذكر فيه من كلام الشافعي ومالك والثوري وأحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك والأوزاعي والليث بن سعد وإسحاق بن راهويه في أصول السنة ما يعرف به اعتقادهم .
وذكر في تراجمهم ما فيه تنبيه على مراتبهم ومكانتهم في الإسلام وذكر أنه اقتصر في النقل عنهم دون غيرهم لأنهم هم المقتدى بهم والمرجوع شرقا وغربا إلى مذاهبهم ولأنهم أجمع لشرائط القدوة والإمامة من غيرهم وأكثر لتحصيل أسبابها وأدواتها : من جودة الحفظ والبصيرة والفطنة والمعرفة بالكتاب والسنة والإجماع والسند والرجال والأحوال ولغات العرب ومواضعها والتاريخ والناسخ والمنسوخ والمنقول والمعقول والصحيح والمدخول في الصدق والصلابة وظهور الأمانة والديانة : ممن سواهم .
قال : وإن قصر واحد منهم في سبب منها جبر تقصيره قرب عصره من الصحابة والتابعين لهم بإحسان باينوا هؤلاء بهذا المعنى من سواهم فإن غيرهم من الأئمة وإن كانوا في منصب الإمامة لكن أخلوا ببعض ما أشرت إليه مجملا من شرائطها إذ ليس هذا موضعا لبيانها .
قال : ووجه ثالث لا بد من أن نبين فيه فنقول : إن في النقل عن هؤلاء إلزاما للحجة على كل من ينتحل مذهب إمام يخالفه في العقيدة فإن أحدهما لا محالة يضلل صاحبه أو يبدعه أو يكفره فانتحال مذهبه مع مخالفته له في العقيدة مستنكر والله شرعا وطبعا فمن قال : أنا شافعي الشرع أشعري الاعتقاد قلنا له : هذا من الأضداد لا بل من الارتداد إذ لم يكن الشافعي أشعري الاعتقاد .
ومن قال : أنا حنبلي في الفروع معتزلي في الأصول قلنا : قد ضللت إذا عن سواء السبيل فيما تزعمه إذ لم يكن أحمد معتزلي الدين والاجتهاد .
قال : وقد افتتن أيضا خلق من المالكية بمذاهب الأشعرية وهذه والله سبة وعار وفلتة تعود بالوبال والنكال وسوء الدار على منتحل مذاهب هؤلاء الأئمة الكبار فإن مذهبهم ما رويناه : من تكفيرهم : الجهمية والمعتزلة والقدرية والواقفية وتكفيرهم اللفظية .
وبسط الكلام في مسألة اللفظ إلى أن قال : فأما غير ما ذكرناه من الأئمة : فلم ينتحل أحد مذهبهم فلذلك لم نتعرض للنقل عنهم .
قال : فإن قيل : فهلا اقتصرتم إذا على النقل عمن شاع مذهبه وانتحل اختياره من أصحاب الحديث وهم الأئمة : الشافعي ومالك والثوري وأحمد إذ لا نرى أحدا ينتحل مذهب الأوزاعي والليث وسائرهم ؟ .
قلنا : لأن من ذكرناه من الأئمة سوى هؤلاء أرباب المذاهب في الجملة إذ كانوا قدوة في عصرهم ثم اندرجت مذاهبهم الآخرة تحت مذاهب الأئمة المعتبرة .
وذلك أن ابن عيينة كان قدوة ولكن لم يصنف في الذي كان يختاره من الأحكام وإنما صنف أصحابه وهم الشافعي وأحمد وإسحاق فاندرج مذهبه تحت مذاهبهم .
وأما الليث بن سعد فلم يقم أصحابه بمذهبه قال الشافعي : لم يرزق الأصحاب إلا أن قوله يوافق قول مالك أو قول الثوري لا يخطئهما ؛ فاندرج مذهبه تحت مذهبهما .
وأما الأوزاعي فلا نرى له في أعم المسائل قولا إلا ويوافق قول مالك أو قول الثوري أو قول الشافعي : فاندرج اختياره أيضا تحت اختيار هؤلاء .
وكذلك اختيار إسحاق يندرج تحت مذهب أحمد لتوافقهما .
قال : فإن قيل : فمن أين وقعت على هذا التفصيل والبيان في اندراج مذاهب هؤلاء تحت مذاهب الأئمة ؟ قلت : من التعليقة للشيخ أبي حامد الإسفرائيني التي هي ديوان الشرائع وأم البدائع : في بيان الأحكام ومذاهب العلماء الأعلام وأصول الحجج العظام ؛ في المختلف والمؤتلف .
قال : وأما اختيار أبي زرعة وأبي حاتم في الصلاة والأحكام مما قرأته وسمعته من مجموعيهما فهو موافق لقول أحمد ومندرج تحته وذلك مشهور .
وأما البخاري فلم أر له اختيارا ولكن سمعت محمد بن طاهر الحافظ يقول : استنبط البخاري في الاختيارات مسائل موافقة لمذهب أحمد وإسحاق .
فلهذه المعاني نقلنا عن الجماعة الذين سميناهم دون غيرهم إذ هم أرباب المذاهب في الجملة ولهم أهلية الاقتداء بهم لحيازتهم شرائط الإمامة وليس من سواهم في درجتهم وإن كانوا أئمة كبراء قد ساروا بسيرهم .
ثم ذكر بعد ذلك الفصل الثاني عشر : في ذكر خلاصة تحوي مناصيص الأئمة بعد أن أفرد لكل منهم فصلا قال : لما تتبعت أصول ما صح لي روايته فعثرت فيها بما قد ذكرت من عقائد الأئمة فرتبتها عند ذلك على ترتيب الفصول التي أثبتها وافتتحت كل فصل بنيف من المحامد يكون لإمامتهم إحدى الشواهد داعية إلى اتباعهم ووجوب وفاقهم وتحريم خلافهم وشقاقهم فإن اتباع من ذكرناه من الأئمة في الأصول في زماننا بمنزلة اتباع الإجماع الذي يبلغنا عن الصحابة والتابعين إذ لا يسع مسلما خلافه ولا يعذر فيه فإن الحق لا يخرج عنهم لأنهم الأدلاء وأرباب مذاهب هذه الأمة والصدور والسادة والعلماء القادة أولوا الدين والديانة والصدق والأمانة والعلم الوافر والاجتهاد الظاهر ولهذا المعنى اقتدوا بهم في الفروع فجعلوهم فيها وسائل بينهم وبين الله حتى صاروا أرباب المذاهب في المشارق والمغارب فليرضوا كذلك بهم في الأصول فيما بينهم وبين ربهم وبما نصوا عليه ودعوا إليه .
قال : فإنا نعلم قطعا أنهم أعرف قطعا بما صح من معتقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده لجودة معارفهم وحيازتهم شرائط الإمامة ولقرب عصرهم من الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما بيناه في أول الكتاب .
قال : ثم أردت ووافق مرادي سؤال بعض الإخوان أن أذكر خلاصة مناصيصهم متضمنة بعض ألفاظهم .
فإنها أقرب إلى الحفظ وهي اللباب لما ينطوي عليه الكتاب فاستعنت بمن عليه التكلان وقلت : إن الذي آثرناه من مناصيصهم يجمعه فصلان : أحدهما : في بيان السنة وفضلها .
والثاني : في هجران البدعة وأهلها .
أما الفصل الأول : فاعلم أن السنة طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتسنن بسلوكها وإصابتها وهي أقسام ثلاثة : أقوال وأعمال وعقائد .
فالأقوال : نحو الأذكار والتسبيحات المأثورة .
والأفعال : مثل سنن الصلاة والصيام والصدقات المذكورة ونحو السير المرضية والآداب المحكية فهذان القسمان في عداد التأكيد والاستحباب واكتساب الأجر والثواب .
والقسم الثالث : سنة العقائد وهي من الإيمان إحدى القواعد .
قال : وها أنا ذا أذكر بعون الله خلاصة ما نقلته عنهم مفرقا وأضيف إليه ما دون في كتب الأصول مما لم يبلغني عنهم مطلقا وأرتبها مرشحة وببعض مناصيصهم موشحة بأوجز لفظ على قدر وسعي ليسهل حفظه على من يريد أن يعي فأقول : ليعلم المستن أن سنة العقائد على ثلاثة أضرب : ضرب يتعلق بأسماء الله وذاته وصفاته .
وضرب يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه ومعجزاته وضرب يتعلق بأهل الإسلام في أولاهم وأخراهم .
أما الضرب الأول : فلنعتقد أن لله أسماء وصفات قديمة غير مخلوقة جاء بها كتابه وأخبر بها الرسول أصحابه فيما رواه الثقات وصححه النقاد الأثبات ودل القرآن المبين والحديث الصحيح المتين على ثبوتها .
قال رحمه الله تعالى وهي أن الله تعالى أول لم يزل وآخر لا يزال أحد قديم وصمد كريم عليم حليم علي عظيم رفيع مجيد وله بطش شديد وهو يبدئ ويعيد فعال لما يريد قوي قدير منيع نصير ليس كمثله شيء وهو السميع البصير إلى سائر أسمائه وصفاته من النفس والوجه والعين والقدم واليدين والعلم والنظر والسمع والبصر والإرادة والمشيئة والرضى والغضب والمحبة والضحك والعجب والاستحياء ؛ والغيرة والكراهة والسخط والقبض والبسط والقرب والدنو والفوقية والعلو والكلام والسلام والقول والنداء والتجلي واللقاء والنزول ؛ والصعود والاستواء وأنه تعالى في السماء وأنه على عرشه بائن من خلقه .
قال مالك : إن الله في السماء وعلمه في كل مكان وقال عبد الله بن المبارك نعرف ربنا فوق سبع سمواته على العرش بائنا من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية إنه ههنا وأشار إلى الأرض وقال سفيان الثوري : وهو معكم أين ما كنتم قال : علمه قال الشافعي : إنه على عرشه في سمائه يقرب من خلقه كيف شاء قال أحمد : إنه مستو على العرش عالم بكل مكان وإنه ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف شاء وإنه يأتي يوم القيامة كيف شاء وإنه يعلو على كرسيه والإيمان بالعرش والكرسي وما ورد فيهما من الآيات والأخبار .
وأن الكلم الطيب يصعد إليه وتعرج الملائكة والروح إليه وأنه خلق آدم بيديه وخلق القلم وجنة عدن وشجرة طوبى بيديه وكتب التوراة بيديه وأن كلتا يديه يمين .
وقال ابن عمر : خلق الله بيديه أربعة أشياء : آدم والعرش والقلم وجنة عدن وقال لسائر الخلق : كن فكان وأنه يتكلم بالوحي كيف يشاء قالت عائشة رضي الله عنها لشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بوحي يتلى .
وأن القرآن كلام الله بجميع جهاته منزل غير مخلوق ولا حرف منه مخلوق منه بدأ وإليه يعود قال عبد الله بن المبارك : من كفر بحرف من القرآن فقد كفر ومن قال : لا أؤمن بهذه اللام فقد كفر وأن الكتب المنزلة على الرسل مائة وأربعة كتب كلام الله غير مخلوق قال أحمد : وما في اللوح المحفوظ وما في المصاحف وتلاوة الناس وكيفما يقرأ وكيفما يوصف فهو كلام الله غير مخلوق قال البخاري : وأقول : في المصحف قرآن وفي صدور الرجال قرآن فمن قال غير هذا يستتاب ؛ فإن تاب وإلا فسبيله سبيل الكفر .
قال وذكر الشافعي المعتقد بالدلائل فقال لله أسماء وصفات جاء بها كتابه ؛ وأخبر بها نبيه أمته ؛ لا يسع أحدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها إلى أن قال نحو إخبار الله سبحانه إيانا أنه سميع بصير وأن له يدين لقوله : بل يداه مبسوطتان وأن له يمينا بقوله : والسماوات مطويات بيمينه وأن له وجها لقوله : كل شيء هالك إلا وجهه وقوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأن له قدما لقوله : حتى يضع الرب فيها قدمه يعني جهنم .
وأنه يضحك من عبده المؤمن لقوله صلى الله عليه وسلم للذي قتل في سبيل الله : إنه لقي الله وهو يضحك إليه وأنه يهبط كل ليلة إلى سماء الدنيا لخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وأنه ليس بأعور لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الدجال فقال : إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور وأن المؤمنين يرون ربهم يوم القيامة بأبصارهم كما يرون القمر ليلة البدر وأن له إصبعا لقوله صلى الله عليه وسلم ما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن .
قال : وسوى ما نقله الشافعي أحاديث جاءت في الصحاح والمسانيد وتلقتها الأمة بالقبول والتصديق نحو ما في الصحيح من حديث الذات وقوله : لا شخص أغير من الله وقوله : أتعجبون من غيرة سعد ؟ والله لأنا أغير من سعد والله أغير مني وقوله : ليس أحد أحب إليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه وليس أحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقوله : يد الله ملأى وقوله : بيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع وقوله : إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين وتكون السموات بيمينه ثم يقول : أنا الملك .
ونحوه قوله : ثلاث حثيات من حثيات الرب وقوله : لما خلق آدم مسح ظهره بيمينه وقوله في حديث أبي رزين : قلت : يا رسول الله فما يفعل ربنا بنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح قبلكم فلعمر إلهك ما يخطئ وجه أحدكم منها قطرة أخرجه أحمد في المسند .
وحديث : القبضة التي يخرج بها من النار قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر من أنهار الجنة يقال له .
نهر الحياة .
ونحو الحديث : رأيت ربي في أحسن صورة ونحو قوله : خلق آدم على صورته وقوله : يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه وقوله : كلم أباك كفاحا وقوله : ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له وقوله : يتجلى لنا ربنا يوم القيامة ضاحكا .
وفي حديث المعراج في الصحيح : ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى وقوله : كتب كتابا فهو عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي وقوله : لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول : هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه وفي رواية : رجله فينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قد قد وفي رواية قط قط بعزتك .
ونحو قوله : فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا وقوله : يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك أنا الديان .
إلى غيرها من الأحاديث هالتنا أو لم تهلنا بلغتنا أو لم تبلغنا اعتقادنا فيها وفي الآي الواردة في الصفات : أنا نقبلها ولا نحرفها ولا نكيفها ولا نعطلها ولا نتأولها وعلى العقول لا نحملها وبصفات الخلق لا نشبهها ولا نعمل رأينا وفكرنا فيها ولا نزيد عليها ولا ننقص منها بل نؤمن بها ونكل علمها إلى عالمها كما فعل ذلك السلف الصالح وهم القدوة لنا في كل علم .
روينا عن إسحاق أنه قال : لا نزيل صفة مما وصف الله بها نفسه أو وصفه بها الرسول عن جهتها لا بكلام ولا بإرادة إنما يلزم المسلم الأداء ويوقن بقلبه أن ما وصف الله به نفسه في القرآن إنما هي صفاته ولا يعقل نبي مرسل ولا ملك مقرب تلك الصفات إلا بالأسماء التي عرفهم الرب عز وجل .
فإما أن يدرك أحد من بني آدم تلك الصفات فلا يدركه أحد الحديث إلى آخره .
وكما روينا عن مالك والأوزاعي وسفيان ؛ والليث وأحمد بن حنبل أنهم قالوا في الأحاديث في الرؤية والنزول : أمروها كما جاءت .
وكما روي عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال في الأحاديث التي جاءت : إن الله يهبط إلى السماء الدنيا ونحو هذا من الأحاديث : إن هذه الأحاديث قد رواها الثقات فنحن نرويها ونؤمن بها .
ولا نفسرها .
انتهى كلام الكرخي رحمه الله تعالى .
والعجب أن هؤلاء المتكلمين إذا احتج عليهم بما في الآيات والأحاديث من الصفات قال : قالت الحنابلة : إن الله : كذا وكذا بما فيه تشنيع وترويج لباطلهم والحنابلة اقتفوا أثر السلف وساروا بسيرهم ووقفوا بوقوفهم بخلاف غيرهم والله الموفق .
النوع الثاني أن هذا الكلام ليس فيه من الحجة والدليل ما يستحق أن يخاطب به أهل العلم .
فإن الرد بمجرد الشتم والتهويل لا يعجز عنه أحد .
والإنسان لو أنه يناظر المشركين وأهل الكتاب : لكان عليه أن يذكر من الحجة ما يبين به الحق الذي معه والباطل الذي معهم .
فقد قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقال تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .
فلو كان خصم من يتكلم بهذا الكلام سواء كان المتكلم به أبو الفرج أو غيره من أشهر الطوائف بالبدع كالرافضة لكان ينبغي أن يذكر الحجة ويعدل عما لا فائدة فيه إذ كان في مقام الرد عليهم دع والمنازعون له كما ادعاه هم عند جميع الناس أعلم منه بالأصول والفروع .
وهو في كلامه ورده لم يأت بحجة أصلا لا حجة سمعية ولا عقلية .
وإنما اعتمد تقليد طائفة من أهل الكلام قد خالفها أكثر منها من أهل الكلام فقلدهم فيما زعموا أنه حجة عقلية كما فعل هذا المعترض .
ومن يرد على الناس بالمعقول إن لم يبين حجة عقلية وإلا كان قد أحال الناس على المجهولات كمعصوم الرافضة وغوث الصوفية .
فأما قوله : إن مثل هؤلاء لا يحدثون فيقال له : قد بعث الله الرسل إلى جميع الخلق ليدعوهم إلى الله .
فمن الذي أسقط الله مخاطبته من الناس ؟ دع من تعرف أنت وغيرك ممن فضلهم الله ما ليس هذا موضعه .
ولو أراد سفيه أن يرد على الراد بمثل رده لم يعجز عن ذلك .
وكذلك قوله : إنهم يكابرون العقول .
فنقول : المكابرة للعقول إما أن تكون في إثبات ما أثبتوه وإما أن تكون في تناقضهم بجمع من إثبات هذه الأمور ونفي الجوارح .
أما الأول : فباطل .
فإن المجسمة المحضة التي تصرح بالتجسيم المحض وتغلو فيه لم يقل أحد قط : إن قولها مكابرة للعقول ولا قال أحد .
إنهم لا يخاطبون ؛ بل الذين ردوا على غالية المجسمة مثل هشام بن الحكم وشيعته ولم يردوا عليهم من الحجج العقلية إلا بحجج تحتاج إلى نظر واستدلال .
والمنازع لهم وإن كان مبطلا في كثير مما يقوله فقد قابلهم بنظير حججهم ولم يكونوا عليه بأظهر منه عليهم إذ مع كل طائفة حق وباطل .
وإذا كان مثل أبي الفرج بن الجوزي إنما يعتمد في نفي هذه الأمور على ما يذكره نفاة النظار فأولئك لا يكادون يزعمون في شيء من النفي والإثبات أنه مكابرة للمعقول ؛ حتى جاحدوا الصانع الذين هم أجهل الخلق وأضلهم وأكفرهم وأعظمهم خلافا للعقول لا يزعم أكثر هؤلاء الذين انتصر بهم أبو الفرج : أن قولهم مكابرة للمعقول بل يزعمون أن العلم بفساد قولهم إنما يعلم بالنظر والاستدلال .
وهذا القول وإن كان يقوله جل هؤلاء النفاة من أهل الكلام فليس هو طريقة مرضية .
لكن المقصود : أن هؤلاء النفاة لا يزعمون أن العلم بفساد قول المثبتة معلوم بالضرورة ولا أن قولهم مكابرة للعقل وإن شنعوا عليهم بأشياء ينفر عنها كثير من الناس فذاك ليستعينوا بنفرة النافرين على دفعهم وإخماد قولهم ؛ لا لأن نفور النافرين عنهم يدل على حق أو باطل ولا لأن قولهم مكابرة للعقل أو معلوم بضرورة العقل أو ببديهته فساده .
هذا لم أعلم أحدا من أئمة النفاة أهل النظر يدعيه في شيء من أقواله المثبتة وإن كان فيها من الغلو ما فيها .
ومن المعلوم أن مجرد نفور النافرين أو محبة الموافقين : لا يدل على صحة قوله ولا فساده إلا إذا كان ذلك بهدى من الله بل الاستدلال بذلك هو استدلال باتباع الهوى بغير هدى من الله .
فإن اتباع الإنسان لما يهواه هو أخذ القول والفعل الذي يحبه ورد القول والفعل الذي يبغضه بلا هدى من الله قال تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم وقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال تعالى لداود : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله وقال تعالى : فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون وقال تعالى : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال تعالى : ولن ترضى عنك اليهود

 المرارة ، في الفقاريات، هي عضو صغير مجوف، تخزن وتتركز فيه العصارة الصفراوية قبل إطلاقها في الأمعاء الدقيقة.
في الإنسان، تقع المرارة كمثرية الشكل أسفل الكبد، وعلى الرغم من هذا إلا أن هيكل وموقع المرارة قد يختلف كثيرا بين الأنواع الحيوانية.
تستقبل المرارة وتخزن العصارة الصفراوية المنتجة من القناة الكبدية المشتركة، ثم تطلقها عبر القناة الصفراوية المشتركة نحو الاثني عشري، حيث تعمل العصارة على المساعدة في هضم الدهون.
قد تتأثر المرارة بحصوات صفراوية، تتكون من مادة غير ذائبة والتي غالبا ما تكون كولسترول أو بيليروبين ناتج عن تكسر الهيموغلوبين.
قد تسبب هذه الحالة ألما شديدا، خاصة في الجانب العلوي الأيمن من البطن، وعادة ما تعالج بعملية تعرف باسم استئصال المرارة.
قد يحدث التهاب في المرارة؛ نتيجة لمجموعة واسعة من الأسباب، والتي تتضمن تأثير الحصوات الصفراوية أو الأمراض المناعية الذاتية.
تستخدم عدة فحوصات للبحث عن أمراض المرارة، ومنها اختبارات الدم وتقنيات التصوير الطبي خصوصا التصوير بالموجات فوق الصوتية، كما يمكن استعمال التصوير بالأشعة السينية للبطن أو التصوير المقطعي المحوسب، حيث قد تستخدم لفحص المرارة والأعضاء المحيطة بها.
عثر على وصف للمرارة والشجرة الصفراوية في عدد من النماذج القديمة، كما وجد أن أمراض المرارة أثرت على الإنسان منذ العصور القديمة، كما ربط البعض بين التهاب المرارة وموت الإسكندر الأكبر.
يعتبر الجراح الألماني كارل لانغنبوش أول من قام بعملية استئصال للمرارة لمريض يعاني من التحصي الصفراوي، وفي عام أجري أول استئصال للمرارة بالتنظير البطني على يد إريك موي.
المرارة وتسمى أيضا:  يعرف معجم المعاني الجامع ومعجم الغني ومعجم الوسيط المرارة بأنها كيس يختزن الصفراء، لاصق بالكبد، يساعد على هضم الدهنيات ، وجمعها مرائر أو مرارات.
أما معجم الرائد، يعرفها بأنها لحمة شبه كيس لازقة بالكبد تكون فيها الصفراء .
تسمى المرارة بالإنجليزية ، وهي مكونة من كلمتين يرجع أصلهما إلى اللغة الجرمانية البدائية:  المرارة عبارة عن عضو مجوف، تقع في انخفاض قليل العمق أسفل الفص الأيمن للكبد، ويكون لونها رماديا مزرقا أثناء حياة الشخص.
في البالغين، يبلغ قياس المرارة حوالي سم .
.
إنش في الطول، و سم .
إنش في القطر عندما تكون منتفخة بالكامل.
تبلغ سعة المرارة ما بين مليلتر.
تشبه المرارة شكل الكمثرى، مع فتحة رأسية نحو قناة المرارة.
تقسم المرارة إلى ثلاثة أقسام: القاع والهيكل والعنق .
القاع هو جزء مستدير يتجه بزاوية تحت الحافة السفلية للكبد، حيث يتصل مع جدار البطن الأمامي عند مستوى طرف الغضروف الضلعي التاسع، أما الهيكل فيقع في انخفاض على السطح السفلي للكبد، حيث يتجه إلى الأعلى والخلف واليسار، أما العنق فهو مستدق ويستمر مع قناة المرارة، وهي جزء من الشجرة الصفراوية.
توجد الحفرة المرارية أسفل منطقة اتصال القطع الكبدية الرابعة السفلية والخامسة ، حيث يقع قاع المرارة والهيكل في هذه الحفرة.
تتحد قناة المرارة مع القناة الكبدية المشتركة لتشكل القناة الصفراوية المشتركة.
عند منطقة اتصال عنق وقناة المرارة، هناك جيب خارج جدار المرارة يشكل طيات مخاطية تعرف باسم جيب هارتمان .
يحيط الغشاء المصلي البطني بقاع المرارة كاملا، كما يربط هيكل وعنق المرارة مع السطح الحشوي للكبد.
يقابل المرارة من الأمام، جدار البطن الأمامي والسطح السفلي للكبد، أما من الخلف فيقابلها القولون المستعرض والأجزاء الأولى والثانية من الاثني عشر.
تتغذى المرارة عبر الشريان المراري الذي يتفرع من الشريان الكبدي الأيمن، كما يعمل الوريد المراري على تصريف الدم من المرارة نحو الوريد البابي، ويوجد أيضا شرايين وأوردة صغيرة متعددة بين الكبد والمرارة.
ينزح السائل اللمفي من المرارة إلى العقدة اللمفية المرارية والتي تقع بالقرب من عنق المرارة، وعند هذه النقطة تعبر الأوعية اللمفية باتجاه العقد اللمفية الكبدية، حيث تكون مترافقة مع الشريان الكبدي، وفي النهاية تصل إلى العقد اللمفية البطنية.
تتعصب المرارة عبر ألياف العصب المبهمة الودية ونظيرة الودية، والتي تخرج من الضفيرة البطنية.
تنقبض المرارة استجابة لهرمون الكوليسيستوكينين، والذي ينتج في الغشاء المخاطي للاثني عشر، ويصل إلى المعدة عبر الطعام الدهني.
يتكون جدار المرارة من عدد من الطبقات، حيث يبطن السطح الداخلي لجدار المرارة من طبقة واحدة من الخلايا العمودية مع حافة فرشاتية للزغيبات، وتشبه كثيرا الخلايا الامتصاصية المعوية.
أسفل النسيج الطلائي تقع الصفيحة المخصوصة والطبقة العضلية والطبقة الخارجية حول العضلية والغشاء المصلي.
على عكس جميع الأماكن الأخرى في السبيل المعوي، فإن المرارة لا تحتوي على صفيحة عضلية مخاطية، كما أن الألياف العضلية غير مرتبة في طبقات مميزة.
يكون الغشاء المخاطي الجزء الداخلي لجدار المرارة، حيث يتكون من طبقة واحدة من الخلايا العمادية، مع خلايا تمتلك ارتباطات صغيرة تشبه الشعر وتدعى الزغيبات، حيث تقع على طبقة رقيقة من النسيج الضام وتسمى الصفيحة المخصوصة.
يتقوس الغشاء المخاطي ويتجمع في جيوب خارجية صغيرة تسمى بالغضون .
تقع الطبقة العضلية أسفل الغشاء المخاطي، حيث تتكون من عضلة ملساء مع ألياف تتجه طوليا ومائلا وعرضيا، ولا تترتب في طبقات منفصلة.
تتمثل وظيفة الألياف العضلية بالانقباض لإخراج العصارة الصفراوية من المرارة.
تحتوي المرارة على جيوب روكيتانسكي آشوف والتي تعتبر من السمات المميزة لها، وهي جيوب خارجية من الغشاء المخاطي، وقد تمتد إلى الطبقة العضلية مما يشير إلى حدوث ورام عضلي غدي.
تحاط الطبقة العضلية بطبقة من النسيج الضام والدهني.
تتغطى الطبقة الخارجية لقاع المرارة، والأسطح التي لا تتلامس مع الكبد، بغشاء مصلي سميك، والذي يتواجه مع الغشاء المصلي البطني.
يحتوي الغشاء المصلي على الأوعية الدموية واللمفية.
تتغطى الأسطح المتلامسة مع الكبد بنسيج ضام.
تتفاوت المرارة في حجمها وشكلها وموقعها بين الأفراد.
في حالات نادرة، قد تتواجد مرارتين أو ثلاثة، وإما أن تكون كأكياس منفصلة تصب في قناة المرارة، أو تتشارك في فرع مشترك يصب في قناة المرارة.
أيضا، قد لا تتشكل المرارة أصلا، وبالتالي تكون غير موجودة.
قد تتواجد مرارة بفصين منفصلين بحاجز.
هذه الاضطرابات عادة لا تؤثر على الوظيفة وغالبا تكون بدون أعراض.
قد يختلف أيضا موقع المرارة بالنسبة للكبد، حيث وثق وجود المرارة بين، أو أعلى، أو على الجانب الأيسر، أو خلف، أو منفصلة، أو معلقة من الكبد.
هذه الاختلافات عادة ما تكون نادرة جدا، فمنذ حتى سجلت فقط حالة لكبد على الجهة اليسرى، كما تذكر المؤلفات العلمية بأنها تحدث بمعدل حالة واحدة في السنة.
قد يحدث اختلاف بين البشر يسمى بالقلنسوة الفريجية، وهو عبارة عن طية عديمة الضرر في قاع المرارة، وسميت بهذا الاسم لتشابهها مع القبعة الفريجية.
تتطور المرارة من جيب خارجي أديمي باطني للأنبوب المعوي الجنيني.
في مرحلة مبكرة من التطور الجنيني، يحتوي جنين الإنسان على ثلاث طبقات تبرعم يجاورها الكيس المحي الجنيني.
خلال الأسبوع الثاني من تطور الجنين البشري ومع نمو الجنين، يبدأ بتطويق وتغليف جزء من هذا الكيس، حيث يشكل هذا الجزء أساس السبيل الهضمي للبالغين، وبعدها تبدأ أجزاء من هذا المعى الأمامي بالتمايز لتشكيل أعضاء السبيل الهضمي، مثل المريء والمعدة والقناة الهضمية.
تدور المعدة خلال الأسبوع الرابع من التطور الجنيني، حيث تقع في بدايتها في الخط الناصف الجنين، فتدور ليصبح هيكلها على اليسار، ويؤثر هذا الدوران مباشرة على جزء من أنبوب الجهاز الهضمي أسفل المعدة، والذي سيصبح فيما بعد الاثني عشر.
عند نهاية الأسبوع الرابع، تبدأ الاثنا عشر النامية بإخراج جيب خارجي صغير على الجانب الأيمن لها، ويسمى الرتج الكبدي، والذي سيتطور ليشكل الشجرة الصفراوية، وأسفله بقليل يخرج جيب ثان، يسمى بالرتج المراري، والذي سيتطور في نهاية المطاف ليشكل المرارة.
يعتبر تخزين العصارة الصفراوية الوظيفة الأساسية للمرارة، حيث تستخدم في هضم الدهون من الطعام.
تنتج العصارة في الكبد، ثم تتدفق عبر أوعية صغيرة إلى قنوات كبدية كبيرة، ونهاية تتدفق عبر قناة المرارة جزء من الشجرة الصفراوية لتصل إلى المرارة، حيث تخزن فيها.
في أي وقت، يخزن ما بين إلى ملليلتر .
إلى .
أونصة أمريكية سائلة من العصارة داخل المرارة.
عند دخول الطعام المحتوي على الدهون إلى القناة الهضمية، فإنه يحفز إفراز الكوليسيستوكينين من خلايا في الاثني عشر والصائم، واستجابة لهذا الإفراز، تنقبض المرارة بشكل متوازن وتطلق محتوياتها في القناة الصفراوية المشتركة، والتي تصب في الاثني عشر.
تعمل العصارة الصفراوية على استحلاب الدهون في الطعام المهضوم جزئيا، مما يساعد على امتصاصه.
تتكون العصارة الصفراوية بشكل أساسي من الماء والأملاح الصفراوية، كما تعمل العصارة على إزالة البيليروبين من الجسم، حيث ينتج البيليروبين من عملية أيض الهيموغلوبين.
يفرز الكبد أيضا عصارة صفراوية والتي تخزن في المرارة، وهي تختلف عن العصارة الصفراوية التي تفرزها المرارة.
خلال تخزين المرارة للعصارة الصفراوية، تتركز مرات عن طريق إزالة بعض الماء والكهرليات، حيث تتم هذه العملية عبر النقل النشط لأيونات الصوديوم والكلور عبر النسيج الطلائي للمرارة، مما يولد ضغطا إسموزيا يؤدي إلى إعادة امتصاص الماء والكهرليات الأخرى.
تتكون الحصوات الصفراوية عندما تتشبع العصارة الصفراوية، وغالبا ما تكون إما مع الكولسترول أو البيليروبين.
معظم الحصوات الصفراوية لا تسبب أعراضا، حيث تبقى هذه الحصوات إما في المرارة أو تمر عبر الجهاز الصفراوي.
عندما تظهر الأعراض، فإن ألما مغصيا شديدا عادة ما يحدث في الجزء العلوي الأيمن من البطن.
قد يحدث التهاب في حال سدت الحصوة المرارة، أما إذا استقرت الحصوة في الجهاز الصفراوي، فإنه قد يحدث يرقان، وإذا سدت قناة البنكرياس فقد يحدث التهاب في البنكرياس.
تشخص الحصوات الصفراوية باستخدام الموجات فوق الصوتية.
عند حدوث أعراض الحصوات الصفراوية، فإنه عادة ما يتم التعامل معها بالانتظار حتى تمر طبيعيا، ولكن نظرا لاحتمال الإصابة المتكررة بالحصوات، فإنها غالبا ما تعالج بالإزالة الجراحية للمرارة، ويمكن أيضا استعمال بعض الأدوية مثل حمض يوروديوكسي كوليك الذي يعمل على إذابة الحصوات.
يمكن أيضا استعمال تفتيت الحصيات، وهو عبارة عن إجراء يستخدم لتفتيت الحصوات.
التهاب المرارة هو التهاب في المرارة، يحدث عادة بسبب انسداد القناة بالحصوات الصفراوية، وتعرف الحالة باسم التحصي الصفراوي .
نتيجة لهذا الانسداد، تتجمع العصارة الصفراوية وتضغط على جدار المرارة، مما يؤدي إلى إطلاق المواد المسببة للالتهاب مثل الفوسفوليباز، كما أن الانسداد قد يزيد من خطر حدوث العداوى البكتيرية.
عادة ما تؤدي المرارة الملتهبة إلى ألم وحمى ومضض في الزاوية العلوية اليمنى للبطن، وقد تظهر فيها علامة مورفي.
عادة ما يتم التعامل مع التهاب المرارة بتوصية المريض بالراحة واستعمال المضادات الحيوية، خاصة السيفالوسبورينات، ويمكن استعمال المترونيدازول في الحالات الشديدة.
على عكس الزائدة الدودية التي من الشائع إصابتها بالغرغرينا؛ بسبب تغذيتها عبر شريان واحد، فإن المرارة نادرا ما تصاب بالغرغرينا، لأنها تتغذى عبر الشريان المراري وشرايين أخرى صغيرة متعددة تأتي إليها من السطح الحشوي للكبد.
استئصال المرارة هو إجراء طبي يتم فيه إزالة المرارة، عادة بسبب تكرار تكون الحصوات الصفراوية، وتعتبر جراحة اختيارية.
قد يتم الاستئصال عبر الفتح أو من خلال تنظير البطن.
تزال المرارة من العنق إلى القاع في الجراحة، وبذلك تصرف العصارة الصفراوية مباشرة من الكبد إلى الشجرة الصفراوية.
قد يعاني حوالي من المرضى من عسر الهضم بدرجات متفاوتة بعد العملية، ونادرا ما تحدث مضاعفات شديدة.
تؤدي حوالي من الجراحات إلى حالة مزمنة من المتلازمة التالية لاستئصال المرارة.
يخضع حوالي ألف شخص لاستئصال المرارة سنويا في الولايات المتحدة، كما أظهر مسح إيطالي لعمليات استئصال المرارة، أن حوالي ألف شخص يخضعون للعملية سنويا في إيطاليا، مع معدل مضاعفات بين ، والتي وصفها الباحثون بأنها مرتفعة.
في دراسة أجريت في مستشفى في الولايات المتحدة عام ، كان عملية استئصال المرارة الإجراء الطبي الأكثر شيوعا في غرفة العمليات.
من غير الشائع حدوث سرطان المرارة والذي قد يحدث في مرحلة متأخرة من الحياة.
عندما يحدث هذا السرطان، غالبا ما يؤثر على الغدد المبطنة لسطح المرارة سرطانة غدية .
يعتقد بوجود ارتباط بين الحصوات الصفراوية وتشكل السرطان، كما توجد عوامل أخرى تزيد من احتمالية حدوث السرطان، وتتضمن سليلات المرارة الكبيرة أكبر من سم ، وامتلاك مرارة خزفية متكلسة للغاية.
قد يسبب سرطان المرارة هجمات من الألم المراري وانصباغ الجلد باللون الأصفر يرقان وفقدان الوزن، وإذا كانت المرارة كبير قد يمكن لمسها في البطن، كما أن اختبارات وظائف الكبد قد ترتفع، وخاصة ناقلة الببتيد غاما غلوتاميل والفوسفاتاز القلوي .
يمكن استخدام التصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالموجات فوق الصوتية، واللذان أصبحا من وسائل التصوير الطبي المفضلة في هذه الحالة.
يتم التعامل مع سرطان المرارة باستئصال المرارة، ولكن اعتبارا من عام لا يزال مآل المرض ضعيفا.
قد يعثر على سرطان المرارة صدفة بعد جراحة استئصال المرارة، حيث أن من أنواع السرطان تحدد بهذه الطريقة.
غالبا ما تكون سليلات المرارة حميدة في النمو أو تكون آفات تشبه نموا يحدث في جدار المرارة، وترتبط السليلات كبيرة الحجم فقط أكبر من سم مع حدوث السرطان.
ترتبط السليلات الكولسترولية مع الداء الكولسترولي المرارة الفراولية أو المرارة التوتية هي تغير في جدار المرارة؛ بسبب الكولسترول الزائد ، وعادة لا تسبب أي أعراض، وبالتالي تكتشف صدفة أيضا.
عند حدوث إصابة مغلقة أو ثاقبة للبطن، فإن المرارة قد تتأثر بذلك، حيث قد تحدث رضة أو تمزق في جدار المرارة، ولكن هذا نادرا ما يحدث أقل من من الحالات ، ولكن عند حدوثه سوف تتسرب العصارة الصفراوية إلى جوف الصفاق.
تستخدم عدة فحوصات للبحث عن أمراض المرارة، ومنها اختبارات الدم والتصوير الطبي.
قد يظهر العد الدموي الشامل ارتفاعا في عدد خلايا الدم البيضاء مما يوحي بحدوث التهاب أو عدوى، أما اختبارات البيليروبين ووظائف الكبد قد تظهر فيما إذا كان الالتهاب يرتبط بالشجرة الصفراوية أو المرارة، ويبين أيضا فيما إذا كان مرتبطا بالتهاب في الكبد، كما قد ترتفع مستويات الليباز أو الأميلاز إذا كان هناك التهاب بنكرياسي.
قد يرتفع مستوى البيليروبين إذا كان هناك انسداد في تدفق العصارة الصفراوية.
يمكن التأكد من مستوى المستضد الكربوهيدراتي للبحث عن سرطانة الأوعية الصفراوية.
عادة ما يكون التصوير بالموجات فوق الصوتية أول فحص تصويري طبي ينفذ مع أمراض المرارة مثل الشك بوجود حصوات صفراوية.
من طرق التصوير الأخرى التصوير بالأشعة السينية للبطن أو التصوير المقطعي المحوسب، حيث قد تستخدم لفحص المرارة والأعضاء المحيطة بها.
يمكن أيضا استعمال خيارات تصويرية أخرى مثل تصوير البنكرياس والأوعية الصفراوية بالرنين المغناطيسي وتصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع وتصوير الأوعية الصفراوية بطريق الجلد أو أثناء العملية.
التصوير الومضاني الصفراوي هو تصوير نووي يستعمل لتقييم حالة المرارة.
ترتبط كلمة مع السلوك الجريء، أما كلمة فترتبط بطعم المرارة.
في اللغة الصينية، ترتبط المرارة بالشجاعة، كما ترتبط بعدد كبير من التعبيرات الاصطلاحية والتي تتضمن بعض المصطلحات مثل = والتي تستخدم لوصف الشخص الشجاع، و = والتي تستخدم لوصف البطل الوحيد.
حسب نظرية زانغ فو في الطب الصيني، فإن وظيفة المرارة لا تتوقف على دورها الهضمي، وإنما تلعب دورا في اتخاذ القرار.
تمتلك العديد من الفقاريات مرارة، ولكن شكل وترتيب القنوات الصفراوية يختلف كثيرا من حيوان إلى آخر، فمثلا، في معظم الأنواع هنالك عدة قنوات منفصلة تتجه نحو الأمعاء، وهذا بدلا من القناة الصفراوية المشتركة في البشر.
تفتقر العديد من الأنواع إلى وجود المرارة، والتي تتضمن أنواعا عدة من الثدييات مثل الخيل والأيل والجرذ واللامة ، بالإضافة إلى أنواع عدة من الطيور والجلكيات، كما أن جميع اللافقاريات تفتقر إليها.
تستخدم العصارة الصفراوية المستخلصة من عدة أنواع من الدببة في الطب الصيني التقليدي، ويحتفظ بالدببة الصفراوية حية في الأسر، حيث تستخرج منه العصارة بطرق مؤلمة جميعها تتطلب تدخلا جراحيا، وتشير التقديرات أن من الدببة تموت؛ بسبب المضاعفات الناتجة عن الجراحة أو الرعاية غير الصحيحة بعد الجراحة، وتصنف هذه الصناعة على أنها صناعة تتميز بالقسوة على الحيوانات.
يعتبر الدب الأسود الآسيوي أكثر أنواع الدببة شيوعا لأخذ العصارة الصفراوية، كما تؤخذ من أنواع أقل مثل دب الشمس والدب البني وغيرها، وتعتبر الباندا العملاقة النوع الوحيد الذي لا يخضع لهذه الممارسة كونه لا ينتج حمض يوروديوكسي كوليك.
عثر على وصف للمرارة والشجرة الصفراوية في النماذج البابلية منذ قبل الميلاد، وفي النموذج الإتروسكاني منذ عام قبل الميلاد، مع نماذج مرتبطة بالعبادة الإلهية.
أثرت أمراض المرارة على البشر منذ العصور القديمة، حيث وجدت حصوات صفراوية في مومياء أميرة طيبة أمينين، والتي تعود إلى عام قبل الميلاد.
يعتقد بعض المؤرخين أن موت الإسكندر الأكبر قد يرتبط مع التهاب حاد في المرارة.
لوحظ وجود المرارة منذ القرن الخامس، ولكن وظيفة وأمراض المرارة وثقت مؤخرا، خاصة في القرنين الأخيرين.
يبدو أن الأوصاف الأولى للحصوات الصفراوية كانت في عصر النهضة، وذلك ربما بسبب انخفاض معدل حدوث الحصوات الصفراوية في العصور السابقة؛ بسبب اتباع النظام الغذائي المحتوي على مزيد من الحبوب والخضروات، وكمية أقل من اللحوم.
يعتبر أنثونيوس بينيفينيوس أول من ربط بين وجود الحصوات الصفراوية والأعراض في عام .
في عام قام لودفيج كورفوازييه بفحص عدد من الحالات، ثم وضع قانونا سماه قانون كورفوازييه، والذي ذكر أنه في المرارة المتضخمة غير المؤلمة، من غير المحتمل أن تكون الحصوات الصفراوية هي سبب اليرقان.
كانت أول عملية جراحية لاستئصال حصوات صفراوية في عام على يد الطبيب جوينسيوس، حيث قام بإزالة الحصوات من ناسور مراري تلقائي الحدوث.
في عام ، أجرى ستاف هوبس أول عملية جراحية مسجلة لاستئصال المرارة، ولكن هذه العملية كانت قد وصفت سابقا على يد الجراح الفرنسي جان لويس بيتي في منتصف القرن الثامن عشر.
في عام ، قام الجراح الألماني كارل لانغنبوش بإجراء أول استئصال للمرارة لمريض يعاني من التحصي الصفراوي.
قبل هذه العمليات، كان تركيز الجراحة على إنشاء ناسور لتصريف الحصوات الصفراوية.
ذكر كارل لانغنبوش بأن الإنسان يستطيع العيش من دون مرارة، مفسرا ذلك بأن أنواعا عديدة من الثدييات لا تمتلك مرارة أصلا.
استمر الجدل حول تفضيل استعمال الاستئصال الجراحي للمرارة أو الحصوات الصفراوية فترة طويلة، حتى تمت تسويته في عشرينات القرن العشرين بإجماع على أن إجراء الاستئصال للمرارة مفضل.
في منتصف وأواخر القرن العشرين، استعملت تقنيات التصوير الطبي مثل استخدام مواد التباين والتصوير المقطعي المحوسب في مشاهدة المرارة.
في ألمانيا عام ، أجري أول استئصال للمرارة بالتنطير البطني على يد إريك موي، وذلك على الرغم أن الجراحين الفرنسين فيليب موريت وفرانسوا دوبوا غالبا ما ينسب إليهما الفضل في عملياتهما في عام و على التوالي.

وهذا الذي قاله أبو يزيد يشير إلي أن الخواص من عباده ارتقوا عن هذه الأقسام، فلا العواقب هم في ذكرها، ولا السوابق هم في فكرها، ولا الطوارق هم في أسرها.. وكذا أصحاب الحقائق يكونون محوا عن نعوت الخلائق كما قال الله تعالى: وتحسبهم أيقاظا وهم رقود .
وقال يحيى بن معاذ: الولي ريحان الله، تعالى، في الأرض، يشمه الصديقون فتصل رائحته إلى قلوبهم فيشتاقون به إلى مولاهم، ويزدادون عبادة على تفاوت أخلاقهم.
وسئل الواسطي: كيف يغذى الولي في ولايته؟ فقال: في بدايته بعبادته وفي كهولته بستره بلطافته، ثم يجذبه إلى ما سبق له من نعوته وصفاته، ثم بذيقة طعم قيامه به في اوقاته.
وقيل: علامة الولي ثلاثة: شغلة بالله، وفراره إلى الله، وهمه إلى الله.
وقال الخراز: إذا أراد الله تعالى أن يوالي عبدا من عبيده فتح عليه باب ذكره، فإذا استلذ الذكر فتح عليه باب القرب، ثم رفعه إلى مجالس الأنس به، ثم أجلسه على كرسي التوحيد، ثم رفع عنه الحجب وأدخله دار الفردانية.
وكشف له عن الجلال والعظمة، فإذا وقع بصره على الجلال والعظمة بقي بلا هو فحينئذ صار العبد زمنا فانيا، فوقع في حفظه سبحانه، وبرىء من دعاوى نفسه.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت أبا علي الروزباري يقول: قاب أبو تراب النخشبي: إذا ألف القلب الإعراض عن الله صحبته الوقيعة في أولياء الله تعالى.
وقالوا: من صفة الولي أن لا يكون له خوف؛ لأن الخوف ترقب مكروه يحل في المستقبل، أو انتظار محبوب يفوت في المستأنف، والولي ابن وقته، ليس له مستقبل فيخاف شيئا.
وكما لا خوف له لا جراء له؛ لأن الرجاء انتظار محبوب يحصل أو مكروه يكشف، وذلك في الثاني من الوقت.
وكذلك لاحزن له؛ لأن الحزن من حزونة القلب، ومن كان في ضياء الرضا وبرد الموافقة فأنى يكون له حزن؟ قال الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
باب الدعاء قال الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية .
وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال: أخبرنا أبو الحسين الصفار البصري قال: حدثنا محمد بن أحمد العودي قال: حدثنا كامل، قال: حدثنا بن لهيعة قال حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء مخ العبادة .
والدعاء: مفتاح الحاجة، وهو مستروح أصحاب الفاقات، وملجأ المضطرين، ومتنفس ذوي المأرب، وقد ذم الله سبحانه وتعالى.
قوما تركوا الدعاء فقال: ويقبضون أيديهم قيل: لا يمدونها إلينا في السوائل.
وقال سهل بن عبد الله: خلق الله تعالى الخلق وقال ناجوني، فإن لم تفعلوا فانظروا إلي، فإن لم تفعلوا فاسمعوا مني، فإن لمتفعلوا فكونوا ببابي، فإن لم تفعلوا فأنزلوا حاجاتكم بي.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: قال سهل بن عبد الله: أقرب الدعاء إلى الإجابة دعاء الحال.
ودعاءا لحال: أن يكون صاحبه مضطرا لابد له مما يدعو لأجله.
أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، رحمه الله، قال سمعت أبا عبد الله المكانسي يقول: كنت عند الجنيد؛ فأتت امرأة إليه وقالت: ادع الله أني رد علي ابني: فإن ابنا لي ضاع فقال لها: اذهبي واصبري، فمضت، ثم عادة فقالت له مثل ذلك، فقال لها الجنيد: اذهبي واصبري، فمضت ثم عادت، ففعلت مثل ذلك مرات والجنيد يقول لها: اصبري، فقالت له: عيل صبري، ولمي بق لي طاقة عليه، فادع لي.
فقال لها الجنيد: إن كان الأمر كما قلت فاذهبي، فقد رجع ابنك، فمضت، فوجدته، ثم عادت تشكر له فقيل للجني: بم عرفت ذلك؟ فقال: قال الله تعالى: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .
وقد اختلف الناس في أن: الأفضل الدعاء، أم السكوت والرضا؟ فمنهم من قال: الدعاء في نفسه عبادة، قال صلى الله عليه وسلم: الدعاء مخ العبادة والإتيان بما هو عبادة أولى من تركه، ثم هو حق الله تعالى فإن لم يستجب للعبد، ولم يصل إلى حظ نفسه فلقد قام بحق ربه؛ لأن الدعاء إظهار فاقة العبودية: وقد قال أبو حازم الأعرج: لئن أحرم الدعاة أشد علي من أن أحرم الإجابة.
وطائفة قالوا: السكوت والخمول تحت جريان الحكم أتم، والرضا بما سبق من اختيار الحق أولى، ولهذا قال الواسطي: اختيار ما جرى لك في الأزل خير لك من معارضة الوقت، وقد قال صلى الله عليه وسلم خبرا عن الله تعالى.
من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين وقال قوم: يجب أن يكون العبد صاحب داء بلسانه وصاحب رضا بقلبه: ليأتي بالأمرين جميعا.
والأولى أن يقال: إن الأوقات مختلفة، ففي بعض الأحوال الدعاء أفضل من السكوت، وهو الأدب، وفي بعض الأحوال السكوت أفضل من الدعاء، وهو الأدب، وإنما يعرف ذلك في الوقت، لأن علم الوقت إنما يحصل في الوقت فإذا وجد بقلبه إشارة إلى الدعاء فالدعاء له أولى.
وإذا وجد إشارة إلى السكوت فالسكوت له أولى.
ويصح أن يقال: ينبغي للعبد أن لا يكون ساهيا عن شهود ربه تعالى في حال دعائه.
ثم يجب عليه أن يراعي حاله، فإن وجد من الدعاء زيادة بسط في وقته فالدعاء له أولى.. وإن عاد إلى قلبه في وقت الدعاء شبه زجر ومثل قبض، فالأولى له ترك الدعاء في هذا الوقت، وإن لم يجد في قلبه زيادة بسط ول حصول زجر فالدعاء وتركه هاهنا سيان، فإن كان الغالب عليه في هذا الوقت العلم، فالدعاء أولى؛ لكونه عبادة، وإن كان الغالب عليه في هذا الوقت المعرفة والحال والسكوت، فالسكوت أولى، ويصح أن يقال: ما كان للمسلمين فيه تصيب، أو للحق سبحانه فيه حق، فالدعاء أولى وما كان لنفسك فيه حظ فالسكوت أتم.
وفي الخبر المروي أن العبد يعو الله سبحانه وهو يحبه، فيقول: ياجبريل أخر حاجة عبدي، فإني أحب أن أسمع صوته، وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول: يا جبريل، إقض لعبدي حاجته، فإني أكره أن أسمع صوته .
ويحكى عن يحيى بن سعيد القطان، رحمه الله تعالى، أنه رأى الحق، سبحانه في المنام، فقال: آلهي: كم أدعوك فلا تجيبني فقال يا يحيى؛ لني أحب أن أسمع صوتك.
وقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إن العبد ليدعو الله تعالى وهو عليه غضبان، فيعرض عنه، ثم يدعوه، فيعرض عنه، ثم يدعوه، فيعرض عنه ثم يدعوه، فيقول الله تعالى لملائكته: أبي عبدي أن يدعو غيري فقد استجبت له .
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن بشران ببغداد قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد المعروف بأبن السماك قال: أخبرنا محمد بن عبد ربه الحضرمي قال: أخبرنا بشر بن عبد الملك قال: حدثنا موسى بن الحجاج قال: قال مالك بن دينار: حدثنا الحسن عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجر من بلاد الشام إلى المدينة، ومن المدينة إلى بلاد الشام، ولا يصحب القوافل توكلا منه على الله، عز وجل، قال: بينما هو جاء من الشام يريد المدينة إذ عرض له لص على فرس.. فصاح بالتاجر: قف.
قف فوقف له التاجر، وقال له: شأنك بمالي وخل سبيل.
فقال له اللص: المال مالي، وإنما أريد نفسك.
فقال له التاجر: ما تريد بنفسي؟ شأنك والمال وخل سبيلي.
قال: فرد عليه اللص مثل المقالة الأولى، قال له التاجر: أنظرني حتى أتوضأ وأصلي وأدعو ربي عز وجل.
قال أفعل ما بدالك.
قال فقام التاحر، وتوضأ، وصلى أربع ركعات، ثم رفع يديه إلى السماء، فكان من دعائه أ، قال: يا ودود.. يا ودود.. ياذا العرش المجيد، يا مبدىء يا معيد، يا فعال لما يدري أسألك بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك، وأسألك بقدرتك التي قدرت بها على خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شيء، لا إله إلا أنت، يا مغيث أغثني ثلاث مرات.
فلما فرغ من دعائه إذا بفارس على فرس أشهب.. عليه ثياب خضر، بيده حربة من نور، فلما نظر اللص إلى الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس.
فلما دنا منه شد الفارس على اللص، فطعنه طعنة أدراه عن فرسه.. ثمجاء إلى التاجر فقال له: قم فاقتله، فقال له التاجر: من أنت؟ فما قتلت أحدا قد ولا تطيب نفس بقتله قال، فرجع الفارس إلى اللص وقتله، ثم جاء إلى التاجر، وقال: أعلم أنيملك من السماء الثالثة، حين دعوت الأولى سمعنا لأبواب السماء قعقعة، فقلنا أمر حدث ثم دعوت الثانية ففتحت أبواب السماء ولها شرر كشرر النار، ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل عليه السلام علينا من قبل السماء وهو ينادي: من لهذا المكروب؟ فدعوت ربي أن يوليني قتله، واعلم يا عبد الله أنه من دعا بدعائك هذا في كل كربة، وكل شدة، وكل نازلة فرج الله تعالى عنه، وأعانه.
قال وجاء التاجر سالما غانما حتى دخل المدينة وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بالقصة وأخبره بالدعاء فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لقد لقنك الله عز وجل، اسماؤه الحسنى التي إذا دعي بها أجاب، وإذا سئل بها أعطى .
ومن أداب الدعاء: حضور القلب، وأن لا يكون ساهيا؛ فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله تعالى، لا يستجيب دعاء عبد من قلب لاه .
ومن شرائطه: أن يكون مطعمه حلالا؛ فلقد قال صلى الله عليه وسلم لسعد: اطب كسبك تستجب دعوتك .
وقد قيل: الدعاء: مفتاح الحاجة، وأسنانها: لقم الحلال.
وكان يحيى بن معاذ يقول: إلهي، كيف أدعوك وأنا عاص؟ وكيف لا أدعوك وأنت كريم؟ وقيل: مر موسى، عليه السلام، برجل يدعو ويتضرع، فقال موسى عليه السلام: إلهي، لو كانت حاجته بيدي قضيتها؛ فأوحى الله، تعالى إليه: أنا أرحم به منك، ولكنه يدعوني، وله غنم وقلبه عند غنمه، وإني لا أستجيب لعبد يدعوني وقلبه عند غيري.
فذكر موسى عليه السلام للرجل ذلك، فانقطع إلى الله تعالى بقلبه فقضيت حاجته.
وقيل لجعفر الصادق: ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا؟ فقال: لأنكم تدعون من لا تعرفونه.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: ظهر بيعقوب بن الليث علة أعيت الأطباء، فقالوا له: في ولايتك رجل صالح يسمى سهل بن عبد الله لو دعا لك لعل الله سبحانه يستجيب له؛ فاستحضر سهلا وقال: ادع الله عز وجل لي.
فقال سهل: كيف يستجاب دعائي فيك، وفي محبسك مظلومون؟ فأطلق كل من كان في حبسه، فقال سهل: اللهم كما رأيته ذل المعصية فأره عز الطاعة وفرج عنه.
فعوفي، فعرض مالا على سهل فأبى أن يقبله، فقيل له: لو قبلته ودفعته إلى الفقراء.
فنظر إلى الحصباء في الصحراء فإذا هي جواهر، فقال لأصحابه: من يعطى مثل هذا يحتاج إلى مال يعقوب بن الليث؟ وقيل: كان صالح المري يقول كثيرا: من أدمن قرع باب يوشك أن يفتح له.
فقالت له رابعة: إلى متى تقول هذا؟ متى أغلق هذا الباب حتى يستفتح؟ فقال صالح: شيخ جهل وامرأة علمت.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا بكر الحربي يقول: سمعت السري يقول: حضرت مجلس معروف الكرخي.
فقال إليه رجل فقال: يا أبا محفوظ، ادع الله تعالى أن يرد علي كيسي؛ فإنه سرق وفيه ألف دينار.
فسكت، فأعاد، فقال معروف: ماذا أقول؟ أقول ما زويته عن أنبيائك وأصفيائك.
فرده عليه.
فقال الرجل: فادع الله تعالى لي.
فقال: اللهم خر له.
وحكي عن الليث أنه قال: رأيت عقبة بن نافع ضريرا، ثم رأيته بصيرا، فقلت له: بم رد عليك بصرك؟ فقال: أتيت في منامي، فقيل قل: يا قريب، يا مجيب، يا سميع الدعاء، يا لطيفا لما يشاء، رد علي بصري.
فقلتها، فرد الله عز وجل علي بصري.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: كان بي وجع العين ابتداء ما رجعت إلى نيسابور من مرو، وكنت مدة أيام لم أجد النوم، فتناعست صباحا، فسمعت قائلا يقول لي: أليس الله بكاف عبده؟ فانتبهت، وقد فارقني الرمد، وزال في الوقت الوجع، ولم يصبني بعد ذلك وجع العين.
وحكى عن محمد بن خزيمة، أنه قال: لما مات أحمد بن حنبل كنت في الإسكندرية، فاغتممت.. فرأيت في المنام أحمد بن حنبل وهو يتبختر، فقلت: يا أبا عبد الله، أي مشية هذه؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام.
فقلت: ما فعل الله عز وجل بك؟ فقال: غفر لي، وتوجني، وألبسني نعلين من ذهب، وقال: يا أحمد هذا بقولك القرآن كلامي.
ثم قال: يا أحمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بها في دار الدنيا.
فقلت: يا رب كل شيء بقدرتك على كل شيء، اغفر لي كل شيء، ولا تسألني عن شيء.
فقال: يا أحمد هذه الجنة، فادخلها، فدخلتها.
وقيل: تعلق شاب بأستار الكعبة، وقال: إلهي، لا شريك له فيؤتى، ولا وزير لك فيرشى، ن أطعتك فبفضلك ولك الحمد، وإن عصيتك فبجهلي ولك الحجة علي، فبإثبات حجتك علي وانقطاع حجتي لديك إلا غفرت لي.
فسمع هاتفا يقول: الفتى عتيق من النار.
وقيل: فائدة الدعاء: إظهار الفاقة بين يديه تعالى، إلا فالرب يفعل ما يشاء.
وقيل: دعاء العامة بالأقوال، ودعاء الزهاد بالأفعال، ودعاء العارفين بالأحوال.
وقيل: خير الدعاء: ما هيجته الأحزان.
وقال بعضهم: إذا سالت الله تعالى حاجة فتسهلت، فاسأل الله عقب ذلك الجنة؛ فلعل ذلك يوم إجابتك.
وقيل ألسنة المبتدئين منطلقة بالدعاء، وألسنة المتحققين خرست عن ذلك.
وسئل الواسطي أن يدعو، فقال: أخشى أني إن دعوت أن يقال لي: إن سألتنا مالك عندنا فقد اتهمتنا، وإن سألتنا ما ليس لك عندنا فقد أسأت الثناء علينا، وإن رضيت أجرينا لك من الأمور ما قضينا لك به في الدهور.
وروي عن عبد الله بن منازل أنه قال: ما دعوت منذ خمسين سنة، ولا أريد أن يدعو لي أحد.
وقيل: الدعاء سلم المذنبين.
وقيل: الدعاء: المراسلة، وما دامت المراسلة باقية فالأمر جميل بعد.
وقيل لسان المذنبين دعاؤهم.
وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: إذا بكى المذنب فقد راسل الله عز وجل.
وفي معناه أنشدوا: دموع الفتى عما يجن تترجم ... وأنفاسه يبدين ما القلب يكتم وقال بعضهم: الدعاء ترك الذنوب.
وقيل: الدعاء لسان الاشتياق إلى الحبيب.
وقيل: الإذن في الدعاء خير للعبد من العطاء.
وقال الكتاني لم يفتح الله تعالى لسان المؤمن بالمعذرة إلا لفتح باب المغفرة.
وقيل: الدعاء يوجب الحضور، والعطاء يوجب الصرف، والمقام علي الباب أتم من الانصراف بالمثاب.
وقيل: الدعاء مواجهة الحق، تعالى، بلسان الحياء.
وقيل: شرط الدعاء الوقوف مع القضا بوصف الرضا.
وقيل: كيف تنتظر إجابة الدعوة وقد سددت طريقها بالهفوة؟ وقيل لبعضهم: ادع لي.
فقال: كفاك من الأجنبية أن تجعل بينك وبينه واسطة.
سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول: سمعت أبا الفتح نصر بن أحمد بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن أحمد يقول:سمعت أبي يقول: جاءت امرأة إلى تقي بن مخلد، فقالت: إن ابني قد أسره الروم، ولا أقدر علىمال أكثر من دويرة، ولا أقدر علي بيعها، فلو أشرت إلى من يفديه بشيء فإنه ليس لي ليل ولا نهار، ولا نوم ولا قرار فقال لها: نعم، أنصرفي حتى أنظر في أمره إن شاء الله تعالى.
قال: فأطرق الشيخ وحرك شفتيه، قال: فلبثنا مدة، فجاءت المرأة ومعها ابنها، وأخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما، وله حديث يحدثك به.
فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الأسارى، وكان له إنسان يستخدمنا كل يوم.
فكان يخرجنا إلى الصحراء للخدمة، ثم يردنا علينا قيودنا.
فبينا نحن نجيء من العمل بعد المغرب مع صاحبه الذي كان يحفظنا انفتح القيد من رجلي ووقع على الأرض، وصف اليوم والساعة، فوافق الوقت الذي جاءت فيه المرأة، ودعا الشيخ، قال: فنهض إلى الذي كان يحفظني وصاح علي وقال لي: كسرت القيد قلت: لا، إنه سقط من رجلي قال: فتحير.. وأحضر أصحابه، وأحضروا الحداد، وقيدوني.. فملا مشيت خطوات سقط القيد من رجلي، فتحيروا في أمري فدعوا رهبانهم، فقالوا لي: ألك والدة؟ قلت: نعم فقالوا: وافق دعاؤها الإجابة.
وقد أطلقك الله عز وجل، فلا يمكننا تقييدك.
فزودوني، وأصحبوني بمن أوصلني إلى ناحية المسلمين.
باب الفقراء قال الله تعالى: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله، لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فن الله به عليم .
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسين بن موسى البزاز ببغداد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري قال: حدثنا جعفر بن محمد الصائغ قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن محمد ابن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة؛ عن أبي هريرة، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسائة عام: نصف يوم .
وأخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبدوس الحيري ببغداد، قال: حدثنا أبو أحمد حمزة بن العباس البزاز ببغداد، قال: حدثنا محمد بن غالب ابن حرب قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا محمد بن أبي الفرات.
عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المسكين ليس بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان ، قال: قيل: من المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد ما يغنيه ويستحي أن يسأل الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه .
قال الأستاذ: معنى قوله: يستحي أن يسال الناس: أي يستحي من الله، تعالى.
أن يسأل الناس، لا أن يستحي من الناس.
والفقر شعار الأولياء؛ وحلية الأصفياء؛ واختيار الحق، سبحانه لخواصه من الأتقياء والأنبياء.
والفقراء: صفوة الله عز وجل من عباده، ومواضع أسراره بين خلقه، بهم يصون الحق الخلق، وببركاتهم يبسط عليهم الرزق.
والفقراء الصبر جلساء الله تعالى، يوم القيامة؛ بذلك ورد الخبر عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن محمد ابن رجاء الفزاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن أحمد بن خشيش البغدادي قال: حدثنا عثمان بن معبد قال: حدثنا عمر بن راشد.
عن مالك، عن نافع، عن أبي عمر، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لكل شيء مفتاح ومفتاح الجنة: حب المساكين، والفقراء الصبر: هم جلساء الله تعالى يوم القيامة .
وقيل: ن رجلا أتى إبراهيم بن أدهم بعشرة آلاف درهم فأبى أن يقبلها منه وقال له: تريد أن تمحو اسمي من ديوان الفقراء بعشرة آلاف درهم: لا أفعل وقال معاذ النسفي: ما أهلك الله، تعالى، قوما ون عملوا ما عملوا حتى أهانوا الفقراء وأذلوهم.
وقيل: لو لم يكن للفقراء إلى الله فضيلة غير إرادته وتمنيه سعة أرزاق المسلمين ورخص أسعارهم لكفاه ذلك؛ لأنه يحتاج إلى شرائها والغني يحتاج إلى بيعها.
هذا لعوام الفقراء، فكيف حال خواصهم؟ سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي.
يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت أبا بكر بن سمعان يقول: سمعت أبا بكر بن مسعود يقول: سئل يحيى بن معاذ عن الفقر، فقال: حقيقته: أن لا يستغنى العبد إلا بالله، ورسمه عدم الأسباب كلها.
وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت إبراهيم القصار يقول: الفقر لباس يورث الرضا إذا تحقق العبد فيه.
وقدم على الأستاذ أبي علي الدقاق فقير في سنة: خمس، أو أربع وتسعين وثلاثمائة من زوزن وعليه مسح وقلنوسة مسح، فقال له بعض أصحابه: بكم اشتريت هذا المسح؟ على وجه المطايبة.
فقال: اشتريته بالدنيا وطلب مني بالآخرة فلم أبعه بها سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: قام فقير في مجلس يطلب شيئا، فقال: إني جائع منذ ثلاث: وكان هناك بعض المشايخ فصاح عليه وقال: كذبت إن الفقر سر الله وهو لا يضع سره عند من يحمله إلى من يريد.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن الفراء يقول سمعت زكريا النخشبي يقول: سمعت حمدون القصار يقول: إذا اجتمع إبليس وجنوده لم يفرحوا بشيء كفرحهم بثلاثة أشياء: رجل مؤمن قتل مؤمنا، ورجل يموت على الكفر، وقلب فيه خوف الفقر.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن عطا.
يقول: سمعت أبا جعفر الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول: يا معشر الفقراء: إنكم تعرفون بالله، وتكرمون الله، فانظروا كيف تكونون مع الله إذا خلوتم به؟.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت محمد بن الحسن البغدادي.
يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت الجنيد، وقد سئل عن الافتقار إلى الله سبحانه وتعالى: أو أتم أم الاستغناء بالله تعالى؟ فقال: إذا صح الافتقار إلى الله عز وجل، فقد صح الاستغناء بالله تعالى، وإذا صح الاستغناء بالله تعالى كمل الغني به، فلا يقال: أيهما أتم الافتقار أم الغنى لأنهما حالتان لا تتم إحداهما إلا بالأخرى.
وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت رويما يقول وقد سئل عن نعت الفقير، فقال.
إرسال النفس في أحكام الله تعالى .
وقيل: نعت الفقير ثلاثة أشياء: حفظ سره، وأداء فرضه، وصيانة فقره.
وقيل لأبي سعيد الخزاز: لم تأخر عن الفقراء رفق الأغنياء؟ فقال لثلاث خصال: لأن ما في أيديهم غير طيب، ولأنهم غير موفقين، ولأن الفقراء مرادون بالبلاء.

قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
الإكليل / طبعة نبيه .
تاج العروس / ، القاموس / ، اللسان / .
التكوين، الإصحاح الثاني، الآية وما بعدها.
.
.
.
.
.
.
الهلال: الجزء الثالث عشر من السنة العاشرة، نيسان ، ص .
وقد أضاف ابن الكلبي إلى سلسلة أبناء يقطن يقطان ولدا آخر لم يرد له ذكر في التوراة، دعاه توقيرا ، زعم أنه والد الهند والسند ، فربط بذلك بين نسب اليقطانيين والهنود.
ولا ندري: أعبر عن ذلك جهلا واعتباطا، أم كنى بذلك عن الروابط القديمة التي ربطت بين العربية الجنوبية والهند، حيث سكن عدد كبير من قدماء الهنود الدراويديين في سواحل عمان وحضرموت؟ وقد عثرت البعثات العلمية التي نقبت في هذه الأماكن على بقايا هياكل عظمية ترجع إلى هؤلاء، كما يتحدث السياح والباحثون في أثر دماء الهند على سكان هذه المناطق.
ولم ينل هؤلاء الأولاد الثلاثة عشر عناية الإخباري ابن الكلبي ، ولا عناية محمد بن إسحاق ، أو غيرهما من أهل الأخبار المعروفين بأخذهم عن أهل الكتاب؛ إذ لم يشيروا إليهم في أثناء كلامهم على أولاد يقطن يقطان ، ولم يتحدثوا عنهم بل نسبوا إليه أولادا آخرين تراوح عددهم من عشرة ذكور إلى واحد وثلاثين ، أسماؤهم أسماء عربية، لا وجود لها في التوراة، ما عدا اسما أو اسمين.
وهذا الإهمال يثير في نفوسنا الدهشة والاستغراب: لم أهمل يا ترى هؤلاء الأخباريون أبناء قحطان المذكورين في التوراة، مع أنهم أخذوا يقطان من التوراة، وجعلوا نسبه نسبا لقحطان؟ ولم تكرموا عليه فأعطوه عددا من الأولاد لم يأت لهم ذكر في التوراة؟ ولم لم يضم أهل الأخبار أولاد يقطان المذكورين إلى أولاد قحطان؟ ألا يدل ذلك على جهل أهل الأخبار بهم وعدم وقوفهم عليهم؟ إن كان جهلهم بهم هو السبب، فإن ذلك يدل على أن أهل الأخبار لم يكونوا يرجعون إلى التوراة رأسا، يقرءون أسفارها ويأخذون منها بل كانوا وهذا هو ما أذهب إليه يراجعون أهل الكتاب ويأخذون منهم ما يريدون؛ ولهذا لم يقفوا على أولاد يقطان ؛ لأنهم لم يسألوا أهل الكتاب عنهم، أو لأن أهل الكتاب لم يتحدثوا إليهم عنهم.
على أننا لا نستطيع أن نقبل هذا العذر؛ ذلك لأن أهل الأخبار كانوا قد ذكروا أسماء أبناء إسماعيل ، نقلوها من التوراة وعلى حسب الترتيب الوارد في الطبري / .
مروج / ، ابن خلدون / .
التكوين وهذا ما يجعلنا نتساءل: لم ذكر أهل الأخبار أبناء إسماعيل ، وأهملوا أبناء يقطان ؟ هل هناك تعمد غرض؟ أن الإجابة عن مثل هذه الأسئلة ليست سهلة في الواقع؛ لأن أهل الأخبار لم يكونوا يسيرون على قواعد ثابتة وأنظمة معينة في أخذ الأنساب، ولهذا نراهم يقعون في الغلط، وذلك يدل على أن علمهم بالأمور الواردة في التوراة لم يكن علما راسخا، وأن علم محدثيهم من أهل الكتاب لم يكن راسخا أيضا ولم يكن مستمدا من التوراة رأسا، بل من السماع والرواية في بعض الأحايين، وإلا لما وقعوا في أغلاط شنيعة، وما احتاجوا إلى الوضع والكذب، كالذي نراه من كعب الأخبار ووهب بن منبه وأمثالهما من مسلمة يهود.
الإسماعيليون: و إسماعيل هو الجد الأكبر للعرب المستعربة، أي: العرب العدنانيين وهو يشمئيل في التوراة ومعنى الاسم إلهي يسمع ، أو يسمع إلهي وهو ابن إبراهيم من زوجه هاجر .
وتقول التوراة: إنه ختن وهو في الثالثة عشرة من عمره، ورحل إلى برية فاران فتزوج فيها من امرأة مصرية، وعاش فيها راميا بالسهام حيث اشتهر بالرماية.
ولم تذكر التوراة بعد ذلك شيئا عنه إلا ما ورد من أنه حضر دفن أبيه إبراهيم ، وأنه عاش سنة .
هذا مجمل ما ورد في التوراة عنه أما ما أورده أهل الأخبار عنه، فإنه يستند إلى هذا الوارد في التوراة عنه، إلا ما ذكروه عن امرأته، فقد جعلوها امرأة من جرهم ، وما أوردوه عنه من أنه هاجر إلى مكة، وأنه عاش هناك، وتعلم العربية فيها، وقبر في الحجر عند قبر أمه هاجر ، وأمور أخرى صغيرة تختلف باختلاف الروايات.
التكوين، الإصحاح السادس عشر، الآية فما بعدها، الإصحاح السابع عشر، الآية فما بعدها، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية فما بعدها.
.
الطبري / فما بعدها .
وقد جعلت التوراة ل إسماعيل ولدا، عدتهم اثنا عشر ولدا، هم: نبايوت بكر إسماعيل، وقيدار، وأدبئيل، ومبسام، ومشماع، ودومة، ومسا، وحدار، وتيما، ويطور، ونافيش، وقدمة.
ذكرتهم على حسب مواليدهم، كما نص على ذلك فيها وهو عدد يظهر أنه من وضع كتاب الأسفار وترتيبهم .
أمهم امرأة مصرية ، وهي كناية عن اتصال الإسماعيليين بالمصريين، وقد أخذ أهل الأخبار هذه الأسماء، وغيروا في نطقها بعض التغيير، فصيروها: نابت وقيذر، وأذبل، ومبشا، ومسمعا، وماشي، ودما، وأذر، وطيما، ويطور، ونبش، وقيذما، وما شاكل ذلك.
وقد نص الطبري على اختلاف أهل الأخبار في ضبط هذه الأسماء ويعود هذا الاختلاف على ما يظهر إلى اختلاف المورد الذي أخذ منه أهل الأخبار.
وقد زعم أهل الأخبار أن إسماعيل تزوج من جرهم، وأن اسم زوجه رعلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، أو ما شاكل ذلك من أسماء، وأنها ولدت له اثني عشر رجلا، هم: نابت وكان أكبرهم، وقيذر، وأذبل، ومبشا، ومسمعا، وماشي، ودما، وأذر، وطيما، ويطور، ونبش، وقيذما ، وأكثر هذه الأسماء ورودا وتكرارا في الكتب العربية، نابت وقيذر.
ونرى من عدد هؤلاء الأولاد ومن أسمائهم، أن رواتها أخذوا أولئك الأولاد من التوراة؛ أخذوا العدد وأخذوا الأسماء، ولكنهم حرفوا وصحفوا فيها، ولا ندري أكان هذا التحريف قد وقع من الأخباريين أنفسهم، أجروه تعمدا ليسهل النطق بها في العربية، أم وقع من الرواة الإسرائيليين أو النصارى الذين التكوين، الإصحاح ، الآية فما بعدها.
ز .
التكوين، الإصحاح ، الآية .
الطبري / طبعة دار المعارف .
ابن هشام / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، ابن خلدون / ، الطبري / ، ابن الأثير، الكامل / ، الطبقات ج ، ق ، ص ، تاج العروس / ، / .
ابن هشام / ، ابن خلدون / ، مع اختلاف في ضبط الأسماء، الطبري / ، ابن الأثير، الكامل / .
رجع أهل الأخبار إليهم، فأخذوا منهم تلك الأسماء، أم أنه مجرد تحريف وتصحيف، وقع من الجانبين، فظهر على هذا الشكل؟.
أما امرأة إسماعيل أم أولاده، فإنها ليست جرهمية عربية في التوراة، وإنما هي امرأة مصرية كما ذكرت لم تذكر التوراة اسمها.
ويذكر أهل الأخبار أن إسماعيل كان قد تزوج بامرأة أخرى من جرهم قبل رعلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، أو السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، كما تعرف في روايات أخرى، إلا أنه طلقها بأمر أبيه، لما جاء إلى مكة زائرا، فلما جاء للمرة الثانية ورأى زوجته الثانية رضي عنها، وأمر ابنه إسماعيل بإبقائها، فبقيت، ومنها كان نسله المذكورون .
وقد نص الطبري على أن العرب هم من نابت وقيدر ، ولم يذكر شيئا عن بقية الأولاد.
والظاهر أن إهمالهم هذا الإهمال يعود إلى عدم وقوف الموارد التي أمدت الأخباريين على شيء عنها، وعدم تمكنهم من تعيينها وتثبيت مواضعها، فإن ذلك يحتاح إلى علم وإلى وقوف على ما جاء في كتب التفاسير والشروح والموارد اليهودية الأخرى عن هذه القبائل.
والموارد المذكورة نفسها لا تعرف عن تلك القبائل وعن تلك البلاد شيئا كثيرا يزيد على ما جاء في التوراة؛ فإن كتبة الأسفار لم يهتموا إلا بما يتعلق بإسرائيل.
أما ما وراء إسرائيل من شعوب وأرضين، ولا سيما الشعوب التي لا تتاخم الأرضين التي وجد فيها العبرانيون، فإنها لم تكن تعنى بها إلا بمقدار ما لها من صلة بإسرائيل.
وقد حددت التوراة المنازل التي أقام بها الإسماعيليون ، فجعلتها من حويلة إلى شور فكل ما وقع بين المكانين، هو في أرض القبائل الإسماعيلية.
وقد ذكرت قبل قليل أن آراء العلماء مختلفة في تعيين موقع أرض حويلة ، وعندي أن هذا الموضع يجب ألا يكون بعيدا عن فلسطين؛ لأن شاءول ضرب العماليق من حويلة إلى شور .
ولا يعقل أن تكون هذه الطبري / ، .
الطبري / .
التكوين، إصحاح ، الآية .
صموئيل الأول، إصحاح ، الآية .
الأرضون بعيدة عن فلسطين؛ لأن شاءول لم يكن قويا ذا جيوش جرارة حتى تضرب العماليق في منطقة نائية، بعيدة عن فلسطين.
أما شور ، فموضع يقع على الحدود الشمالية الشرقية لأرض مصر، في البرية المسماة ب برية تيه بني إسرائيل وب برية إيتام .
ويرى بعض علماء التوراة أن الطور الحالية هي أرض شور .
ويلاحظ أن الأرض التي زعم أن شاءول قد ضرب بها العماليق، وضرب شاءول عماليق من حويلة حتى مجيئك إلى شور التي مقابل مصر ، هي الأرض ذاتها التي جعلتها التوراة أرضا لذرية يشمعئيل إسماعيل فيظهر من ذلك أن العماليق كانوا قد سكونها أيضا.
ولما كان العمالقة قد سكنوا أرضا، تقع بين كنعان ومصر في برية سيناء وتيه بني إسرائيل ، وجب أن تكون تلك الأرض هي موطن الإسماعيليين.
ويعترف العبرانيون بوجود صلات قربى لهم بالإسماعيليين.
ويظهر أن القبائل الإسماعيلية عاشت زمنا طويلا في طور سيناء وفي جنوب فلسطين عاشت عيشة أعرابية ؛ ولهذا كان الإسماعيليون أهل وبر بالقياس إلى اليقطانيين المستقرين.
وقد نظر العبرانيون نظرة عداء إلى الإسماعيليين؛ لأنهم كانوا يتحرشون بهم ويغيرون عليهم ويتعرضون لتجاراتهم وقد ذكروا في أيام داوود .
وقد ورد في التوراة أن الله أوحى إلى هاجر يبشرها بأن نسل ابنها سيكثر وينمو حتى يكون أمة عظيمة ، وهو كناية عن كثرة عدد أولئك الأعراب في أيام العبرانيين.
هذا ونحن لا نعرف شيئا يذكر عن الإشماعيليين الإسماعيليين ، ولا قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
صموئيل الأول، الإصحاح الخامس عشر، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
التكوين، الإصحاح ، الآية وما بعدها، قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
التكوين، الإصحاح ، الآية وما بعدها.
عن لهجاتهم ويرى بعض العلماء أن لهجاتهم يجب أن تكون من اللهجات العربية الشمالية المتأثرة بلغة بني إرم .
ولعدم وصول نص مدون بلهجة من لهجات هذه القبائل، لا نستطيع أن نبدي في الزمان الحاضر رأيا علميا في شكل هذه اللهجات.
و نبايوت هو بكر إسماعيل وأهم القبائل الإسماعيلية في التوراة، وقد أعطاه هذه المنزلة أهل الأخبار أيضا لأخذهم منها.
ونحن لا نعرف الأسباب التي جعلت التوراة تعده أحسن أولاد إسماعيل أراعت في ذلك بعد القبيلة، أم راعت قربها من العبرانيين، أم ضخامتها وكثرة عددها بالقياس إلى القبائل الإسماعيلية الأخرى، أم أمورا أخرى جعلت العبرانيين ينظرون إليهم على أنهم أقدم تلك القبائل؟ فليس في التوراة قواعد ثابتة تمشي عليها كتبة العهد القديم في تدوين الأنساب.
ويعرف نبايوت ب نابت و نبت عند الأخباريين ومنه ومن قيدر، نشر الله العرب، على رأي أهل الأخبار .
وقد جعل بعض الأخباريين نابتا والدا ل يشجب ، مع أن يشجب هو ابن يعرب عند الأكثرين.
وقد ورد اسم نبايوت مع اسم قيدار في النصوص الآشورية ويظهر أنهم كانوا أقوياء كثيري العدد.
ويدل ورود اسمهم مع قيدار في التوراة في النصوص الآشورية على أنهم كانوا متجاورين ولم تعين التوراة مواضع سكناهم.
ولكن ورود اسمهم في رأس قائمة الإسماعيليين واقترانه بالأدوميين عن طريق المصاهرة ووقوف العبرانيين على أخبارهم، يدل كله على أنهم كانوا يقيمون في المناطق الواقعة في جنوب شرقي فلسطين وفي الأقسام الجنوبية الشرقية من بادية الشام .
وقد ذهب كلاسر إلى أن نبايوت مشيخة أو مملكة حكمت في القصيم ، وقد كانت معاصرة لمملكة عريبي ، وكانت لا تزال مستقلة في أيام الفرس .
.
.
.
.
الطبري / .
ابن هشام / .
التكوين، الإصحاح ، الآية .
.
.
.
.
وقد ظن بعض العلماء أنهم النبط ، ذهبوا إلى ذلك من تشابه نبايوت ونبط ، غير أن هذا رأي يعارضه كثير من علماء التوراة .
وقد كان بين الأوس قوم يقال لهم النبيت ، افتخر بهم الشاعر قيس بن الخطيم من شعراء الجاهلية وقد قتل قبل الهجرة ومدحهم، ووصفهم بالشدة والبأس ، كما كان في إياد قوم يقال لهم النبيت .
وكان نبيت الأوس يتألفون من ظفر رهط الشاعر قيس بن الخطيم، ومن عبد الأشهل، وحارثة .
وقد وقعت بينها حروب ومعارك، فانضمت حارثة إلى الخزرج، وتحالفت معها، ودخلت فيها.
وأما ظفر وبنو عبد الأشهل، فقد اضطروا أخيرا إلى ترك ديارهم إلى مكة للتحالف معهم، أو مع اليمن، أو الغساسنة أو المناذرة؛ لمساعدتهم على الخزرج، ولاسترداد ملكهم .
والظاهر أنهم كانوا قديما من القبائل القوية، وكانت في الحرار الشرقية، ثم أفل نجمها، وتشتت شملها بسبب الحروب التي وقعت بين بطونها.
ولعلها من القبائل التي كانت تقيم في الشمال، في العربية الحجرية أو العربية الصحراوية، ثم اضطرت إلى الهجرة إلى الجنوب والاستيطان في مناطق الحرار.
والظاهر أنها كانت على اتصال باليهود، وقد تحالف معها يهود خيبر.
وقد ورد اسم قيدار في النصوص الآشورية، ورد على هذه الصورة: قدرو و قدرو ، كما ورد في المؤلفات النبط، النبيط، الأنباط، نبطي، نبط قال ابن عباس: نحن معاشر قريش من النبط تاج العروس / .
.
.
.
.
.
.
ويثرب تعلم أن النبيت ... رأس بيثرب ميزانها

سليمان بن أبي جعفر المنصور، يكنى أبا أيوب.
حدث عن أبيه، وإليه ينسب درب سليمان ببغداد.
توفي في هذه السنة في صفر وهو ابن خمسين سنة.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: حدثني عبد الرحمن بن بشر قال: حدثني محمد بن الحسن قال: حدثتني أم إبراهيم بن جميل قالت: حدثني عبيد الله الشروي قهرمان سليمان بن أبي جعفر قال: دخل هارون الرشيد على سليمان بن أبي جعفر وكان عليلا، فرأى جارية تسمى ضعيفة، في غاية الحسن والجمال والشكل فوقعت بقلبه فقال هارون: هبها لي.
فقال: هي لك يا أمير المؤمنين.
فلما أخذها مرض سليمان من شدة حبه لها، فقال: أشكو إلى ذي العرش ما ... لاقيت من أمر الخليفة يسع البرية عدله ... ويريد ظلمي في ضعيفة علق الفؤاد بحبها كالحبر ... يعلق بالصحيفة قال: فبلغ ذلك هارون الرشيد، فردها عليه.
شعيب بن الليث، أبو عبد الملك ولد سنة خمس وثلاثين ومائة.
روى عن أبيه وغيره.
وتوفي في هذه السنة.
علي بن بكار، أبو الحسن البصري.
كان فقيها متعبدا كثير البكاء.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: أخبرنا أبو أحمد بن حبان قال: حدثنا أحمد بن روح قال: حدثنا عبد الله بن حسن قال: سمعت موسى بن طريف يقول: كانت الجارية تفرش لعلي بن بكار الفراش فيلمه بيده ويقول: والله إنك لطيب، والله إنك لبارد، لا علوتك الليلة.
فكان يصلي الغداة لوضوء العتمة.
قال المؤلف: أسند علي عن هشام بن حسان، وأبي إسحاق الفزاري في آخرين، وصحب إبراهيم بن أدهم.
وبلغنا عنه أنه طعن في بعض مغازيه، فخرجت أمعاؤه على قربوس سرجه، فردها إلى بطنه، وشدها بالعمامة، وقاتل حتى قتل ثلاثة عشر علجا.
وتوفي بالمصيصة في هذه السنة.
عامر بن حمزة، مولى بني هاشم وهو من ولد عكرمة مولى ابن عباس.
وقيل: هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله، مولى العباس بن عبد المطلب.
كان أحد الكتاب البلغاء، وكان أتيه الناس حتى ضرب بنيهه المثل، فقيل: أنيه من عمارة.
وكان جوادا، وإليه تنسب دار عمارة ببغداد أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا الجوهري قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: قال إبراهيم بن داود: استأذن قوم على عمارة بن حمزة ليشفعوا إليه في بر قوم أصابتهم حاجة، وكان قد قام من مجلسه فأخبره حاجبه بحاجتهم، فأمر لهم بمائة ألف درهم، فاجتمعوا ليدخلوا عليه في الشكر له، فقال له حاجبه، فقال: اقرئهم السلام وقل لهم إني رفعت عنكم ذل المسألة، فلا أحملكم مؤونة الشكر.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد قال: حدثنا هارون بن محمد بن إسماعيل القرشي قال: أخبرنا عبد الله بن أيوب المكي قال: بعث أبو أيوب المكي بعض ولده إلى عمارة بن حمزة، فأدخله الحاجب.
قال: ثم أدناني إلى ستر مسبل، فقال: ادخل.
فدخلت فإذا هو مضطجع محول وجهه إلى الحائط فقال لي الحاجب: سلم.
فسلمت، فلم يرد علي.
فقال الحاجب اذكر حاجتك فقلت: لعله نائم قال: لا أذكر حاجتك، فقلت له: جعلني الله فداك أخوك يقرئك السلام ويذكر دينا ويقول: بهظني وستر وجهي، ولولاه لكنت مكان رسولي تسأل أمير المؤمنين قضاءه.
فقال: وكم دين أبيك؟ قلت: ثلاثمائة ألف.
فقال: وفي مثل هذا أكلم أمير المؤمنين ؟ يا غلام احملها معه.
وما التفت إلي ولا كلمني بغير هذا.
قال ابن سعيد: وحدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي قال: حدثني محمد بن سلامة قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: كان أبي يأمرني بملازمة عمارة بن حمزة قال: فاعتل عمارة، وكان المهدي سيئ الرأي فيه فقال له أبي يوما: يا أمير المؤمنين، مولاك عمارة عليل، وقد أفضى الأمر منه إلى بيع فرشه وكسوته، فقال: غفلت عنه وما كنت أظن أنه بلغ هذه الحال، احمل إليه خمسمائة ألف درهم يا ربيع وأعلمه أن له عندي بعدها ما يحب.
قال: فحملها أبي من ساعته وقال: اذهب بها إلى عمك وقل له: أخوك يقرئك السلام ويقول: أذكرت أمير المؤمنين أمرك، فاعتذر من غفلته عنك، وأمر لك بهذه الدراهم وقال: لك عندي بعدها ما تحب.
قال: فأتيته ووجهه إلى الحائط، فسلمت، فقال لي: من أنت؟ فقلت: ابن أخيك الفضل بن الربيع.
فقال: مرحبا بك.
فأبلغته الرسالة، فقال: قد كان طال لزومك لنا وقد كنا نحب أن نكافئك على ذلك، ولم يمكنا قبل هذا الوقت انصرف بها، فهي لك قال: فهبته إن أرد عليه، فتركت البغال على بابه وانصرفت إلى أبي فأعلمته الخبر فقال: يا بني، خذها بارك الله لك، عمارة ليس ممن يراد، فكانت أول مال ملكته.
هشام بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج أبو طالب التجيبي سمع مالك بن أنس، وجالس ابن وهب، وكان كريما جوادا.
وولي إمرة برقة من أرض مصر، وولي شرطة فسطاط مصر.
وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة.
يوسف بن أسباط، أبو محمد.
من قرية يقال لها: سيح.
كان يقول: إن أسباط يقول: أشتهي أن، أموت، وما ملكي.
درهم ولا على عظمي لحم، ولا علي دين.
فرزق ذلك، فأعد في مرضه شيئا بعشرة دراهم، فعزل منها درهما لحنوطه، وأنفق الباقي ومات.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن أحمد السراج قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا أحمد بن مروان المالكي قال: حدثنا إبراهيم بن ديزيل قال: سمعت الربيع بن نافع يقول سمعت من يوسف بن أسباط حرفا في الورع ما سمعت أحسن منه.
قلت له يوما وقد اتخذ كواير نحل: لو اتخذت حماما.
فقال: النحل أحب إلي من الحمام، الحمام يدخل الغريب فيهم، والنحل لا تدخل الغريب فيها، فمن ذاك اتخذت النحل.
ثم دخلت سنة مائتين فمن الحوادث فيها: أنه في أول المحرم بعدما تفرق الحاج من مكة جلس حسين بن حسن الأفطس خلف المقام على نمرقة مثنية، وأمر بالكعبة فجردت من الثياب حتى بقيت حجارة مجردة، ثم كساها ثوبين من قز، كان أبو السرايا وجههما معه عليهما مكتوب: مما أمر به الأصفر بن الأصفر أبو السرايا داعية آل محمد، لكسوة بيت الله الحرام، وأن يطرح عنه كسوة الظلمة من ولد العباس ليطهره من كسوتهم، وكتب في سنة تسع وتسعين ومائة.
ثم أمر حسين بالكسوة التي كانت على الكعبة فقسمت بين أصحابه العلويين وأتباعهم، وعمد إلى ما في خزانة الكعبة من مال فأخذه، ولم يسمع بأحد عنده وديعة لأحد من ولد العباس وأتباعهم إلا هجم عليه في داره، فإن وجد من ذلك شيئا أخذه، وإذا لم يجد شيئا حبسه وعذبه حتى يفتدي نفسه.
وهرب كثير من الناس، فهدم دورهم، وجعلوا يحكون الذهب الرقيق الذي في رؤوس أساطين المسجد الحرام، فيخرج من الأسطوانة بعد التعب الشديد قدر مثقال، وقلعوا شباك زمزم فبيع بالثمن.
ومن الحوادث في هذه السنة: هرب أبي السرايا من الكوفة، ودخول هرثمة إليها، وكانت هزيمته بمن معه من الطالبيين ليلة الأحد لأربع عشرة بقيت من المحرم سنة مائتين حتى أتوا القادسية، ودخل منصور بن المهدي وهرتمة الكوفة صبيحة تلك الليلة، وأمنوا أهلها، ولم يعرضوا لأحد منهم، فأقاموا بها يومهم إلى العصر، ثم رجعوا إلى معسكرهم، وخلفوا بها رجلا منهم يقال له: غسان بن أبي الفرج.
ثم إن أبا السرايا خرج من القادسية هو ومن معه، حتى أتوا ناحية واسط، وكان بواسط علي بن أبي سعيد وأصحابه، وكانت البصرة بيد العلويين بعد، فجاء أبو السرايا حتى عبر دجلة أسفل واسط، فوجد مالا كان قد حمل من الأهواز، فأخذه، ثم مضى إلى السوس، فنزل بمن معه، فأقام أربعة أيام، وخرق على أصحابه مالا.
فلما كان في اليوم الرابع أتاهم الحسن بن علي الباذغيسي، فأرسل إليهم: اذهبوا حيث شئتم، فلا حاجة لي في قتالكم، وإذا خرجتم من عملي فلست أتبعكم.
فأبى أبو السرايا إلا قتاله، فقاتلهم فهزمهم الحسن، واستباح عسكرهم وهرب أبو السرايا، فلحق، فأتي به الحسن بن سهل فضرب عنقه يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الأول، وطيف برأسه في المعسكر، وبعث بجسده إلى بغداد، فصلب بصفين على الجسرين، فكان من زمن خروجه إلى وقت مقتله عشرة أشهر، والذي كان بالبصرة من الطالبيين زيد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي طالب الذي يقال له: زيد النار وإنما قيل له ذلك لكثرة ما حرق من دور بني العباس وأتباعهم بالبصرة فتوجه إليه علي بن سعيد فأخذه أسيرا فحبسه، وقيل: إنه طلب منه الأمان فأمنه.
وفي هذه السنة: خرج إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي باليمن، وذلك أنه كان بمكة، فلما بلغه خبر أبي السرايا والطالبيين بالعراق خرج باليمن في جماعة من أهل بيته، ووالي اليمن المقيم بها من قبل المأمون إسحاق بن موسى العلوي وقربه من صنعاء، وخرج منصرفا عن اليمن بعسكره وخلى اليمن لإبراهيم بن موسى، وكره قتاله، وذهب نحو مكة، فلما أراد دخولها منعه من بها من العلويين، وكان يقال: لإبراهيم بن موسى الجزار لكثرة من قتل باليمن من الناس وسبى، وأخذ من الأموال.
وفي هذه السنة: وجه بعض ولد عقيل بن أبي طالب من اليمن في جند كثيف ليحج بالناس، فحورب العقيلي وهزم، ولم يقدر على دخول مكة، ومرت به قافلة من الحاج والتجار، وفيها كسوة الكعبة وطيبها، فانتهب ذلك، وكان على الموسم أبو إسحاق بن الرشيد، فبعث إليه من قتل من أصحابه وهرب الباقون.
وفيها: بويع لمحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وذلك أن حسين بن حسن الذي حكينا عنه ما فعل بمكة عن أمر أبي السرايا لما تغير الناس له لسوء سيرته، وبلغه أن أبا السرايا قد قتل، وأنه قد طرد من كان بالكوفة والبصرة وكور العراق من الطالبيين، ورجعت الولاية بها لولد العباس، اجتمعوا إلى محمد بن جعفر بن محمد بن علي وكان شيخا محببا في الناس، حسن السيرة، يروي العلم والناس يكتبون عنه، ويظهر زهدا وسمتا فقالوا له: قد نعلم حالك في الناس، فأبرز شخصك نبايع لك بالخلافة، فإنك إن فعلت ذلك لم يختلف عليك اثنان، فأبى عليهم، فلم يزل ابنه به وحسين بن حسن الأفطس، حتى غلباه على رأيه، فأجابهم، فأقاموه بعد صلاة الجمعة لثلاث خلون من ربيع الآخر، فبايعوه بالخلافة، وحشروا إليه الناس من أهل مكة والمجاورين، فبايعوه طوعا وكرها، فأقام كذلك أشهرا، وليس له من الأمر سوى الاسم.
ثم أقبل إسحاق بن موسى بن عيسى العباسي من اليمن، فاجتمع العلويون إلى محمد بن جعفر، فقالوا له: هذا إسحاق بن موسى قد أقبل في الخيل والرحل، وقد رأينا أن نخندق على مكة ونحاربه.
فقاتلوه أياما، ثم كره إسحاق الفتال فرجع، ثم رد عليهم، وكانت الهزيمة على محمد بن جعفر وأصحابه، فطلب محمد الأمان حتى يخرج من مكة فأمنوه.
ودخل إسحاق في جمادى الآخرة، وتفرق الطالبيون كل قوم في ناحية، ومضى محمد بن جعفر بجمع الجموع، وجاء إلى والي المدينة فخاصمه، فهزم محمد، وفقئت عينه، وقتل من أصحابه خلق كثير.
ثم رده قوم من الولاة إلى مكة، وضمنوا له الأمان، فرقا المنبر بمكة وقال: إنه بلغني أن المأمون مات، فدعاني الناس إلى أن يبايعوا لي، وقد صح عندي أنه حي وأنا استغفر الله مما دعوتكم إليه من البيعة، وقد خلعت نفسي من البيعة.
خرج به عيسى بن يزيد إلى الحسن بن سهل، فبعث به الحسن إلى المأمون.
وفي هذه السنة: خالف علي بن أبي سعيد الحسن بن سهل، فبعث المأمون بسراج الخادم وقال له: إن وضع يده في يد الحسن أو يشخص إلينا، وإلا فأضرب عنقه.
فشخص إلى المأمون.
وفيها: خرج هرثمة إلى المأمون، وكان قد أتته كتب المأمون أن يلي الشام والحجاز.
فأبى، وقال: لا أرجع حتى ألقى أمير المؤمنين، إدلالا منه، لما كان يعرف من نصيحته له ولآبائه، وأراد أن يلقى المأمون فيعرفه ما يدبر عليه الفضل بن سهل، وما يكتم عنه من الأخبار، وأن لا يدع المأمون حتى يرده إلى بغداد دار الخلافة وملك بني العباس، فعلم الفضل ما يريد، فقال للمأمون إن هرثمة قد أنغل عليك العباد والبلاد، وظاهر عليك عدوك، وعادى وليك، ودس أبا السرايا، ولو شاء هرثمة لم يفعل أبو السرايا ما فعل، وقد كتب إليه أمير المؤمنين عدة كتب: أن يمضي إلى الشام والحجاز، فأبى وقد جاء إلى أمير المؤمنين غاضبا، وأبطأ هرثمة في السير، فلما قدم ضرب الطبل لكي يعلم المأمون بقدومه، فقال المأمون: ما هذا؟ فقالوا: هرثمة قد أقبل يبرق ويرعد، وظن هرثمة أن قوله المقبول، فلما دخل قال له المأمون: مالأت أهل الكوفة والعلويين، وداهنت ودسست إلى أبي السرايا حتى خرج وعمل ما عمل، وقد كان رجلا من أصحابك، ولو أردت أن تأخذه لأخذته فذهب هرثمة ليعتذر، فلم يسمع منه، وأمر به فوجئ على أنفه، وديس في بطنه، وسحب على وجهه من بين يديه، وقد تقدم الفضل بن سهل إلى الأعوان بالغلظة عليه والتشديد، حتى حبس، فمكث في الحبس أياما، ثم دس إليه من قتله، وقالوا مات.
وفيها: وقع شغب ببغداد بين الجند والحسن بن سهل، وذلك أن الحسن بعث إلى علي بن هشام وهو والي بغداد من قبله: أن امطل الجند أرزاقهم، ومنهم ولا تعطهم.
وكان الجند قد قالوا: لا نرضى حتى تطرد الحسن بن سهل وعماله عن بغداد.
فطردوهم، وصيروا إسحاق بن المهدي خليفة للمأمون ببغداد، وجاء علي بن هشام فقاتل الجند أياما على قنطرة الصراة والأرحاء، ثم وعدهم أن يعطيهم رزق ستة أشهر إذا أدركت الغلة، فسألوه أن يعجل لكل رجل منهم خمسين درهما لينفقوها في رمضان، ففعل، فبينا هم كذلك خرج عليهم زيد بن موسى بن جعفر الذي كان بالبصرة، المعروف بزيد النار، وذلك أنه كان محبوسا عند علي بن أبي سعيد، فأفلت من الحبس وخرج بناحية الأنبار، ومعه أخو أبي السرايا في ذي القعدة سنة مائتين، فبعثوا إليه، فأخذ وأتوا به علي بن هشام، فلم يلبث إلا جمعة حتى هرب.
وفيها: أحصي ولد العباس فبلغوا ثلاثة وثلاثين ألفا ما بين ذكر وأنثى.
وفيها: قتلت الروم ملكها أليون، وكان قد ملك عليهم سبع سنين وستة أشهر، وملكوا عليهم ميخائيل مرة ثانية.
وفيها: قتل المأمون يحيى بن عامر بن إسماعيل، وذلك أن يحيى أغلظ له، فقال له: أمير الكافرين، فقتل بين يديه في ذي القعدة.
وحج بالناس في هذه السنة أبو إسحاق ابن الرشيد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أيوب بن المتوكل المقرئ.
من أهل البصرة، سمع عبد الرحمن بن مهدي وغيره روى عنه: علي بن المديني ويحيى، وكان من القراء.
توفي في هذه السنة أبان بن عبد الحميد بن إسحاق بن غفير مولى بني رقاش.
من أهل البصرة، شاعر مطبوع مقدم، قدم بغداد واتصل بالبرامكة، وانقطع إليهم، وعمل لهم كتاب كليلة ودمنة شعرا.
وله قصائد ومدائح في الرشيد والفضل بن يحيى، ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا هذا الكتاب.
أخبرنا أبو منصور القزار قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل قال: حدثني محمد بن صالح الهاشمي، قال: حدثني ابن لعبد الحميد اللاحقي قال: أحب يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك فقال له أبان بن عبد الحميد: أنا أجعله شعرا ليخف على الوزير حفظه.
فنقله إلى قصيدة، عملها مزدوجة عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت في ثلاثة أشهر، فأعطاه يحيى عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار.
وقال له جعفر بن يحيى: ألا ترضى أن أكون راويتك لها ولم يعطه شيئا.
قال: فتصدق بثلث المال الذي أخذه.
وكان أبان حسن السيرة، حافظا للقرآن، عالما بالفقه.
وقال عند وفاته: أنا أرجو الله وأسأله رحمته ما مضت علي ليلة قط لم أصل فيها تطوعا كثيرا.
وأول قصيدته هذه: هذا كتاب أدب ومحنه ... وهو الذي يدعى كليل دمنه معروف بن الفيرزان، أبو محفوظ، ويعرف بالكرخي.
نسبة إلى كرخ بغداد، كان أهله نصارى، وكان صبيا في المكتب يقول معلمهم: أب وابن.
فيصيح: أحد أحد.
وأسلم، وروى عن بكر بن حبيس، والربيع بن صبيح وغيرهما، وكان من كبار الزاهدين في الدنيا، والعارفين لله، المحبين له، وكان له كرامات.
وذكر مرة عند أحمد فقيل: هو قليل العلم فقال: وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف ؟ وكان سفيان بن عيينة يقول: لا يزال أهل بغداد بخير ما بقي فيهم معروف.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن عثمان قال: أخبرنا ابن مالك القطيعي قال: حدثنا العباس بن يوسف قال: حدثني سعيد بن عثمان قال: سمعت محمد بن منصور يقول: مضيت يوما إلى معروف الكرخي ثم عدت إليه من الغد، فرأيت في وجهه أثر شجة، فهبت أن أسأله عنها، وكان عنده رجل أجرأ مني عليه فقال له: كنا عندك البارحة ومعنا محمد بن منصور، فلم نر في وجهك هذا الأثر.
فقال له معروف: خذ فيما تنتفع به.
فقال له: أسألك بحق الله.
فانتفض معروف ثم قال له: وما حاجتك إلى هذا ؟ مضيت البارحة إلى بيت الله الحرام، ثم صرت إلى زمزم، فشربت منها، فزلت رجلي، فنطح الباب وجهي، فهذا الذي ترى من ذلك.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرني أحمد بن علي التوزي قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن العباس قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبد الله البزار قال: حدثني أبو بكر بن الزيات قال: سمعت ابن شيرويه يقول: كنت أجالس معروفا الكرخي كثيرا، فلما كان ذات يوم رأيت وجهه قد خلا، فقلت له: يا أبا محفوظ، بلغني أنك تمشي على الماء.
فقال لي: ما مشيت قط على الماء، ولكن إذا هممت بالعبور جمع لي طرفاها فأتخطاها.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو محمد الخلال قال: حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي قال: أخبرنا عبد الله بن سليمان الوراق قال: حدثنا محمد بن أبي هارون قال: حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا محمد بن صبيح قال: مر معروف على سقاء يسقي الماء وهو يقول: رحم الله من شرب.
فشرب وكان صائما فقال: لعل الله أن يستجيب له.
قال المؤلف: توفي معروف في سنة مائتين ويقال: في سنة أربع ومائتين والأول أصح.
وقد جمعت أخباره في كتاب مفرد، فلم أطل هاهنا بالتكرار.
وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى أبو البختري القرشي حدث عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وابن جريج، وانتقل عن المدينة إلى بغداد، فولاه الرشيد القضاء بعسكر المهدي، ثم عزله فولاه مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل إليه صلاتها وقضاءها وحربها.
وكان جوادا، يعتذر إلى من يعطيه وإن كثر عطاؤه.
فقال مادحه: هلا فعلت هداك المليك فينا كفعل أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر إلا أنه كان يضع الحديث ويسهر الليل في وضعه.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مسعود الزرقي قال: حدثنا عثمان بن عثمان قال: حدثنا أبو سعيد العقيلي قال: لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يترقأ منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة فقال أبو البختري حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر، فقال المعافى التيمي هذه الأبيات: ويل وعول لأبي البختري ... إذا توافى الناس في المحشر من قوله الزور وإعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر والله ما خليت ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر ولا رآه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر قاتل الله أبا وهب لقد ... أعلن بالزور وبالمنكر يزعم أن المصطفى أحمدا ... أتاه جبريل التقي البري عليه خف وقباء أسود ... مخنجرا في الحقو بالخنجر أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا التنوخي قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: حدثني عمر بن الحسن الأشناني قال: حدثنا جعفر الطيالسي، عن يحيى بن معين: أنه وقف على حلقة أبي البختري، فإذا هو يحدث بهذا الحديث: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر.
فقال له: كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فأخذني الشرط، فقلت: هذا يزعم أن رسول رب العالمين نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء.
قال: فقالوا لي: هذا قاض كذاب فأفرجوا عني.
توفي أبو البختري ببغداد في هذه السنة.
ثم دخلت سنة إحدى ومائتين فمن الحوادث فيها: مراودة أهل بغداد منصور بن المهدي على الخلافة، فأبى، فراودوه على الإمرة عليهم على أن يدعو للمأمون بالخلافة.
وقالوا: لا نرضى بالمجوسي ابن المجوسي يعنون الحسن بن سهل فأجابهم المنصور لذلك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا محمد بن سعد قال: عسكر منصور بن المهدي في سنة إحدى ومائتين بكلواذى وسمي المرتضى، ودعي له على المنابر، وسلم عليه بالخلافة فأبى ذلك وقال: أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم أو يولي من يحب.
وعزل سعد بن إبراهيم عن الجانب الشرقي، وولاه قتيبة بن زياد، وأقر محمد بن سماعة على قضاء الجانب الغربي.
وفي هذه السنة: تجردت المطوعة للإنكار على الفساق ببغداد، وكان رئيسهم خالد المريوش، وسهل بن سلامة.
وكان السبب في ذلك: أن فساق الجند والشطار أذوا الناس أذى شديدا، وأظهروا الفسق وقطع الطريق، وأخذوا النساء والغلمان علانية من الطرق، وكانوا يجتمعون فيأتون الرجل، فيأخذون ابنه، فيذهبون به، فلا يقدر على المنع منهم، وكانوا يجتمعون فيأتون القرى، فيأخذون ما قدروا عليه، ولا سلطان يمنعهم ولا سلطان يعثر بهم، وخرجوا في آخر أمرهم إلى قطربل فانتهبوها علانية، وجاءوا بما أخذوه يبيعونه علانية، وجاء أهلها فاستعدوا السلطان فلم يعدهم، وكان ذلك في آخر شعبان، فلما رأى الناس ذلك، قام صلحاء كل ربض ودرب ومشى بعضهم إلى بعض وقالوا: إنما يكون في الحرب الواحد الفاسق والفاسقان إلى العشرة، فأنتم أكثر منهم وقد غلبوكم، فلو اجتمعتم لمنعتم هؤلاء الفساق.
فقام رجل من ناحية طريق الأنبار يقال له: خالد الدريوش، فدعا جيرانه، وأهل محلته إلى معاونته على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فأجابوه، فشد على من يليه من الفساق والشطار فمنعهم وحبسهم ورفعهم إلى السلطان لأنه كان لا يرى أن يغير على السلطان شيئا، ثم قام من بعده بيومين أو ثلاثة رجل يقال له: سهل بن سلامة الأنصاري من أهل خراسان، ويكنى: أبا حاتم، فدعا الناس إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وعلق مصحفا في عنقه، ثم بدأ بأهل محلته وجيرانه، فأمرهم ونهاهم فقبلوا منه، ثم دعا الناس جميعا إلى ذلك وجعل لنفسه ديوانا يثبت فيه اسم من أتاه يبايعه على ذلك، لقتال من خالفه، فأتاه خلق كثير فبايعوه، إلا أن خالد الدريوش خالفه فقال: أنا لا أغير على السلطان شيئا ولا أقاتله.
قال سهل: أنا أقاتل كل من خالف الكتاب والسنة، كائنا من كان، سلطانا أو غير سلطان، فمن بايعني على ذلك قبلته، ومن خالفني قاتلته.
وقام سهل بذلك يوم الخميس لأربع خلون من رمضان، وقوتل من قبل السلطان، قاتله عيسى بن محمد بن أبي خالد، فقاتل فضرب ضربة بالسيف، فرجع إلى منزله، ثم اعتذر إليه عيسى أن يعود إلى الأمر بالمعروف، فعاد.
وفي هذه السنة: جعل المأمون علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ولي عهد المسلمين والخليفة من بعده، وسماه الرضي من آل محمد صلى الله عليه وسلم وأمر جنده أن يطرح السواد ولبس ثياب الخضرة، وكتب بذلك إلى الآفاق، وذلك يوم الاثنين لليلتين خلتا من رمضان هذه السنة.
فكتب الحسن بن سهل إلى عيسى بن محمد يخبره أن أمير المؤمنين قد جعل علي بن موسى الرضي ولي عهده، وذلك أنه نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد أحدا أفضل ولا أورع ولا أعلم منه، وأنه سماه الرضي من آل محمد صلى الله عليه وسلم، وأمر أن يطرح السواد ولبس الخضرة، وأن يأمر من قبله من الجند والقواد وبني هاشم بالبيعة له، ويأخذهم بلبس الخضرة في أقبيتهم وقلانسهم وأعلامهم، ويأخذ أهل بغداد جميعا بذلك، فوصل الكتاب إلى عيسى يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة، فدعا أهل بغداد إلى ذلك، فاختلفوا، فقال قوم: نبايع، وقال قوم: لا نخرج الأمر من ولد العباس، وإنما هذا دسيس من قبل الفضل بن سهل، وغضب ولد العباس من ذلك، واجتمع بعض إلى بعض، وتكلموا فيه وقالوا: نولي بعضنا ونخلع المأمون.
وكان المتكلم في هذا والمختلف فيه والمتقلد له: إبراهيم ومنصور بن المهدي.
ذكر العهد الذي كتبه المأمون بخطه لعلي ابن موسى الرضي عليهما السلام بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد أمير المؤمنين بيده لعلي بن موسى بن جعفر ولي عهده.

وقد تحرز الإمام ابن كثير فيما نقل عن سيرة الحجاج كما ذكرت في المقال الأول ، وأعيده هنا لأهميته : وقد روي عنه ألفاظ بشعة شنيعة ظاهرها الكفر كما قدمنا ، فإن كان قد تاب منها وأقلع عنها ، وإلا فهو باق في عهدتها ، ولكن قد يخشى أنها رويت عنه بنوع من زيادة عليه ، فإن الشيعة كانوا يبغضونه جدا لوجوه ، وربما حرفوا عليه بعض الكلم ، وزادوا فيما يحكونه عنه بشاعات وشناعات .ا.ه.
وأهل الوسط حقق ومحص في النقل ، واعتمد على ما ثبت بصحيح السند من خلال كتب السنة المشهورة ، والكتب التي اشتهر أصحابها التحري والدقة .
وفي مقدمة تجاوزات الحجاج الشرعية إسرافه في القتل ، وهو المبير الذي أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقدمنا الحديث في ذلك من صحيح مسلم .
وهذا الأمر بناء على رؤيته في وجوب الطاعة العمياء من الرعية له ، وأن مخالفة أمره في أي شأن كبر أو صغر تبرر له القتل .
عن عاصم قال سمعت الحجاج ، وهو على المنبر ، يقول : اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية ، واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك ، والله لو أمرت الناس أن يخرجوا من باب من أبواب المسجد فخرجوا من باب آخر لحلت لي دماؤهم وأموالهم ، والله لو أخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا ، ويا عذيري من عبد هذيل يزعم أن قراءته من عند الله ، والله ما هي إلا رجز من رجز الأعراب ما أنزلها الله على نبيه عليه السلام ، وعذيري من هذه الحمراء يزعم أحدهم أنه يرمي بالحجر فيقول : إلى أن يقع الحجر قد حدث أمر فوالله لأدعنهم كالأمس الدابر قال : فذكرته للأعمش فقال : أنا والله سمعته منه .
رواه أبو داود ، وصححه العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود ، ووردت آثار بنفس المعنى في سنن أبي داود ، ، وصححها العلامة الألباني أيضا ، .
قال ابن كثير في البداية والنهاية / عن استهانة الحجاج بالقتل : فإن الحجاج كان عثمانيا أمويا ، يميل إليهم ميلا عظيما ، ويرى أن خلافهم كفر ، يستحل بذلك الدماء ، ولا تأخذه في ذلك لومة لائم .ا.ه.
وبناء على رؤيته في وجوب الطاعة لبني أمية روي عنه أنه جعل مقام الخلافة فوق مقام النبوة فما صحة الخبر بخصوص هذا الأمر ؟ عن الربيع بن خالد الضبي قال : سمعت الحجاج يخطب فقال في خطبته : رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفته في أهله ؟ فقلت في نفسي : لله علي ألا أصلي خلفك صلاة أبدا ، وإن وجدت قوما يجاهدونك لأجاهدنك معهم .
زاد إسحق في حديثه قال : فقاتل في الجماجم حتى قتل .
رواه أبو داود ، وقال العلامة الألباني في ضعيف سنن أبي داود : ضعيف مقطوع .ا.ه.
ولذلك الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية / احترز عندما نقل عنه هذا الكلام فقال : فإن صح هذا عنه فظاهره كفر إن أراد تفضيل منصب الخلافة على الرسالة ، أو أراد أن الخليفة من بني أمية أفضل من الرسول .ا.ه.
والأثر قد حكم عليه العلامة الألباني بالضعف كما مر .
ثانيا : الجرأة التي كان عليها الحجاج تطاوله على الصحابة ، وسوء نظرته للعلماء ، وتعامله معهم ، ونقلنا جملة من ذلك في المواضيع الماضية ، وكذلك ما قاله في حق قراءة ابن مسعود عندما قال : ويا عذيري من عبد هذيل يزعم أن قراءته من عند الله ، والله ما هي إلا رجز من رجز الأعراب ما أنزلها الله على نبيه عليه السلام ... .
علق الإمام ابن كثير في البداية والنهاية / : وهذا من جراءة الحجاج قبحه الله ، وإقدامه على الكلام السيئ ، والدماء الحرام .
وإنما نقم على قراءة ابن مسعود رضي الله عنه لكونه خالف القراءة على المصحف الإمام الذي جمع الناس عليه عثمان ، والظاهر أن ابن مسعود رجع إلى قول عثمان وموافقيه ، والله أعلم .ا.ه.
ورويت كلمات شديدة قالها الحجاج في حق الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنها أوردها الإمام ابن كثير في البداية والنهاية / فمن ذلك : عن عاصم بن أبي النجود والأعمش ، أنهما سمعا الحجاج قبحه الله يقول ذلك ، وفيه : والله لو أمرتكم أن تخرجوا من هذا الباب فخرجتم من هذا الباب لحلت لي دماؤكم ، ولا أجد أحدا يقرأ على قراءة ابن أم عبد إلا ضربت عنقه ، ولأحكنها من المصحف ولو بضلع خنزير .
وفي سند هذه الرواية أبو هشام الرفاعي محمد بن يزيد .
قال البخاري : رأيتهم مجمعين على ضعفه .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال الترمذي : رأيت محمدا أبا هشام الرفاعي .
وقال ابن حجر : ليس بالقوي .
عن الأعمش يقول : والله لقد سمعت الحجاج بن يوسف يقول : يا عجبا من عبد هذيل ، يزعم أنه يقرأ قرآنا من عند الله، والله ما هو إلا رجز من رجز الأعراب ، والله لو أدركت عبد هذيل لضربت عنقه .
رواه الحاكم في المستدرك / ، وأورده ابن كثير في البداية والنهاية / ، ولم يعزه ابن كثير إلى الحاكم وإنما قال : وفي بعض الروايات: والله لو أدركت عبد هذيل لأضربن عنقه .ا.ه.
وفي سندها أحمد بن عبد الجبار العطاردي .
قال أبو حاتم : ليس بالقوي .
وقال مطين : كان يكذب .
وقال ابن عدي : رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه .
وقال الذهبي : ضعفه غير واحد .
عن مسلم بن إبراهيم ، ثنا الصلت بن دينار ، سمعت الحجاج على منبر واسط يقول : عبد الله بن مسعود رأس المنافقين لو أدركته لأسقيت الأرض من دمه .
رواه الخلال في السنة ، وأورده ابن كثير في البداية والنهاية / .
وفي سنده الصلت بن دينار الأزدي .
قال الإمام أحمد بن حنبل : متروك الحديث ، ترك الناس حديثه .
وقال الحافظ ابن حجر : متروك ناصبي .
قال أي الصلت بن دينار وسمعته على منبر واسط وتلا هذه الآية : وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي قال : والله إن كان سليمان لحسودا .
أورده ابن كثير أيضا ، وفي سنده من عرفت آنفا .
قال ابن كثير معلقا على هذه الآثار : وهذه جراءة عظيمة تفضي به إلى الكفر قبحه الله وأخزاه وأبعده وأقصاه .ا.ه.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام / : قاتل الله الحجاج ما أجرأه على الله ، كيف يقول هذا في العبد الصالح عبد الله بن مسعود .ا.ه.
هذا على فرض ثبوت ما نقل عنه ، وبعد التحقق من أسانيدها لا يثبت منها شيء خلا كلامه على قراءة ابن مسعود رضي الله عنه .
وبعد إيراد ما سبق قد يرد سؤال : ألم تكن تجاوزت الحجاج موجودة قبل فتنة ابن الأشعث ؟ الجواب : بلى ، ولكن بلغت ذروتها وكانت من نتائجها فتنة ابن الأشعث ، والكلام عن تلك التجاوزت قد يطول جدا ، وفيما ذكر كفاية .
وفتنة ابن الأشعث تدل على أن من العلماء من كان يرى إزالة الحجاج هو إزالة لظلمه وجوره ، وأنه من منطلق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وخاصة ممن قاتل الحجاج ، وانضم إلى ابن الأشعث .
ولذا اختلف العلماء في مسألة المشاركة في فتنة ابن الأشعث فمنهم من شارك فيها ، وقاتل ، وقتل ، وبعضهم كانت مشاركته بطريقة غير مباشرة ، وإنما بالتحريض فقط ، وشارك فيها عدد كبير من العلماء ولم ينجو منها إلا عدد قليل قال الإمام الذهبي في السير / : وقال العجلي : ... لم ينج بالبصرة من فتنة ابن الأشعث إلا هو يعني مطرف بن عبد الله وابن سيرين .
ولم ينج منها بالكوفة إلا خيثمة بن عبد الرحمن ، وإبراهيم النخعي .ا.ه.
، ولولا خشية الإطالة لذكرت قائمة بأسماء من شارك فيها .
وفي المقابل وجد من العلماء من امتنع عن المشاركة في الفتنة واعتزلها بالكلية ، بل بعضهم عارض المشاركة فيها ، ولكن السؤال الذي يطرح نفسه .
بعد هذا العرض السريع لبعض مجريات فتنة ابن الأشعث نأخذ أقوال من رأى بكفر الحجاج ، فقد وردت آثار عن بعض أئمة السلف مصرحة بتكفيره ، ولأخرى غير مصرحة ، ولنقف عليها .
عن ابن طاووس ، عن أبيه ، قال : عجبت لإخوتنا من أهل العراق ، يسمون الحجاج مؤمنا .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان ، وابن سعد في الطبقات / ، وعبد الله بن أحمد في السنة ، والخلال في السنة ، وفي سنده رجل مجهول ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
وصحح العلامة الألباني في تحقيقه لكتاب الإيمان لابن أبي شيبة الطريق التي عند ابن أبي شيبة .
وعلق الإمام الذهبي في السير / بقوله : قلت : يشير إلى المرجئة منهم ، الذين يقولون : هو مؤمن كامل الإيمان مع عسفه ، وسفكه الدماء ، وسبه الصحابة .ا.ه.
فالإمام الذهبي لم يفهم من هذه العبارة الكفر .
عن إبراهيم : أنه كان إذا ذكر الحجاج قال : ألا لعنة الله على الظالمين هود : .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان ، والخلال في السنة ، ، وعبد الله بن أحمد في السنة ، وابن سعد في الطبقات / ، وابن بطة في الكبرى .
وصحح العلامة الألباني سنده في الإيمان لابن أبي شيبة .
وعن إبراهيم قال : كفى بمن يشك في أمر الحجاج لحاه الله .
رواه ابن أبي شيبة ، وهو في نفس المصادر السابقة .
ومعنى قوله : لحاه الله ، أي : قبحه ولعنه .
عن الشعبي قال : أشهد أنه مؤمن بالطاغوت ، كافر بالله يعني الحجاج .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان ، واللالكائي في الاعتقاد ، وابن عساكر في التاريخ / .
ولفظه عند اللالكائي : عن الأجلح قال : قلت للشعبي : إن الناس يزعمون أن الحجاج مؤمن ؟ قال : صدقوا بالجبت والطاغوت كافر بالله .
وصححه أيضا العلامة الألباني في الإيمان لابن أبي شيبة .
ولكن الشعبي قد تاب عن هذا القول كما ذكر ذلك الإمام الذهبي في السير / فقال : يوسف بن بهلول الحافظ : حدثنا جابر بن نوح ، حدثني مجالد ، عن الشعبي ، قال : لما قدم الحجاج ، سألني عن أشياء من العلم ، فوجدني بها عارفا ، فجعلني عريفا على قومي الشعبيين ، ومنكبا على جميع همدان ، وفرض لي ، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان شأن عبد الرحمن بن الأشعث ، فأتاني قراء أهل الكوفة ، فقالوا : يا أبا عمرو ، إنك زعيم القراء .
فلم يزالوا حتى خرجت معهم ، فقمت بين الصفين أذكر الحجاج ، وأعيبه بأشياء ، فبلغني أنه قال : ألا تعجبون من هذا الخبيث ؟ أما لئن أمكنني الله منه ، لأجعلن الدنيا عليه أضيق من مسك جمل .
قال : فما لبثنا أن هزمنا، فجئت إلى بيتي ، وأغلقت علي ، فمكثت تسعة أشهر ، فندب الناس لخراسان ، فقام قتيبة بن مسلم ، فقال : أنا لها .
فعقد له على خراسان ، فنادى مناديه : من لحق بعسكر قتيبة ، فهو آمن .
فاشترى مولى لي حمارا ، وزودني ، ثم خرجت ، فكنت في العسكر ، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة .
فجلس ذات يوم وقد برق ، فنظرت إليه ، فقلت : أيها الأمير ، عندي علم ما تريد .
فقال : ومن أنت ؟ قلت : أعيذك ألا تسأل عن ذاك .
فعرف أني ممن يخفي نفسه ، فدعا بكتاب ، فقال : اكتب نسخة .قلت : لا تحتاج إلى ذلك .
فجعلت أمل عليه وهو ينظر ، حتى فرغ من كتاب الفتح .
قال : فحملني على بغلة ، وأرسل إلي بسرق من حرير ، وكنت عنده في أحسن منزلة ، فإني ليلة أتعشى معه ، إذا أنا برسول الحجاج بكتاب فيه : إذا نظرت في كتابي هذا ، فإن صاحب كتابك عامر الشعبي ، فإن فاتك ، قطعت يدك على رجلك ، وعزلتك .
قال : فالتفت إلي ، وقال : ما عرفتك قبل الساعة ، فاذهب حيث شئت من الأرض ، فوالله لأحلفن له بكل يمين .
فقلت : أيها الأمير ، إن مثلي لا يخفى .
فقال : أنت أعلم .
قال : فبعثني إليه ، وقال : إذا وصلتم إلى خضراء واسط ، فقيدوه ، ثم أدخلوه على الحجاج .
فلما دنوت من واسط ، استقبلني ابن أبي مسلم ، فقال : يا أبا عمرو ، إني لأضن بك عن القتل ، إذا دخلت على الأمير ، فقل كذا ، وقل كذا .
فلما أدخلت عليه ، ورآني ، قال : لا مرحبا ولا أهلا ، جئتني ولست في الشرف من قومك ، ولا عريفا ، ففعلت وفعلت ، ثم خرجت علي .
وأنا ساكت ، فقال : تكلم .
فقلت : أصلح الله الأمير ، كل ما قلته حق ، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر ، وتحلسنا الخوف ، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء ، ولا فجرة أقوياء ، فهذا أوان حقنت لي دمي ، واستقبلت بي التوبة .
قال : قد فعلت ذلك .
وقال الأصمعي : لما أدخل الشعبي على الحجاج ، قال : هيه يا شعبي فقال : أحزن بنا المنزل ، واستحلسنا الخوف ، فلم نكن فيما فعلنا بررة أتقياء ، ولا فجرة أقوياء .
فقال : لله درك .
قال ابن سعد : قال أصحابنا : كان الشعبي فيمن خرج مع القراء على الحجاج ، ثم اختفى زمانا ، وكان يكتب إلى يزيد بن أبي مسلم أن يكلم فيه الحجاج .
قلت الذهبي : خرج القراء وهم أهل القرآن والصلاح بالعراق على الحجاج ؛ لظلمه وتأخيره الصلاة والجمع في الحضر ، وكان ذلك مذهبا واهيا لبني أمية ، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم : يكون عليكم أمراء يميتون الصلاة .
فخرج على الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي ، وكان شريفا ، مطاعا ، وجدته أخت الصديق ، فالتف على مائة ألف أو يزيدون ، وضاقت على الحجاج الدنيا ، وكاد أن يزول ملكه ، وهزموه مرات ، وعاين التلف ، وهو ثابت مقدام ، إلى أن انتصر ، وتمزق جمع ابن الأشعث ، وقتل خلق كثير من الفريقين ، فكان من ظفر به الحجاج منهم ، قتله، إلا من باء منهم بالكفر على نفسه ، فيدعه .ا.ه.
فالشعبي من خلال القصة رجع عن قوله وتاب وقبل الحجاج توبته .
وبعد هذه النقول وبيان الأقوال يظهر أن الحجاج لم يكفره أحد من أهل العلم ، وإنما هي أقوال وردت عن بعض السلف لا يفهم منها التكفير ، ومن جاء عنه التكفير فقد تراجع عنه ، وتاب من ذلك ، وتبقى مسألة مهمة نختم بها .
هل كانت فتنة ابن الأشعث من أجل أنهم رأو كفرا بواحا منه أم أنه من أجل إزالة ظلم وبطش الحجاج ؟ الذي يظهر والله أعلم أنهم أرادوا إزالة ظلم وتسلط الحجاج عليهم ، ولم يريدوا بفعلهم أنه كافر ، ولذلك ذكر العلماء مسألة الخروج على الإمام الظالم الفاسق ، واختلف العلماء فيها على قولين ، قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / عند ترجمة الحسن بن صالح : قولهم : كان يرى السيف .
يعني الخروج بالسيف على أئمة الجور ... وهذا مذهب للسلف قديم ، لكن استقر الأمر على ترك ذلك لما رأوه قد أفضى إلى ما هو أشد منه .ا.ه.
كتبه عبد الله زقيل شوال ه الحمد لله وبعد ؛ عجبا أين المعلقون على المقال بعد أن انتهيت منه ؟؟؟ هل جفت أقلامهم ؟ ولذلك قلت منذ البداية في ردي رقم : ما نصه : من القضايا المهمة حال النقاش العلمي البعد عن العواطف ، ولا شك أن ما قام به الحجاج من سفك للدماء ، وهدم للكعبة بالمنجينق ، لا يخرجه عن دائرة الإسلام ، ولو حصل ذلك لكفره الصحابة رضي الله عنهم ، وقد نقل بعض الإخوة ممن عقبوا على المقال هنا بعض النقول تثبت تكفير بعض السلف للحجاج بن يوسف الثقفي .
فنقول لهم : هل تقبلون النقاش العلمي البعيد عن العاطفة والتشنج ؟ إن قلتم : نعم ، فإليكم الرد .ا.ه.
في أثناء البحث في سيرة الحجاج وجدت أمورا ومواقفا للحجاج مع الرعية والعلماء نتمم بها البحث ، ومنها ما يصح ومنها دون ذلك .
فرية على الحجاج تتعلق بكتاب الله : من الأمور التي نقلت عن الحجاج أنه غير في مصحف عثمان أحد عشر حرفا ، فما صحة الخبر الوارد في ذلك ؟ عن عوف بن أبي جميلة أن الحجاج بن يوسف غير في مصحف عثمان أحد عشر حرفا .
قال : كانت في البقرة : لم يتسن وانظر بغير هاء ، فغيرها لم يتسنه بالهاء .
وكانت في المائدة : شريعة ومنهاجا ، فغيرها شرعة ومنهاجا .
وكانت في يونس : هو الذي ينشركم ، فغيره يسيركم .
وكانت في يوسف : أنا آتيكم بتأويله ، فغيرها أنا أنبئكم بتأويله ، وكانت في المؤمنين : سيقولون لله لله لله ، ، ثلاثتهن ، فجعل الأخيرين الله الله .
وكانت في الشعراء ، في قصة نوح : من المخرجين ، وفي قصة لوط : من المرجومين ، فغير قصة نوح من المرجومين وقصة لوط من المخرجين .
وكانت في الزخرف : نحن قسمنا بينهم معايشهم فغيرها معيشتهم .
وكانت في الذين كفروا من ماء غير ياسن محمد : ، فغيرها من ماء غير آسن .
وكانت في الحديد : فالذين آمنوا منكم واتقوا لهم أجر كبير فغيرها وأنفقوا ، وكانت في إذا الشمس كورت وما هو على الغيب بظنين التكوير : ، فغيرها بضنين .
أخرجه ابن أبي داود في المصاحف ، .
وفي سند الرواية عباد بن صهيب البصري ، ذكره الذهبي في الميزان / رقم وقال : أحد المتروكين ... قال ابن المديني : ذهب حديثه .
وقال البخاري والنسائي وغيرهما : متروك .
وقال ابن حبان : كان قدريا داعية ، ومع ذلك يروي أشياء إذا سمعها المبتدىء في هذه الصناعة شهد له بالوضع .ا.ه.
وقال الشيخ عبد الله الجديع في المقدمات الأساسية في علوم القرآن ص حاشية عن الخبر : هذا خبر كذب ، فإن مصحف عثمان زمن الحجاج قد طبق ديار الإسلام ، وما كان الحجاج ليغير حرفا من كتاب الله والمصاحف العثمانية قد وقعت لكل الأمصار ، وانتسخ الناس منها مصاحفهم ، والقراء يومئذ من الذين يرجع إليهم الناس في القراءة موجودون ، فإن كان الحجاج غير حرفا في مصحف فوالله ما كان ليقدر أن يفعله في جميع تلك المصاحف ، وإن كان أرهب كثيرا من الناس يومئذ بظلمه وطغيانه ، فما كان ليقدر أن يصمت جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيحرف القرآن على مرأى من جميع المسلمين ، ثم هب أن ذلك قد وقع من الحجاج ، فأين النقلة لم يجمعوا على نقله ، ولماذا لم يأت إلا من طريق عباد بن صهيب رجل من المتروكين الهلكى ؟ كيف وقد ثبتت الأسانيد الدالة على بطلان هذه الحكاية بخصوص كتابة تلك الأحرف ؟ ومثل هذا لا يستحق الإطالة الإطالة بأكثر مما ذكرت لظهور فساده .ا.ه.
ما نسب إليه من غلو في عثمان رضي الله عنه : ورد خبر أن الحجاج كان عثمانيا غاليا فيه فلننظر فيه .
عن عوف قال : سمعت الحجاج يخطب وهو يقول : إن مثل عثمان عند الله كمثل عيسى ابن مريم ، ثم قرأ هذه الآية يقرؤها ويفسرها : إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا آل عمران : يشير إلينا بيده وإلى أهل الشام .
أخرجه أبو داود ، وقال عنه العلامة الألباني في ضعيف سنن أبي داود : ضعيف مقطوع .
قال صاحب عون المعبود تعليقا على الحديث : ومقصود الحجاج من تمثيل عثمان رضي الله عنه بعيسى عليه السلام إظهار عظمة الشأن لعثمان ومن تبعه من أمراء بني أمية ومن تبعهم الذين كانوا في الشام والعراق وتنقيص غيرهم يعني مثل عثمان كمثل عيسى عليه السلام ومثل متبعيه كمثل متبعيه فكما أن الله تعالى جعل متبعي عيسى عليه السلام فوق الذين كفروا كذلك حمل متبعي عثمان رضي الله عنه من أهل الشام وأهل العراق فوق غيرهم بحيث جعل فيهم الخلافة ورفعها عن غيرهم فصاروا غالبين على غيرهم .
قال السندي : لعله أشار بهذه الإشارة عند قوله تعالى وجاعل الذين اتبعوك وأراد بهذا أن أهل الشام تبعوا عثمان فرفعهم ووضع فيهم الخلافة وغيرهم اتبعوا عليا فأذلهم الله ورفع عنهم الخلافة انتهى .ا.ه.
فراسة والد الحجاج في ابنه : تفرس والد الحجاج في ابنه من خلال قصة نقلها الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية / نقلها عن ابن عساكر صاحب تاريخ دمشق فقال : وقد ذكر ابن عساكر في ترجمة سليم بن عنز قاضي مصر ، وكان من كبار التابعين ، وكان ممن شهد خطبة عمر بن الخطاب بالجابية ، وكان من الزهادة والعبادة على جانب عظيم ، وكان يختم القرآن في كل ليلة ثلاث ختمات في الصلاة وغيرها .
والمقصود أن الحجاج كان مع أبيه بمصر في جامعها فاجتاز بهما سليم بن عنز هذا فنهض إليه أبو الحجاج فسلم عليه ، وقال له : إني ذاهب إلى أمير المؤمنين ، فهل من حاجة لك عنده ؟ قال : نعم تسأله أن يعزلني عن القضاء .
فقال : سبحان الله والله لا أعلم قاضيا اليوم خيرا منك .
ثم رجع إلى ابنه الحجاج فقال له ابنه : يا أبت أتقوم إلى رجل من تجيب وأنت ثقفي ؟ فقال له : يا بني ، والله إني لأحسب أن الناس يرحمون بهذا وأمثاله .
فقال : والله ما على أمير المؤمنين أضر من هذا وأمثاله ، فقال : ولم يا بني ؟ قال : لأن هذا وأمثاله يجتمع الناس إليهم ، فيحدثونهم عن سيرة أبي بكر وعمر ، فيحقر الناس سيرة أمير المؤمنين ، ولا يرونها شيئا عند سيرتهما ، فيخلعونه ويخرجون عليه ويبغضونه ، ولا يرون طاعته ، والله لو خلص لي من الأمر شيء لأضربن عنق هذا وأمثاله .
فقال له أبوه : يا بني والله إني لأظن أن الله عز و جل خلقك شقيا .
علق ابن كثير على القصة فقال : وهذا يدل على أن أباه كان ذا وجاهة عند الخليفة ، وأنه كان ذا فراسة صحيحة ، فإنه تفرس في ابنه ما آل إليه أمره بعد ذلك .ا.ه.
وللموضوع بقية إن شاء الله تعالى .... كتبه عبد الله بن محمد زقيل رمضان ه المنتدى الشرعي العام هل توافقوني في حكمي في غسيل البستم هل توافقوني في حكمي في غسيل البستم ابوهيثم : السلام عليكم ورحمة الله : الكل يعلم عن كمية الماء المستخدمة في هذا الغسيل وعلى شئ ليس من الضرورات .

هذا الموضوع طرح في مؤسسة بيت الزكاة بالكويت حيث تقدم بعض المزكيين أو بعض المتصدقين برغبتهم في أن توضع أموالهم في مشاريع ثابتة .
ولما عرض هذا الأمر على الهيئة الشرعية لبيت الزكاة أبدت رأيها فيه .
وملخص هذا الرأي في صورة موجزة جدا : الهيئة رأت أن هذا يدخل في الصدقة الجارية استئناسا وليس صراحة ووضعت عدة ضوابط لكي لا تزول صفة الزكاة من هذه المشاريع التي وضعت من أموال مأخوذة من الزكاة ، كما أن الهيئة لاحظت فرقا كبيرا بين استثمار الزكاة وبين توظيف الزكاة في مشاريع فاستثمار الزكاة معنى ذلك أن تبقى الأموال المأخوذة زكاة نقود سائلة يمكن صرفها في أى وقت وإنما بدل أن تصرف فورا تستثمر في مثل البنوك الإسلامية والشركات الإسلامية التي يسهل فيها استرجاع هذه الأموال في أي حين فيدفع من هذه الثمرة وهذا الريع ويظل المبلغ الأصلي قابلا للصرف عند الحاجة بدون صعوبات .
أما الغرض من هذا الموضوع فهو أن تتحول هذه الأموال المأخوذة من الزكاة إلى مشاريع قد يكون مصنعا من المصانع لتأهيل المحتاجين قد يكون مدرسة ليتعلم فيها الطلبة الفقراء .
قد يكون مستشفى يعالج فيه المرضى المحتاجون والمستحقون للزكاة .
إذا الأموال ذابت وخرجت من طوق التصرف وأصبحت هي نفسها ذات ريع وهذا الريع ثمرة هذه الزكاة .
وأيضا لاحظت الهيئة الشرعية في بيت الزكاة تفرقة هذا الموضوع عن الوقف لأن الوقف فيه تثبيت العين والتصدق بالثمرة وله أحكام خاصة من حيث امتناع بيعه واستبداله إلا في ظروف خاصة أو التصدق بعينه لأن عين الوقف أصبحت على ملك الله عز وجل ولا يجوز التصرف فيها .
هذا التوظيف للزكاة في مشاريع كما قلت يجري مجرى الصدقة الجارية ويشمله الحديث الشريف : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : إلا من صدقة جارية ، ولفظ الصدقة هنا مطلق ولكن الهيئة الشرعية لاحظت وأصرت على ثلاثة أمور لعدم الخلط بين الزكاة وبين الصدقة المطلقة .
وهذه الأمور الثلاثة هي : أولا : الانتفاع بتلك الأصول وريعها يقصر على مستحقي الزكاة من الأصناف الثمانية.
الأمر الثاني : إذا اقتضى الأمر صرف أعيان تلك الأصول لقيام الحاجة إلى ذلك لوجود وجوه صرف عاجلة ولا يوجد ما يسدها من أموال أخرى فانه يجب بيعها وصرف أثمانها في مصارف الزكاة إذ لا يجوز تأخير صرف الزكاة سواء ظهرت في صورة مبالغ أو أصول مادامت الحاجة قائمة ولا يغير هذا الحكم اشتراط المزكي خلافه .
الأمر الثالث : إذا بيعت تلك الأصول لأي سبب فيجب أن ترد أثمانها إلى أموال الزكاة للصرف على المستحقين أو لشراء بديل يخصص لمثل ما كانت له .
والحمد لله رب العالمين .
الدكتور محمد عطا السيد : هل تستخدم أموال الزكاة في مشاريع ذات ريع بعد أن تفيض هذه الأموال على المصارف التي حددها الله سبحانه وتعالى في كتابه فقط أم أيضا تستعمل قبل أن تستوفى هذه المصارف ؟ في رأيي أنه إذا كان يقصد أن استخدام أموال الزكاة في مشاريع ذات ريع مع عدم فيضها على هذه المصارف التي حددها الله تعالى لا أوافق على ذلك وأرى أن هذا فيه مخالفة للنص ومخالفة لروح التشريع أما إن كان يرون أن استخدامه بعد أن تفيض هذه الأموال على المصارف التي حددها الله تعالى فأنا لا أوافق الشيخ في أن هذه المسألة مما عمت به البلوى وصار نازلة تستدعي حكما عاجلا لأننا نحن نعلم اليوم حالة المسلمين وحالة الفقر التي تكلمنا عنها البارحة فبالتالي يكون هذا الموضوع ليس من المسائل التي تستأهل البت السريع في هذه المسألة .
وأرى أن توضيح هذه المسالة برأي فقهي واضح مهم للغاية .
الشيخ أحمد بازيع الياسين : بسم الله الرحمن الرحيم .... وبه أستعين .... عندي إيضاح وسؤال ودعاء ودعوة : أما الإيضاح فهو عن بيت الزكاة: بيت الزكاة أنا عضو فيه وعلى تنمية الموارد ، ولكن الموارد التي تنمى في بيت الزكاة هي المنحة وليست الزكاة ، أموال الزكاة التي تأتي إلى بيت الزكاة من الناس ومن المزكيين تصرف تباعا ، أما المنحة التي تعطيها الدولة إلى بيت الزكاة سنويا تعطى منحة أحيانا مبالغ هذه المبالغ تنمى لأنها ليست من الزكاة والصدقة الجارية التي قال عنها أستأذنا الدكتور عبد الستار هذه أيضا ليست من باب الزكاة هي صدقة جارية ليست زكوات .
السؤال : إذا كانت أبواب الزكاة ثمانية ، عندنا الفقراء والمساكين هذان بابان لا نستطيع أن نهملهما يجب أن نأخذ الزكاة وننفق عليهم لأنهم في حاجة فورية لمعيشتهم اليومية .
ثم أن هناك أبواب ستة هذه الأبواب الستة فيها تراخ عند الصرف .
السؤال هنا هل يمكن استثمار هذا الأموال ؟ وأنا لم أفهم كلمة صرف الزكاة يعني كلمة الصرف في مشاريع ذات ريع هي ليست صرف هي توظيف واستثمار الصرف في الحقيقة هو ما يصرف وينفق إنما لو أخذنا ستة أثمان ، أنفقنا ثمنين في باب الفقير والمسكين وستة أثمان هي التي تصرف على التراخي لو استثمرت بأيد أمينة على شرط بأيد أمينة وهذه الأيدي تستثمر هذه الأموال وهذه الأيدي تصرف في الزكاة وتستثمرها في استثمارات قليلة المخاطر ليس هناك استثمار ليس به مخاطر إنما قليل المخاطر وقد تكون المخاطر فيها متلاشية هذا السؤال .
أما الدعاء والدعوة فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا يعني نحن ندعو الله سبحانه وتعالى بأن يلهمنا سبل الرشاد وندعو الأمة الإسلامية بأن تلتزم بدينها لأنه هو منجاتها وحبلها المتين أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض كما قال سبحانه وتعالى بهذا الدعاء والدعوة ، وشكرا .
الشيخ يوسف القرضاوي : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض .
وبعد ، فموضوع توظيف الزكاة في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق هذا هو العنوان المطروح علينا .
البعض من الأخوة الذين قدموا البحوث ذكروا أن هذا الموضوع ليس له أصل في فقهنا الإسلامي والأخ الدكتور الفرفور .
حينما لخص البحوث أيضا ذكر هذا مع أن الأخ الشيخ آدم .
الشيخ عبد الله نقل ما ذكرته في كتاب فقه الزكاة في مصرف الفقراء والمساكين وهو ما قاله الشافعية في هذا الأمر ، الشافعية ذهبوا إلى أن ، الواجب بالنسبة للفقير والمسكين أن يعطى كفاية العمر الغالب لأمثاله ما يغنيه أخذا من حديث سدادا من عيش أو قواما من عيش ، كما قاله الإمام النووي في المجموع وأخذوا من السياسة العمرية الراشدة حيث كان عمر يقول : إذا أعطيتم فأغنوا ، وكان يقول والله لأكررن عليهم الصدقة وإن راح على أحدهم مائة من الإبل .
مائة من الإبل ما يساوي عشرين نصابا من أنصبة الزكاة.
فأخذ الشافعية وهو ما نص عليه الإمام الشافعي في الأم أن الفقير يعطى ما يغنيه طول عمره.
وقالوا : إذا كان زارعا تشترى له ضيعة أو حصة في ضيعة تغنيه طول العمر وإذا لم يكن يحسن تجارة أو حرفة قالوا : ليس المقصود أن يعطى مالا سائلا أو نقودا ... أي يشترى به مثل عقار يكفيه دخله منه طول عمره والأخ الشيخ آدم ذكر هذا الكلام ، وليس المراد بإعطاء من لا يحسن الكسب إعطاءه نقدا يكفيه تلك المدة بل ما يكفيه دخله منه فيشترى له به عقار يستغله ويعيش به ثم يملكه ويورث عنه ، قال : والأقرب كما بحثه الزركشي أن للأمام دون المالك شراءه له وله إلزامه بالشراء وعدم إخراجه عن ملكه يعني كأنه شبه وقف عليه .
حينئذ ليس له إخراجه فلا يحل ولا يصح فيما يظهر ببيعه .
هذا كلام الشافعية في هذا الأمر وأنا قلت بناء على هذا وتستطيع الدولة المسلمة بناء على هذا الرأي أن تنشيء من أموال الزكاة مصانع وعقارات ومؤسسات صناعية أو تجارية ونحوها وتملكها للفقراء كلها أو بعضها لتدر عليهم دخلا يقوم بكفايتهم ولا تجعل لهم الحق في بيعها بناء على ما قاله الزركشي وغيره في بيعها ونقل ملكيتها لتكون شبه موقوفة عليهم.
والأخ الشيخ أدم قال : هذا استنتاج قوي واضح إلا أن الذي ذهب إليه هنا هو تمليك الفقراء هذه الأشياء استقلالا أو اشتراكا .
نحن نعلم أنه لم يعد الآن من السهل أن يعطى الفقير ليعمل مصنعا بمفرده أو معملا بمفرده إنما فقراء بلد معين في إفريقيا ، وكذا أن نعمل لهم مشغلا يشتغلون به أو مصنعا معينا ويملك هؤلاء الجميع المصنع ويعملون فيه ولهم أرباحه ولا نمكنهم من بيعه لأنه قد يرتكبون سفاهة ويبيعونه .
هذا ممكن أن يكون في توظيف أموال الزكاة في مثل هذا الأمر لا تمليكا فرديا ولكن تمليكا للمجموع كما قالوا حصة في شيء آخر فهذا النوع لا أرى به بأسا .
هناك أيضا قضية أخرى أرى أنه ينبغي أن لا يكون هناك خلاف عليها وهو مسألة الاستثمار المؤقت الاستثمار المؤقت لأموال الزكاة .
وهذا أمر سألت فيه الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية لأنها تأتيها أموال الزكاة ولا تستطيع أن تصرفها في الحال لأن هناك أناسا يتقدمون بطلبات وهذه الطلبات تحتاج إلى وقت حتى تدرس وتعرف جديتها ويوثق الطالبون ويقدم الأحق فالأحق .
هذه تأخذ وقتا هذا الوقت ليس من المصلحة أنك تعطل عدة ملايين من الفقراء ويمكن لهذه الملايين أنها تعمل وتستثمر وتزيد خاصة ونحن نعلم أن القوة الشرائية للنقود تتدهور .
فحتى نعوض هذا من ناحية ونستثمرها من ناحية أخرى لمصلحة مجموع الفقراء من المستحقين ، هذا الاستثمار المؤقت أرى أنه ليس فيه ما يمنع وخاصة ما أشار إليه الأخ الفرفور أن مذهب الحنفية يجيز التأجيل وغيرهم أيضا يجيز تأجيل الصرف لحاجة ، وهذه حاجة جيدة وهي ضرورية سواء أردناها أو لم نردها لا بد أن يتأجل الصرف فاستثمار الأموال وخاصة أن هناك أموالا تأتي باستمرار .
فهناك أموال أخرى بالاستثمار المؤقت لأموال الزكاة لحساب مجموع الفقراء أرى أن هذا لا مانع فيه كذلك إذا أخذنا على رأي من يتوسع في سبيل الله وهو أيضا موجود في الفقه الإسلامي ما نقله الرازي عن القفال وما مال إليه الكثيرون وهو أمر مذكور عن عدد من الفقهاء السلف أنه يجوز التوسع في سبيل الله فإذا توسعنا في سبيل الله .
فهذا يمكننا أن نقول : إن في سبيل الله أن كل مصلحة أو قربه فيها خير أو نفع للمسلمين تصبح في سبيل الله .
وهذا أولى من القول بأنه بالنسبة للام وإن سبيل الله ليس فيها تمليك والغارمين ليس فيها تمليك ولكن الآية فرقت في الحقيقة بين نوعين من المصارف ما عبر عنه ب اللام وما عبر عنه ب في ما عبر عنه ب اللام الظاهر أنه يفيد التمليك للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم هذه هي الأربعة الأولى والأربعة الأخيرة وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فالتعبير له دلالته كما أشار الزمخشرى والمفسرون عامة أن اللام تفيد التمليك و في تفيد الظرفية أي إعطاءها في هذه المصارف وإن لم يملك أصحابها .
فلو فسرنا في سبيل الله وهو قول وارد على كل ولو توسعنا في هذا فيمكن أن يقول هذا أننا أخذنا من الفقه الإسلامي ولا ينبغي لنا أن نقول إن هذا أمر ليس له سابقة في الفكر الإسلامي وليس له أصل بل له أصل من أكثر من وجه .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه .
الرئيس : شكرا لفضيلة الشيخ .
وسؤال بسيط يا فضيلة الشيخ يوسف .
فيه قضية يعني أحب إذا تكرمتم نتيجة ما توصلتم إليه في كتاب فقه الزكاة من فورية الزكاة وجوبها على الفور أو التراخي بس يعني إشارة بسيطة .
الشيخ يوسف القرضاوى : الزكاة واجبة على الفور من غير كلام وحتى الفقهاء أو الأوصوليون الذين اختلفوا في مسألة الأمر ، هل الأمر يفيد الوجوب على الفور أو على التراخي ؟ قالوا : بالنسبة للزكاة هناك قرائن كثيرة وأدلة كثيرة تدل على الفورية لأن المستحقين وحاجات الفقراء والمساكين والأصناف المستحقة لها لا تتحمل التأخير فالأصل في الزكاة الفورية ولكن القضية هنا يا سيادة الرئيس الفورية حدثت وهو أن الممول أو المكلف الذ ي وجبت عليه الزكاة دفع الزكاة فورا فعلا ووصلت إلى محلها بالنسبة للمؤسسة المسئولة أو الدولة أو الهيئة أو بيت الزكاة أو تسميه ما تسميه هي الفورية حدثت .
المسألة مسألة بيت المال أو بيت الزكاة والمؤسسة المسئولة هي الآن بعد أن حصلت الفورية تفكر في ما هو أنفع لمجموع المستحقين هل تدفعه في الحال ؟ هل تؤخره ؟ هذا أمر آخر غير الفورية .
الشيخ تقي عثماني : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين .
شكرا سيدي الرئيس ... الموضوع المطروح أمامنا هو توظيف أموال الزكاة في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق .
والذي ينبغي أن نبت فيه أولا هو أن التمليك هل هو شرط واجب لأداء الزكاة أم لا ؟ والذي أرى أن مسألة التمليك في الزكاة قد جرى فيها النقاش ولا يزال منذ سنين ولكن الرأى السائد عند الفقهاء في السلف والخلف هو أن التمليك شرط لأداء الزكاة وأن الأئمة الأربعة فيما أعتقد كلهم يشترطون التمليك الفردي لأداء الزكاة ومادامت الزكاة عبادة يجب علينا أن نحتاط فيه .
وأن توظيف الأموال في مشاريع ذات ريع ليس في رأيي نازلة من النوازل لم تكن معهودة عند السلف الصالح وإنما كانت هناك أموال توظف في مشاريع ذات ريع ولكن ما رأيت بعد في أحد من البحوث المقدمة الينا أنهم ذكروا سابقة من الفقهاء أو من التاريخ الإسلامي أن أموال الزكاة وظفت في مثل هذه المشاريع ، مع أن مثل هذه المشاريع كانت موجودة عندهم أيضا والأمثلة التي جاء بها الباحثون فيها نظر كما تفضل به فضيلة الدكتور يوسف القرضاوي حفظه الله مع تقديرى له واحترامي لعلمه وفضله من أن الشافعية ذكروا أن الفقير يعطى كفاية العيش كفاية العمر ، ولكن المراد من ذلك أن يملك الفقير أدوات التجارة وأدوات الصناعة لا أن تصرف الأموال إلى مشاريع ذات ريع إنما تملك للفقير تمليكا فرديا يملك أدوات التجارة وأدوات الصناعة التي تكفيه لجميع عمره .
فهذا شيء لم يختلف فيه أحد فالتمليك الفردي متحقق في ذلك المثال .
وأما ما ذكره بعض الباحثين أن التمليك كما يمكن أن يكون فرديا يمكن أن يكون جماعيا ولكن الذي أراه أن التمليك المشترط في الزكاة هو ليس تمليكا جماعيا يكون في بيت المال أيضا ولو كان يجوز مثل هذا التمليك في الزكاة لما كان هناك معنى لتحديد مصارف الزكاة الثمانية وإنما قيل أدوا الزكاة إلى بيت المال ثم يصرفه بيت المال إلى جميع المسلمين لأن بيت المال فيه تمليك جماعي ولم يقل به أحد .
وكذلك ذكر بعض الباحثين حديث القراض الذي أخرجه الإمام مالك رحمه الله في الموطأ وأظن أنه لا علاقة له بالزكاة أصلا ، وإنما كان مال بيت المال قد صرفه عبيد الله بن عمر في التجارة فرده سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى بيت المال وليس فيه ذكر للزكاة أصلا .
ثم الذي ينبغي أن نتنبه له هو أن الإسلام لم يقصر جميع أعمال الخير على الزكاة وإنما نريد أن نقصر جميع أعمال الخير على الزكاة وكلما دعت داعية للتبرع على الفقراء نريد أن نصرف من الزكاة ما عدا الحديث واضح أن في المال حقا سوى الزكاة يسألونك ماذا ينفقون لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون فباب التبرع واسع جدا فالزكاة جزء يسير من الذي يفترض على المسلمين بما يتطلبه الإسلام للمؤمنين وليس كثير أعمال الخير مختصرة على الزكاة .
فلذلك أرى أنه دعت الحاجات إلى توظيف أموال لصالح الفقراء في مشاريع ذات ريع فليفعل ذلك من التبرعات العامة وليفعل ذلك من الصندوق المختص لهذا الغرض ، وأريد أن أوضح في هذا الصدد أنه قد ذكر بعض الباحثين أن في باكستان توظيف أموال الزكاة في مشاريع ذات ريع هذا خلاف الواقع .
الحقيقة أننا في باكستان الزكاة تصرف إلى الفقراء تمليكا فرديا ولكن جعلوا هناك صندوقا خاصا للتبرعات وبهذا الصندوق توظف الأموال في مشاريع ذات ريع ، ولا علاقة له بالزكاة أصلا .
فهذا ما أراه وإني أخشى أنه لو فعل ذلك تضيع أموال الزكاة في الأعمال الإدارية ويضيع حق الفقراء .
وشكرا والسلام عليكم ورحمة الله .
الشيخ محمد عبد اللطيف الفرفور : شكرا سيدي الرئيس ... أشكر للسادة المعلقين الأفاضل تعليقاتهم القيمة المفيدة لافتا النظر إلى نقاط : أولا : أن فضيلة الأخ الدكتور القرضاوي عتب علي أني ذكرت أنني لم أر في المعاصرين ولا في القدامى من تحدث في ذلك وله العتبى ولكن قلت : فيما أعلم فيما أعلم أي من المعاصرين أما السادة العلماء الأفاضل الكرام من السلف الصالح فليس في كل ما قاله السادة العلماء الذين تكلموا في هذا الموضوع غنية في هذه المسألة حصرا ، يعني ما أحد أفتى أبدا في موضوع تطبيق الزكاة حصرا في هذه المسألة ، ومع ذلك قلت فيما أعلم .
هذه ناحية.
الناحية الثانية : هي أن الإسلام وسط بين الإفراط والتفريط ، ولا سيما في الأمور الخلافية ، هذا منهج تعلمون أيها السادة العلماء أن الإمام الشاطبي الغرناطي اللخمي في الموافقات قال : الوسط أم الكتاب ولا يجنح عنه إلى غيره إلا لضرورة قصوى داعية إلى ذلك.
وهذه المسألة مما مست إليها الحاجة في زماننا ، وهي من الأمور التي لم نبحث فيها إلا لاضطرارانا إليها ، ولو لم يضطر إليها المجتمع لما بحثناها ، ففي اختلاف البلاد واختلاف العباد واختلاف الدول وأنظمة العيش وأنماط الحياة ما يضطرنا إلى مثل هذه الحلول في بلاد ربما لم يضطر إليها المسلمون في بلد آخر ، ربما لا تمس هذه الحاجة أو الضرورة في بلد من بلاد المسلمين أو قطر من أقطارهم وتمس هذه الحاجة في قطر آخر لظروف معينة .
وقد لفت نظر السيد الرئيس إلى هذا البارحة في جلسة خاصة ولا أستطيع أن أتكلم بكثير في هذا الموضوع كي لا يفهم كلامي على غير معناه الحقيقي فالتوسع في هذا الأمر خلال الحاجة والضرورة قلت : إن هذا حاجة عامة وضرورة والضرورة تقدر بقدرها والتضييق في هذا الأمر أيضا خلاف ليسر الإسلام وسعته ومرونته وصلوحيته لكل زمان ومكان .
فالأفضل فيما أرى وترون حفظكم الله وأنتم العلماء المنصفون أن نبتغي بين ذلك سيرا وسطا لا هو إلى الإفراط ولا هو إلى التفريط كما ذكر المنصور للإمام مالك حين قال له : اكتب كتابا تبتعد فيه عن رخص ابن عباس وعن شدائد ابن عمر ، وعن شواذ ابن مسعود ووطئه للناس توطئا وفيما ذكرت لعله يكون الوسط ، لعله، أما فيما ذكره أخي وجاري جار الرضى الأستاذ الدكتور محمد عطا السيد في قضية أنه يا هل ترى ؟ هل هذا فيما يفيض عن الحاجة أم لا يفيض ؟ أقول : هذا السؤال ربما يكون في غير محله لأسباب .
منها أن الأغنياء شحوا عن دفع الزكاة فكيف يفيض المال ؟ نحن في واقع اجتماعي أليم ، إن الذي يدفع الزكاة في البلاد الإسلامية عامة مع اختلاف الأقطار فيما بينها اختلافا طفيفا لا يتجاوز بحد غير مبالغ فيه أو إن يكن أقل فكيف نتصور في هذا العصر أن يفيض المال عن حاجة الفقراء .
نحن اليوم في عصر شحت الأغنياء فيه في واقع نريد أن نعالجه كما هو عليه لا حينما تقوم الدولة الإسلامية في العالم الإسلامي ويصير للناس إمام واحد وخليفة واحد وتوزع أموال الزكاة كما وزعت في عهد عمر بن عبد العزيز .
لا .
في ذلك الوقت له وضع آخر وحل آخر .
نريد أن نعالج مرضا خطيرا وهو أن الفقراء إذا لم نتبين هذه الحلول الواقعية اليوم أنهم سيدخلون زمرا زمرا في أفكار إلحادية مناقضة للإسلام تحت اسم حل مشكلة الفقر وما إلى ذلك مما تعلمونه بالإشارة فضلا عن العبارة .
أستغفر الله وأقول قولى هذا والحمد لله رب العالمين .
الشيخ خليل محيي الدين الميس : بسم الله الرحمن الرحيم ، وبعد ... نعرف من تعريفات الفقهاء للزكاة قالوا : هي تمليك جزء معين من المال من فقير مسلم غير هاشمي ولا مولاه بشرط قطع المنفعة عن الملك من كل وجه لله تعالى .
إذن هنالك توجه أول إلى التمليك ، وتوجه آخر إلى قطع المنفعة عن الملك من كل وجه ، ولذلك توجه الفقهاء إلى أنها لا يجوز صرفها إلى الأصل وإلى الفرع ، هذا أمر ملاحظ .
أمر آخر الحقيقة الزكاة تتوجه إلى علاج أمر واقع لا أمر متوقع علاج الفقر الواقع لا الفقر المتوقع خاصة وأنها مستمرة دورة الفقر هنا ودورة الصدقة هنا ، فالصدقة هنا للفقر هذا وإلا كان هنالك الوقف .
فالوقف للموجود وللقادم أما الزكاة فهى للموجود فقط تقريبا .
هذا الأمر عندنا ظاهرة أشار إليها حضرة الرئيس وهي تأكل الوقف في العالم الإسلامي .
الوقف كما نعرفه من الصدقات الجارية وأنه يتآكل فإذا ما نملكه لا يجوز التفريط فيه مع العلم بأنه بناء لتجربة صندوق الزكاة في لبنان تبين أن ما ينفق هو ثلاثة أوجه : الزكاة ، والصدقات ، والتبرعات .
ففي الحقيقة يحسن أن نقصر الزكاة في مصارفها وأن نأخذ لهذا العنوان المطروح من بابين وأظنهما أكثر من الزكاة هذا ما تحصل لنا في لبنان .
أما الصدقات والتبرعات كانت أضعاف الزكاة .
فإذا نجنب الزكاة ما أمكن من تجميدها ونتوجه إلى صندوق الصدقات والتبرعات ليجني منها هذا المشروع لأنه كما هو ملاحظ عند الجميع أن الفقر أمر حالي ينبغي أن يلبى وإن الفورية هو أول ما يتوجه إليه النظر في مشروعية الزكاة وكما أشار الدكتور القرضاوي أن حاجة الفقير جعلت الأمر الوارد في الآية هو للفور لا للتراخي ومعلوم أقول : معلوم أيضا أن الفقهاء قالوا : وإذا تغلب الظلمة أخذوا الزكاة ثم عاد الإمام وسيطرته بهذا المعنى فنفتي الناس بإعادة صرف الزكاة لأن الظلمة لا يوصلون هذا المال إلى مستحقيه .
فما دمنا نملك هذا الأمر فالاحتياط أن تبقى الزكاة في مشاريعها المتوجهة وهي التمليك بشرط قطع المنفعة عن المملك والله أعلم.
الشيخ عبد السلام العبادي : بسم الله الرحمن الرحيم أبدأ في الواقع فيما توصل إليه النقاش وأعود لبعض النقاط التي عرضت في السابق بشيء من الإيجاز .
نعم تعريف الزكاة في عدد من المذاهب الفقهية يبدأ بالتمليك لكن كما هو واضح في مذاهب أخرى لم يرد في مطالع التعريف عنصر التمليك والزكاة نحن في إطار التوظيف نتحدث عن علاج أمر واقع لا متوقع .
وأحب أن أشير في هذا المجال إلى أن القضية يجب أن ينظر إليها من أكثر من زاوية والمشكلة ليست مطروحة في مجال مشاريع توظيف ذات الريع إنما أيضا في مشاريع التوظيف غير ذات الريع .
هنالك مشاريع يفرض الأمر الواقع أن تتوجه مؤسسة الزكاة أو جهة الزكاة في المجتمع لإقامتها لمصلحة الفقراء الملحة العاجلة كمشاريع التأهيل الآن ، كمشاريع إيواء المسنين الكبار الذين لا يجدون من يؤويهم كمشاريع المستوصفات الطبية والمستشفيات الخاصة لمعالجة الفقراء كل هذه مشاريع ليست ذات ريع ولكنها تلبي حاجة ملحة قائمة عند الفقراء الآن وليست متوقعة .
موضوع تمليكها قضية معضلة لأن عملية تمليك مقر أو منزل لإيواء المسنين يوقعنا في إشكالات كبيرة عند وفاة المسن أو غير ذلك فلم لا يوقف طويلا عند قضية أن تكون مؤسسة الزكاة نفسها مالكة لهذا المشروع باعتبارها جهة اعتبارية لها حق التملك مع وضع الضمانات التي أشار إليها سماحة الدكتور عبد العزيز التي تضمن ألا تستغل مثل هذه المشاريع وإن تكون الجهات الممثلة في هذه المؤسسة جهات تصون الحقوق وتحفظ مصالح الفقراء على أساس أننا ننظر إلى الحكم الشرعي أولا ونضع الاحتياطات والضمانات التي تضمن ألا يستغل ، لأننا يجب أن نميز باستمرار بين الحكم الشرعي وإمكانية استغلاله حتى لو وقع هذا الاستغلال يعني بالنسبة لموضوع تآكل الوقت وإلغاء بعض الجهات في الدول الإسلامية للوقف هل نتوجه لمطالبة المسلمين الآن أن يمتنعوا عن الوقف لاحتمال أن يلغى الوقف كما وقع في بعض البلاد .
نحن نقول هذا الحكم الشرعي للجهة التي تجمع الزكاة وليس للجهة التي ألغت الوقف لأننا كيف نبحث عن توظيف الزكاة في جهة ألغت الوقف لأنها قطعا لم تجمع الزكاة ما دام أنها توجهت لإلغاء الوقف .
أعود لموضوع التمليك وأقول تعقيبا وتعليقا على الكلام الذي تفضل به أستاذنا الشيخ تقي .
التمليك في الواقع الفردي نوعان ، التمليك الفردي نوعان : تمليك متميز ، وتمليك شائع ، فيمكن أن نملك مجموعة من الفقراء مصنعا أقمناه لهم ، وهذه قضية أعتبر أنها يجب أن تكون منتهية في النقاش عند من يصر على أن يكون التمليك عنصرا موجودا سواء أكان فورا أو على التراخي .عندما نأخذ بهذا المبدأ يجب أن لا نفرق بين التمليك الفردي المباشر أو التمليك الفردي الشائع ، التمليك الفردي المتميز والتمليك الفردي الشائع ، ونعتبر أن هذه القضية قد تم الاتفاق عليها وانتهت .
هناك تمليك المؤسسة وتمليك المؤسسة في الواقع يقودنا إلى فكرة وجدت في تاريخنا الإسلامي بيت مال المسلمين نص علماؤنا على أن له أقساما متعددة ولكن قسم شخصيته المتميزة من حيث التملك .
وقالوا : إن بيت مال المسلمين فيه قسم خاص بأموال الزكاة .
وهذا القسم في الواقع يملك أموال الزكاة كجهة قبل أن ينقلها إلى التوزيع في تلك اللحظة تعتبر المسئولية المالية ومسئولية المحاسبة والتسجيل في إطار هذا القسم بحيث نص العلماء بكل وضوح على ألا تختلط أموال هذا القسم من بيت المال بأموال بيت المال الأخرى ، هذه الأموال في تلك اللحظة ، لحظة وجودها في بيت المال الخاص بالزكاة ، نعم هي مآلها للفقراء وهذه الجهة يجب أن توزعها للفقراء .
أذكر أنني قرأت في بعض المراجع ويمكن أن نستوثق من هذا النص طويلا لأنه يعطينا تنويرا كبيرا أن عمر بن عبد العزيز قد بنى استراحات على طرق المسافرين في ظل فهمه رضي الله عنه لسهم ابن السبيل .
وأن هذه الاستراحات أرادها للمسافرين المنقطعين هذه الاستراحات عندما تبنى على قطعة من الأرض هي ملك من ؟ هذا مسافر منقطع يقيم فترة ثم يذهب إلى بلده .
في هذه اللحظة هي ملك من ؟ هي ملك بيت مال المسلمين في قسم الزكاة فهو القسم الخاص بالزكاة تابع له كملكية اعتبارية ، لكن بحيث تكون الجهة المنتفعة هي مصرف للزكاة المقرر.
في موضوع المشاريع التأهيلية وموضوع إيواء المسلمين نحن أمام حاجة ملحة الآن يفرضها الواقع الاجتماعي ، نحن لدينا الآن في الأردن مئات من المسلمين مضطرون في الواقع إلى بناء منزل لإيوائهم .
من يملك هذا المنزل ؟ الواقع الذي يملك هذا المنزل صندوق الزكاة ، ولكن على أن يكون متمحصا لمصلحة المسلمين الفقراء .
نريد أن نقيم مشروعا تأهيليا لتعليم المعاقين وأنتم تعلمون الآن باتت مجتمعاتنا تشكو من كثرة المعاقين سمعيا ، وبصريا ، وعقليا ، وغير ذلك كيف ستعطى للمتخلف عقليا مبلغا من المال يعيش منه ؟ نريد أن نؤهله أولا ليكون قادرا على الاحتراف ولو في حرفة بسيطة .
ثم بعد ذلك نطلقه إلى المجتمع شخصا نافعا .
لا بد أن تكون هنالك جهة مرتبطة بصندوق الزكاة تمكننا من تأهيل هذا المعاق ، فلذلك أرجو أن نميز أولا بين حالات التمليك فننتهي من بعض القضايا ثم نسلط البحث على القضايا التي يمكن أن يكون فيها خلاف لنبلور موقفا شرعيا محددا منها .
وشكرا.
الشيخ عمر جاه : بسم الله الرحمن الرحيم ... شكرا يا فضيلة الرئيس .
أعتقد أننا ينبغي أن لا نضيق في أحد أمور التشريع في المسألة التي نعالجها في الوقت الحاضر ذلك لأننا ينبغي أن ننتبه دائما أن الهدف في تعيين وجوه صرف الزكاة هي لحل مشكلة فكلنا يعرف أن مشكلة الفقر تزداد يوما بعد يوم ، الفقراء في العالم الإسلامي وبين المسلمين يزدادون يوما بعد يوم برغم وجود أموال طائلة بين المسلمين .
فإخراج هذه الأموال زكاة لهذه الأوجه الثمانية التي ذكرت في القرآن ، الهدف منها حل هذه المشكلة ، بصرف النظر عن الفقراء والمساكين .
هناك أوجه ذكرها القرآن بنفس الأهمية وينبغي دائما أن نعرف أن المصلحة تقتضي أن المسلمين يفكرون على مستوى الوقت الحاضر فمثلا أضرب مثلا واحدا : لو قام المسلمون بواجبهم خصوصا المؤسسات المالية التي تملك بلايين ، يعني : لو أخرج زكاة هذه البلايين يكون مبلغا محترما كبيرا ، هل من المصلحة توزيع هذه الأموال مباشرة أو توظيف هذه الأموال في فترة زمنية قصيرة تدر علينا أموالا أكثر ؟ وبهذا نستطيع أن نحل مشكلة الفقر والجهل والمرض التي يعاني منها المسلمون .
فأعتقد أن توظيف أموال الزكاة في مشاريع تنمية تستطيع أن تزيد حجم هذه الأموال يستطيع المسلمون بها أن يحلوا مشكلة الفقر بكيفية أكثر فاعلية .
إذن فالمسألة ينبغي أن لا نضيقها ونحدها في دائرة ضيقة احتراما للنصوص ، ذلك لأن واجب الفقيه أنه يفكر في حل المشاكل التي تواجهه .
فمسألة التمليك كما تفضل كثير من الذين ساهموا في التعليق وأذكر مثالا واحدا هو تعليق الدكتور عبد السلام العبادي ، المسألة واسعة يعني لو وظفنا أموال الزكاة في مشاريع تنموية ، وبنينا منها مستشفيات ، أو مستوصفات ، أو بنينا منها المدارس لتأهيل أبناء المسلمين الفقراء الذين لا يستطيعون أن يعلموا أولادهم من أجل الفقر .
أليس هذا من مصلحة المسلمين ؟ إذا ينبغي أن نتوسع في هذا المجال وندرك تماما أن روح الشريعة روح التشريع أو الهدف الأساسي في بيان هذه الأوجه الثمانية هي لحل مشكلة المسلمين ، المشاكل التي تتجدد دائما وأبدا .
فالوقت الحاضر الذي نعيش فيه الآن يختلف عن الأوقات السابقة .
فنحن نرى أننا نعيش في نظام اقتصادي عالمي واقع ، وأحيانا هذا النظام يؤثر في المسلمين تأثيرا كبيرا .
ونرى أن عدد الفقراء يزداد يوما بعد يوم ولا حل لنا في هذا .
فالذين يذهبون إلى أن مسألة الصدقة فأوجه الصدقة كثيرة ، لكن هذه المسألة تطوعية فنرى أن كثيرا من المسلمين يقصرون في تأدية واجبهم في هذا ، لكن الزكاة ضرورة فرضها الله على المسلمين ومن الذي لا يؤديها يكون قاصرا في عقيدته وفي عمله .
إذن ينبغي أن نوسع صدورنا ونتوسع في مسألة توظيف هذه الأموال حتى تستطيع أن تؤدي واجبها .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الرئيس : قبل أن أعطي الكلمة للشيخ آدم الشيخ عبد العزيز له كلمة قصيرة .
الشيخ عبد العزيز الخياط :

يقول الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عند تفسير آية سورة البقرة: وقوله: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة أي: كما فصل لكم هذه الأحكام وبينها وأوضحها، كذلك يبين لكم سائر الآيات في أحكامه، ووعده ووعيده لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة.
قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يعني: في زوال الدنيا وفنائها، وإقبال الآخرة وبقائها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا على بن محمد الطنافسي حدثنا أبو أسامة عن الصعق التميمي قال: شهدت الحسن وقرأ هذه الآية من البقرة لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة قال: هي والله لمن تفكر فيها ليعلم أن الدنيا دار بلاء، ثم دار فناء،وليعلم أن الآخرة دار جزاء، ثم دار بقاء.
وهكذا قال قتادة وابن جريج وغيرهما.
وقال عبدالرزاق عن معمر عن قتادة: لتعلموا فضل الآخرة على الدنيا .
وأما الآية الثانية آية سورة يونس: فيقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : شبه سبحانه الحياة الدنيا في أنها تتزين في عين الناظر، فتروقه بزينتها وتعجبه، فيميل إليها ويهواها اغترارا بها، حتى إذا ظن أنه مالك لها قادر عليها سلبها بغتة أحوج ما كان إليها، وحيل بينه وبينها، فشبهها بالأرض التي ينزل الغيث عليها، فتعشب ويحسن نباتها، ويروق منظرها للناظر، فيغتر به، ويظن أنه قادر عليها مالك لها، فيأتيها أمر الله، فتدرك نباتها الآفة بغتة، فتصبح كأن لم يكن قبل، فيخيب ظنه، وتصبح يداه صفرا منها.
فهكذا حال الدنيا والواثق بها سواء، وهذا من أبلغ التشبيه والقياس، ولما كانت الدنيا عرضة لهذه الآفات والجنة سليمة منها قال: والله يدعو إلى دار السلام فسماها هنا دار السلام لسلامتها من هذه الآفات التي ذكرها في الدنيا.
فعم بالدعوة إليها، وخص بالهداية من يشاء، فذاك عدله، وهذا فضله ا.ه.
ويقول سيد قطب رحمه الله تعالى عند آية يونس أيضا: ذلك مثل الحياة الدنيا التي لا يملك الناس إلا متاعها، حين يرضون بها، ويقفون عندها، ولا يتطلعون منها إلى ما هو أكرم وأبقى.
هذا هو الماء ينزل من السماء، وهذا هو النبات يمتصه ويختلط به فيمرع ويزدهر.
ها هي ذي الأرض كأنها عروس مجلوة تتزين لعرس وتتبرج.
وأهلها مزهوون بها، يظنون أنها بجهدهم ازدهرت، وبإرادتهم تزينت،وأنهم أصحاب الأمر فيها، لا يغيرها عليهم مغير، ولا ينازعهم فيها منازع.
وفي وسط هذا الخصب الممرع، وفي نشوة هذا الفرح الملعلع، وفي غمرة هذا الاطمئنان الواثق أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس .. في ومضة، وفي جملة، وفي خطفة.
وذلك مقصود في التعبير بعد الإطالة في عرض مشهد الخصب والزينة والاطمئنان.
وهذه هي الدنيا التي يستغرق فيها بعض الناس، ويضيعون الآخرة كلها لينالوا منها بعض المتاع.
هذه هي: لا أمن فيها ولا اطمئنان، ولا ثبات فيها ولا استقرار، ولا يملك الناس من أمرها شيئا إلا بمقدار.
هذه هي، والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فيالبعد الشقة بين دار يمكن أن تطمس في لحظة، وقد أخذت زخرفها، وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها، فإذا هي حصيد كأن لم تغن بالأمس، ودار السلام التي يدعو إليها الله، ويهدي من يشاء إلى الصراط المؤدي لها حينما تنفتح بصيرته، ويتطلع إلى دار السلام ا.ه.
وقد ذم الله عز وجل الغافلين عن الآخرة العالمين بظاهر من الحياة الدنيا؛ وذلك في قوله تعالى: وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: ، .
وهذه الآيات جاءت بعد قوله تعالى: ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم الروم: ، .
يقول السعدي رحمه الله تعالى عند تفسير قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يعلمون... الآيات: ولكن أكثر الناس لا يعلمون أن ما وعد الله به حق، فذلك يوجد فريق منهم، يكذبون بوعده، ويكذبون آياته.
وهؤلاء الذين لا يعلمون، أي: لا يعلمون بواطن الأشياء وعواقبها، وإنما يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا فينظرون إلى الأسباب، ويجزمون بوقوع الأمر الذي في رأيهم انعقدت أسباب وجوده، ويتيقنون عدم الأمر الذي لم يشاهدوا له من الأسباب المقتضية لوجوده شيئا.
فهم واقفون مع الأسباب، غير ناظرين إلى مسببها، المتصرف فيها.
/ وهم عن الآخرة هم غافلون قد توجهت قلوبهم وأهواؤهم وإراداتهم إلى الدنيا وشهواتها وحطامها، فعملت لها وسعت، وأقبلت بها وأدبرت، وغفلت عن الآخرة.
فلا الجنة تشتاق إليها، ولا النار تخافها وتخشاها، ولا المقام بين يدي الله ولقائه يروعها ويزعجها.
وهذا علامة الشقاء، وعنوان الغفلة عن الآخرة.
ومن العجب أن هذا القسم من الناس قد بلغت بكثير منهم الفطنة والذكاء في ظاهر الدنيا إلى أمر يحير العقول، ويدهش الألباب.
وأظهروا من العجائب الذرية، والكهربائية والمراكب البحرية والهوائية ما فاقوا به، وبرزوا، وأعجبوا بعقولهم، ورأوا غيرهم عاجزا عما أقدرهم الله عليه.
فنظروا إليهم بعين الاحتقار والازدراء.
وهم مع ذلك أبلد الناس في أمر دينهم، وأشدهم غفلة عن آخرتهم، وأقلهم معرفة بالعواقب؛ قد رآهم أهل البصائر النافذة في جهلهم يتخبطون، وفي ضلالهم يعمهون، وفي باطلهم يترددون، نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون .
أمثلة نبوية تدعو إلى التفكر في حقيقة الدنياوفنائها: المثال الأول: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وجلسنا حوله، فقال: إن مما أخاف عليكم بعدي: ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها ، فقال رجل: أويأتي الخير بالشر يا رسول الله؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: ما شأنك تكلم رسول الله ولا يكلمك؟ قال: ورأينا أنه ينزل عليه، فأفاق يمسح عنه الرحضاء، وقال: أين هذا السائل؟ وكأنه حمده فقال: إنه لا يأتي الخير بالشر وفي رواية فقال: أين السائل آنفا؟ أوخير هو؟ ثلاثا إن الخير لا يأتي إلا بالخير وإن مما ينبت الربيع يقتل حبطا أو يلم ، إلا آكلة الخضر ، فإنها أكلت، حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت، ثم رتعت، وإن هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن من يأخذه بغير حقه كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة .
علق صاحب جامع الأصول على هذا الحديث بقوله: في هذا الحديث مثلان: أحدهما: للمفرط في جمع الدنيا، والآخر: للمقتصد في أخذها والانتفاع بها، فأما قوله: وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم فإنه مثل للمفرط الذي يأخذ الدنيا بغير حقها؛ وذلك أن الربيع ينبت أحرار البقول، فتستكثر الماشية منه لاستطابتها إياه، حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاحتمال، فتنشق أمعاؤها من ذلك فتهلك، أو تقارب الهلاك؛ وكذلك الذي يجمع الدنيا من غير حقها ويمنعها من حقها: قد تعرض للهلاك في الآخرة، لا بل في الدنيا.
وأما مثل المقتصد، فقوله: إلا آكلة الخضر ؛ وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتها الربيع بتوالي أمطاره فتحسن وتنعم، ولكنه من التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها، حيث لا تجد سواها، وتسميها العرب: الجنبة، فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمرئها، فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصر في أخذ الدنيا وجمعها، ولا يحمله الحرص على أخذها بغير حقها، فهو ينجو من وبالها، كما نجت آكلة الخضر.
ألا تراه قال: أكلت، حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة عين الشمش، تستمرئ بذلك ما أكلت، وتجتر وتثلط فإذا ثلطت فقد زال عنها الحبط، وإنما تحبط الماشية لأنها تمتلئ بطونها ولا تثلط ولا تبول، فيعرض لها المرض فتهلك .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى معلقا على هذا المثال: أخبر صلى الله عليه وسلم أنه إنما يخاف عليهم الدنيا، وسماها زهرة؛ فشبهها بالزهر في طيب رائحته وحسن منظره وقلة بقائه، وأن وراءه ثمرا خيرا وأبقى منه.
وقوله: إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم ، هذا من أحسن التمثيل المتضمن للتحذير من الدنيا والانهماك عليها والمسرة فيها؛ وذلك أن الماشية يروقها نبت الربيع، فتأكل منها بأعينها، فربما هلكت حبطا.
والحبط: انتفاخ بطن الدابة من الامتلاء أو من المرض؛ يقال: حبط الرجل والدابة تحبطا وحبطا إذا أصابه ذلك.
ولما أصاب الحارث بن مازن بن عمرو بن تميم ذلك في سفره، فمات حبطا، فنسب الحبطي كما يقال السلمي.
فكذلك الشرهة في المال يقتله شرهه وحرصه، فإن لم يقتله قارب أن يقتله؛ وهو قوله: أو يلم .
وكثير من أرباب الأموال إنما قتلتهم أموالهم؛ فإنهم شرهوا في جمعها واحتاج إليها غيرهم، فلم يصلوا إليها إلا بقتلهم أو ما يقاربه من إذلالهم وقهرهم.
/ وقوله: إلا آكلة الخضر .
هذا تمثيل لمن أخذ من الدنيا حاجته؛ مثله بالشاة الآكلة من الخضر بقدر حاجتها: أكلت حتى إذا امتلأت خاصرتاها .
وفي لفظ آخر: امتدت خاصرتها ؛ وإنما تمتد من امتلائها من الطعام.وثنى الخاصرتين لأنهما جانبا البطن.
وفي قوله: استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثلاث فوائد: إحداها: أنها لما أخذت حاجتها من المرعى، تركته وبركت مستقبلة الشمس لتستمرئ بذلك ما أكلته.
الثانية: أنها أعرضت عما يضرها من الشره في المرعى، وأقبلت على ما ينفعها من استقبال الشمس التي يحصل لها بحرارتها إنضاج ما أكلته وإخراجه الثالثة: أنها استفرغت بالبول والثلط ما جمعته من المرعى في بطنها، فاستراحت بإخراجه، ولو بقي فيها لقتلها.
فكذلك جامع المال مصلحته أن يفعل به كما فعلت هذه الشاة.
وأول الحديث: مثل الشره في جمع الدنيا الحريص على تحصيلها، فمثاله مثال للدابة التي حملها شره الأكل على أن يقتلها حبطا، أو يلم إذا لم يقتلها؛ فإن الشره الحريص إما هالك وإما قريب من الهلاك؛ فإن الربيع ينبت أنواع البقول والعشب، فتستكثر منه الدابة حتى ينتفخ بطنها لما جاوزت حد الاحتمال، فتنشق أمعاؤها وتهلك.
كذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها، ويحبسها أو يصرفها في غير حقها.
وآخر الحديث: مثل للمقتصد بآكلة الخضر الذي تنتفع الدابة بأكله،ولم يحملها شرهها وحرصها على تناولها منه فوق ما تحتمله، بل أكلت بقدر حاجتها.
وهذا مثل الذي أخذ ما يحتاج إليه ثم أقبل على ما ينفعه.
وضرب بول الدابة وثلطها مثلا لإخراجه المال في حقه؛ حيث يكون حبسه وإمساكه مضرا به.
فنجا من وبال جمعه بأخذ قدر حاجته منه، ونجا من وبال إمساكه بإخراجه، كما نجت الدابة من الهلاك بالبول والثلط.
وفي هذا الحديث إشارة إلى الاعتدال والتوسط بين الشره في المرعى القاتل كثرته،وبين الإعراض عنه وتركه بالكلية فتهلك جوعا.
وتضمن الخبر أيضا إرشاد المكثر من المال إلى ما يحفظ عليه قوته وصحته في بدنه وقلبه؛ وهو الإخراج منه وإنفاقه، ولا يحبسه فيضره حبسه.
وبالله التوفيق .
المثال الثاني : عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نام على رمال حصير،وقد أثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله، لو اتخذنا لك وطاء تجعله بينك وبين الحصير، يقيك منه؟ فقال: ما لي وللدنيا؛ ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
ويعلق الإمام ابن القيم على هذا المثال بقوله: فتأمل حسن هذا المثال، ومطابقته للواقع سواء؛ فإنها في خضرتها كشجرة، وفي سرعة انقضائها وقبضها شيئا فشيئا كالظل، والعبد مسافر إلى ربه، والمسافر إذا رأى شجرة في يوم صائف لا يحسن به أن يبني تحتها دارا، ولا يتخذها قرارا، بل يستظل بها بقدر الحاجة، ومتى زاد على ذلك انقطع عن الرفاق .
المثال الثالث: عن قيس بن أبي حازم رحمه الله قال: سمعت مستوردا أخا بني فهر وهو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه هذه وأشار يحيى بن سعيد بالسبابة في اليم، فلينظر بم ترجع؟ .
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : وهذا أيضا من أحسن الأمثال؛ فإن الدنيا منقطعة فانية، ولو كانت مدتها أكثر مما هي، والآخرة أبدية لا انقطاع لها، ولا نسبة للمحصور إلى غير المحصور.
بل لو فرض أن السموات والأرض مملوءتان خردلا وبعد كل ألف سنة طائر ينقل خردلة لفني الخردل، والآخرة لا تفنى؛ فنسبة الدنيا إلى الآخرة في التمثيل كنسبة خردلة واحدة إلى ذلك الخردل .
المثال الرابع : عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك .
المثال الخامس: عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالسوق، داخلا من بعض العوالي، والناس كنفتيه، فمر بجدي ميت أسك ، فتناوله وأخذ بأذنه، ثم قال: أيكم يحب أن هذا له بدرهم؟ قالوا: ما نحب أنه لنا بشي، ما نصنع به؟ إنه لو كان حيا كان عيبا فيه أنه أسك.
قال: فوالله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم .
المثال السادس: عن المطلب بن عبدالله عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان واقفا بعرفات فنظر إلى الشمس حين تدلت مثل الترس للغروب فبكى واشتد بكاؤه.
فقال له رجل عنده: يا أبا عبدالرحمن قد وقفت معك مرارا لم تصنع هذا.
فقال: ذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بمكاني هذا فقال: أيها الناس إنه لم يبق من دنياكم فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه .
/ في هذا الحديث بيان أن الدنيا كلها كيوم واحد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخره قبل غروب الشمس بيسير.
نماذج مضيئة من تفكير السلف في حقيقة الدنيا والآخرة وأثر ذلك في أحوالهم: إن من معجزات هذا الدين العظيم أنه خرج رجالا أفذاذا زاهدين في هذه الدنيا الفانية، ولم يغتروا بزينتها وزخرفها، ومع ذلك كانوا فاعلين في دنيا الناس، لم يمنعهم زهدهم في الدنيا وحذرهم منها أن يصلحوا فيها ويدفعوا الفساد عن حياة الناس، ويجاهدوا في سبيل الله تعالى حتى فتح الله لهم الدنيا، وعلت كلمة الله عز وجل، وصار الدين كله لله؛ فلما أقبلت الدنيا عليهم رفضوها، ولم تعشعش في قلوبهم؛ بل كانت في أيديهم وسخروها لنصرة دين الله تعالى والاستعانة بها على طاعة الله عز وجل، وتقديمها لأنفسهم في الدار الآخرة.
والمقصود من هذه المقدمة أن لا يفهم من عرض حياة السلف وحذرهم من الدنيا وزهدهم فيها أنهم تركوها لعدم قدرتهم وحيازتهم لها، بل تركوها مختارين بعد أن وصلت إلى أيديهم.
كما ينبغي أن لا يفهم أنهم كانوا منعزلين عن الناس أو أنهم كانوا سلبيين مع ما يحصل في حياة الناس من فساد وشر، بل كانوا رحمهم الله تعالى كما وصفهم الواصف: عبادا في الليل فرسانا مجاهدين في النهار، ومن هذه النماذج الوضيئة ما يلي: في الزهد لابن المبارك: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قدم عمر رضي الله عنه الشام، فتلقاه الأمراء والعظماء، فقال: أين أخي أبو عبيدة؟ قالوا: يأتيك الآن، قال: فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه، ثم قال للناس: انصرفوا عنا.
فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، أو قال شيئا، فقال: يا أمير المؤمنين إن هذا سيبلغنا المقيل .
وعن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أنتم أطول صلاة وأكثر اجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم كانوا أفضل منكم.
قيل له: بأي شيء؟ قال: إنهم كانوا أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة منكم .
وعن الأوزاعي، عن بلال بن سعد، أن أبا الدرداء رضي الله عنه قال: أعوذ بالله من تفرقة القلب.
قيل: وما تفرقة القلب؟ قال: أن يجعل لي في كل واد مال .
روى الإمام أحمد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه ابن مسعود قال: بينما رجل فيمن كان قبلكم كان في مملكته، فتفكر، فعلم أن ذلك منقطع عنه، وأن ما هو فيه قد شغله عن عبادة ربه، فتسرب فانساب ذات ليلة من قصره، فأصبح في مملكة غيره، وأتى ساحل البحر، وكان يضرب اللبن بالأجر، فيأكل ويتصدق بالفضل، فلم يزل كذلك حتى رقى أمره إلى ملكهم وعبادته وفضله، فأرسل ملكهم إليه أن يأتيه، فأبى أن يأتيه، فأعاد، ثم أعاد إليه، فأبى أن يأتيه، وقال: ما له وما لي؟ قال: فركب الملك، فلما رآه الرجل ولى هاربا، فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره، فلم يدركه، قال: فناداه: يا عبد الله، إنه ليس عليك مني بأس، فأقام حتى أدركه، فقال له: من أنت رحمك الله؟: قال أنا فلان بن فلان، صاحب ملك كذا وكذا، تفكرت في أمري، فعلمت أن ما أنا فيه منقطع، فإنه قد شغلني عن عبادة ربي، فتركته، وجئت ههنا أعبد ربي عز وجل، فقال: ما أنت بأحوج إلى ما صنعت مني، قال: ثم نزل عن دابته فسيبها، ثم تبعه، فكانا جميعا يعبدان الله عز وجل، فدعوا الله أن يميتهما جميعا، قال: فماتا.
قال عبد الله: لو كنت برميلة مصر لأريتكم قبورهما، بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: إياكم وما شغل من الدنيا؛ فالدنيا كثيرة الأشغال؛ لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب .
وعن همام قال: لما حضر أبا هريرة الموت جعل يبكي.
قيل له: ما يبكيك يا أبا هريرة؟ قال: قلة الزاد وبعد المفازة، وعقبة هبوطها الجنة أو النار .
/ وعن أبي صالح قال: قال معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه لضرار ابن ضمرة: صف لي عليا.
فقال: أو تعفني يا أمير المؤمنين؟ قال: بل تصفه.
لي قال: أو تعفني؟ قال: لا أعفيك.
قال: أما إذ لا بد، فإنه والله كان بعيد المدى شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب أي ما غلظ أو ما كان بلا أدم كان والله كأحدنا؛ يجيبنا إذا سألناه، ويبتدينا إذا أتيناه،ويأتينا إذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتديه لعظمته، فإن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، فأشهد بالله لرأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم يعني القريص ويبكي بكاء الحزين، فكأني أسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا أبي تعرضت، أم لي تشوقت، هيهات هيات، غري غيري؛ قد بتتك ثلاثا، لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
قال: فذرفت دموع معاوية رضي الله عنه، فما يملكها، وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء.
ثم قال معاوية: رحم الله أبا الحسن؛ كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فلا ترقأ عبرتها، ولا تسكن حسرتها .
وعن قيس أن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه بكى، فبكت امرأته، فقال: ما يبكيك؟ قالت: رأيتك تبكي فبكيت، فقال: إني أنبئت أني وارد، ولم أنبأ أني صادر .
وعن زياد بن ماهك قال: كان شداد بن أوس يقول: إنكم لن تروا من الخير إلا أسبابه، ولن تروا من الشر إلا أسبابه.
الخير كله بحذافيره في الجنة، والشر بحذافيره في النار، وإن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر، والآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قاهر، ولكل بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا .
وأخرج أبو نعيم عن شداد بن أوس الأنصاري رضي الله عنه أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم يصلي حتى يصبح .
وعن عبد السلام مولى مسلمة بن عبد الملك، قال: بكى عمر بن عبد العزيز، فبكت فاطمة، فبكى أهل الدار، لا يدري هؤلاء ما أبكى هؤلاء.
فلما تجلى عنهم العبر قالت فاطمة: بأبي أنت يا أمير المؤمنين مم بكيت؟ قال: ذكرت يا فاطمة منصرف القوم من بين يدي الله: فريق في الجنة، وفريق في السعير، ثم صرخ وغشي عليه .
عن الحسن أن رجلا من الصدر الأول حضره الموت فجعل يبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: أما والله ما أبكي على شيء تركته بعدي إلا ثلاث خصال: ظمأ الهاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين، أو ليلة أبيت فيها أراوح بين جبهتي وقدمي، أو غدوة وروحة في سبيل الله عز وجل .
وعن عون بن عبد الله بن عتبة قال: إن من كان قبلكم كانوا يجعلون للدنيا ما فضل عن آخرتهم، وإنكم اليوم تجعلون لآخرتكم ما فضل من دنياكم .
ويقول ابن الجوزي رحمه الله تعالى : همة المؤمن متعلقة بالآخرة؛ فكل ما في الدنيا يحركه إلى ذكر الآخرة.
وكل من شغله شيء فهمته شغله؛ ألا ترى أنه لو دخل أرباب الصنائع إلى دار معمورة رأيت البزاز ينظر إلى الفرش ويحرز قيمته، والنجار إلى السقف، والبناء إلى الحيطان، والحائك إلى النسيج المخيط ... والمؤمن إذا رأى ظلمة، ذكر ظلمة القبر، وإن رأى مؤلما ذكر العقاب، وإن سمع صوتا فظيعا ذكر نفخة الصور، وإن رأى الناس نياما ذكر الموتى في القبور، وإن رأى لذة ذكر الجنة؛ فهمته متعلقة بما ثم، وذلك يشغله عن كل ما تم.
وأعظم ما عنده أنه يتخايل دوام البقاء في الجنة، وأن بقاءه لا ينقطع ولا يزال ولا يعتريه منغص، فيكاد إذا تخايل نفسه متقلبا في تلك اللذات الدائمة التي لا تفنى يطيش فرحا، ويسهل عليه ما في الطريق إليها من ألم، ومرض، وابتلاء، وفقد محبوب، وهجوم الموت ومعالجة غصصه؛ فإن المشتاق إلى الكعبة يهون عليه رمل زرود، والتائق إلى العافية لا يبالي بمرارة الدواء، ويعلم أن جودة الثمر ثم على مقدار جودة البذر ها هنا؛ فهو يتخير الأجود، ويغتنم الزرع في تشرين العمر من غير فتور.
ثم يتخايل المؤمن دخول النار والعقوبة، فيتنغص عيشه ويقوى قلقه.
فعنده بالحالين شغل عن الدنيا وما فيها، فقلبه هائم في بيداء الشوق تارة، وفي صحراء الخوف أخرى، فما يرى البنيان .
قال الأعمش: إن كنا لنشهد الجنازة؛ فما ندري من نعزي من حزن القوم .
/ عن سرار أبي عبيدة، قال: قالت لي امرأة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته، فقال لي: يا سرار، كيف تعاتبني في شيء ليس هو إلي؟ إني إذا ذكرت أهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه، تمثلت لي نفسي بهم، فكيف بنفس تغل يدها إلى عنقها،وتسحب إلى النار، ألا تصيح وتبكي؟ وكيف لنفس تعذب ألا تبكي؟ ويحك يا سرار ما أقل غناء البكاء عن أهله إن لم يرحمهم الله .
والآثار في تفكر السلف في الآخرة والاستعداد لها كثيرة جدا، فأين نحن منهم؟ نعم؛ أين نحن من حال سلفنا الصالح رحمهم الله تعالى؟ مع أنهم يتميزون عنا بقوة الإيمان، وكثرة الأعمال الصالحة، وقلة الذنوب، وشدة خشيتهم لله تعالى، كما أن زمانهم يتميز عن زماننا بصلاح أهله، وبكون الدنيا لم تفتح عليهم انفتاحها علينا اليوم.
نسأل الله عز وجل أن يوقظنا من غفلتنا، وأن يرزقنا الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور .
من ثمرات التفكر في الدنيا والآخرة: إن في التفكر في حقيقة الدنيا واليوم الآخر وأنبائه العظيمة لآثارا واضحة وثمارا طيبة، لا بد أن تظهر على قلب العبد ولسانه وجوارحه، وعلى حياته كلها، ولكن هذا التفكير وحده لا يكفي حتى ينضم إليه الصبر، ومجاهدة الشهوات والعوائق.
فالملاحظ على كثير منا أنه مع يقينه باليوم الآخر وأهواله إلا أن ثمرات هذا اليقين ضعيفة، فلا بد إذن من سبب لهذا الضعف.
ويجلي هذه المسألة الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى، فيقول: فإن قلت: كيف يجتمع التصديق الجازم الذي لا شك فيه بالمعاد والجنة والنار ويتخلف العمل؟ وهل في الطباع البشرية أن يعلم العبد أنه مطلوب غدا إلى بين يدي بعض الملوك ليعاقبه أشد عقوبة، أو يكرمه أتم كرامة، ويبيت ساهيا غافلا ولا يتذكر موقفه بين يدي الملك، ولا يستعد له، ولا يأخذ له أهبته؟ قيل: هذا لعمر لله سؤال صحيح وارد على أكثر الخلق؛ فاجتماع هذين الأمرين من أعجب الأشياء، وهذا التخلف له عدة أسباب: أحدها: ضعف العلم ونقصان اليقين.
ومن ظن أن العلم لا يتفاوت، فقوله من أفسد الأقوال وأبطلها.
وقد سأل إبراهيم الخليل ربه أن يريه إحياء الموتى عيانا بعد علمه بقدرة الرب على ذلك؛ ليزداد طمأنينة، ويصير المعلوم غيبا شهادة.
وقد روى أحمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس المخبر كالمعاين ؛ فإذا اجتمع إلى ضعف العلم عدم استحضاره أو غيبته عن القلب في كثير من أوقاته أو أكثرها لاشتغاله بما يضاده، وانضم إلى ذلك تغاضي الطبع، وغلبات الهوى، واستيلاء الشهوة، وتسويل النفس، وغرور الشيطان، واستبطاء الوعد، وطول الأمل، ورقدة الغفلة، وحب العاجلة، ورخص التأويل، وإلف العوائد، فهناك لا يمسك الإيمان إلا الذي يمسك السماوات والأرض أن تزولا.
وبهذا السبب يتفاوت الناس في الإيمان والأعمال، حتى ينتهي إلى أدنى مثقال ذرة في القلب.
وجماع هذه الأسباب يرجع إلى ضعف البصيرة والصبر، ولهذا مدح الله سبحانه أهل الصبر واليقين، وجعلهم أئمة الدين؛ فقال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: ا.ه.
وبعد هذه المقدمة التي لا بد منها حول ثمرات التفكير في الدنيا والآخرة أسوق ما تيسر من هذه الثمرات، والله ولي التوفيق: الإخلاص لله عز وجل والمتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم: إن الموقن بلقاء الله عز وجل يوم الفزع الأكبر لا تلقاه إلا حريصا على أعماله، خائفا من كل ما يحبطها من أنواع الشرك الأكبر، أو الشرك الأصغر؛ حيث إن الشرك الأكبر يحبط جميع الأعمال، فتصير هباء منثورا، والشرك الأصغر يحبط العمل الذي حصل فيه هذا النوع من الشرك؛ كيسير الرياء، والعجب، والمن، وطلب الجاه والشرف في الدنيا؛ فكلما كان العبد موقنا بلقاء ربه كان منه الحرص الشديد على ألا تضيع منه أعماله الصالحة في موقف القيامة، يوم أن يكون في أشد الأوقات حاجة إليها؛ ولذلك فهو يجاهد نفسه بحماية أعماله في الدنيا بالإخلاص فيها لله تعالى، لعل الله عز وجل أن ينفعه بها.
كما أن اليقين بالرجوع إلى الله عز وجل يجعل العبد في أعماله كلها متبعا للرسول صلى الله عليه وسلم غير مبتدع ولا مبدل؛ لأن الله عز وجل لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا صوابا؛ قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: من الآية .
الحذر من الدنيا، والزهد فيها، والصبر على شدائدها وطمأنينة القلب وسلامته: إذا أكثر العبد ذكر الآخرة وكانت منه دائما على بال، فإن الزهد في الدنيا والحذر منها ومن فتنتها سيحلان في القلب، وحينئذ لا يكترث بزهرتها، ومن ثم لا يحزن على فواتها، ولا يمدن عينيه إلى من متعهم الله بها ليفتنهم فيها.

غراف، ستيفي م .
بطلة تنس ألمانية صنفت اللاعبة الأولى للمحترفات على مستوى العالم في لعبة التنس في الثمانينيات من القرن العشرين.
في عام م نالت جائزة الفوز الساحق في التنس، وجائزة أستراليا المفتوحة، والجائزة الفرنسية المفتوحة، وبطولة ويمبلدون، وجائزة الولايات المتحدة المفتوحة.
كما فازت بالميدالية الذهبية في لعب النساء المنفرد في مباريات الصيف الأوليمبية عام م.
وكادت تحرز فوزا ساحقا آخر عندما كسبت بطولة أستراليا وويمبلدون والولايات المتحدة إلا أنها خسرت في نهائي بطولة فرنسا المفتوحة.
وفي عامي و م فازت ببطولة أستراليا المفتوحة مرة أخرى، كما فازت أيضا ببطولة ويمبلدون أعوام و و و م، وفازت ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة أعوام و و م، وببطولة فرنسا المفتوحة أعوام و و م و م.
وتتميز غراف بضرباتها القوية وقوتها المتعددة الجوانب.
ولدت ستيفاني ماريا غراف في مانهايم وترعرعت في بروهل.
احترفت لعبة التنس عام م وعمرها سنة وصنفت اللاعبة الأولى في العالم عام م.
انظر أيضا: التنس.
الغرفة الإسلامية للتجارة وال الغرفة التجارية غرفة الإشعال الشراري الجسيمات المشحونة التي تمر في غرفة إشعال شراري تكون شرارات عبر مساراتها.
وترى الشرارات خطوطا حمراء منقطة في الصورة.
وتتيح المرايا للعلماء مراقبة مسارات الجسيمات من الجانبين ومن أعلى الجهاز في الوقت نفسه.
وغرفة الإشعال الشراري هذه موجودة في مركز المنظمة الأوروبية للبحوث النووية في جنيف بسويسرا.
غرفة الإشعال الشراري آلة علمية تنتج شرارات عبر الممرات التي تتبعها جسيمات تحت ذرية مشحونة بالكهرباء.
وبهذه الطريقة تصبح مسارات هذه الجسيمات مرئية.
ويستخدم الفيزيائيون النوويون غرف الإشعال الشراري لدراسة الجسيمات تحت الذرية التي يكون حجمها صغيرا لا يرى بالعين المجردة.
وقد كشفت غرفة الإشعال الشراري عن أول دليل لوجود جسيم تحت ذري يعرف باسم مو نيوترينو.
وقد فاز علماء الفيزياء الأمريكيون ليون ليدرمان وملفين شوارتز وجاك شتانبرجر بجائزة نوبل في الفيزياء عام م عن هذا الاكتشاف.
استحدثت غرف الإشعال الشراري كذلك لكي تبين أن القوانين المتعلقة بالتناظرات الأساسية في الطبيعة يمكن خرقها.
وفاز العالمان الفيزيائيان الأمريكيان جيمس كرونين وفال فيتش بجائزة نوبل عام م، على هذا البحث.
تتكون غرف الإشعال الشراري من سلسلة من الألواح المعدنية الرقيقة، توضع متوازية في صندوق محكم لا يسمح بدخول الهواء ومليء بغاز خامل مثل غاز النيون.
وتأتي الجسيمات التي تدرس في غرفة الإشعال الشراري عادة من جهاز يسمى معجل الجسيمات.
انظر: معجل الجسيمات.
وعندما يدخل أحد الجسيمات المشحونة غرفة الإشعال الشراري ويمر عبر الألواح، فإن الجسيم يؤين يشحن كهربائيا ذرات الغاز في طريقه.
وتوصل ذرات الغاز المؤينة الكهرباء بينما الذرات التي لم تؤين لن توصل الكهرباء.
وهناك دائرة إلكترونية خاصة تحدد ما إذا كان من الممكن دراسة الجسيم.
فإذا صدرت الشرارة بوساطة الدائرة فإن غرفة الإشعال الشراري توجه مجالا كهربائيا ذا فولتية إلى الألواح المتبادلة.
ويسبب هذا المجال شرارات تشبه البرق، تنتقل من لوح إلى آخر عبر مسار الجسيم المؤين الموصل للكهرباء.
ومن السهل رؤية الشرارات وتصويرها، ويمكن كذلك تسجيل نمط الشرارة إلكترونيا لتحليله بوساطة الحاسوب.
بنى الفيزيائيان اليابانيان شوجي فوكي وسيجنوري مياموتو أول غرفة إشعال شراري في عام م.
وكانت هذه الغرفة تمثل تطورا رئيسيا عن غرفة ولسون المعتمة والغرفة الفقاعية.
وبخلاف تلك النبائط الأولى لمراقبة الجسيمات فإن غرفة الإشعال الشراري تستجيب باستمرار لأي جسيمات تدخلها.
ويمكن ضبطها لكي تعمل فقط عندما يقرر الفيزيائي دراسة جسيم دخل الغرفة.
ومنذ استخدام غرفة الإشعال الشراري طور علماء الفيزياء أنواعا متقدمة من هذه الغرف، منها الغرفة النسبية متعددة الأسلاك وغرفة الجرف.
وبدلا من الألواح، تستخدم هذه الأجهزة ألواحا من الأسلاك المتوازية.
وتكشف النبضات الكهربائية في الأسلاك عن المسارات التي تتخذها الجسيمات المؤينة المشحونة .
وتسجل الحواسيب هذه النبضات.
كما تميز الأسلاك مسيرات جسيمات أكثر مما كان متاحا في غرف الإشعال الشراري الأولى.
ويمكن لغرف الأسلاك تسجيل معلومات جديدة أسرع من غرف الإشعال الشراري الأولى.
وتكون غرف الجرف حاليا جزءا من كواشف الألف طن المستخدمة مع معجلات الجسيمات المتقدمة.
ويواصل الفيزيائيون اكتشاف أنواع جديدة من الجسيمات وتعرف المزيد عن القوانين الأساسية للطبيعة.
انظر أيضا: معجل الجسيمات؛ غرفة ولسون المعتمة.
الغرفة التجارية غرفة الطوارئ غرفة التخاطب انظر: الإنترنت جدول .
غرفة التخاطب غرفة الوسائل غرفة الطوارئ غرفة الطوارئ قسم من أقسام المستشفى يوفر العناية الفورية عند الخشية من أن يؤدي أي تأخير في العلاج إلى معاناة مفرطة أو تهديد للحياة.
وبإمكان الناس الذهاب إلى قسم الطوارئ في أي وقت من أوقات النهار أو الليل دون موعد مسبق.
ويسعى الناس عادة إلى الحصول على العناية الطارئة في الحالات العاجلة مثل النوبات القلبية، والسكتات الدماغية، والكسور، والآلام المبرحة، والجروح الخطيرة.
وفي معظم دول العالم، يلزم القانون أقسام الطوارئ بفحص أي إنسان يحتاج إلى العناية الطبية.
ويبدأ تقديم حالة المرضى فور دخولهم إلى قسم الطوارئ.
وفي العديد من أقسام الطوارئ، يكون أول شخص يقابله المريض، ممرض أو ممرضة تتمتع بمهارات خاصة في فرز الحالات.
وتتضمن عملية الفرز، تحديد الترتيب الذي بموجبه سيتلقى المرضى العلاج، اعتمادا على التقدير المبدئي لمدى خطورة حالاتهم.
فأكثرهم مرضا سيتلقى العلاج أولا.
والمرضى الذين يمكن تأجيل علاجهم على نحو آمن لساعة أو ساعتين، ينبغي عليهم الانتظار حتى تتم معاينة الحالات العاجلة.
فعلى سبيل المثال، سيعالج الشخص الذي يعاني من أعراض النوبة القلبية قبل الشخص الذي يعاني من التواء في الكاحل، بصرف النظر عمن وصل منهم أولا.
وبالإضافة إلى اخصائيي فرز الحالات وغيرهم من الممرضين والممرضات، تضم هيئة العاملين في أقسام الطوارئ، الأطباء المتدربين والكتبة والفنيين.
وتوظف أفضل أقسام الطوارئ، الأطباء والممرضين الذين جرى تدريبهم بصورة خاصة في مجال طب الحالات الطارئة.
ويتطلب تقديم العناية الطارئة، توفر المهارة اللازمة في تقنيات إنقاذ الحياة، ومعرفة واسعة بكل أنواع الأمراض والإصابات.
بالإضافة إلى ذلك، ينبغي على المهنيين العاملين في أقسام الطوارئ أن يكونو قادرين على اتخاذ القرارات السريعة، والعمل بسرعة، والبقاء هادئين، في ظروف تتسم بشدة التوتر.
وعندما يحين دور المريض، يقوم الطبيب بإجراء فحص دقيق يحدد بموجبه المشكلة.
وأقسام الطوارئ مجهزة بالمعدات والمؤن اللازمة لتشخيص ومعالجة مجموعة واسعة النطاق من الأمراض والإصابات.
وفي أقسام الطوارئ، يبلغ الأطباء فورا بنتائج الأشعة السينية وفحوصات الدم والإجراءات التشخيصية الأخرى.
ويعود بعض المرضى إلى منازلهم بعد تلقي العلاج الملائم مثلا، بعد تنظيف وخياطة جرح عميق.
ويمكن لمثل هؤلاء المرضى مقابلة أطبائهم في وقت لاحق للحصول على أية عناية إضافية مطلوبة.
كما يمكن السماح للمرضى الذين يحتاجون إلى معالجة إضافية مكثفة، بالدخول إلى أقسام المستشفى الأخرى.
وفي بعض الدول النامية، يعتمد العديد من الناس على أقسام الطوارئ للحصول على العناية الطبية غير الطارئة.
ويسعى بعض هؤلاء المرضى للحصول على العلاج في أقسام الطوارئ، لأنه ليس لديهم أطباء شخصيين، وبالتالي يجدون صعوبة في الحصول على موعد لمقابلة أحد الأطباء.
ويشعر مرضى آخرون بأنهم على درجة شديدة من المرض أو الإصابة تجعلهم غير قادرين على الانتظار لمقابلة أطبائهم خلال ساعات العمل الرسمية المعتادة.
غرفة الطوارئ غرفة ولسون المعتمة غرفة الوسائل انظر: التعليم الخاص.
غرفة الوسائل الغرق غرفة ولسون المعتمة غرفة ولسون المعتمة جهاز يجعل ممرات الجسيمات الذرية المشحونة كهربائيا مرئية.
يفحص العلماء هذه الممرات لإيجاد شحنة الجسيم وكتلتها وسرعتها.
وتشمل الجسيمات التي يمكن ملاحظة ممراتها في غرفة ولسون المعتمة أشعة ألفا وأشعة بيتا، من المواد المشعة، والأشعة الكونية الواردة من الفضاء الخارجي.
انظر: النشاط الإشعاعي؛ الأشعة الكونية.
اخترع غرفة ولسون المعتمة الفيزيائي البريطاني تشارلز ولسون في عام م.
تتكون الغرفة المعتمة البسيطة من وعاء مجهز بمكبس، يحوي هواء، أو غازا آخر، شديد التركيز، مع بخار الماء، أو بخار الكحول، أو كليهما.
وعندما تمر الجسيمات المشحونة كهربائيا عبر الغاز ترتطم بالإلكترونات، فاصلة إياها عن الجزيئات الواقعة في طريقها، ومغيرة تلك الجزيئات إلى أيونات.
ويتجمع البخار حول الأيونات بحيث يكون قطيرات تشكل علامات شريطية مرئية داخل الغرفة المعتمة.
وبذلك تمثل هذه العلامات الشريطية التي تسمى المجازات أيضا ممرات الجسيمات المشحونة.
وتختفي المجازات بسرعة، إلا أن العلماء يمكنهم تصويرها عبر جدار زجاجي أو نافذة زجاجية، معدة لهذا الغرض.
ولكي تتمكن المجازات من التكون، لابد أن يصير الغاز داخل الغرفة المعتمة فائق التشبع أي أن تكون رطوبته النسبية أكثر من .
يصير الغاز المشبع فائق التشبع عندما يبرد.
ويبرد الغاز المشبع داخل الغرفة المعتمة بتحريك المكبس إلى الخارج، وبسبب انخفاض الضغط داخل الغرفة الناتج عن حركة المكبس؛ ومن ثم يتكثف البخار في الغاز على الأيونات ليشكل قطيرات.
وفي كثير من الغرف المعتمة تقدح حركة المكبس بإشارة من عدادات إلكترونية يمكنها رصد الجسيمات المشحونة كهربائيا.
ويشيد العلماء الغرف المعتمة غالبا بين قطبي مغنطيس كهربائي، حيث يجعل المغنطيس الجسيمات المشحونة داخل الغرفة تتحرك على امتداد ممرات مقوسة.
ومن هذه الأقواس يستطيع العلماء إيجاد القوة الدافعة للجسيم.
انظر أيضا: غرفة الإشعال الشراري.
الغرنار غرناطة، معركة غرناطة مقالات ذات صلة المعارك الحاسمة عبد الرحمن الداخل طارق بن زياد موسى بن نصير الأندلس، فتح الفتوح الإسلامية قصر وقلعة الحمراء في غرناطة بأسبانيا.
تقع غرناطة في منخفض جبال سييرانيفادا جنوبي أسبانيا.
أنشأها المسلمون عام م.
غرناطة مدينة تقع في الجنوب الشرقي من أسبانيا وفيها قصر وقلعة الحمراء .انظر: قصر الحمراء.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
أنشأ المسلمون غرناطة عام ه، م.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي كانت المدينة مركزا حضاريا كبيرا ومعقلا للتراث والثقافة الإسلامية.
وفي عام ه، م كانت آخر المعاقل الإسلامية في أوروبا عندما احتلتها جيوش فرديناند وإيزابللا.
غرناطة غرناطة، مملكة غرناطة، معركة مقالات ذات صلة المعارك الحاسمة بنو الأحمر، دولة الأندلس، فتح الفتوح الإسلامية غرناطة، معركة.
وقعت معركة غرناطة سنة ه، الموافق م، بين مسلمي الأندلس بقيادة بني الأحمر ونصارى الأندلس.
وكان من أسبابها قيام دويلات عديدة، إسلامية عربية، عرفت بدويلات عصر الطوائف، على أنقاض الدولة الأموية بالأندلس.
وكان من بينها دويلة غرناطة التي استقلت سنة ه، الموافق م، على يد بني الأحمر.
وأدى هذا التجزؤ إلى ضعف المسلمين بالأندلس، ومهد للإمارات النصرانية في الشمال للقيام في وجه هذه الدويلات الإسلامية العربية، على إثر ما قام بينها من التنازع على السلطة.
وأخذت تسقط في أيدي النصارى واحدة تلو الأخرى، ولم يبق للمسلمين في الأندلس بعد هذا سوى مملكة غرناطة، وشاء الله أن تتحد أسبانيا النصرانية وأراغون وقشتالة، مما مهد للقضاء على غرناطة.
فقد أعلنت الدولتان الحرب الصليبية على دولة غرناطة وزحفتا عليها وحاصرتاها، وأجبرتاها على الاستسلام بشروط تحقن دماءهم وتحفظ لهم أموالهم وحريتهم.
ولكن ما لبث النصارى أن تنكروا للمسلمين، وحملوهم على التنصر.
وقاوم المسلمون إلى حين، ولكن الخطب كان أكبر منهم، وفقد الفردوس، وظل العرب المسلمون بين قتيل وطريد.
غرناطة، معركة الغرناطي، أحمد بن محمد غرناطة، مملكة مقالات ذات صلة غرناطة عبد الرحمن الداخل طارق بن زياد موسى بن نصير بنو الأحمر، دولة المرابطين، دولة الأندلس، فتح الفتوح الإسلامية غرناطة منطقة تاريخية في جنوبي أسبانيا.
غرناطة، مملكة.
مملكة غرناطة مملكة إسلامية قامت في جنوبي أسبانيا.
ويجوز أن يكون الاسم مأخوذا من كلمة غرانادا الأسبانية التي تعني الرومان، أو من الكلمة العربية غرناطة وتعني تل الغرباء.
تقع غرناطة في ساحل أسبانيا الجنوبي ومساحتها حوالي كم .
وفي القرن الثامن الميلادي قام المسلمون الفاتحون بدخول غرناطة وأجزاء أخرى من جنوب أسبانيا.
وصارت غرناطة مملكة مستقلة عام ه، م.
واستمرت مركزا للعلوم والحضارة التي ابتكرها المسلمون في أسبانيا.
كان سقوط غرناطة نتيجة للخلافات والحروب التي نشأت بين حكام المسلمين أنفسهم.
استولت جيوش فرديناند وإيزابللا على مملكة غرناطة عام ه، م.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي قسمت المنطقة إلى ثلاث مقاطعات: غرناطة وملقا وألمرية، وكانت مساحة مقاطعة غرناطة كم .
ويبلغ عدد سكانها اليوم نسمة.
وتسمى عاصمة المقاطعة غرناطة أيضا.

وأورد له قطعة أخرى بعد هذه أسقط منها وكلاهما من أرك الشعر.
ابن الصنديد العراقي أحمد بن الصنديد العراقي يكنى أبا مالك، كان من أهل الأدب والشعر، روى شعر المعري عنه وله فيه شرح وله مع الحصري مناقصات، دخل الأندلس وكان عند بني طاهر ومدح الرؤساء والأكابر.
ابن أبي السرايا أحمد بن طارق بن سنان بن محمد بن طارق القرشي الكركي أبو الرضا بن أبي السرايا التاجر من ساكني دار الخلافة ببغداذ، وهو ابن أخت أبي الحسن العطار اللغوي، سمع الحديث في صباه إلى حين وفاته فأكثر، وكان حريصا على حضور المجالس ولقاء المشايخ وتحصيل الأصول، وسافر الكثير إلى مصر والشام في التجارة وحدث وأملى، سمع النقيب محمد بن الكثير إلى مصر والشام في التجارة وحدث وأملى، سمع النقيب محمد بن طراد الزينبي وموهوب بن الجواليقي وهبة الله بن الحاسب ومحمد بن عمر الأرموي وأبا بكر ابن الزاغوني والحافظ ابن ناصر وأبا الوقت عبد الأول السجزي وجماعة ببغداذ والكوفة ودمشق ومصر والإسكندرية، قال محب الدين: ولم أسمع منه شيئا وسمعت معه كثيرا وأجازني جميع مروياته،وكان يوادني وكان صدوقا ثبتا أمينا إلا أنه كان غاليا في التشيع وكان شحيحا ساقط المروة يشتري من لقم المكدين ويتبع طلبة الحديث ليأكل معهم، ومات في الظلمة وخلف قماشا مصريا يساوي ثلاث آلاف دينار، وكان من كرك البقاع وكان جده سنان بها قاضيا، توفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة.
أبو عبد الله الخازن أحمد بن طاهر بن أحمد أبو عبد الله الخازن من أهل الكرخ، كان خازن ابن البناء في مشيخته ومحمد بن عقيل الكاتب الدسكري، وأورد له محب الدين ابن النجار: وزائر زارني بطلعته ... وهنا على غفلة ولم أدر ما زلت منه معانقا قمرا ... طول الدجى نحره على نحري ألثمه قارة وأرشفه ... وقد ظفرنا بغفلة الدهر حتى تقضى الدجى وجاء على ال ... رغم رقيب من طلعة الفجر فالحمد لله إذ ظفرت بمن ... نزهني قربه من الوزر قلت: شعر منحط وكان في بعض لأبيات كسر فأقمته، توفي سنة أربع وأربعين وأربع مائة ومولده سنة ثمان وسبعين.
ابن أبي طالب أحمد بن أبي طالب قاضي القيروان، تفقه على سحنون وكان جوادا سريا عادلا، توفي في حدود الثمانين والمائتين، يقال إن الأغلب سقاه سما فمات.
أمير المؤمنين المعتضد بالله أحمد بن طلحة أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو العباس ابن ولي العهد أبي أحمد الموفق بالله ابن المتوكل.
ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين ومائتين أيام جده وتوفي في رجب وقيل في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين.
قدم دمشق لحروب خمارويه الطولوني وهزمه على حمص وكان قد استخلف بعد عمه المعتمد في شهر رجب سنة تسع وسبعين ومائتين.
كان شجاعا مهيبا أسمر نحيفا معتدل الخلق أقنى الأنف إلى الطول ما هو، وكان في مقدم لحيته امتداد وفي مقدم رأسه شامة بيضاء ولذلك لقب الأغر ظاهر الجبروت وافر العقل شديد الوطأة من أفراد خلفاء بني العباس، كان يقدم على الأس وحده لشجاعته، قال خفيف السمرقندي: كنت معه في الصيد وانقطع عنا العسكر فخرج علينا أسد، فقال: أفيك خير؟ قلت:لا، قال: ولا تمسك فرسي؟ قلت: بلى، ونزل وتحزم وسل سيفه وقصد الأسد فقصده وتلقاه بسيفه فقطع عضده فنشأ على الأسد بها فضربه ضربة فلقت هامته ومسح سيفه في صوفه وركب وصحبته إلى أن مات ما سمعته يذكر ذلك لقلة احتفاله بذلك.
وكان يبخل ويجمع المال.
وولي حرب الزنج وظفر بهم.
وفي أيامه سكنت الفتن لفرط هيبته وكان يسمى السفاح الثاني لأنه جدد ملك بني العباس وكان قد خلق وضعف وكاد يزول لأنه كان في اضطراب من وقت موت المتوكل.
وكانت أيامه طيبة كثيرة الأمن والرخاء، وسقط المكوس ونشر العدل ورفع المظالم عن الرعية، وأنشأ قصرا أنفق عليه أربع مائة ألف دينار.
وكان مزاجه قد تغير من إفراطه في الجماع وعدم الحمية بحيث إنه أكل في علته زيتونا وسمكا وشكوا في موته فتقدم الطبيب فجس نبضه ففتح عينه ورفس الطبيب فدحاه أذرعا فمات الطبيب ثم مات المعتضد، وقيل إنه غم في بساط إلى أن مات.
وبويع ابنه المكتفي فكانت ولاية المعتضد تسع سنين وتسعة أشهر وأياما.
وكانت أمه يقال لها ضرار توفيت قبل خلافته في آخر سنة ثمان وتسعين.
وهو أحد من ولي الخلافة ولم يكن أبوه خليفة وهم: السفاح والمنصور والمستعين والمعتضد.
وكان المعتضد حسن الميل إلى آل رسول الله صلى الله عليه وسلم لرؤيا رآها.
وكاتبه أبو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب ثم ابنه القاسم بن عبيد الله.
ونقش خاتمه: فوضت أمري إلى الله.
وقيل أحمد يؤمن بالله.
وقيل الحمد لله الذي ليس كمثله شيء وهو خالق كل شيء.
وتزوج قطر الندى بنت خمارويه أصدقها ألف ألف درهم ونفذ الحسين ابن عبد الله الجوهري المعروف بابن الجصاص فحملها إليه.
ومن شعره: غلب الشوق اصطباري ... لتباريح الفراق إن جسمي حيث ما سر ... ت وقلبي بالعراق أملك الأرض ولا أم ... لك دفع الإشتياق وحكى ابن حمدون النديم أن المعتضد كان قد شرط علينا أنا إذا رأينا منه شيئا تنكره نفوسنا نقول له وإن اطلعنا له على عيب واجهناه به، قال: فقلت له يوما: يا مولانا في قلبي شيء أردت سؤالك عنه منذ سنين، قال ولم أخرته إلى الآن؟ قلت: لاستصغاري قدري ولهيبة الخلافة، قال: قل ولا تخف، قلت: اجتاز مولانا ذلك اليوم ببلاد فارس فتعرض الغلمان للبطيخ الذي كان في تلك الأرض فأمرت بضربهم وحبسهم وكان ذلك كافيا ثم أمرت بصلبهم وكان ذنبهم لا يجوز عليه الصلب، فقال: أوتحسب أن المصلوبين كانوا أولائك الغلمان؟ وبأي وجه كنت ألقى الله تعالى يوم القيامة لو صلبتهم جزاء البطيخ؟ وإنما أمرت بإخراج قوم من قطاع الطريق قد وجب عليهم القتل وأمرت أن يلبسوا أقبية الغلمان وقلانسهم إقامة للهيبة في قلوب العسكر ليقولوا إذا صلب أخص غلمانه على غصب البطيخ فكيف يكون على غيره؟ وكذلك أمرت بتلثيمهم ليستتر أمرهم على الناس.
ابن طولون التركي أحمد بن طولون التركي العباس أمير الشام والثغور ومصر، ولاه المعتز بالله مصر ثم استولى على دمشق والشام وأنطاكية والثغور في مدة شغل الموفق ابن المتوكل بحرب الزنج.
وكان أحمد بن طولون عادلا جوادا شجاعا متواضعا حسن السيرة صادق الفراسة، يباشر الأمور بنفسه ويعمر البلاد ويتفقد أحوال رعاياه ويحب أهل العلم، وكانت له مائدة يحضرها كل يوم الخاص والعام، وكان له في كل شهر ألف دينار للصدقة، فقال له ونكيله: إني تأتيني المرأة وعليها الإزار وفي يدها خاتم ذهب فتطلب مني أفأعطيها؟ فقال: من مد يده إليك أعطه.
وبنى الجامع المنسوب إليه بظاهر القاهرة، قال القضاعي في كتاب الخطط: شرع في عمارته سنة أربع وستين ومائتين وفرغ منه في سنة ست وستين ومائتين وأنفق على عمارته مائة ألف وعشرين ألف دينار.
وأري في النوم كأنه يمشمش عظما فقال له العابر: لقد سمت همة مولانا إلى مكسب لا يشبه خطره، فأخذ الذهب وتصدق به.
وكان صحيح الإسلام إلا أنه كان طائش السيف سفاكا للدماء قال القضاعي: أحصي من قتله بالسيف صبرا وكان جملتهم مع من مات في حبسه ثمانية عشر ألفا.
وعن محمد بن علي الماذرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا يلازم القبر ثم إني لم أره مدة ثم رأيته فسألته عن ذلك فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل فأحببت أن أصله بالقراءة، قلت: فلم انقطعت؟ قال: رأيته في النوم وهو يقول لي: أحب أن لا تقرأ عندي فما تمر بآية إلا قرعت بها وقيل لي: أما سمعت هذه وكان أحمد بن طولون أطيب الناس صوتا بالقراءة فإنه حفظ القرآن وأتقنه وطلب العلم.
وتنقلت به الأحوال إلى أن ملك مصر وعمره أربعون سنة أربع وخمسين ومائتين فملكها بضع عشرة سنة، وخلف من الذهب الأحمر عشرة آلاف ألف دينار وأربعة وعشرين ألف مملوك، وخلف ثلاثة وثلاثين ولدا ذكرا وأنثى،وست مائة بغل، وقيل إن خراج مصر في أيامه كان أربعة آلاف ألف دينار وثلاث مائة ألف دينار، وولد بسامرا في شهر رمضان سنة عشرين ومائتين، وكان أبوه مملوكا أهداه نوح بن أسد الساماني إلى المأمون في جملة رقيق ومات طولون سنة أربعين ومائتين وقيل سنة ثلاثين، ويقال إن طولون تبنى أحمد ولم يكن ابنه، ويقال كان اسم أم أحمد هاشم، وكان طولون تركيا من جنس يقال لهم طغزغز.
وكان أحمد قد سأل الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان فوقع له برزقه على الثغر وكانت أمه مقيمة بسر من رأى فبلغه أنها باكية فرجع إليها مع رفقه فخرج عليهم جماعة من الأعراب فقاتلهم أشد قتال وانتصر عليهم وخلص من أيديهم أموالا حملها إلى المستعين فحسن مكانه عنده ووصله بجملة من المال ووهبه جارية هي أم ابنه خمارويه.
فلما خلع الأتراك المستعين فأحدروه إلى واسط قالوا له من تختار أن يكون في صحبتك؟ فقال: أحمد بن طولون، فبعثوه معه وأحسن صحبته، ثم كتب الأتراك إلى ابن طولون بقتل المستعين وقالوا له: إن قتلته وليناك واسط، فقال: لا يراني الله أقتل خليفة بايعته، فأنفذوا إلى المستعين سعيدا الحاجب فقتله وحمل رأسه إلى بغداذ فدفن ابن طولون جثته هناك بعد أن غسلها وعاد إلى سر من رأى، فزادت محلته عند الأتراك واشتهر بحسن المذهب فولوه مصر نيابة عن أميرها، فلما دخلها قال: غاية ما وعدت على قتل المستعين ولاية واسط فتركت ذلك لأجل الله فولاني مصر والشام.
وحكى بعض المتصوفة أنه رأى أحمد بن طولون في النوم بحال حسنة وهو يقول: ما ينبغي لمن سكن الدنيا أن يحقر حسنة فيدعها ولا سيئة فيأتيها، عدل بي عن النار إلى الجنة بتثبتي على متظلم عيي اللسان شديد التهيب، فسمعت منه وصبرت عليه حتى قامت حجته وتقدمت بإنصافه وما في الآخرة على رؤساء الدنيا أشد من الحاجب الملتمسي الإنصاف.
وتوفي سنة سبعين ومائتين وقام بعده ولده خمارويه.
الجزء السابع بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن أبو نصر القادسي أحمد بن الطيب بن خلف أبو نصر القادسي من قادسية سر من رأى، سمع الحسين بن محمد الرشنائي وحدث باليسير وروى عنه محمد بن أحمد المطيري.
أبو العباس السرخسي المتفلسف أحمد بن الطيب السرخسي، يعرف بابن الفرانقي، أحد العلماء الفهماء الفصحاء البلغاء المتقنين، له في علم الأثر باع طويل وفي علوم الحكماء ذهن ثاقب، وهو تلميذ الكندي، له في كل فن تصانيف ومجاميع، وكان أحد ندماء المعتضد المختصين به فأنكر منه بعض شأنه فأذاقه حمامه، وكان قد ولي الحسبة يوم الاثنين، والمواريث يوم الثلاثاء، وسوق الرقيق يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رجب سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وفي يوم الإثنين لخمس خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين غضب عليه المعتضد وضرب مائة سوط وحول إلى المطبق، وفي سنة ست وثمانين مات.
قيل إنه دعا الخليفة المعتضد إلى الإلحاد فقال له: يا هذا أنا ابن عم صاحب هذه الشريعة، وأنا الآن منتصب منصبه فألحد حتى أكون من؟ قال المعتضد: كان قال لي أحمد بن الطيب: إن الخلفاء لا تغضب وإذا غضبت لم ترض، فعاملته بذلك.
وقال له: لك سالف خدمة فاختر أي قتلة تحب أن أقتلك، قال: أختار أن تطعمني اللحم المكبب وتسقيني الشراب العتيق حتى أسكر وتفصدني في يدي، ففعل به ذلك.
وظن أحمد أن دمه إذا انقطع مات في الحال بغير ألم، فانعكس عليه ذلك فنزف دمه وبقي معه بقية وغلبت عليه الصفراء وصار كالمجنون يضرب برأسه الحيطان ويصيح ويستغيث لفرط الألم ويعدو في محبسه ساعات كثيرة، فبلغ ذلك المعتضد فقال: هو الذي اختار هذا.
وكان لأحمد مجلس يجتمع إليه الناس ويبحثون معه، فسأله يوما المعتضد عما جرى له في ذلك المجلس، فقال: يا أمير المؤمنين مر بي فيه اليوم أمر ظريف، دخل إلي في جملة الناس رجل لا أعرفه، له رواء وهيبة وتوسمت أنه من أهل المعرفة وقعد لا ينطق من أول المجلس إلى آخره، فلما انصرف الناس لم ينصرف فقلت له: ألك حاجة؟ قال: نعم تخلي لي نفسك، فأبعدت غلماني وبقيت وحدي، فقال: أنا رجل أرسلني الله إلى هذا البشر، وقد بدأت بك لفضلك وأملت أن أجد عندك معونة، فقلت له: يا هذا أما علمت أني مسلم أعتقد أنه لا نبوة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: علمت ذلك، وما جئتك إلا ببرهان ومعجزة، هل لك في الوقوف على معجزتي؟ فأردت أن أعلم كل ما عنده، فقلت له: هاتها، فقال: تحضرني سطلا فيه ماء، فأحضرت ذلك، فأخرج من كمه حجرين أصمين أشد ما يكون من الحجارة فقال: خذهما، فأخذتهما فقال: ما هما؟ فقلت حجران، فقال لي: رم كسرهما، فرمت ذلك فتعذر لشدة صلابتهما، فقال: ضعهما بيدك في السطل وغطه بمنديل، ففعلت من حيث لم يتول هو شيئا من الأمر ولا قرب من السطل، وأقبل يحدثني فوجدته ممتعا كثير الحديث سديد العبارة حسن البيان صحيح النقل لا أنكر منه شيئا، فلما طال الأمر قلت له: فأي شيء بعد هذا؟ فقال: أخرج لي الحجرين، فكشفت السطل وطلبتهما فلم أجدهما وتحيرت، وقلت له: ليس في السطل شيء، فقال: أما في هذا إعجاز؟ فقلت له: بقيت عليك واحدة وهي أنني آتيك بحجرين من عندي، فقال لي: وهكذا قال أصحاب موسى له إذ جاءهم بعصاه، نريد أن تكون هذه العصا من عندنا، فتوقفت عن جوابه لأفكر فيه فقام وقال لي: فكر في أمرك وأعود إليك، فندمت على تركه بعد انصرافه وأمرت غلماني فتتبعوه في كل طريق فلم يجدوه.
قال القاسم بن عبيد الله قال لي المعتضد: أتدري ما أراد أحمد بن الطيب لعنه الله بهذا الحديث؟ فقلت:لا يا أمير المؤمنين، فقال: إنما أراد أن سبيل موسى عليه السلام في العصا سبيل هذا الرجل في الحجرين وأن الجميع بحيلة، فأحسست بما ذهب إليه وكان ذلك من أكبر ما نقمه عليه المعتضد.
وفيه يقول أبو أحمد يحيى بن علي النديم: يا من يصلي رياء ... ويظهر الدين سمعه وليس يعبد ربا ... ولا يدين بشرعه قد كنت عطلت دهرا ... فكيف أسلمت دفعه لو ظلت في كل يوم ... مصليا ألف ركعه وصمت دهرك لا مف ... طرا لعيد وجمعه ما كنت في الكفر إلا ... كالنار في رأس تلعه تقرا القران ولو تس ... طيع فرقت جمعه وإن سمعت بحق ... حاولت بالزور دفعه قل لي أبعد اتباع ال ... كندي تعمر ربعه وتستقي الكفر منه ... ولا تحاذر شنعه أظهرت تقوى ونسكا ... أيهات في الأمر صنعه ولو بدا لك سلح ... منه لآثرت لطعه فارجع إلى مذهب الشي ... خ رب صك برجعه فما تقاك مليحا ... وليس كفرك بدعه وليس من ألسن النا ... س للمرائين منعه أبو الفضل ابن أبي طاهر أحمد بن طيفور أبو الفضل ابن أبي طاهر، مروروذي الأصل، أحد البلغاء الشعراء الرواة من أهل الفهم المذكورين بالعلم وهو صاحب كتاب تاريخ بغداد في أخبار الخلفاء والأمراء وأيامهم ، توفي سنة ثمانين ومائتين ومولده سنة أربع ومائتين مدخل المأمون إلى بغداد، ذكر ذلك ولده عبيد الله فيما ذيل به على تاريخ والده.
وكان مؤدب كتاب عاميا ثم تخصص وجلس في سوق الوراقين في الجانب الشرقي.
قال صاحب كتاب الباهر جعفر بن حمدان: ولم أر منه ولا أبلد علما ولا ألحن.
ولقد أنشدني شعرا يعرضه علي في إسحاق بن أيوب لحن في بضعة عشر موضعا منه وكان أسرق الناس لنصف بيت وثلث بيت، وكذا قال لي البحتري فيه، وكان مع هذا جميل الأخلاق ظريف العشرة.
حدث أبو هفان قال: كنت أنزل في جوار المعلى بن أيوب صاحب العرض والجيش أيام المأمون، وكان أحمد بن أبي طاهر ينزل عنده فأضقنا إضاقة شديدة، فقلت لابن أبي طاهر: هل لك في شيء لا بأس به، تدعني حتى أسجيك وأمضي إلى المعلى، فأعلمه أن لي صديقا قد توفي، فآخذ منه ثمن كفن فننفقه، فقال: نعم، وجئت إلى وكيل المعلى فعرفته خبرنا فصار معي إلى منزلي، فتأمل ابن أبي طاهر ثم نقر أنفه فضرط، فقال لي: ما هذا؟ فقلت: هذه بقية من روحه كرهت نكهته فخرجت من آسته، فضحك وعرف المعلى خبرنا فأمر لنا بجملة دنانير.
وله من المصنفات كتاب المنثور والمنظوم أربعة عشر جزءا.
سرقات الشعر كتاب بغداذ الجواهر .
المؤلفين .
الهدايا .
المشتق .
المختلف من المؤتلف .
أسماء الشعراء الأوائل .
الموشى .
ألقاب الشعراء ومن عرف بالكنى ومن عرف بالاسم .
المعرقين من الأبناء .
المعتذرين .
اعتذار وهب من ضرطته .
من أنشد شعرا وأجيب بكلام .
الحجاب .
مرثية هرمز بن كسرى أنوشروان .
خبر الملك العاتي في تدبير الملك والسياسة .
الملك المصلح والوزير المعين .
الملك البابلي والملك المصري الباغيين والملك الحكيم الرومي .
المزاح والمعاتبات .
مفاخرة الورد والنرجس .
مقاتل الفرسان .
مقاتل الشعراء .
الخيل .
كبير.
الطرد .
سرقات البحتري من أبي تمام .
جمهرة بني هاشم .
رسالة إلى إبراهيم ابن المدبر .
النهي عن الشهوات .
رسالة إلى علي بن يحيى .
الجامع في الشعراء وأخبارهم .
فضل العرب على العجم .
لسان العيون .
أخبار المتظرفات .
اختيار أشعار الشعراء .
واختيار شعر بكر بن النطاح .
المؤنس .
الغلة والغليل .
المعتذرين .
اختيار شعر دعبل .
اختيار شعر مسلم .
اختيار شعر العتابي .
اختيار شعر منصور النمري .
اختيار شعر أبي العتاهية .
اختيار بشار وأخباره .
أخبار مروان وآل مروان .
أخبار ابن الدمينة .
أخبار قيس الرقيات وشعره .
ومن شعر ابن أبي طاهر: وما الشعر إلا السيف ينبو وحده ... حسام ويمضي وهو ليس بذي حد ولو كان بالإحسان يرزق شاعر ... لأكدى الذي يجدي وأجدى الذي يكدي ؟؟؟أبو حامد المروروذي الشافعي أحمد بن عامر بن بشر أبو حامد المروروذي الفقيه الشافعي، تفقه على أبي إسحاق المروزي وصنف الجامع في الفقه وشرح مختصر المزني وصنف في أصول الفقه، وكان إماما لا يشق غباره نزل البصرة وعنه أخذ فقهاؤها، توفي سنة اثنتين وستين وثلاث مائة.
إمام جامع قرطبة أحمد بن عبادة بن علكدة بسكون اللام الرعيني المالكي إمام جامع قرطبة، كان زاهدا فاضلا قلد الشورى، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
أبو الحسين ابن الوزير أبي أحمد أحمد بن العباس بن الحسن بن أيوب أبو الحسين ابن الوزير أبي أحمد، كان والده وزير المكتفي والمقتدر، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى، كان يخلف أباه في العرض على المقتدر، وكان شابا فاضلا أديبا مترشحا للوزارة لكن عاجله ريب المنون، وتوفي سنة أربع وثلاث مائة وكان عمره ستا وعشرين سنة.
ابن الفقاعي أحمد بن العباس بن الربيع أبو بكر الحافظ المعروف بابن الفقاعي، كان موسوما بالحفظ والمعرفة، انتقى بمصر على القاضي علي بن الحسين بن بندار وسمع الناس بانتخابه، وحدث بدمشق عن محمد بن مخلد الدوري ومحمد ابن عبد الله البغداذي وهبيرة بن محمد الطبيب، وروى عنه تمام بن محمد الرازي.
؟؟؟ابن الإمام المقرئ أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر البغداذي يعرف بابن الإمام، قرأ القرآن على الأشناني وكان مجودا حاذقا، وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.
؟شهاب الدين بن جعوان أحمد بن العباس بن جعوان الإمام المحقق الزاهد شهاب الدين الأنصاري الدمشقي الشافعي أخو الحافظ شمس الدين محمد، وقد تقدم ذكره، روى أحمد جزء ابن عرفة عن ابن عبد الدايم وسمع من أخيه، وأقبل على الفقه فبرع فيه وأفتى وانقطع عن الناس، وكان من تلامذة محيي الدين النووي، توفي سنة تسع وتسعين وست مائة.
؟شهاب الدين الصعيدي أحمد بن عبد الباري بن عبد الرحمن بن عبد الكريم شهاب الدين الصعيدي المؤدب أبو العباس أحد شيوخ الإسكندرية، ولد سنة اثنتي عشرة بالإسكندرية وقرأ القراءات على أبي القاسم ابن عيسى وسمع على أبي القاسم ابن الصفراوي وأبي الفضل الهمذاني وعني بالحديث وسمع الكثير وكان شديد الوسواس، توفي سنة خمس وتسعين وست مائة.
؟أبو غالب العطار أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن بشر العطار أبو غالب ابن أبي القاسم من أهل الكرخ بالخاء المعجمة سمع ابن غيلان والحسن بن علي الجوهري وعبد الملك بن محمد العطار وروى عنه أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري ومحمد بن جعفر بن عقيل البصري.
قال أبو سعد السمعاني: سألت أبا المعمر الأنصاري عنه فقال: كان يشرب إلى أن مات، يعني الخمر.
توفي سنة عشرين وخمس مائة.؟ القاضي ابن النرسي أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن النرسي أبو المظفر بن أبي البركات القاضي البغداذي، عزل عن الشهادة ثم أعيد وولي الحسبة ببغداذ وعزل عنها وعن الشهادة، ثم ولي الحسبة ثانيا وولي قضاء باب الأزج مضافا إلى الحسبة، ومات وهو يليهما.
سمع من الحسين بن البشري وروى عنه أبو بكر ابن كامل في معجم شيوخه .
قال محب الدين ابن النجار: وحدثنا عنه الأخضر، توفي سنة ثمان وأربعين وخمس مائة.
أبو بكر ابن البطي أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان أبو بكر المعروف بابن البطي أخو أبي الفتح محمد، كان أصغر منه، سمع الحسين بن أحمد النعالي وعلي بن الحسين الربعي ومحفوظا الكلوذاني وغيرهم.
قال ابن النجار: حدثنا عنه ابن الأخضر وأحمد بن البندنيجي وسألته عنه فقال: كان شيخا حريصا على الدنيا وجمعها سيئ الأحوال والطريقة مقنطا على نفسه، توفي سنة خمس وستين وخمس مائة.
أبو المكارم السقلاطوني أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل الشيباني أبو المكارم السقلاطوني من أهل الحريم الظاهري وهو ابن عم أبي غالب محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز، سمع الكثير من ابن النقور ومحمد بن محمد الزينبي ومحمد بن علي الدقاق وغيرهم وكتب بخطه كثيرا.
قال محب الدين ابن النجار: روى لنا عنه أبو حامد ابن النخاس، وكان شيخا صالحا صدوقا توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة.
ابن الجلاء أحمد بن عبد الباقي بن محمد النجار أبو البركات المقرئ يعرف بابن الجلاء، أمين القاضي على أموال الأيتام ويصلي إماما بمسجد ابن الفاعوس ببغداذ، سمع ابن البطر وحدث باليسير وروى عنه أبو سعد السمعاني وغيره.
توفي سنة أربع وأربعين وخمس مائة.

ولما كان منهج القرآن الكريم في القضاء على الأمراض سواء كانت اجتماعية أو اقتصادية أو سياسية منهجا واقعيا، لم يحرم القرآن شيئا من الأشياء التي تلبي غريزة إنسانية إلا وأوجد له بديلا سواء كان ماديا أو معنويا.
ووضع لتلك الأمراض حلولا موضوعية، وهذا واضح في سور القرآن وآياته التي حذرت من الطغيان والعلو والتجبر، وأمرت في المقابل بالعدل والمساواة والاستقامة.
/ ففي باب الطغيان السياسي يبين القرآن في مواضع كثيرة أهم الأساليب المستخدمة من قبل النظام الطاغوتي ولم يكتف بذلك بل وضع أمام تلك الأساليب موانع تمنع الحاكم المؤمن إيمانا صادقا من الاقتراب منها، ناهيك عن استخدامها في سياسته.
يستخدم الطغاة في سياستهم أساليب عديدة نوجزها ونبين قدر الإمكان كيف وضع القرآن موانع أمامها متبعا سياسة قطع الروافد التي تؤدي إلى الطغيان بعد أن جفف منابعها.
فالطاغية مثلا؛ يستعبد الآخرين فجاء القرآن ليجعل المساواة أساس التعامل في المجتمع، فلا فرق بين سيد ومسود وبين حاكم ومحكوم وبين جنس وآخر إلا بالتقوى.
وليعلن أن الله سبحانه هو المعبود الحق لا غيره، وحرم استعباد الآخرين واستضعافهم لأي سبب حتى أصبح الشعار الإسلامي المستنبط من روح نصوص القرآن متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا ، محفوظا لدى كل من له أدنى إلمام بالإسلام.
والطاغية يفرض نفسه على الآخرين ويستبد برأيه ، فجاء القرآن ليجعل من صفات الحاكم المسلم عدم الاستبداد بالرأي واعتماد الشورى أساسا للحكم وشاورهم في الأمر آل عمران: بل حرم فرض الرأي على الآخرين، وإجبارهم عليه ولو كان في أمر الدين والهداية فكيف بغيرها، قال تعالى مخاطبا رسوله ص: لست عليهم بمسيطر الغاشية ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس .
الطاغية يفسد في الأرض ، فجاء القرآن ليحرم الفساد بكل أنواعه، وليجعل الإصلاح هو السبيل المتبع من قبل المؤمنين: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف .
الطاغية يصادر الحريات العامة ، فجاء القرآن الكريم ليعلن أنه: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد ستمسك بالعروة الوثقى لا نفصام لها والله سميع عليم البقرة وليقول للرسول ص: أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس .
يعتمد الطاغية على ترغيب الآخرين فيما عنده من المناصب والأموال ، فجاء القرآن ليحرم حتى مجرد الركون إلى الطغاة والظلمة فكيف بالجلوس في مجلسهم أو الانتماء إلى بطانتهم: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون هود ، وقد جاءت السنة لتقطع الأمر على الطرفين، على الحاكم بأن جعلت ذلك أمانة في رقبته، وعلى الرعية بأن حرمتها على من طلبها، ولتحرم إسناد الأمور إلى غير أهلها، وكذا الرشوة.
وبذلك ليس هناك مجال في الدولة الإسلامية الملتزمة بالشريعة للتملق من أجل الحصول على المال أو المنصب.
الطاغية ينظر إلى الآخرين نظرة المتجبر المتكبر المغرور، فجاء القرآن ليحرم ذلك، وليجعل التكبر سبيلا إلى النار، ومانعا من دخول الجنة.
الطاغية يعتمد سياسة تشويه سمعة الآخرين ولا سيما المصلحين فجاء القرآن ليجعل ذلك من القذف والافتراء ووضع لذلك عقوبات دنيوية وأخروية قاسية، إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل ، قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من فترى طه .
الطاغية يخفي حقيقته وراء ادعائه أنه حامي تراث الأمة والآباء ، فجاء القرآن الكريم ليحرم اتباع الآباء إلا فيما صح، وجعل الاتباع لما في القرآن الكريم والسنة النبوية.
الطاغية في غالب الأحيان يعتمد على التصفية القتل في التعامل مع خصومه ، فجاء القرآن ليحرم القتل ويجعله من الكبائر: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون المائدة ، وجاء في الحديث: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق .
يقوم الطاغية بتطبيق سياسة فرق تسد أو جعل الناس حسب التعبير القرآني شيعا ، فجاء القرآن ليدعو إلى الوحدة والتعاون على الخير: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة ، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران ، وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران .
ولذلك فإذا ما تم الالتزام بالأمر القرآني فسيكون ذلك سدا منيعا في وجه الطغاة.
/ وهكذا فما من وسيلة من الوسائل التي تؤدي إلى الطغيان إلا وضع القرآن الكريم أمامها مانعا أو حرمها، وبالقضاء على الأساليب الطاغوتية يكون القرآن قد منع الحاكم من الوصول أو الاقتراب من درجة الطغيان السياسي.
والحديث هنا عن الحاكم المسلم المؤمن حق الإيمان بالقرآن الكريم وما فيه.
ومن جانب آخر أمر القرآن الحاكم بالاستقامة، ونهاه عن الطغيان قال تعالى: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير هود ومع أن الخطاب هنا موجه إلى الرسول ص إلا أنه خطاب إلى الأمة، وهذا يدل على جلالة الأمر لأن الرسول ص لو أمر بالاستقامة فغيره من الحكام العاديين أولى بذلك.
ثم جاء النهي مباشرة بعد ذلك عن الطغيان وكأنه إشارة إلى الحاكم إذا ظلم وخرج عن حدود الاستقامة عندها تجب على الرعية مقاطعته وإنزاله من منصبه بل ويحرم حتى مجرد الركون إليه أي الميل، ناهيك عن الخضوع والاتباع والطاعة.
وقبل هذا وذاك جاء القرآن ليقطع الدوافع التي تدفع الحاكم إلى الطغيان أو ليحرمها، سواء التكبر والغرور أو هوى النفس أو الاستبداد بالرأي أو المبالغة في حب الملك والحرص عليه، والأمر أوضح من أن نأتي بالآيات والأحاديث التي هذبت بعضا مما سبق وحرمت بعضا آخر .
وإضافة إلى ما سبق ذكره فإن القرآن فرض على الحاكم المسلم عدم اتباع الهوى، سواء هوى نفسه أو هوى الآخرين من البطانة والرعية.
ثم أمره وفرض عليه الحكم بالحق، وبالعدل.
ثم قطع الإسلام كل ما من شأنه أن يؤدي إلى تقديس الأشخاص ولو كانوا من الأنبياء، بل إنه تجاوز ذلك إلى منع وتحريم كل تصرف من شأنه أن ينبت في قلب المقابل شعورا بالتعظيم والعلو، ومن ذلك القيام للآخر حيث قال الرسول ص: من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار .
ومن ذلك أنه أوجب على الحاكم أن يكون قريبا من الرعية يطلع بنفسه على شؤونها لقضاء حاجاتها حتى لا تقع المظالم عليها من الآخرين ممن يعملون في إدارة شؤونها وهو لا يعلم بذلك، لذا جاء النهي للحاكم عن الاحتجاب وبروايات عديدة، منها: من ولي من أمر المسلمين شيئا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم، احتجب الله عز وجل يوم القيامة دون خلته وفاقته وحاجته وفقره .
ومنها: من ولي من أمر الناس ثم أغلق بابه دون المسكين أو المظلوم أو ذي الحاجة، أغلق الله عز وجل دونه أبواب رحمته عند حاجته وفقره أفقر ما يكون إليها .
ومن ذلك إعلان القرآن الحرب على مبدأ السيادة والتبعية السلبية وذلك لما له من تأثير كبير في طغيان الحاكم، وقد تعرض القرآن لهذا المبدأ ولعلاقة الأتباع بالسادة ولا سيما في الآخرة، ونقل الصورة الحية للحوار الذي يجري يوم القيامة بين السادة المستكبرين والعبيد والأتباع وكيف يتبرأ السادة من أتباعهم، كل ذلك من أجل إقناع الفرد المسلم بعدم اتباع الطغاة أيا كانوا، ولغرس روح الرفض في نفوس المسلمين لكل متكبر مهما علا واستكبر لأنه لا ولن يملك لنفسه نفعا فكيف لمن يتبعونه.
قال تعالى: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب .
وقال: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين تبعوا من الذين تبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين تبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار البقرة .
وقال: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين ستضعفوا للذين ستكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين ستكبروا للذين ستضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين ستضعفوا للذين ستكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون سبأ .
وقال: هذا وإن للطاغين لشر مآب جهنم يصلونها فبئس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق وآخر من شكله أزواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ص .
ولا شك أن غرس هذه المعاني في نفوس المؤمنين يؤدي إلى رفض الخضوع والطاعة ناهيك عن الاتباع الأعمى لكل متكبر، بل ويتجاوز بهم إلى محاولة تقويم الحاكم.
ولذا فقد قطع القرآن كل السبل والوسائل والروافد التي تصب في بحر الطغيان السياسي وحرمها.
/ فلا يمكن أن يكون هناك حاكم يلتزم بأمر القرآن في إقامة العدل ثم يكون في نفس الوقت طاغية أو مستبدا، وعليه فأقل ما توصف به مقولة المستبد العادل بأنها متناقضة لأنه لا يمكن بحال أن تجتمع صفة الاستبداد بمعنى الانفراد بالشيء وفرضه على الآخرين مع صفة العدالة.
حتى إذا قلنا إن المقصود بالاستبداد هنا هو المعنى اللغوي أي الانفراد بالأمر، لأن الحاكم في الإسلام ملزم بقوله تعالى: وشاورهم في الأمر آل عمران: ، فليس له الحق في الانفراد بالأمر.
الهوامش انظر: سورة الشعراء: ، وسورة المؤمنون: .
انظر: سورة غافر: .
انظر: سورة الفجر: .
انظر: سورة طه: ، والشعراء: ، والنساء: ، وفصلت: .
انظر: سورة الأعراف: .
انظر: سورة طه: .
انظر: سورة الأعراف: ، وغافر: ، والبقرة: ، والأعراف: ، وإبراهيم: ، وهود: ، والشعراء: ، والكهف: ، ومريم: .
ابن ماجة، سنن ابن ماجة، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي بيروت: دار الفكر، د.
ط.
ت ، ج ، ص ، كتاب الديات، باب التغليظ في قتل مسلم ظلما.
رقم: .
انظر: سورة القصص: .
الترمذي، سنن الترمذي، ج ، ص .
باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل، رقم: .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن .
الحاكم، المستدرك على الصحيحين، ج ، ص ، كتاب الأحكام، رقم: .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ابن حنبل، مسند أحمد، ج ، ص ، رقم: .
قال المنذري: وإسناد أحمد حسن .
انظر، المنذري، الترغيب والرهيب، ج ، ص .
استخدم هذا التعبير من قبل عدد من المفكرين منهم السيد محمد عبده، انظر، الكتابات السياسية ضمن الأعمال الكاملة للإمام محمد عبده، تحقيق: محمد عمارة بيروت: المؤسسة العربية للدراسات والنشر، ط ، م ، ج ، ص .
انظر، رضا، الإصلاح والإسعاد على قدر الاستعداد، مجلة المنار، مج ، ج ، ص .
من سبل منع الطغيان السياسي في القرآن الكريم من رقابة الأمة على الحاكم ماليزيا : د.
عبدالرحمن اسبينداري .
المفترض في الحاكم المسلم أن يكون عادلا في حكمه، يشعر برقابة الله سبحانه عليه، وبأنه مسؤول عما يصدر عنه، مما يبعده عن اقتراف الظلم وممارسة العدوان على الرعية، وهذا الشعور أو الوازع الديني كان سببا في عدل الخلفاء الراشدين، إلا أن الحاكم بشر مثل غيره يصدر عنه ما يصدر عن الآخرين، ويمر بحالات الضعف والغضب وما إلى ذلك مما قد يصدر عنه، لذا كان لزاما على الأمة معاونته في الخير، ومراقبته وتقويمه.
هذه المراقبة هي المسماة بالرقابة الشعبية العامة، وهي مبنية على آيات قرآنية وأحاديث نبوية.
وانطلاقا من قول النبي : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته ، فإن الحاكم ليس المسؤول الوحيد، وإنما كل فرد من أفراد الأمة مسؤول وراع، وقد فهم الصحابة هذا الأمر بجلاء، وانطلاقا منه كانوا يراقبون الخلفاء وكيفية سيرهم للأمور، حتى إذا ما مال أحدهم قليلا وقفوا له بالمرصاد.
ويتمثل دور الرعية أو الأمة ومشاركتها في الأمر العام كما سلف في أمرين هما: الإعانة والتقويم، أي إعانة وتأييد السياسات الصائبة الصادرة من السلطة، وفي مقابل ذلك رفض السياسات الخاطئة، وتقويم الاعوجاج والخلل والخطأ إذا ما بدر منها.
وهو ما صرح به الصديق رضي الله عنه عندما تولى الخلافة حيث قال: فإن ضعفت فقوموني، وإن أحسنت فأعينوني .
هذه الرقابة المتمثلة في محوري الإعانة والتقويم تأخذ عدة خطوات، تبدأ بالنصيحة، وتنتهي بالعزل.
أما النصيحة لولاة الأمر فقد بينها الرسول في أحاديث كثيرة، منها الدين النصيحة.
قلنا لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين، وعامتهم .
ومنها: إن الله يرضى لكم ثلاثا، ويسخط لكم ثلاثا، يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .
والنصيحة مأمور بها في القرآن الكريم، ليس فقط مع الحاكم المسلم، وإنما حتى مع الطاغية الكافر، فإن القرآن يندب إليها لما لها من دور كبير في خلق أجواء يمكن فيها الأخذ والرد بين المصلح والحاكم وتحقيق النتائج المرتجاة، وهذا ما نجده واضحا في قصة فرعون حيث أمر الله موسى وهارون عليهما السلام بالتوسل بالأسلوب اللين الذي هو لب النصيحة في الدعوة: اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات ، أما لماذا هذا الأسلوب فيبينه قوله تعالى: ذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه .
/ يقول الإمام الرازي: إنه تعالى لما قال لهما فقولا له قولا لينا فكأنه تعالى رتب لهما ذلك الكلام اللين الرقيق، وهذا يدل على أنه لابد في الدعوة إلى الله من اللين والرفق وترك الغلظة، ولهذا قال لمحمد : ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: ، ويدل على أن الذين يخاشنون الناس، ويبالغون في التعصب، كأنهم على ضد ما أمر الله به أنبياءه ورسله .
وما من نبي إلا اتخذ من النصيحة الموجهة سبيلا إلى إقناع المقابل ولا سيما مع ملأ القوم وحكامهم، فها هو نوح يخاطب الملأ الطاغي من قومه: لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم عبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف .
وها هو هود عليه السلام يخاطب الملأ الطاغي من قومه: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم عبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين الأعراف .
والأمر نفسه مع صالح عليه السلام وموقفه من الرهط الطاغي: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف .
وها هو شعيب عليه السلام يقول بعد أن قوبل بالرفض من ملأ قومه الطغاة: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين الأعراف .
فإذا كان الحال مع الطواغيت الكفرة هكذا فكيف يكون مع الحاكم المسلم؟ لذا وجب بذل النصح له في بداية الأمر وعدم اتخاذ أي وسيلة أخرى، ما دامت النصيحة ممكنة.
يذكر ابن كثير أنه: وبينما الرشيد يطوف يوما بالبيت، إذ عرض له رجل، فقال: يا أمير المؤمنين إني أريد أن أكلمك بكلام فيه غلظة.
فقال: لا ولا نعمت عين، قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني، فأمره أن يقول له قولا لينا .
ويحبذ أن توجه النصيحة إلى الحاكم ولا سيما في المراحل الأولى بأسلوب غير مباشر حتى لا تثير في نفسه أي حساسية تمنعه من الامتثال للحق.
أو تقدم له على شكل استفسار لتذكيره ما فاته من الحق.
فقد يقدم الحاكم على فعل ظنا منه أنه الحق، وإن كان فيه إهدار لحقوق الآخرين، وبتذكيره قد يثوب إلى الصواب والحق.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من القواعد الأساسية في الإسلام ووجوبه أوضح من أن يستدل عليه.
فقد أوجب القرآن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ورتب عليهما الفلاح: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران .
وهو من صفات المؤمنين الصادقين قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة .
وهو الصفة التي تفرق بين المسلم والمنافق، قال تعالى في وصف المنافقين: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة .
وقال في وصف المؤمنين: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة .
وخيرية الأمة الإسلامية منبثقة من التزامها بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران .
وبين القرآن مدى التفاضل بين الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر وغيرهم، فقال تعالى: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين آل عمران .
ثم بين أن ترك ذلك مجلبة للعنة: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة ومن الأحاديث الدالة على وجوب ذلك قول النبي : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
ومنها، قول عبادة بن الصامت: بايعت رسول الله على العسر واليسر والمكره والمنشط، وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقوم أو نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم .
/ ومنها ما رواه جابر رضي الله عنه عن النبي أنه قال: سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله .
ومراقبة الإمام أصل في الإسلام شرعت حتى في العبادات مثل الصلاة، فيحق للمأموم أن يذكر الإمام أولا بخطئه، ويصححه، وعلى الإمام ترك رأيه لصالح رأي المأمومين، وإن اعتقد صحة ظنه ورأيه، وهذا في الإمامة الصغري فكيف بالإمامة الكبرى؟.
وبناء على ما سبق فإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعد فرضا لا يحق لأحد سواء كان حاكما أو محكوما منعه، وبذلك تكون رقابة الأفراد دائمة على الحكام كما قال الإمام النووي رحمه الله: قال العلماء: ولا يختص الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر بأصحاب الولايات بل ذلك جائز لآحاد المسلمين.
قال إمام الحرمين: والدليل عليه إجماع المسلمين، فإن غير الولاة في الصدر الأول والعصر الذي يليه كانوا يأمرون الولاة بالمعروف وينهونهم عن المنكر، مع تقرير المسلمين إياهم، وترك توبيخهم على التشاغل بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ولاية .
ويدل على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وسيلة لمنع الحاكم من الطغيان أن الرسول صرح بأن عدم القيام بذلك مؤد إلى ظهور الطغيان والتسلط في المجتمع: لتأمرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، أو ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم، فلا يستجاب لهم .
فالتسلط والطغيان نتيجة حتمية لعدم قيام الأمة بدورها في مراقبة السلطة والحاكم حتى لا يخرج عن الشريعة الجامعة لكل معروف والناهية عن كل منكر.
ومن ذلك قول الرسول : إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له: أنت ظالم، فقد تودع منهم .
قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، وإني سمعت رسول الله يقول: إن الناس إذا رأوا ظالما فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب .
ومنها: كلا والله لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يدي الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا، ولتقصرنه على الحق قصرا .
ويظهر أن الخطاب هنا ليس موجها إلى فرد واحد، وإنما إلى جماعة المسلمين، فهي مكلفة بمراقبة الحاكم حتى إذا ما خرج عن جادة الحق منعوه وقوموه.
يقول الغزالي: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو القطب الأعظم في الدين، وهو المهم الذي ابتعث الله له النبيين أجمعين، ولو طوي بساطه، وأهمل علمه وعمله لتعطلت النبوة، واضمحلت الديانة، وعمت الفترة، وفشت الضلالة، وشاعت الجهالة، واستشرى الفساد، واتسع الخرق، وخربت البلاد، وهلك العباد .
فبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وضع القرآن أساسا متينا لمقاومة الطغيان في المجتمع وفي نفسية كل مسلم، وقاعدة للتحرر من كل طغيان يلوح في الآفاق، والمسلم إن كان ملزما بتغيير المنكر البسيط والنهي عنه، فمن باب أولى أن لا يقف مكتوف الأيدي وهو يرى طغيان الحاكم المؤدي إلى خراب البلدان وضياع الحقوق وإبطال الأحكام.
ويحبذ أن يكون هناك مجلس يقوم بالرقابة على أعمال المسؤولين بصورة عامة والحاكم بصورة خاصة.
ولكن هذا لا يلغي قيام الأفراد كل في موقعه بأداء هذا الواجب.
لا طاعة إلا في معروف وبعد أن تقوم الأمة بدورها في نصيحة الحاكم وتذكيره وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، تأتي مرحلة أخرى من المقاومة العملية أو ما عرف ب: عدم الطاعة إلا في المعروف، فقد رسم القرآن الكريم حدود الطاعة، وحددها بدائرة المعروف، فما خرج من دائرة المعروف لم تكن الرعية ملزمة بالأخذ به، وهذا الأمر واضح وصريح في صيغة بيعة المسلمين للرسول في العقبة كما جاءت في كتب الحديث ومنها صحيح البخاري وكان من شروطها ما جاء في قوله تعالى: ولا يعصينك في معروف الممتحنة ، مع أن النبي لم يكن ليصدر عنه إلا المعروف.
فجاء ذلك من باب التأكيد لبيان أنه لا طاعة في المعصية مهما علت درجة الآمر.
فإذا كان الحال هكذا مع الرسول فكيف بغيره من أولي الأمر.
قال أبو السعود: والتقييد بالمعروف مع أن الرسول لا يأمر إلا به للتنبيه على أنه لا يجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق .
وينقل القرطبي عن ابن خويز منداد قوله: وأما طاعة السلطان فتجب فيما كان لله فيه طاعة، ولا تجب فيما كان لله فيه معصية .
وقد نهى النبي عن طاعة العصاة من الأمراء في أحاديث كثيرة منها: ما أخرجه ابن ماجة عن عبد الله بن مسعود أن النبي قال: سيلي أموركم بعدي رجال يطفئون السنة، ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها.
فقلت: يا رسول الله إن أدركتهم كيف أفعل؟ قال: تسألني يا بن أم عبد كيف تفعل؟ لا طاعة لمن عصى الله .
فإذا كانت الطاعة مرفوضة لأمثال هؤلاء فكيف بالذين يقفون من الدين وأهله موقف الند والعداوة؟ وقد ورد في سنن الترمذي أن النبي قال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .

ويروى: تزحزح.
يقال: أسر بين السرر، وهو داء يصيب البعير في صدره، فإذا برك تجافى.
قال الأصمعي: السرر: ورم يصيب البعير في صدره.
والضب: داء يصيبه في خفه، فإذا برك البعير وبه السرر والضب تجافى في مبركه، فشبه تجافيه عن فراشه بتجافي هذا البعير في مبركه.
والضب: الحقد.
قال كثير عزة: فما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي والضب: أن يجمع الحالب خلفي الناقة في كفيه.
قال الشاعر: جمعت له كفي بالرمح طاعنا ... كما جمع الخلفين في الضب حالب وأضب الرجل على الشيء يضب إضبابا، إذا لزمه لزوما شديدا فلم يفارقه.
والضبيب: فرس من خيل العرب معروف وله حديث.
ويقال للطلعة قبل أن تنفلق: ضبة، والجمع ضباب، وإنما يقال ذلك لطلعة الفحال خاصة.
قال الشاعر: يطفن بفحال كأن ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت الفحال: فحال النخل، وهو ذكرها، فأما للحيوان ففحل، خفيف، وإذا خرج طلعها تاما فهو ضبابها.
هذا عن أبي مالك من النوادر.
وقد سمت العرب ضبة وضبا.
وبنو ضبة: بطن منهم، وكذلك الضباب: بطن أيضا.
وضب: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في أصله.
والضباب: السحاب الرقيق، معروف ستراه في بابه إن شاء الله.
ب ط ط بط الجرخ يبطه بطا، إذا شقه.
فأما الطائر الذي يسمى البط، فهو أعجمي معرب معروف.
والبط عند العرب صغاره وكباره: الإوز.
والبطيط: العجب.
قال الشاعر: ألما تعجبي وتري بطيطا ... من اللائين في الحجج الخوالي ويروى: في الحقب.
طبب ومن معكوسه: رجل طب بالشيء: حاذق به.
ومنه اشتقاق الطبيب.
ومن أمثالهم: من أحب طب ، أي تأتى لأموره وتلطف لها.
وفحل طب: إذا كان بصيرا بالضوابع من الأوابي.
والطب: السحر.
قال ابن الأسلت: ألا من مبلغ حسان عني ... أطب كان داؤك أم جنون وفي الحديث: طب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أي سحر.
ورجل مطبوب، أي مسحور.
والطبة، وقالوا: الطبة، وهي القطعة من الأدم المربعة أو المستديرة، وستراها في بابها إن شاء الله.
وربما سميت القطعة من الأدم التي في حاشية السفرة أو حرف الدلو: الطبة، والجمع الطباب.
وقال الشاعر هو أسامة بن الحارث الهذلي: أرته من الجرباء في كل موقف ... طبابا فمأواه، النهار، المراكد يصف حمار وحش خاف الطراد فلجأ إلى جبل فصار في بعض شعابه فهو يرى السماء مستطيلة.
وقال الآخر: وسد السماء السجن إلا طبابة ... كترس المرامي مستكفا جنوبها فذاك رأى السماء مستطيلة لأنه في شعب جبل، وهذا رآها مستديرة أو مربعة لأنه في السجن.
ب ظ ظ أهملت ب ع ع عبب استعمل من معكوسها: عب في الإناء: يعب عبا، وهو تتابع الجرع.
قال الراجز: يكرع فيها ويعب عبا ... مجبيا في مائها منكبا أي: منكسا رأسه رافعا عجزه.
وفي الحديث: مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فإن الكباد من العب .
والعبيبة: ضرب من الطعام.
وللعين والباء مواضع في التكرير ستراها إن شاء الله.
ب غ غ غبب استعمل من معكوسها: غب الطعام يغب غبا.
والاسم: الغب، والطعام: غاب كما ترى، وهو أن تتغير رائحته.
والغب من أوراد الإبل: أن ترعى يوما وترد يوما من الغد، وبذلك سميت الحمى: الغب، لأنها تأخذ يوما وترفه يوما.
قال أبو بكر: قال أبو مالك: سألت العرب عن الغب فقالوا: أن تشرب يوما وترد بعده بيوم، فيكون وردها الماء يوما واحدا، وكان ينبغي أن يسمى ثلثا؛ والربع: أن يفوتها الماء يومين؛ والخمس: أن يفوتها الماء ثلاثة أيام، ثم كذلك إلى العشرة، وإنما سمي: عشرا لأنها تشرب يوما ثم ترعى ثمانية أيام وترد في اليوم العاشر.
وفي الحديث: ادهنوا غبا .
والمثل السائر: زر غبا تزدد حبا .
والغب: الغامض من الأرض، والجمع أغباب وغبوب.
قال الراجز: كأنها في الغب ذي الغيطان ... ذئاب دجن دائم التهتان الدجن: إلباس الغيم السماء؛ يوم دجن وأيام دجن وليالي دجن.
والغب: الضارب من البحر حتى يمعن في البر.
وللباء والغين مواضع في التكرير ستراها إن شاء الله.
ب ف ف أهملت ب ق ق بق يبق بقا، إذا أوسع من العطية.
وكذلك بقت السماء بقا، إذا جادت بمطر شديد.
قال الراجز هو عويف القوافي: وبسط الخير لنا وبقه ... فالخلق طرا يطلبون رزقه وبق فلان علينا كلامه، إذا أكثره.
وتجيء في التكرير لها أخوات.
والبق: البعوض، معروف.
ورجل بقاق: كثير الكلام.
قال الراجز: وقد أقود بالدوى المزمل ... أخرس في السفر بقاق المنزل قبب ومن معكوسه: قب ناب الفحل قبيبا وقبا، إذا سمعت صوته.
قال الراجز: ذو كدنة لنابه قبيب يقال: بعير ذو كدنة، إذا كان عظيم السنام.
والقب: القطع.
يقال: ضرب يده فقبها، كما يقولون: ضربها فترها.
قببته أقبه قبا، إذا قطعته.
وقب النبت يقب ويقب قبا، إذا يبس، وهو القبيب مثل القفيف سواء.
والقب: قب المحالة، وهي الخشبة المثقوبة التي تدور في المحور.
وقب بطن الفرس، إذا لحقت خاصرتاها بحالبيها، والفرس أقب والأنثى قباء.
ومثل من أمثالهم تمثل به علي بن أبي طالب رضي الله عنه خبقة خبقه ترق عين بقه .
يقال هذا للرجل إذا تكبر وأعجبته نفسه ليتواضع، قالها علي عليه السلام وهو يصعد المنبر كأنه يأمر نفسه بالتواضع.
وكل شيء جمعت أطرافه فقد قببته؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة.
فإن كان هذا صحيحا فمنه اشتقاق القبة، إن شاء الله.
ب ك ك بك الشيء يبكه بكا، إذا خرقه أو فرقه.
والبك: الازدحام، وكأنه من الأضداد عندهم، من قولهم: تباك القوم، إذا ازدحموا وركب بعضهم بعضا.
قال الراجز: إذا الشريب أخذته أكه ... فخله حتي يبك بكه الشريب: الذي يورد إبله مع إبلك.
قال أبو بكر: الأكة: الحر الشديد مع سكون الريح.
يقول: فخله حتى يورد إبله حتى يتباك على الحوض، أي يزدحم.
وسميت مكة بكة لازدحام الناس بها، والله أعلم.
كبب واستعمل من معكوسه: كببت الشيء أكبه كبا، إذا قلبته.
يقال: طعنه فكبه لوجهه.
قال أبو النجم: فكبه بالرمح في دمائه وأكب الرجل على الشيء، إذا عكف عليه، فهو مكب إكبابا.
ويقال: أكببت على الشيء، إذا تجانأت عليه.
وهذا من نوادر الكلام أن يقولوا أفعلت أنا وفعلت غيري.
والكبة: الحملة في الحروب، وقد تقدم كلام فيه.
ونعم كباب، أي كثير مجتمع.
والكب: الشيء المجتمع من تراب وغيره، وبه سميت كبة الغزل.
وفي كلام بعضهم لبعض الملوك: طعنته في الكثة طعنة في السبة فأخرجتها من اللبة.
والكب والكبة: ضرب من النبت.
ب ل ل بل الشيء يبله بلا بالماء وغيره.
وبل من مرضه بلا وبلولا، إذا برأ.
وكذلك أبل واستبل.
قال الشاعر: إذا بل من داء به ظن أنه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله يروى: برا ونجا جميعا؛ ويروى: إذا بل من داء به خال أنه.
وقال الرياشي: ومما يشبه هذا في المعنى قول الشاعر: كانت قناتي لا تلين لغامز ... فألانها الإصباح والإمساء ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فإذا السلامة داء وقال الرياشي: ومثله قول النمر بن تولب العكلي: يود الفتى طول السلامة والغنى ... فكيف ترى طول السلامة يفعل وبلة الشباب: طراءته.
ويقال: طويت فلانا على بللته وبلالته وبللاته وبلته، إذا طويته على ما فيه من عيب.
قال الشاعر القتال الكلابي، ويقال الحضرمي بن عامر الأسدي: ولقد طويتكم على بللاتكم ... وعرفت ما فيكم من الأذراب وقال الشاعر: طوينا بني بشر على بللاتهم ... وذلك خير من لقاء بني بشر ويقال: في الثوب بلة، أي رطوبة.
والبلة: داء يصيب الإنسان في جسمه.
وأبل الرجل إبلالا، إذا كان خبيثا.
ورجل أبل.
قال الشاعر: ألا تتقون الله يا آل عامر ... وهل يتقي الله الأبل المصمم وقولهم: حل وبل؛ قال قوم من أهل اللغة: بل هاهنا إتباع، وقال قوم: بل البل المباح، لغة يمانية.
وقال عبد المطلب في زمزم: لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل.
لبب واستعمل من معكوسه: لب بالمكان وألب به لبا وإلبابا، إذا أقام به.
ولب الرجل، إذا صار لبيبا.
قالت صفية بنت عبد المطلب: أضربه لكي يلب ... وكي يقود ذا اللجب وذا اللجب: يعني الجيش.
واللب: العقل، ولب كل شيء: خالصه، وربما سمي سم الحية لبا.
أهملت في الثنائي الصحيح إلا في قولهم: البمة: الدبر.
ب ن ن بن بالمكان وابن بنا وإبنانا، إذا أقام به، وأبى الأصمعي إلا أبن.
والبنة: الرائحة الطيبة.
وربما سميت مرابض الغنم: بنة.
وأنشدنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي: وعيد تخدج الأرآم منه ... وتكره بنة الغنم الذئاب يريد: وعيد يلهي الذئاب عن رائحة الغنم.
نبب واستعمل من معكوسه: نب التيس نبا ونبيبا، وهو صوته عند القراع.
ب و و البو: جلد الحوار يملأ تبنا أو حشيشا ويقرب إلى أمه لترأمه فتدر عليه.
ب ه ه هبب استعمل من معكوسها: هب التيس يهب هبا وهبيبا.
وهبت الريح تهب هبوبا، وقالوا هبا، وليس بالعالي في اللغة.
وهب السيف هبا وهبة، إذا اهتز.
وهبت الناقة هبابا من النشاط.
وهب النائم هبا، إذا انتبه من رقدته.
ب ي ي أهملت في الوجوه إلا في قولهم: هي بن بي، مثل لمن لا يعرف.
وقالوا: هيان بن بيان: اسمان لمن لم يعرف ولم يعرف أبوه.
وأنشد: لئام من بني هي بن بي ... وأنذال الموالي والعبيد

ولكنها طريقة أهل الأهواء والبدع الذين يعتقدون ثم يستدلون، أو الذين يذهبون إلى النصوص ليأتوا بها على هواهم.
لذا كان لابد من وضع ضوابط لدراسة السيرة النبوية.
ولما كانت الخلفية الفكرية للكاتب أو المتحدث تنعكس على أفكاره المكتوبة أو المقروءة ولا بد، رأينا ممن يتكلمون في السيرة من دعاة الصحوة الإسلامية المباركة من لا يرى في السيرة إلا السيف والجهاد، ومنهم من لا يرى إلا الأشخاص، ويحاول أن يصور الأمر على أنه بطولات شخصية، وتنحصر رؤيته في عبقرية الشخص وتوصيف الحدث دون ربطه بغيره أو النظر إلى فقه الحدث وما فيه من التشريعات.
فغالب الطرح الموجود للسيرة النبوية يغلب عليه إثبات الوقائع ووصف تطور الأحداث وذكر النتائج.وهو أمر جيد إن كان الخطاب موجه فقط للعوام من الناس.
وقد حاولت في هذه الرسالة أن أضع بعض الأصول لدراسة السيرة النبوية.
ولم تقع عيني على دراسة مشابه لشيوخنا الكرام، لذا بذلت ما استطعت من الجهد وأعترف بأن الأمر مازال يحتاج إلى مزيد من الدراسة، والله أسأل أن يبارك لي في كلماتي وأن ينفع بها.
أولا: أهمية دراسة السيرة النبوية: حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبادة، قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
وفي الحديث فو الذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده وفي البخاري عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال له عمر: يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال له عمر فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر وجاء رجل إلى النبي صلى الله فسأله عن الساعة فقال : متى الساعة قال صلى الله عليه وسلم : وماذا أعددت لها؟ قال : لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقال: أنت مع من أحببت: قال أنس فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت قال أنس فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بمثل أعمالهم.
والاقتداء به صلى الله عليه وسلم هو أحد ركني الإسلام الذي قام عليهما الإخلاص والمتابعة ، قال تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ومن أمحل المحال أن يحب المرء من يجهل أوصافه وأحواله، ومن أمحل المحال أن يقتدي المرء بمن لا يعرف شيئا عن سيرته وهديه، من هنا تأتي أهمية شرح السيرة النبوية لتوضيح صفاته وأحواله صلى الله عليه وسلم، ليعرفها من جهل فيحب ويتبع.
وتعلم السيرة النبوية عبادة فقد جاء عن علي بن الحسين رضي الله عنهما أنه قال: كنا نعلم مغازي النبي صلى الله عليه وسلم كما نعلم السورة من القرآن .
وقال إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص: كان أبي يعلمنا مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعدها علينا، ويقول: هذه مآثر آبائكم فلا تضيعوا ذكرها .
وإذا أعملنا قاعدة الوسائل لها أحكام المقاصد وهو ممكن هنا وجدنا أن السيرة النبوية إحدى وسائل التعبد، تأخذ حكم الغاية التي تصل إليها.
وبعض الغايات عبادات واجبة، وبعض الغايات دفاع عن الحبيب صلى الله عليه وسلم.
وفي السيرة توضيح لكثير من معاني القرآن الكريم، كتلك الآيات التي تتكلم عن الغزوات في سورة آل عمران، والتوبة والأحزاب والفتح والحشر...، كما أن في دراسة السيرة النبوية بيان لكثير من أسباب النزول.
فهناك سور بأكملها تتكلم عن غزوة مثل سورة الأنفال التي تتكلم عن غزوة بدر، وسورة التوبة التي تتكلم عن غزوة تبوك، وسورة الحشر التي تتكلم عن جلاء بني النضير، وهناك آيات كثيرة في سورة آل عمران تتحدث عن غزوة أحد، وحتى تفهم هذه الآيات جيدا لا بد من دراسة السيرة النبوية.
ولما كانت القدوة لابد منها في حياة الناشئة كان لا بد من تعلم السيرة النبوية، لإعطاء الأجيال نماذج طيبة طاهرة، من الصحابة والتابعين، وطرد النماذج الجاهلية أو الخيالية التي تعطى للأطفال فيما يعرض على الشاشات المرئية أو في القصص المكتوبة مما عمت به البلوى هذه الأيام.
ففي السيرة نماذج حية للقادة العظماء وعلى رأسهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وفي السيرة نماذج حية للزهاد وعلى رأسهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
وفي السيرة نماذج للتجار الناجحون المخلصون الأتقياء.
وفي السيرة أفضل النماذج للمربين وعلى رأسهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وفي السيرة أسمى نماذج الصبر والثبات والجد في الحصول على المراد.
ولا بد من عقد المقارنة بين هذه النماذج الخيالية المكذوبة التي لا يستفيد منها القارئ وخاصة الناشئة شيء، وبين نماذج البطولة الحية الموجودة في السيرة النبوية.
بل لا بد من عقد المقارنة بين عظماء التاريخ الإسلامي وعلى رأسهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم وباقي الجبابرة الذين استخفوا قومهم فأطاعوهم، والذين ملكوا على الناس بالسيف، ولم يتركوا أثرا لهم يحي ذكرهم بالخير بين الناس كما كان حال من رباهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واليوم دار الزمان دورة أخرى، وصار الكفر هو القوة العظمى الوحيدة على وجه الأرض ففرض علينا ما هو مرفوض في ديننا، وتبعه كثير من قومنا رغبة ورهبة، ولا بد من التصدي لهذه الحالة والوقوف بوجهها، لذا كان لا بد من معرفة كيف عالج رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر من قبل.
وتعرض السيرة النبوية كنموذج للإصلاح ورد الناس إلى دين الله.
وأحاول بحول الله وقوته عرض بعض المفاهيم التي لا بد منها من وجهة نظري لمن يريد دراسة السيرة النبوية أو عرضها على الناس.
ثانيا: السيرة النبوية وصحة المصادر: يعاني النصارى واليهود من الشك الكبير في تراثهم الديني... كل تراثهم الديني؛ بل في أقدس ما لديهم وهو ما يسمونه الكتاب المقدس ، فهم مختلفون أو قل يجهلون الكثير عن الشخصيات التي كتبت العهد القديم وكذا من كتبوا الأناجيل القانونية منها وغير القانونية ، والكلام في التشكيك فيمن كتبوا الأناجيل مشهور ومعلوم، والمعلومات عن الأصول التي تمت الترجمة منها تكاد تكون معدومة، والحديث عن ما يسمونهم ب الآباء الأولون حديث محتكر بين طائفة معينة، ومن يدخل منهم الإسلام يتكلم بأنه كله كذب ولولا ذلك لخرج للعوام، فهم إذا في شك كبير من كتابهم وتراثهم الفكري والتاريخي، وهو مصداق قول الله تعالى: وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ويستر عيبهم أن الدين حكر على الأحبار والرهبان، وأن العوام ليس لهم من الدين سوى بعض القضايا الذهنية التي يعتقدونها كقضية الفداء والصلب مثلا عند النصارى، وبعض الشعائر التعبدية التي يلتزم بها القليل.
ولا يلام عليها الباقين.
هذا حال أقرب الديانات لنا النصرانية والأمر أسوء في اليهودية والبوذية وغيرهما من الديانات الأخرى.
أما نحن المسلمين فنعرف عن نبينا صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضوان الله عليهم كل شيء... نعرف عنه صلى الله عليه وسلم مأكله ومشربه وملبسه ومشيته وجلسته، وكيف كان ينام، وكيف كان يضحك، وما كان يحب من الأشياء، ومن كان يحب ويكره من الأشخاص، ونعرف صلاته وغزواته، وحاله في بيته مع نسائه وأطفاله وأحفاده، ونعرف عن نبينا ما لا يعرفه أحدنا عن أبيه.
وهذه منة من الله عظيمة يجب التنبيه عليها لمن يعرض السيرة النبوية على الناس، فنحن حين نعرض السيرة النبوية نتكلم عن علم مدون، وليس عن قصص مفترى.
ونتكلم عن حقائق وأشخاص معروفة ومعلومة وليس عن أشخاص وهمية.
ويعرف أهمية هذا من يناظر النصارى ويختلط بهم.
وأمرا آخر يجب التنبيه عليه وهو أن الكتب التي تأخذ منها السيرة النبوية ومنها كتب التفسير تثبت الروايات الضعيفة والمكذوبة للرد عليها وتضعيفها.
فلا يعني أبدا وجود هذه الروايات في كتب السير أنها صحيحة فلا بد من الالتفات إلى التعليق الذي يذكره المؤلف على القصة أو الرواية.
مثل قصة الغرانيق العلا التي أوردها المفسرون في سورة النجم ولم يقل أحد منهم أن القصة صحيحة، بمعنى أنه نزل في القرآن آيات تقول عن اللات و العزى أنهم هم الغرانيق العلا وإن شفاعتهم لترتجى فلم تكن هذه أبدا يوما من الأيام آيات من كتاب الله وتم نسخها أو حذفها.
ولم يذكرها المفسرون من باب التأيد، وإنما من باب التكذيب والرد على من يقول بها.
ومثال ذلك أيضا ما يقال عن الحمار يعفور الذي كلم النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر، وما يقال من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى زينب في ثياب شفافة فأعجبته وسعى في طلاقها من زيد ليتزوجها هو صلى الله عليه وسلم.
هذه الروايات ومثلها ترد في كتب السير وكتب التفسير أيضا لتكذبيها والرد عليها.
وليس مجرد وجودها هو إثبات لها كما يفتري أهل الكتاب.
فالواجب على من يعرض السيرة أن ينبه على هذا الأمر.
وقد يبدو للقارئ أن هذا الأمر بسيطا لا يستحق الوقوف عنده والتنبيه عليه، إلا أنك حين تعلم أن دعاة الكفر ينقلون هذه الأشياء لمن يسمعونهم من المسلمين والنصارى ويقولون لهم ها نحن ننقل لكم من كتب أئمتهم الكبار بن كثير و القرطبي و الجلالين ... الخ يتبين لك مدى أهمية التنبيه على هذا الأمر، وعلى هذا المسلك الفاسد الذي هو في حقيقة أمره كذب ليس إلا.
ثالثا: شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم المفترى عليها: ما يحدث اليوم من سب للحبيب صلى الله عليه وسلم ليس حدثا عابرا قامت به صحيفة سيئة الأخلاق نفثت به عن حقدها في عدد من أعدادها، وليس هو هم حفنه من أراذل الكفار ملئت قلوبهم غيظا وحنقا على شخص الحبيب صلى الله عليه وسلم فقاموا يمثلون وينكتون ويسخرون.
بل لو كان الأمر كذلك لكان مما يسعه الصدر على عظمه إذ أن مجاراة السفهاء أمر يترفع عنه العقلاء... ولكن..الأمر أعمق من هذا كله.
هذه الأمور ليست إلا كما يقول الله عز وجل: ... قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: من الآية .
وهاأنذا أنادي العقلاء.
فهل يسمعون؟... وهل يجيبون؟... وليت أولى العزم من العقلاء من يلبون؟ من قبل كان النصارى في حملاتهم التبشيرية يتكلمون عن النصرانية... يبترون ويكذبون ويبدون قليلا ويخفون كثيرا كي يظهروا دينهم المحرف في صورة يتقبلها الآخر.
واتخذوا مما يسمى بحوار الأديان... هذا الحوار الذي يجرى مع علماء الدين الرسميين وسيلة ليقولوا لمن يخاطبونهم من ضعاف المسلمين في أدغال أفريقيا وجنوب شرق أسيا أن الإسلام يعترف بنا ولا يتنكر لنا فكله خير بزعمهم وهم كاذبون آثمون .
وكانت حملتهم على الإسلام حملة على شعائره... يتكلمون عن التعدد وعن الطلاق وعن الحدود وعن الجهاد وعن الميراث وعن ناسخ القرآن ومنسوخه، ثم في الفترة الأخيرة وخاصة بعد انتشار الفضائيات ودخولها كل البيوت تقريبا، وكذا بعد ظهور تقنية الإنترنت عموما والبالتوك خصوصا، أخذ القوم منحى آخر وهو التركيز على شخص الحبيب صلى الله عليه وسلم.
قاموا ينقضون الإسلام بتشويه صورة النبي صلى الله عليه وسلم.
ودعك من كلام الأراذل، هناك طرح يلبسه دعاة الكفر ثوب العلمية ويدعون أنه الحقيقة التي لا مراء فيها، يخاطبون بهذا الهراء قومهم ومن يتوجهون إليهم بالتنصير هذا توجه عام داخل حملات التنصير اليوم.
والأمر بين لمن له أدنى متابعة لما يتكلم به القوم.
وما حدث في الصحف الأوربية هو طفح لما يخاطب به القوم في الكنائس وغرف البالتوك وبعض الفضائيات عن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فهم يحاضرون ويؤلفون عن أخلاق نبي الإسلام ، يتكلمون عن زواجه بتسع من النساء وقد اجتمع عند سليمان عليه السلام سبعمائة من النساء وهذا في كتابهم ، وعن زواجه من عائشة ومن زينب ومن صفية رضي الله عنهن، وعن غزواته صلى الله عليه وسلم؛ وبطريقة البتر للنصوص واعتماد الضعيف والشاذ والمنكر من الحديث يخرجون بكلامهم الذي يشوهون به صورة الحبيب صلى الله عليه وسلم.
ولكنه في الأخير يبدو للمستمع أن هذا كلام بن كثير و الطبري و بن سعد علماء الإسلام.
فيظن المخاطبون أنها الحقيقة التي يخفيها علماء الإسلام دعاة النصرانية يغرفون من وعاء الشيعة الكدر النجس حين يتكلمون عن أمهات المؤمنين وعن صحابة النبي صلى الله عليه وسلم بل وفي كلامهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا، ويغرفون من وعاء القرآنيون الذين يتركون السنة تشكيكا في ثبوتها أو في عصمة الحبيب صلى الله عليه وسلم.
والمطلوب هو قراءة جيدة لما يحدث، والتصدي له على أرض الواقع.
لا نريد ثورة كلامية، وغضبة لا يفهم منها الآخر إلا أنها نفرة المتعصب، نريد قطع الطريق على هؤلاء وإحباط كيدهم، وإنقاذ الناس من الكفر بربهم.
مطلوب خطاب أكاديمي يجفف منابع المنصرين، أعني ما يقوله القرآنيون والشيعة على شخص الحبيب صلى الله عليه وسلم ونسائه أمهات المؤمنين رضي الله عنهن.
وما يفتريه النصارى بالبتر للنص واعتماد المكذوب والشاذ والضعيف من الحديث.
ومعني بهذا طلبة درجات التخصص العليا في الكليات الشرعية.
وإن أخذ الأمر وقتا ولكنه سيثمر بإذن الله يوما ما.
ومطلوب خطاب لعامة الناس يبين لهم كيف كان نبيهم صلى الله عليه وسلم بعيدا كل البعد عما يقولوه النصارى، وأن ما يقال محض كذب، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان كل الكمال وجملة الجمال صلى الله عليه وسلم، ويأخذ شخص الحبيب صلى الله عليه وسلم اهتماما أكبر ممن يعرضون السيرة النبوية على الناس.
تالله ما حملت أنثى ولا وضعت مثل النبي رسول الأمة الهادي.
وأعرض الآن واحدة من الشبهات التي يتكلم بها النصارى على رسول الله صلى الله عليه وسلم والرد عليها، ليعرف قومنا كيف أنها مهملة في ما يعرض من السيرة النبوية، وخاصة المسموعة التي تصل إلى العوام، وهم من يستهدفهم المنصرون.
يتكلمون بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان شهوانيا لا هم له إلا النساء، مستندين في ذلك على أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج بتسعة من النساء، وزواجه من عائشة رضي الله عنها وهي في التاسعة من عمرها، وزواجه زينب زوجة زيد بن حارثة ابنه بالتبني، وكذا زواجه من بعض السبايا.
ويسمون هذه الأسماء بغير وما يجهله الكثيرون هو أن التعدد لم يأت به الإسلام ابتداء وإنما هو المعمول به في الأمم من قبل... كذا كان إبراهيم عليه السلام، وكذا كان يعقوب عليه السلام، وكان داود عليه السلام كذلك، وكان لسليمان عليه السلام من الزوجات والجواري سبعمائة كما يقول كتاب النصارى المقدس .
وكان تعدد الزوجات منتشرا عند الفراعنة، وعند العرب قبل الإسلام، وعند شعوب وسط وشرق وجنوب شرق أسيا، وعند الشعوب الوثنية في إفريقيا، بل ظلت الكنيسة حتى القرن السابع عشر تعترف بالتعدد، ولا يوجد نص صريح في العهد الجديد الإنجيل يمنع التعدد، أما العهد القديم التوراة والمزامير ورسائل بعض الأنبياء ففيها نصوص كثيرة صريحة تبين شرعية التعدد.
فنبينا محمد صلى الله عليه وسلم لم يكن بدعا من الرسل.
والإسلام في إباحته للتعدد لم يأت بجديد منكر بل أتى بما هو معروف معمول به بين جميع الناس، والمنكر شرعا وعقلا وواقعا هو عدم إباحة التعدد.
ثم لو افترضنا جدلا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كما يقول النصارى وحاشاه صلى الله عليه وسلم فهذا ليس بعيب عند النصارى أنفسهم.
فعندهم أن نوحا عليه السلام شرب الخمر وتعرى وضاجع بنتاه، ويفترون على نبي الله لوط عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام أن ابنتاه سقتاه الخمر فشرب حتى ذهب عقله، ثم قام فزنى بإحداهما ليلة كاملة، وفي الليلة الثانية تكررت الفعلة مع البنت الثانية.
قطع الله لسانهم.
وإن تعجب فمن قول كبير الضالين في مصر شنودة حين راح يبرر هذه الفعلة بقولة: أن ابنتي لوط قد فعلتا ذلك لتنجبا منه نسلا مؤمنا .
أغفل عن الحكمة نبي الله لوط وفطن إليها شنودة؟ وهل ينتشر عضوا من سكر حتى الثمالة؟ أبدا كله كذب.
وعندهم أن نبي الله سليمان عليه السلام ولد زنى أنجبه داود حين زنى بزوجة أمير الجيش أوريا الحثي، وأنه سليمان عليه السلام ارتد في أخر عمره و عبد الأصنام و بنى لهم المعابد، وذلك حين غوته النساء.
وعندهم أن نبي الله يعقوب عليه السلام سرق مواشي حميه وخرج بأهله خلسة دون أن يعلمه.
وكذا أن راوبين زنى بزوجة أبيه يعقوب وعلم يعقوب بذلك الفعل القبيح و سكت عنه.
بل لم يسلم منهم المسيح عليه السلام فعندهم أن المسيح عيسي بن مريم عليه السلام من نسل الزنى.
وذلك طبقا لما ورد في إنجيل متى أن عيسى بن سليمان بن داوود و جدهم الأكبر فارض الذي هو من الزنا من يهوذا بن يعقوب .
فلو حاكمناهم إلى كتابهم لما وجدنا ما يقولونه عيبا.
وإنما أردت من هذا العرض أن يعلم القارئ أن القوم لا يقدسون أحدا إلا الأحبار والرهبان، الذين يعتقدون فيهم العصمة، وأنهم لو تحاكموا لكتابهم ما عابوا شيئا على محمد صلى الله عليه وسلم مما يفترونه عليه.
ثم لم يكن الحبيب صلى الله عليه وسلم هذا الشخص الذي تأخذه النظرة، ويجري وراء النساء هنا وهناك، كما يفترون، وسيرته شاهد على ذلك.
فقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد وهو ابن أربعة وعشرين عاما وهي بنت أربعين عاما.
وكانت متزوجة من رجلين قبله.
وظل معها خمسة وعشرين عاما... إلى أن توفيت رضي الله عنها،أي حتى بلغ عمره الخمسين، وكانت هي في الخامسة والستين.
أي أنه قضى معها فترة الشباب، ولم يكن يومها دين يمنع، بل كانت هناك الرايات الحمر تنصب على البيوت، وهي رايات البغايا تنادي الرجال، ولم يسمع أن محمدا صلى الله عليه وسلم كانت له نزوات الشباب التي لم تكن محرمة في ذلك اليوم.
بل كان الداعي إليها لا يمل النداء.
ثم ماتت خديجة رضي الله عنه وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيا لها بعد وفاتها يذكرها بخير، حتى قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة، فيحسن الثناء عليها، فذكرها يوما من الأيام، فأخذتني الغيرة فقلت: هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها، فغضب ثم قال: لا والله ما أبدلني الله خيرا منها، آمنت إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بمالها إذ حرمني الناس، ورزقني منها الله الولد دون غيرها من النساء .
وكان يقول صلى الله عليه وآله وسلم: خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم بنت عمران .
وفي البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة وما رأيتها ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ثم يبعثها في صدائق خديجة فربما قلت له كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول: إنها كانت وكانت وكان لي منها ولد أتسائل: أهذا حال من يبحث عن الشهوة؟ كم كان عمر خديجة يوم ماتت؟ خمس وستون عاما.
فعلم يبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أعلى شهوة كان يقضيها معها؟ وما يشتهى في امرأة قاربت السبعين من عمرها.
بل والله على ألفة وعشرة.
وتلك شيم الرجال.. أخو الخنا... لا يقر له قرار، ولا يعرف الألفة والعشرة، وإنما يوم هنا ويوم هناك.
ماتت خديجة وتركت للنبي صلى الله عليه وسلم، ستة من الأبناء... أربعة بنات منهن من قارب سن الزواج، وولدان صغيران.... ولم يفكر صلى الله عليه وسلم من تلقاء نفسه في الزواج، بل ظل فترة من الزمن بلا زواج حتى جاءته خولة بنت حكيم رضي الله عنها زوجة عثمان بن مظعون وعرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الزواج من ثيب عجوز... هي سودة بنت زمعة رضي الله عنها، وأرضاها لتكون أما لأولاده، وعرضت عليه صلى الله عليه وسلم الزواج من عائشة رضي الله عنها لتوطد العلاقة بينه وين صاحبه أبي بكر رضي الله عنه.
فتزوج بعد ذلك بسودة رضي الله عنها وكانت امرأة ضخمة ثبطة بطيئة الحركة مصبية ذات أولاد لا حاجة لها في الرجال.
هكذا يصفونها.
وليس هذا حال من يبحث عن شهوته، وإنما حال من يبحث عن أم لأولاده الست الذين تركتهم له خديجة رضي الله عنها.
وتزوج من عائشة رضي الله عنها، ولم يكن الزواج في هذا السن التاسعة عيب، فقد كان تكلم لخطبة عائشة رضي الله عنها جبير بن المطعم بن عدي قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان هذا الأمر زواج الكبير من الصغيرة أمر عادي في هذه الأيام فقد تزوج عبد المطلب مع ابنه عبد الله ببنت عم آمنة بنت وهب التي في نفس سنها في ليلة واحدة، وكان يومها قد تجاوز المائة عام.
وتزوج عمرو بن العاص وأنجب وهو بن اثنا عشر عاما.
ولو كان في هذا الأمر عيب لم تكن قريش واليهود ليتركونه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهم الذين كانوا يفتعلون الأكاذيب للنيل منه صلى الله عليه وسلم.
ومريم العذراء أنجبت المسيح عليه السلام وهي في الثانية عشر من عمرها، كما تقول الموسوعة الكاثوليكية، أي أنها حملت وهي في الحادية عشر، وكانت مخطوبة قبل ذلك، وكان يوسف النجار خطيبها قد تجاوز الثمانين من عمره.
ثم لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكهل محدودب الظهر الذي لا يقوم من مجلسه إلا بغيره، بل كان صلى الله عليه وسلم فتيا من أشد الرجال، يجامع حتى يكسل، ويركب الخيل ويلبس الحديد، ويثبت حين يفر الأبطال... وسيما... قسيما... أسود الشعر واللحية.
بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم.
ولو أن عائشة رضي الله عنها زفت إليه مكرهه لما أحبته هذا الحب.
ولم تكن السيدة عائشة هذه الطفلة الغافلة التي لا تفقه شيئا، رمى بها أبوها وأمها إلى رجل عجوز كما يرسم لكم الخيال.. بل كانت من أعقل النساء، وهذا أمر معروف مشهور.
ليس المقام مقام تفصيل في الرد على شبهات النصارى وإنما أضرب مثالا لما أقترحه على من يعرض السيرة النبوية.
فهذا أمر مستجد ويحتاج إلى معالجة خاصة، وقد شرحت نموذجا لبيان قولي.
أقول: لا بد من الوقوف مع هذه القضية وبيان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بشرا يعتريه ما يعتري البشر من حب النساء والولد، ومن الحاجة إلى الطعام والشراب، وما إلى ذلك.
رابعا: البعثة المحمدية السيرة النبوية حلقة من حلقات الدعوة إلى التوحيد: خلق الله عز وجل الناس لعبادته وحده لا شريك له وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فكان آدم عليه السلام نبيا مرسلا ، ثم كانت ذريته من بعده على التوحيد ألف عام حتى ظهر الشرك.
وأرسل نوح عليه السلام يدعو الناس إلى التوحيد، ومن يومها وموكب الدعوة إلى الله يسير.
دعوة الكل بما فيها دعوة محمد صلى الله عليه وسلم هي الإسلام بمفهومه العام، الاستسلام لله... إخلاص العبادة لله عز وجل بشقيها الطاعة والنسك، أو الشرائع والشعائر.

صالح بن فوزان بن عبدالله الفوزان / الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد خاتم النبيين، وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد: فإن الإصلاح مطلب عظيم كل يتمناه وكل يطلبه لكن بماذا يتحقق الإصلاح؟ هنا تختلف الوسائل وتتنوع النتائج فكثير من الناس يظن أن أسباب الإصلاح هي إعطاء الناس ما يشتهون في هذه الحياة وهو ما يسمونه الديمقراطية؛ أي أن الشعب يحكم نفسه بنفسه ولا يحكم فيه بشرع الله الذي خلقه ويعلم مصالحه، بل كل وميوله وما يهواه.
وهذا في الواقع لا يحقق إصلاحا لأن أهواء الناس تختلف ورغباتهم تتنوع، بل إن النتيجة من وراء ذلك هي الفساد؛ قال تعالى: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن سورة المؤمنون ؛ ولذلك لم يكل الله الناس إلى أهوائهم ورغباتهم بل رسم لهم طريقا يسيرون عليه في حياتهم وهو ما أرسل به رسله وأنزل به كتبه؛ فكل شريعة سماوية اتباعها والعمل بها في وقتها إصلاح ما لم تنسخ إلى أن جاءت شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فنسخت ما سبقها من الشرائع وتضمنت صالح البشرية إلى أن تقوم الساعة؛ فلا صلاح ولا إصلاح إلا باتباع هذه الشريعة والتحاكم إليها.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء .
وسمى الله اتباع شرعه إصلاحا ومخالفة شرعه إفسادا قال تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها سورة الأعراف ؛ فإصلاحها باتباع شرعه وإفسادها بمخالفة شرعه؛ فالله أصلح الأرض بإرسال الرسل وإنزال الكتب فإذا قام الناس باتباع الرسل وعملوا بكتب الله صلحت أرضهم وإذا كانوا بخلاف ذلك أفسدوا في الأرض وإن كانوا يزعمون أنهم يصلحون فيها كما قال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون.
ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون و سورة البقرة .
والإصلاح المتمثل باتباع شرع الله ضمان من الهلاك كما قال تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون سورة هود .
والإصلاح في الأرض إنما يتحقق بتحكيم شرع الله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وإقامة الحدود والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز.
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور و سورة الحج .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : .. ولحد يقام في الأرض خير لها من أن تمطر أربعين صباحا وهذا هو إصلاح الأرض وإصلاح أهل الأرض وما خالفه فهو تدمير للأرض ومن عليها وإن ادعى أصحابه أنه تعمير وإصلاح؛ فهذا من تسمية الأشياء بأضدادها ومن غش الخلق.
وما أشبه الليلة بالبارحة؛ فمنافقو اليوم مثل إخوانهم من منافقي الأمس ينادون بالإصلاح ويدعون أن الإصلاح باتباع أنظمة الكفر وتعطيل الشرع ولكن ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون سورة التوبة .
وكما قال إمام دار الهجرة مالك بن أنس رحمه الله : لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
وكان الناس قبل هذه الشريعة في ضلال مبين.
قال الله تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون سورة الأنفال .
ربما يقول قائل: هل نترك كل ما عند الكفار؟ فنقول له: ما عند الكفار من المنافع الدنيوية من المصنوعات والمنتوجات والخبرات النافعة قد أباح الله لنا أخذه منهم والانتفاع به بعد أن نشتريه بأموالنا، وهذا في الأصل خلقه الله لنا؛ قال تعالى قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة سورة الأعراف ، إنما الممنوع أن تستورد منهم الأنظمة المخالفة لديننا وعقيدتنا ونتخلى عما أعطانا الله من شرعه المطهر ودينه القيم فنخسر الخسران المبين.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
عضو هيئة كبار العلماء / الجزيرة عدد الأحد ذو القعدة / أهمية التدين وحاجة البشرية إليه ... ... يكتسب التدين أهميته من كونه فطرة فطر الله عباده عليها ، وركزها في نفوسهم ، فما من أحد من العالمين إلا ويجد ذلك من نفسه ،بحيث لا يستطيع العيش بدونه إلا مع حرج وضنك ، وحاجة الإنسان إلى التدين أعظم من حاجته إلى الطعام والشراب .
ويكتسب التدين أهميته أيضا بالنظر إلى آثاره الإيجابية، على الفرد والجماعة على حد سواء .
وقد تضافرت الدلائل الشرعية والحسية على أن التدين فطرة فطر الله الناس عليها ، فمن أدلة الكتاب قول الحق سبحانه : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين الأعراف: قال جمع من المفسرين في معنى الآية : إن الله أخرج ذرية آدم من صلبه ، وأمرهم بعبادته وأخذ عليهم الميثاق بذلك ، فهم وإن نسوا قصة أخذه إلا أن حقيقته باقية في نفوسهم ، وهي ما يعبر عنه القرآن بالفطرة ، كقوله سبحانه : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: ومن أدلة السنة ما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله : .. إني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
ومعنى الفطرة في الآية وفي حديث أبي هريرة هو التوحيد ، ومعنى الحنفاء في حديث عياض رضي الله عنه : أي المائلين عن الشرك إلى التوحيد ، فقد اتفقت أدلة الكتاب والسنة على أن التدين جبلة إنسانية خلقت مع الإنسان ووجدت بوجوده ، إلا أن تنشئة الإنسان وتربيته إن كانت على خلاف منهج الله وشرعه تؤثر سلبا على جبلة التدين وتنحرف بها عن مسارها الصحيح .
أما الشواهد الحسية على ذلك ، فنلمسها من خلال : حاجة الإنسان إلى قوانين وأخلاق تنظم حياته ، وتضبط سلوكه ، ليتميز بذلك عن سائر الحيوان، فإن الناس إما أن يعيشوا من غير دين ينظم حياتهم ، ويضبط سلوكهم، وإما أن يتخذوا لهم من يشرع لهم دينا ، وإما أن يكونوا على الدين الحق الذي جاءهم بالبينات والهدى ، فيكونوا بذلك على وفاق مع فطرتهم التي فطروا عليها ، فتنتظم أمور حياتهم خير انتظام ، فإن اختاروا الأول عاشوا في بهيمية نكراء يأكل الضعيف منهم القوي ، وكان اختلافهم عن سائر الحيوان بالشكل والصورة فحسب ، وإن اختاروا الثاني فقد اختاروا العبودية لطائفة من البشر ، تتسلط عليهم، وتذيقهم من ظلمها سوء العذاب ، فلم يبق إلا أن يحتكموا إلى الدين الحق ليأخذوا منه شرائعهم ، ويبين لهم ما يحل لهم فيأتوه ، وما يحرم عليهم فيجتنبوه ، وهنا تكمن قمة السعادة ، ولا سعادة حقيقية للإنسان أي إنسان إلا باتباع الدين الذي ارتضاه الله لعباده بقوله : إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: فهو سبب فوزه وسعادته في الدنيا والآخرة ، وفي الإعراض عنه خسران الدنيا والآخرة ، قال تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
/ ومن الأمور الحسية التي تدل على أن التدين ضرورة إنسانية ، ما يحسه الإنسان في نفسه من ضعف أمام بعض مظاهر الكون ، كالرياح العاتية ، والبحار الهائجة ، والزلازل ، والبراكين ، فإن الإنسان مهما عظمت قوته ، وعظم ذكاؤه ، فإنه يبقى ضعيفا أمام هذه الظواهر التي ابتلى الله بها عباده ، فيعلم الإنسان من نفسه أن لا قدرة له على دفعها ، أو الاحتراز منها ، فمن هنا عظمت حاجة الإنسان إلى إله يلجأ إليه ويتوكل عليه .
وقد دأب البشر منذ القدم على تلمس الآلهة لتحميهم من هذه الظواهر ولتدفع عنهم شرها ، فعبد قوم الشمس ظنا منهم أنها الأقوى ، وعبد آخرون القمر،كما قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس: وقال أيضا : ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون النحل: وهكذا تنقل الإنسان بين مظاهر الطبيعة يعبد بعضها خوفا من البعض الآخر .
ولعل مما يدل على هذه الحقيقة حقيقة حاجة النفس البشرية إلى إله يحميها ويدفع الشر عنها قوله تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء: فهؤلاء قوم مشركون ، عاينوا الأهوال والمحن ، فانكشفت عنهم شبه الضلال ، وتساقطت آلهة الزيف ، وتجلت في نفوسهم حقيقة الإله الحق ، فتقربوا إليه ، وسألوه النجاة والرحمة .
وينضم إلى تلك الدلائل الشرعية والحسية ، في تقرير هذه القضية ما نشهده واقعا من الحياة التعيسة التي يحياها الملحدون ، فهم وإن تنعموا بملذات الدنيا ونعيمها إلا أنهم فقدوا أغلى ما فيها وهو الإيمان بالله عز وجل ، فهم يتقلبون في ظلمات الشك وبحار التيه النفسي ، ما يدفع بالكثيرين منهم إلى التخلص من حياتهم رغم بذخ عيشهم وذلك بسبب ما يعيشونه من خواء روحي مرير ، يجعل من الحياة مهما توفرت لهم فيها سبل الراحة أمرا لا يطاق ، وصدق الله إذ يقول : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى طه : .
وبهذا يتضح لك أخي الكريم مدى التضافر والتآزر بين الأدلة الشرعية والنفسية والحسية على أهمية التدين في حياة الإنسان ، والأمر إذا عظم شأنه، كثرت أدلته ، وظهرت حججه ، واستعصت أن يدفعها دافع ، أو ينازع فيها منازع ، إمعانا في إقامة الحجة على العباد ، وصدق الله العظيم إذ يقول : والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
/ أهمية التوحيد في القرآن الكريم ... الشيخ/صالح الفوزان ... ... التوحيد هو الأصل الذي بنيت عليه الملة الحنيفية؛ فالاهتمام به اهتمام بالأصل، وإذا تدبرنا القرآن الكريم وجدنا أنه بين التوحيد تبيانا كاملا، حتى إنه لا تخلو سورة من سور القرآن إلا وفيها تناول للتوحيد، وبيان له ونهى عن ضده .
وقد قرر الإمام ابن القيم رحمه الله أن القرآن كله في التوحيد؛ لأنه: إما إخبار عن الله وأسمائه وصفاته، وهذا هو التوحيد العلمي الذي هو توحيد الربوبية .
وإما أمر بعبادة الله وحده لا شريك له ونهي عن الشرك، وهذا هو التوحيد العملي الطلبي، وهو توحيد الألوهية .
وإما أمر بطاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ونهي عن معصية الله ومعصية رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهذا من حقوق التوحيد ومكملاته .
وإما إخبار عما أعد الله للموحدين من النعيم والفوز والنجاة والنصر في الدنيا والآخرة، أو إخبار عما حل بالمشركين من النكال في الدنيا والآخرة، أو إخبار عما حل بالمشركين من النكال في الدنيا وما أعد لهم في الآخرة من العذاب الدائم والخلود المؤبد في جهنم، وهذا فيمن حقق التوحيد، وفيمن أهمل التوحيد.
إذن فالقرآن كله يدور على التوحيد .
وأنت إذا تأملت السور المكية تجد غالبها في التوحيد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مكث في مكة ثلاث عشرة سنة يدعو إلى التوحيد وينهى عن الشرك .
ما نزلت عليه أغلب الفرائض من زكاة وصيام وحج وغير ذلك من أمور الحلال والحرام، وأمور المعاملات، ما نزل هذا إلا بعد الهجرة في المدينة .
إلا الصلاة فقد فرضت عليه في مكة ليلة المعراج حين أسري به صلى الله عليه وسلم ولكن كان هذا قبيل الهجرة بقليل .
ولذلك كان غالب السور المكية التي نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة، كلها في قضايا التوحيد، مما يدل على أهميته، وأن الفرائض لم تنزل إلا بعد أن تقرر التوحيد، ورسخ في النفوس، وبانت العقيدة الصحيحة؛ لأن الأعمال لا تصح إلا بالتوحيد، ولا تؤسس إلا على التوحيد .
وقد أوضح القرآن أن الرسل عليهم الصلاة والسلام أول ما يبدءون دعوتهم بالدعوة إلى التوحيد قبل كل شيء، قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل : ، وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : ، وكل نبي يقول لقومه : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف : ، ها هو شأن الرسل البداءة بالتوحيد .
وكذلك أتباع الرسل من الدعاة والمصلحين أول ما يهتمون بالتوحيد؛ لأن كل دعوة لا تقوم على التوحيد فإنها دعوة فاشلة، لا تحقق أهدافها، ولا تكون لها نتيجة .
كل دعوة تهمش التوحيد ولا تهتم به؛ فإنها تكون دعوة خاسرة في نتائجها .
وهذا شيء مشاهد ومعروف .
وكل دعوة تركز على التوحيد؛ فإنها تنجح بإذن الله وتثمر وتفيد المجتمع، كما هو معروف من قضايا التاريخ .
ونحن لا نهمل قضايا المسلمين بل نهتم بها، ونناصرهم ونحاول كف الأذى عنهم بكل وسيلة، وليس من السهل علينا أن المسلمين يقتلون ويشردون، ولكن ليس الاهتمام بقضايا المسلمين أننا نبكي ونتباكى، ونملأ الدنيا بالكلام والكتابة، والصياح والعويل؛ فإن هذا لا يجدي شيئا .
لكن العلاج الصحيح لقضايا المسلمين، أن نبحث أولا عن الأسباب التى أوجبت هذه العقوبات التي حلت بالمسلمين، وسلطت عليهم عدوهم .
ما السبب في تسليط الأعداء على المسلمين ؟ حينما ننظر في العالم الإسلامي، لا نجد عند أكثر المنتسبين إلى الإسلام تمسكا بالإسلام، إلا من رحم الله، إنما هم مسلمون بالاسم؛ فالعقيدة عند أكثرهم ضائعة : يعبدون غير الله، يتعلقون بالأولياء والصالحين، والقبور والأضرحة، ولا يقيمون الصلاة، ولا يؤتون الزكاة، ولا يصومون، ولا يقومون بما أوجب الله عليهم، ومن ذلك إعداد القوة لجهاد الكفار هذا حال كثير من المنتسبين إلى الإسلام، ضيعوا دينهم فأضاعهم الله عز وجل .
وأهم الأسباب التي أوقعت بهم هذه العقوبات هو إهمالهم للتوحيد، ووقوعهم في الشرك الأكبر، ولا يتناهون عنه ولا ينكرونه من لا يفعله منهم فإنه لا ينكره؛ بل لا يعده شركا .
كما يأتي بيانه إن شاء الله .
فهذه أهم الأسباب التي أحلت بالمسلمين هذه العقوبات .
/ ولو أنهم تمسكوا بدينهم، وأقاموا توحيدهم وعقيدتهم على الكتاب والسنة، واعتصموا بحبل الله جميعا ولم يتفرقوا لما حل بهم ما حل؛ قال الله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج : ، فبين أنه لا يحصل النصر للمسلمين إلا بهذه الركائز التي ذكرها الله سبحانه وتعالى وهي : إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وأين هذه الأمور في واقع المسلمين اليوم ؟ أين الصلاة عند كثير ممن يدعون الإسلام ؟ وقال تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا لكن أين الشرط لهذا الوعد ؟ يعبدونني لا يشركون بي شيئا النور : ، فبين أن هذا الاستخلاف وهذا التمكين لا يتحقق إلا بتحقق شرطه الذي ذكره وهو عبادته وحده لا شريك له، وهذا هو التوحيد، فلا تحصل هذه الوعود الكريمة إلا لمن حقق التوحيد بعبادة الله وحده لا شريك له، وعبادة الله تدخل فيها الصلاة والصيام والزكاة والحج، وجميع الطاعات .
ولم يقل سبحانه : يعبدونني فقط بل أعقب ذلك بقوله : لا يشركون بي شيئا ؛ لأن العبادة لا تنفع مع وجود الشرك، بل لا بد من اجتناب الشرك أيا كان نوعه، وأيا كان شكله، وأيا كان اسمه .
وهو : صرف شيء من العبادة لغير الله عز وجل .
هذا هو سبب النجاة والسلامة والنصر والتمكين في الأرض، صلاح العقيدة وصلاح العمل .
وبدون ذلك فإن العقوبات والنكبات، والمثلات قد تحل بمن أخل بشيء مما ذكره الله من القيام بهذا الشرط، وهذه النكبات، وهذا التسلط من الأعداء سببه إخلال المسلمين بهذا الشرط وتفريطهم في عقيدتهم ودينهم، واكتفاؤهم بالتسمي بالإسلام فقط .
معنى التوحيد : إذن ما التوحيد الذي هذه أهميته، وهذه مكانته ؟ التوحيد في اللغة : مأخوذ من وحد الشيء إذا جعله واحدا، والواحد ضد الاثنين والثلاثة فأكثر، فحاصله أنه ضد الكثرة فالشيء الواحد هو الشيء المستقل المتوحد الذي لا يشاركه غيره .
وأما في الشرع فالتوحيد هو : إفراد الله بالعبادة بمعنى : أن تجعل العبادة كلها لله عز وجل ويكون الدين كله لله هذا هو التوحيد في الشرع : إفراد الله بالعبادة وترك عبادة ما سواه .
أنواع التوحيد : التوحيد : أنواع ثلاثة مستقرأة من كتاب الله عز وجل .
وليس تقسيم التوحيد إلى ثلاثة جاء من قبيل الرأي، أو من قبيل الاصطلاح، وإنما هو مستقرأ من كتاب الله عز وجل .
النوع الأول : توحيد الربوبية وهو : إفراد الله جل وعلا بأفعاله ؛ من الخلق والرزق والإحياء والإماتة وتدبير الأمور، فيعتقد المرء أن الله وحده الخالق الرازق المدبر الحي الذي لا يموت .
النوع الثاني : توحيد الألوهية وهو : إفراد الله جل وعلا بأفعال العباد التي يتقربون بها إليه سبحانه وتعالى ؛ كالدعاء والخوف والرجاء والرهبة والرغبة والتوكل والاستقامة والاستغاثة والذبح والنذر، وغير ذلك من أنواع العبادة .
فيجب أن تكون العبادة بجميع أنواعها لله سبحانه لا يصرف منها شيء لغير الله .
هذا هو توحيد العبادة، أو توحيد الألوهية، وهو التوحيد العملي، وهو توحيد الطلب والقصد وتوحيد الطاعة .
النوع الثالث : توحيد الأسماء والصفات وهو : الإيمان بما أثبته الله لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم من الأسماء والصفات .
هذه أنواع التوحيد مستقرأة من كتاب الله عز وجل .
فكل آية في القرآن تتحدث عن أفعال الله من الخلق والرزق والإحياء والإماتة وتدبير الأمور فهي في توحيد الربوبية، وهذا كثير في القرآن: / قال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل أفلا تذكرون .
قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون لله قل أفلا تتقون .
قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل فأنى تسحرون المؤمنون : .
وقال تعالى : قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون يونس : .
وهكذا كل آية فيها ذكر خلق السماوات والأرض، وخلق المخلوقات، فإن هذا في توحيد الربوبية .
وكل آية فيها ذكر العبادة : بأن تتحدث عن الأمر بعبادة الله والنهي عن الشرك، فإن هذا في توحيد الألوهية .
وكل آية تتحدث عن أسماء الله وصفاته، فإن هذا في توحيد الأسماء والصفات .
فكل هذه الأنواع في كتاب الله، ولذلك قال العلماء : التوحيد ثلاثة أقسام : توحيد الألوهية، وتوحيد الربوبية، وتوحيد الأسماء والصفات .
ما جاءوا بهذا من عندهم، وإنما استقرءوه من كتاب الله سبحانه وتعالى، وسيأتي لهذا زيادة بيان إن شاء الله.
التوحيد عند المتكلمين هناك من يقول : التوحيد نوع واحد فقط، وهو توحيد الربوبية وهو : الاعتراف بأن الله هو الخالق الرازق المحي المميت، إلى آخر ما جاء من أفعال الله وصفاته جل وعلا .
وعلى هذا جميع علماء الكلام والنظار الذين بنوا عقيدتهم على علم الكلام .
عقائدهم موجودة، وإذا قرأت في كتبهم لا تجد فيها إلا إثبات توحيد الربوبية، فمن اعترف به عندهم فهو الموحد وليس عندهم توحيد الألوهية ولا توحيد الأسماء والصفات، ولذلك لا يعدون عبادة القبور ودعاء الأموات شركا، وإنما يقول أماثلهم : هذا توجه لغير الله، وهو خطأ .
ولا يقولون : هذا شرك .
وبعضهم يقول : إن هؤلاء الذين يدعون الأموات، ويستغيثون بالمقبورين ليسوا بمشركين؛ لأنهم لا يعتقدون أن هؤلاء الأموات أو هذه المعبودات تخلق وترزق وتدبر مع الله، فما داموا لم يعتقدوا ذلك فإنهم ليسوا مشركين، ولا يعد عملهم هذا شركا .
وهو إنما اتخذوا هذه الأشياء وسائل و وسائط بينهم وبين الله شفعاء .
هذه مقالتهم، كما قال المشركون من قبل : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ويقول علماء الكلام : إن عبادة القبور والتعلق بالأموات والاستغاثة بهم ليس بشرك، وإنما هي توسل، وطلب للشفاعة، واتخاذ وسائط إلى الله عز وجل .
ولا يكون شركا إلا إذا اعتقدوا أن هذه الأشياء تخلق وترزق وتدبر مع الله عز وجل هذا يصرحون به في كتبهم وفي كلامهم .
والذي ينكر من أهل الكلام على من يقع في هذا الأمر يقول : هذا من باب الخطأ، وهؤلاء جهال وقعوا في هذا الجهل لا عن قصد؛ بل لجهلهم .
لكن الأكثر لا ينكرون عليهم؛ بل يقولون : هذا اتخاذ وسائط وشفعاء عند الله عز وجل، وليس شركا .
وأنا لم أتقول على القوم شيئا لم يقولوه؛ بل هذا موجود في كتبهم التي ردوا بها على أهل التوحيد، ودافعوا بها عن أهل الشرك .
وأما الأسماء والصفات فإثباتها عندهم يقتضي التشبيه، فنفوها عن الله عز وجل، وهؤلاء هم : الجهمية والمعتزلة والأشاعرة والماتريدية، كلهم نفوا توحيد الأسماء والصفات، تنزيها لله بزعمهم عن مشابهة المخلوقين، فصار التوحيد منحصرا عندهم في توحيد الربوبية فقط، وليس عندهم توحيد الألوهية ولا توحيد الأسماء والصفات .
وينكرون على من يقسم التوحيد إلى ثلاثة أقسام، حتى إن كاتبا عصريا منهم يقول : تقسيم التوحيد إلى ثلاثة أقسام هو من التثليث بلغت الوقاحة به إلى أن يشبهه بدين النصارى .
والعياذ بالله .
الخطأ في تقسيم التوحيد : ومن المعاصرين من يقسم التوحيد إلى أربعة أقسام، فيقول : التوحيد أربعة أنواع : توحيد الربوبية، وتوحيد الألوهية، وتوحيد الأسماء والصفات، وتوحيد الحاكمية .
ويستند في هذا إلى أن التقسيم اصطلاحي، وليس توقيفيا، فلا مانع من الزيادة على الثلاثة .
ويقال لهذا : ليس التقسيم اصطلاحيا، وإنما يرجع في التقسيم إلى الكتاب والسنة .
والسلف حينما قسموا التوحيد إلى ثلاثة أقسام استقرءوها من الكتاب والسنة .
/ أما الحاكمية فهي حق .
يجب أن يكون التحاكم إلى شرع الله عز وجل، لكن هذا داخل في توحيد العبادة لأنه طاعة الله عز وجل ، السلف ما أهملوا توحيد الحاكمية حتى يأتي واحد متأخر فيضيفه، بل هو عندهم داخل في توحيد العبادة توحيد الألوهية لأن من عبادة الله جل وعلا طاعته بتحكيم شرعه، فلا يجعل قسما مستقلا .
وإلا لزم من ذلك أن تجعل الصلاة قسما من أقسام التوحيد، وتجعل الزكاة قسما، والصيام قسما، والحج قسما، وكل أنواع العبادة أقساما للتوحيد، ويجعل التوحيد أقساما لا نهاية لها وهذا غلط .
بل أنواع العبادة كلها تندرج تحت قسم واحد وهو توحيد الألوهية، فإنه جامع لها مانع من دخول غيرها معها .
ومنهم من يزيد على الأقسام الأربعة قسما خامسا ويسميه : اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهذا غلط .
فاتباع الرسول صلى الله عليه وسلم حق ولا بد منه، لكن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم من لوازم التوحيد، ولذلك لا تصح شهادة : أن لا إله إلا الله، إلا بشهادة أن محمدا رسول الله .
فمن لازم الشهادة لله بالتوحيد الشهادة للرسول صلى الله عليه وسلم بالرسالة، وهذا من لوازم التوحيد وليس قسما مستقلا من أقسام التوحيد .
ومخالف التوحيد يقال له مشرك أو كافر .
ومخالف المتابعة يكون مبتدعا .
هذه أقوال المخالفين لأهل السنة في تقسيم التوحيد وهم بين مفرط ومفرط .
المفرط هو : الذي زاد على تقسيم التوحيد إلى ثلاثة أقسام .
والمفرط هو : الذي اقتصر على نوع واحد وأهمل البقية؛ بل أهمل الأهم، الذي هو المطلوب، وهو توحيد الألوهية .
أما توحيد الربوبية، فجميع الأمم مقرة به، لم ينكره إلا شذاذ من الخلق، أنكروه تكبرا وعنادا مع اعترافهم به في قرارة أنفسهم .
فجميع الخلق مقرون بأن الله هو الخالق الرازق المحي المميت المدبر، لكن ليس هذا هو التوحيد المطلوب .

الحمد لله ، أما وليمة العرس فسنة مأمور بها باتفاق العلماء ؛ حتى إن منهم من أوجبها ؛ فإنها تتضمن إعلان النكاح وإظهاره وذلك يتضمن الفرق بينه وبين السفاح واتخاذ الأخدان ؛ ولهذا كانت الإجابة إليها واجبة عند العلماء عند شروط ذلك وانتفاء موانعه .
وأما دعوة الختان فلم / تكن الصحابة تفعلها وهي مباحة ؛ ثم من العلماء أصحاب أحمد وغيره من كرهها .
ومنهم من رخص فيها ؛ بل يستحبها .
وأما الإجابة إليها ؛ فإن كل من فعلها آثم .
ومنهم من استحبها .
ومنهم من لم يستحبها .
ومنهم من كره الإجابة إليها أيضا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن قول النبي صلى الله عليه وسلم من أكل مع مغفور غفر له : هل صح ذلك أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، لم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة ؛ وإنما ذكروا أنه رئي في المنام يقول ذلك ؛ وليس هذا على الإطلاق صحيح .
والله أعلم .
وسئل : عن معنى قوله : من أتى إلى طعام لم يدع إليه فقد دخل سارقا وخرج مغيرا فأجاب : الحمد لله ، معناه الذي يدخل إلى دعوة بغير إذن أهلها ؛ فإنه يدخل مختفيا كالسارق ويأكل بغير اختيارهم فيستحيون من نهيه : فيخرج كالمغير الذي يأخذ أموال الناس بالقهر .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن شرب النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا يعني تنفس ثلاثا فلو شرب أحد مرة هل يكون حراما ؟ وهل ورد أنه لم يشرب مرة فقط ؟ وقد جاء في بعض الكتب العشرة أنه شرب مرة واحدة وقد كتب في هذا فتيا وقالوا : إذا شرب مرة حرام ؛ ولم يسمع أحد من أهل العلم هذا القول وقد ورد الحديث أيضا : أنه شرب صلى الله عليه وسلم قائما فهل هذا للتنزيه ؟ أو للتحريم ؟ وهل إذا شرب من غير عذر قائما عليه إثم ؟ وهل إذا شرب مرة واحدة هل يكون حراما ؟ فأجاب : الحمد لله ، الأفضل أن يتنفس في الشرب ثلاثا ويكون نفسه في غير الإناء ؛ فإن التنفس في الإناء منهي عنه وإن لم يتنفس وشرب بنفس واحد جاز ؛ فإن في الصحيح عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا وفي رواية لمسلم : كان يتنفس في الشراب ثلاثا يقول : إنه أروى وأمرى .
فهذا دليل على استحباب التنفس ثلاثا .
وفي الصحيح عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب أحدكم / فلا يتنفس في الإناء فهذا فيه النهي عن التنفس في الإناء .
وعن أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التنفس في الشراب فقال الرجل : القذاة أراها في الإناء ؟ فقال : أهرقها قال : فإني لا أروى عن نفس واحد : قال : فأبن القدح عن فيك رواه الترمذي وصححه .
فلم ينه النبي صلى الله عليه وسلم عن الشرب بنفس واحد ؛ ولكن لما قال له الرجل : إني لا أروى من نفس واحد قال : أبن القدح عن فيك أي لتتنفس إذا احتجت إلى النفس خارج الإناء .
وفيه دليل على أنه لو روي في نفس واحد ولم يحتج إلى النفس جاز .
وما علمت أحدا من الأئمة أوجب التنفس وحرم الشرب بنفس واحد .
وفعله صلى الله عليه وسلم يدل على الاستحباب كما كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله ولو بدأ في الطهارة بمياسره قبل ميامنه كان تاركا للاختيار وكان وضوءه صحيحا من غير نزاع أعلمه بين الأئمة .
وأما الشرب قائما فقد جاءت أحاديث صحيحة بالنهي وأحاديث صحيحة بالرخصة ؛ ولهذا تنازع العلماء فيه وذكر فيه روايتان عن أحمد ؛ ولكن الجمع بين الأحاديث أن تحمل الرخصة على حال العذر .
فأحاديث النهي مثلها في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما وفيه / عن قتادة عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما قال قتادة : فقلنا : الأكل ؟ فقال : ذاك شر وأخبث .
وأحاديث الرخصة مثل حديث ما في الصحيحين عن علي وابن عباس قال : شرب النبي صلى الله عليه وسلم قائما من زمزم وفي البخاري عن علي : أن عليا في رحبة الكوفة شرب وهو قائم .
ثم قال : إن ناسا يكرهون الشرب قائما وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت .
وحديث علي هذا قد روي فيه أثر أنه كان ذلك من زمزم كما جاء في حديث ابن عباس هذا كان في الحج والناس هناك يطوفون ويشربون من زمزم ويستقون ويسألونه ولم يكن موضع قعود مع أن هذا كان قبل موته بقليل فيكون هذا ونحوه مستثنى من ذلك النهي وهذا جار عن أحوال الشريعة : أن المنهي عنه يباح عند الحاجة ؛ بل ما هو أشد من هذا يباح عند الحاجة ؛ بل المحرمات التي حرم أكلها وشربها كالميتة والدم تباح للضرورة .
وأما ما حرم مباشرته طاهرا كالذهب والحرير فيباح للحاجة وهذا النهي عن صفة في الأكل والشرب : فهذا دون النهي عن الشرب في آنية الذهب والفضة وعن لباس الذهب والحرير ؛ إذ ذاك قد جاء فيه وعيد ومع هذا فهو مباح للحاجة : فهذا أولى .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الأكل والشرب قائما : هل هو حلال ؟ أم حرام ؟ أم مكروه كراهية تنزيه ؟ وهل يجوز الأكل والشرب إذا كان له عذر كالمسافر أو الأكل والشرب في الطريق ماشيا ؟ فأجاب : أما مع العذر فلا بأس : فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم وهو قائم فإن الموضع لم يكن موضع قعود وأما مع عدم الحاجة فيكره ؛ لأنه ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه .
وبهذا التفصيل يحصل الجمع بين النصوص .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم ما أكل بطيخا أصفر عمره وقال الآخر : إن النبي صلى الله عليه وسلم أكل العنب دو دو ؟ فأجاب : الحمد لله ، قوله : أكل العنب : دو دو كذب ؛ لا أصل له وأما البطيخ فقد كانوا يأكلون البطيخ ؛ لكن المشهور عندهم كان البطيخ / الأخضر وما ينقل عن الإمام أحمد : أنه امتنع عن أكل البطيخ ؛ لعدم علمه بكيفية أكل النبي صلى الله عليه وسلم كذب على الإمام أحمد .
كان صلى الله عليه وسلم يأكل فاكهة بلده ما قدمت له فاكهة .
فترك أكلها لا على سبيل الزهد الفاسد ولا على سبيل الورع الفاسد ؛ بل كان لا يرد موجودا ؛ ولا يتكلف مفقودا ويتبع قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون .
فأمر بالأكل والشكر .
فمن حرم الطيبات عليه وامتنع من أكلها بدون سبب شرعي : فهو مذموم مبتدع داخل في قوله : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ومن أكلها بدون الشكر الواجب فيها فهو مذموم قال الله تعالى : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم أي شكر النعيم .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .
الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد بأن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها وكذلك الإسراف في الأكل مذموم وهو مجاوزة الحد .
ومن أكل بنية الاستعانة على عبادة كان مأجورا على ذلك وكذلك ما ينفقه على أهل بيته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح .
نفقة المسلم على أهله يحتسبها صدقة وقال لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن قول النبي صلى الله عليه وسلم إنه مكتوب على قشر البطيخ : لا إله إلا الله موسى كليم الله .
لا إله إلا الله عيسى روح الله .
لا إله إلا الله محمد رسول الله .
وأيضا من أكله بقشره كان له بكل نهشة عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات وإن أكله ببزره فبكل ألف درجة في الجنة ؟ وأنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي هريرة : ألك قميصان ؟ بع الواحد وكل به بطيخا أصفر وهل صح عنه صلى الله عليه وسلم أكل البطيخ بالرطب وما معنى البطيخ بالرطب إن صح الحديث ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الأحاديث المتقدمة في البطيخ كلها مختلقة لم يرغب النبي صلى الله عليه وسلم في أكل البطيخ .
وجميع ما يروى من هذا الجنس فهو كذب .
وأما أكل البطيخ بالرطب فهو كأكل القثاء بالرطب والحديث بذلك أصح .
والمراد به حلاوة هذا ورطوبة هذا .
وكان أحب الشراب إليه الحلو البارد .
فهذا بيان أكل البطيخ الأخضر بالرطب أو التمر .
فأما أكله بالرطب الأصفر فلا أصل له ؛ لا من نص ؛ ولا قياس .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل حضر عنده جماعة ليطعمهم شيئا فلما أحضر المائدة والخبز عليها وغاب ليأتي بالأدم فقال رجل : إذا حضر الخبز قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تنتظروا شيئا فأكلوا الخبز ؛ وحضر الإدام بقي بلا خبز فقالوا له كذبت على النبي صلى الله عليه وسلم وغرمت الرجل الخبز : فهل هذا الحديث الذي ذكره صحيح أم لا ؟ فأجاب .
الحمد لله ، لم يجئ في هذا شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن هذا يقوله بعض الناس ؛ ومعناه الأمر بالقناعة وأنه يكتفى بالخبز إذا حضر ولا ينتظر غيره ولا يطلب من المضيف غيره ؛ فإن ذلك من كرامته .
فأما إن كانوا منتظرين أدما يحضر وإذا أكلوا الخبز بقي الأدم وحده : فانتظارهم حتى يأكلوا الأدم مع الخبز هو الذي يصلح .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الرجل إذا كان أكثر ماله حلالا وفيه شبهة قليلة .
فإذا أضاف الرجل أو دعاه هل يجيبه أم لا ؟ / فأجاب : الحمد لله ، إذا كان في الترك مفسدة من قطيعة رحم أو فساد ذات البين ونحو ذلك فإنه يجيبه لأن الصلة وصلاح ذات البين واجب فإذا لم يتم إلا بذلك كان واجبا وليست الإجابة محرمة .
أو يقال : إن مصلحة ذلك الفعل راجحة على ما يخاف من الشبهة وإن لم يكن فيه مفسدة ؛ بل الترك مصلحة توقيه الشبهة .
ونهى الداعي عن قليل الإثم .
وكان في الإجابة مصلحة الإجابة فقط وفيها مفسدة الشبهة .
فأيهما أرجح ؟ هذا فيه خلاف فيما أظنه .
وفروع هذه المسألة كثيرة قد نقل أصحابنا وغيرهم فيها مسائل قد يرجح بعض العلماء جانب الترك والورع .
ويرجح بعضهم جانب الطاعة والمصلحة .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل معه مال من حلال وحرام : فهل يجوز لأحد أن يأكل من عيشه أم لا ؟ فأجاب : إن عرف الحرام بعينه لم يأكل حتما وإن لم يعرف عينه لم يحرم الأكل منه ؛ لكن إذا كثر الحرام كان متروكا ورعا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن اللعب بالشطرنج : أحرام هو ؟ أم مكروه ؟ أم مباح ؟ فإن قلتم : حرام ؛ فما الدليل على تحريمه ؟ وإن قلتم : مكروه ؛ فما الدليل على كراهته ؟ أو مباح فما الدليل على إباحته ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، اللعب بها : منه ما هو محرم متفق على تحريمه : ومنه ما هو محرم عند الجمهور ؛ ومكروه عند بعضهم ؛ وليس من اللعب بها ما هو مباح مستوي الطرفين عند أحد من أئمة المسلمين ؛ فإن اشتمل اللعب بها على العوض كان حراما بالاتفاق ؛ قال أبو عمر بن عبد البر إمام المغرب : أجمع العلماء على أن اللعب بها على العوض قمار لا يجوز .
وكذلك لو اشتمل اللعب بها على ترك واجب أو فعل محرم : مثل أن يتضمن تأخير الصلاة عن وقتها ؛ أو ترك ما يجب فيها من أعمالها الواجبة باطنا أو ظاهرا ؛ فإنها حينئذ تكون حراما باتفاق العلماء .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق : يرقب الشمس حتى إذا صارت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الصلاة صلاة المنافقين .
وقد ذم الله صلاتهم بقوله : / إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا وقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون وقد فسر السلف السهو عنها بتأخيرها عن وقتها وبترك ما يؤمر به فيها كما بين النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة المنافق تشتمل على التأخير والتطفيف : قال سلمان الفارسي : إن الصلاة مكيال ؛ فمن وفى وفي له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين .
وكذلك فسروا قوله : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة قال : إضاعتها تأخيرها عن وقتها وإضاعتها حقوقها كما جاء في الحديث إن العبد إذا أكمل الصلاة بطهورها وقراءتها وخشوعها صعدت ولها برهان كبرهان الشمس وتقول حفظك الله كما حفظتني وإذا لم يكمل طهورها وقراءتها وخشوعها فإنها تلف كما يلف الثوب ؛ ويضرب بها وجه صاحبها وتقول ضيعك الله كما ضيعتني .
والعبد وإن أقام صورة الصلاة الظاهرة فلا ثواب إلا على قدر ما حضر قلبه فيه منها كما جاء في السنن لأبي داود وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها ؛ إلا خمسها ؛ إلا سدسها ؛ إلا سبعها ؛ إلا ثمنها ؛ إلا تسعها إلا عشرها .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وإذا غلب عليها الوسواس ففي براءة الذمة منها ووجوب الإعادة قولان / معروفان للعلماء : أحدهما لا تبرأ الذمة وهو قول أبي عبد الله بن حامد وأبي حامد الغزالي وغيرهما .
والمقصود أن الشطرنج متى شغل عما يجب باطنا أو ظاهرا حرام باتفاق العلماء .
وشغله عن إكمال الواجبات أوضح من أن يحتاج إلى بسط .
وكذلك لو شغل عن واجب من غير الصلاة : من مصلحة النفس أو الأهل أو الأمر بالمعروف أو النهي عن المنكر أو صلة الرحم ؛ أو بر الوالدين أو ما يجب فعله من نظر في ولاية أو إمامة أو غير ذلك من الأمور .
وقل عبد اشتغل بها إلا شغلته عن واجب .
فينبغي أن يعرف أن التحريم في مثل هذه الصورة متفق عليه .
وكذلك إذا اشتملت على محرم أو استلزمت محرما فإنها تحرم بالاتفاق : مثل اشتمالها على الكذب ؛ واليمين الفاجرة ؛ أو الخيانة التي يسمونها المغاضاة أو على الظلم أو الإعانة عليه فإن ذلك حرام باتفاق المسلمين .
ولو كان ذلك في المسابقة والمناضلة فكيف إذا كان بالشطرنج والنرد ؛ ونحو ذلك وكذلك إذا قدر أنها مستلزمة فسادا غير ذلك : مثل اجتماع على مقدمات الفواحش ؛ أو التعاون على العدوان أو غير ذلك ؛ أو مثل أن يفضي اللعب بها إلى الكثرة والظهور الذي يشتمل معه على ترك واجب أو فعل محرم : فهذه الصورة وأمثالها مما يتفق المسلمون على تحريمها فيها .
وإذا قدر خلوها عن ذلك كله : فالمنقول عن الصحابة المنع من ذلك ؛ وصح عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج / فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ شبههم بالعاكفين على الأصنام كما في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شارب الخمر كعابد وثن والخمر والميسر قرينان في كتاب الله تعالى .
وكذلك النهي عنها معروف عن ابن عمر وغيره من الصحابة .
والمنقول عن أبي حنيفة وأصحابه وأحمد وأصحابه تحريمها .
وأما الشافعي فإنه قال : أكره اللعب بها ؛ للخبر ؛ واللعب بالشطرنج والحمام بغير قمار وإن كرهناه أخف حالا من النرد وهكذا نقل عنه غير هذا اللفظ مما مضمونه : أنه يكرهها ويراها دون النرد ولا ريب أن كراهته كراهة تحريم ؛ فإنه قال : للخبر .
ولفظ الخبر الذي رواه هو عن مالك من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله فإذا كره الشطرنج .
.
.
وإن كانت أخف من النرد .
وقد نقل عنه أنه توقف في التحريم وقال : لا يتبين لي أنها حرام .
وما بلغنا أن أحدا نقل عنه لفظا يقتضي نفي التحريم .
والأئمة الذين لم تختلف أصحابهم في تحريمها أكثر ألفاظهم الكراهة قال ابن عبد البر : أجمع مالك وأصحابه على أنه لا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج ؛ وقالوا : لا يجوز شهادة المدمن المواظب على لعب الشطرنج .
وقال يحيى : سمعت مالكا يقول : لا خير في الشطرنج وغيرها وسمعته يكره اللعب بها وبغيرها من الباطل ويتلو هذه الآية : فماذا بعد الحق / إلا الضلال وقال أبو حنيفة : أكره اللعب بالشطرنج والنرد .
فالأربعة تحرم كل اللهو .
وقد تنازع الجمهور في مسألتين : إحداهما هل يسلم على اللاعب بالشطرنج ؟ فمنصوص أبي حنيفة وأحمد والمعافى بن عمران وغيرهم : أنه لا يسلم عليه .
ومذهب مالك وأبي يوسف ومحمد : أنه يسلم عليه .
ومع هذا فإن مذهب مالك أن الشطرنج شر من النرد .
ومذهب أحمد أن النرد شر من الشطرنج كما ذكره الشافعي .
والتحقيق في ذلك أنهما إذا اشتملا على عوض أو خلوا عن عوض فالشطرنج شر من النرد ؛ لأن مفسدة النرد فيها وزيادة مثل صد القلب عن ذكر الله ؛ وعن الصلاة ؛ وغير ذلك ؛ ولهذا يقال : إن الشطرنج على مذهب القدر ؛ والنرد على مذهب الجبر .
واشتغال القلب بالتفكير في الشطرنج أكثر .
وأما إذا اشتمل النرد على عوض فالنرد شر .
وهذا هو السبب في كون أحمد والشافعي وغيرهما جعلوا النرد شرا لاستشعارهم أن العوض يكون في النرد دون الشطرنج .
ومن هنا تبين الشبهة التي وقعت في هذا الباب ؛ فإن الله تعالى حرم الميسر في كتابه واتفق المسلمون على تحريم الميسر واتفقوا على أن المغالبات المشتملة على القمار من الميسر ؛ سواء كان بالشطرنج أو بالنرد أو بالجوز أو بالكعاب أو البيض قال غير واحد من التابعين : كعطاء وطاووس ومجاهد ؛ وإبراهيم النخعي : كل شيء من القمار فهو من الميسر ؛ حتى لعب / الصبيان بالجوز .
فالذين لم يحرموا الشطرنج كطائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم اعتقدوا أن لفظ الميسر لا يدخل فيه إلا ما كان قمارا ؛ فيحرم لما فيه من أكل المال بالباطل كما يحرم مثل ذلك في المسابقة والمناضلة لو أخرج كل منهما السبق ولم يكن بينهما محلل : حرموا ذلك لأنه قمار .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدخل فرسا بين فرسين وهو آمن أن يسبق فهو قمار ؛ ومن أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار والنبي صلى الله عليه وسلم حرم بيوع الغرر لأنها من نوع القمار : مثل أن يشتري العبد الآبق والبعير الشارد ؛ فإن وجده كان قد قمر البائع وإن لم يجده كان البائع قد قمره فلما اعتقدوا أن هذه المغالبات إنما حرمت لما فيها من أكل المال بالباطل لم يحرموها إذا خلت عن العوض .
ولهذا طرد هذا طائفة من أصحاب الشافعي المتقدمين في النرد فلم يحرموها إلا مع العوض ؛ لكن المنصوص عن الشافعي وظاهر مذهبه تحريم النرد مطلقا وإن لم يكن فيها عوض ؛ ولهذا قال : أكرهها ؛ للخبر .
فبين أن مستنده في ذلك الخبر ؛ لا القياس عنده .
وهذا مما احتج به الجمهور عليه فإنه إذا حرم النرد ولا عوض فيها فالشطرنج إن لم يكن مثلها فليس دونها .
وهذا يعرفه من خبر حقيقة اللعب بها فإن ما في النرد من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة ؛ ومن إيقاع العداوة والبغضاء : هو في الشطرنج أكثر بلا ريب وهي تفعل في النفوس فعل حميا الكؤوس .
فتصد عقولهم /

أولئك ، إذا بقي ثلث ليلهم وهكذا إلى آخر العمارة .
اه .
كلامه رحمه الله .
سئل الشيخ أعلى الله درجته في المهديين : من المعلوم أن الليل يدور على الكرة الأرضية والله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر ، فمقتضى ذلك أن يكون كل الليل في السماء الدنيا فما الجواب عن ذلك ؟ فأجاب بقوله : الواجب علينا أن نؤمن بما وصف الله وسمى به نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ، ولا تعطيل ، ولا تكييف ، ولا تمثيل ، فالتحريف في النصوص ، والتعطيل في المعتقد ، والتكييف في الصفة ، والتمثيل في الصفة أيضا ، إلا أنه أخص من التكييف لأنه تكييف مقيد بمماثلة ، فيجب أن تبرأ عقيدتنا من هذه المحاذير الأربعة .
ويجب على الإنسان أن يمنع نفسه عن السؤال ب لم ؟ وكيف ؟ فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته ، وكذا يمنع نفسه عن التفكير في الكيفية ، وهذا الطريق إذا سلكه الإنسان استراح كثيرا ، وهذه حال السلف رحمهم الله ولهذا جاء رجل إلى مالك بن أنس رحمه الله قال : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق برأسه وعلته الرحضاء وقال : الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ، وما أراك إلا مبتدعا .
وهذا الذي يقول : إن الله ينزل إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر كل ليلة ، فيلزم من هذا أن يكون كل الليل في السماء الدنيا ؛ لأن الليل يدور على جميع الأرض ، فالثلث ينتقل من هذا المكان إلى المكان الآخر .
جوابنا عليه أن نقول : هذا سؤال لم يسأله الصحابة رضوان الله عليهم ولو كان هذا يرد على قلب المؤمن المستسلم لبينه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ونقول : ما دام ثلث الليل الأخير في هذه الجهة باقيا فالنزول فيها محقق ، ومتى انتهى الليل انتفى النزول ونحن لا ندرك كيفية نزول الله ولا نحيط به علما ونعلم أنه سبحانه ليس كمثله شيء ، وعلينا أن نستسلم وأن نقول : سمعنا ، وآمنا ، واتبعنا ، وأطعنا هذه وظيفتنا .
سئل الشيخ : عما جاء في صحيفة .
.
.
من قول الكاتب : إن نزول الله تعالى يكون في وقت لا يدريه إلا هو ؟ فأجاب بقوله : لقد وددت أن الكاتب لم يستعجل بكتابة مثل هذا الجواب ؛ لأن المقام خطير حيث يتعلق بصفة من صفات الله تعالى ، وهذه الجملة التي وقع عنها السؤال لعلها سهو أو سبقة قلم ، فإن نزول الله تعالى في وقت معلوم ، حدده وعينه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلث الليل ، وهو واضح لا إشكال فيه ، ولا يقع فيه إشكال إلا على من تصور أن نزول الله تعالى كنزول المخلوقين ، أما من قدر الله تعالى حق قدره وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق بمثل هذه الأمور الغيبية إلا بما أظهره الله عليه ، وأنه صادق فيما أخبر به من ذلك ، فإنه لن يشكل عليه هذا الحديث ، فإنه يقول : نزول الله تعالى ليس كنزول غيره ، فإنه يكون نازلا إلى السماء الدنيا في ثلث الليل الآخر بالنسبة لمن كانوا في ذلك الوقت ، وليس نازلا بالنسبة لمن لم يكونوا فيه ، هذا مقتضى الحديث ، وليس فيه إشكال .
لذا أرجو أن يكون فيما كتبت كفاية ، وأن يعيد الكاتب كتابة الجواب حسبما يتبين له من هذه الكتابة التي هي مقتضى الحديث وعين دلالته ، لا أقول : لمن تأمله ؛ لأنه بمنتهى الوضوح بدون تأمل والله الموفق .
الرؤية وسئل حفظه الله تعالى : عن مذهب السلف في رؤية الله عز وجل ؟ وعمن يزعم أن الله لا يرى بالعين وأن الرؤية عبارة عن كمال اليقين ؟ فأجاب قائلا : يقول : الله عز وجل في القرآن الكريم حين ذكر القيامة : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
فأضاف النظر إلى الوجوه ، والذي يمكن به النظر في الوجوه العين ، ففي الآية دليل على أن الله سبحانه وتعالى يرى بالعين ، ولكن رؤيتنا لله عز وجل لا تقتضي الإحاطة به لأن الله تعالى يقول : ولا يحيطون به علما .
فإذا كنا لا يمكن أن نحيط بالله علما والإحاطة العلمية أوسع وأشمل من الإحاطة البصرية دل ذلك على أنه لا يمكن أن نحيط به إحاطة بصرية ويدل لذلك قوله تعالى : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار .
فالأبصار وإن رأته لا يمكن أن تدركه ، فالله عز وجل يرى بالعين رؤية حقيقية ، ولكنه لا يدرك بهذه الرؤية ، لأنه عز وجل أعظم من أن يحاط به ، وهذا هو الذي ذهب إليه السلف ، ويرون أن أكمل نعيم ينعم به الإنسان أن ينظر إلى وجه الله عز وجل ولهذا كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : أسألك لذة النظر إلى وجهك .
قال : لذة النظر ؛ لأن لهذا النظر لذة عظيمة لا يدركها إلا من أدركها بنعمة من الله وفضل منه ، وأرجو الله تعالى أن يجعلني وإياكم منهم .
هذه هي حقيقة الرؤية التي أجمع عليها السلف .
أما من زعم أن الله لا يرى بالعين وأن الرؤية عبارة عن كمال اليقين فإن قوله هذا باطل مخالف للأدلة ويكذبه الواقع ؛ لأن كمال اليقين موجود في الدنيا أيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير الإحسان : الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وعبادتك لله كأنك تراه هذا هو كمال اليقين ، فدعوى أن النصوص الواردة في الرؤية تعني كمال اليقين ؛ لأن المتيقن يقينا كاملا كالذي يشاهد بالعين دعوى باطلة وتحريف للنصوص ، وليس بتأويل بل هو تحريف باطل يجب رده على من قال به ، والله المستعان .
وسئل الشيخ : هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى الله عز وجل في اليقظة وفي المنام ؟ فأجاب بقوله : رؤية الله عز وجل في اليقظة لم تثبت ، حتى ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينه .
ولا يمكن لأحد أن يرى الله تعالى في الدنيا بعينه يقظة ؛ لأن موسى لما قال : رب أرني أنظر إليك قال الله له : لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين .
أما في المنام فقد ورد حديث في السنن صححه كثير من الحفاظ أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه في المنام ، وقد شرح ابن رجب هذا الحديث في رسالة مختصرة فأحيل السائل عليها .
سئل فضيلة الشيخ : عما جاء في شرح لمعة الاعتقاد من قول فضيلته : رؤية الله في الدنيا مستحيلة .
وقد ذكر الشنقيطي رحمه الله أن رؤية الله عز وجل بالأبصار جائزة عقلا في الدنيا والآخرة ، وأما شرعا فهي جائزة وواقعة في الآخرة ، وأما في الدنيا فممنوعة شرعا .
وما نقله النووي عن بعض أهل العلم من أن رؤية الله تعالى في الدنيا جائزة ، فنرجو من فضيلتكم توضيح ذلك ؟ فأجاب بقوله : ما ذكرته في شرح لمعة الاعتقاد لا ينافي ما ذكره الشيخ الشنقيطي وغيره من أن رؤية الله تعالى في الدنيا ممكنة ، فإن قولي : إنه مستحيل أي بحسب خبر الله عز وجل بأنه لن يراه ، إذ لا يمكن أن يتخلف مدلول خبره تعالى ، وقد جاءت بمثل ذلك السنة ، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتحدث عن الدجال : واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا .
أخرجه مسلم .
ثم اعلم أن المستحيل في حق الله تعالى نوعان : أحدهما : مستحيل لكونه لا يليق بجلاله كالجهل والعجز ونحوهما ، فهذا لا يمكن لمن عرف الله تعالى وقدره حق قدره أن يخطر بباله جوازه أو ينطق لسانه بسؤاله .
الثاني : مستحيل بالنسبة لغيره لكمال صفات الله تعالى ، كرؤية الإنسان ربه في الدنيا ، فإن هذا مستحيل لكون البشر لا يطيق أن يرى الله تعالى في الدنيا لنقص حياة البشر حينئذ .
ولذلك تكون الرؤية ممكنة يوم القيامة ؛ لأن حياة البشر حينذاك أكمل .
وعلى كل حال فقد دلت النصوص وإجماع السلف على أن الله تعالى لم يره أحد في الدنيا يقظة ، وإن كان قد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما ظاهره أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم رأى الله تعالى ، فالله أعلم .
رسالة من محمد الصالح العثيمين إلى أخيه المكرم الشيخ : حفظه الله تعالى وهدانا وإياه صراطه المستقيم ، وجعلنا جميعا هداة مهتدين وصالحين مصلحين .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فبناء على ما أوجب الله علينا من النصيحة لله تعالى ، ولكتابه ولرسوله ، ولأئمة المسلمين ، وعامتهم ، وعلى ما تقتضيه الأخوة الإيمانية من المودة والمحبة في الله ولله ، فإني أبين لكم ما لاحظته في مقالات نشرت لفضيلتكم في مجلة .
.
.
.
.
في العدد .
.
.
.
تحت عنوان حوار مفتوح وفي الأعداد .
.
.
.
، .
.
.
.
، .
.
.
.
، .
.
.
.
، .
.
.
.
، تحت عنوان عقيدة أهل السنة في ميزان الشرع .
وذلك في النقاط التالية : أولا : ذكرتم أن الأشعرية والماتريدية من أهل السنة والجماعة في باب أسماء الله وصفاته ، وذلك بناء على تقسيمكم مذهب أهل السنة والجماعة إلى مذهبين : أحدهما : مذهب السلف الذي ذكرتم أنه اشتهر بمذهب أهل التفويض .
والثاني : مذهب الخلف الذي اشتهر بمذهب أهل التأويل .
والحق أن هذا التقسيم غير صحيح وذلك .
لأنه لا يمكن عقلا : ولا شرعا أن نجمع في وصف واحد بين طائفتين مختلفتين في طريقتهما ، فهل يمكن أن نقول : إن طريقة من قال : إن الله استوى على عرشه حقيقة ، وينزل إلى السماء الدنيا حقيقة ، ويجيء للفصل بين عباده حقيقة ، ويحب المقسطين حقيقة ، ويرضى حقيقة ، ويكره حقيقة ، ويغضب حقيقة ، وكل ذلك وجميع ما وصف الله به نفسه حق على حقيقته بدون تمثيل ، ولا تكييف ، هل يمكن أن نقول : إن طريقة هؤلاء هي طريقة من نفى حقيقة هذه الأمور وسلك فيها طريق التأويل ، الذي سماه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى تحريفا كما في عقيدته الواسطية ومناظرته عليها .
إننا إن قلنا : إن طريقة أولئك هي طريقة هؤلاء فقد جمعنا بين النقيضين الإثبات والنفي ، وامتناع الجمع بين النقيضين أمر معلوم عند جميع العقلاء من بني آدم .
إذا تبين ذلك تعين أن نقول : إن إحدى الطائفتين فقط هم أهل السنة والجماعة ، فإما أن تكون طائفة السلف أهل التحقيق ، وإما أن تكون طائفة الخلف أهل التأويل ، ولا يمكن أحدا أن يقول : إن أهل السنة والجماعة طائفة الخلف دون طائفة السلف ؛ لأن طائفة السلف تعني المهاجرين والأنصار ، والذين اتبعوهم بإحسان من سلف الأمة ، وأئمتها ، ومنهم أبو الحسن الأشعري رحمه الله في مذهبه الذي استقر عليه أخيرا في كتابه الإبانة وبين أنه قائل بما قال به الإمام أحمد رحمه الله تعالى والإمام أحمد رحمه الله كما تعلمون مشهور بلقب إمام أهل السنة ومذهبه في الصفات الإثبات دون التأويل ، ولو كان من مذهب أهل السنة التأويل ما صح أن يطلق إمام أهل السنة على من لا يراه ، إذن فأهل السنة والجماعة طائفة واحدة فقط ، وهم الذين اجتمعوا على التمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وحققوا ذلك عقيدة ، وقولا ، وعملا فمنهاجهم الباطن والظاهر ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا سموا أهل السنة لتمسكهم بها ، وسموا أهل الجماعة لاجتماعهم على ذلك .
أن فضيلتكم صرح في ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
بأن الأشعرية والماتريدية مخطئون ، وإذا كانوا على السنة والجماعة فهل يصح أن نقول : إنهم مخطئون ؟ هل يمكن أن تكون السنة خطأ ؟ هل يمكن أن يكون الاجتماع على السنة خطأ ؟ في ظني أن الجواب من فضيلتكم على هذا بالنفي الصريح البات .
وإن كنتم سامحكم الله قد قلتم في ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
بالحرف الواحد : مذهب الأشاعرة على الوجه الصحيح وهذا مناقض لكلامكم الأخير .
إن شيخ الإسلام وغيره من المتكلمين في الأسماء والصفات أنكروا على الأشاعرة ومن حذا حذوهم ممن يثبتون بعض الصفات وينكرون بعضها بتأويل ، وبينوا تناقضهم ، وأن طريقتهم مخالفة لطريقة أهل السنة والجماعة ، وأنهم يلزمهم فيما أثبتوه نظير ما يلزمهم فيما نفوه ، وأن ما نفوه يمكن إثباته بمثل ما أثبتوا به ما أثبتوه ، بل بما هو أبين وأظهر راجع العقيدة الواسطية ، ورسالة التدمرية لشيخ الإسلام ابن تيمية .
إذن فمن نفى شيئا من صفات الله تعالى بتكذيب ، أو تأويل فليس من أهل السنة والجماعة من أي طائفة كان ، وإلى أي شخص ينتسب ، ولكننا لا ننكر أن يكون لبعض هؤلاء قدم صدق في الإسلام ، والذب عنه ، والعناية بسنة النبي صلى الله عليه وسلم رواية ودراية والحرص على نفع المسلمين وهدايتهم وهم على ذلك مشكورون ، وبما وعد الله عليه من الثواب مجزيون ولهم منا على ذلك المودة ، والمحبة ، والدعاء بالمغفرة والرحمة ، ولكن يجب أن نزن لهم بالقسطاس المستقيم فننزلهم منزلتهم ، ونعطيهم مالهم ، ولا نضيف لهم ما ليس فيهم .
ثانيا : ذكر فضيلتكم ص .
.
.
.
عدد .
.
.
.
أن الخلاف بين أهل السنة السلف والخلف على ما ذكرتم خلاف بين الفاضل والأفضل ، وهذا يقتضي أن يكون المرء مخيرا بين إجراء نصوص الصفات على ظاهرها اللائق بالله عز وجل ، وهو ما درج عليه السلف الصالح ، وبين صرفها عن ظاهرها إلى معان تخالف الظاهر ، وتستلزم تعطيل حقائقها ، وغاية ما في ذلك أن يكون ترك الأفضل إلى الفاضل ، فمثله كمثل من زاد في الطمأنينة والخشوع والذكر في الصلاة على الوجه الموافق للأكمل ومن اقتصر في صلاته على الواجب .
وهذا الذي ذكرتم غير صحيح ، فما زال أئمة أهل السنة ينكرون على من أول نصوص الصفات أو بعضها ، ولولا أن كتابي هذا إلى رجل يعلم ذلك ، أو يمكنه أن يعلمه بالرجوع إلى كتبهم لنقلت من كتبهم ما تيسر في هذا الباب .
ولا ريب أن تأويل نصوص الصفات عن ظاهرها تحريف محرم وذلك من وجوه : أنه جناية على النصوص حيث صرفها عن ظاهرها ، والله سبحانه وتعالى خاطب الناس بلسان عربي مبين ، والنبي صلى الله عليه وسلم ، خاطبهم بأفصح لسان البشر ، فوجب حمل كلاميهما على ظاهرهما المفهوم بمقتضى اللسان العربي ، غير أنه يجب أن يصان عن التكييف ، والتمثيل في صفات الله .
أن صرف كلام الله عن ظاهره إلى معنى يخالفه قول على الله بغير علم وقد قال الله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
فالصارف لكلام الله عن ظاهره قال على الله بلا علم من وجهين : الأول : أنه زعم أن الله لم يرد بكلامه كذا .
الثاني : أنه قال : إنه أراد به كذا لمعنى آخر لم يدل عليه ظاهر الكلام .
مثال ذلك قوله تعالى : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
فإذا صرف الكلام عن ظاهره قال لم يرد باليدين اليدين الحقيقيتين وإنما أراد القدرة قلنا : ما دليلك على ما نفيت ؟ وما دليلك على ما أثبت ؟ فإن أتى بدليل وأنى له وإلا كان قائلا على الله بلا علم في نفيه وإثباته .
أن صرف نصوص الصفات عن ظاهرها مخالف لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وسلف الأمة ، وأئمتها .
أنه يلزم على طريقته لوازم باطلة وبطلان اللازم يدل على بطلان الملزوم فمن ذلك : أ أنهم لم يصرفوا هذه النصوص إلا حين اعتقدوا أن ظاهرها مستلزم لتشبيه الله تعالى بخلقه وتشبيه الله تعالى بخلقه كفر ، كما قال نعيم بن حماد الخزاعي : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن المعلوم أن

ورواه الحميدي وابن أبي عمر وابن ماجه والبيهقي مختصرا.
وعن عبدالله بن عبدالله بن الأصم، عن عمه يزيد بن الأصم قال: لما ماتت ميمونة وهي خالته أخذت ردائي فبسطته في لحدها فأخذه ابن عباس فرمى به .
رواه مسدد موقوفا بسند صحيح على شرط مسلم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أوصاني عمر فقال: إذا وضعتني في لحدي فأفض بخدي إلى الأرض حتى لا يكون بين جلدي وبين الأرض شيء .
رواه أحمد بن منيع بسند ضعيف لضعف مجالد.
/ وعن أبي الصديق قال: وكان أنس رضي الله عنه إذا وضع الميت في القبر قال: اللهم جاف الأرض عن جنبيه، ووسع عليه حفرته .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن العباس بن الفضل وهو ضعيف.
/ ورواه أبوداود في سننه وأبويعلى وعنه ابن حبان في صحيحه من طريق أبي الصديق، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع الميت في قبره قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن عثمان بن الشماخ وكان ابن أخي سمرة بن جندب قال: مات ابن لسمرة بن جندب قد سعى.
قال: فسمع بكاء فقال: ما هذا البكاء؟ قالوا: على فلان.
فنهاهم عن ذلك، فدعا بطست أو بعس فغسل بين يديه ثم كفن بين يديه.
ثم قال لمولى له: يا فلان، اذهب إلى حفرته، فإذا وضعته في حفرته فقل: بسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطلق عقد رأسه وعقد رجليه وقل: اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تضلنا بعده .
رواه الحارث بسند ضعيف لضعف العباس.
باب القتيل يدفن حيث قتل وما جاء في تسوية القبور وألا يزاد على تراب الحفرة عن عبيدالله بن معية السوائي: أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قتلا عند باب بني سالم، فذكرا للنبي صلى الله عليه وسلم فأمر أن يدفنا حيث قتلا، فاحتملا من حيث أصيبا، فوافقهم ذلك مقبرة عند بني هلال فدفنا هنالك .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال: أيكم يأتي المدينة فلا يدع بها وثنا إلا كسره، ولا صورة إلا طلخها ولا قبرا إلا سواه؟ فقام رجل من القوم فقال: يا رسول الله، أنا.
فانطلق الرجل فكأنه هاب أهل المدينة فرجع، فانطلق علي رضي الله عنه ثم رجع فقال: ما أتيتك يا رسول الله حتى لم أدع فيها وثنا إلا كسرته، ولا قبرا إلا سويته، ولا صورة إلا طلختها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عاد لصنعة شيء منها... فقال فيه قولا شديدا، وقال لعلي: يا علي، لا تكن فتانا ولا مختالا ولا تاجرا إلا تاجر خير فإن أولئك المسوفون في العمل .
رواه أبوداود الطيالسي بسند ضعيف لجهالة بعض رواته، وابن أبي شيبة بسند رجاله ثقات، وهو في صحيح مسلم وأبي داود والنسائي باختصار.
وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر ميتا يدفن فقال: لا تثقلوا صاحبكم.
قال سفيان: يعني ألا يزاد على تراب الحفرة.
وربما قال في الحديث: خففوا عن صاحبكم.
قال سفيان: يعني: من التراب في القبر.
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر ، عن سفيان، عن محمد بن إسحاق معنعنا، والتابعي أيضا مجهول.
وله شاهد من حديث جابر بن عبدالله رواه الحاكم وعنه البيهقي في الكبرى .
باب السؤال في القبر وما جاء في ضمة القبروضغطته فيه حديث البراء بن عازب وتميم الداري، وقد تقدما في باب قبض روح المؤمن والكافر.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: إذا وضع الميت في قبره قال: إنه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فإذا كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه، والصيام عن يمينه، والزكاة عن يساره، وفعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه، فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل.
ويؤتى عن يمينه فيقول الصيام: ما قبلي مدخل.
ويؤتى عن يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل.
ويؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس.
ما قبلي مدخل.
فيقال: اجلس فيجلس قد مثلت له الشمس، قد دنت من الغروب، فيقال له: أخبرنا عن هذا الرجل الذي كان فيكم، ماذا تقول فيه؟ وماذا تشهد به عليه؟ فيقول: دعوني أصلي.
فيقال: أخبرنا عما نسألك عنه.
أخبرنا عن هذا الرجل الذي كان فيكم ماذا تشهد به عليه؟ فيقول: محمد، أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه جاءنا بالحق من عند الله.
فيقال له: على ذلك حييت، وعلى ذلك مت، وعلى ذلك تبعث إن شاء الله.
ثم يفتح له باب إلى الجنة، فيقال له: ذاك مقعدك فيها وما أعد الله لك فيها.
فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفتح له باب إلى النار فيقال: ذاك مقعدك فيها وما أعد الله لك فيها لو عصيته.
فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفسح له سبعون ذراعا في قبره وينور له فيه، فذلك قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت الآية، ثم يعاد الجسد لما بدأ منه إلى التراب قال محمد: فحدثني عمر بن الحكم بن ثوبان: فنام نومة العروس لا يوقظه إلا أحب أهله إليه.
ثم عاد إلى حديث أبي هريرة قال: وإن كان كافرا أتي من قبل رأسه فلا يوجد له شيء ويؤتى عن يمينه فلا يوجد له شيء ويؤتى عن يساره فلا يوجد له شيء ويؤتى من قبل رجليه فلا يوجد له شيء فيقال له: اجلس فيجلس خائفا مرعوبا، فيقال له: أخبرنا عن هذا الرجل الذي كان فيكم ماذا تقول فيه؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا.
فيقال: على ذلك حييت، وعلى ذلك مت، وعلى ذلك تبعث إن شاء الله، ثم يفتح له باب إلى النار، فيقال له: هذا مقعدك منها وما أعد الله لك فيها.
فيزداد حسرة وثبورا، ويضيق عليه في قبره حتى تختلف أضلاعه، ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له: ذاك مقعدك منها وما أعد الله لك فيها لو أطعته.
فيزداد حسرة وثبورا، ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه وتلك المعيشة الضنكة التي قال الله تعالى : معيشة ضنكا .
رواه أحمد بن منيع، ورجاله ثقات، وابن حبان في صحيحه بنحوه.
/ والحارث بن أبي أسامة ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قبر أحدكم أو قبر الإنسان أتاه ملكان فيقال لأحدهما: المنكر، والآخر: النكير، فيجلسانه ثم يقولان له: ما تقول في هذا الرجل؟ يعنيان: النبي صلى الله عليه وسلم قال: فهو قائل لهما ما كان يقول في الدنيا، فإن كان مؤمنا قال: هو عبدالله ورسوله.
فيقولان: قد كنا نعلم أنك تقول ذلك.
قال: ثم يأمران الأرض فتنفسح له سبعين ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له في قبره ويقولان له: نم.
فيقول: دعوني أرجع إلى أهلي فأخبرهم.
فيقولان له: نم نومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه.
وإن كان منافقا قال: كنت أسمع الناس يقولون شيئا فكنت أقوله.
فيقولان له: قد كنا نعلم أنك كنت تقول ذلك.
ثم يأمران الأرض فتنضم عليه حتى تختلف أضلاعه.
قال: فلا يزال مرعوبا إلى يوم القيامة.
ورواه أبوداود الطيالسي ومسدد وأبوبكر بن أبي شيبة بسند الصحيح، وتقدم ألفاظهم في باب قبض روح المؤمن والكافر، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه والبزار وابن حبان في صحيحه مختصرا.
وعن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا عمر، كيف بك إذا أنت مت فقاسوا لك ثلاثة أذرع وشبر في ذراع وشبر، ثم رجعوا إليك فغسلوك وكفنوك وحنطوك، ثم احتملوك حتى يضعوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب، فإذا انصرفوا عنك أتاك فتانا القبر منكر ونكير، أصواتهما كالرعد القاصف، وأبصارهما كالبرق الخاطف فتلتلاك وترتراك وهولاك، فكيف بك عند ذلك يا عمر؟ قال: يا رسول الله، ومعي عقلي؟ قال: نعم.
قال: إذا أكفيكهما .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا ورجاله ثقات.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتان القبر فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أترد إلينا عقولنا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم كهيئتكم اليوم.
قال عمر: فبفيه الحجر .
رواه أحمد بن حنبل ، وأبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه .
/ وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اهتز العرش لحب الله سعدا.
فقال: إنما يعني السرير.
قال: ورفع أبويه على العرش قال: تفسخت أعواده.
قال: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره فاحتبس، فلما خرج قيل: يا رسول الله ما حبسك؟ قال: ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله أن يكشف عنه .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند رجاله ثقات إلا أن عطاء بن السائب اختلط بأخرة، ومحمد بن فضيل بن غزوان روى عنه بعد الاختلاط.
/ ورواه النسائي في الصغرى ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا الذي تحرك العرش له، وفتحت له أبواب السماء، وشهده سبعون ألفا من الملائكة، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للقبر ضغطة لو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ .
رواه الحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على صبية أو صبي فقال: لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي .
رواه أبويعلى الموصلي، ورجاله ثقات.
باب هل يجوز دفن الميت ليلا فيه حديث عائشة، وتقدم في باب الكفن، وحديث سهل بن حنيف، وتقدم في باب الصلاة على القبر.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي من آخر الليل ليلة الأربعاء.
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لتدليس محمد بن إسحاق، ورواه البيهقي .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: دفن أبوبكر ليلا .
رواه أحمد بن منيع والبيهقي .
وعن زرعة بن عمرو، عن أبيه قال: كان أبي رابع أربعة فيمن دفن عثمان يوم الدار بعد العشاء الآخرة بالبقيع .
رواه مسدد والبيهقي.
وعن عروة أن عليا دفن فاطمة ليلا .
رواه مسدد، ورواه البيهقي من حديث ابن عباس.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: كان رجل يطوف بالبيت ويقول في دعائه: أوه، أوه.
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابدا أوه آه .
قال: فخرجت ليلة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفن ذاك الرجل ليلا بمصباح .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف لجهالة بعض رواته.
وعن جابر رضي الله عنه قال: توفي رجل من أهل المدينة فدفن ليلا، قال: فزجر عنه ثم قال: لا يدفنن أحدكم ليلا إلا أن يضطر إلى ذلك إنسان، ولا يصلى على جنائزكم أحد ما دمت فيكم غيري، وإذا دفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى.
ورواه أحمد بن حنبل ومسلم في صحيحه وأبوداود والنسائي دون قوله: ولا يصلي على جنائزكم أحد ما دمت فيكم غيري ولم يقولوا: من أهل المدينة .
باب في البكاء على الميت فيه حديث أبي هريرة، وسيأتي في الجهاد في باب الحراسة.
وعن جابر رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد عبدالرحمن بن عوف فخرج به إلى النخل فأتي بإبراهيم وهو يجود بنفسه، فوضعه في حجره فقال: يا بني، إني لا أملك لك من الله شيئا.
وذرفت عيناه.
فقال له عبدالرحمن بن عوف: يا رسول الله، تبكي أولم تنه عن البكاء؟ قال: إنما نهيت عن النوح عن صوتين أحمقين فاجرين: صوت عند نغمة لعب ولهو ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان، إنما هذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم، يا إبراهيم، لولا أنه أمر حق ووعد صدق وسبيل مأتية وأن أخرانا سيلحق أولانا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا، وإنا بك لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب .
رواه أبوداود الطيالسي وأبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له، وعبد بن حميد، ورواه الترمذي مختصرا، كلهم من طريق محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر .
ورواه من هذا الوجه أحمد بن منيع وأبويعلى عن جابر عن عبدالرحمن بن عوف، و سيأتي.
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما توفي عثمان بن مظعون قالت امرأته: هنيئا لك يا ابن مظعون الجنة.
قال: فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها نظرة غضبان، فقالت: يا رسول الله، فارسك وصاحبك.
قال: ما أدري ما يفعل به.
فشق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يعد من خيارهم حتى توفيت رقية بنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون.
قال: وبكت النساء على رقية فجعل عمر ينهاهن أو يضربهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه يا عمر.
ثم قال: إياكن ونعيق الشيطان فإنه مهما كان من العين والقلب فمن الرحمة، وما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان.
قال: ورجعت فاطمة تبكي على شفير قبر رقية، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الدموع عن وجهها باليد أو قال: بالثوب .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وأحمد بن حنبل .
/ وابن أبي شيبة فذكره إلا أنه قال: فجاء عمر فجعل يضربهن بسوطه، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده وقال: دعهن.
وقال: ابكين، وإياكن ونعيق الشيطان .
/ وأحمد بن منيع ولفظه: عن ابن عباس: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه... فذكر مثل حديث ابن أبي شيبة.
ومدار طرق هذا الحديث على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
/ وعن وهب بن كيسان قال: توفي بعض كنائن مروان فحضر الجنازة مروان وأبوهريرة معه، قال: فسمع مروان نساء يبكين فشد عليهن أو صاح بهن فقال له أبوهريرة: يا أبا عبد الملك، إنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأى عمر نساء يبكين فتناولهن أو صاح بهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر، دعهن فإن العين دامعة، والنفس مصابة، والعهد قريب .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، والحميدي مختصرا.
/ وعبد بن حميد وابن حبان في صحيحه ولفظهما: عن وهب بن كيسان أن محمد بن عمرو أخبره أن سلمة بن الأزرق كان جالسا مع ابن عمر، فمر بجنازة يبكي عليها، فعاب ذلك ابن عمر وانتهرهن، فقال له سلمة بن الأزرق: لا تقل هذا يا أبا عبد الرحمن فأشهد على أبي هريرة سمعته يقول: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة وأنا معه وعمر، ونساء يبكين فزجرهن عمر... فذكره.
ورواه النسائي وابن ماجه مختصرا.

الوجه الثاني : أن أبا الفرج نفسه متناقض في هذا الباب : لم يثبت على قدم النفي ولا على قدم الإثبات ؛ بل له من الكلام في الإثبات نظما ونثرا ما أثبت به كثيرا من الصفات التي أنكرها في هذا المصنف .
فهو في هذا الباب مثل كثير من الخائضين في هذا الباب من أنواع الناس يثبتون تارة وينفون أخرى في مواضع كثيرة من الصفات كما هو حال أبي الوفاء بن عقيل وأبي حامد الغزالي .
الوجه الثالث : أن باب الإثبات ليس مختصا بالحنبلية ولا فيهم من الغلو ما ليس في غيرهم ؛ بل من استقرأ مذاهب الناس وجد في كل طائفة من الغلاة في النفي والإثبات ما لا يوجد مثله في الحنبلية ووجد من مال منهم إلى نفي باطل أو إثبات باطل فإنه لا يسرف إسراف غيرهم من المائلين إلى النفي والإثبات ؛ بل تجد في الطوائف من زيادة النفي الباطل والإثبات الباطل ما لا يوجد مثله في الحنبلية .
وإنما وقع الاعتداء في النفي والإثبات فيهم مما دب إليهم من غيرهم الذين اعتدوا حدود الله بزيادة في النفي والإثبات إذ أصل السنة مبناها على الاقتصاد والاعتدال دون البغي والاعتداء .
وكان علم الإمام أحمد وأتباعه له من الكمال والتمام على الوجه المشهور بين الخاص والعام ممن له بالسنة وأهلها نوع إلمام وأما أهل الجهل والضلال : الذين لا يعرفون ما بعث الله به الرسول ولا يميزون بين صحيح المنقول وصريح المعقول وبين الروايات المكذوبة والآراء المضطربة : فأولئك جاهلون قدر الرسول والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين نطق بفضلهم القرآن فهم بمقادير الأئمة المخالفين لهؤلاء أولى أن يكونوا جاهلين إذ كانوا أشبه بمن شاق الرسول واتبع غير سبيل المؤمنين من أهل العلم والإيمان وهم في هذه الأحوال إلى الكفر أقرب منهم للإيمان : تجد أحدهم يتكلم في أصول الدين وفروعه بكلام من كأنه لم ينشأ في دار الإسلام ولا سمع ما عليه أهل العلم والإيمان ولا عرف حال سلف هذه الأمة وما أوتوه من كمال العلوم النافعة والأعمال الصالحة ولا عرف مما بعث الله به نبيه ما يدله على الفرق بين الهدى والضلال والغي والرشاد .
وتجد وقيعة هؤلاء في أئمة السنة وهداة الأمة من جنس وقيعة الرافضة ومن معهم من المنافقين في أبي بكر وعمر ؛ وأعيان المهاجرين والأنصار ؛ ووقيعة اليهود والنصارى ومن تبعهم من منافقي هذه الأمة في رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقيعة الصابئة والمشركين من الفلاسفة وغيرهم في الأنبياء والمرسلين وقد ذكر الله في كتابه من كلام الكفار والمنافقين في الأنبياء والمرسلين وأهل العلم والإيمان ما فيه عبرة للمعتبر ؛ وبينة للمستبصر ؛ وموعظة للمتهوك المتحير .
وتجد عامة أهل الكلام ومن أعرض عن جادة السلف إلا من عصم الله يعظمون أئمة الاتحاد بعد تصريحهم في كتبهم بعبارات الاتحاد ويتكلفون لها محامل غير ما قصدوه .
ولهم في قلوبهم من الإجلال والتعظيم والشهادة بالإمامة والولاية لهم وأنهم أهل الحقائق : ما الله به عليم .
هذا ابن عربي يصرح في فصوصه : أن الولاية أعظم من النبوة ؛ بل أكمل من الرسالة ومن كلامه : مقام النبوة في برزخ فويق الرسول ودون الولي وبعض أصحابه يتأول ذلك بأن ولاية النبي أفضل من نبوته وكذلك ولاية الرسول أفضل من رسالته أو يجعلون ولايته حاله مع الله ورسالته حاله مع الخلق وهذا من بليغ الجهل .
فإن الرسول إذا خاطب الخلق وبلغهم الرسالة لم يفارق الولاية بل هو ولي الله في تلك الحال كما هو ولي الله في سائر أحواله فإنه ولي الله ليس عدوا له في شيء من أحواله .
وليس حاله في تبليغ الرسالة دون حاله إذا صلى ودعا الله وناجاه .
وأيضا : فما يقول هذا المتكلف في قول هذا المعظم : إن النبي صلى الله عليه وسلم لبنة من فضة وهو لبنتان من ذهب وفضة ويزعم أن لبنة محمد صلى الله عليه وسلم هي العلم الظاهر ولبنتاه : الذهب علم الباطن والفضة علم الظاهر وأنه يتلقى ذلك بلا واسطة ؛ ويصرح في فصوصه أن رتبة الولاية أعظم من رتبة النبوة لأن الولي يأخذ بلا واسطة والنبي بواسطة فالفضيلة التي زعم أنه امتاز بها على النبي صلى الله عليه وسلم أعظم عنده مما شاركه فيه .
وبالجملة : فهو لم يتبع النبي صلى الله عليه وسلم في شيء فإنه أخذ بزعمه عن الله ما هو متابعه فيه في الظاهر كما يوافق المجتهد المجتهد والرسول الرسول فليس عنده من اتباع الرسول والتلقي عنه شيء أصلا لا في الحقائق الخبرية ولا في الحقائق الشرعية .
وأيضا : فإنه لم يرض أن يكون معه كموسى مع عيسى وكالعالم مع العالم في الشرع الذي وافقه فيه بل ادعى أنه يأخذ ما أقره عليه من الشرع من الله في الباطن فيكون أخذه للشرع عن الله أعظم من أخذ الرسول .
وأما ما ادعى امتيازه به عنه وافتقار الرسول إليه وهو موضع اللبنة الذهبية فزعم أنه يأخذه عن المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحى به إلى الرسول .
فهذا كما ترى في حال هذا الرجل وتعظيم بعض المتأخرين له .
وصرح الغزالي بأن قتل من ادعى أن رتبة الولاية أعلى من رتبة النبوة أحب إليه من قتل مائة كافر لأن ضرر هذا في الدين أعظم .
ولا نطيل الكلام في هذا المقام لأنه ليس المقصود هنا .
وأيضا فأسماء الله وأسماء صفاته عندهم شرعية سمعية لا تطلق بمجرد الرأي فهم في الامتناع من هذه الأسماء أحق بالعذر ممن امتنع من تسمية صفاته أعراضا .
وذلك أن الصفات التي لنا : منها ما هو عرض كالعلم والقدرة ومنها ما هو جسم وجوهر قائم بنفسه كالوجه واليد وتسمية هذه جوارح وأعضاء أخص من تسميتها أجساما لما في ذلك من معنى الاكتساب والانتفاع والتصرف وجواز التفريق والبعضية .
الوجه الرابع : أن هذا السؤال لا يختص بهؤلاء بل إثبات جنس هذه الصفات قد اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها من أهل الفقه والحديث والتصوف والمعرفة وأئمة أهل الكلام من الكلابية والكرامية والأشعرية كل هؤلاء يثبتون لله صفة الوجه واليد ونحو ذلك .
وقد ذكر الأشعري في كتاب المقالات أن هذا مذهب أهل الحديث وقال : إنه به يقول .
فقال في جملة مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث : جملة مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث : الإقرار بكذا وكذا وأن الله على عرشه استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين بلا كيف كما قال : تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقد قدمنا فيما تقدم أن جميع أئمة الطوائف هم من أهل الإثبات وما من شيء ذكره أبو الفرج وغيره مما هو موجود في الحنبلية سواء كان الصواب فيه مع المثبت أو مع النافي أو كان فيه تفصيل إلا وذلك موجود فيما شاء الله من أهل الحديث والصوفية والمالكية والشافعية والحنفية ونحوهم ؛ بل هو موجود في الطوائف التي لا تنتحل السنة والجماعة والحديث ولا مذهب السلف مثل الشيعة وغيرهم ففيهم في طرفي الإثبات والنفي ما لا يوجد في هذه الطوائف .
وكذلك في أهل الكتابين أهل التوراة والإنجيل توجد هذه المذاهب المتقابلة في النفي والإثبات وكذلك الصابئة من الفلاسفة وغيرهم لهم تقابل في النفي والإثبات حتى إن منهم من يثبت ما لا يثبته كثير من متكلمة الصفاتية ولكن جنس الإثبات على المتبعين للرسل أغلب : من الذين آمنوا واليهود والنصارى والصابئة المهتدين وجنس النفي على غير المتبعين للرسل أغلب : من المشركين والصابئة المبتدعة .
وقد ذكرنا في غير هذا الجواب مذهب سلف الأمة وأئمتها بألفاظها وألفاظ من نقل ذلك من جميع الطوائف : بحيث لا يبقى لأحد من الطوائف اختصاص بالإثبات .
ومن ذلك : ما ذكره شيخ الحرمين : أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي في كتابه الذي سماه الفصول في الأصول عن الأئمة الفحول إلزاما لذوي البدع والفضول وكان من أئمة الشافعية ذكر فيه من كلام الشافعي ومالك والثوري وأحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك والأوزاعي والليث بن سعد وإسحاق بن راهويه في أصول السنة ما يعرف به اعتقادهم .
وذكر في تراجمهم ما فيه تنبيه على مراتبهم ومكانتهم في الإسلام وذكر أنه اقتصر في النقل عنهم دون غيرهم لأنهم هم المقتدى بهم والمرجوع شرقا وغربا إلى مذاهبهم ولأنهم أجمع لشرائط القدوة والإمامة من غيرهم وأكثر لتحصيل أسبابها وأدواتها : من جودة الحفظ والبصيرة والفطنة والمعرفة بالكتاب والسنة والإجماع والسند والرجال والأحوال ولغات العرب ومواضعها والتاريخ والناسخ والمنسوخ والمنقول والمعقول والصحيح والمدخول في الصدق والصلابة وظهور الأمانة والديانة : ممن سواهم .
قال : وإن قصر واحد منهم في سبب منها جبر تقصيره قرب عصره من الصحابة والتابعين لهم بإحسان باينوا هؤلاء بهذا المعنى من سواهم فإن غيرهم من الأئمة وإن كانوا في منصب الإمامة لكن أخلوا ببعض ما أشرت إليه مجملا من شرائطها إذ ليس هذا موضعا لبيانها .
قال : ووجه ثالث لا بد من أن نبين فيه فنقول : إن في النقل عن هؤلاء إلزاما للحجة على كل من ينتحل مذهب إمام يخالفه في العقيدة فإن أحدهما لا محالة يضلل صاحبه أو يبدعه أو يكفره فانتحال مذهبه مع مخالفته له في العقيدة مستنكر والله شرعا وطبعا فمن قال : أنا شافعي الشرع أشعري الاعتقاد قلنا له : هذا من الأضداد لا بل من الارتداد إذ لم يكن الشافعي أشعري الاعتقاد .
ومن قال : أنا حنبلي في الفروع معتزلي في الأصول قلنا : قد ضللت إذا عن سواء السبيل فيما تزعمه إذ لم يكن أحمد معتزلي الدين والاجتهاد .
قال : وقد افتتن أيضا خلق من المالكية بمذاهب الأشعرية وهذه والله سبة وعار وفلتة تعود بالوبال والنكال وسوء الدار على منتحل مذاهب هؤلاء الأئمة الكبار فإن مذهبهم ما رويناه : من تكفيرهم : الجهمية والمعتزلة والقدرية والواقفية وتكفيرهم اللفظية .
وبسط الكلام في مسألة اللفظ إلى أن قال : فأما غير ما ذكرناه من الأئمة : فلم ينتحل أحد مذهبهم فلذلك لم نتعرض للنقل عنهم .
قال : فإن قيل : فهلا اقتصرتم إذا على النقل عمن شاع مذهبه وانتحل اختياره من أصحاب الحديث وهم الأئمة : الشافعي ومالك والثوري وأحمد إذ لا نرى أحدا ينتحل مذهب الأوزاعي والليث وسائرهم ؟ .
قلنا : لأن من ذكرناه من الأئمة سوى هؤلاء أرباب المذاهب في الجملة إذ كانوا قدوة في عصرهم ثم اندرجت مذاهبهم الآخرة تحت مذاهب الأئمة المعتبرة .
وذلك أن ابن عيينة كان قدوة ولكن لم يصنف في الذي كان يختاره من الأحكام وإنما صنف أصحابه وهم الشافعي وأحمد وإسحاق فاندرج مذهبه تحت مذاهبهم .
وأما الليث بن سعد فلم يقم أصحابه بمذهبه قال الشافعي : لم يرزق الأصحاب إلا أن قوله يوافق قول مالك أو قول الثوري لا يخطئهما ؛ فاندرج مذهبه تحت مذهبهما .
وأما الأوزاعي فلا نرى له في أعم المسائل قولا إلا ويوافق قول مالك أو قول الثوري أو قول الشافعي : فاندرج اختياره أيضا تحت اختيار هؤلاء .
وكذلك اختيار إسحاق يندرج تحت مذهب أحمد لتوافقهما .
قال : فإن قيل : فمن أين وقعت على هذا التفصيل والبيان في اندراج مذاهب هؤلاء تحت مذاهب الأئمة ؟ قلت : من التعليقة للشيخ أبي حامد الإسفرائيني التي هي ديوان الشرائع وأم البدائع : في بيان الأحكام ومذاهب العلماء الأعلام وأصول الحجج العظام ؛ في المختلف والمؤتلف .
قال : وأما اختيار أبي زرعة وأبي حاتم في الصلاة والأحكام مما قرأته وسمعته من مجموعيهما فهو موافق لقول أحمد ومندرج تحته وذلك مشهور .
وأما البخاري فلم أر له اختيارا ولكن سمعت محمد بن طاهر الحافظ يقول : استنبط البخاري في الاختيارات مسائل موافقة لمذهب أحمد وإسحاق .
فلهذه المعاني نقلنا عن الجماعة الذين سميناهم دون غيرهم إذ هم أرباب المذاهب في الجملة ولهم أهلية الاقتداء بهم لحيازتهم شرائط الإمامة وليس من سواهم في درجتهم وإن كانوا أئمة كبراء قد ساروا بسيرهم .
ثم ذكر بعد ذلك الفصل الثاني عشر : في ذكر خلاصة تحوي مناصيص الأئمة بعد أن أفرد لكل منهم فصلا قال : لما تتبعت أصول ما صح لي روايته فعثرت فيها بما قد ذكرت من عقائد الأئمة فرتبتها عند ذلك على ترتيب الفصول التي أثبتها وافتتحت كل فصل بنيف من المحامد يكون لإمامتهم إحدى الشواهد داعية إلى اتباعهم ووجوب وفاقهم وتحريم خلافهم وشقاقهم فإن اتباع من ذكرناه من الأئمة في الأصول في زماننا بمنزلة اتباع الإجماع الذي يبلغنا عن الصحابة والتابعين إذ لا يسع مسلما خلافه ولا يعذر فيه فإن الحق لا يخرج عنهم لأنهم الأدلاء وأرباب مذاهب هذه الأمة والصدور والسادة والعلماء القادة أولوا الدين والديانة والصدق والأمانة والعلم الوافر والاجتهاد الظاهر ولهذا المعنى اقتدوا بهم في الفروع فجعلوهم فيها وسائل بينهم وبين الله حتى صاروا أرباب المذاهب في المشارق والمغارب فليرضوا كذلك بهم في الأصول فيما بينهم وبين ربهم وبما نصوا عليه ودعوا إليه .
قال : فإنا نعلم قطعا أنهم أعرف قطعا بما صح من معتقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده لجودة معارفهم وحيازتهم شرائط الإمامة ولقرب عصرهم من الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما بيناه في أول الكتاب .
قال : ثم أردت ووافق مرادي سؤال بعض الإخوان أن أذكر خلاصة مناصيصهم متضمنة بعض ألفاظهم .
فإنها أقرب إلى الحفظ وهي اللباب لما ينطوي عليه الكتاب فاستعنت بمن عليه التكلان وقلت : إن الذي آثرناه من مناصيصهم يجمعه فصلان : أحدهما : في بيان السنة وفضلها .
والثاني : في هجران البدعة وأهلها .
أما الفصل الأول : فاعلم أن السنة طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتسنن بسلوكها وإصابتها وهي أقسام ثلاثة : أقوال وأعمال وعقائد .
فالأقوال : نحو الأذكار والتسبيحات المأثورة .
والأفعال : مثل سنن الصلاة والصيام والصدقات المذكورة ونحو السير المرضية والآداب المحكية فهذان القسمان في عداد التأكيد والاستحباب واكتساب الأجر والثواب .
والقسم الثالث : سنة العقائد وهي من الإيمان إحدى القواعد .
قال : وها أنا ذا أذكر بعون الله خلاصة ما نقلته عنهم مفرقا وأضيف إليه ما دون في كتب الأصول مما لم يبلغني عنهم مطلقا وأرتبها مرشحة وببعض مناصيصهم موشحة بأوجز لفظ على قدر وسعي ليسهل حفظه على من يريد أن يعي فأقول : ليعلم المستن أن سنة العقائد على ثلاثة أضرب : ضرب يتعلق بأسماء الله وذاته وصفاته .
وضرب يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه ومعجزاته وضرب يتعلق بأهل الإسلام في أولاهم وأخراهم .
أما الضرب الأول : فلنعتقد أن لله أسماء وصفات قديمة غير مخلوقة جاء بها كتابه وأخبر بها الرسول أصحابه فيما رواه الثقات وصححه النقاد الأثبات ودل القرآن المبين والحديث الصحيح المتين على ثبوتها .
قال رحمه الله تعالى وهي أن الله تعالى أول لم يزل وآخر لا يزال أحد قديم وصمد كريم عليم حليم علي عظيم رفيع مجيد وله بطش شديد وهو يبدئ ويعيد فعال لما يريد قوي قدير منيع نصير ليس كمثله شيء وهو السميع البصير إلى سائر أسمائه وصفاته من النفس والوجه والعين والقدم واليدين والعلم والنظر والسمع والبصر والإرادة والمشيئة والرضى والغضب والمحبة والضحك والعجب والاستحياء ؛ والغيرة والكراهة والسخط والقبض والبسط والقرب والدنو والفوقية والعلو والكلام والسلام والقول والنداء والتجلي واللقاء والنزول ؛ والصعود والاستواء وأنه تعالى في السماء وأنه على عرشه بائن من خلقه .
قال مالك : إن الله في السماء وعلمه في كل مكان وقال عبد الله بن المبارك نعرف ربنا فوق سبع سمواته على العرش بائنا من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية إنه ههنا وأشار إلى الأرض وقال سفيان الثوري : وهو معكم أين ما كنتم قال : علمه قال الشافعي : إنه على عرشه في سمائه يقرب من خلقه كيف شاء قال أحمد : إنه مستو على العرش عالم بكل مكان وإنه ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف شاء وإنه يأتي يوم القيامة كيف شاء وإنه يعلو على كرسيه والإيمان بالعرش والكرسي وما ورد فيهما من الآيات والأخبار .
وأن الكلم الطيب يصعد إليه وتعرج الملائكة والروح إليه وأنه خلق آدم بيديه وخلق القلم وجنة عدن وشجرة طوبى بيديه وكتب التوراة بيديه وأن كلتا يديه يمين .
وقال ابن عمر : خلق الله بيديه أربعة أشياء : آدم والعرش والقلم وجنة عدن وقال لسائر الخلق : كن فكان وأنه يتكلم بالوحي كيف يشاء قالت عائشة رضي الله عنها لشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بوحي يتلى .
وأن القرآن كلام الله بجميع جهاته منزل غير مخلوق ولا حرف منه مخلوق منه بدأ وإليه يعود قال عبد الله بن المبارك : من كفر بحرف من القرآن فقد كفر ومن قال : لا أؤمن بهذه اللام فقد كفر وأن الكتب المنزلة على الرسل مائة وأربعة كتب كلام الله غير مخلوق قال أحمد : وما في اللوح المحفوظ وما في المصاحف وتلاوة الناس وكيفما يقرأ وكيفما يوصف فهو كلام الله غير مخلوق قال البخاري : وأقول : في المصحف قرآن وفي صدور الرجال قرآن فمن قال غير هذا يستتاب ؛ فإن تاب وإلا فسبيله سبيل الكفر .
قال وذكر الشافعي المعتقد بالدلائل فقال لله أسماء وصفات جاء بها كتابه ؛ وأخبر بها نبيه أمته ؛ لا يسع أحدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها إلى أن قال نحو إخبار الله سبحانه إيانا أنه سميع بصير وأن له يدين لقوله : بل يداه مبسوطتان وأن له يمينا بقوله : والسماوات مطويات بيمينه وأن له وجها لقوله : كل شيء هالك إلا وجهه وقوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأن له قدما لقوله : حتى يضع الرب فيها قدمه يعني جهنم .
وأنه يضحك من عبده المؤمن لقوله صلى الله عليه وسلم للذي قتل في سبيل الله : إنه لقي الله وهو يضحك إليه وأنه يهبط كل ليلة إلى سماء الدنيا لخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وأنه ليس بأعور لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الدجال فقال : إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور وأن المؤمنين يرون ربهم يوم القيامة بأبصارهم كما يرون القمر ليلة البدر وأن له إصبعا لقوله صلى الله عليه وسلم ما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن .
قال : وسوى ما نقله الشافعي أحاديث جاءت في الصحاح والمسانيد وتلقتها الأمة بالقبول والتصديق نحو ما في الصحيح من حديث الذات وقوله : لا شخص أغير من الله وقوله : أتعجبون من غيرة سعد ؟ والله لأنا أغير من سعد والله أغير مني وقوله : ليس أحد أحب إليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه وليس أحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقوله : يد الله ملأى وقوله : بيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع وقوله : إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين وتكون السموات بيمينه ثم يقول : أنا الملك .
ونحوه قوله : ثلاث حثيات من حثيات الرب وقوله : لما خلق آدم مسح ظهره بيمينه وقوله في حديث أبي رزين : قلت : يا رسول الله فما يفعل ربنا بنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح قبلكم فلعمر إلهك ما يخطئ وجه أحدكم منها قطرة أخرجه أحمد في المسند .
وحديث : القبضة التي يخرج بها من النار قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر من أنهار الجنة يقال له .
نهر الحياة .
ونحو الحديث : رأيت ربي في أحسن صورة ونحو قوله : خلق آدم على صورته وقوله : يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه وقوله : كلم أباك كفاحا وقوله : ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له وقوله : يتجلى لنا ربنا يوم القيامة ضاحكا .
وفي حديث المعراج في الصحيح : ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى وقوله : كتب كتابا فهو عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي وقوله : لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول : هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه وفي رواية : رجله فينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قد قد وفي رواية قط قط بعزتك .
ونحو قوله : فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا وقوله : يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك أنا الديان .
إلى غيرها من الأحاديث هالتنا أو لم تهلنا بلغتنا أو لم تبلغنا اعتقادنا فيها وفي الآي الواردة في الصفات : أنا نقبلها ولا نحرفها ولا نكيفها ولا نعطلها ولا نتأولها وعلى العقول لا نحملها وبصفات الخلق لا نشبهها ولا نعمل رأينا وفكرنا فيها ولا نزيد عليها ولا ننقص منها بل نؤمن بها ونكل علمها إلى عالمها كما فعل ذلك السلف الصالح وهم القدوة لنا في كل علم .
روينا عن إسحاق أنه قال : لا نزيل صفة مما وصف الله بها نفسه أو وصفه بها الرسول عن جهتها لا بكلام ولا بإرادة إنما يلزم المسلم الأداء ويوقن بقلبه أن ما وصف الله به نفسه في القرآن إنما هي صفاته ولا يعقل نبي مرسل ولا ملك مقرب تلك الصفات إلا بالأسماء التي عرفهم الرب عز وجل .
فإما أن يدرك أحد من بني آدم تلك الصفات فلا يدركه أحد الحديث إلى آخره .
وكما روينا عن مالك والأوزاعي وسفيان ؛ والليث وأحمد بن حنبل أنهم قالوا في الأحاديث في الرؤية والنزول : أمروها كما جاءت .
وكما روي عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال في الأحاديث التي جاءت : إن الله يهبط إلى السماء الدنيا ونحو هذا من الأحاديث : إن هذه الأحاديث قد رواها الثقات فنحن نرويها ونؤمن بها .
ولا نفسرها .
انتهى كلام الكرخي رحمه الله تعالى .
والعجب أن هؤلاء المتكلمين إذا احتج عليهم بما في الآيات والأحاديث من الصفات قال : قالت الحنابلة : إن الله : كذا وكذا بما فيه تشنيع وترويج لباطلهم والحنابلة اقتفوا أثر السلف وساروا بسيرهم ووقفوا بوقوفهم بخلاف غيرهم والله الموفق .
النوع الثاني أن هذا الكلام ليس فيه من الحجة والدليل ما يستحق أن يخاطب به أهل العلم .
فإن الرد بمجرد الشتم والتهويل لا يعجز عنه أحد .
والإنسان لو أنه يناظر المشركين وأهل الكتاب : لكان عليه أن يذكر من الحجة ما يبين به الحق الذي معه والباطل الذي معهم .
فقد قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقال تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .
فلو كان خصم من يتكلم بهذا الكلام سواء كان المتكلم به أبو الفرج أو غيره من أشهر الطوائف بالبدع كالرافضة لكان ينبغي أن يذكر الحجة ويعدل عما لا فائدة فيه إذ كان في مقام الرد عليهم دع والمنازعون له كما ادعاه هم عند جميع الناس أعلم منه بالأصول والفروع .
وهو في كلامه ورده لم يأت بحجة أصلا لا حجة سمعية ولا عقلية .
وإنما اعتمد تقليد طائفة من أهل الكلام قد خالفها أكثر منها من أهل الكلام فقلدهم فيما زعموا أنه حجة عقلية كما فعل هذا المعترض .
ومن يرد على الناس بالمعقول إن لم يبين حجة عقلية وإلا كان قد أحال الناس على المجهولات كمعصوم الرافضة وغوث الصوفية .
فأما قوله : إن مثل هؤلاء لا يحدثون فيقال له : قد بعث الله الرسل إلى جميع الخلق ليدعوهم إلى الله .
فمن الذي أسقط الله مخاطبته من الناس ؟ دع من تعرف أنت وغيرك ممن فضلهم الله ما ليس هذا موضعه .
ولو أراد سفيه أن يرد على الراد بمثل رده لم يعجز عن ذلك .
وكذلك قوله : إنهم يكابرون العقول .
فنقول : المكابرة للعقول إما أن تكون في إثبات ما أثبتوه وإما أن تكون في تناقضهم بجمع من إثبات هذه الأمور ونفي الجوارح .
أما الأول : فباطل .
فإن المجسمة المحضة التي تصرح بالتجسيم المحض وتغلو فيه لم يقل أحد قط : إن قولها مكابرة للعقول ولا قال أحد .
إنهم لا يخاطبون ؛ بل الذين ردوا على غالية المجسمة مثل هشام بن الحكم وشيعته ولم يردوا عليهم من الحجج العقلية إلا بحجج تحتاج إلى نظر واستدلال .
والمنازع لهم وإن كان مبطلا في كثير مما يقوله فقد قابلهم بنظير حججهم ولم يكونوا عليه بأظهر منه عليهم إذ مع كل طائفة حق وباطل .
وإذا كان مثل أبي الفرج بن الجوزي إنما يعتمد في نفي هذه الأمور على ما يذكره نفاة النظار فأولئك لا يكادون يزعمون في شيء من النفي والإثبات أنه مكابرة للمعقول ؛ حتى جاحدوا الصانع الذين هم أجهل الخلق وأضلهم وأكفرهم وأعظمهم خلافا للعقول لا يزعم أكثر هؤلاء الذين انتصر بهم أبو الفرج : أن قولهم مكابرة للمعقول بل يزعمون أن العلم بفساد قولهم إنما يعلم بالنظر والاستدلال .
وهذا القول وإن كان يقوله جل هؤلاء النفاة من أهل الكلام فليس هو طريقة مرضية .
لكن المقصود : أن هؤلاء النفاة لا يزعمون أن العلم بفساد قول المثبتة معلوم بالضرورة ولا أن قولهم مكابرة للعقل وإن شنعوا عليهم بأشياء ينفر عنها كثير من الناس فذاك ليستعينوا بنفرة النافرين على دفعهم وإخماد قولهم ؛ لا لأن نفور النافرين عنهم يدل على حق أو باطل ولا لأن قولهم مكابرة للعقل أو معلوم بضرورة العقل أو ببديهته فساده .
هذا لم أعلم أحدا من أئمة النفاة أهل النظر يدعيه في شيء من أقواله المثبتة وإن كان فيها من الغلو ما فيها .
ومن المعلوم أن مجرد نفور النافرين أو محبة الموافقين : لا يدل على صحة قوله ولا فساده إلا إذا كان ذلك بهدى من الله بل الاستدلال بذلك هو استدلال باتباع الهوى بغير هدى من الله .
فإن اتباع الإنسان لما يهواه هو أخذ القول والفعل الذي يحبه ورد القول والفعل الذي يبغضه بلا هدى من الله قال تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم وقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال تعالى لداود : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله وقال تعالى : فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون وقال تعالى : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال تعالى : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير .
فمن اتبع أهواء الناس بعد العلم الذي بعث الله به رسوله وبعد هدى الله الذي بينه لعباده : فهو بهذه المثابة .
ولهذا كان السلف يسمون أهل البدع والتفرق المخالفين للكتاب والسنة أهل الأهواء : حيث قبلوا ما أحبوه وردوا ما أبغضوه بأهوائهم بغير هدى من الله .
وأما قول المعترض عن أبي الفرج : وكأنهم يخاطبون الأطفال فلم تخاطب الحنابلة إلا بما ورد عن الله ورسوله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان الذين هم أعرف بالله وأحكامه وسلمنا لهم أمر الشريعة وهم قدوتنا فيما أخبروا عن الله وشرعه .
وقد أنصف من أحال عليهم وقد شاقق من خرج عن طريقتهم وادعى أن غيرهم أعلم بالله منهم أو أنهم علموا وكتموا وأنهم لم يفهموا ما أخبروا به أو أن عقل غيرهم في باب معرفة الله أتم وأكمل وأعلم مما نقلوه وعقلوه وقد قدمنا ما فيه كفاية في هذا الباب والله الموفق .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
قال شيخ الإسلام رحمه الله وقدس سره : فصل : الأقوال نوعان : أقوال ثابتة عن الأنبياء فهي معصومة ؛ يجب أن يكون معناها حقا عرفه من عرفه وجهله من جهله والبحث عنها إنما هو عما أرادته الأنبياء ؛ فمن كان مقصوده معرفة مرادهم من الوجه الذي يعرف مرادهم فقد سلك طريق الهدى ومن قصد أن يجعل ما قالوه تبعا له ؛ فإن وافقه قبله وإلا رده وتكلف له من التحريف ما يسميه تأويلا مع أنه يعلم بالضرورة أن كثيرا من ذلك أو أكثره لم ترده الأنبياء فهو محرف للكلم عن مواضعه لا طالب لمعرفة التأويل الذي يعرفه الراسخون في العلم .
النوع الثاني : ما ليس منقولا عن الأنبياء فمن سواهم ليس معصوما فلا يقبل كلامه ولا يرد إلا بعد تصور مراده ومعرفة صلاحه من فساده

 هندسة الإلكترونيات أو الهندسة الإلكترونية ويطلق عليها أيضا اسم هندسة الاتصالات هي فرع الهندسة الكهربائية الذي يتعامل مع المكونات الكهربية الفعالة غير الخطية مثل أشباه الموصلات خاصة الترانزستور والدايود والدوائر المتكاملة بغرض تصميم الدوائر الالكترونية، الأجهزة، المعالجات الدقيقة، المتحكمات الدقيقة والأنظمة الإلكترونية.
كما تعنى هندسة الإلكترونيات بتصميم المكونات الالكترونية الفعالة، عادة بالاعتماد على لوحة الدارات المطبوعة.
تعتبر هندسة الإلكترونيات فرع من الأصل الأكاديمي الأكبر الهندسة الكهربائية، لكنها تشمل مجال هندسي أوسع، يغطي العديد من المجالات الفرعية مثل الإلكترونيات التناظرية، الإلكترونيات الرقمية، الأنظمة المضمنة، الإلكترونيات الاستهلاكية والالكترونيات الصناعية.
تهتم هندسة الإلكترونيات بتنفيذ المبادئ والتطبيقات والخوارزميات المتطورة عن العديد من المجالات ذات الصلة، على سبيل المثال فيزياء الجوامد، هندسة البث، والاتصال عن بعد، ونظم التحكم، معالجة الإشارة، وهندسة الأنظمة وهندسة الحاسب الآلي، هندسة الأجهزة الدقيقة وتحكم الطاقة الالكترونية، والروبوتية وغيرها الكثير.
تعتبر جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وجمعية الهندسة والتقنية من أهم المنظمات وأكثرها تأثيرا في هندسة الإلكترونيات.
الالكترونيات هي حقل فرعي ضمن الموضوع الأكاديمي الأوسع الهندسة الكهربائية.
في الشهادات الأكاديمية قد تذكر بعض الجامعات لفظ هندسة الإلكترونيات ، في حين أن الجامعات الأخرى تكتفي بلفظ الهندسة الكهربائية في شهادتها الأكاديمية.
لا يزال مصطلح مهندس كهربائي يستخدم في العالم الأكاديمي أثناء الإشارة لمهندس الهندسة الإلكترونية.
ومع ذلك، فإن بعض الناس يرون أن مصطلح مهندس كهربائي ينبغي أن يكون مخصصا لأولئك المتخصصين في هندسة الطاقة والتيارات الكبيرة والجهد العالي، في حين يرى آخرون أن الطاقة هي موضوع فرعي في الهندسة الكهربائية.
في السنوات الأخيرة هناك نمو في الدورات التي تمنح درجات مميزة لهذه الفروع الهندسة مثل هندسة المعلومات ، هندسة النظم و هندسة الاتصالات ، وما لحق ذلك من وجود أقسام أكاديمية بنفس الأسماء، والتي عادة لا تعتبر مجالات فرعية لهندسة الإلكترونيات ولكن للهندسة الكهربائية.
انبثقت فكرة تكريس علم الإلكترونيات كمجال منفصل بسبب التحسينات التقنية في صناعة تلجراف أواخر القرن التاسع عشر، وصناعات الراديو والتلفاز أواخر القرن العشرين، فانجذب الناس للراديو بسبب بهاء تصنيعه، وكان يستقبل في البداية ثم بعد أذلك أصبح يرسل الاشارات، وكان أغلب من يذهبون للبث الإذاعي هواه وذلك في الفترة قبل الحرب العالمية الأولى.
بعبارة أعم، فإن تخصص الهندسة الالكترونية ولد من تطوير معدات الهاتف والراديو والتلفاز، بجانب عدد كبير من الأجهزة الالكترونية التي طورت أثناء الحرب العالمية الثانية مثل رادار والسونار وأنظمة الاتصال والذخائر المتقدمة وأنظمة التسليح، يهتم علم الالكترونيات بتصميم واختبار الدوائر الإلكترونية بالاستعانة بالخصائص الكهرومغناطيسية للعناصر الكهربية مثل المقاومة والمكثف والمحث وترانزستور بغرض تحقيق وظيفة محددة.
أحد الأمثلة علي هذه الدوائر دائرة التوليف، التي تسمح لمستخدم الراديو بترشيح كل المحطات ما عدا محطة.
يقوم مهندسو الالكترونيات في تصميم الدوائر المتكاملة أولا ببناء مخطط الدائرة الذي يحدد المكونات الكهربائية ويصف الترابط بينها.
وبعد الانتهاء، يقوم مهندسو دارة التكامل الفائق بتحويل المخطط إلى تصميمات فعلية، ترسم طبقات الموصلات وأشباه الموصلات المتنوعة واللازمة لبناء الدائرة.
التحويل من التخطيط إلى التصميم يمكن أن يتم عن طريق البرمجيات انظر أتمتة التصميم الإلكتروني ولكن في كثير من الأحيان يتطلب الأمر توليف بشري دقيق لتقليل مساحة واستهلاك الطاقة.
وبمجرد الانتهاء من التصميم، يمكن إرساله إلى مصنع تصنيع نبائط أشباه الموصلات.
بالنسبة لأنظمة التعقيد المتوسط فقد يستخدم المهندسون نمذجة في إتش دي إل لأجهزة المنطق القابلة للبرمجة ومصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة.
ويمكن بعد ذلك تجميع الدوائر المتكاملة ومصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة وغيرها من المكونات الكهربائية الأخرى على لوحات الدوائر المطبوعة لتشكيل دوائر أكثر تعقيدا.
وفي الوقت الحالي توجد لوحات الدوائر المطبوعة في معظم الأجهزة الإلكترونية بما في ذلك أجهزة التلفزيون وأجهزة الكمبيوتر ومشغلات الصوت.
الهندسة الإلكترونية لديها العديد من المجالات الفرعية.
وسيأتي وصف لبعض أشهر هذه المجالات.
وبرغم وجود مهندسين يركزون بشكل حصري على مجال فرعي، إلا أن هناك أيضا العديد من الذين يركزون على مزيج من المجالات الفرعية.
معالجة الإشارات والتي تتعامل مع تحليل والتلاعب بالإشارات.
والتي يمكن أن تكون إشارات تناظرية تختلف بشكل مستمر وفقا للمعلومات.
أو إشارات رقمية تختلف وفقا لسلسلة من القيم المنفصلة التي تمثل المعلومات.
وفيما يتعلق بالإشارات التناظرية، قد تشمل معالجة الإشارة تضخيم وترشيح الإشارات السمعية للمعدات السمعية أو تضمين وإزالة تضمين إشارات الاتصال عن بعد.
أما فيما يتعلق بالإشارات الرقمية، قد تنطوي معالجة الإشارات على الضغط، والتحقق من الأخطاء والكشف عنها وتصحيحها.
هندسة الاتصال عن بعد والتي تتعامل مع نقل المعلومات عبر قناة مثل الكابل المحوري أو الألياف البصرية أو الفراغ.
يتطلب الإرسال عبر الفضاء الحر أن يتم تشفير المعلومات في الموجة الحاملة من أجل تحويل المعلومات إلى تردد حامل مناسب للإرسال، ويعرف ذلك بالتضمين.
وتشمل التقنيات الشائعة للتضمين التناظري تضمين الشدة وتضمين التردد.
يؤثر اختيار نمط التضمين على تكلفة وأداء النظام، وهذه العوامل يجب أن تكون متوازنة بعناية من قبل المهندس.
وبمجرد تحديد خصائص إرسال النظام، يقوم مهندسو الاتصالات بتصميم أجهزة الإرسال والاستقبال اللازمة لهذه الأنظمة.
ويتم الجمع بين الإرسال والاستقبال في بعض الأحيان لتشكيل جهاز اتصال في اتجاهين يعرف باسم جهاز الإرسال والاستقبال.
ويمثل استهلاك المرسل للطاقةأحد الاعتبارات الرئيسية في تصميمه، حيث أن استهلاك الطاقة يرتبط ارتباطا وثيقا بقوة الإشارة.
وإذا كانت قوة إشارة المرسل غير كافية فستكون معلومات الإشارة تالفة بسبب الضوضاء.
هندسة التحكم لديها مجموعة واسعة من التطبيقات، بداية من أنظمة الطيران والدفع للطائرات التجارية وصولا لمثبت السرعة الموجود في العديد من السيارات الحديثة.
كما تلعب دورا هاما في الأتمتة الصناعية.
يستفيد مهندسي التحكم في كثير من الأحيان من التغذية المرتجعة عند تصميم أنظمة التحكم.
على سبيل المثال، سيارة لديها مثبت سرعة، فإنه يتم مراقبة سرعة السيارة باستمرار وإرسال هذه البيانات إلى النظام الذي يضبط انتاج طاقة المحرك وفقا لذلك.
وحيثما توجد ردود فعل منتظمة، يمكن استخدام نظرية التحكم لتحديد كيفية استجابة النظام لهذه التغذية المرتجة.
هندسة الأجهزة تتعامل مع تصميم الأجهزة لقياس الكميات الفيزيائية مثل الضغط والتدفق ودرجة الحرارة.
تصميم مثل هذه الأجهزة يتطلب الفهم الجيد للفيزياء التي غالبا ما تمتد إلى ما وراء نظرية الكهرومغناطيسية.
على سبيل المثال، تستخدم مسدس الرادار تأثير دوبلر لقياس سرعة المركبات القادمة.
وبالمثل، تستخدم المزدوجات الحرارية تأثير بلتيير سيبيك لقياس الفرق في درجة الحرارة بين نقطتين.
في كثير من الأحيان لا يتم استخدام الأجهزة بذاته، ولكن يستخدم كمجس لأنظمة كهربائية أكبر.
على سبيل المثال، يمكن استخدام المزودوجة الحرارية للمساعدة في بقاء درجة حرارة الفرن ثابته.
لهذا السبب، غالبا ما ينظر إلى هندسة الأجهزة على أنها نظير لهندسة التحكم.
هندسة الحاسوب تتعامل مع تصميم أجهزة وأنظمة الكمبيوتر.
ويتضمن ذلك تصميم أجهزة حاسوبية جديدة، وتصميم أجهزة المساعد الرقمي الشخصي أو استخدام أجهزة الكمبيوتر للتحكم في محطة صناعية.
كما أن تطوير الأنظمة المضمنة أنظمة المعدة لمهام محددة مثل الهواتف المحمولة يدخل أيضا في هذا المجال.
ويتضمن هذا المجال أيضا وحدات التحكم متناهية الصغر وتطبيقاتها.
قد يعمل مهندسو الكمبيوتر أيضا على برنامج النظام.
ومع ذلك، فإن تصميم أنظمة البرمجيات المعقدة غالبا ما يكون مجال هندسة البرمجيات، والتي تعتبر تخصص مختلف.
هندسة دارة التكامل الفائق تتعامل مع تصنيع الدوائر المتكاملة والمكونات الإلكترونية.
يحصل مهندس الالكترونيات عادة على شهادة أكاديمية مع تخصص في الهندسة الإلكترونية.
مدة الدراسة لهذه الدرجة عادة ما تكون ثلاث أو أربع سنوات، وتعرف درجة الانتهاء باسم بكالوريوس الهندسة، بكالوريوس العلوم، بكالوريوس العلوم التطبيقية، أو بكالوريوس التكنولوجيا اعتمادا على الجامعة مصدر الشهادة.
تقدم العديد من الجامعات في المملكة المتحدة درجة الماجستير في الهندسة على مستوى الدراسات العليا.
يختار بعض مهندسي الالكترونيات متابعة درجة الدراسات العليا مثل ماجستير في العلوم، الدكتوراه الفلسفية في الهندسة، أو دكتوراه الهندسة.
يتم إدخال درجة الماجستير في بعض الجامعات الأوروبية والأمريكية كدرجة أولى، والتمييز بين مهندس البكالوريوس والدراسات العليا غالبا ما يكون أمرا صعبا.
وفي هذه الحالات، تؤخذ الخبرة في الاعتبار.
قد تتكون درجة الماجستير إما من البحوث، والدورات الدراسية أو خليط من الاثنين.
وتتكون دكتوراه الفلسفة من مكون بحثي كبير، وغالبا ما ينظر إليه على أنه نقطة الدخول إلى الأوساط الأكاديمية.
في معظم البلدان، تمثل درجة البكالوريوس في الهندسة الخطوة الأولى نحو الاعتماد وبرنامج الدرجات نفسه يكون معتمد من قبل هيئة مهنية.
بعد الانتهاء من برنامج درجات معتمد يجب على المهندس تلبية مجموعة من المتطلبات بما في ذلك متطلبات الخبرة في العمل قبل أن يتم اعتماده.
وبمجرد اعتماده، يطلق عليه لقب مهندس محترف في الولايات المتحدة وكندا وجنوب أفريقيا أو مهندس معتمد أو مهندس مدمج في المملكة المتحدة وأيرلندا والهند وزيمبابوي ، ومهندس محترف معتمد في أستراليا و نيوزيلندا أو المهندس الأوروبي في الكثير من الاتحاد الأوروبي .
ويختار بعض الفيزيائيين المدربين أيضا أن يصبحوا مهندسين الكترونيين.
الحصول علي درجة علمية في الالكترونيات عموما يتضمن وحدات تغطي الفيزياء والكيمياء والرياضيات وإدارة المشاريع ومواضيع محددة في الهندسة الكهربائية.
في البداية، تغطي هذه الموضوعات معظم، إن لم يكن كل، المجالات الفرعية للهندسة الإلكترونية.
ثم ختار الطلاب التخصص في مجال فرعي واحد أو أ ثر.
ومن أساسيات هذا التخصص علوم الفيزياء والرياضيات لأنها تساعد في الحصول على وصف نوعي وكمي لكيفية عمل هذه النظم.
وفي عالم اليوم، فإن معظم الأعمال الهندسية تنطوي على استخدام أجهزة الكمبيوتر، ومن الشائع استخدام التصميم بمساعدة الكمبيوتر وبرامج المحاكاة عند تصميم الأنظمة الإلكترونية.
على الرغم من أن معظم المهندسين يفهمون نظرية الدائرة الأساسية، والنظريات التي يستخدمها المهندسين عموما تعتمد على العمل الذي يقومون به.
على سبيل المثال، ميكانيكا الكم والفيزياء الحالة الصلبة قد تكون ذات صلة لمهندس يعمل على دارة التكامل الفائق ولكن لا علاقة لها إلى حد كبير للمهندسين الذين يعملون مع النظم الكهربائية الكبيرة.
بصرف النظر عن الكهرومغناطيسية ونظرية الشبكة، فإن البنود الأخرى في المنهج هي خاصة لدورة هندسة الالكترونيات.
دورات الهندسة الكهربائية لديها تخصصات أخرى مثل الآلات وتوليد وتوزيع الطاقة.
هذه القائمة لا تشمل منهج الرياضيات الهندسية واسعة النطاق التي هي شرط أساسي للحصول علي الشهادة.
عناصر التفاضل الشعاعي: التباعد والتدور و ونظرية ستوكس ونظرية التباعد ومعدلات ماكسويل: المتفاضلة والمتكاملة.
المعادلة الموجية، متجه بوينتنغ.
الموجة المستوية: وانتشارها خلال وسائط مختلفة.
الانعكاس والانكسار؛ سرعة الطور وسرعة المجموعة؛ تأثير الجلد.
خطوط النقل: مقاومة مميزة.
تحول المقاومة؛ مخطط سميث؛ توفيق المعاوقة؛ إثارة النبض.
الموجهات؛ مسألة القيمة الحدية؛ ترددات القطع؛ تشتت العلاقات.
الهوائيات: هوائيات ثنائية القطب؛ صفائف الهوائي؛ نمط الإشعاع؛ نظرية التبادل، كسب الهوائي.
الرسوم البيانية للشبكة: المصفوفات المرتبطة بالرسوم البيانية؛ معدل الإصابة، مجموعة القطع الأساسية، ومصفوفات الدائرة الأساسية.
طرق الحل: تحليل عقدي وشبكي.
نظريات الشبكة: تراكب، طاقة النقل القصوي لثيفينين ونورتون، تحول واي دلتا.
تحليل الحالة الجيبية باستخدام المطوار.
وغير ذلك الأجهزة الإلكترونية: نطاقات الطاقة في السيليكون، السيليكون الداخلي والخارجي.
حامل النقل في السيليكون: تيار الانتشار، تيار الانجراف، والتنقل، والمقاومة.
التوليد وإعادة تركيب الناقلات.
وصلة الموجب والسالب، دايود، دايود زنر، دايود نفقي، ترانزستور ثنائي القطبية، ترانزستور حقلي وصلي، موسفت، صمام ثنائي باعث للضوء، وصلة ثلاثية وصمام الصورة الثنائي، الليزر.
تكنولوجيا الأجهزة: عملية تصنيع الدوائر المتكاملة، الأكسدة، الانتشار، غرس الأيونات، ضوئي، زجاجة ن، زجاجة ب، زجاجة مزدوجة.
أنظمة الاتصالات التناظرية  أنظمة الاتصالات الرقمية تشمل الهيئات المهنية الملحوظة بالنسبة لمهندسي الإلكترونيات معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات ومؤسسة المهندسين الكهربائيين التي أعيد تسميتها الآن جمعية الهندسة والتقنية .
ويتم الاعتراف المهني بأعضاء جمعية الهندسة والتقنية في أوروبا كمهندسين كهربائيين ومهندسين حاسب آلي.
ويزعم اعضاء معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات أنهم ينتجون من الأدب العالمي في الهندسة الكهربائية/الإلكترونية، ولديه أكثر من ، عضو، ويقيم أكثر من مؤمتر برعايتة منفردا أو مشتركا معه غيره في جميع أنحاء العالم كل عام.
بالنسبة لمعظم المهندسين غير العاملين في طليعة تصميم النظام وتطويره، لا يمثل العمل الفني سوى جزء صغير من العمل الذي يقومون به.
حبث ينفق الكثير من الوقت على مهام مثل مناقشة المقترحات مع العملاء، وإعداد الميزانيات وتحديد مواعيد المشاريع.
يدير العديد من كبار المهندسين فريق من الفنيين أو المهندسين الآخرين، ولهذا السبب، مهارات إدارة المشاريع مهمة.
تتضمن معظم المشاريع الهندسية شكل من أشكال الوثائق ولهذا فإن مهارات الاتصال المكتوبة بشكل قوي تعتبر مهمة جدا.
تتنوع أماكن عمل مهندسي الإلكترونيات بحسب نوع العمل الذي يقومون به.
ويمكن العثور على مهندسي الالكترونيات في بيئة المختبر البكر من مصنع أشبه الموصلات، أو مكاتب شركة استشارية أو في مختبر البحوث.
وقد يجد مهندسو الإلكترونيات أنفسهم، خلال حياتهم العملية، يشرفون على مجموعة واسعة من الأفراد، بما في ذلك العلماء والكهربائيين ومبرمجي الحواسيب وغيرهم من المهندسين.
يشكل تقادم المهارات التقنية مصدر قلق أساسي لمهندسي الالكترونيات.
ومن ثم، فإن العضوية والمشاركة في الجمعيات التقنية، والاستعراض المنتظم للدوريات في الميدان والتعلم المستمر، كلها أمور أساسية للحفاظ على الكفاءة.

 في علم النفس، يعتبر اتخاذ القرار العملية المعرفية الناتجة عن اختيار المعتقد أو إجراء بين العديد من الاحتمالات الممكنة.
وتقدم كل عملية من عمليات اتخاذ القرار خيارا نهائيا، قد يفضي إلى اتخاذ إجراء والتي قد أو قد لا تحث على اتخاذ أي تصرف.
اتخاذ القرار هو عملية تحديد واختيار البدائل القائمة على القيم، التفضيلات والمعتقدات من صانع القرار.
يمكن اعتبار اتخاذ القرار نشاطا لحل المشكلات ينتهي بحل مثالي أو مرضي على الأقل.
ولذلك فهي عملية يمكن أن تكون عقلانية أو أقل عقلانية أو غير عقلانية ويمكن أن تستند إلى معرفة ومعتقدات صريحة أو ضمنية.
وكان الأداء البشري موضوع بحث نشط من عدة وجهات نظر:  يتضمن جزء كبير من عملية صنع القرار تحليل مجموعة محدودة من البدائل الموصوفة من حيث معايير التقييم.
ثم قد تكون المهمة ترتيب هذه البدائل من حيث مدى جاذبيتها لصانع القرار عند النظر في جميع المعايير في وقت واحد.
وقد تتمثل مهمة أخرى في إيجاد أفضل بديل أو تحديد الأولوية النسبية لكل بديل على سبيل المثال، إذا كانت البدائل تمثل مشاريع تتنافس على الأموال عند النظر في جميع المعايير في وقت واحد.
حل هذه المشاكل هو التركيز علي تحليل القرار متعدد المعايير.
وقد اجتذبت هذه الطريقة في اتخاذ القرار، على الرغم من أنها قديمة جدا، اهتمام العديد من الباحثين والممارسين ولا يزال موضع نقاش كبير حيث أن هناك العديد من الأساليب التي يمكن أن تسفر عن نتائج مختلفة جدا عندما يتم تطبيقها على نفس البيانات بالضبط.
وهذا يؤدي إلى صياغة مفارقة اتخاذ القرار.
يعتبر اتخاذ القرار المنطقي جزء مهم من جميع المهن القائمة على العلم، حيث يقوم المختصون بتطبيق معارفهم في منطقة معينة لاتخاذ قرارات رشيدة.
على سبيل المثال، غالبا ما يحتوي اتخاذ القرارات الطبية على تشخيص واختيار العلاج المناسب.
ولكن البحوث الطبيعية لصنع القرار تبين أنه في الحالات التي تكون فيها الضغوط الزمنية أعلى، أو الرهانات الأعلى، أو الغموض المتزايد، قد يستخدم الخبراء عملية صنع القرار البديهية بدلا من الطرق المعروفة.
وقد يتبعون قرارا يتناسب مع خبراتهم ويصلون إلى إجراء دون أن يتفحصوا البدائل.
يمكن لبيئة صانع القرارأن تلعب دورا في عملية اتخاذ القرار.
على سبيل المثال، التعقيد البيئي هو عامل يؤثر على الوظيفة المعرفية.
البيئة المعقدة هي بيئة مع عدد كبير من الحالات الممكنة المختلفة التي تأتي وتذهب مع مرور الوقت.
وقد أظهرت الدراسات التي أجريت في جامعة كولورادو أن البيئات أكثر تعقيدا ترتبط مع وظيفة إدراكية أعلى، مما يعني أن القرار يمكن أن يتأثر بالموقع.
تجربة واحدة قاست التعقيد في غرفة من قبل عدد من الأجسام الصغيرة والأجهزة أظهرت غرفة بسيطة احتوت علي أقل من تلك الأشياء.
وقد تأثرت الوظيفة الإدراكية بشكل كبير من خلال قياس التعقيد البيئي مما يجعل من الأسهل التفكير في الوضع واتخاذ قرار أفضل.
يتم نشر البحوث حول اتخاذ القرار تحت موضوع حل المشكلات، ولا سيما في البحوث النفسية الأوروبية.
من المهم التفريق بين تحليل المشكلة وصنع القرار.
تقليديا، يقال إن تحليل المشكلة يجب أن يتم أولا، حتى يمكن استخدام المعلومات التي يتم جمعها في تلك العملية في عملية اتخاذ القرار.
عجز التحليل هو حالة الإفراط في تحليل أو الإفراط في التفكير الوضع بحيث لا يتم اتخاذ قرار أو إجراء أبدا، في الواقع شل النتائج.
المعلومات الزائدة هي فجوة بين حجم المعلومات والأدوات التي لدينا لاستيعابها .
المعلومات المستخدمة في اتخاذ القرار هي للتقليل أو القضاء على عدم اليقين.
وتؤثر المعلومات الزائدة في معالجة المشاكل والمهام التي تؤثر على صنع القرار.
وصف كريستال هول وزملاؤه وهم المعرفة ، وهو ما يعني أنه كلما واجه الأفراد الكثير من المعرفة فإنه يمكن أن تتداخل مع قدرتهم على اتخاذ قرارات عقلانية.
يعد تقييم وتحليل القرارات السابقة مكملا لعملية اتخاذ القرار.
يمكن تقسيم تقنيات اتخاذ القرار إلى فئتين: تقنيات صنع القرارات الجماعية وتقنيات اتخاذ القرارات الفردية.
ويمكن أيضا أن تستخدم تقنيات اتخاذ القرار الفردية من قبل مجموعة.
وضعت مجموعة متنوعة من الباحثين خطوات مماثلة تهدف إلى تحسين عملية اتخاذ القرار.
في الثمانينيات، طور عالم النفس ليون مان وزملاؤه عملية صنع للقرار تسمى غوفر، والتي تدرس للمراهقين، كما موضح في كتاب تعليم اتخاذ القرارت للمراهقين.
واستندت العملية إلى بحث سابق واسع النطاق ينسب إلى عالم النفس إيرفينغ جانيس.
غوفر هي اختصار لخمس خطوات لاتخاذ القرار:  في عام ، نشرت كريستينا جوه نموذج قرر لاتخاذ القرار، الذي يحتوي على ستة أجزاء:  في عام ، قسمت بام براون من مستشفى سينغليتون في سوانسي بولاية ويلز عملية اتخاذ القرار إلى سبع خطوات: وفي عام ، وصف البروفيسور جون بيجانوسكي كيف أن برنامج أركنساس، وهو منهاج الأخلاق في جامعة أركنساس، استخدم ثماني مراحل من صنع القرار الأخلاقي على أساس عمل جيمس ريست:  وفقا لبي فيشر، هناك أربع مراحل أو حالات ينبغي أن توجد ضمن كل عملية لاتخاذ القرار الجماعي:  في الاقتصاد، يعتقد أنه إذا كان البشر عقلانيون ولديهم الحرية في اتخاذ قراراتهم الخاصة، فإنهم يتصرفون وفقا لنظرية الاختيار العقلاني.
تقول نظرية الاختيار العقلاني أن الشخص يتخذ دائما الخيارات التي تؤدي إلى أفضل وضع لنفسه، مع مراعاة جميع الاعتبارات المتاحة بما في ذلك التكاليف والفوائد؛ فإن عقلانية هذه الاعتبارات هي من وجهة نظر الشخص نفسه، وبالتالي فإن القرار ليس غير عقلاني فقط لأن شخصا آخر يجد أنه موضع شك.
ومع ذلك، في الواقع، هناك بعض العوامل التي تؤثر على كفاءة صنع القرار وتجعل الناس يتخذون قرارات غير عقلانية على سبيل المثال، اتخاذ خيارات متناقضة عندما مواجهة نفس المشكلة مصاغة بطريقتين مختلفتين.
واحدة من أبرز نظريات صنع القرار هي النظرية ذات الفائدة المتوقعة سيو ، والتي تصف السلوك العقلاني لصانع القرار.
حيث يقوم صانع القرار بتقييم البدائل المختلفة عن طريق فوائدها واحتمال حدوثها الشخصي.
وغالبا ما يستند اتخاذ القرارات العقلانية إلى الخبرة والنظريات الموجودة التي تكون قادرة على وضع هذا النهج على أسس رياضية صلبة بحيث يتم تخفيض الموضوعية إلى الحد الأدنى، انظر على سبيل المثال.
تحسين السيناريو.
عادة ما تؤثر التحيزات على عمليات صنع القرار.
وهنا لائحة من التحيزات التي تناقش عادة في الحكم وصنع القرار:   في المجموعات، يتخذ الناس القرارات من خلال العمليات النشطة والمعقدة.
وتتألف إحدى الطرق من ثلاث خطوات: يعبر الأعضاء عن التفضيلات الأولية؛ ثم يقوم أعضاء المجموعة بجمع وتبادل المعلومات المتعلقة بتلك التفضيلات؛ وأخيرا، يجمع الأعضاء وجهات نظرهم ويختاروا خيارا واحدا حول كيفية مواجهة المشكلة.
على الرغم من أن هذه الخطوات عادية نسبيا، وغالبا ما تشوه بالتحيز المعرفي والتحفيزي، وتشمل خطايا اللجنة ، خطايا الإغفال ، و خطايا عدم الدقة .
صاغ هربرت سيمون عبارة العقلانية المحدودة للتعبير عن فكرة أن اتخاذ القرار البشري محدود بالمعلومات المتاحة والوقت المتاح وقدرة العقل على معالجة المعلومات.
وقد حددت البحوث النفسية الأخرى الفروق الفردية بين اثنين من الأساليب المعرفية: يحاول الموسعون لاتخاذ القرار الأمثل، في حين محاولة الإرضائيون لايجاد حل جيد بما فيه الكفاية .
يميل الموسعون إلى اتخاذ قرارات أطول نظرا للحاجة إلى تحقيق أقصى قدر من الأداء في جميع المتغيرات وعمل المقايضات بعناية؛ وغالبا يندمون من قرارتهم ربما لأنهم أكثر قدرة من الإرضائيون علي الاعتراف بأن القرار اتضح أنه دون المستوى الأمثل .
اعتبر الطبيب النفسي دانييل كاهمان، الذي اعتمد مصطلحات اقترحها علماء النفس كيث ستانوفيتش وريتشارد ويست، أن صنع القرار هو نتيجة تفاعل بين نوعين من العمليات الإدراكية: نظام بديهي تلقائي يسمى النظام ، ونظام عقلاني مجهد يسمى النظام .
النظام هو نظام صنع القرار من القاعدة إلى القمة والسريع والضمني، في حين أن النظام هو نظام صنع القرار من أعلى إلى أسفل وبطيء وصريح.
ويشمل النظام الاستدلال البسيط في الحكم وصنع القرار مثل التأثير المفاجئ، وتوافر الإرشاد، والإلمام بالألفة، والتمثيلية الإرشادية.
وضعت الأساليب وطرق اتخاذ القرار من قبل أرون كاتسنيلينبويجن، مؤسس نظرية التأهب.
وأشار أرون في تحليله للطرق والأساليب إلى لعبة الشطرنج، قائلا إن الشطرنج لا يكشف عن أساليب مختلفة للعمل، ولا سيما إنشاء أساليب التأهب التي يمكن تطبيقها على أنظمة أخرى أكثر تعقيدا .
ويذكر كاتسنيلينبويجن أنه بغض النظر عن أساليب رد الفعل والانتقائية والأساليب الفرعية العشوائية، والاستعداد والبرمجة ، هناك نوعان من الأساليب الرئيسية: الموضعية والتوافقية.
ويستخدم كلاهما في لعبة الشطرنج.
ووفقا لكاتسنيلينبويجن، يعكس الأسلوبين نهجين أساسيين للشك: حتمية النمط التوافقي وعدم حتمية نمط الموضعية .
تعريف كاتسنيلينبويجن للأسلوبين هو كالتالي.
يتميز النمط التوافقي بما يلي: وفي توضيح النمط التوافقي في الشطرنج، كتب كاتسنيلينبويجن: إن الأسلوب التوافقي يتميز بهدف محدود وضع بوضوح، وهو التقاط المواد العنصر الأساسي لموقف الشطرنج ويتم تنفيذ الهدف عن طريق محدد جيدا، وفي بعض الحالات، بواسطة تسلسل فريد من التحركات التي تهدف إلى الوصول إلى الهدف المحدد، وكقاعدة عامة، لا يترك هذا التسلسل أي خيار للخصم.
إيجاد الهدف التوافقي يسمح للاعب بتركيز جميع طاقاته على التنفيذ الكفء، وبعبارة أخرى، تحليل اللاعب قد يقتصر على القطع التي تشارك مباشرة في المجموعة، وهذا الأسلوب هو أساس الدمج والنمط التوافقي من اللعب.
:  ويتميز الأسلوب الموضعي بما يلي:  وفقا لإيزابيل بريغز مايرز، فإن عملية اتخاذ القرار للشخص تعتمد بدرجة كبيرة على أسلوبه المعرفي.
طورت مايرز مجموعة من أربعة أبعاد مزدوجة القطب، تسمى مؤشر مايرز بريغز للنوع.
المبادئ الأساسية هي: العقل والشعور؛ والانبساطية والانطواء؛ والحزم والتساهل؛ والحسية والحدسية.
وادعت أن أسلوب صنع القرار للشخص يرتبط ارتباطا وثيقا بكيفية تحصيله لهذه الأبعاد الأربعة.
على سبيل المثال، فإن الشخص الذي يحصل بالقرب من العقل، والانبساط، والحسية، والحزم ينتهي إلى أبعاد تميل إلى أن تكون منطقية، وتحليلية، وموضوعية، ونقدية، وإلى أسلوب صنع القرار التجريبي.
ومع ذلك، يقول بعض علماء النفس أن المؤشر يفتقر إلى الدقة والصدق وهو ضعيف التركيب.
وتشير دراسات أخرى إلى أن هذه الاختلافات الوطنية أو الثقافية في صنع القرار موجودة في المجتمعات بأكملها.
فعلى سبيل المثال، وجدت ماريس مارتينسونس أن رواد الأعمال الأمريكيين واليابانيين والصينيين يظهرون نمطا وطنيا مميزا في صنع القرار.
اتخاذ القرار هو قسم من دراسة مكثفة في مجالات أنظمة علم الأعصاب، وعلم الأعصاب الإدراكي.
ويعتقد أن العديد من هياكل الدماغ، بما في ذلك القشرة الحزامية الأمامية، والقشرة المدارية الجبهية وقشرة الفص الجبهي الأمامي المتداخلة تشارك في عمليات صنع القرار.
حيث وجدت دراسة التصوير العصبي أنماطا مميزة من التنشيط العصبي في هذه المناطق اعتمادا على ما إذا كانت القرارات قد اتخذت على أساس الاحتمال الشخصي الواعي أو اتباع توجيهات من شخص آخر.
المرضى الذين يعانون من الأضرار التي لحقت قشرة الفص الجبهي الباطن لديهم صعوبة في اتخاذ قرارات مفيدة.
إن نموذج المختبر المشترك لدراسة اتخاذ القرار العصبي هو مهمة الاختيار القسري البديلة، التي يجب أن يختار فيها الموضوع بين بديلين في وقت معين.
حيث وجدت دراسة علي مهمة الاختيار القسري البديلة التي تضمن قرود ريسوس أن الخلايا العصبية في القشرة الجدارية لا تمثل فقط تشكيل القرار ولكنها تشير أيضا إلى درجة اليقين أو الثقة المرتبطة بالقرار.
ووجدت دراسة حديثة أخرى أن الضرر في القشرة الحزامية الأمامية في قرد المكاك أدت إلى ضعف عملية صنع القرار على مدى طويل من تعزيز المهام المتبعة مما يشير إلى أن القشرة الحزامية الأمامية قد تشارك في تقييم وتقوية المعلومات الماضية والتحكم في القرار المستقبلي.
ووجدت دراسة أجريت عام أن الفئران والبشر يمكن أن يراكموا بمثالية الأدلة الحسية الواردة، لاتخاذ القرارات الأمثل إحصائيا.
تبدو العاطفة قادرة على المساعدة في عملية صنع القرار.
وكثيرا ما يتم صنع القرار في مواجهة الشك حول إذا كانت خيارات الشخص ستؤدي إلى منفعة أو ضرر.
فرضية المشاعر الجسدية هي نظرية علم الأحياء العصبية في كيفية اتخاذ القرارات في مواجهة نتائج غير مؤكدة.
وترى هذه النظرية أن مثل هذه القرارات تساعدها المشاعر، في شكل حالات جسدية، يتم استخلاصها خلال مداولات العواقب المستقبلية والتي تشير إلى خيارات مختلفة للسلوك بأنها مفيدة أو ضارة.
هذه العملية تنطوي على التفاعل بين النظم العصبية التي تثير الحالات العاطفية/ الجسدية والنظم العصبية التي ترسم هذه الحالات العاطفية/الجسدية وقد قدمت دراسة حديثة عن دراسة الآفات شملت مريضا يعانون من آفات الدماغ البؤرية التي أجراها أرون باربي وزملاؤه أدلة للمساعدة في اكتشاف الآليات العصبية للذكاء العاطفي.
وعلى الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كانت الدراسات تعميم لجميع عمليات المعالجة.
تورطت المعالجة اللاواعية في الشروع في الحركات الواعية الاختيارية.
خلال سنوات المراهقة، يعرف المراهقون بسلوكياتهم العالية الخطورة وقراراتهم المتهورة.
وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن هناك اختلافات في العمليات المعرفية بين المراهقين والبالغين خلال عملية صنع القرار.
وقد خلص الباحثون إلى أن الاختلافات في صنع القرار لا ترجع إلى عدم وجود منطق أو سبب، بل يرجع ذلك إلى عدم نضج القدرات النفسية الاجتماعية التي تؤثر على صنع القرار.
ومن الأمثلة على قدراتهم غير المجدية التي تؤثر على صنع القرار مراقبة الدافع، وضبط العاطفة، والمتعة المتأخرة ومقاومة ضغط الأقران.
في الماضي، اعتقد الباحثون أن سلوك المراهقين كان ببساطة بسبب عدم الكفاءة فيما يتعلق باتخاذ القرارات.
وفي الوقت الراهن، انتهي الباحثون إلى أن البالغين والمراهقين هم من صناع القرار المؤهلين، وليس فقط البالغين.
ومع ذلك، تقل مهارات المراهقين في اتخاذ القرار عند ظهور القدرات النفسية الاجتماعية.
وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن سلوكيات المخاطرة في المراهقين قد تكون نتاج التفاعلات بين شبكة الدماغ الاجتماعية وشبكتها المعرفية للسيطرة.
الجزء الاجتماعي والعاطفي من الدماغ يعالج المحفزات الاجتماعية والعاطفية وقد ثبتت أهميته في تحليل المكافأة.
وتساعد شبكة التحكم المعرفي في التخطيط والتنظيم الذاتي.
كل من هذه الأقسام من الدماغ تتغير على مدى سن البلوغ.
ومع ذلك، تتغير الشبكة الاجتماعية والعاطفية بسرعة وفجأة، في حين أن شبكة التحكم المعرفي تتغير تدريجيا.
وبسبب هذا الاختلاف في التغيير، فإن شبكة التحكم المعرفي، التي تنظم عادة الشبكة الاجتماعية العاطفية، تكافح للسيطرة على الشبكة الاجتماعية العاطفية عندما تكون القدرات النفسية والاجتماعية موجودة.
عندما يتعرض المراهقون إلى المحفزات الاجتماعية والعاطفية، يتم تنشيط الشبكة الاجتماعية والعاطفية وكذلك مناطق الدماغ المشاركة في تحليل المكافأة.
لأن المراهقين في كثير من الأحيان يكتسبون شعورالرضا من سلوكيات المخاطرة، وتكرارها يصبح أكثر احتمالا من أي وقت مضى بسبب حب المكافاءة.
وفي هذا، تظهر عملية الإدمان.
حيث يمكن للمراهقين أن يصبحوا مدمنين على سلوك محفوف بالمخاطر لأنهم في حالة عالية من الإثارة والرضا، ليس فقط من خلال وظائفهم الداخلية ولكن أيضا من قبل أقرانهم من حولهم.
فالبالغون عادة ما يكونون أكثر قدرة على التحكم في مخاطرهم لأن نظامهم المعرفي للسيطرة قد نضج بما فيه الكفاية إلى درجة تمكنهم من السيطرة على الشبكة الاجتماعية العاطفية، حتى في سياق الاستثارة العالية أو عند وجود قدرات نفسية اجتماعية.
كما أن البالغين أقل احتمالا لأن يجدوا أنفسهم في مواقف تدفعهم إلى القيام بأشياء محفوفة بالمخاطر.
على سبيل المثال، المراهقين هم أكثر عرضة ليكون حولهم أقران يضغطون ضغط عليهم للقيام بالأشياء، في حين أن البالغين ليسوا عرضة لهذا النوع من الوضع الاجتماعي.
وتشير دراسة حديثة إلى أن المراهقين يواجهون صعوبات في تغيير المعتقدات استجابة للأخبار السيئة مثل قراءة أن التدخين يشكل خطرا أكبر على الصحة أكثر مما يعتقدون ، ولكنهم لا يختلفون عن البالغين في قدرتهم على تغيير المعتقدات استجابة لأخبار جيدة.
وهذا يخلق معتقدات متحيزة، مما قد يؤدي إلى المزيد من المخاطرة.

عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ لا أقسم بهذا البلد أعطاه الله الأمان من غضبه يوم القيامة .
سورة الشمس مكية ، وآياتها نزلت بعد القدر بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها واليل إذا يغشاها والسمآء وما بناها والا رض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس : والشمس وضحاها ضحاها : ضؤوها إذا أشرقت وقام سلطانها ؛ ولذلك قيل : وقت الضحى ، كأن وجهه شمس الضحى .
وقيل : الضحوة ارتفاع النهار .
والضحى فوق ذلك .
والضحاء بالفتح والمد : إذا امتد النهار وقرب أن ينتصف إذا تلاها طالعا عند غروبها آخذا من نورها ؛ وذلك في النصف الأول من الشهر .
وقيل : إذا استدار فتلاها في الضياء والنور إذا جلاها عند انتفاخ النهار وانبساطه ، لأن الشمس تنجلي في ذلك الوقت تمام الانجلاء .
وقيل : الضمير للظلمة ، أو للدنيا ، أو للأرض ، وإن لم يجر لها ذكر ، كقولهم : أصبحت باردة : يريدون الغداة ، وأرسلت : يريدون السماء إذا يغشاها ، فتغيب وتظلم الآفاق ، فإن قلت : الأمر في نصب إذا معضل : لأنك لا تخلو إما أن تجعل الواوات عاطفة فتنصب بها وتجر ، فتقع في العطف على عاملين في نحو قولك : مررت أمس بزيد ، واليوم عمرو .
وإما أن تجعلهن للقسم ، فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على استكراهه .
قلت : الجواب فيه أن واو القسم مطرح معها إبراز الفعل إطراحا كليا ، فكان لها شأن خلاف شأن الباء ، حيث أبرز معها الفعل وأضمر ، فكانت الواو قائمة مقام الفعل والباء سادة مسدهما معا ، والواوات العواطف نوائب عن هذه الواو ، فحققن أن يكن عوامل على الفعل والجار جميعا ، كما تقول : ضرب زيد عمرا ، وبكر خالدا ؛ فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام ضرب الذي هو عاملهما .
جعلت ما مصدرية في قوله : وما بناها وما طحاها وما سواها وليس بالوجه لقوله : فألهمها وما يؤدي إليه من فساد النظم ، والوجه أن تكون موصولة ، وإنما أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية ، كأنه قيل : والسماء ، والقادر العظيم الذي بناها ، ونفس ، والحكيم الباهر الحكمة الذي سواها ، وفي كلامهم : سبحان ما سخركن لنا .
فإن قلت : لم نكرت النفس ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يريد نفسا خاصة من بين النفوس وهي نفس آدم ، كأنه قال : وواحدة من النفوس .
والثاني : أن يريد كل نفس وينكر للتكثير على الطريقة المذكورة في قوله : علمت نفس التكوير : .
ومعنى إلهام الفجور والتقوى : إفهامهما وإعقالهما ، وأن أحدهما حسن والآخر قبيح ، وتمكينه من اختيار ما شاء منهما بدليل قوله : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها فجعله فاعل التزكية ، والتدسية ومتوليهما والتزكية : الإنمار والإعلاء بالتقوى .
والتدسية : النقص والإخفاء بالفجوز .
وأصل دسى : دسس ، كما قيل في تقضض : تقضى .
وسئل ابن عباس عنه فقال : أتقرأ : قد أفلح من تزكى ، الأعلى : وقد خاب من حمل ظلما طه : .
وأما قول من زعم أن الضمير في زكى ودسى لله تعالى ، وأن تأنيث الراجع إلى من ؛ لأنه في معنى النفس : فمن تعكيس القدرية الذين يوركون على الله قدرا هو بريء منه ومتعال عنه ، ويحيون لياليهم في تمحل فاحشة ينسبونها إليه ، فإن قلت : فأين جواب القسم ؟ قلت : هو محذوف تقديره : ليد مد من الله عليهم ، أي : على أهل مكة لتكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما دمدم على ثمود لأنهم كذبوا صالحا .
وأما قد أفلح من زكاها فكلام تابع لقوله : فألهمها فجورها وتقواها على سبيل الاستطراد ، وليس من جواب القسم في شيء .
كذبت ثمود بطغواهآ إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها الشمس : كذبت ثمود بطغواها الباء في بطغواها مثلها في : كتبت بالقلم .
والطغوى من الطغيان : فصلوا بين الاسم والصفة في فعلى من بنات الياء ، بأن قلبوا الياء واوا في الاسم ، وتركوا القلب في الصفة ، فقالوا : أمرأة خزيى وصديى ، يعني : فعلت التكذيب بطغيانها ، كما تقول : ظلمني بجرءته على الله .
وقيل : كذبت بما أوعدت به من عذابها ذي الطغوى كقوله : فأهلكوا بالطاغية الحاقة : ، وقرأ الحسن : بطغواها بضم الطاء كالحسنى والرجعى في المصادر إذ انبعث مصنوب بكذبت .
أو بالطغوى .
و أشقاها قدار بن سالف .
ويجوز أن يكونوا جماعة ، والتوحيد لتسويتك في أفعل التفضيل إذا أضفته بين الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، وكان يجوز أن يقال : أشقوها ، كما تقول : أفاضلهم .
والضمير في يجوز أن يكون للأشقين والتفضيل في الشقاوة ، لأن من تولى الفقر وباشره كانت شقاوته أظهر وأبلغ .
و ناقة الله نصب على التحذير ، كقولك الأسد الأسد ، والصبي الصبي ، بإضمار : ذروا أو أحذروا عقرها وسقياها فلا تزووها عنها ، ولا تستأثروا بها عليها فكذبوه فيما حذرهم منه من نزول العذاب إن فعلوا فدمدم عليهم فأطلق عليهم العذاب ، وهو من تكرير قولهم : ناقة مدمومة : إذا ألبسها الشجم بذنبهم بسبب ذنبهم .
وفيه إنذار عظيم بعاقبه الذنب ، فعل كل مذنب أن يعتبر ويحذر فسواها الضمير للدمدمة ، أي : فسواها بينهم لم يفلت منها صغيرهم ولا كبيرهم ولا يخاف عقباها أي : عاقبتها وتبعتها ؛ كما يخاف كل معاقب من الملوك فيبقى بعض الإبقاء .
ويجوز أن يكون الضمير لثمود على معنى : فسواها بالأرض .
أو في الهلاك ، ولا يخاف عقبى هلاكها .
وفي مصاحف أهل المدينة والشأم : فلا يخاف .
وفي قراءة النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ولم يخف .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الشمس ، فكأنما تصدق بكل شيء طلعت عليه الشمس والقمر .
سورة الليل مكية ، وآياتها نزلت بعد الأعلى بسم الله الرحمن الرحيم واليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والا نثى إن سعيكم لشتى الليل : والليل إذا يغشى المغشي : إما الشمس من قوله : واليل إذا يغشاها الشمس : وإما النهار من قوله : يغشى وسخر لكم الرعد : وإما كل شيء يواريه بظلامه من قوله : إذا وقب الفلق : .
تجلى ظهر بزوال ظلمة الليل .
أو تبين وتكشف بطلوع الشمس وما خلق والقادر العظيم القدرة الذي قدر على خلق الذكر والأنثى من ماء واحد ، وقيل : هما آدم عليه السلام وحواء .
وفي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم : والذكر والأنثى .
وقرأ ابن مسعود : والذي خلق الذكر والأنثى .
وعن الكسائي : وما خلق الذكر والأنثى بالجر على أنه بدل من محل ما خلق البقرة : بمعنى : وما خلقه الله ، أي : ومخلوق الله الذكر والأنثى .
وجاز إضمار اسم الله لأنه معلوم لانفراده بالخلق .
إذ لا خالق سواه .
وقيل : إن الله لم يخلق خلقا من ذوي الأرواح ليس بذكر ولا أنثى .
والخنثى ، وإن أشكل أمره عندنا فهو عند الله غير مشكل ، معلوم بالذكورة أو الأنوثة ؛ فلو حلف بالطلاق أنه لم يلق يومه ذكرا ولا أنثى ، ولقد لقى خنثى مشكلا : كان حانثا ؛ لأنه في الحقيقة إما ذكرا أو أنثى ، وإن كان مشكلا عندنا شتى جمع شتيت ، أي : إن مساعيكم أشتات مختلفة ، وبيان اختلافهما فيما فصل على أثره .
فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى الليل : فأما من أعطى .
.
.
.
.
أعطى يعني حقوق ماله واتقى الله فلم يعصه وصدق بالحسنى بالخصلة الحسنى : وهي الإيمان .
أو بالملة الحسنى : وهي ملة الإسلام ، أو بالمثوبة الحسنى : وهي الجنة فسنيسره لليسرى فسنهيؤه لها من يسر الفرس للركوب إذا أسرجها وألجمها .
ومنه قوله عليه السلام : كل ميسر لما خلق له والمعنى فسنلطف به ونوفقه حتى تكون الطاعة أيسر الأمور عليه وأهونها ، من قوله : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .
وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغنى عنه ماله إذا تردى الليل : وأما من بخل .
.
.
.
.
واستغنى وزهد فيما عند الله كأنه مستغن عنه فلم يتقه .
أو استغنى بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة ، لأنه في مقابلة واتقى .
فسنيسره للعسرى فسنخذله ونمنعه الألطاف ، حتى تكون الطاعة أعسر شيء عليه وأشده ، من قوله : يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى السماء الأنعام : أو سمى طريقة الخير باليسرى ، لأن عاقبتها اليسر ؛ وطريقة الشر العسرى ، لأن عاقبتها العسر .
أو أراد بهما طريقي الجنة والنار ، أي : فسنهديهما في الآخرة للطريقين .
وقيل : نزلتا في أبي بكر رضي الله عنه ، وفي أبي سفيان بن حرب وما يغنى عنه استفهام في معنى الإنكار .
أو نفي تردى تفعل من الردى وهو الهلاك ، يريد : الموت .
أو تردى في الحفرة إذا قبر ، أو تردى في قعر جهنم .
إن علينا للهدى وإن لنا للا خرة والا ولى الليل : إن علينا للهدى إن علينا للهدى إن الإرشاد إلى الحق واجب علينا بنصب الدلائل وبيان الشرائع وإن لنا للا خرة والا ولى أي : ثواب الدارين للمهتدي ، كقوله : ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا فى ذريته النبوة والكتاب العنكبوت : .
فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاهآ إلا الا شقى الذى كذب وتولى وسيجنبها الا تقى الذى يؤتى ماله يتزكى وما لاحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغآء وجه ربه الا على ولسوف يرضى الليل : فأنذرتكم نارا تلظى وقرأ أبو الزبير : تتلظى فإن قلت : كيف قال : لا يصلاها إلا الاشقى .
.
.
.
.
.
وسيجنبها الا تقى وقد علم أن كل شقي يصلاها ، وكل تقي يجنبها ، لا يختص بالصلي أشقى الأشقياء ، ولا بالنجاة أتقى الأتقياء ، وإن زعمت أنه نكر النار فأراد نارا بعينها مخصوصة بالأشقى ، فما تصنع بقوله : وسيجنبها الاتقى فقد علم أن أفسق المسلمين يجنب تلك النار المخصوصة ، لا الأتقى منهم خاصة ؟ قلت : الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المؤمنين ، فأريد أن يبالغ في صفتيهما المتناقضتين فقيل : الأشقى ، وجعل مختصا بالصلي ، كأن النار لم تخلق إلا له .
وقيل : الأتقى ، وجعل مختصا بالنجاة ، كأن الجنة لم تخلق إلا له .
وقيل : هما أبو جهل أو أمية بن خلف ، وأبو بكر رضي الله عنه يتزكى من الزكاء .
أي : يطلب أن يكون عند الله زاكيا ، لا يريد به رياء ولا سمعة .
أو يتفعل من الزكاة .
فإن قلت : ما محل يتزكى ؟ قلت : هو على وجهين : إن جعلته بدلا من يؤتى فلا محل له ؛ لأنه داخل في حكم الصلة ، والصلات لا محل لها وإن جعلته حالا في الضمير في يؤتى فمحله النصب ابتغاء وجه ربه مستثنى من غير جنسه وهو النعمة أي : ما لأحد عنده نعمة إلا ابتغاء وجه ربه ، كقولك : ما في الدار أحد إلا حمارا .
وقرأ يحيى بن وثاب : إلا ابتغاء وجه ربه بالرفع : على لغة من يقول : ما في الدار أحد ألا حمار وأنشد في اللغتين قول بشر بن أبي حازم : أضحت خلا فقارا لا أنيس بها إلا الجآذر والظلمان تختلف وقول القائل : وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس ويجوز أن يكون ابتغاء وجه ربه مفعولا له على المعنى ، لأن معنى الكلام : لا يؤتى ماله إلا ابتغاء وجه ربه ، لا لمكافأة نعمة ولسوف يرضى موعد بالثواب الذي يرضيه ويقر عينه .
وعن رسول صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة والليل ، أعطاه الله حتى يرضى ، وعافاه من العسر ويسر له اليسر .
سورة الضحى مكية وآياتها نزلت بعد الفجر بسم الله الرحمن الرحيم والضحى واليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى الضحى : والضحى المراد بالضحى : وقت الضحى ، وهو صدر النهار حتى ترتفع الشمس وتلقي شعاعها .
وقيل : إنما خص وقت الضحى بالقسم ، لأنها الساعة التي كلم فيها موسى عليه السلام ، وألقى فيها السحرة سجدا ، لقوله : وأن يحشر الناس ضحى طه : وقيل : أريد بالضحى : النهار ، بيانه قوله : أن يأتيهم بأسنا ضحى الأعراف : في مقابلة بياتا .
سجى سكون وركد ظلامه .
وقيل : ليلة ساجية ساكنة الريح .
وقيل معناه : سكون الناس والأصوات فيه .
وسجا البحر : سكنت أمواجه .
وطرف ساج : ساكن فاتر ما ودعك جواب القسم .
ومعناه : ما قطعك قطع المودع .
وقرىء بالتخفيف ، يعني : ما تركك .
قال : وثم ودعنا آل عمر و وعامر فرائس أطراف المثقفة السمر والتوديع : مبالغة في الودع ؛ لأن من ودعك مفارقا فقد بالغ في تركك .
روى : أن الوحي قد تأخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما ، فقال المشركون : إن محمدا ودعه ربه وقلاه .
وقيل : إن أم جميل امرأة أبي لهب قالت له : يا محمد ، ما أرى شيطانك إلا قد تركك ، فنزلت .
حذف الضمير من قلى كحذفه من الذاكرات في قوله : كحذفه من الذاكرات في قوله : والذكرين الله كثيرا والذكرات يريد : والذاكرات ونحوه : فآوى .
.
.
فهدى .
.
.
فأغنى وهو اختصار لفظي لظهور المحذوف .
وللا خرة خير لك من الا ولى ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى : وللآخرة خير لك .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف اتصل قوله : وللا خرة خير لك من الا ولى بما قبله ؟ قلت : لما كان في ضمن نفي التوديع والقلي : أن الله مواصلك بالوحي إليك ، وأنك حبيب الله ولا ترى كرامة أعظم من ذلك ولا نعمة أجل منه : أخبره أن حاله في الآخرة أعظم من ذلك وأجل ، وهو السبق والتقدم على جميع أنبياء الله ورسله ، وشهادة أمته على سائر الأمم ، ورفع درجات المؤمنين وإعلاء مراتبهم بشفاعته ، وغير ذلك من الكرامات السنية ولسوف يعطيك ربك فترضى موعد شامل لما أعطاه في الدنيا من الفلج والظفر بأعدائه يوم بدر ويوم فتح مكة ، ودخول الناس في الدين أفواجا ، والغلبة على قريظة والنضير وإجلائهم ، وبث عساكره وسراياه في بلاد العرب ، وما فتح على خلفائه الراشدين في أقطار الأرض من المدائن وهدم بأيديهم من ممالك الجبابرة وأنهبهم من كنوز الأكاسرة ، وما قذف في قلوب أهل الشرق والغرب من الرعب وتهيب الإسلام ، وفشو الدعوة واستيلاء المسلمين ، ولما ادخر له من الثواب الذي لا يعلم كنهه إلا الله .
قال ابن عباس رضي لله عنهما : له في الجنة ألف قصر من لؤلؤ أبيض ترابه المسك .
فإن قلت : ما هذه اللام الداخلة على سوف ؟ قلت : هي لام

مذهب الإباضية يجيز العزل ويقول علماؤهم إن العزل يباح للفرار من الولد خشية الغيل وإدخال الضرر على الرضيع .
وتناول السيد محمد النابلي بعد ذلك الكثرة والقلة في الأولاد فقال: إن الإسلام لا تعجبه الكثرة الهزيلة الواهية، ولا يقيم لارتفاع نسبتها وزنا.
ولا يتخذ منها النبي الكريم سببا للمباهاة بها، بل بالعكس تمقت الشريعة مثل هذه الكثرة الضعيفة كما ورد في دلائل النبوة عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : توشك الأمم أن تتداعى عليكم كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها .
فقال أومن قلة نحن يومئذ؟ قال: لا ، بل أنتم كثرة ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن .
قال قائل وما الوهن يا رسول الله قال : حب الدنيا وكراهية الموت .
وأردف السيد محمد النابلي يقول إن الدين في الوقت الذي حث فيه على كثرة النسل إنماء للأمة وتكوينا لقوتها، قضي بصيانة هذه الكثرة من الضعف، ومن أن تكون غثاء كغثاء السيل .
وقال عن السبيل إلى الكثرة القوية أن السبيل إلى هذا هو تنظيم النسل تنظيما يحفظ له قوته ونشاطه ويحفظ للأمة قوتها.
والتنظيم في النسل على أساس منع الحمل مشروع في كتاب نهاية المحتاج للإمام شمس الدين الرملي الشافعي .
ثم قال السيد محمد النابلي إن تنظيم النسل لتحقيق مصلحة الأفراد ولرفع مستوى الحياة للفرد وللمجتمع لا يمكن أن يكون فيه ما يتعارض مع الدين لأن تلك الأهداف هي أصلا أهداف دينية أيضا ويرى الإمام الغزالي أن منع الولد مباح ولا كراهة فيه؛ لأن النهي إنما يكون بنص أو قياس عليه وترك الزواج أصلا أو ترك المخالطة الجنسية بعد الزواج أو ترك التلقيح بعد المخالطة فكل ذلك مباح .
ثم ذكر السيد النابلي إن إباحة التنظيم مشار إليها في القرآن الكريم فقد روي عن الإمام الشافعي أنه فسر قوله تعالى فإن خفتم ألا تعدلوا فوحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا سورة النساء بأن القصد ألا تعدلوا هو أن لا تكثروا من عيالكم وهو ما وافق عليه الفخر الرازي، وهذا دليل على أن تنظيم النسل بحيث لا يكثر، داخل ضمنا في معنى هذه الآية، كما أن إباحة التنظيم موجودة في قول الإمام علي رضي الله عنه قلة العيال أحد اليسارين وكثرة العيال أحد الفقرين ثم أورد السيد محمد النابلي بعد ذلك أقوال الأئمة والفقهاء في العزل وفي إباحته كما ذكر خطبة عمرو بن العاص في يوم الجمعة التي قال فيها إياكم وخلالا أربعا، فإنها تدعوا إلى التعب بعد الراحة وإلى الضيق بعد السعة وإلى الذل بعد العز.. إياكم وكثرة العيال وإخفاض الحال وتضييع المال والقيل والقال .
وذكر الشيخ محمد المبارك عبد الله بأن الإسلام أقر التنظيم في أول العهد وذلك بتنظيم فترات الحمل وبالسماح بالعزل، وقال إنه لا فائدة من الحمل إذا كان في ذلك إضرار بالوالد أو الوالدة أو الأمة أو المجتمع، وأورد في الحض على عدم التكثير من النسل قول النبي صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان يغبط فيه الرجل لخفة الحال كما يغبط اليوم أبو العشرة .
وأورد أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر من الدعاء الآتي : اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء فقيل له وما جهد البلاء يا رسول الله؟ قال : قلة المال وكثرة العيال .
ومما يذكر عن الإمام أبي حنيفة أنه كان يوصي تلميذه أبا يوسف بما يلي لا تتزوج إلا بعد أن تعلم أنك تقدر على القيام بجميع حوائج المرأة، وإياك أن تشغل بالنساء قبل تحصيل العلم فيضيع وقتك ويجتمع عليك الولد ويكثر عيالك، فإن كثرة العيال تشوش البال .
ثم قال شيخ المبارك: ولا خير في كثرة النسل مع ضعف في الأجسام والنفوس والعقول والأخلاق فقد عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكثرة مع الضعف والخور والتفكك حين قال : توشك أن تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها .
وفسر الدكتور حسين أتاي معنى تنظيم الحياة العائلية بأنه الحصول على الأولاد الأصحاء والأقوياء وليس الحصول على الكثرة منهم لمجرد الكثرة، وأشار إلى أن الظروف لها أحكام، وأن الإجماع يمكن أن يعاد النظر فيه حسب الظروف، وأن أي قرار يتخذ الآن لا يجوز أن يكون ملزما في المستقبل لأن الظروف قد تتغير.
وكرر هذه الفكرة الدكتور لطفي دوغان الذي قال الأسرة لا تكون في حالة حسنة إذا عاشت في بؤس وشقاء، مع كثرة الأولاد وعدم القدرة المالية، فعليها أن ترسم وتخطط لتحديد عدد الأولاد قدر الاستطاعة.
كما فسر الحديث النبوي تناكحوا تناسلوا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة بأن فيه إشارة إلى كثرة الأولاد، ولكن الغاية منه هي أن تربي ولدا صالحا، مؤمنا بالله ورسوله، قويا بعقله وبدنه، والكثرة هي الكثرة الصالحة.
وهذا ما قاله الشيخ إبراهيم الدسوقي مرعي بأن الكثرة هي بالكيف لا بالكم.
وقال الدكتور عبد الرحيم عمران إن التنظيم في عدد الأولاد في الأسرة يعود بالنفع على المجتمع الإسلامي وعلى الأمة الإسلامية من نواح عديدة، ولا سيما إذا روعيت أيضا الشئون الوراثية والجنينية لقيام جيل صحيح العقل والجسم وهذا لا يحدث إلا بتقليل الحمل، وفي الإسلام أقوال ثابتة تدعو إلى الاحتراس من كثرة العيال وتدعو إلى القلة القوية المنيعة، وأورد شواهد على ذلك من القرآن الكريم والحديث الشريف، ففي القرآن الكريم قوله تعالى إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون سورة الأنفال .
وفي الحديث الشريف لا تقوم الساعة حتى يكون الولد غيظا وكذلك يأتي على الناس زمان يكون هلاك الرجل على يد زوجته وولده وأبويه يعيرونه بالفقر ويكلفونه ما لا يطيق، فيدخل المداخل التي ذهب فيها دينه فيهلك .
وفي الحديث أيضا أغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ أي قليل العيال ذو حظ من صلاة .
والحديث الشريف التدبير نصف العيش، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال أحد اليسارين .
ويقول ابن عباس كثرة العيال أحد الفقرين وقلة العيال أحد اليسارين فالفكرة إذا تدور حول فائدة كثرة العيال في الحقيقة، وهل هي مقياس للعزة والقوة والمنعة؟ ومع العلم بأن هذا المقياس لا يتوقف على العدد العديد وإنما على العلم والفن والفقه والإيمان ولو كان العدد قليلا، وذكر الدكتور خلوق شيلوف أن إمكان التنمية الاقتصادية منوط بإيجاد حلول لمشكلات الأسرة ودعا إلى رأي صريح بأن الإسلام يؤيد تنظيم الأسرة وقال إن قانون تنظيم الأسرة في تركيا منذ جرى تطبيقه باختيار الأسرة حتى يكون هناك ترابط بين التنمية وزيادة السكان ومن ذلك تحديد عدد الأبناء حسب رغبتها.
وأشار الدكتور عبد السلام عظيمي في هذه المناسبة إلى قوله تعالى: لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الآية من سورة الروم.
وقال: إن الاطمئنان القلبي أو السكن مع الراحة والمودة التامة لا يمكن أن يوجد في بيت يعيش فيه عد كبير من الأولاد والأطفال .
ولعل الدكتور عظيمي كان يشير هنا إلى ضرورة تحديد النسل عند الحاجة، فإن الكثرة أو التكاثر في الحديث الشريف تناكحوا تكاثروا.. لا يجوز أن تعني الكثرة من حيث هي بل تعني الكثرة مع صلاح النسل حتى تستطيع الأسرة أن تعيش عيشة فضلى.
وأباح العزل لأجل هذا التنظيم.
ثم قال: إنني أرى أن الأليق بالأمة الإسلامية ، كما هو واضح من روح الشريعة الإسلامية أن تتبع فكرة تحديد النسل، ومعنى هذا مراعة ظروف كل أسرة وكل أمة ومقتضياتها الخاصة .
وأشار السيد محمد ظفار إلى تنظيم الأسرة والكثرة بقوله: ما من أحد ينكر فوائد الحياة العائلية المنظمة، والواقع أن إنجاب أولاد أكثر أو أقل إنما يعتمد على الأوضاع والظروف، فأحيانا.
تجب زيادة عدد السكان، كما يجب إنقاصهم في أحيان أخرى لحفظ التوازن، ولدينا قواعد لكلتا الحالتين في كتب الفقه الإسلامي .
وأشار كذلك الدكتور قيصر أديب ماجول إلى الكثرة والقلة في الأولاد وأوضح في هذا الصدد أن الآيات القرآنية التي تدعو إلى تقليل السكان أو تكثيرهم يجب أن تدرس بالنظر إلى الظروف التي نزلت فيها هذه الآيات.
وأشار عند الكلام عن التخلف في المجتمعات الإسلامية وعن أن الإسلام غير مسؤول عن ذلك فقال: إن المسلمين في الفيلبين يتأخرون بسبب الفقر والجهل وسوء الأحوال الصحية، وإنهم يحتاجون إلى التوعية أكثر من احتياجهم إلى الكثرة .
مركز الدراسات السكانية في الأزهر الشريف: تكلم الدكتور عصام الناظر المدير الطبي والإداري لمنطقة الشرق الأوسط في الاتحاد العالمي لتنظيم الوالدية عن موضوع مهم وهو إنشاء مركز الدراسات السكانية في الأزهر والذي يجري البحث فيه.
وجاء الكلام عن هذا الموضوع المهم في معرض المناقشات التي جرت بين أعضاء المؤتمر حول ضرورة وجود دراسات علمية للمجتمع الإسلامي من ناحية وللأسرة المسلمة من ناحية أخرى، وحول احتمال اضطلاع الأزهر الشريف بإعداد تلك الدراسات من خلال هذا المركز.
وذكر الدكتور الناظر أن برقية وردت إليه إلى الرباط من هيئة الأمم المتحدة تطلب فيها منحها فرصة للتحدث إلى أعضاء المؤتمر عن المشروع، وهذا نص البرقية.
هيلتون الرباط.
الدكتور عصام الناظر المدير الطبي والإداري لمنطقة الشرق الأوسط في الإتحاد العالمي لتنظيم الوالدية.
المشاورات الأخيرة للأمم المتحدة مع الحكومة المصرية .
تشير إلى اهتمام مصر بعرض المشروع المقدم إلى صندوق الأمم المتحدة للنشاطات السكانية من قبل الأزهر لإنشاء معهد للأبحاث والدراسات الإقليمية للسكان.
الصندوق مهتم مبدئيا بمشروع الأزهر، بنود المشروع المقترح يمكن أن تشتمل على توفير الإمكانات للبحوث المخططة لتمكين الأزهر من تنسيق الأبحاث السكانية في المجتمعات الإسلامية، وتوفير إمكانية ترجمة المستندات والدراسات إلى جميع لغات الشعوب الإسلامية، ونشر المعلومات عن الأنماط السكانية وتوزيعها وبرامج تدريبية لتعليم الطلاب المسلمين في الأزهر وخارجه وإنشاء مكتبة.
كما أكدت محادثة قريبة العهد مع وزير الأوقاف في القاهرة ما ورد أعلاه.
ويشير الصندوق في مؤتمر الاتحاد العالمي لتنظيم الأسرة بالرباط إلى أن المباحثات جارية حول إمكانية إخراج المشروع إلى حيز الوجود وأنه يرحب بالاقتراحات من أعضاء المؤتمر حول أبعاد العمل وبرنامجه في مؤسسات كهذه.
ثم أشار الدكتور الناظر إلى وجود السيد شدي الهنيدي في قاعة المؤتمر وهو المسؤول عن برامج الدراسات السكانية في منطقة أفريقيا والشرق الأوسط ، وطلب إلى أعضاء المؤتمر أن يسمحوا للسيد الهنيدي بأن يقدم بيانا يعرض فيه طلب الأزهر من صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية إنشاء مركز فيه للدراسات السكانية، وبعد موافقة الأعضاء على ذلك ألقى السيد الهنيدي هذه الكلمة.
منذ زمن طويل ومشكلة تزايد الأعداد مع ضآلة الموارد تؤرق رب الأسرة في معاشه كما تؤرق الحكومات التي تحاول جاهدة أن تزيد ميزانياتها القومية.
بيد أن الاهتمام العالمي بالزيادة السريعة في عدد سكان العالم، بالمقارنة مع الموارد المتاحة، يعتبر وليد اليوم.
ويرجع هذا الاهتمام إلى التزايد السريع في معدل النمو السكاني منذ عام .
منذ بداية هذا القرن، بلغ عدد سكان العالم المسجلين نحو .
بليون نسمة.
وقد ارتفع هذا العدد حتى بلغ .
بليون نسمة عام ، وفيما بين عامي و ، قفز هذا الرقم إلى .
بليون نسمة.
ومن الثابت أن ما يقرب من .
بليون نسمة يعيشون في المناطق ذات الدخل المنخفض.
ولعل ما يتنبأ به الخبراء من تضاعف عدد السكان في أواخر القرن الحالي، يركز الضوء على المعضلة المحيرة التي تواجه البلدان النامية التي لم تتمكن حتى الآن.
وبالرغم من عمليات التنمية الاقتصادية التي تجري فيها، لم تتمكن من الوفاء بالضروريات الأساسية للعيش الكريم، وما من شك في أن احتمال تضاعف عدد السكان الذين سيتعين إطعامهم وإسكانهم وتعليمهم وتوفير فرص العمل لهم، احتمال لا يبعث على الاطمئنان، وبخاصة إذا نظرنا إلى الوضع الراهن، حيث يعاني ملايين البشر من نقص التغذية، وضآلة الخدمات التعليمية والطبية، وانتشار البطالة.
ولقد تبنت الأمم المتحدة قضية الشعوب الفقيرة، فأعدت برامج لم يسبق لها مثيل تستهدف مساعدة الحكومات على رفع المستويات المعيشية لشعوبها، وبناء اقتصاديات متينة قوية تستطيع الاعتماد على نفسها.
بيد أن الأمم المتحدة ما لبثت أن تصدت لتحد أكبر من هذا وأعظم شأنا، فأصبحت تهدف إلى دفع جهود التنمية الدولية على أوسع نطاق، حيث يتسنى تعميم مزايا الحياة المتحضرة بين البشر جميعا في أقصر وقت ممكن.
وإحداث تحسن في مستوى المعيشة على وجه الأرض.
وهكذا أصبحت البرامج السكانية من العوامل الجوهرية في نجاح مثل هذه الجهود، ولهذا الغرض، أنشئ صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية لمساعدة البلدان النامية على تنفيذ البرامج السكانية، وتوسيع نطاق عمل أجهزة الأمم المتحدة في هذا الميدان.
وقد أنشأ السكرتير العام للأمم المتحدة هذا الصندوق عام ، استجابة منه لقرارات الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي في هذا الشأن، وبذلك أتيحت للحكومات والهيئات والأفراد فرصة تقديم التبرعات حتى تتضافر الجهود الدولية مع الجهود الوطنية في مجال السكان.
وفي الواقع، أن أسرة الأمم المتحدة قد اعترفت منذ زمن طويل بالعلاقة الوثيقة بين النمو السكاني وعملية التنمية ، ولكنها فيما مضى، كانت تقدم مساعداتها في هذا الميدان في إطار التزاماتها الأخرى، فكانت الأمم المتحدة ووكالتها المتخصصة، تدرج بعض النواحي السكانية في البرامج المتعلقة بالعمالة والزراعة والتعليم والصحة .
ويلعب صندوق السكان دور العامل المساعد المنفذ، حيث يوفر الموارد اللازمة لتمويل الأنشطة السكانية الجارية عن طريق تنفيذ بعض المشروعات السكانية الكبرى الجديدة، والعمل على تنسيق جهود الأمم المتحدة ، وإطلاع الحكومات على مختلف أنواع المساعدات التي يمكن تقديمها لها.
وقد بدأ الصندوق أيضا في الاضطلاع بدور هام في التنسيق بين برامج الأمم المتحدة، والبرامج التي تقوم على تنفيذها هيئات ثنائية أو حكومية أو خاصة.
واليوم يمول الصندوق مشروع في دولة من أعضاء الأمم المتحدة، ومن المتوقع أن يزداد عدد مثل هذه المشروعات في السنوات القادمة.
وقد بلغت جملة موارد الصندوق من التبرعات في عام ما يقرب من مليون دولار، ينتظر أن تصل في عام إلى ما بين و مليون دولار.
ولو أننا نظرنا إلى معدل نمو السكان في معظم البلدان الإسلامية لوجدنا أن نسبته تبلغ في المتوسط نسبة وربما أكثر، وذلك في مقابل نسبة في أوروبا ، ونحو بالنسبة للعالم ككل، وفي الحقيقة أن قلة الدراسات والبحوث والبيانات العلمية المتعلقة بمشكلات السكان في الدول الإسلامية ، تؤكد الحاجة إلى بذل جهود نشيطة في هذا المضمار.
وقد رأت جامعة الأزهر في جمهورية مصر العربية ، حيث أن الدول الإسلامية في العالم متباعدة جغرافيا، أنها أي جامعة الأزهر ربما استطاعت القيام بدور نافع في تنسيق البحوث والدراسات السكانية، وتدريب الأفراد على الأنشطة السكانية.
ومثل هذه الدراسات يمكن أن تكون بمثابة مصدر للمعلومات الأساسية، ومن شأنها أن تساعد خبراء التخطيط في كافة نواحي التنمية الاجتماعية والاقتصادية.
ويعتقد الأزهر أن ثمة حاجة إلى القيام بدراسات تستهدف تحديد العوامل الأساسية التي تتحكم في مستوى دخل الفرد في المجتمعات الإسلامية المعاصرة.
ومستوى الإنتاج الفردي في تلك المجتمعات، ونسبة التعليم فيها، وغير ذلك من الخصائص المشتركة بين المجتمعات المسلمة.
وهناك بالإضافة إلى ناحية البحث الحاجة إلى توفير الأفراد المدربين اللازمين لتنفيذ البرامج السكانية، وذلك عن طريق التدريب والتعليم على الصعيد الرسمي، والصعيد غير الرسمي.
وفي ضوء هذه الاعتبارات، طلبت جامعة الأزهر من صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية أن يقدم لها المساعدات المالية والفنية اللازمة لإنشاء مركز إقليمي مشترك للأبحاث والدراسات لمواجهة احتياجات الدول الإسلامية في جميع أنحاء العالم.
وتعلمون جميعا أن عدد طلبة العلم في جامعة الأزهر يبلغ نحو .
طالب يمثلون جنسية إسلامية، وفضلا عن ذلك فإن جامعة الأزهر هي أقدم جامعات العالم، وستحتفل بعيدها الألفي في النصف الأول من عام : غير أنها بالإضافة إلى ذلك عملت في السنوات العشر الأخيرة على توسيع نشاطاتها وخدماتها، لتشمل فروع العلم الدنيوية إلى جانب العلوم الدينية، وفيها الآن كليات للطب، والهندسة، والقانون، والاقتصاد، والتجارة،والزراعة.
.
.
إلخ.
ورغم أنها لا تزال تثقف كل طلبتها بتعاليم الدين الأساسية، فإنها ماضية في النهوض بتدريب العلوم الحديثة.
ولقد أدرك صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية أن جامعة الأزهر قادرة على القيام بهذا النشاط الدولي المقترح، فأوفد في الفترة الأخيرة إلى جمهورية مصر العربية بعثة تباحثت مع السيد الدكتور عبد العزيز كامل، وزير الأوقاف وشؤون الأزهر: وقد تم الاتفاق على أن يبحث الصندوق إمكانيات إنشاء المركز المقترح في نطاق الأزهر: كما أعرب السيد الوزير عن استعداد حكومته لاستضافة هذا المركز في أراضيها، كما أكد استعدادها لتأييد إنشاء مثل هذا المركز الدولي المشترك للبحوث والدراسات السكانية.
وترى جامعة الأزهر أن يؤدي المركز المقترح الخدمات التالية، على سبيل المثال: إعداد برنامج للدراسات العليا لتثقيف خريجي الكليات المختلفة بالتغيرات السكانية في المجتمعات الإسلامية، ومثل هذا البرنامج سيضمن أيضا توفير البعثات الدراسية، وتقديم العون للكليات، وتطوير مناهج الدراسة لإعداد برامج تعنى بالاحتياجات التدريبية في الأمد القصير وفي الأمد الطويل، بما في ذلك وضع برنامج للتدريب الرسمي للحصول على درجة الدبلوم في الحركات السكانية الإسلامية.
تتوافر للمركز ميزانية خاصة لتمويل البحوث، بغية تشجيع البحوث المشتركة بين عدة دول، وكذلك البحوث في نطاق جامعة الأزهر، وحيث إن هذا المركز سيقوم بدور الأمين على هذه الأنشطة والبحوث والتنسيق المركزي بينها، فإنه سيكلف أيضا بمسؤولية نشر وتوزيع نتائج هذه البحوث وغير ذلك من المواد المتعلقة بالأنشطة السكانية.
ولكي يتمكن المركز من نشر نتائج البحوث والمواد السكانية التي تعود بالنفع المشترك على المجتمعات الإسلامية على الصعيد العالمي، فستعمل الترتيبات اللازمة لإنشاء وحدة ترجمة لنشر مثل هذه المعلومات في أنحاء العالم بجميع لغات الشعوب الإسلامية المختلفة.
وسيقوم المركز بتقديم الخدمات الاستشارية للدول الإسلامية في مجالات بحوث الإدارة والعمليات، وتنظيم البرامج السكانية والتقييم وغير ذلك من الأنشطة المتعلقة بالسكان حسب الحاجة.
وبالإضافة إلى ذلك سيعقد المركز حلقات دراسية وندوات ومؤتمرات في مختلف دول العالم، فيتيح بذلك الفرصة لاجتماع علماء المسلمين وخبرائهم للتباحث في المشكلات السكانية والتنموية، وإيجاد الحلول لها.
ولما كان صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية يدرك أهمية قيام مثل هذا المركز للبحوث والدراسات السكانية فقد وافق من حيث المبدأ على مساندة هذا المشروع .
ولذا فهو يرحب بآراء السادة أعضاء هذا المؤتمر فيما يتعلق بهذا الاقتراح، كما يرحب باقتراحاتهم لتحضير برنامج عمل مثل هذا المركز، وأنواع التدريب فيه، وكذلك فيما يتعلق بالمجالات والمشكلات التي يستحسن أن تكون لها الأولوية في البحث.
ويسر صندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية أن يتلقى اقتراحاتهم التي نرجو أن ترسل مباشرة إلى المركز الرئيسي للصندوق في نيويورك.
ثم جرت مناقشة بين أعضاء المؤتمر حول الموضوع، وقدم أعضاء المؤتمر اقتراحات لهم بشأن المركز.
ومن ذلك أن الشيخ محمد مهدي شمس الدين اقترح أن يكون العلماء الباحثون في هذا المركز من المسلمين وأن يكون الجانب الديني لا الدنيوي من الأزهر الشريف هو الذي يقوم بالتعاقد، وأنه لابد للخبراء بعد إنجاز أبحاثهم من الاتفاق مع الأجهزة الدينية المعترف بها في العالم الإسلامي ؛ لأجل التأكد من أن ما يصدرونه متفق مع الأحكام الشرعية .
الشبهات حول تنظيم الأسرة: وقد أجمل الدكتور سليمان حزين صورة عن الأزهر الشريف وعن علاقته بموضوع مركز الدراسات السكانية، فقال: فيما يتعلق بالمركز المقترح إنشاؤه في الأزهر الشريف فقد كان من حسن حظي ومن نعمة الله علي أن أكون أول من وضع يده في قانونه الجديد، ولا تزال لدي المسودات، ففي عام ائتمنتني الدولة على أن أضع مع زميل لي انتقل إلى رحمة الله مشروعا لتنظيم الأزهر الجديد يربط بين الأزهر بصورته القديمة، وبين العلم الحديث.
لقد حرصت غاية الحرص على أن يأتي المشروع متكاملا بحيث لا تبقى في الأزهر الشريف كلية تعنى بالدراسات القديمة وحدها.
ولا تكون فيه كلية تعنى بالدراسات الحديثة وحدها.
حرصت على أن يجمع طالب الأزهر الشريف بين الثقافتين الدينية والدنيوية.
وسينشأ المركز المقترح متواضعا في البدء على شكل وحدة قد تتطور فيما بعد إلى مركز، والمركز إلى معهد، وعلى أنني أتفق مع الأستاذ شمس الدين على أنه ليس لهذا المؤتمر أن يشير على الأزهر بشيء ولا أن يلفت نظر الأزهر إلى أن مثل هذا المركز يجب أن يحتفظ بالطابع الإسلامي ؛ لأن في هذا تعريضا بقدرة الأزهر على رعاية شؤونه أو قدرة جامعة الأزهر على رعاية شؤونها، ولهذا فإنني لا أرى إطلاقا إلى الإشارة إلى هذا، وإنما أرى أن يتكرر أمره كله للأزهر، وهو قادر على أن يقوم على شؤونه بنفسه: وعلينا أن نطمئن إلى أن جامعة الأزهر في صورتها الجديدة جامعة دينية تسعى إلى أن تجمع بين القديم والجديد، وأنها تحرص على أن يكون أي مركز ينشأ فيها ذا طابع إسلامي يخدم العالم الإسلامي كله لا مصر وحدها، وجامعة الأزهر هي جامعة للمسلمين لا للمصريين، وتنص إحدى مواد قانونه كما وضعناه على أن يكون الطالب والمدرس مسلما لا أكثر.
وعلقت السيدة محاسن سعد على ما يثار من شبهات حول تنظيم الأسرة مثل وصفها بأنها دعاية استعمارية وما أشبه ذلك، وقالت بأن شعوب الدول الاستعمارية هي التي سبقت الدول الأخرى في الاقتناع بأهمية تنظيم الأسرة، وقطعت مراحل في تطبيقه قبل أن ننتبه نحن له.
ثم ذكرت أن المسلمين عرفوا التنظيم منذ صدر الإسلام وأنهم استخدموا بعض الوسائل لتنظيم الأسرة وأضافت بأن بعض الشعوب الإسلامية تستعمل الأدوية البلدية والعقاقير وغيرها لمنع الحمل ، وعليه فالمشكلة ليست محاولة من جانب الدول الغربية لتفرض علينا شيئا معينا، وأرى أن رفضنا لتلك الدول بوصفها دولا استعمارية قد كون لنا عقدة خطيرة ما زلنا نعاني منها، فنحن دائما نعزو أخطاءنا إلى الاستعمار، ونبرر رفضنا للشيء بقولنا : إنه من الاستعمار.
ورد الدكتور أحمد الشرباصي على ذلك بقوله : لقد أشرت في حديثي إلى هذه الشبهات ولم أقل إنها رأي لي، ولم أذكرها بوصفها وقائع وحقائق، وإنما قلت : إنها شبهات والشبهة قد تكون موجودة ولها أساس وقد تكون بلا أساس.. فإن كانت الشبهة واقعة حاربناها وقاومناها وإلا أهملناها .
ثم أضاف قائلا: إننا أعضاء هذا اللقاء لا نعطي كلمة فاصلة باسم الإسلام ولا نعبر عن إجماع المسلمين ،وإنما نحن مجموعة من العلماء يعطون آراءهم الذاتية التي لا يلزمنا كمجموعة ومن باب لا تلزم غيرنا من المسلمين .
وأدلى الدكتور إبراهيم حقي برأيه في هذا الأمر فقال: كلنا يعلم أن هناك منظمات دولية تعنى بأمور عامة كثيرة لرفع المستوى المعاشي في البلدان النامية، ولتأخذ بيدها فعلا في سبيل النهوض بالنواحي الزراعية والاقتصادية والاجتماعية وما إلى ذلك.
ولكل بلد أن يطلب يد المساعدة من هذه المنظمات بالشكل الذي يتفق وحاجاته، مقدما الأهم على المهم ، وأرجو أن يقدر أي الأمور أكثر أهمية لنا كمسلمين.
فلنبدأ بطلب المعونة لتحقيقه .
وعند ذلك تدخل في الكلام الدكتور سليمان حزين فقال: إن على الدول النامية أن تستفيد من الهيئات الدولية، ومن حقها أن تفعل ذلك وأنه لا مبرر لمركب النقص أو الخوف منها، وذلك لأن مثل هذه الهيئات الدولية تقوم بمهمتها على أساس أن تطلب الدولة المعونة وبعد أن يتم الاتفاق مع الدولة صاحبة العلاقة .
وهنا تدخل الشيخ أحمد سحنون وردد الشكوك حول الاهتمام الأجنبي بتحديد السكان، وشكك حتى في مشروعية المؤتمر فقال : أحب أن أناقش أولا مشروعية تصدي المؤتمر لدراسة قضايا خطيرة في الإسلام مثل قضية تنظيم الأسرة، فالدعوة إلى المؤتمر صدرت عن منظمة إقليمية دولية تمولها مؤسسات أجنبية لا حق لها في التدخل في شؤون الإسلام ولا حق لها في أن تقرر أو أن تخطط باسم الإسلام، وإنما كان ينبغي أن تتصدى لها الأمانة العامة التي انبثقت عن مؤتمر الوحدة الإسلامية الذي عقد في الرباط برئاسة السيد عبد الرحمن الطنجي أو أن يتصدى لها مجمع البحوث الإسلامية أو رابطة العالم الإسلامي أو غيرها من المنظمات الإسلامية.

وقيل : أراد أنهم بمنزلة المتحيرين الضين بقوا خامدين في مكانهم لا يبرحون ، ولا يدرون أيتقدمون أم يتأخرون ؟ وكيف يرجعون إلى حيث ابتدءوا منه ؟ أو كصيب من السمآء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضآء لهم مشوا فيه وإذآ أظلم عليهم قاموا ولو شآء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير اعلم أن هذا مثل ثان للمنافقين ، وكيفية المشابهة من وجوه : أحدها : أنه إذا حصل السحاب والرعد والبرق ، واجتمع مع ظلمة السحاب ظلمة الليل ، وظلمة المطر عند ورود الصواعق عليهم يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت ، وأن البرق يكاد يخطف أبصارهم ، فإذا أضاء لهم مشوا فيه ، وإذا ذهب بقول في ظلمة عظيمة ، فوقفوا متحيرين ؛ لأن من أصابه البرق في هذه الظلمات الثلاث ثم ذهب عنه تشتد حيرته ، وتعظم الظلمة في عينيه أكثر من الذي لم يزل في الظلمة ، فشبه المنافقين في حيرتهم وجهلهم بالدين بهؤلاء الذين وصفهم ، إذا كانوا لا يرون طريقا ، ولا يهتدون .
وثانيها : أن المطر وإن كان نافعا إلا أنه لما وجد في هذه الصورة مع هذه الأحوال الضارة صار النفع به زائلا ، فكذا إظهار الإيمان نافع للمنافقين لو وافقه الباطن ، فإذا فقد منه الاخلاص ، وحصل أنواع المخافة ، فحصلت في المنافقين نهاية الحيرة في الدين ، ونهاية الخوف في الدنيا ؛ لأن المنافق يتصور في كل وقت أنه لو حصل الوقوف على باطنه لقتل ، فلا يزال الخوف في قلبه مع النفاق .
ورابعها : المراد من الصيب هو الإيمان والقرآن ، والظلمات والرعد والبرق هي الأشياء الشاقة على المنافقين من التكاليف كالصلاة والصوم وترك الرياسات ، والجهاد مع الآباء والأمهات ، وترك الأديان القديمة ، والانقياد لمحمد عليه الصلاة والسلام مع شدة استنكافهم عن الانقياد ، فكأن الإنسان يبالغ في الاحتراز عن المطر الصيب الذي هو أشد الأشياء نفعا بسبب هذه الأمور المقارنة ، كذلك هؤلاء .
والمراد من قوله : كلما أضآء لهم مشوا فيه أنه متى حصل لهم شيء من المنافع ، وهي عصمة أموالهم ودمائهم ، وحصول الغنائم ، فإنهم يرغبون في الدين .
قوله : وإذآ أظلم عليهم قاموا أي متى لم يجدوا شيئا من تلك المنافع ، فحينئذ يكرهون الإيمان ، ولا يرغبون فيه .
فصل في أو في أو خمسة أقوال : أظهرها : أنها للتفصيل بمعنى : أن الناظرين في حال منهم من يشبههم بحال المستوقد ، ومنهم من يشبههم بأصحاب صيب هذه صفته .
قال ابن الخطيب : والثاني أبلغ ؛ لأنه أدل على فرط الحيرة .
والثاني : أنها للإبهام ، أي : أن الله أبهم على عباده تشبيههم بهؤلاء أو بهؤلاء .
والثالث : أنها للشك ، بمعنى : أن الناظر يشك في تشبيههم .
الرابع : أنها للإباحة .
الخامس : أنها للتخيير ، قالوا : لأن أصلها تساوي شيئين فصاعدا في الشك ، ثم اتسع فيها ، فاستعيرت للتساوي في غير الشك كقولك : جالس الحسن أو ابن سيرين يريد أنهما سيان ، وأن يجالس أيهما شاء ، ومنه قوله تعالى : ولا تطع منهم آثما أو كفورا نضال الخلافة أو كانت له قدرا كما أتى ربه موسى على قدر وقال تعالى : تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبآئكم أو بيوت أمهاتكم وقد زعمت ليلى بأني فاجر لنفسي تقاها أو عليها فجورها قال ابن الخطيب : وهذه الوجوه مطردة في قوله : ثم قست قلوبكم من بعد ذ الك فهي ك الحجارة أو أشد قسوة البقرة : .
المعنى الثاني : كونها بمعنى : بل ؛ قال تعالى : وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى وصورتها أو أنت في العين أملح أي : بل أنت .
و كصيب معطوف على كمثل ، فهو في محل رفع ، ولا بد من حذف مضافين ؛ ليصح المعنى ، التقدير يراد : أو كمثل ذوي صيب ولذلك رجع عليه ضمير الجمع في قوله : يجعلون أصابعهم فى آذانهم ، لأن المعنى على تشبيههم بأصحاب الصيب لا بالصيب نفسه .
و الصيب المطر سمي بذلك لنزوله ، يقال : صاب يصوب إذا نزل ؛ ومنه : صوب رأسه : إذا خفضه ؛ قال فلست لإنسي ولكن لملأك تنزل من جو السماء يصوب وقال آخر : فلا تعدلي بيني وبين مغمر سقتك روايا المزن حيث تصوب وقيل : إنه من صاب يصوب : إذا قصد ، ولا يقال : صيب إلا للمطر الجواد ، كان عليه الصلاة والسلام يقول : اللهم اجعله صيبا هنيئا أي : مطرا جوادا ، ويقال أيضا للسحاب : صيب ؛ قال الشماخ : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأسحم دان صادق الرعد صيب وتنكير صيب يدل على نوع زائد من المطر شديد هائل كما نكرت النار في التمثيل الأول .
وقرئ كصائب ، والصيب أبلغ .
واختلف في وزن صيب .
فقد ذهب البصرون أنه فيعل ، والأصل : صيوب أدغم ك ميت و هين ، والأصل : ميوت وهيون .
وقال بعض الكوفيين : وزنه فعيل والأصل : صويب بزنة طويل .
قال النحاس : وهذا خطأ ؛ لأنه كان ينبغي أن يصح ولا يعل كطويل ، وكذا أبو البقاء .
وقيل وزنه : فعيل فقلب وأدغم .
واعلم أنه إذا قيل بأن الجملة من قوله : ذهب الله بنورهم لعمرك والخطوب مغيرات وفي طول المعاشرة التقالي لقد باليت مظعن أم أوفى ولكن أم أوفى لا تبالي ففصل بين القسم ، وهو لعمرك وبين جوابه ، وهو لقد باليت بجملتين إحداهما : والخطوب متغيرات .
والثانية : وفي طول المعاشرة التقالي .
و من السماء يحتمل وجهين : أحدهما : أن يتعلق ب صيب ؛ لأنه يعمل عمل الفعل ، والتقدير : كمطر يصوب من السماء ، و من لابتداء الغاية .
والثاني : أن يكون في محل جر صفة ل صيب ، فيتعلق بمحذوف ، وتكون من للتبغيض ، ولا بد حينئذ من حذف مضاف تقديره : كصيب كائن من أمطار السماء .
والسماء : هذه المطلة ، وهي في الأصل كل ما علاك من سقف ونحوه ، مشتقة من السمو ، وهو الإرتفاع ، والأصل : سماو ، وإنما قلبت الواو همزة لوقوعها طرفا بعد ألف زائدة وهو بدل مطرد ، نحو : كساء ورداء ، بخلاف سقاية وشقاوة لعدم تطرف حرف العلة ، ولذلك لما دخلت عليها تاء التأنيث صحت ؛ نحو : سماوة .
قال الشاعر : طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا والسماء مؤنث قال تعالى : إذا السمآء انفطرت الانفطار : وقد تذكر ؛ قال تعالى : السمآء منفطر به المزمل : ؛ وأنشد : الوافر .
ولو رفع السماء إليه قوما لحقنا بالسماء مع السحاب فأعاد الضمير من قوله : إليه على السماء مذكرا ، ويجمع على سماوات ، وأسمية ، وسمي ، والأصل فعول ، إلا أنه أعل إعلال عصي بقلب الواوين ياءين ، وهو قلب مطرد في الجمع ، ويقل في المفرد نحو : عتا عتيا ، كما شذ التصحيح في الجمع قالوا : إنكم لتنظرون في نحو كثيرة ، وجمع أيضا على سماء ، ولكن مفرده سماوة ، فيكون من باب تمرة وتضمر ، ويدل على ذلك قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فوق سبع سمائيا ووجه الدلالة أنه ميز به سبع ولا تميز هي وأخواتها إلا بجمع مجرور .
وفي قوله : من السماء رد على من قال : إن المطر إنما يحصل من ارتفاع أبخرة رطبة من الأرض إلى الهواء ، فتنعقد هناك من شدة برد الهواء ، ثم ينزل مرة أخرى ، فذاك هو المطر ؛ فأبطل الله هذا المذهب بأن بين أن الصيب نزل من السماء ، وقال : وأنزلنا من السمآء مآء طهورا الفرقان : .
وقال : وينزل من السمآء من جبال فيها من برد النور : .
قوله : فيه ظلمات ورعد وبرق البقرة : يحتمل أربعة أوجه : أحدها : أن يكون صفة ل صيب .
الثاني : أن يكون حالا منه ، وإن كان نكرة لتخصصه ، إما بالعمل في الجار بعده ، أو بصفة بالجار بعده .
الثالث : أن يكون حالا من الضمير المستكن في من السماء إذا قيل : إنه صفة ل صيب ، فيتعلق في التقادير الثلاثة بمحذوف ، إلا أنه على القول الأول في محل جر لكونه صفة لمجرور ، وعلى القولين الأخيرين في محل نصب على الحال .
و ظلمات على جميع هذه الأقوال فاعل به ؛ لأن الجار والمجرور والظرف متى اعتمدا على موصوف ، أو ذي حال ، أو ذي خبر ، أو على نفي ، أو استفهام عملا عمل الفعل ، والأخفش يعملهما مطلقا كالوصف ، وسيأتي تحرير ذلك .
الرابع : أن يكون خبرا مقدما ، و ظلمات مبتدأ ، والجملة تحتمل وجهين : الأول : الجر على أنها صفة ل صيب .
والثاني : النصب على الحال ، وصاحب الحال يحتمل أن يكون كصيب ، وإن كان نكرة لتخصيصه بما تقدمه ، وأن يكون الضمير المستكن في من السماء إذا جعل وصفا ل صيب ، والضمير في فيه ضمير الصيب ، واعلم أن جعل الجار صفة أو حالا ، ورفع ظلمات على الفاعلية به أرجح من جعل فيه ظلمات جملة برأسها في محل صفة أو حال ؛ لأن الجار أقرب إلى المفرد من الجملة ، وأصل الصفة والحال أن يكونا مفردين .
و رعد وبرق : معطوفان على ظلمات بالاعتبارين المتقدمين ، وهما في الأصل مصدران تقول : رعدت السماء ترعد رعدا ، وبرقت برقا .
قال أبو البقاء : وهما على ذلك موحدتان هنا يعني على المصدرية ويجوز أن يكونا بمعنى الراعد والبارق ، نحو : رجل عدل .
والظاهر أنهما في الآية ليس المراد بهما المصدر ، بل جعلا اسما للهز واللمعان .

رواه مسلم في: كتاب الإيمان، ورواه ابن ماجه في سننه: كتاب الفتن، والإمام أحمد في مسنده: / .
وابن منده في الإيمان: ذكر ابتداء الإسلام والإيمان وتغربه...، برقم ، ، / .
والإمام اللالكائي في شرح أصول الاعتقاد، في سياق ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، في الحث على اتباع الجماعة والسواد الأعظم...، رقم الحديث ، / .
والآجري في كتاب: صفة الغرباء: ص ، رقم الحديث .
والطحاوي في مشكل الآثار، باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: إن الإسلام بدأ غريبا ، / .
ورواه أبو عوانة في صحيحه، بيان أن الساعة لا تقوم ما دام في الأرض من يوحد الله... / .
ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد في ترجمة عثمان بن الحسن بن علي بن محمد، رقمها ، / .
ورواه أيضا في شرف أصحاب الحديث، قول النبي صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا.. ، ص ، رقم .
ورواه ابن عدي في الكامل، في ترجمة بكر بن سليم الصواف / .
وقد رواه هؤلاء الأئمة من طريق أبي حازم عن أبي هريرة خلا الطحاوي وأحمد وابن منده في إحدى روايتيه فقد رووه من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة.
وقد ورد عن أبي هريرة من طريق ثالثة، ولكنها معلة، أشار إليها ابن أبي حاتم في كتاب العلل فقال: سألت أبي عن حديث رواه ابن أبي أويس قال: حدثني أبي عن عمر بن شيبة بن أبي كثير، مولى أشجع، وثور بن يزيد، وخاله موسى بن ميسرة الديليين، وغيره عن نعيم المجمر، وعن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، رفعوا الحديث ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يعود الإسلام كما بدأ أي: أنه بدأ غريبا، وسيعود غريبا فطوبى للغرباء، فقيل: يا رسول الله من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس .
قال أبي: عمر بن شيبة مجهول، وهذا حديث موضوع ا.ه.
في مطبوعة الترمذي بتعليق عطوة عوض جاء الإسناد هكذا: ...كثير بن عبد الله عن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة عن أبيه عن جده وفي الترمذي المطبوع مع العارضة لابن العربي؛ كذلك، وقد جاء في بعض الأصول عندهم على الصواب، فحرفوه، وسموا التحريف، تصويبا ، / ، وهو تحريف فاحش، وسبق مثله في الحديث رقم والتصويب هنا من المتن المطبوع مع تحفة الأحوذي: / ، ومن المصادر التي أخرجت الحديث، ومن كتب التراجم، وانظرها بعد.
وقد جاء في مطبوعة التاريخ الصغير للبخاري: ابن طلحة بالطاء لا بالميم ، والصواب: ملحة أو مليحة، انظر: التاريخ الصغير / .
وانظر للتصويب: الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر: / ، رقم الترجمة ، والإصابة في تمييز الصحابة / رقم الترجمة ، وأسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الأثير: / ، رقم الترجمة .
وانظر: مصادر ترجمة كثير بن عبد الله فيما يأتي.
الأروية: هي الأنثى من الوعول، وهي شياه الجبل، وقيل غير ذلك وتجمع جمع قلة على أراوي، فإذا كثرت فهي الأروى، انظر: غريب الحديث للخطابي: / ، والنهاية: / .
رواه الترمذي في: كتاب الإيمان، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ، فضل المدينة المنورة: / .
والبزار مقتصرا على قوله: إن الدين... فطوبى للغرباء كشف الأستار / .
وأبو نعيم في الحلية، في ترجمة عمرو بن عوف المزني، ولم يذكر أوله، رقم الترجمة ، / .
والخطيب في شرف أصحاب الحديث، قول النبي صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا... ، دون ذكره أوله، وفي آخره: الذين يحيون سنتي من بعدي، ويعلمونها عباد الله .
ص .
والبيهقي في الزهد الكبير، بنحو لفظ الخطيب، برقم ص: .
ورواه البغوي في شرح السنة تعليقا بلفظ الترمذي، في كتاب الإيمان باب: الإسلام بدأ غريبا..، بدون رقم، / .
وهذا الإسناد ضعيف جدا؛ لأن مداره على كثير بن عبد الله المزني ضعفه ابن المديني والساجي ويعقوب بن سفيان، وقال النسائي والدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب، وانظر مواضع ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ يحيى بن معين: / وغيرها... وقال الذهبي في الميزان: وأما الترمذي فروى من حديثه: الصلح جائز بين المسلمين وصححه، فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي / .
لكن الحديث صح من طرق أخرى سبق بعضها، ويأتي باقيها إن شاء الله خلا قوله: وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل ، فقد انفرد بهذه الزيادة كثير بن عبد الله، وحاله كما عرفت.
رواه الترمذي في سننه: كتاب الإيمان، ورواه ابن ماجه في: كتاب الفتن، ورواه الطحاوي في مشكل الآثار باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: إن الإسلام بدأ غريبا..، / ، بإسنادين، وفي روايته الأولى: الرعاع من القبائل، وفي الثانية: رعاع الناس.
ورواه ابن وضاح القرطبي في البدع والنهي عنها باب في نقض عرى الإسلام ودفن الدين..، ص ، كرواية ابن ماجه.
ورواه البيهقي في الزهد الكبير كذلك، برقم ، ص .
ورواه الآجري في صفة الغرباء، برقم ص .
وعنه البغوي في شرح السنة كتاب الإيمان باب: الإسلام بدأ غريبا، وسيعود كما بدأ، برقم ، / ، وقال: هذا حديث صحيح غريب.
وأخرجه أيضا الإمام أحمد في مسنده: / .
والخطابي في غريب الحديث، في مادة نزع : / .
والخطيب البغدادي في: شرف أصحاب الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا ، برقم ، ص .
ورواه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال، ترجمة سليمان بن حيان أبي خالد الأحمر / وفيه نوازع الناس .
ورواه أبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن ل: ب .
ومدار هذا الحديث على: الأعمش عن أبي إسحق عن أبي الأحوص عن عبد الله.
والأعمش هو سليمان بن مهران الأعمش: ثقة حافظ مدلس، من الطبقة الثانية، وقد روى عن أبي إسحق، وروى عنه أبو إسحق، انظر: التقريب: / ، تهذيب الكمال: / ، تعريف أهل التقديس لابن حجر: ص .
وأبو إسحق هو: عمرو بن عبد الله الهمذاني السبيعي بفتح السين المهملة ثقة عابد اختلط بآخره، وهو مدلس من الطبقة الثالثة، انظر: التقريب / ، والتهذيب: / ، وتعريف أهل التقديس: ص .
وأبو الأحوص: عوف بن مالك بن نضلة الجشمي: ثقة، تهذيب: / ، والتقريب: / .
فهذا الإسناد: ضعيف، لاختلاط أبي إسحق السبيعي وتدليسه فالزيادة التي فيه لا تصح، وهي: النزاع من القبائل .
أما بقية الحديث، فهو ثابت كما سبق، وسيأتي.
أما قول الترمذي رحمه الله: إنما نعرفه من حديث حفص بن غياث عن الأعمش.. تفرد به حفص ، فينقيه أنه رواه عن الأعمش غير حفص بن غياث: سليمان بن حبان، أبو خالد الأحمر، وروايته عند الطحاوي في المشكل وعند ابن عدي في الكامل كما تقدم في تخريج ، ثبت عدم تفرد حفص به.
والله أعلم.
وفي مطبوعة الزهد الكبير للبيهقي: ..حفص بن غياث عن أبي إسحق عن أبي الأحوص ، وفي سائر المصادر أن بين حفص، وأبي إسحق: الأعمش.
في الطبراني المطبوع: ولا يمارسون ، والتصويب من مجمع الزوائد حيث ذكر الحديث في ثلاثة مواضع وعزاه للطبراني في الكبير،وهي: / ، كتاب العلم باب ما جاء في المراء، / كتاب الإيمان باب لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب، / كتاب الفتن باب افتراق الأمم.
ومن المصادر الأخرى التي أخرجت الحديث.
والمراء هو: الجدال والمخاصمة؛ لأن كل واحد من المتماريين يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه، كما يمتري الحالب اللبن من الضرع.
انظر: النهاية / .
رواه الطبراني في معجمه الكبير، في ترجمة أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي، رواية عبد الله بن يزيد بن آدم عنه، وفي أوله سياق طويل في التحذير من المراء وبيان اختلاف الأمة وسيأتي رقم الحديث ، / .
والآجري في صفة الغرباء بفلظ: إن الإسلام بدأ غريبا، وسيعود غريبا فطوبى للغرباء ، رقم ص .
وابن حبان في المجروحين، في ترجمة كثير بن مروان السلمي / وساقه بتمامه.
والخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة كثير أيضا ، كرواية الآجري سواء، رقم الترجمة ، / .
والبيهقي في الزهد الكبير، دون ذكر السياق الأول، برقم ، ص .
ومدار الحديث عند جميعهم على كثير بن مروان الشامي في نسخة المجروحين المطبوعة: السلمي ، والتصويب من المصادر التي أخرجت الحديث، ومن كتب التراجم عن عبد الله بن يزيد وفي نسخة المجروحين أيضا: عبد الله بن بريد ، في موضعين، والتصويب من مصادر الحديث، وكتب التراجم الدمشقي.
وقد أعله الهيثمي بالأول، قال مرة: ضعيف جدا، وقال مرة: كذبه يحيى والدارقطني.
وكثير قال فيه يحيى والدارقطني: ضعيف، وقال يحيى مرة : كذاب، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي: ليس حديثه بشيء، انظر: الميزان: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والمجروحين لابن حبان: / .
ولكن في الحديث علة أخرى؛ فإن عبد الله بن يزيد: هو ابن آدم الدمشقي، ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل، وذكر عنه حديثا، وقال: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه وهذا حديث باطل.
وقال الإمام أحمد: أحاديثه موضوعة، انظر: الجرح والتعديل: / ، والمغني في الضعفاء: / ، والديوان ص .
فالحديث على هذا باطل، ولكن المتن المتعلق بالغربة صحيح عدا وصف الغرباء بترك المراء وترك التكفير.
رواه ابن ماجه في: كتاب الفتن، والطحاوي في المشكل: باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: إن الإسلام بدأ غريبا .. / .
كلاهما من طريق يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، أو سعد ابن سنان، عن أنس.
ويزيد: ثقة فقيه.
انظر: التهذيب / ، والتقريب: / .
وسنان بن سعد، أو سعد بن سنان، مختلف في اسمه: صدوق له أفراد.
انظر: التهذيب / ، التقريب / .
فالحديث بهذا الإسناد حسن.
وقد تابع سعدا: مالك بن دينار عند الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: ترجمة عمار ابن محمد بن مخلد التميمي، ورقمها ، / .
ومالك: ثقة زاهد.
انظر: التهذيب / ، التقريب / .
والحسن البصري عند أبي نعيم في أخبار أصبهان: ترجمة إسماعيل ابن زياد بن عبيد الخزاعي، / .
والحسن: ثقة فقيه إمام مشهور، ولكنه يرسل ويدلس، وقد لقي أنسا، وأخذ عنه، وسبق.
فالحديث عن أنس صحيح، وله طرق أخرى ستأتي إن شاء الله .
رواه الإمام أحمد عن أبي حازم عن ابن سعد بن أبي وقاص: سمعت أبي..، / ، وكذلك رواه عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند في الموضع ذاته.
والبزار عنه عن ابن لسعد وأحسبه عامرا عن أبيه، إلى قوله: فطوبى للغرباء ، كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا..، حديث رقم ، كشف الأستار / .
ونسبه الهيثمي في المجمع لأبي يعلى، كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا.. / .
وابن منده في الإيمان: ذكر ابتداء الإيمان والإسلام وتغربه..، برقم ، / وسمى ابن سعد: عامرا.
ورواه أبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن ل /أ .
وعامر بن سعد: إمام ثقة مكثر، انظر ترجمته في التهذيب: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، وطبقات ابن سعد / وغيرها فالحديث صحيح.
وقد قال فيه الهيثمي في المجمع: ورجال أحمد وأبي يعلى رجال الصحيح .
وقال الشيخ أحمد شاكر: / ، رقم الحديث .
إسناده صحيح على إبهام ابن سعد بن أبي وقاص، فإن أبناءه كلهم ثقات معروفون .
وصحح الشيخ الألباني إسناد أبي عمرو الداني، كما في حاشية المشكاة: / .
أما قول الشيخ أحمد شاكر رحمه الله إن أبناء سعد كلهم ثقات معرفون، فما يسلم له ذلك وكانوا عشرة بل إن فيهم من لم يذكر بجرح ولا تعديل فيما وقفت عليه من المصادر كعمر وعمير وإسماعيل ويحيى وعبد الرحمن.
وانظر أسماءهم وتراجمهم في: طبقات ابن سعد: / وسير أعلام النبلاء: / ، والمعارف لابن قتيبة ص ، وطبقات خليفة بن خياط، ص وغيرها.. بل إن من العلماء من نال من عمر بن سعد لأنه اشترك في قتل الحسين، انظر: التهذيب، ومختصر سنن أبي داود للمنذري: / .
ولكن تصريح ابن منده باسم ابن سعد، وأنه عامر وإشارة البزار إليه قد كفت المؤونة في ذلك.
الحديث رواه الطبراني في مجمعه الأوسط، كما في مجمع الزوائد، كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا، / .
ورواه اللالكائي في شرح أصول الاعتقاد، وفيه: قلنا: من هم؟ برقم ، / .
ورواه الطبراني في مشكل الآثار، بيان مشكل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله: إن الإسلام بدأ غريبا.. / .
ورواه البيهقي في الزهد الكبير، برقم ، ص .
وفي إسناده عندهم: عبد الله بن صالح كاتب الليث، اضطربت فيه أقوالهم، ولعل أعدل الأقوال فيه أنه صدوق كثير الغلط، مناكيره قليلة في سعة ما روى، ويظهر والله أعلم أن روايته عن الليث أقوى من غيرها لمزيد اختصاصه به، وملازمته له في السفر والحضر.. انظر: تهذيب التهذيب: / ، سير أعلام النبلاء: / مقدمة فتح الباري: ، التقريب / .
وهذا الحديث رواه عن الليث.
وفيه أيضا أبو عياش، ذكره ابن عبد البر ضمن المشهورين من حملة العلم بالكنى، في كتابه: الاستغناء : / .
وذكره مسلم في الكنى والأسماء: / ، وهو أبو عياش بن النعمان المعافري المصري.
وحسن المعلق على الزهد الكبير إسناد الحديث لوجود عبد الله بن صالح، أما أبو عياش فقال فيه: ثقة، وأحال إلى الكاشف، وما في الكاشف شيء من ذلك .
والحديث ضعيف بهذا الإسناد، لجهالة حال أبي عياش، ولكنه صح من طرق أخرى عن عدد من الصحابة كما مر ، وبها يرتقي الحديث إلى الحسن.
رواه الإمام أحمد في مسنده في موضعين: / ، / .
والإمام عبد الله بن المبارك في الزهد، باب ما جاء في ذنب التنعم بالدنيا، برقم ، ص .
ويعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ، في ذكر ثقات التابعين من أهل مصر ترجمة سفيان بن عوف القاري بتشديد الراء المهملة / .
ورواه الطبراني في الكبير كما في المجمع، كتاب الزهد، باب فضل الفقراء: / ولم أجده في الطبراني المطبوع.
ورواه في الأوسط أيضا، كما في المجمع كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا: / .
ورواه ابن وضاح في البدع والنهي عنها، وفي المطبوع: من يبغضهم وأظنه تحريفا، باب في نقض عرى الإسلام..، ص .

 الميكانيكا الكلاسيكية هي الفرع الأقدم في علم حركة الأجسام الميكانيكا ، وهي تهتم بدراسة القوى الواقعة على الجسم وحركته ونظم الجسيمات في فضاء إقليدي ثلاثي الأبعاد ومحاولة صياغة تلك العلاقات في قوانين فيزيائية، تسمح باستنتاج سير الحركة المستقبلية على أساس معرفة الظروف الابتدائية.
.
توارد مصطلح الميكانيكا الكلاسيكية للدلالة على المنظومات الرياضية التي أرساها إسحاق نيوتن، بشكل أساسي، ويوهانز كبلر وغاليليو غاليلي والتي ظلت سائدة منذ القرن السابع عشر حتى ظهور النسبية الخاصة والنسبية العامة التي صاغها أينشتاين خلال السنوات وميكانيكا الكم التي اشترك في صياغتها ماكس بلانك وهيزنبرج وشرودنجر وديراك في بداية القرن العشرين بين .
في البداية كانت الميكانيكا الكلاسيكية والمشار إليها بالميكانيكا النيوتنية تهتم بصفة أساسية بتفسير حركة الكواكب والأجسام على الأرض بواسطة أساليب التحليل الرياضي، ولا سيما الحساب التفاضلي، التي وضعها نيوتن بنفسه بالتزامن مع لايبنتز.
وفي ما بعد قام لاغرانج وهاميلتون بإعادة صياغة وتبسيط حسابات الميكانيكا التقليدية وذلك بالاعتماد على أن حركة الجسم تخضع لوجود حد أدنى من الطاقة الكامنة دون اللجوء إلى توازن القوى والتسارع قانون نيوتن الثاني .
كما تدخل النظريات الخاصة بتأثير الحرارة على الغازات والأجسام والمعروفة الديناميكا الحرارية ومن المساهمين في هذا المضمار بويل وبولتزمان وكذلك صياغة نظرية الكهرومغناطيسية على يد ماكسويل كلها تنتسب إلى الميكانيكا التقليدية ونظرية النظم الديناميكية.
، التشعب، الشواش .
كما تعتبر الميكانيكا التقليدية أداة العديد من التطبيقات التقنية الحديثة مثل الهندسة المدنية، الملاحة الفضائية، الإنسالية .
في الفيزياء، تعتبر الميكانيكا الكلاسيكية إحدى الحقول الرئيسية للدراسة في علم الميكانيكا، التي تهتم بحركات الأجسام، والقوى التي تحركهم.
أما الحقل الآخر فهو ميكانيك الكم.
طورت الميكانيكا الكلاسيكية تقريبا في السنوات ال منذ الأعمال الرائدة ل : براه، كيبلر، وغاليلي، بينما لم يتطور ميكانيك الكم إلا ضمن السنوات ال الأخيرة، بدء بالاكتشافات الحاسمة بنفس الطريقة من قبل بلانك، آينشتاين، وبور.
تعبير كلاسيكية قد يكون مشوشا جدا، حيث أن هذا التعبير يشير إلى العصر القديم الكلاسيكي عادة في التاريخ الأوروبي.
لكن على أية حال، ظهور الميكانيكا الكلاسيكية كان مرحلة حاسمة في تطوير العلم، وفق المعنى الحديث للكلمة.
ما يميز هذا الفرع، قبل كل شيء، إصراره على الرياضيات بدلا من التخمين ، واعتماده على التجربة بدلا من الملاحظة .
في الميكانيكا التقليدية التي أسست كيفية صياغة تنبؤات كمية نظريا، وكيفية اختبار هذه الصياغات الرياضية بأدوات قياس مصممة بعناية.
مما أدى عالميا إلى مسعى تعاوني على نحو متزايد للفحص والاختيار الأقرب وأدت إلى ترافق كلا من النظرية والتجربة.
شكلت الميكانيكا الكلاسيكية عنصر أساسي في تأسيس معرفة أكيدة وخدمة المجتمع، وتكوين مجتمع يعتمد على تربية النظرة الاستقصائية والنقدية.
في المرحلة الأولية في تطوير الميكانيكا الكلاسيكية في أغلب الأحيان كانت تدعى باسم ميكانيكا نيوتن، وتتميز بالطرق الرياضية التي اخترعت من قبل نيوتن نفسه، بالاشتراك مع لايبنتز، وآخرين.
هذه توصف أبعد في الأقسام التالية.
ملخص أكثر، وتتضمن طرق عامة مثل ميكانيكا لاغرانج وميكانيكا هاميلتون.
تعطي الميكانيكا الكلاسيكية نتائج دقيقة جدا توافق التجربة اليومية.
تم تحسين الميكانيكا الكلاسيكية عبر النسبية الخاصة لملائمة الأجسام التي تتحرك بسرعات كبيرة، تقارب سرعة الضوء.
الميكانيكا الكلاسيكية تستعمل لوصف حركة الأجسام الكبيرة التي تقارب حجم إنسان، من المقذوفات إلى أجزاء الأجسام المرئية، بالإضافة إلى الأجسام الفلكية، مثل المركبة الفضائية، الكواكب، النجوم، والمجرات، والأجسام المجهرية مثل الجزيئات الكبيرة.
إضافة إلى هذا، تتنبأ بالعديد من الخاصيات الفيزيائية، عندما يتعامل مع الغازات، السوائل، والمواد الصلبة.
لذا تشكل واحدة من أكبر المواضيع في العلم والتقنية.
بالرغم من أن الميكانيكا الكلاسيكية منسجمة كثيرا مع النظريات التقليدية الأخرى مثل نظرية التحريك الكهربائية والتحريك الحراري التقليدي، فإن بعض الصعوبات واجهت الميكانيكا الكلاسيكية في أواخر القرن التاسع عشر عندما اندمج مع التحريك الحراري التقليدي، حيث تؤدي الميكانيكا الكلاسيكية إلى مفارقة جبس التي يكون فيها الاعتلاج كمية غير محددة كما أدت إلى الكارثة فوق البنفسجية التي يتوقع فيها لجسم أسود بث كميات لانهائية من الطاقة.
بذلت محاولات عدة لحل هذه المشاكل أدت في النهاية إلى تطوير ميكانيك الكم.
تقدم المفاهيم الأساسية للميكانيكا الكلاسيكية الخاصة بدراسة الغازات.
تبسيطا تستخدم هذه النظرية مصطلح الجسيم النقطي لجزيئات الغاز، أي اعتبار أن حجم الجزيئ صغير جدا بحيث يشكل نقطة.
إن حركة الجسيم النقطي يمكن تمييزها بعدد من المؤشرات :   في الواقع، الجزيئات التي تعالج بالميكانيكا الكلاسيكية تكون نقطية معدومة الحجم.
الجسيمات النقطية الحقيقية، مثل الإلكترون، توصف عادة بشكل أفضل بواسطة ميكانيكا الكم.
أما أجسام الميكانيكا الكلاسيكية فغالبا ما تكون كبيرة مثل دراسة حركة الكواكب حول الشمس وبالتالي تسلك سلوكا أكثر سهولة في دراستها.
أما دراسة حركة الجزيئات تكون أكثر تعقيدا عن الحالة المثالية المبسطة لحركة الجسيمات النقطية الافتراضية.
لأن الجزيئات لها تركيب معين وتمتلك إمكانية درجات حرية للحركة أكبر، مثل حركة الجزيئ الدورانية حول محوره وحركاته الاهتزازية المطاطية عبر الروابط بين الذرات.. الخ.
إن موقع جسيم نقطي يحدد اعتبارا من نقطة ثابتة في الفضاء تعتبر مبدأ للإحداثيات، بالتالي يمكن تحديد الموضع عن طريق اختيار مرجع للمحاور، فإذا كان الجسم علي مستوي ثنائي الأبعاد حددنا موضعه بالإحداثيات و .
أما إذا كان الجسم في الفراغ، حددنا موضعه بثلاثة أبعاد و و مثلا.
وبما أن الجسيم النقطي غير ثابت بل يتحرك أي يغير موضعه مع الزمن ويشكل بذلك دالة زمنية.
ويكون موضعه بعد فترة زمنية في نقطة في الفضاء ، و ، و .
وهكذا.
إن السرعة، أو معدل تغير الموقع مع الوقت، وتعرف باشتقاق الموقع فيما يتعلق بالوقت.
على سبيل المثال، إذا كانت لدينا سيارة تسافر شرقا بسرعة كيلومتر في الساعة تجتازها سيارة أخرى تسافر شرقا بسرعة كيلومتر في الساعة، فإن من منظور السيارة البطيئة تكون السيارة الأسرع مسافرة شرقا بسرعة = كيلومتر في الساعة.
أما من منظور السيارة الأسرع، فإن السيارة الأبطأ تتحرك بسرعة = كيلومتر في الساعة نحو الشرق، أي كيلومتر في الساعة نحو الغرب.
ماذا لو أن السيارة تمر شمالا؟ يمكن اعتبار السرعات في هذه الحالة كمتجهات نطبق عليها قوانين جمع المتجهات.
رياضيا، إذا كانت سرعة الجسم الأول في المناقشة السابقة ممثلة بالمتجه :  = حيث أن سرعة الجسم الأول.
وسرعة الجسم الثاني بالمتجه :  = حيث أن سرعة الجسم الثاني.
و و وحدة متجه في إتجاهات حركة كل جسيم على التوالي،  تكون سرعة الجسم الأول كما يراها الجسم الثاني:  بنفس الطريقة:  عندما يكون كلا الجسمين يتحركان في نفس الإتجاه، يمكن أن تبسط هذه المعادلة إلى:  بالتالي السرعة هي مقياس لتغير الموقع بالنسبة للزمن، وتقاس بالمسافة المقطوعة وقسمتها على الفترة الزمنية التي لزمت لقطع هذه المسافة.
وحدة قياس السرعة هي متر/ثانية أو كيلومتر/ ساعة.
يمكن تقسيم السرعة إلى : سرعة متوسطة وسرعة لحظية :  تحسب السرعة المتوسطة بقسمة المسافة المقطوعة بين اللحظة الابتدائية والنهائية على المدة الزمنية للحركة فهي لا تعطي تفاصيل الحركة في الأزمنة المحصورة بين بداية الحركة ونهايتها.
السرعة اللحظية هي تعريفا سرعة الجسم في لحظة معينة وهي تحسب بأخذ تفاضل المسافة بالنسبة للزمن.
في حالة السرع الثابتة فإن السرعة المتوسطة تساوي السرعة اللحظية.
العجلة، أو معدل تغير السرعة مع الزمن :  يمكن تغير التسارع بتغير السرعة أو تغير الاتجاه في الحركة الدائرية ، أو كلاهما معا.
إذا كانت السرعة تتناقص، فيسمى تغير السرعة التباطؤ.
لكن عموما أي تغيير في السرعة بما في ذلك التباطؤ، ندعوه ببساطة تسارع أو عجلة كل ما هنالك هو تغيير الإشارة من إلى .
والعجلة ،ازدياد السرعة يعتبر تسارع موجب أو انخفاض السرعة الكبح تسارع سالب.
وحدة قياس التسارع هي متر/ ثانية/ثانية.
الحركة المتسارعة بانتظام : هي حركة يكون فيها التسارع ثابتا وموجبا بحيث في كل واحدة زمن تكون الزيادة في السرعة قيمة ثابتة.
الحركة المتباطئة بانتظام : يكون تسارعها ثابتا وسالبا الكبح ،أي يكون تناقص السرعة في واحدة الزمن ثابتا.
هو ظاهرة سقوط الأجسام تحت تأثير قوة جاذبية الأرض.
أثبتت التجربة أن سقوط الأجسام في الفراغ في غياب الهواء أي أن احتكاك الهواء معدوم لا يتعلق بكتلتها.
فلنتصور مثلا جسما معدنيا ثقيلا وريشة طائر، في لحظة معينة نسقطهما من نفس الارتفاع ثم نقيس لحظة وصولهما للأرض سوف نجد أن كلا الجسمين يصلان في نفس الوقت.
وهذه التجربة أداها جاليليو من برج بيزا المائل في العصور الوسطى.
زيادة على ذلك فقد وجد أن حركة السقوط الحر هي حركة متسارعة بانتظام أي أن تسارعها ثابت سمي هذا التسارع بعجلة الجاذبية الأرضية ومقدارها ج= .
متر/ثانية/ثانية.
ولكن التسارع نتيجة الجاذبية يختلف من مكان إلى آخر حسب المسافة بين الجسم ومركز الكرة الأرضية، فالتسارع عند سطح البحر مختلف فوق قمم الجبال العالية وان كان الاختلاف طفيفا للغاية.
ولذلك يختلف وزن الجسم من مكان إلى آخر ،لكن كتلة الجسم ثابتة وتساوى قوة الجذب المؤثرة مقسومة على عجلة الجاذبية الأرضية.
كذلك يختلف وزن الجسم على الأرض عن وزنه على القمر مثلا، وذلك لاختلاف قوة جاذبية القمر للجسم.
والثابت بالنسبة للجسم هو كتلته وهي خاصية ثابتة.
ولحساب العجلة نتيجة الجاذبية :  حسب قانون نيوتن الثاني فإن القوة المؤثرة على الجسم هي:  وتسمى ثقل الجسم .
مجموعة قوانين صاغها الفلكي الألماني يوهان كبلر تشرح بدقة القوانين التي تحكم حركة الكواكب في النظام الشمسي.
كانت هذه القوانين ذات فائدة عظيمة لنيوتن الإنجليزي في صياغة قوانينه الثلاث.
يعرف كذلك بالميكانيك الشعاعي وهو مبني على قوانين نيوتن الثلات:   يعرف هذا القانون بقانون الاستمرارية وينص على:الجسم يبقى ساكنا إذا لم تؤثر فية قوة خارجية.
وفي تعبير يرجع إلى غاليليو إذا ما كان جسم ما معزول أو شبه معزول أي محصلة القوى المؤثرة عليه معدومة فإنه إما :  يبقى ساكنا إلى الأبد.
أو يتحرك بحركة مستقيمة منتظمة.
أي بسرعة ثابتة.
فمثلا: إذا لم تؤثر قوى على الجسم سيظل يتحرك إلى الابد في خط مستقيم وبسرعة ثابتة.
ولذلك يسمى هذا القانون بقانون القصور الذاتى ، فالجسم يحاول الإبقاء على حالتة إذا تعرض لأى قوى خارجية.
هذا القانون يعرف بقانون مركز العطالة ويربط بين القوة المؤثرة على الجسم وطبيعة حركته وينص على أنه:  وهذا يتفق مع ماوجده جاليليو، القوة المؤثرة على جسم صلب تساوي حاصل ضرب كتلة الجسم في تسارعه.
يسمى هذا القانون بقانون الفعل ورد الفعل ينص على أنه: لكل فعل رد فعل مساوي له بالمقدار ومعاكس له في الاتجاه .
أي إذا ما أثر جسم أ على جسم ب بقوة ق أ، ب فإن الجسم ب سيؤثر على الجسم أ بقوة ق ب، أ تساوي ق أ، ب ومضادة لها في الاتجاه.
هذا معناه أن جسم أي شخص يؤثر على الأرض بنفس القوة التي تؤثر بها الأرض عليه.
و تدعى أيضا الزخم  هي حاصل ضرب كتلة الجسم في سرعته.
مشتق كمية الحركة بالنسبة للزمن يساوي إلى محصلة القوى المطبقة على الجسم.
متجهة كمية الحركة لجسم صلب هي جداء كتلة الجسم الصلب ومتجهة السرعة لمركز قصوره  ارتبطت طاقة الحركة بمفهوم عمل القوة الذي يساوي حاصل جداء القوة في المسافة المقطوعة.
جزء الطاقة المرتبط بسرعة الجسم يسمى طاقة حركية تجريبيا وجد أن مقدار الطاقة الحركية متناسب مع كتلة الجسم ومع مربع سرعته :  ، وتقاس طاقة الحركة بوحدة كيلوجرام.متر.
ثانية  الزخم الزاوي كمية الحركة الزاوية لجسم يتحرك حركة دورانية حول مركز دوران هو حاصل ضرب كمية حركة الجسم في نصف قطر الدوران .
يقال عن كمية فيزيائية أنها محفوظة إذا لم تتغير مع الزمن.
تعتبر قوانين الانحفاظ من أهم المفاهيم الفيزيائية ليس فقط في الميكانيكا الكلاسيكية ولكن في عدة فروع أخرى نظرية الكم ونظرية الحقول وفيزياء الجسيمات الأولية.
إذا ما كانت محصلة القوى المؤثرة على جسم ما معدومة فهذا يعني أن مشتق كمية الحركة بالنسبة للزمن معدومة أي أن كمية الحركة محفوظة.
إذا كانت محصلة عزوم القوى المؤثرة على جسم ما معدومة أو كانت محصلة القوى موازية لمحور الدوران فإن مشتق العزم الزاوي بالنسبة للزمن معدوم أي أنه ثابت، هذا هو قانون انحفاظ الزخم الزاوي.
الطاقة الكلية لجسم هي مجموع طاقته الحركية وطاقته الكامنة الداخلية ، والمجموع ثابت.
هذا معناه أن الزيادة في مقدار أيا من الطاقتين يقابله نقصان نفس المقدار في الطاقة المقابلة.
مثال على ذلك : حالة حجر قذفناه إلى أعلى.
يرتفع الحجر إلى ذروة ارتفاعة ويعود إلى الأرض.
في كل نقطة على هذا المسار تكون الطاقة الكلية للحجر ثابتة لا تتغير مجموع طاقة الحركة وطاقة الوضع ثابت .
ففي لحظة القذف تكون طاقة الحجر الكلية مساوية لطاقة حركته وتكون طاقة الوضع مساوية للصفر.
وعندما يصل إلى قمة ارتفاعه تصبح سرعته صفرا، أي تصبح طاقة حركته صفرا.
لأنها تتحول بكاملها إلى طاقة وضع.
ثم تتحول طاقة وضعه المعتمدة على ارتفاعه ثانيا بالتدريج إلى طاقة حركة ويعو حتى يلامس الأرض ثانيا وتكون طاقة وضعه قد تحولت بأكملها إلى طاقة حركة.
وبتعبير آخر: لنأخذ مثال جسم مقذوف عموديا نحو الأعلى فكلما ارتفع الجسم نقصت طاقته الحركية وزادت بنفس المقدار طاقته الكامنة حتى تنعدم تماما طاقته الحركية، هنا تكون طاقته الكامنة مساوية للكلية.
بعد ذلك يعود الجسم للسقوط فتزداد طاقته الحركية على حساب الكامنة حتى تنعدم كليا طاقته الكامنة، وهنا تبلغ طاقتة الحركية قيمتها القصوى أي تساوي الطاقة الكلية.
هما عبارة عن صياغة ثانية لقوانين الميكانيكا التقليدية لا تستعمل الجبر الخطي ولكن لها صفة تحليلية رياضية.
فقد أدى اكتشاف الحساب التفاضلي إلى توسيع استخدام الطرق التحليلية لدراسة حركة الأجسام الصلبة وكانت البداية بمدأ الفعل الأصغري:

أخو أبي البدر هلال من بيت العلم وأهله، كان يرجع إلى فضل وعلم.
عمر حتى حدث بالكثير وصار شيخ بلده.
سمع أبا الحسن الليث بن الحسن الليثي.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته من سرخس.
وكانت ولادته في حدود سنة أربعين وأربعمئة فيما أظن ووفاته يوم التروية من ذي الحجة سنة أربع وعشرين وخمسمئة / أبو الحسين الفوشنجي أبو الحسين عبد الله بن الحسن بن منصور المطوعي الفوشنجي من أهل فوشنج وهو خطيبها وإمام الجامع بها.
وكان من أهل الفضل، والعلم، والصلاح، والسداد.
سمع ببوشنج أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن يحيى الشعيبي البوشنجي.
وتوفي بفوشنج في شوال سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
أبو محمد الذبال القاضي أبو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن أبي عمر ابن الذبال بن ثابت بن نعيم بن حديدة بن حداد بن زنباغ بن روح ابن زنباغ السعدي الفرضي الشافعي المصري الشاهد السني الضرير من أهل مصر.
كان فقيها صالحا، دينا ماهرا في علم الفرائض والمقدرات، ولي القضاء بجيزة مصر مدة، ثم استعفى باختياره، وترك واعتزل في غرفة عند قبر ذي النون، واشتغل بالعبادة سمع أبا الحسن على بن الحسن / ابن الحسين الخلعي المصري.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته ورواياته بتحصيل محمد بن عبد الرحمن الحاجيان، ومن جملتها كتاب السنن لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني، بروايته عن الخلعي، عن أبي محمد عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس، عن / أبي سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي عنه.
وكتاب سيرة النبي صلى الله عليه وسلم من جمع ابن هشام، عن الخلعي و فوائد الخلعي في عشرين جزءا، وولادته يوم الاثنين السادس من ذي القعدة سنة سبع وستين وأربعمئة.
أبو المحاسن الخمقري أبو المحاسن عبد الله بن أبي عمرو سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد بن محمد بن موسى بن سهل بن موسى بن عبد الله بن موسى الخمقري من أهل بنج ديه.
وكان من المشهورين بالفضل، والتاريخ بالفضل، والتاريخ ومعرفته، وكان ذا رأي، وحزم، وعقل، وكان تاركا لما لا يعنيه.
سمع أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الخاف، وسمع منه شرف أصحاب الحديث لأبي بكر الخطيب بروايته عنه.
بلغني أنه مات بها في سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة إن شاء الله / أبو محمد الأسدي أبو محمد عبد الله بن شيبان بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن شيبان المعلم الحافظ المحتسب الأسدي من أهل أصبهان.
كان شيخا، صالحا، عارفا بالحديث، فهما من أهل الخير، والقرآن، وهو والد شيخنا أبي سعيد شيبان، ووالد أبي المعمر شيبان، صاحب أبي عبد الله بن مندة.
سمع أباه أبا المعمر شيبان بن عبد الله المحتسب، وأبا القاسم إبراهيم بن منصور البلخي الخباز، وكانت ولادته في سنة سبع وأربعين وأربعمئة بأصبهان، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة.
أبو الفضل الخرقي أبو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ثابت بن أحمد الخرقي القاضي، ولي القضاء بقرية خرق إحدى قرى مرو.
كان شيخا عالما من أولاد الأئمة، وكان يعظ في القرى والنواحي.
سمع أباه أبا القاسم، وجده أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشافعي، والإمام أبا المظفر السمعاني، وغيرهم، وكانت ولادته بعد سنة ستين وأربعمئة، ووفاته بقرية خرق يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة / عبد الله الثقفي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي.
أخو جعفر بن عبد الواحد من أهل أصبهان.
من بيت الحديث.
كتب إلي الإجازة سنة عشر وخمسمئة.
أبو بكر المخلدي أبو بكر عبد الله بن علي بن الحسن المخلدي من أهل نيسابور.
شيخ مستور.
سمع أبا سعد عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن حسكويه النيسابوري.
سمعت منه حديثين في النوبة الثالثة منصرفي في العراق، وتوفي ليلة الأربعاء الخامس عشر من ربيع الأول سنة أربعين وخمسمئة / أبو الفتوح الخركوشي أبو الفتوح عبد الله بن علي بن سهل بن العباس الخركوشي الفارسي من أهل نيسابور.
كان شيخا صالحا، سديد السيرة، نظيف الظاهر، والباطن، متودد مكثرا من الحديث.
سمعه والده عن جماعة من الشيوخ بنيسابور، وحصل له الإجازة عن شيوخ أصبهان، وكور الأهواز، ورد مرو سنة سبع وتسعين وأربعمئة.
سمع أبا علي الفضل بن محمد الفارمذي، وأبا الفضل محمد بن عبيد الله الصرام، وأبا عمرو المحمي.
وكانت له إجازة عن أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد المناديلي المصري، وأبي علي علي بن محمد بن علي التستري، وأبي بكر أحمد بن علي / الطريثيثي، وأبي ثابت بجير بن محمد الصوفي الهمذاني، ونظام الملك أبي علي الوزير، وأبي القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب الهمذاني، وأبي نصر محمد بن سليمان بن محمد بن الحسن الأديب الأصبهاني.
سمعت منه بنيسابور في الكرات كلها.
أبو محمد الغزنوي أبو محمد عبد الله بن عمر بن محمد بن أبي معشر الغزنوي من أهل مرو.
/ كان شيخا، ظريفا، لطيف الطبع، من المختصين بوالدي رحمه الله، وكان يديم تلاوة القرآن.
سمع جدي الإمام أبا المظفر السمعاني، وأبا سعد أسعد بن سعيد الميهني وغيرهما.
قرأت عليه مجلسا من أماليه، وكانت ولادته تقديرا في حدود سنة ثمانين وأربعمئة، ووفاته في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمسمئة ودفن بسنجذان.
أبو عاصم العمري أبو عاصم عبد الله بن عمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري من أهل هراة.
كان شريفا، صالحا، عالما من أهل الحديث وبيته.
سمع أباه أبا الفتح ابن أبي بكر، وجده أبا بكر محمد بن عبد الله، والقاضي أبا أحمد منصور بن محمد بن محمد بن عبيد الله الأزدي، وأبا إسماعيل أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن خزيمة، وأبا عبد الله محمد بن علي الخبازي، وأبا عثمان الصابوني، وأبا حفص بن / مسرور، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة، وكتبت عن ابنيه أبي القاسم عبد الملك، وأبي الفتح سالم، ووفاته بهراة يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شوال سنة تسع وخمسمئة.
أبو محمد النيهي أبو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن وكيع النيهي الزاهد من أهل مرو الروذ.
قرابة الإمام عبد الرحمن.
كان شيخا صالحا زاهدا ورعا، كثير الخير مشتغلا بما يعنيه، بعيدا عن الأفعال الدنسة وما يشين العلم وأهله.
سمع أبا الفضل عبد الجبار بن محمد التاجر الأصبهاني.
سمعت منه جميع كتاب المعجم الصغير لأبي القاسم الطبراني بروايته عن أبي الفضل عن ابن ريذة عنه، وعوقب في فتن الغز بمروالروذ، وتوفي بها في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمئة / أبو محمد المقرئ أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الحمامي المقرئ المعروف بأولياء من أهل مرو.
كان شيخا، صالحا، ورعا حسن السيرة، مليح الأخلاق، متواضعا، عفيفا، نزيه النفس، مستغلا بما يعنيه.
سمع جدي الإمام أبا المظفر، وأبا الحسن علي بن أبي بكر البورقي الحافظ، والحسن بن أبي محمد الموسوي، وغيرهم.
قرأت عليه مجلسا من أمالي جدي، وكانت ولادته تقديرا سنة نيف وسبعين وأربعمئة، ووفاته فجأة يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وعشرية وخمسمئة وكان توضأ لصلاة الصبح ومات قاعدا مستقبل القبلة على الوضوء.
أبو المعالي العمري أبو المعالي عبد الله بن محمد بن سهل ابن المحب الصوفي العمري العدوي من أهل نيسابور.
شيخ صالح، سديد السيرة.
سمع أباه أبا جعفر، وأبا بكر أحمد ابن علي الشيرازي، وأبا الحسن علي بن أحمد المديني، وأبا بكر محمد ابن مأمون المتولي، وغيرهم.
سمعت منه أحاديث يسيرة، وكانت ولادته في الخامس من رجب سنة سبع وسبعين وأربعمئة بنيسابور، وتوفي بها يوم الأحد التاسع عشر من شعبان سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة / أبو رشيد الخزاعي أبو رشيد عبد الله بن طاهر بن حرب بن عبد الله بن أبي الحسن بن طاهر الخزاعي الأصبهاني.
والد أبي الحسن علي.
لقيته بجامع أصبهان.
وكتب لي بخطه في الاستجازة.
أبو محمد الفندوني أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله الفندوني المقرئ.
منأهل قرية فندون.
والده أبو الفضل كان مقرئا صالحا، وعبد الله هذا كان فقيه القرية.
وكان صالحا، صائنا.
سمع جدي الإمام أبا المظفر منصور السمعاني، / والسيد أبا القاسم علي بن أبي يعلى الحسيني الدبوسي، وغيرهما.
قرأت عليه شيئا من الأحاديث الألف التي جمعها جدي، وتوفي بقرية فندين في الخامس من ذي الحجة سنة ثلاثين وخمسمئة.
هكذا ذكر لي ابنه، وقال غيره توفي في النصف من شهر رمضان من السنة.
أبو القاسم الخمقري أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد اله بن محمد بن عبد الله الحنيفي الخمقري من أهل بنج ديه.
من بيت الحديث وأهله، وكان من أهل العلم.
سمع القاضي أبا سعيد محمد بن علي بن أبي صالح الدباس البغوي.
سمعت منه / بمرست، وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة تقديرا.
وتوفي ببنج ديه يوم الأحد وقت الصبح السابع عشر من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو القاسم الأسدي أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن جعفر ابن زريق الأسدي المضري الحنيفي المعروف بالخطيبي من أهل أصبهان.
وهو خطيب الجامع الكبير العتيق بها.
من بيت العلم والقضاء.
كان شيخا فاضلا عالما، حسن السيرة، جميل الأمر ثقة صالحا، من أهل الدين، لازم منزله، مشتغلا بما يعنيه.
سمع أبا الطيب عبد الرزاق ابن شمة، وأبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبا الفضل عبد الواحد ابن أحمد بن محمد بن صالح المقرئ، وغيرهم.
سمعت منه بأصبهان، وكانت ولادته يوم الاثنين الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وأربعمئة، وتوفي بأصبهان في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة / أبو الحسين الهمذاني أبو الحسين عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد اللع ابن المعزم الهمذاني أخو أبي زيد صالح.
كان شيخا سديد السيرة، من أهل الخير والعلم، وكان ضرير البصر.
سمع الإمام أبا إسحاق الشيرازي.
سمعت منه شيئا يسيرا بهمذان، وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة، ووفاته يوم الثلاثاء الرابع عشر من شوال سنة ست وثلاثين وخمسمئة.
أبو الوفاء القراطيسي أبو الوفاء عبد الله بن محمد بن أبي الحسن لكاغذي القراطيسي من أهل أصبهان.
سمع أبا طاهر أحمد بن محمد بن محمد النقاش الأصبهاني.
كتبت عنه باصبهان.
أبو بكر السرخسي أبو بكر عبد الله بن مسعود بن هوهو السرخسي.
بعض أصحابنا سماه عتيقا وخرج عنه أبو القاسم الحافظ / في ترجمة عتيق وهو من أهل سرخس.
شيخ مشهور كبير السن.
سمع السيد أبا الحسن محمد بن محمد الحسني الحافظ.
سمعت منه شيئا، وكانت ولادته في سنة إحدى وخمسين وأربعمئة بسرخس وتوفي بها غرة ذي القعدة سنة أربعين وخمسمئة.
أبو سعيد الملقاباذي الأمير أبو سعيد عبد الله بن مسعود بن محمد بن منصور الملقاباذي النسوي العثماني حفيد عميد خراسان.
كان شيخا قد اعتزل الناس، ولم يكن يخالطهم إلا في أوقات الحاجة واشتغل بالعبادة.
سمع أبا بكر أحمد الشيرازي، وأبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري فمن جملة ما سمعت منه جزء من حديث أبي جعفر محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، بروايته عن ابن خلف، عن ابن محمش، عن أبي حامد بن بلال عنه.
وكانت ولادته في سنة اثنتين وستين وأربعمئة بنيسابور.
هكذا ذكر لي لما سألته وتوفي بها يوم الأربعاء السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة أربعين، وقيل إحدى وأربعين وخمسمئة ودفن بمقبرة ملقاباذ / أبو محمد المرندي أبو محمد عبد الله بن نصر بن عبد العزيز بن نصر بن عبد الله ابن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن محمد بن سويد بن ملك بن عمرو بن سفيان المرندي الأديب من أهل مرند بلدة من بلاد أذربيجان.
جال البلاد في التطواف ودار في الآفاق، واقتبس من الأئمة والكبار وأخلق جدة في الأسفار بالعراق، والجبال، وخراسان إلى أن ألقى عصاه بمرو وسكنها.
وكان له شعر حسن رائق جمع فيه بين حسن اللفظ والمعنى مع سرعة النظم، وجودة الخط.
قرأ الأدب على الأديب أبي المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي، وبرع فيه.
ثم خرج إلى / مرو الروذ، وتوفي بها، وذكر لي أن ولادته كانت بمرند في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وأربعمئة، ووفاته بمرو الروذ يوم عاشوراء من سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو القاسم الجصاص أبو القاسم عبد الله بن أبي الحسن بن أبي سهل الجصاص النيسابوري التاجر المعروف بالعراقي من أهل نيسابور.
كان شيخا صالحا صائنا.
سمع أبا جعفر حمد بن محمد بن أحمد الشاماتي الأديب.
سمعت منع جزءا.
ولم يتفق أن قرأ عليه الحديث أحد قبلي ولا بعدي، وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة أو قبلها ووفاته بنيسابور في شعبان سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
/

صحيح مسلم كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه / ، حديث .
/ وقد ذكرت أقوال أهل العلم في حكم أداء الصلاة ذات السبب في وقت النهي في بحث مستقل بعنوان حكم أداء الصلوات فوات الأسباب في أوقات النهي وقد ظهر لي بعد استعراض أدلة الأقوال في هذه المسألة وما ورد على بعضها من مناقشة أن الصحيح جواز أداء الصلاة ذات السبب في وقت النهي إذا وجد سببها فيه.
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
عارضة الأحوذي / ، كشاف القناع / ، الروض الندي ص ، غاية المنتهى / ، الإحكام شرح أصول الأحكام / .
وينظر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية الذي سبق نقله قريبا.
وقد سبق تخريج حديث أبي بكر ص ، .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان / .
نهاية المحتاج / ، حاشية قليوبي / ، حاشية الشرواني / .
ينظر هوامش الإقناع للشربيني / .
مدارج السالكين / ، ، وقال الملا علي القاري في الرقاة / عند شرحه لحديث أبي بكر والمراد بالاستغفار التوبة بالندامة والإقلاع والعزم على أن لا يعود إليه أبدا، و أن يتدارك الحقوق، إن كانت هناك ذكر الشوكاني في فتح القدير / أنه يمتنع لغة إطلاق التوبة على الاستغفار.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: الاستغفار هو طلب المغفرة، وهو من جنس الدعاء والسؤال، وهو مقرون بالتوبة في الغالب، ومأمور به، لكن قد يتوب الإنسان ولا يدعو، وقد يدعو ولا يتوب .
ينظر كتاب ذو النورين لشيخ الإسلام ابن تيمية ص جمع وتعليق محمد مال الله.
/ فيمكن أن يقال: إن التوبة تطلق على الاستغفار وما يصحبه من الندم على فعل المعصية والعزم على عدم الرجوع إلى فعلها، لما روى الإمام أحمد في مسنده / : ثنا محمد بن يزيد يعني الواسطي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله، فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار .
وإسناده صحيح، ورجاله رجال الصحيحين، عدا محمد بن يزيد، وهو ثقة ثبت كما في التقريب.
وصححه الأرنؤوط في تعليقه على الإحسان / .
قال الملا علي قاري في مرقاة المفاتيح / عند شرحه لحديث أبي بكر: ثم في الموضعين لمجرد العطف التعقيبي.
أ.
ه.
وقال ابن مالك في ألفيته: والفاء للترتيب باتصال ... وثم للترتيب بانفصال تنظر الألفية مع شرحها لابن الناظم ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وأوضح المسالك ص .
مدارج السالكين / ، طرح التثريب / .
فتح الباري / ، .
/ رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ، رقم ، و / ، رقم ، ، و / ، رقم ، وابن المبارك في الزهد ص ، حديث ، والحميدي في مسنده / ، ، حديث ، وابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الديات: من قال: القاتل توبة / ، ، وابن ماجه في سننه في كتاب الزهد باب ذكر التوبة / ، حديث ، والشاشي في مسنده / ، رقم ، والطبراني في الصغير / ، وأبو يعلي في مسند / ، حديث ، والحاكم في المستدرك في كتاب التوبة والإنابة / وصححه ووافقه الذهبي، والقضاعي في مسند الشهاب / ، ، رقم ، ، وأبو نعيم في الحلية / ، وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في كتابه: الآداب باب من عاجل كل ذنب بالتوبة منه وسأل الله المغفرة ص .
رقم من طرق عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن زياد بن أبي مريم عن عبد الله بن معقل عن عبد الله بن مسعود مرفوعا، وإسناده جيد، وقد اختلف في زياد بن أبي مريم فقيل: هو زياد بن الجراح، وقيل: هما اثنان، وكلاهما ثقة.
ينظر التاريخ الكبير للبخاري / ، العلل للدارقطني / ، تهذيب التهذيب / ، .
ورواه الإمام أحمد في مسنده / ، حديث تحقيق شاكر ، والشاشي في مسنده / ، ، حديث وابن حاتم في العلل / ، ، حديث ، والبغوي في شرح السنة كتاب الدعوات باب التوبة / ، حديث وأبو يعلي في مسنده / ، حديث ، / ، حديث من طرق عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن الجراح عن عبد الله بن معقل به.
/ ورواه ابن حبان كما في الإحسان كتاب الرقائق باب التوبة / ، حديث ، وأبو نعيم في الحلية / عن المسيب بن واضح حدثنا يوسف به أسباط عن مالك بن مغول عن منصور عن خيثمة عن ابن مسعود به.
وقال أبو نعيم: رواه عن مالك جماعة .
وإسناده ضعيف، المسيب بن واضح صدوق يخطئ كثيرا كما قال أبو حاتم، ويوسف بن أسباط ضعيف، وخيثمة لم يسمع من ابن مسعود.
ينظر لسان الميزان / ، ، تهذيب التهذيب / .
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق حسام بن مصك عن منصور به، وحسام ضعيف يكاد أن يترك كما في التقريب.
ورواه أبو يعلي في مسنده / من طريق خالد بن الحارث حدثنا مالك بن مغول عن منصور عن خيثمة عن رجل عن عبد الله بن مسعود، وإسناده ضعيف لجهالة الراوي عن ابن مسعود.
ورواه ابن حبان كما في الإحسان الموضع السابق، حديث ، والحاكم في الموضع السابق من طريق يحي بن أيوب عن حميد الطويل عن أنس بن مالك مرفوعا.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي في التخليص بقوله: هذا من مناكير يحي .
وقال ابن حجر في التقريب في ترجمة يحي بن أيوب وهو أبو العباس الغافقي : صدوق ربما أخطأ .
ورواه الطبراني في الكبير / ، حديث ، وأبو نعيم في الحلية / من طريق يحيى ابن أبي خالد عن ابن أبي سعيد الأنصاري عن أبيه مرفوعا.
ويحي بن أبي خالد وشيخه مجهولان.
ينظر اللسان / ، وقال السخاوي في المقاصد الحسنة ص .
سنده ضعيف وينظر السلسلة الضعيفة / .
رواه الطبراني في الصغير / ، والعقيلي في الضعفاء / عن طريق مورق بن سخيت حدثنا أبو هلال عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا وقال العقيلي: مورق بن سخيت عن أبي هلال الراسبي ولا يتابع عليه بهذا الإسناد ، و مورق لم يوثقه سوى ابن حبان،وقال الذهبي: فيه جهالة شيخه أبو هلال صدوق فيه لين كما في التقريب.
ينظر الثقات / ، والميزان / ، والتقريب ص ، واللسان / .
/ وفي الجملة فإن هذا الحديث صحيح، لاشك في صحته، وقد صححه العقيلي في الضعفاء / ، والبوصيري في مصباح الزجاجة / ، / ، والشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند، والشيخ محمد ناصر الدين في صحيح سنن ابن ماجه / ، والأرنؤوط في تعليقه على شرح السنة، وحسين أسد في تعليقه على مسند أبي يعلي.
وذلك أن للتوبة ثلاثة شروط عامة هي: ... الإقلاع عن الذنب.
... الندم على ما فات.
العزم على ألا يعود إلى الذنب الذي تاب منه، فمن لم يندم على فعل المعصية فذلك دليل على رضاه به، وإصراره عليه.
ينظر تفسير القرطبي / ، ، ، و / ، ، شرح صحيح مسلم / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، و / ، ، و / ، الآداب الشرعية / ، طرح التثريب / ، مدارج السالكين / .
وينظر فتح الباري / ، ففيه تفصيل في شروط التوبة.
ينظر مجموع فتاواي ابن تيمية / ، نهاية المحتاج / ، مغني المحتاج / ، رد المحتار / ، الإقناع للشربيني / ، حاشية قليوبي / .
سبق تخريجه ص ، .
المغني / ، ، تحفة المحتاج مطبوع مع حاشيتيه للشربيني وابن قاسم / ، نهاية المحتاج / ، الإقناع للشربيني / ، حاشية قليوبي / ، الدرر السنية / .
وقد سبق الكلام على محل الاستغفار بشيء من التفصيل في المبحث الثالث .
الإحياء : / .
/ وقال الملا علي القاري في مرقاة المفاتيح / : وقال الغزالي في المنهاج: إذا أردت التوبة تغسل، واغسل ثيابك، وصل ما كتب الله لك، ثم ضع وجهك على الأرض في مكان خال لا يراك إلا الله سبحانه وتعالى، ثم اجعل التراب على رأسك، ومرغ وجهك الذي هو أعز أعضائك في التراب، بدمع حار، وقلب حزين، وصوت عال، واذكر ذنوبك واحدا واحدا ما أمكنك، ولم نفسك العاصية عليها، ووبخها، وقل: أما تستحين يا نفس، أما أن لك أن تتوبي وترجعي، ألك طاقة بعذاب الله، ألك حاجز عن سخط الله ... إلخ.
وغالب ما ذكره هنا لا دليل عليه، بل هو من البدع المحرمة.
سورة آل عمران: .
تفسير ابن أبى حاتم / ، ، تفسير الطبري / ، ، ، زاد المسير / ، ، تفسير البغوي / ، تفسير القرطبي / ، فتح القدير للشوكاني / .
قال الطيبي في شرح المشكاة / : أقول: وذكروا الله يجب أن يحمل على الصلاة .كما في قوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله ليطابق لفظ الحديث ، وهو قوله: ثم يصلي ثم يستغفر الله .أ.ه.
ذكر بعض العلماء أن المراد أن النص القرآني إذا جاء بلفظ عام يحمل على جميع ما يشمله هذا اللفظ من المعاني، وقد سمعت شيخنا محمد بن صالح بن عثيمين يقرر هذه القاعدة في مجلسه أو أكثر من مجالسه العلمية المباركة.
وينظر مقدمة التفسير لابن تيميه ص ، ، أضواء البيان / ، التحرير والتنوير / ، الإكسير في قواعد علم التفسير للطوفي ص ، مقدمة جامع التفاسير للراغب ص ، وقال الملا علي القاري في المرقاة / ، : أي ذكروا عقابه.
قال الطيبي: أو وعيده.
وظاهر الحديث أن معناه: صلوا.
لكن العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، فالمعنى ذكر الله بنوع من أنواع الذكر، من ذكر العقاب ... أو تعظيم رب الأرباب، أو بالتسبيح، والتهليل أو قراءة القرآن أو بالصلاة التي تجمعها .
سورة البقرة: .
/ صحيح البخاري مع الفتح كتاب الوصايا باب إذا تصدق أو وقف بعض رقيقه أو دوابه فهو جائز / ، حديث ، وكتاب المغازي باب حديث كعب ابن مالك / ، حديث ، وكتاب التفسير باب لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار / ، ، حديث ، وصحيح مسلم مع شرحه للنووي كتاب التوبة: / ، .
قال شمس الدين البعلي في المطلع على أبواب المقنع ص ، القمار مصدر قامر إذا لعب معه على مال يأخذه الغالب من المغلوب، كائنا ما كان، إلا ما استثني في باب السبق، يقال: قمره يقمره ويقمره، بضم الميم وكسرها، عن صاحب المحيط وأقمره، عن ابن القطاع وغيره .
فتح الباري كتاب التفسير باب : أفرأيتم اللات والعزى / ، حديث وكتاب الاستئذان باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله / ، حديث ، وكتاب الأدب باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا أو جاهلا / ، وكتاب الأيمان والنذور باب لا يحلف باللات والعزى ولا بالطواغييت / ، حديث .
وصحيح مسلم كتاب الأيمان باب من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله / ، حديث .
صحيح مسلم الموضع السابق / .
وقال النووي في شرح مسلم / : قال العلماء: أمر بالصدقة تكفيرا لخطيئته في كلامه بهذه المعصية .
قال الخطابي: معناه فليتصدق بقدر ما أمر أن يقامر به .
والصواب الذي عليه المحققون، وهو ظاهر الحديث أنه لا يختص بذلك المقدار، بل يتصدق بما تيسر، مما ينطبق عليه اسم الصدقة، ويؤيده رواية معمر التي ذكرها مسلم: فليتصدق بشيء أ.ه.
/ روى عبد الرزاق في مصنفه باب الأمراء / ، رقم ، وأحمد في مسنده / ، ، طبع المكتب الإسلامي ، والبزار كثف الأستار كتاب الإمارة باب الدخول على أهل الظلم / ، رقم ، وابن حبان في صحيحه ترتيب ابن بلبان كتاب الصلاة باب فضل الصلوات الخمس / ، رقم ، والحاكم في المستدرك في معرفة الصحابة / ، ، وفي الفتن والملاحم / من طريق عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: أعاذك الله يا كعب بن عجرة من إمارة السفهاء ، قال: وما إمارة السفهاء؟ قال: أمراء يكونون بعدي لا يهدون بهدي، ولا يستثنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم، أو أعانهم على ظلمهم، فأولئك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم على كذبهم، ولم يعنهم على ظلمهم، فأولئك مني وأنا منهم، وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، والصلاة قربان أو قال: برهان يا كعب بن عجرة إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت أبدا، النار أولى به، يا كعب بن عجرة الناس غاديان، فمبتاع نفسه فمعتقها، أو بائعها فموبقها .
وإسناده حسن، عبد الله بن عثمان صدوق، من رجال مسلم، وعبد الرحمن بن سابط ثقة من رجال مسلم أيضا، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وصححه أحمد شاكر في تعليقه على سنن الترمذي / ، ، وقال الأرنؤوط في تعليقه على صحيح ابن حبان: صحيح على شرط مسلم .
/ وله شاهد بنحوه من حديث كعب بن عجرة، رواه الترمذي في الصلاة باب ما ذكر في فضل الصلاة / ، ، حديث ، والطبراني في معجمه الكبير / ، ، حديث من طريقين عن عبيد الله بن موسى حدثنا غالب أبو بشر عن أيوب بن عائذ الطائي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن كعب به.
وإسناده ضعيف.
رجاله ثقات رجال الصحيحين، عدا أبي بشر فهو مقبول، كما في التقريب، وقد صححه أحمد شاكر في تعليقه على سنن الترمذي وذكره الشيخ محمد ناصر الدين في صحيح سنن الترمذي / .
وروى عبد الرزاق في مصنفه في باب المفروض من الأعمال والنوافل / ، رقم ، والإمام أحمد / طبع المكتب الإسلامي ، والترمذي في الإيمان باب ما جاء في حرمة الصلاة / ، ، حديث ، وابن ماجه في الفتن باب كف اللسان في الفتنة / ، ، حديث ، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / ، حديث وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ص ، ، رقم من طريق عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن معاذ قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ذكر الحديث بطوله وفيه: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ... .
وقد أعل الحافظ ابن رجب هذا الإسناد بالانقطاع بين أبي وائل ومعاذ، وأعله بعلة أخرى.
ينظر جامع العلوم والحكم / .
ولهذا الحديث حديث معاذ رضي الله عنه طرق أخرى يطول الكلام بذكرها.
وقد صححه بمجموع طرقه الشيخ محمد ناصر الدين في السلسلة الصحيحة / ، ، حديث ، وشعيب الأرنؤوط في تعليقه على جامع العلوم والحكم / ، وينظر الزهد لوكيع، رقم ، ، ، وصحيح سنن ابن ماجه / .
صحيح البخاري مع الفتح كتاب الدعوات باب استغفار النبي صلى الله عليه و سلم والليلة / ،حديث .
/ وروى أبو نعيم في حلية الأولياء في ترجمة الحجاج بن فرافصه / : حدثنا أبو عمرو بن حمدان، قال: ثنا الحسن بن سفيان، قال: ثنا سعيد بن أشعث السمان، قال: ثنا الحارث بن عبيد، قال: ثنا الحجاج بن فرافصه، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استغفروا قال: فاستغفرنا .
قال: أكملوا سبعين مرة قال: فأكملنا .
قال: إنه من استغفر سبعين مرة غفر له سبعمائة ذنب، وقد خاب وخسر من عمل في يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب وإسناده ضعيف، الحارث بن عبيد مجهول كما في التقريب، والحجاج صدوق يهم كما في التقريب أيضا، وسعيد السمان قال الإمام أحمد كما في الجرح والتعديل / : ما أراه إلا صدوقا ، وباقي رجاله ثقات.
وذكر هذا الحديث السيوطي في الجامع الصغير ص ورمز لضعفه، وتبعه في ذلك المناوي في التيسير / ، وذكره الشيخ محمد ناصر الدين في ضعيف الجامع / .
قال الحافظ في الفتح / : قال عياض المراد ب الغين فترات عن الذكر الذي شأنه أن يداوم عليه ، فإذا فتر عنه لأمر ما عد ذلك ذنبا، فاستغفر عنه.
وقيل هو شيء يعتري القلب مما يقع من حديث النفس، وقيل: هو السكينة التي تغشى قلبه، والاستغفار لإظهار العبودية لله والشكر لما أولاه.
وقيل: هي حالة خشية وإعظام، والاستغفار شكرها أ.
ه.
صحيح مسلم كتاب الذكر و الدعاء والتوبة والاستغفار باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه / ، ، حديث .
سورة هود .
ويدل على ذلك أيضا ما رواه مسلم في صحيحه / ، حديث عن أبي هريرة مرفوعا: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .
/ وفي الباب أحاديث أخرى يطول الكلام بذكرها، تنظر في تفسير الطبري / ، جامع الأصول / ، تفسير ابن كثير / ، ، تخريج الأحاديث الواقعة في تفسير الكشاف / ، الكافي الشافي ص ، .
وقال الحافظ في الفتح / بعد ذكره القول بأن الذي تكفره الصلاة من الذنوب الصغائر لا الكبائر، قال: هذا هو الأكثر الأغلب، وقد تكفر الصلاة بعض الكبائر، كمن كثر تطوعه مثلا، بحيث صلح لأن يكفر عددا كثيرا من الصغائر، ولم يكن عليه من الصغائر شيء أصلا أو شيء يسير، وعليه كبيرة واحدة، فإنها تكفر عنه، لأن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا .
صحيح البخاري مع الفتح كتاب الصلح باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود / ، حديث .
وصحيح مسلم مع شرحه للنووي كتاب الأقضية باب نقض الأحكام الباطلة / .
صحيح مسلم الموضع السابق.
صحيح مسلم كتاب الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة / ، حديث .
مرقاة المفاتيح / .
سورة آل عمران: .

لقد صرفهم عن جهاد العدو ووجه طاقاتهم نحو المسلمين، وسلط ألسنتهم وأيديهم عليهم.
وصار الجهاد ضدهم بما أنه معطل ضد اليهود والنصارى.
يدخلون المساجد ويحدثون فيها التشويش وقلة الأدب وسب المخالفين وتهديدهم بالسلاح بل وبإطلاق النار عليهم في بعض المرات.
لقد صاروا جنودا يقاتلون الدعاة إلى الله في بعض المرات.
لقد صاروا جنودا يقاتلون الدعاة إلى الله ليس في ساحات القتال وإنما في بيوت الله.
وهناك كثير من المساجد افتعلوا فيها المشاكل ورفعوا السلاح وأطلقوا النار على المصلين مثل مسجد حمد وصيدا وزقاق البلاط.
ونشير على وجه الخصوص إلى الجرائم التي اقترفوها في مسجد الجامعة العربية حيث دخلوا المسجد وطعنوا ما يزيد على ثلاثة عشر مصليا، وكان أحدهم يستصرخ أصحابه عند باب المسجد قائلا حي على الجهاد وأغلق المسجد من حينه إلى هذا اليوم لأن أعداء المسلمين لم يرق لهم أن يروا جامعة علمانية اشتراكية بقيت من قبل منبرا شيوعيا يتردد جامعيون إسلاميون على جامع بجوارها، فاستعانوا بهؤلاء الجهال لاختلاق المبررات لإغلاقه.
فهؤلاء يستعينون بأعداء المسلمين للتشفي من أعداء شيخهم، وأعداء المسلمين يستخدمونهم وسيلة لتحقيق غاياتهم.
وقد أثبتت التقارير مؤخرا أن بعض المنتسبين لهذه الفرقة أرادوا توريط الجماعة الإسلامية الإخوان المسلمين إلى حرب مع السلطة عندما قاموا بتدبير إشاعة قدمت إلى السلطة مفادها أن الجماعة الإسلامية قد فخخوا ملالة عسكرية وملؤوها بالمتفجرات لاغتيال رئيس الجمهورية ورئيس وزارئه.
وأكدت نتائج التحقيق الحقيقة التي سطرتها مجلة الشراع وغيرها إلى أن أحد المنتسبين للحبشي قد دبر هذه الشائعة لتوريط الجماعة الذين يرى الحبشي العلمانيين أهدى منهم سبيلا.
/ وكم من مكيدة دبروها في كثير من الدعاة أدت إلى توريطهم فمهم من سجن ومنهم من هاجر أو نفي ومنهم من قتل.
وهذا من خصال اليهود، وهو يؤكد على أن أصحاب هذه الفرقة ليسوا دعاة إخاء ومودة ووحدة وتضامن وإنما هم دعاة حقد وتكفير وجريمة.
وتعرض الأخ الفاضل حسن قاطرجي لأذاهم فضربوه عدة مرات، وما زالوا يلاحقونه ويتربصون به وبأتباعه وهو ما زال صابرا.
وكذلك شأن الأخ الذهبي وشانوحا والأخ غزاوي وكثير ممن لا يمكن حصرهم.
كم من مسلم أسلموه إلى العدو، وكم أثاروا الخصومات وهددوا وتوعدوا المصلين وانتهكوا الحرمات في المساجد.
وتطاولوا على أئمتها وامتنعوا من الصلاة وراءهم ولو من غير سبب، حتى انصرف كثير من المسلمين عن أداء الجماعة في المساجد بسبب أذى هؤلاء.
ولقد كان مما أوصى به نبينا صلى الله عليه وسلم أمته أن لا يمشوا ببريء إلى ذي سلطان رواه الحاكم / وقال الذهبي صحيح لا نعرف له علة .
وأوصى أن المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده متفق عليه .
وهم لم يسلم من ألسنتهم ومن أيديهم إلا القلة.
فلم يحفظوا وصية نبيهم صلى الله عليه وسلم بل كانوا أقسى قلوبا على إخوانهم من المسلمين منهم على أعداء المسلمين.
وهم إذا لم يستطيعوا منع إمام المسجد من إمامة المصلين تظاهروا بالانشغال بصلاة نفل، فإذا انتهى الناس من الصلاة أقاموا جماعة أخرى.
وقد صدق أبو حنيفة حين وصف أهل الجدل والكلام بأنهم قاسية قلوبهم، غليظة أفئدتهم.
لا يبالون مخالفة الكتاب.
وليس عندهم ورع ولا تقوى سير أعلام النبلاء / والفضل لشيخهم الذي لم يزل يثير فيهم مشاعر الحقد والبغضاء وقد أفلح في خرق الصف وشق عصا المسلمين وإثارة الخصومات.
فالأخبار تردني عنهم بكثرة وتشتكي أذاهم في كثير من الجاليات الإسلامية في أستراليا حيث ولد الحبشي هناك، يؤدي دور أبيه، ووردت الشكاوى منهم في الدانمارك وألمانيا وكندا وأمريكا.
فتنة تحويل القبلة / وقد أثار وأتباعه مسألة تحديد القبلة وأن الناس في أمريكا وكندا يتجهون إلى غير جهة الكعبة وصدر في أمريكا كتاب في الرد عليهم اسمه: وذكر صاحب الكتاب المذكور ص أنه تم طرد أتباع الحبشي من مونتريال ومن ولاية أوكلاهوما وتامبا وفلوريدا عندما حاولوا تغيير اتجاه القبلة من الجهة الشمالية الشرقية إلى الجهة الجنوبية الشرقية.
قال صاحب الكتاب ولما لاحظ الأحباش أن حجتهم في المسألة ناشئ عن اعتقادهم بأن الأرض مسطحة حجة واهية لجأوا إلى حجة أوهى منها أن الشرق قبلة للذين في الغرب وأن الغرب قبلة للذين في جهة الشرق، وحجتهم حديث ما بين المشرق والمغرب قبلة .
غير أن فهم العلماء السابقين للحديث يخالف فهم الأحباش له فقد قال البيهقي وغيره المراد به والله أعلم: أهل المدينة من كان قبلته على سمت أهل المدينة فيما بين المشرق والمغرب .
قلت: وفي فيض القدير غير أن أهل اليمن يجعلون المشرق عن يمينهم والمغرب عن يسارهم سنن البيهقي / فيض القدير / .
ونحن لا نتهم أحدا من الفريقين على صدقه في تحري الجهة الصحيحة للقبلة ولكن الطريقة التي عالج بها الأحباش هذه القضية اتسمت بإثارة الفتنة وعدم التسامح واختلاق الفوضى في المساجد الأمر الذي جعلهم عرضة للطرد في أي مكان حلوا فيه مع أن مؤلف الكتاب أكد أن رجلين من أئمة الأحباش نزلوا في كندا تحت كفالة الكنيسة المتحدة .
.
وهذا لو ثبت فإنه مثير للتساؤل حول تحديد الجهات التي تقف وراء هذه الطائفة وتدعمها لتستعملها أداة في التشويش على المسلمين وإحداث فوضى العقيدة بينهم.
ومن العلماء المتعرضين لطعنه ابن تيمية ولعلك تراجع عمل وسيرة العلماء الذين ينتقيهم الحبشي ليشوه سمعتهم ويحذر الناس من الاطلاع على أعمالهم وكتبهم فستجد أنهم كان لهم الأثر في صحوة الناس والتمسك بالدين.
/ فسيد قطب كان له الأثر البالغ في تحذير الناس من الأنظمة الاشتراكية والعلمانية والرأسمالية.
وأن الحاكمية للقرآن لا للعلمنة.
وابن تيمية كان مجاهد سيف وقلم كشف الله به أباطيل أهل التأويل الباطني وهتك أستارهم ودعا الناس إلى السنة ونبذ التصوف والبدع.
وابن عبد الوهاب أعاد الجزيرة إلى التوحيد بعد أن انتشرت فيها الجاهلية والانحطاط الديني والشرك واتخذوا قبر زيد بن الخطاب حول الرياض آنذاك مسجدا.
وعاد التعلق بالشجر والحجر، حتى نجح ابن عبد الوهاب في اقتلاع هذه البدع، وعاد بجزيرة العرب إلى السنة والتوحيد ولو كره المشركون الذين ليس عندهم ضده إلا الشائعات.
وإليكم مجموعة من الافتراءات التي اختلقها الحبشي على ابن تيمية والتي لم يحل فيها إلى رقم ولا صفحة لأنه يعلم أنه افتراها ونحن ننتظر منه أن يأتي بدليل عليها.
زعم أن ابن تيمية قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم ليس له جاه المقالات السنية في كشف ضلالات ابن تيمية و .
وأنه لا مانع أن يكون نوع العالم غير مخلوق لله الدليل القويم .
ووصفه بأنه كذاب أفاك في دعواه أن السلف قالوا إن الله ينزل ولا يخلو منه العرش المقالات السنية .
زعم أنه قال إن الله مركب مفتقر إلى ذاته افتقار الكل إلى الجزء المقالات السنية .
زعم أن ابن تيمية قال إن الله بقدر العرش: لا أكبر منه ولا أصغر منه.
زعم أن ابن تيمية وأتباعه المقالات السنية يكفرون المتوسلين برسول الله صلى الله عليه وسلم يتعمد الخلط بين التوسل والاستغاثة مع أن ابن تيمية يفرق بين التوسل والاستغاثة .
زعم أنه يقول أن زيارة الأنبياء والصالحين بدعة، بل وأنها معصية بالإجماع مقطوع بها المقالات السنية .
قال الحبشي وابن تيمية هذا طعن في علي بن أبي طالب وقال إن حروبه أضرت بالمسلمين .
ثم انتهى إلى أن ابن تيمية يحرف القرآن شريط الوجه الأول .
/ وزعم أنه نقض إجماع المسلمين فقال إن نار جهنم تفنى المقالات السنية و .
وزعم أنه حكم بكفر من خالفه في مسألة الطلاق المقالات السنية و و .
وأنه كان يخفي بعض كتبه عن عامة أتباعه لئلا ينقلبوا عليه.
وأن أحد أتباعه اطلع على كتاب له يقول فيه أن الله تعالى قاعد على الكرسي وترك موضعا لمحمد ليجلسه عليه في الآخرة وأن تلميذه ذهب بهذا الكتاب إلى أبي حيان فلما اطلع عليه ما زال يلعنه حتى مات إظهار العقيدة السنية .
ونال ابن تيمية منه ومن أتباعه السباب والشتم والتكفير وانهالوا عليه بشتى أنواع التهم، فزعموا أنه مشبه لله بخلقه واحتجوا بما ذكره ابن بطوطة أنه دخل دمشق وشهد ابن تيمية على المنبر وهو يقول إن الله ينزل إلى السماء الدنيا كنزولي هذا، ونزل درجة من المنبر رحلة ابن بطوطة تحقيق علي المنتصر الكتاني .
ومن المثير للعجب أن ينسب إلى ابن تيمية مثل هذا الكلام بينما يحكم ابن تيمية نفسه بكفر من يقول بمثله، فقد قال فمن قال إن علم الله كعلمي، أو قدرته كقدرتي.. أو استواؤه على العرش كاستوائي أو نزوله كنزولي أو إتيانه كإتياني: فهذا قد شبه الله بخلقه، تعالى الله عما يقولون، وهو ضال خبيث مبطل بل كافر الفتاوى / الرسالة التدمرية .
وإنني إذ أنقل بإيجاز أهم مفتريات هذا الرجل على ابن تيمية فإنني أود تذكير القارئ بضرورة العودة إلى كتابي: شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة فقد أجبت فيه عن جميع هذه المفتريات بشكل مفصل من كلام شيخ الإسلام.
دليل التعصب وعلامته / إن الحبشي وجماعته يكفرون من لا يستحق التفكير كابن تيمية ويدافعون عمن ثبت تكفيره من قبل معاصريه كابن عربي الذي حكم معاصره العز بن عبد السلام سلطان العلماء بالزندقة والانحلال، وسأله عنه ابن دقيق العيد فقال له ابن عربي شيخ سوء كذاب، يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا سير أعلام النبلاء / .
واتهمه الحافظ ابن حجر بالقول بوحدة الوجود المطلقة والتعصب للحلاج لسان الميزان / .
لكن هذه الفرقة تأبى الإقرار بما قاله ابن عبد السلام وابن حجر وتصر على تقواه وورعه وسلامة دينه بلا دليل بل الدليل من كل كتبه يثبت ما قاله ابن حجر وابن عبد السلام، ولكن: قاتل الله التعصب.
التوحيد الهش وهكذا نلخص عقيدة الحبشي على النحو التالي: نقض التوحيد من أغلب جوانبه.
اللهم إلا توحيد الربوبية.
وهو ما كان عليه مشركو قريش: غير أنه: نقض توحيد الألوهية حين دعا إلى الاستغاثة بالأموات من دون الله ومخاطبتهم.
نقض توحيد الأسماء والصفات حين دعا إلى تأويلها والعبث فيها واستخراج معان أخرى لها مصدرها الظنون والاحتمالات.
حتى أدت به وسوسته إلى إنكار أن يكون القرآن كلام الله وأن يكون على كل شيء قدير.
نقض توحيد الله في حكمه دافع عمن يتحاكمون إلى شريعة الطاغوت، وقد نفى الله الإيمان عمن يحتكمون إلى غير حكم الله ورسوله.
نقض توحيد الله في جانب الولاء والبراء حين تولى وأتباعه أعداء الله وعادوا أولياءه واستنصروا بالطواغيت ضد المسلمين واعتمدوا على مؤازرتهم لهم ليضربوا المسلمين في المساجد، لا فرق بين أئمة ومأمومين وتعدوا على من سولت له نفسه الاعتراض عليهم.
وصار همهم احتلال المساجد ووضعها تحت سيطرتهم وإبقاء الدروس فيها متى شاءوا، فحق أن يوصفوا بضد ما يتصف به المؤمنون: أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين .
/ ولم يبق عندهم إلا توحيد واحد وهو توحيد الربوبية يفخرون به على الناس ويجعلونه أسمى مراتب التوحيد، وقد كان أبو جهل وأصحابه يؤمنون به وهو توحيد الله في الخلق والإيجاد والاختراع ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .
وهو في الحقيقة لا قيمة له إذا لم يكن معه توحيد الألوهية الذي يشترط عليك أن لا تستغيث ولا تستعيذ إلا بالله ولا تدعو أحدا معه، ولا تذبح ولا تنذر إلا له.
خاتمة البحث تصور أيها الأخ الكريم لو أننا دعونا نصرانيا إلى الإسلام، ثم سألنا عن تفاصيل عقيدتنا فقلنا له: عقيدتنا على النحو الآتي: يكفي من المؤمن الإيمان بالله الاعتقاد في قلبه فقط بأن الله خالق واحد وأنه قديم وأن ما سواه مخلوق.
وأن الإيمان في القلب ولا يضر إيمان المؤمن أن يترك كل الأعمال الصالحة من صلاة وزكاة وصوم وحج، ولا يضر إيمانه أن يتحاكم إلى غير كتاب الله.
وأنه يجوز الاستغاثة والاستعاذة بغير الله، والتبرك بقبور الأولياء والتمرغ على أعتابهم.
واعتقاد أنهم يتصرفون في الكون وهم في قبورهم، ولهم مراتب منها الوتد والنجب والغوث: بهم تقوم الأرض ومن دونهم تهلك بمن فيها.
وأنه لا يشترط الاقتصار على الكتاب والسنة بل يجوز الزيادة عليهما بما يراه الواحد منا حسنا.
نسميها بدعة حسنة نتقرب بها إلى الله.
منها ما يجوز ابتداعه بل منها ما يجب ابتداعه وأن هذا القرآن الذي بين أيدينا ليس كلام الله وإنما هو لفظ جبريل أو محمد مفهوم من كلام الله النفسي القديم.
وأن الله ليس على كل شيء قدير وإنما هو على غالب الأشياء قدير.
وأن أحاديث الآحاد التي في صحيح البخاري ومسلم لا تفيد العلم.
فهي صحيحة لكنها ضعيفة في نفس الوقت.
وأن إرادة العبد مجازية وفعله ليس منه إنما هو فعل الله على الحقيقة.
وأن الله يعين الكافر على كفره.
وأنه لولا الله ما استطاع الكافر أن يكفر.
/ وأنه لا يجوز أن يقال إن الله يخلق أو يفعل لحكمة لأن في ذلك انتقاص من قدرة الله.
ولأن الله لا يفعل لحكمة وإنما لمجرد أنه يشاء.
وأنه يجوز أن يعذب الله الأنبياء وسائر الطائعين ويلقي بهم في جهنم وأن يدخل الكفار والجبارين الجنة، ولا يكون هذا ظلما منه لأنه مالك لهم: والمالك متصرف في ملكه كيف يشاء.
وأنه يكفر من يقول إن النار أحرقت البيت أو أن السكين قطعت اللحم.
وأنك إن أسلمت فيجب أن لا تثبت لله من الصفات ما وصف الله به نفسه وإلا كنت مشبها ضالا.
فيده قدرته ومجيئه أمره.
ومحبته ورضاه وغضبه يعني إرادته.
وإياك أن ترفع يديك إلى السماء اعتقادا منك أنك ترفعهما إلى ربك لأن هذا كفر وضلالة.
فتكون بذلك شرا مما كنت عليه حين كنت نصرانيا.
وإن أسلمت فيجب أن تكون إما ماتريديا أو أشعريا لتكون من أهل السنة وإلا فخروجك عن هذين المذهبين خروج عن العقيدة الصحيحة وعودة إلى الضلال.
وإن أسلمت فيجوز لك أن تختار لنفسك سبيلا من السبل فتكون تيجانيا أو رفاعيا أو قادريا أو نقشبنديا أو شاذليا أو بكداشيا أو مولويا أو يشرطيا أو دسوقيا فتمل بخصرك يمينا ويسارا أو تنحني وترتفع على النحو الذي يفعله اليهود في صلواتهم ولا يدري الصوفية أن حركتهم هذه تشبه حركة اليهود وتتقرب إلى الله تذكره بحلقات الرقص والدفوف والتواضيح الدينية.
وأنه يجوز لك أن تعتقد أنه لولا محمد صلى الله عليه وسلم ما خلق الله الأكوان وأن تحتفل بعيد ميلاده وتترك الاحتفال بعيد ميلاد المسيح لأن هذا من عادات النصارى.
ف المولد جائز لك دون الميلاد وتشارك هؤلاء في التغني بحبه وقص ما جرى في مولده من الخيالات والإضافات.
وتحتفل بيوم إسرائه ومعراجه وما فيها من الإضافات والخيالات.
أتراك بهذا تقدم له الإسلام الحقيقي كما قدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين واليهود والنصارى أم أنك تقدمه له مشوها؟ / أتراك بهذه العقيدة الهشة تغريه بالإسلام؟ أم أنك تخاف أن تصرح له بهذه التفاصيل لأن في نفسك منها شيئا وتعلم أنها لا تزيده من الإسلام إلا بعدا ونفورا، ولأنها لا تمثل الإسلام في شيء، ولا تتفق مع ما جاءنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن فيها من صنوف العقائد والسلوك ما يشبه ما عنده في النصرانية فالنصراني يعلم أن كتابه ليس من كلام الله ولا يريد أن يسمع من المسلم أن القرآن من إنشاء محمد أو جبريل.
وهو قد أصابه الملل من قول القسيس: يكفيك أن تؤمن بصلب المسيح فهذا يضمن لك الجنة من غير عمل ولو لم تصل ولو لم تعمل وفق الأناجيل.
وأصابه الملل مما يراه من زيارتهم للأديرة ودعوة مريم والقديسين أن يقضوا لهم حوائجهم.
وطلب الشفاعة منهم عند الله.

 نظام الحكم الإسرائيلي يعتمد على الديمقراطية البرلمانية .
رئيس وزراء إسرائيل هو رئيس الحكومة وزعيم نظام متعدد الأحزاب .
تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة المعروف أيضا باسم مجلس الوزراء .
السلطة التشريعية مخولة للكنيست .
السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.
النظام السياسي لدولة إسرائيل ومبادئها الرئيسية منصوص عليها في قانونا أساسيا .
ليس لإسرائيل دستور مكتوب.
و رئيس الدولة هو بحكم القانون رئيس الدولة في إسرائيل.
الموقف إلى حد كبير دور غير سياسي وشرفي ، ولا يعتبر جزءا من أي فرع حكومي.
تشمل الأدوار الاحتفالية للرئيس توقيع كل قانون باستثناء ما يتعلق بسلطات الرئيس والمعاهدة الدولية أو الثنائية ، وتعيين رئيس الوزراء احتفاليا ، وتأكيد واعتماد أوراق اعتماد السفراء ، وتلقي أوراق اعتماد الدبلوماسيين الأجانب.
الرئيس لديه أيضا العديد من الوظائف الهامة في الحكومة.
الرئيس هو المسؤول الحكومي الوحيد الذي يتمتع بسلطة العفو عن السجناء أو تخفيفهم.
يعين الرئيس حاكم بنك إسرائيل ورئيس الخدمة الوطنية للإغاثة في حالات الطوارئ ماجن ديفيد آدوم وأعضاء وقادة العديد من المؤسسات.
الرئيس يعين القضاة في مناصبهم بعد اختيارهم.
رئيس الوزراء هو أقوى شخصية سياسية في البلاد.
يتم تعيين رئيس الوزراء بشكل احتفالي من قبل الرئيس بناء على توصية من ممثلي الحزب في الكنيست ، ويتخذ قرارات السياسة الخارجية والداخلية التي يتم التصويت عليها من قبل مجلس الوزراء .
تتألف الحكومة من وزراء ، معظمهم رؤساء الإدارات الحكومية ، على الرغم من أن بعضهم نواب وزراء ووزراء ليس لديهم حقيبة .
يتم تعيين الوزراء من قبل رئيس الوزراء ، الذي يجب تعيين أعضاء على أساس توزيع الأصوات على الأحزاب السياسية.
يجب أن تتم الموافقة على تشكيل مجلس الوزراء من قبل الكنيست.
يجوز لرئيس الوزراء فصل أعضاء مجلس الوزراء ، لكن يجب أن توافق الكنيست على أي بدائل.
معظم الوزراء هم أعضاء في الكنيست ، رغم أن رئيس الوزراء فقط هو المطلوب.
يجتمع مجلس الوزراء أسبوعيا يوم الأحد ، وقد تكون هناك اجتماعات إضافية إذا اقتضت الظروف ذلك.
يرأس رئيس الوزراء كل اجتماع لمجلس الوزراء.
تشكل مجموعة مختارة من الوزراء بقيادة رئيس الوزراء مجلس الوزراء الأمني المسؤول عن تحديد وتنفيذ السياسة الخارجية والدفاعية.
تم تصميم هذا المنتدى لتنسيق المفاوضات الدبلوماسية ، واتخاذ قرارات سريعة وفعالة في أوقات الأزمات والحروب.
للحكومة الإسرائيلية وزارة ، كل منها مسؤولة عن قطاع من الإدارة العامة .
توجد العديد من الوزارات في مجمع كريات بن غوريون الحكومي في منطقة جفعات رام في القدس .
يرأس كل وزارة وزير ، وهو أيضا عضو في مجلس الوزراء وعادة ما يكون عضوا في الكنيست.
يقوم مكتب رئيس الوزراء بتنسيق أعمال جميع الوزارات الحكومية وخدمة رئيس الوزراء ومساعدته في عمله اليومي.
يتم انتخاب مراقب الدولة ، الذي يشرف على سياسات الحكومة ومراجعتها ، من قبل الكنيست في اقتراع سري.
الكنيست هو مجلس تشريعي إسرائيلي أحادي المجلس ويجلس في القدس.
يتم انتخاب أعضائها البالغ عددهم عضوا لمدة سنوات من خلال التمثيل النسبي لقائمة الأحزاب انظر النظام الانتخابي أدناه ، وفقا لما ينص عليه القانون الأساسي لعام : الكنيست .
يتم تخصيص مقاعد الكنيست بين الأحزاب باستخدام طريقة للتمثيل النسبي لقائمة الأحزاب .
تختار الأحزاب المرشحين باستخدام قائمة مغلقة .
وبالتالي ، يختار الناخبون الحزب الذي يختارونه ، بدلا من أي مرشح معين.
تطلب إسرائيل من حزب الوفاء بعتبة انتخابات تبلغ .
لتخصيص مقعد للكنيست.
يمكن لجميع المواطنين الإسرائيليين الذين تبلغ أعمارهم عاما فما فوق المشاركة في الانتخابات التشريعية التي تتم عن طريق الاقتراع السري .
بصفتها الفرع التشريعي للحكومة الإسرائيلية ، فإن للكنيست سلطة سن وإلغاء جميع القوانين.
إنه يتمتع بسيادة برلمانية شرعية ، ويمكنه إقرار أي قانون بأغلبية بسيطة ، حتى قانونا قد يتعارض مع القانون الأساسي ، ما لم يكن لديه شروط محددة لتعديله.
يمكن للكنيست تبني وتعديل القوانين الأساسية التي تعمل من خلال صفتها كجمعية تأسيسية .
يشرف الكنيست أيضا على الأنشطة الحكومية من خلال لجانها ، ويعين رئيس الوزراء ويوافق على مجلس الوزراء ، وينتخب رئيس الدولة ومراقب الدولة .
كما أن لديها سلطة إقالة الرئيس ومراقب الدولة من منصبه ، وإلغاء حصانة أعضائه ، وحل نفسه والدعوة إلى انتخابات جديدة.
أنتجت انتخابات فبراير خمسة أحزاب سياسية بارزة.
حزب كاديما ، الليكود ، إسرائيل بيتنا ، حزب العمل وشاس ، لكل منهما أكثر من عشرة مقاعد في الكنيست.
ثلاثة من هذه الأحزاب كانت الأحزاب الحاكمة في الماضي.
ومع ذلك ، لم يشغل حزب واحد سوى مقعدا اللازمة لحكومة الأغلبية التحالف من حتى انتخابات .
لذلك ، بصرف النظر عن هذا الاستثناء الوحيد ، منذ عام كانت الحكومات الإسرائيلية تضم دائما تحالفات .
اعتبارا من عام ، هناك حزبا سياسيا ممثلا في الكنيست ، يشمل كل من الأطياف السياسية والدينية.
يعمل النظام الانتخابي الإسرائيلي وفقا لمعايير القانون الأساسي الكنيست وقانون انتخابات الكنيست لعام .
يتم انتخاب أعضاء الكنيست البالغ عددهم عضوا بالاقتراع السري لفترة ولاية مدتها سنوات ، رغم أن الكنيست قد يقرر الدعوة إلى انتخابات جديدة قبل نهاية فترة السنوات الأربع ، ويمكن للحكومة أن تتغير دون انتخابات عامة ؛ منذ انتخابات ، لم ينته أي من الكنيست من منصبه لمدة سنوات.
بالإضافة إلى ذلك يمكن استدعاء حركة الثقة.
يتم التصويت في الانتخابات العامة باستخدام أعلى معدلات التمثيل النسبي في قائمة الأحزاب ، باستخدام صيغة دي هوندت .
تستخدم الانتخابات العامة قوائم مغلقة : يصوت الناخبون لقوائم الأحزاب فقط ولا يمكنهم التأثير على ترتيب المرشحين داخل القوائم.
منذ قانون الأحزاب لعام ، يجوز للأطراف المسجلة فقط الوقوف.
لا توجد دوائر انتخابية منفصلة ؛ يصوت جميع الناخبين على قوائم الحزب نفسه.
حق الاقتراع عالمي بين المواطنين الإسرائيليين الذين تتراوح أعمارهم بين عاما أو أكبر ، ولكن التصويت اختياري.
مواقع الاقتراع مفتوحة في جميع أنحاء إسرائيل ؛ تقتصر بطاقات الاقتراع الغيابي على الموظفين الدبلوماسيين والتاجر البحري .
بينما يحصل كل حزب على مقعد واحد مقابل من أصل صوتا ، يوجد حد أدنى ارتفع مؤخرا إلى .
للأحزاب للحصول على مقعدها الأول في الانتخابات.
يهدف هذا المطلب إلى منع الأحزاب الصغيرة من البرلمان ولكنه دفع بعض الأحزاب إلى الانضمام إلى بعضها البعض لمجرد التغلب على العتبة.
إن عتبة التصويت المنخفضة للدخول في البرلمان ، وكذلك الحاجة إلى أحزاب ذات أعداد صغيرة من المقاعد لتشكيل حكومات ائتلافية ، تؤدي إلى طيف سياسي مجزأ للغاية ، حيث تمارس الأحزاب الصغيرة سلطة واسعة بالنسبة لدعمها الانتخابي داخل الائتلافات .
يختار الرئيس رئيس الوزراء كزعيم للحزب الأكثر قدرة على تشكيل حكومة ، بناء على عدد مقاعد البرلمان التي فاز ائتلافه.
بعد اختيار الرئيس ، أمام رئيس الوزراء خمسة وأربعون يوما لتشكيل الحكومة.
يجب أن يوافق الكنيست بشكل جماعي على أعضاء مجلس الوزراء.
هذا النظام الانتخابي ، الموروث من منظمة الاستيطان اليهودية خلال الانتداب البريطاني ، يجعل من الصعب للغاية على أي حزب كسب أغلبية عاملة في الكنيست ، وبالتالي تشكل الحكومات بشكل عام على أساس الائتلافات.
بسبب الصعوبات في عقد الائتلافات معا ، غالبا ما تحدث الانتخابات في وقت مبكر عن الموعد المحدد.
متوسط العمر الافتراضي للحكومة الإسرائيلية حوالي عامين.
على مر السنين ، تسببت عملية السلام ، ودور الدين في الدولة ، والفضائح السياسية في انهيار الائتلافات أو إنتاج انتخابات مبكرة.
==السلط ة القضائية== الفرع القضائي هو فرع مستقل للحكومة ، بما في ذلك المحاكم العلمانية والدينية لمختلف الديانات الموجودة في إسرائيل.
يشمل نظام المحاكم ثلاث مراحل من العدالة.
يتم تعيين القضاة لجميع المحاكم من قبل لجنة الاختيار القضائي .
تتألف اللجنة من تسعة أعضاء: عضوان في مجلس الوزراء أحدهما وزير العدل وعضوان في الكنيست وعضوان في نقابة المحامين في إسرائيل وثلاثة من قضاة المحكمة العليا أحدهم رئيس المحكمة العليا .
يرأس اللجنة وزير العدل.
في نوفمبر ، أبلغت الحكومة الإسرائيلية الأمانة العامة للأمم المتحدة بأنها لم تعد تقبل اختصاص محكمة العدل الدولية الإلزامي.
تتكون المحاكم القضائية الإسرائيلية من نظام ثلاثي الطبقات:   تندرج بعض قضايا قانون الأسرة الزواج والطلاق بشكل خاص إما تحت اختصاص المحاكم الدينية أو تحت الولاية القضائية الموازية لهؤلاء ومحاكم الأسرة في الولاية.
تحتفظ الدولة وتمول محاكم حاخامية وشرعية ومختلف المحاكم الكنسية لتلبية احتياجات المجتمعات الدينية المختلفة.
جميع القضاة موظفون مدنيون ، ويطلب منهم دعم القانون العام في محاكمهم كذلك.
المحكمة العليا بمثابة محكمة استئناف نهائية لجميع المحاكم الدينية.
المحاكم الدينية اليهودية تحت سيطرة مكتب رئيس الوزراء والحاخامية الكبرى في إسرائيل .
هذه المحاكم لها اختصاص في خمسة مجالات فقط: كشروت ، السبت ، الدفن اليهودي ، القضايا الزوجية خاصة الطلاق ، والوضع اليهودي للمهاجرين.
ومع ذلك ، باستثناء تحديد الحالة الزوجية للشخص ، قد يتم أيضا نقل جميع المسائل الزوجية الأخرى إلى محاكم الأسرة العلمانية.
للمجتمعات الدينية الرئيسية الأخرى في إسرائيل ، مثل المسلمين والمسيحيين ، محاكمهم الدينية الخاصة.
تتمتع هذه المحاكم بسلطة قضائية مماثلة على أتباعها مثل المحاكم الدينية اليهودية ، رغم أن المحاكم الدينية الإسلامية تتمتع بقدر أكبر من السيطرة على شؤون الأسرة.
هناك خمس محاكم عمل إقليمية في إسرائيل كمحكمة ابتدائية ، ومحكمة عمل وطنية في القدس للنظر في الطعون وقضايا قليلة ذات أهمية وطنية.
تتمتع محاكم العمل بسلطة قضائية حصرية في القضايا التي تتضمن علاقة صاحب العمل بالموظف ، والعمالة ، والإضرابات والنقابات العمالية ، والشكاوى المتعلقة بالعمل ضد المعهد الوطني للتأمين ، ومطالبات التأمين الصحي.
تحتفظ الجيش الإسرائيلي بسلسلة من المحاكم العسكرية المحلية والمحاكم العسكرية الخاصة.
محكمة الاستئناف العسكرية هي محكمة الاستئناف العليا التابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي.
وهي تنظر وتحكم في الطعون المقدمة من المحامي العام العسكري ، والتي تتحدى القرارات الصادرة عن المحاكم الأدنى.
في جميع المسائل المتعلقة بالبحرية ، والشحن التجاري ، والحوادث في البحر ، والمسائل البحرية الأخرى ، تتمتع محكمة حيفا الجزئية ، بصفتها محكمة الأميرالية ، بسلطة قضائية حصرية على مستوى الولاية.
لأغراض حكومية ، تنقسم إسرائيل إلى ست مناطق: المنطقة الوسطى ؛ منطقة حيفا منطقة القدس المقاطعة الشمالية الحي الجنوبي ومنطقة تل أبيب .
تنقسم المناطق إلى خمسة عشر مقاطعة فرعية وإلى خمسين منطقة طبيعية.
يتم تنسيق إدارة المناطق من قبل وزارة الداخلية .
هناك ثلاثة أشكال من الحكم المحلي في إسرائيل: مجالس المدن ، والمجالس المحلية ، والمجالس الإقليمية .
مجالس المدن تحكم البلديات المصنفة كمدن ، والمجالس المحلية تحكم البلديات الصغيرة ، والمجالس الإقليمية تحكم مجموعات من المجتمعات.
تهتم هذه الهيئات بالخدمات العامة مثل التخطيط الحضري وتقسيم المناطق وتوفير المياه وخدمات الطوارئ والتعليم والثقافة ، وفقا لإرشادات وزارة الداخلية.
تتألف الحكومات المحلية من مجلس حكم يرأسه رئيس البلدية .
يتم اختيار العمدة وجميع أعضاء المجلس في الانتخابات البلدية .
وزارة الدفاع مسؤولة عن إدارة الأراضي المحتلة .

سيبويه : الخزانة : ، وشرح شواهد المغني : .
وقال صاحب الخزانة : البيت من قصيدة عدتها تسعة عشر بيتا لأبي اللحام التغلبي أو ردها أبو عمرو الشيباني في أشعار تغلب له ، وانتخبها أبو تمام ، فأورد منها خمسة أبيات في مختار شعر القبائل ، وهذا أولها : عمرت وأطولت التفكر خاليا ... وساءلت حتى كاد عمري ينفد في المطبوعة : لا تكلف بزيادة لا وأثبت ما في المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : لكان حرام بالرفع ، والأجود ما أثبت .
وبما قلنا في ذلك من أن ذلك بمعنى النهي تأوله أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لا تضار والدة بولدها ، لا تأبى أن ترضعه ليشق ذلك على أبيه، ولا يضار الوالد بولده، فيمنع أمه أن ترضعه ليحزنها.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح،عن مجاهد مثله.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده ، قال: نهى الله تعالى عن الضرار وقدم فيه، فنهى الله أن يضار الوالد فينتزع الولد من أمه، إذا كانت راضية بما كان مسترضعا به غيرها= ونهيت الوالدة أن تقذف الولد إلى أبيه ضرارا.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: لا تضار والدة بولدها ، ترمي به إلى أبيه ضرارا، ولا مولود له بولده ، يقول: ولا الوالد، فينتزعه منها ضرارا، إذا رضيت من أجر الرضاع ما رضي به غيرها، فهي أحق به إذا رضيت بذلك.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن يونس، عن الحسن: لا تضار والدة بولدها ، قال: ذلك إذا طلقها، فليس له أن يضارها فينتزع الولد منها، إذا رضيت منه بمثل ما يرضى به غيرها= وليس لها أن تضاره فتكلفه ما لا يطيق، إذا كان إنسانا مسكينا، فتقذف إليه ولده.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير،عن جويبر، عن الضحاك: لا تضار والدة بولدها ، لا تضار أم بولدها ولا أب بولده.
يقول: لا تضار أم بولدها فتقذفه إليه إذا كان الأب حيا، أو إلى عصبته إذا كان الأب ميتا.
ولا يضار الأب المرأة إذا أحبت أن ترضع ولدها ولا ينتزعه.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: لا تضار والدة بولدها ، يقول لا ينزع الرجل ولده من امرأته فيعطيه غيرها بمثل الأجر الذي تقبله هي به= ولا تضار والدة بولدها، فتطرح الأم إليه ولده، تقول: لا أليه ساعة تضيعه، ولكن عليها من الحق أن ترضعه حتى يطلب مرضعا.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني عقيل، عن ابن شهاب وسئل عن قول الله تعالى ذكره والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين إلى لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده ، قال ابن شهاب: والوالدات أحق برضاع أولادهن ما قبلن رضاعهن بما يعطى غيرهن من الأجر، وليس للوالدة أن تضار بولدها فتأبى رضاعه، مضارة وهي تعطى عليه ما يعطى غيرها من الأجر.
وليس للمولود له أن ينزع ولده من والدته مضارا لها، وهي تقبل من الأجر ما يعطاه غيرها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا مهران، وحدثني علي قال، حدثنا زيد جميعا، عن سفيان في قوله: لا تضار والدة بولدها ، لا ترم بولدها إلى الأب إذا فارقها، تضاره بذلك= ولا مولود له بولده ، ولا ينزع الأب منها ولدها، يضارها بذلك.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده ، قال: لا ينزعه منها وهي تحب أن ترضعه فيضارها، ولا تطرحه عليه وهو لا يجد من ترضعه، ولا يجد ما يسترضعه به.
حدثنا عمرو بن علي الباهلي قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثني في المطبوعة : ولا ينتزعه ، وهما سواء ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة والمخطوطة : يقول لا إليه ساعة تضعه ، وهو في المخطوطة غير منقوط ، ورأيت الصواب أن تكون هكذا قراءة الجملة ، مع جعل تضعه تضيعه ، أي تضيعه بتركها إياه .
ابن جريج، عن عطاء في قوله: لا تضار والدة بولدها ، قال: لا تدعنه ورضاعه، من شنآنها مضارة لأبيه، ولا يمنعها الذي عنده مضارة لها.
وقال بعضهم: الوالدة التي نهى الرجل عن مضارتها: ظئر الصبي.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا هارون النحوي قال، حدثنا الزبير بن الخريت، عن عكرمة في قوله: لا تضار والدة بولدها ، قال: هي الظئر.
فمعنى الكلام: لا يضارر والد مولود والدته بمولوده منها، ولا والدة مولود والده بمولودها منه.
ثم ترك ذكر الفاعل في يضار ، فقيل: لا تضارر والدة بولدها ولا مولود له بولده، كما يقال إذا نهي عن إكرام رجل بعينه فيما لم يسم فاعله، ولم يقصد بالنهي عن إكرامه قصد شخص بعينه: لا يكرم عمرو، ولا يجلس إلى أخيه ، ثم ترك التضعيف فقيل: لا تضار فحركت الراء الثانية التي كانت مجزومة لو أظهر التضعيف بحركة الراء الأولى.
في المطبوعة والمخطوطة من شأنها ، والصواب ما أثبت ، والشنآن : البغض والكره .
الظئر : العاطفة على ولد غير ولدها ، المرضعة له .
الأثر : مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي ، روى عنه البخاري ، وأبو داود ، ويحيى بن معين ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وغيرهم ، ثقة صدوق .
مات سنة .
و هرون النحوي و هرون الأعور هو : هرون بن موسى الأزدي العتكي النحوي الأعور صاحب القراءات ، كان ثقة مأمونا .
و الزبير بن الخريت بكسر الخاء وتشديد الراء المكسورة .
ثقة .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : الزبير بن الحارث ، هو خطأ صرف .
في المطبوعة : لا تضار والدة .
.
.
كنص الآية ، ولكنه أراد التضعيف هنا ، كما يظهر من السياق ، والصواب من المخطوطة .
من هذا الموضع أخذت ما زدته هناك ص : ، تعليق : في التعليق على الجملة المضطربة التي بينت اضطرابها .
وقد زعم بعض أهل العربية أنها إنما حركت إلى الفتح في هذا الموضع، لأنه آخر الحركات.
وليس للذي قال من ذلك معنى.
لأن ذلك إنما كان جائزا أن يكون كذلك، لو كان معنى الكلام: لا تضارر والدة بولدها، وكان المنهي عن الضرار هي الوالدة.
على أن معنى الكلام لو كان كذلك، لكان الكسر في تضار أفصح من الفتح، والقراءة به كانت أصوب من القراءة بالفتح، كما أن: مد بالثوب أفصح من مد به .
وفي إجماع القرأة على قراءة: لا تضار بالفتح دون الكسر، دليل واضح على إغفال من حكيت قوله من أهل العربية في ذلك.
فإن كان قائل ذلك قاله توهما منه أنه معنى ذلك: لا تضارر والدة، وأن الوالدة مرفوعة بفعلها، وأن الراء الأولى حظها الكسر، فقد أغفل تأويل الكلام، وخالف قول جميع من حكينا قوله من أهل التأويل.
وذلك أن الله تعالى ذكره تقدم إلى كل أحد من أبوي المولود بالنهي عن ضرار صاحبه بمولودهما= لا أنه نهى كل واحد منهما عن أن يضار المولود.
وكيف يجوز أن ينهاه عن مضارة الصبي، في المطبوعة : لأنه أحد الحركات ، وهو كلام لا معنى له ، والصواب ما أثبت ، وقد مضى في مكان ما من التفسير مثل هذا الخطأ ، ولم أستطع أن أعثر عليه بعد .
وقوله : آخر الحركات معناه : أخفها .
فالضم أثقل الحركات ، ثم الكسر ، ثم الفتح أخفها وآخرها .
وأما السكون فلا يعد في الحركات .
وهذا الذي قاله الطبري هنا دليل قاطع على فساد الجملة التي كانت في ص : ، تعليق : وأنه لا يجعل علة الفتح في معنى النهي : أنه حرك إذ ترك التضعيف بأخف الحركات ، وهو الفتح ، ودليل على أن الصواب ما استظهرته في التعليق .
وسيظهر ذلك بينا في رده الذي يأتي بعقب هذه الجملة .
في المخطوطة والمطبوعة : لا تضارن ، وهو كلام لا معنى له .
والصواب ما أثبت بضم التاء وكسر الراء الأولى ، وسكون الأخيرة ، انظر شرح الشافية : .
إغفاله : دخوله في الغفلة ، كما أسلفنا في : ، تعليق : ، وكذلك معنى قوله في الموضع الثاني أغفل ، أي : دخل في الغفلة .
في المطبوعة : لا تضار براء مشددة ، والصواب من المخطوطة .
وقوله مرفوعة بفعلها ، أي أنه فعل لازم ، مثل قاتل الرجل .
إغفاله : دخوله في الغفلة ، كما أسلفنا في : ، تعليق : ، وكذلك معنى قوله في الموضع الثاني أغفل ، أي : دخل في الغفلة .
في المطبوعة : كل واحد ، وهما قريبين .
وقوله : تقدم إلى كذا بكذا ، أي أمر بأمر أو نهي .
والصبي في حال ما هو رضيع غير جائز أن يكون منه ضرار لأحد؟ فلو كان ذلك معناه، لكل التنزيل: لا تضر والدة بولدها.
وقد زعم آخرون من أهل العربية أن الكسر في تضار جائز.
والكسر في ذلك عندي في هذا الموضع غير جائز، لأنه إذا كسر تغير معناه عن معنى:لا تضارر الذي هو في مذهب ما لم يسم فاعله إلى معنى لاتضارر ، الذي هو في مذهب ما قد سمي فاعله.
قال أبو جعفر: فإذ كان الله تعالى ذكره قد نهى كل واحد من أبوي المولود عن مضارة صاحبه بسبب ولدهما، فحق على إمام المسلمين= إذا أراد الرجل نزع ولده من أمه بعد بينونتها منه، وهي تحضنه وتكلفه وترضعه، بما يحضنه به غيرها ويكلفه به ويرضعه من الأجرة= أن يأخذ الوالد بتسليم ولدها، ما دام محتاجا الصبي، إليها في ذلك بالأجرة التي يعطاها غيرها وحق عليه= إذا كان الصبي لا يقبل ثدي غير في المخطوطة : لا تضار كنص الآية ، وهي خطأ بلا شك .
هو الفراء في معاني القرآن : ، وعنى الفراء برأيه هذا أنه لما سكنت الراء الأولى لإدغامهما في الثانية الساكنة ، التقى ساكنان ، فكسر ، لأن الكسر هو الأصل في التقاء الساكنين هذا ما أجازه .
في المطبوعة : والكسر في ذلك عندي غير جائز في هذا الموضع وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : لا تضار ، والصواب التضعيف هنا للبيان ، كما في المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : لا تضار والصواب ما أثبت للعلة في التعليق السالف .
هذه الفقرة من كلام أبي جعفر في رد من قال بالكسر ، تدل دلالة واضحة أيضا على فساد الجملة الأولى التي صححناها في ص : ، تعليق : ، وهي تبين لك عن صواب ما استظهرت أنه أصل كلام الطبري .
في المخطوطة والمطبوعة : وترضعه ، والصواب بالياء كما أثبت .
وسياق الجملة : فحق على إمام المسلمين .
.
.
أن يأخذ الوالد وما بينهما فصل للحال .
وقوله : ما دام محتاجا الصبي حال أخرى معترضة .
وسياق الكلام بتسليم ولدها .
.
.
إليها في ذلك .
والدته، أو كان المولود له لا يجد من يرضع ولده وإن كان يقبل ثدي غير أمه، أو كان معدما لا يجد ما يستأجر به مرضعا، ولا يجد ما يتبرع عليه برضاع مولوده.
= أن يأخذ والدته البائنة من والده برضاعه وحضانته.
لأن الله تعالى ذكره إن حرم على كل واحد من أبويه ضرار صاحبه بسببه، فالإضرار به أحرى أن يكون محرما، مع ما في الإضرار به من مضارة صاحبه.
القول في تأويل قوله تعالى : وعلى الوارث مثل ذلك قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في الوارث الذي عنى الله تعالى ذكره بقوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، وأي وارث هو: ووارث من هو؟ فقال بعضهم: هو وارث الصبي.
وقالوا: معنى الآية: وعلى وارث الصبي إذا كان أبوه ميتا، مثل الذي كان على أبيه في حياته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قالا حدثنا سعيد، عن قتادة: وعلى الوارث مثل ذلك ، على وارث الولد.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن في المطبوعة والمخطوطة : ما يتبرع عليه ، وهو خطأ فاسد ، لأنه يريد أنه لم يجد من يتفضل عليه ويتطوع برضاع مولوده .
وسياق هذه الجملة أيضا : وحق عليه .
.
.
أن يأخذ والدته ، كما في الفقرة السالفة .
في المخطوطة : أن يأخذ بوالدته الثانية من والدته البائنة من والده ، وقد أصابت المطبوعة الصواب ، فحذفت الثانية من والدته ، فهو تصحيف وتكرار .
في المطبوعة : لأن الله تعالى ذكره حرم بإسقاط إن ، والواجب إثباتها كما جاءت في المخطوطة .
هذه الزيادة بين القوسين لا بد منها ، وإلا اختل الكلام ، ويدل على وجودها ما بعده .
السدي: وعلى الوارث مثل ذلك ، على وارث الولد.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: وعلى وارث الصبي مثل ما على أبيه.
ثم اختلف قائلو هذه المقالة في وارث المولود، الذي ألزمه الله تعالى مثل الذي وصف.
فقال بعضهم: هم وارث الصبي من قبل أبيه من عصبته، كائنا من كان، أخا كان، أو عما، أو ابن عم، أو ابن أخ.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن جريج: أن عمرو بن شعيب أخبره: أن سعيد بن المسيب أخبره: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه= قال: في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال = وقف بني عم على منفوس كلالة بالنفقة عليه، مثل العاقلة.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد ، عن قتادة: أن الحسن كان يقول: وعلى الوارث مثل ذلك ، على العصبة.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الله بن إدريس وأبو عاصم

والفقر داعية إلى صاحبه مقت الناس، وهو مسلبة للعقل والمروءة، مذهبة للعلم والأدب، ومعدن للتهمة، ومجمعة للبلايا.
ومن نزل به الفقر والفاقة لم يجد بدا من ترك الحياء، ومن ذهب حياؤه ذهب سروره، ومن ذهب سروره مقت، ومن مقت أو ذي، ومن أوذي خزن، ومن حزن فقد ذهب عقله واستنكر حفظه وفهمه.
ومن أصيب في عقله وفهمه وحفظه كان أكثر قوله وعمله فيما يكون عليك لا له.
فإذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا، وأساء به الظن من كان يظن به حسنا، فإذا أذنب غيره ظنوه وكان للتهمة وسوء الظن موضعا.
وليس من خلة هي للغني مدح إلا هي للفقير عيب، فإن كان شجاعا سمي أهوج، وإن كان جوادا سمي مفسدا، وإن كان حليما سمي ضعيفا، وإن كان وقورا سمي مفسدا، وإن كان حليما سمي ضعيفا، وإن كان وقورا سمي بليدا، وإن كان لسنا سمي مهذارا، وإن كان صموتا سمي عييا.
الموت راحة وكان يقال: من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه، أو بفراق الأحبة والأخوان، أو بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو إيابا، أو بفاقة تضطره إلى المسألة: فالحياة له موت، والموت له راحة.
البلايا في الحرص والشره وجدنا البلايا في الدنيا إنما يسوقها إلى أهلها الحرص والشره.
ولا يزال صاحب الدنيا يتقلب في بلية وتعب، لأنه لا يزال بخلة الحرص والشره.
ماذا قال العلماء وسمعت العلماء قالوا: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ولا غنى كالرضى.
وأحق ما صبر عليه ما لا سبيل إلى تغييره.
وأفضل البر الرحمة، ورأس المودة الاسترسال، ورأس العقل المعرفة بما يكون وما لا يكون، وطيب النفس حسن الانصراف عما لا سبيل إليه.
وليس من الدنيا سرور يعدل صحبة الإخوان، ولا فيها غم يعدل غم فقدهم.
تمام حسن الكلام لا يتم حسن الكلام إلى بحسن العمل، كالمريض الذي قد علم دواء نفسه، فإذا هو لم يتداو به لم يغنه علمه.
صاحب المروءة الرجل ذو المروءة قد يكرم على غير مال، كالأسد الذي يهاب وإن كان عقيرا.
والرجل الذي لا مروءة له يهان وإن كثر ماله، كالكلب الذي يهون على الناس وإن هو طوق وخلخل.
تعاهد نفسك ليحسن تعاهدك نفسك بما تكون به للخير أهلا.
فإنك إذا فعلت ذلك، أتاك الخير يطلبك، كما يطلب الماء السيل إلى الحدورة.
أشياء غير ثابتة وقيل في أشياء ليس لها ثبات ولا بقاء: ظل الغمام، وخلة الأشرار، وعشق النساء، والنبأ الكاذب، والمال الكثير.
وليس يفرح العاقل بالمال الكثير، ولا يحزنه قلته.
ولكن ماله عقله وما قدم من صالح عمله.
أولى الناس إن أولى الناس بفضل السرور وكرم العيش وحسن الثناء من لا يبرح رحله من إخوانه وأصدقائه من الصالحين موطوءا ولا يزال عنده منهم زحام، ويسرهم ويسرونه من وراء حاجاتهم وأمورهم، فإن الكريم إذا عثر لم يستقل إلا بالكرام، كالفيل إذا وحل لم يستخرجه غلا الفيلة.
شراء العظيم بالصغير لا يرى العاقل معروفا صنعه، وإن كان كثيرا.
ولو خاطر بنفسه وعرضها في وجوه المعروف، لم ير ذلك عيبا.
بل يعلم أنما أخطر الفاني بالباقي، واشترى العظيم بالصغير.
وأغبط الناس عند ذوي العقل أكثرهم سائلا منجحا، ومستجيرا آمنا.
المشاركة في المال لا تعد غنيا من لم يشارك في ماله، ولا تعد نعيما ما كان فيه تنغيص وسوء ثناء، ولا تعد الغنم غنما إذا ساق غرما ولا الغرم غرما إذا ساق غنما، ولا تعتد من الحياة ما كان في فراق الأحبة.
المعونة على تسلية الهموم ومن المعونة على تسلية الهموم وسكون النفس لقاء الأخ أخاه، وإفضاء كل واحد منهما إلى صاحبه ببثة.
وإذا فرق بين الأليف وأليفه فقد سلب قراره وحرم سروره.
من بلاء إلى بلاء وقل ما ترانا نخلف عقبة من البلاء إلا صرنا في أخرى.
تقلب الأحوال وتعاقبها لقد صدق القائل الذي يقول: لا يزال الرجل مستمرا ما لم يعثر، فإذا عثر مرة واحدة في أرض الخبار لج به العثار، وإن مشى في جدد لأن هذا الإنسان موكل به البلاء، فلا يزال في تصرف وفي تقلب لا يدوم له شيء ولا يثبت معه، كما لا يدوم لطالع النجوم طلوعه ولا لآفلها أفوله.
ولكنها في تقلب وتعاقب: فلا يزال الطالع يكون آفلا طالعا.
الأدب الكبير بسم الله الرحمن الرحيم قال عبد الله بن المقفع: إنا وجدنا الناس قبلنا كانوا أعظم أجساما، وأوفر مع أجسامهم أحلاما، وأشد قوة، وأحسن بقوتهم للأمور إتقانا، وأطول أعمارا، وأشد قوة، وأحسن بقوتهم للأمور إتقانا، وأطول أعمارا، وأفضل بأعمارهم للأشياء اختبارا.
فكان صاحب الدين منهم أبلغ في أمر الدين علما وعملا من صاحب الدين منا، وكان صاحب الدنيا على مثل ذلك من البلاغة والفضل.
ووجدناهم لم يرضوا بما فازوا به من الفضل الذي قسم لأنفسهم حتى أشركونا معهم في ما أدركوا من علم الأولى والآخرة فكتبوا به الكتب الباقية، وضربوا الأمثال الشافية، وكفونا به مؤونة التجارب والفطن.
وبلغ من اهتمامهم بذلك أن الرجل منهم.
كان يفتح له الباب من العلم، أو الكلمة من الصواب وهو في البلد غير المأهول فيكتبه على الصخور مبادرة للأجل وكراهية منه أن بسقط ذلك عمن بعده.
فكان صنيعهم في ذلك صنيع الوالد الشفيق على ولده، الرحيم البر بهم، الذي يجمع لهم الأموال والعقد إرادة ألا تكون عليهم مؤونة في الطلب، وخشية عجزهم، إن هم طلبوا.
فمنتهى علم عالمنا في هذا الزمان أن يأخذ من علمهم، وغاية إحسان محسننا أن يفتدي بسيرتهم.
وأحسن ما يصيب من الحديث محدثنا أن ينظر في كتبهم فيكون كأنه إياهم يحاور، ومنهم يستمع، وآثارهم يتبع.
غير أن الذي نجد في كبتهم هو المنتخل من آرائهم والمنتقى من أحاديثهم.
ولم نجدهم غادروا شيئا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه إليه: لا في تعظيم لله، عز وجل، وترغيب فيما عنده، ولا في تصغير للدنيا وتزهيد فيها، ولا في تحرير صنوف العلم وتقسيم أقسامها وتجزئة أجزائها وتوضيح سبلها وتبيين مآخذها، ولا في وجه من وجوه الأدب وضروب الأخلاق.
فلم يبق في جليل الأمر ولا صغيرة لقائل بعدهم مقال.
وقد بقيت أشياء من لطائف الأمور فيها مواضع لصغار الفطن، مشتقة من جسام حكم الأولين وقولهم، فمن ذلك بعض ما أنا كاتب في كتابي هذا من أبواب الأدب التي يحتاج إليها الناس.
يا طالب الأدب يا طالب الأدب إن كنت نوع العلم تريد فاعرف الأصول والفصول.
فإن كثيرا من الناس يطلبون الفصول مع إضاعة الأصول فلا يكون دركهم دركا.
ومن أحرز الأصول اكتفى بها عن الفصول.
وإن أصاب الفصل بعد إحراز الأصل فهو أفضل.
فأصل الأمر في الدين أن تعتقد الإيمان على الصواب، وتجتنب الكبائر، وتؤدي الفريضة.
فالزم ذلك لزوم من لا غنى له عنه طرفه عين، ومن يعلم أنه إن حرمه هلك.
ثم إن قدرت على أن تجاوز ذلك إلى التفقه في الدين والعبادة فهو أفضل وأكمل وأصل الأمر في صلاح الجسد ألا تحمل عليه من المآكل والمشارب والباه إلا خفاقا، ثم إن قدرت على أن تعلم جميع منافع الجسد ومضاره والانتفاع بذلك كله فهو أفضل.
وأصل الأمر في البأس والشجاعة ألا تحدث نفسك بالإدبار، وأصحابك مقبلون على عدوهم.
ثم إن قدرت على أن تكون أول حامل وآخر منصرف، من غير تضييع للحذر فهو أفضل.
وأصل الأمر في الجود ألا تضن بالحقوق على أهلها.
ثم إن قدرت أن تزيد ذا الحق على حقه وتطول على من لا حق له فافعل فهو أفضل.
وأصل الأمر في الكلام أن تسلم من السقط بالتحفظ.
ثم إن قدرت على بارع الصواب فهو أفضل.
وأصل الأمر في المعيشة ألا تني عن طلب الحلال، وأن تحسن التقدير لما تفيد وما تنفق.
ولا يغرنك من ذلك سعة تكون فيها.
فإن أعظم الناس في الدنيا خطرا أحوجهم إلى التقدير، والملوك أحوج إليه من السوقة لأن السوقة قد تعيش بغير مال، والملوك لا قوام لهم إلا بالمال.
ثم إن قدرت على الرفق واللطف في الطلب والعلم بوجوه المطالب فهو أفضل.
وأنا واعظك في أشياء من الأخلاق اللطيفة والأمور الغامضة التي لو حنكتك سن كنت خليقا أن تعلمها، وإن لم تخبر عنها.
ولكنني قد أحببت أن أقدم إليك فيها قولا لتروض نفسك على محاسنها قبل أن تجري على عادة مساوئها.
فإن الإنسان قد تبتدر إليه في شبيبته المساوئ، وقد يغلب عليه ما بدر إليه منها للعادة، وإن لترك العادة مؤونة شديدة ورياضة صعبة.
في السلطان إذا ابتليت بالسلطان تعوذ بالعلماء إن ابتليت بالسلطان فتعوذ بالعلماء.
واعلم أن من العجب أن يبتلى الرجل بالسلطان فيريد أن ينتقص من ساعات نصبه وعمله فيزيدها في ساعات دعته وفراغه وشهوته وعبثه ونومه.
وإنما الرأي له وحق عليه أن يأخذ لعمله من جميع شغله، فيأخذ له من طعامه وشرابه ونومه وحديثه ولهوه ونسائه.
وإنما تكون الدعة بعد الفراغ.
فإذا تقلدت شيئا من مر السلطان فكن فيه أحد رجلين: إما رجلا مغتبطا به، محافظا عليه مخافة أن يزول عنه، وإما رجلا كارها عليه.
فالكاره عامل في سخرة: إما للملوك، إن كانوا هم سلطوه، وإما لله تعالى، إن كان ليس فوقه غيره.
وقد علمت أنه من فرط في سخرة الملوك أهلكوه.
فلا تجعل للهلاك على نفسك سلطانا ولا سبيلا.
إياك وحب المدح وإياك إذا كنت واليا، أن يكون من شأنك حب المدح والتزكية وأن يعرف الناس ذلك منك، فتكون ثلمة من الثلم يتقحمون عليك منها، وبابا يفتتحونك منه، وغيبة يغتابونك بها ويضحكون منك لها.
واعلم أن قابل المدح كمادح نفسه.
والمرء جدير أن يكون حبه المدح هو الذي يحمله على رده.
فإن الراد له محمود، والقابل له معيب.
لتكن حاجتك في الولاية إلى ثلاثة خصال: رضي ربك ورضى سلطان، إن كان فوقك، ورضى صالح من تلي عليه.
ولا عليك أن تلهو عن المال والذكر، فسيأتيك منهما ما يحسن ويطيب ويكتفى به.
واجعل الخصال الثلاث منك بمكان ما لا بد لك منه.
واجعل المال والذكر بمكان ما أنت واجد منه بدا.
اعرف الفضل في أهل الدين والمروءة في كل كورة وقرية وقبيلة.
فيكونوا هم إخوانك وأعوانك وأخدانك وأصفياءك وبطانتك وثقاتك وخلطاءك.
ولا تقذفن في روعك أنك إن استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة إلى رأي غيرك، فإنك لست تريد الرأي للافتخار به، ولكنما تريده للانتفاع بهز ولو أنك مع ذلك أردت الذكر، كان أحسن الذاكرين وأفضلهما عند أهل الفضل والعقل أن يقال: لا يتفرد برأيه دون استشارة ذوي الرأي إنك إن تلتمس رضى جميع الناس تلتمس ما لا يدرك.
وكيف يتفق لك رأي المختلفين، وما حاجتك إلى رضى من رضاه الجور، وإلى موافقة من موافقته الضلالة والجهالة؟ فعليك بالتماس رضى الأخيار منهم وذوي العقل.
فإنك متى تصب ذلك تضع عنك مؤونة ما سواه.
ما ينبغي للسلطان نحو رعيته لا تمكن أهل البلاء الحسن عندك من التدلل عليك، ولا تمكنن من سواهم من لاجتراء عليهم والعيب لهم.
لتعرف رعيتك أبوابك التي لا ينال ما عندك من الخير إلا بها، والأبواب التي لا يخافك خائف إلا من قبلها.
احرص الحرص كله على أن تكون خابرا أمور عمالك، فإن المسيء يفرق من خبرتك قبل أن تصيبه عقوبتك، وإن المحسن يستبشر بعلمك قبل أن يأتيه معروفك.
ليعرف الناس، في ما يعرفون من أخلاقك، أنك لا تعاجل بالثواب ولا بالعقاب، فإن ذلك أدوم لخوف الخائف ورجاء الراجي.
عود نفسك الصبر على من خالفك من ذوي النصيحة، والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم، ولا تسهلن سبيل ذلك إلا لأهل العقل والسن والمروءة، لئلا ينتشر من ذلك ما يجترئ به سفيه أو يستخف به شانئ.
مباشرة الصغير تضيع الكبير لا تتركن مباشرة جسيم أمرك فيعود شأنك صغيرا، ولا تلزمن نفسك مباشرة الصغير، فيصير الكبير ضائعا.
وأعلم أن مالك لا يغني الناس كلهم فاخصص به أهل الحق، وأن كرامتك لا تطيق العامة كلها فتوخ بها أهل الفضل، وأن قلبك لا يتسع لكل شيء ففرغه للمهم، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجاتك، وإن دأبت فيهما، وأن ليس لك إلى إدامة الدأب فيهما سبيل مع حاجة جسدك إلى نصيبه منهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك.
واعلم أن ما شغلت من رأيك بغير المهم أزرى بك في المهم، وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزرى بك عند الحاجة منك إليه.
إياك والإفراط في الغضب اعلم أن من الناس ناسا كثيرا يبلغ من أحدهم الغضب، إذا غضب، أن يحمله ذلك في الكلوح والقطوب في وجه غير من أغضبه، وسوء اللفظ لمن لا ذنب له، والعقوبة لمن لم يكن يهم بمعاقبته، وشدة المعاقبة باللسان واليد لمن لم يكن يريد به إلا دون ذلك.
ثم يبلغ به الرضى، إذا رضي، أن يتبرع بالأمر ذي الخطر لمن ليس بمنزلة ذلك عنده، ويعطي من لم يكن يريد إعطاءه، ويكرم من لم يرد إكرامه ولا حق له ولا مودة عنده.
فاحذر هذا الباب الحذر كله فإنه ليس أحد أسوأ فيه حالا من أهل السلطان الذين يفرطون باقتدارهم في غضبهم، وبتسرعهم في رضاهم.
فإنه لو وصف بهذه الصفة من يلتبس بعقله أو يتخبطه المس أن يعاقب عند غضبه غير من أغضبه ويحبو عند رضاه غير من أرضاه لكان جائزا ذلك في صفته.
الملك ثلاثة اعلم أن الملك ثلاثة: ملك دين، وملك حزم، وملك هوى.

الأولى: قوله جل وعلا : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا والجواب عن ذلك كما تقدم أن هذه الآية ليس معناها القتال للدفاع ، وإنما معناها القتال لمن كان شأنه القتال : كالرجل المكلف القوي ، وترك من ليس شأنه القتال : كالمرأة والصبي ونحو ذلك ، ولهذا قال بعدها : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فاتضح بطلان هذا القول ، ثم لو صح ما قالوا ، فقد نسخت بآية السيف وانتهى الأمر بحمد الله .
والآية الثانية التي احتج بها من قال بأن الجهاد للدفاع: هي قوله تعالى : لا إكراه في الدين وهذه لا حجة فيها؛ لأنها على الأصح مخصوصة بأهل الكتاب والمجوس وأشباههم ، فإنهم لا يكرهون على الدخول في الإسلام إذا بذلوا الجزية ، هذا هو أحد القولين في معناها .
والقول الثاني أنها منسوخة بآية السيف ولا حاجة للنسخ بل هي مخصوصة بأهل الكتاب كما جاء في التفسير عن عدة من الصحابة والسلف فهي مخصوصة بأهل الكتاب ونحوهم فلا يكرهون إذا أدوا الجزية، وهكذا من ألحق بهم من المجوس وغيرهم إذا أدوا الجزية فلا إكراه ، ولأن الراجح لدى أئمة الحديث والأصول أنه لا يصار إلى النسخ مع إمكان الجمع ، وقد عرفت أن الجمع ممكن بما ذكرنا .
فإن أبوا الإسلام والجزية قوتلوا كما دلت عليه الآيات الكريمات الأخرى .
والآية الثالثة التي تعلق بها من قال أن الجهاد للدفاع فقط: قوله تعالى في سورة النساء : فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا قالوا : من اعتزلنا وكف عنا لم نقاتله .
وقد عرفت أن هذا كان في حال ضعف المسلمين أول ما هاجروا إلى المدينة ثم نسخت بآية السيف وانتهى أمرها ، أو أنها محمولة على أن هذا كان في حالة ضعف المسلمين فإذا قووا أمروا بالقتال كما هو القول الآخر كما عرفت وهو عدم النسخ .
وبهذا يعلم بطلان هذا القول وأنه لا أساس له ولا وجه له من الصحة ، وقد ألف بعض الناس رسالة افتراها على شيخ الإسلام ابن تيمية وزعم أنه لا يرى القتال إلا لمن قاتل فقط ، وهذه الرسالة لا شك أنها مفتراة وأنها كذب بلا ريب ، وقد انتدب لها الشيخ العلامة سليمان بن سحمان رحمة الله عليه ورد عليها منذ أكثر من خمسين سنة وقد أخبرني بذلك بعض مشايخنا ، ورد عليها أيضا أخونا العلامة الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله القاضي سابقا في المدينة المنورة كما ذكرنا آنفا ورده موجود بحمد الله وهو رد حسن واف بالمقصود .
فجزاه الله خيرا .
وممن كتب في هذا أيضا أخونا الشيخ صالح بن أحمد المصوعي رحمه الله فقد كتب فيها رسالة صغيرة ، فند فيها هذه المزاعم وأبطل ما قاله هؤلاء الكتبة بأن الجهاد في الإسلام للدفاع فقط .
وصنف أيضا أخونا العلامة أبو الأعلى المودودي رحمه الله رسالة في الجهاد وبين فيها بطلان هذا القول وأنه قول لا أساس له من الصحة اه كلام الشيخ ابن باز رحمه الله .
إضافات وفوائد : اضطراب كلام الصنعاني بسبب رسالة شيخ الإسلام لقد اطلع الصنعاني على الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام رحمه الله ، وقام بتلخيصها في بحث له طبع حديثا ضمن رسائل ذخائر علماء اليمن جمع القاضي عبد الله الجرافي، تحت عنوان بحث في قتال الكفار ، عرض فيه لحجج الفريقين في المسألة الفقهية السابقة؛ إلا أنه توهم أن شيخ الإسلام في رسالته السابقة يميل إلى أن الجهاد شرع للدفاع فقط وأنه أول من اشتهر عنه هذا القول وهو ما مال إلى ترجيحه الصنعاني في تلخيصه لمن تأمل.
ثم قال: وقد أشار العلامة الحسن بن أحمد الجلال رحمه الله في موضعين من شرحه ضوء النهار إلى اختيار أن هذا الأرجح من القولين؛ وهو أن سبب القتال ليس مجرد الكفر، بل الكفر مع الإضرار، ولم نعرف له سلفا في ذلك حتى وقفنا على رسالة للعلامة المحقق أبي العباس أحمد بن تيمية رحمه الله فيها تحرير القولين وذكر أدلة الفريقين .. إلا أن الصنعاني بعد هذا أعاد النظر في هذه المسألة في حاشيته على ضوء النهار وعرض لأدلة الفريقين من جديد، ثم مال إلى القول الآخر خشية أن ينكر جهاد الطلب ، وهو أمر مجمع عليه بين العلماء كما سبق ، ولو فهم رسالة شيخ الإسلام رحمه الله لعلم أنه ليس فيها تعرض لمسألة حكم الجهاد سواء طلبيا أو دفاعيا كما أوضحت سابقا.
ومما يبين أنه فهم من رسالة شيخ الإسلام أنه يرى أن الجهاد للدفاع فقط، قوله رادا على هذا: لأنه لو كان غزوه صلى الله عليه وسلم إلا لدفع شر الكفار لا لأجل الكفر؛ لم يخرج من المدينة في غزاة، ولا بعث سرية، بل يبقى في المدينة، فمن قصده دافعه فيها.. فالصنعاني توهم أن شيخ الإسلام ينصر القول بأن الجهاد للدفاع فقط فلهذا مال إليه أولا، ثم تراجع عن ذلك خوفا من مصادمة نصوص الشريعة والتفرد بقول يخرق إجماع المسلمين.
ولو تأمل كلام شيخ الإسلام وقرنه بما يشابهه في فتاواه ورسائله الأخرى لعلم أنه قد أبعد النجعة في فهم كلامه رحمه الله .
الشوكاني يفهم الرسالة كفهم الصنعاني حيث تعرض لها في كتابه نيل الأوطار / عند حديثه عن علامات البلوغ ، حيث قال محتجا لمن قال بأن جهاد الكفار هو لأجل كفرهم: ويؤيد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغزو إلى البلاد البعيدة؛ كتبوك، ويأمر بغزو أهل الأقطار النائية مع كون الضرر ممن كان كذلك مأمونا .
ثم قال: وذهبت طائفة أخرى إلى أن قتالهم لدفع الضرر.. ومن القائلين بهذا شيخ الإسلام ابن تيمية حفيد المصنف، وله في ذلك رسالة .
وفي ظني أن الشوكاني قد تابع الصنعاني في فهمه لرسالة شيخ الإسلام؛ لأنه كثيرا ما يقتفي أثره.
والله أعلم.
نقل مختصر مفيد عن الشيخ الألباني رحمه الله في بيان نوعي الجهاد: قال رحمه الله في تعليقه على العقيدة الطحاوية ص : اعلم أن الجهاد على قسمين: الأول فرض عين، وهو صد العدو المهاجم لبعض بلاد المسلمين، كاليهود الآن الذين احتلوا فلسطين: فالمسلمون جميعا آثمون حتى يخرجوهم منها.
والآخر فرض كفاية، إذا قام به البعض سقط عن الباقين، وهو الجهاد في سبيل نقل الدعوة الإسلامية إلى سائر البلاد حتى يحكمها الإسلام، فمن استسلم من أهلها فبها، ومن وقف في طريقها قوتل حتى تكون كلمة الله هي العليا، فهذا الجهاد ماض إلى يوم القيامة فضلا عن الأول.
ومن المؤسف أن بعض الكتاب اليوم ينكره، وليس هذا فقط بل إنه يجعل ذلك من مزايا الإسلام وما ذلك إلا أثر من آثار ضعفهم وعجزهم عن القيام بالجهاد العيني، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ يقول: إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد في سبيل الله، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم الصحيحة .
المدرسة العصرانية تنكر جهاد الطلب قصر الجهاد في الإسلام على جهاد الدفع فقط هو مما أثارته المدرسة العصرانية الحديثة منذ الأفغاني ومحمد عبده وتلامذتهما؛ نتيجة صدمتهم وانهزامهم أمام الحضارة الغربية التي ألجأتهم إلى تبني بعض الأقوال الشاذة تحرجا من أحكام الله التي لا يرضاها أعداء الإسلام؛ ومن ضمنها أحكام الجهاد.
ثم تعاقب تلاميذ هذه المدرسة والمتأثرون بها على نشر هذا القول الشاذ وإشاعته بين المسلمين .
انظر على سبيل المثال: رسالة التوحيد لمحمد عبده ص ، و فتاوى رشيد رضا ص ، ، و القرآن والقتال لمحمود شلتوت ص ، و الدولة الإسلامية.. لمحمد عمارة ص ، و آثار الحرب في الفقه الإسلامي لوهبة الزحيلي ص و الجهاد في الإسلام كيف نفهمه؟ للبوطي ص وما بعدها ، وغيرها من كتب العصرانيين.
وبعضهم قد اتكأ على الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام وفرح بها؛ كالشيخ عبد الله المحمود في رسالته الجهاد المشروع في الإسلام ، ومحمد أبو زهرة في كتابه عن ابن تيمية ، وصاحب رسالة الفريضة المفترى عليها ص .
وانظر للرد عليهم بالتفصيل: رسالة الشيخ علي العلياني أهمية الجهاد في نشر الدعوة الإسلامية ص .
و ردود على أباطيل وشبهات حول الجهاد لعبد الملك البراك، ص .
و الجهاد والقتال في السياسة الشرعية للدكتور محمد خير هيكل / وما بعدها .
الخطأ لا يعالج بمثله : إذا كنا نواجه سوء فهم لحقيقة الجهاد الشرعي في الإسلام من قبل فئات من الشباب المتحمس الذي يريد أن يقحم الأمة في معركة غير متكافئة لم تأخذ العدة اللازمة لها إلى الآن فيعرضها لتسلط الأعداء عليها وغزوها في عقر دارها.
إن مواجهة مثل هذا الفهم الخاطئ لا تكون من خلال إنكار ثوابت وضروريات دينية؛ كإنكار جهاد الطلب مثلا، فنحن بهذه الطريقة لا نعالج الخطأ إنما نزيده تعقيدا، ونلجئ الطرف الآخر إلى أن يتشبث بخطئه ويتعصب له؛ لما يرى من تلاعبنا بالأحكام الشرعية أو تميعنا تجاهها.
إنما العلاج الشرعي لهذا الفكر يكون من خلال إبراز وتوضيح مسائل الجهاد الشرعي، وتبيين مخالفة أصحاب ذاك الفكر لها.
ويكون هذا بواسطة علماء ثقات لهم قبولهم بين شباب الأمة.
فمن المسائل التي ينبغي إبرازها وإيصالها للشباب في هذه الفترة: أن جهاد الطلب لا يكون إلا بإذن الإمام.
يقول الشيخ ابن عثيمين رحمه الله : لا يجوز غزو الجيش إلا بإذن الإمام مهما كان الأمر.. فلا يجوز لأحد أن يغزو دون إذن الإمام إلا على سبيل الدفاع .. وإنما لم يجز ذلك؛ لأن الأمر منوط بالإمام، فالغزو بلا إذنه افتئات وتعد على حدوده، ولأنه لو جاز للناس أن يغزوا بدون إذن الإمام لأصبحت المسألة فوضى .
أنه يجوز عقد المعاهدات مع الكفار في حال ضعف المسلمين.
أنه في حال ضعف المسلمين يشرع الأخذ بالآيات المكية التي فيها الكف عن القتال، والتركيز على الدعوة.
يقول الشيخ ابن باز رحمه الله متحدثا عن واجب الإمام: إن ضعف المسلمون استعمل الآيات المكية؛ لما في الآيات المكية من الدعوة، والبيان، والإرشاد، والكف عن القتال عند الضعف .
مراعاة المصالح والمفاسد في مسائل الجهاد .
تحريم قتل المعاهدين، وما فيه من عقوبة شديدة جاءت بها النصوص الشرعية.
فهذه المسائل وغيرها مما يعرفها من هم أقدر مني لو تم إبرازها من خلال النشرات والمحاضرات والندوات لتم القضاء على كثير من أفكار الغلو بإذن الله .
مع التنبيه على أمور مهمة تيسر هذا العلاج: أ أن يكون جهد الأمة منصبا في هذه الفترة على جهاد الدفع وإخراج الكفار من ديار المسلمين التي استباحوها.
ب إعداد العدة، وأخذ الأسباب المقوية للأمة بإذن الله ؛ كالتزود من الأسلحة الكافية، وتدريب الشباب على الحياة الجادة، وإبعادهم عن الملهيات والمنكرات، وعدم الركون إلى الحياة الدنيا.
ج التصدي للفكر المنهزم المقابل لفكر الغلو الذي يروج له دعاة العلمنة و العصرنة و أصحاب العقائد المنحرفة ممن يمثلون الطابور الخامس بوارثة أسلافهم المنافقين.
وذلك بإبعادهم عن وسائل التأثير، ومناصحتهم، والحزم معهم؛ لأن هذا الفكر المنهزم في حال انتشاره لا قدر الله فإنه ينخر في جسد الأمة ويضعفها، ويجعلها لقمة سائغة للأعداء، كما تبين ذلك في تجارب سابقة .
فلنكن صفا واحدا في هذه البلاد خلف ولاة أمرنا وعلمائنا في التصدي لهذين الفكرين الخبيثين: فكر الغلو ، وفكر الانهزام ، فإنهما وجهان لعملة واحدة؛ هي تسلط الأعداء علينا.
أسأل الله أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كل سوء، وأن يكفينا شر الأشرار، ويقينا من الفتن الظاهرة والباطنة.
والله أعلم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم ونسخة ابن مانع رحمه الله محفوظة بمكتبته المودعة بمكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
ولعله الراجح؛ لتوافقها مع رسائله الأخرى كما سيأتي ووضوح نفس شيخ الإسلام فيها.
لكن مع ملاحظة ما اعتراها من تصرف واختصار جعل بعض عباراتها مضطربة.
وهذا يميل إليه بعض العلماء والباحثين كما سيأتي .
الزمن هو ذو العاهة الذي لا يستطيع المشي.
السياسة الشرعية ص .
السابق ص .
بل كما قال الشوكاني إنه أمر معلوم من الضرورة الدينية السيل الجرار: / .
الجهاد في سبيل الله: حقيقته وغايته، ص .
أهمية الجهاد ..، ص .
ردود على أباطيل وشبهات حول الجهاد، ص .
الصارم المسلول ، ص ، عن أهمية الجهاد.. للعدني، ص .
لعلها رسالة الرد على المزور على شيخ الإسلام ابن تيمية .
انظر : الشيخ سليمان بن سحمان وطريقته في تقرير العقيدة للشيخ محمد الفوزان ص .
دلالة النصوص والإجماع ..، ص .
الجواب الصحيح / .
الصارم المسلول ص .
ذخائر علماء اليمن ، ص .
حاشية ضوء النهار / .
الشرح الممتع / .
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة / .
بينت في رسالتي العصرانية قنطرة العلمانية أن المستفيد الوحيد من انتشار هذا الفكر بوجهيه العلماني و العصراني في بلاد المسلمين هم الأعداء من كفار و أهل بدع ؛ لأنه يتسنى لهم من خلاله إضعاف هيبة الدولة الإسلامية وتنازع أهلها وتفرقهم أحزابا شتى، مما يسهل استباحتهم والعياذ بالله .
فهل من مدكر؟ كتبه سليمان بن صالح الخراشي ه :// .
.
.
/ / = = = = المصدر : إفرست : جزاك الله خيرا ونفع بك .. عبدالباري : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و بعد ..، الانسان إما أن يكون مسلما فيعصم دمه بعاصم الاسلام، أو يكون كافرا .
و الكافر إما أن يكون معاهدا أو مستأمنا أو ذميا ، فيعصم دمه بأحدها، و إلا كان كافرا حربيا .
و الكافر الحربي مباح الدم بشرط إطاقة القتال .. سواء قاتل أم لم يقاتل، منع الدعوة أم لم يمنعها، يؤيد المشاركة في حرب ضد المسلمين أو لا يؤيدها.. و ذكرت شرط إطاقة القتال ليخرج بذلك النساء و الأطفال و من يقاس عليهم كالشيخ الهرم الفاني..الخ .
فالمرأة و الصبي و من في حكمهم ممن لا يطيق القتال و ليس له عهد أو أمان أو ذمة، يسمى كل واحد منهم كافرا حربيا يباح أخذ ماله و استرقاقه، و لكن لا يقتل لأنه لا يطيق القتال .
فالكافر الحربي ليس هو نقيض الكافر المسالم كما قد يتصوره البعض خطأ .. بل الكافر المسالم نفسه هو كافر حربي إذا لم يعطه المسلمون عهدا أو أمانا .
قال الشيخ عبد الآخر حماد حفظه الله : في قوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم : من المعلوم أن المشركين عند نزول هذه الآية في العام التاسع الهجري لم يكونوا كلهم متلبسين بصفة الحرابة، بل كان منهم من له مع الرسول عهد مطلق أو مؤقت، وقد جاء في حديث أبي هريرة : كنت مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله إلى أهل مكة ببراءة فقال: ما كنتم تنادون.
قال : كنا ننادي أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فإن أجله أو أمده إلى أربعة أشهر ، فإذا مضت الأربعة أشهر فإن الله بريء من المشركين ورسوله ، ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك قال : فكنت أنادي حتى صحل صوتي .. اه .
قال شيخ المفسرين ابن جرير الطبري رحمه الله : و كذلك أجمعوا على أن المشرك لو قلد عنقه أو ذراعيه بلحاء جميع أشجار الحرم لم يكن ذلك له أمانا من القتل إذا لم يكن تقدم له عقد ذمة من المسلمين أو أمان .. اه .
من تفسير الطبري / ط.
دار الفكر .
قال ابن كثير رحمه الله : وقد حكى ابن جرير الإجماع على أن المشرك يجوز قتله إذا لم يكن له أمان وإن أم البيت الحرام أو بيت المقدس .. اه .
من تفسير ابن كثير / ط.
دار الفكر .
أخرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ، قال ابن عباس: كان رجل في غنيمة له ، فلحقه المسلمون، فقال : السلام عليكم، فقتلوه وأخذوا غنيمته ، فأنزل الله في ذلك إلى قوله: تبغون عرض الحياة الدنيا تلك الغنيمة .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : في رواية سماك عن عكرمة عن ابن عباس، عند أحمد والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه : مر رجل من بني سليم بنفر من الصحابة وهو يسوق غنما عليهم ، قوله فقتلوه : زاد في رواية سماك وقالوا ما سلم علينا إلا ليتعوذ منا ، قوله وأخذوا غنيمته : في رواية سماك وأتوا بغنمه النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت .. اه .
من فتح الباري / ط.
دار المعرفة .
قال الشيخ رفاعي طه فك الله أسره تعليقا : والمراد من ذلك كله أن الآية نزلت في قتل الصحابة لرجل ظنوه مشركا وقتلوه من أجل أخذ غنمه ، وذلك بعد أن ألقى إليهم السلام ، ونزلت الآية لتنهى المسلمين أن يقولوا لمن يلقي السلام لست مؤمنا، فدل ذلك على أن قتل المشرك لكفره لا شيء فيه، وهو فهم صحابة رسول الله صلى الله عليه و سلم ، لأنهم لما قتلوه كانوا يظنونه كافرا ولم يقتلوه في معركة، بل قصدوه بالقتل من أجل غنمه عند المفسرين اه .
من إماطة اللثام عن بعض أحكام ذروة الإسلام .
فإذن عتاب الله عز و جل للصحابة رضي الله عنهم كان بسبب قتلهم الرجل بعد أن ألقى السلام عليهم، ظنا منهم أنه كاذب في ادعائه الإسلام، و أنه إنما فعل ذلك تعوذا، فعاتبهم الله عز و جل على عدم تثبتهم من صحة ادعائه الإسلام بإلقاء السلام قبل قتله، هذا صريح في إقرار قتل الكافر الذي ليس له عهد و لا أمان و لا ذمة ولا اعتصم بالإسلام، و لو كان قتله في غير معركة، فالله عز و جل لم يعاتبهم على قتله بكونه منفردا و مقدورا عليه و لا بكونه مسالما لم يظهر منه تعد أو تأييد للحرب ضد المسلمين، و إنما عاتبهم على قتلهم إياه بعد أن ألقى السلام عليهم و هذا من العلامات الدالة على الإسلام العاصم للدم فوجب عليهم التثبت من صحة ادعائه قبل قتله، فلو لم يلق السلام عليهم، فقتلوه على الكفر بلا شبهة لما عاتبهم الله عز و جل على ذلك.
قال الإمام القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا والمسلم إذا لقي الكافر ولا عهد له جاز له قتله فإن قال لا إله إلا الله لم يجز قتله لأنه قد اعتصم بعصام الإسلام المانع من دمه وماله وأهله .. اه .
قال ابن حجر رحمه الله : قال الخطابي معناه أن الكافر مباح الدم بحكم الدين قبل أن يسلم فإذا أسلم صار مصان الدم .. اه .
من فتح الباري / .
تنبيه : الفرق بين القتل و القتال .. : إن ما ذكرته أعلاه من تفصيل و أدلة، يصلح للقتل و القتال معا .. و إنما يفترقان في أن قتال الكفار واجب عند القدرة.. بينما قتل الواحد المقدور عليه من الكفار، ليس واجبا و إنما مباح، و لكن ليس حراما يأثم مرتكبه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : ولهذا أوجبت الشريعة قتال الكفار و لم توجب قتل المقدور عليه منهم، بل إذا أسر الرجل منهم فى القتال أو غير القتال ، مثل أن تلقيه السفينة إلينا او يضل الطريق أو يؤخذ بحيلة فانه يفعل فيه الامام الأصلح من قتله أو استعباده أو المن عليه أو مفاداته بمال أو نفس عند أكثر الفقهاء كما دل عليه الكتاب والسنة وإن كان من الفقهاء من يرى المن عليه و مفاداته منسوخا .. اه .
من مجموع الفتاوى / .

وقام أعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس، فقال لهم النبي : دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
ج التواضع: مما ينبغي على المعلم أن يتواضع لطلابه، فيرعى حال ضعيفهم، وقد يخصه بمزيد بيان وشرح ووقت.
قال أبو رفاعة انتهيت إلى النبي وهو يخطب قال، فقلت: يا رسول الله: رجل غريب جاء يسأل عن دينه لا يدري ما دينه، قال: فأقبل علي رسول الله وترك خطبته حتى انتهى إلي، فأتي بكرسي حسبت قوائمه حديدا، قال: فقعد عليه رسول الله ، وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم أتى خطبته، فأتم آخرها .
وعن أنس بن مالك: أن امرأة كان في عقلها شيء، فقالت: يا رسول الله إن لي إليك حاجة، فقال: يا أم فلان انظري أي السكك شئت حتى أقضي لك حاجتك ، فخلا معها في بعض الطرق حتى فرغت من حاجتها.
وقد يرضى من ضعيفهم ما لا يرضى من قويهم.
لما وفد عليه ضمام بن ثعلبة دعاه وذكر له فرائض الإسلام فقال ضمام: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص قال رسول الله : أفلح إن صدق .
لكنه لم يرض من آخرين فرائض الإسلام فقط، بل أضاف إليها غيرها مما قد يدخل في السنن والمندوبات يقول عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في المنشط والمكره وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقوم أو نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم .
د الإجابة عما يترجح عنده جهل طلابه به، وذلك بذلا منه للعلم عند أهله، وقد يجيب عما يراه يجيش في صدورهم من المسائل وإن لم ينطقوا به.
سأل رجل رسول الله ، فقال: يا رسول الله إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من ماء البحر؟ فقال رسول الله : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
فقولهإ: الحل ميتته زيادة علم أفاد بها رسول الله السائل عن حكم الوضوء من ماء البحر، ومن جهل هذه كان بتلك أجهل.
أن رجلا سأله ما يلبس المحرم؟ فقال: لا يلبس القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا ثوبا مسه الورس أو الزعفران، فإن لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين .
أن رجلا قال للنبي : يا رسول الله أخبرنا عن سبأ ما هو، أرض أم امرأة؟ فقال: ليس بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن ستة، وتشاءم أربعة .
وقال يوما لأصحابه: يأتي الشيطان أحدكم فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتى يقول من خلق ربك؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته .
و التريث في الإجابة عن السؤال، وترك القول بلا علم.
أ ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كان عنه مسؤولا.
ب سأل جابر بن عبد الله النبي فقال: يا رسول الله كيف أصنع في مالي؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية المواريث .
ج جاء رجل إلى النبي فقال: يا رسول الله أي البلدان شر؟ فقال: لا أدري حتى أسأل ربي، فلما أتاه جبريل عليه السلام قال: يا جبريل أي البلدان شر؟.
.
.
.
رابعا: كيفية التعامل مع المخطئين والمقصرين: ولما كان القصور والخطأ والجهل أمرا معهودا في الأبناء والطلاب فإننا نتساءل كيف تعامل النبي مع أمثال هذه الحالات، وفي هذه الأمثلة نقرأ الإجابة وتستلهم المنهج.
تقول عائشة : ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده، ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله .
لما تخلف كعب بن مالك عن الجهاد في تبوك، ورجع النبي من غزوه جاءه كعب فيقول: فجئته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب .
بينما هو في المسجد دخل أعرابي فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله : مه مه، قال: قال رسول الله : لا تزرموه، دعوه، فتركوه حتى بال.
ثم إن رسول الله دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر، إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القرآن.. .
وفي رواية للترمذي أنه قال لأصحابه: إنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين .
قصة الشاب الذي جاء يستأذن رسول الله بالزنا فزجره الصحابة فقال رسول الله : ادنه فدنا منه قريبا، قال: فجلس قال: أتحبه لأمك؟ قال: لا والله، جعلني الله فداءك، قال: ولا الناس يحبونهم لأمهاتهم، قال: أفتحبه لابنتك؟... اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه وحصن فرجه .
هجر رسول الله كعب بن مالك في تخلفه عن تبوك، وأمر أصحابه أن لا يكلموه .
كان عنده رجل به أثر صفرة قال: وكان رسول الله لا يكاد يواجه أحدا بشيء يكرهه، فلما قام قال للقوم: لو قلتم له: يدع هذه الصفرة .
سبق حديثه مع المتكلم في الصلاة، وأنس المتأخر عن قضاء حاجته.
وأقر رسول الله التأديب بالضرب كما في قصة أبي بكر مع غلامه وقد أضاع بعيره قال: فطفق يضربه، ورسول الله يتبسم ويقول: انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع .
خامسا: سبق النبي إلى الوسائل التي يتنادى إليها التربويون اليوم ومن ذلك.
ضربه الأمثال: وهو كثير، منه تشبيه المؤمن بالنخلة .
والمجتمع بالسفينة .
والصاحب السيء بنافخ الكير .
ب تحفيز الأذهان بالسؤال: وهو كثير، منه قوله: أتدرون ما المفلس... .وقوله: أتدرون ما الغيبة... .
وقوله: أتدرون أي يوم هذا.. .
ج تحفيز الأذهان بذكر معلومة أو خبر لم يذكر مقدمه أو أوله ،وله أمثلة كثر،منها قال: رغم أنف، ثم رغم أنف، ثم رغم أنف.
قيل من يا رسول الله؟ قال: من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما، فلم يدخل الجنة .
ومر بجنازة فأثنى عليها خيرا فقال نبي الله: وجبت وجبت، ومر بجنازة فأثنى عليها شرا فقال نبي الله: وجبت وجبت، قال عمر: فدى لك أبي وأمي، مر بجنازة.
.
.
وذات مرة قال : أحضروا المنبر، فحضرنا، فلما ارتقى درجة قال: آمين، فلما ارتقى الدرجة الثانية قال: آمين، فلما ارتقى الدرجة الثالثة قال: آمين.
فلما نزل قلنا يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه.. .
د قلة الكلام وإعادته ليتمكن في قلب السامع.
تقول عائشة : إن كان رسول الله ليحدث الحديث لو شاء العد أن يحصيه أحصاه .
ويقول أنس : كان إذا سلم سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا .
وفي رواية أخرى للبخاري زاد حتى تفهم منه .
الخطبة الثانية رواه ابن ماجة برقم في حديث عبد الله بن عمرو ، وفي سنده ضعف.
رواه مسلم برقم من حديث جابر.
رواه برقم .
رواه أبو داود برقم .
رواه مسلم برقم من حديث أبي ذر.
رواه مسلم برقم من حديث أبي هريرة ، ومثله في البخاري برقم .
رواه البخاري برقم من حديث عائشة.
رواه مسلم برقم .
رواه أحمد في المسند برقم .
رواه أحمد في المسند برقم .
رواه الترمذي في الشمائل برقم .
رواه البخاري برقم .
رواه الترمذي في الشمائل برقم .
رواه مسلم برقم من حديث أنس.
برقم .
برقم .
رواه النسائي برقم من حديث معاوية ، وأبو داود برقم .
رواه البخاري برقم ونحوه في مسلم برقم في رواية أبي هريرة.
رواه مسلم برقم من حديث أبي رفاعة.
رواه البخاري برقم من حديث طلمة بن عبد الله.
رواه البخاري برقم من حديث عبادة بن الصامت.
رواه البخاري برقم من حديث أبي هرير.
رواه البخاري برقم من حديث ابن عمر ، ومسلم برقم .
رواه أبو داود برقم .
رواه البخاري برقم من حديث أبي هريرة ، ومسلم برقم .
رواه البخاري برقم من حديث جابر ، ونحوه في مسلم برقم .
رواه أحمد في المسند برقم من حديث جبير بن مطعم.
رواه مسلم برقم من حديث عائشة رضي الله عنها.
رواه البخاري برقم من حديث كعب بن مالك.
رواه مسلم برقم من حديث أنس.
رواه الترمذي برقم .
رواه أحمد برقم من حديث أبي أمامة.
ذكره البخاري في صحيحه برقم من حديث كعب بن مالك.
رواه الترمذي في الشمائل برقم من حديث أنس، وفي اسناده ضفيف.
رواه أبو داود برقم من حديث أسماء.
في حديث البخاري برقم من حديث ابن عمر.
في حديث البخاري برقم من حديث النعمان بن بشير.
في حديث البخاري برقم من حديث أبي موسى.
رواه مسلم برقم من حديث أبي هريرة.
رواه برقم من حديث أبي هريرة.
رواه البخاري برقم من حديث أبي بكرة.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة.
رواه مسلم برقم من حديث أنس.
رواه الحاكم من حديث كعب بن عجرة.
رواه أبو داود برقم من حديث عائشة.
رواه البخاري برقم .
رواه البخاري برقم .
أحمد بن حنبل

إعراب الحديث النبوي: العكبري، تحقيق د.حسن موسى الشاعر، الطبعة الثانية ه/ م.
إعراب القرآن الكريم: النحاس، تحقيق د.
زهير غازي زاهد، الطبعة الثانية ه/ م.
/ إعراب لامية الشنفري: العكبري، تحقيق محمد أديب جمران، المكتب الإسلامي، الطبعة الأولى ه/ م.
الأعلام : الزركلي، دار العلم للملايين.
إنباه الرواة: القفطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الأولى.
الإنصاف في مسائل الخلاف: الأنباري، تحقيق المرحوم الشيخ محي الدين عبد الحميد.
أوضح المسالك: ابن هشام الأنصاري، تحقيق المرحوم الشيخ محي الدين عبد الحميد، الطبعة الخامسة بيروت.
إيضاح المكنون: إسماعيل باشا البغدادي.
الإيضاح في شرح المفصل: ابن الحاجب، تحقيق د.
موسى بناي العليلي، مطبعة العاني بغداد م.
البحر المحيط: أبو حيان الأندلسي.
البدر الطالع: الشوكاني، مطبعة السعادة، الطبعة الأولى ه.
البلغة في تاريخ أئمة اللغة: الفيروز أبادي، تحقيق محمد المصري، دمشق ه/ م.
بغية الوعاة: السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، مطبعة الحلبي، الطبعة الأولى ه/ م.
تاريخ الأدب العربي: بروكلمان، ج نقله إلى العربية د.
رمضان عبد التواب، الطبعة الثانية، دار المعارف بمصر.
تاريخ العلماء النحويين: التنوخي، تحقيق د.عبد الفتاح الحلو، الرياض، ه/ م.
التحقيقات المرضية في المباحث الفرضية: الشيخ صالح الفوزان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الثالثة ه/ م.
تخليص الشواهد وتلخيص الفوائد: ابن هشام الأنصاري، تحقيق د.
عباس الصالحي، دار الكتاب العربي، الطبعة الأولى ه/ م.
تسهيل الفوائد: ابن مالك، تحقيق محمد كامل بركات، القاهرة ام.
التصريح على التوضيح: الشيخ خالد الأزهري.
التفسير الكبير: فخر الدين الرازي، الطبعة الأولى ه/ .
الجامع لأحكام القرآن: القرطبي، دار إحياء التراث العربي عن طبعة دار الكتب المصرية.
/ الجني الداني في حروف المعاني: المرادي، تحقيق طه محسن ه/ م.
حاشية الصبان على شرح الأشموني: دار إحياء الكتب العربية.
حاشية يس العليمي على التصريح: دار إحياء الكتب العربية.
خزانة الأدب: البغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، دار الكتاب العربي.
الخصائص: ابن جني، تحقيق محمد علي النجار، مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الثانية ه/ م.
الدرر الكامنة: ابن حجر، تحقيق محمد سيد جاد الحق.
الدر المصون: السمين الحلبي، تحقيق د.
أحمد الخراط، دار القلم، دمشق.
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
شرح أبيات سيبويه: ابن السيرافي، تحقيق د.
محمد علي سلطاني، دار المأمون للتراث، دمشق م.
شرح الأشموني مع الصبان، دار إحياء الكتب العربية.
شرح جمل الزجاجي: ابن عصفور، تحقيق د.
صاحب أبو جناح، ه/ م.
شرح ا لكافية: ا لرضي، بيروت.
شرح الكافية الشافية: ابن مالك، تحقيق د.
عبد المنعم هريدي، الطبعة الأولى ه/ م.
شرح اللمحة البدرية: ابن هشام.
تحقيق د.
هادي نهر.
شرح المفصل: ابن يعيش، إدارة الطباعة المنيرية.
فتح القدير: الشوكاني، دار الفكر بيروت.
الكتاب: سيبويه، تحقيق عبد السلام هارون، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
الكشاف: الزمخشري، مطبعة الحلبي.
كشف الظنون: حاجي خليفة بيروت.
مجلة البحوث الإسلامية، تصدرها الرئاسة العامة لإدارات البحوث، في الرياض العدد لسنة ه.
مسألة في كلمة الشهادة: الزمخشري، مخطوطة برلين.
المسائل المنثورة: أبو علي الفارسي، تحقيق مصطفى الحدري، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
المساعد على تسهيل الفوائد: ابن عقيل، تحقيق د.
محمد كامل بركات، الطبعة الأولى، منشورات جامعة أم القرى.
/ معاني القرآن وإعرابه: الزجاج، تحقيق د.
عبد الجليل شلبي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الأولى ه/ م.
معجم المؤلفين: عمر رضا كحالة بيروت.
معنى لا إله إلا الله: الزركشي، تحقيق علي محي الدين القرة داغي، دار الإصلاح، القاهرة.
مغني اللبيب: ابن هشام.
تحقيق د.
مازن المبارك وزميله، دمشق، الطبعة الأولى ه/ م.
المقتصد في شرح الإيضاح: عبد القاهر الجرجاني، تحقيق د.
كاظم بحر المرجان، م.
النكت في تفسير كتاب سيبويه: الأعلم الشنتمري، تحقيق زهير سلطان، الكويت ه/ م.
همع الهوامع: السيوطي، تحقيق د.
عبد العال سالم مكرم، دار البحوث العلمية الكويت.
/ انتشار الإسلام بالفتوحات الإسلامية زمن الراشدين بقلم الدكتور جميل عبد الله محمد المصري أستاذ مشارك بكلية الدعوة وأصول الدين الحمد لله على نعمه التي لا تحصى، وعطائه الذي لا يستقصى، الحمد له سبحانه وتعالى أولا وأخرا الذي أتم نعمه على البشرية بالإسلام، وجعله هو الدين.
وهو القائل جل وعلا: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
وصلى الله على سيدنا محمد الأمين الذي قام بعبء الدعوة، وعلمها المسلمين منهجا، قولا وعملا وأسلوبا، صلى الله عليه وعلى آله، ورضي الله عن أصحابه البررة وعن تابعيهم وتابعي تابعيهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد: فإني أسأل الله سبحانه أن يجعل من بحثي هذا لبنة في بناء توضيح دعوة الإسلام وانتشارها بين الأمم التي أظلتها راية الإسلام في الفتوحات الإسلامية زمن الراشدين، وتوضيح الصلة الوثيقة بين الدعوة والتاريخ الإسلامي، حيث أن تاريخ الإسلام هو تاريخ هذه الدعوة بالدرجة الأولى.
وعهد الخلفاء الراشدين ه هو أفضل عهود الدعوة الإسلامية بعد عهد النبوة، فقد نهلوا من مدرسة القرآن الكريم، مدرسة النبوة، فاتضحت لهم مهمتهم في تبليغ الدعوة، فكانوا الأسوة الحسنة للدعاة إلى الله بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطريقتهم حجة.
قال صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة .
وجاء في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال: كيف ترون القوم صنعوا حين فقدوا نبيهم، وأرهقتهم صلاتهم .
قلنا: الله ورسوله أعلم.
سورة فصلت الآية: .
رواه أبو داود رقم ، والترمذي رقم وقال عنه حديث حسن صحيح.
وابن ماجة رقم ، وأخرجه الإمام أحمد.
/ قال: أليس فيهم أبو بكر وعمر، إن يطيعوهما فقد رشدوا، ورشدت أمتهم، وإن يعصوهما، فقد غووا، وغوت أمتهم .
قالها ثلاثا .
وقد برزت في عهد هؤلاء الخلفاء ذاتية الأمة الإسلامية بوضوح، على أسس متينة قويمة من العقيدة والشريعة التي جاء بها الإسلام في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
واتضحت فيه مهمة الأمة المسلمة في تبليغ الدعوة، وإخراج الناس من ظلم العباد إلى عدل الإسلام، ومن ظلام الشرك إلى عبادة الله وحده.
عالمية الدعوة الإسلامية: اتسم الإسلام بالطابع العلمي منذ نزول أول آية على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار حراء اقرأ فهي دعوة آمرة إلى الثقافة، إلى العلم، إلى التفكير، إلى البحث المستفيض في ملكوت الله، في السماء والأرض، في الجبال، في كل ما خلق الله تعالى من كائنات صغرت أم كبرت .
دعوة ذات نظرة كلية شاملة إلى الكون، والإنسان، والحياة، وما قبل الحياة وما بعدها.
وتتابعت بعدها الآيات المحكمات، يلقيها جبريل عليه السلام على قلب محمد صلى الله عليه وسلم، يتنزل بها من لدن حكيم خبير، من خالق السماوات والأرض، فيعيها محمد صلى الله عليه وسلم وعيا كاملا، ويبلغها بأمانة وقوة، وإخلاص.
والآيات تبين والدعوة لم تزل في مكة لم تخرج عن نطاقها أن الدعوة عالمية، ليست محدودة بشعب من الشعوب، ولا مكان دون مكان، ولا بزمان دون زمان، دعوة للبشر عامة، ولعموم الأزمنة والأمكنة، حيث أن محمدا هو خاتم الأنبياء والمرسلين، وبه تم الإسلام، وتأكد ذلك حين صلى بالأنبياء إماما في صلاة جامعة ببيت المقدس ليلة إسرائه، وتأكدت بذلك وحدة الرسالات، وببعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم تم بناء الإسلام.
ومن الآيات المكية التي أكدت على عالمية الدعوة: قوله تعالى: إن هو إلا ذكر للعالمين .
ابن تيميه منهاج السنة / .
سورة ص الآية: .
/ وقوله : إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين .
وقوله سبحانه: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
وقوله: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .
وقوله جل وعلا: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
وكانت المدينة المنورة هي أول فتح إسلامي مجيد، فتحت قلبها بالدعوة، وشرفت بهذا الاسم المدينة .
واختصت به.
فاستقبله المهاجرين، ونصرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، واحتضنت الدعوة، وأضحت نقطة ارتكاز، انطلقت منها الدعوة بعد أن تكونت فيها أول حكومة إسلامية، برئاسة محمد صلى الله عليه وسلم، وأسلمت له قيادها، فطبق أحكام الإسلام في الداخل، وقامت فيها حياة إسلامية كاملة، وحملت الدعوة إلى خارجها بالجهاد في سبيل الله.

نوع الخوف والى متى التأخير قوله: ما لم يخف على نفسه.
موتا أو شلل العضو، لقوله: .
وإذا ادعى فلا يخفى الكذب.
والخوف لأسباب: إما موقتا فيؤخر إلى وقت معتدل، أو كونه معه مرض كداء السكر فإن الجروح معه لا تبرؤ أو يتعسر برؤها.
تقرير منع الألعاب التي يخشى منها مفاسد عند الختان من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي وزير الداخليه المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على أوراق المعاملة الواردة إلينا بخطابكم رقم وتاريخ ه المتعلقة بمطالبة رئيس هيئة الليث بمنع الألعاب التي تقع حال حفلة الختان، وتحديد مدة الختان، وما ارتآ قاضي الليث من عرض الموضوع علينا.
سورة النحل .
سورة الحج .
وعليه فإن عمل المسلمين اليوم ختن أولادهم حال الصغر، لأنه أفضل بلا شك وأسرع لبرء الطفل إذا ختن وهو صغير.
وأما الوجوب فذكر الفقهاء أن الختان يجب عند البلوغ، لكن إذا كان يترتب على تأخيره مفسدة تعين أن يختن في حال الصغر.
وأما الألعاب التي يحصل فيها مفاسد فيتعين القيام بمنعها وعدم التهاون بإنكارها.
والله الموفق والسلام.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه انكار وتأديب من يؤخرون ختان أولادهم حتى يبلغوا عشرين عاما ثم يختنونهم ختانا مخالفا للسنة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة رئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالإشارة إلى المعاملة المرفوعة رفق خطاب فضيلة رئيس محكمة أبها عدد وتاريخ بشأن ما لوحظ في بادية تهامة شهران وقحطان من وجود عوائد سيئة مخالفة للسنة قد جاء في خطاب الواعظ والمرشد بمنطقة شهران أنه بتجوله في تلك الجهات وقيامه بواجبه الإرشادي لاحظ أن لديهم عوائد سيئة لا يردعهم عنها إلا الوازع السلطاني.
منها: أنهم يؤخرون ختان أولادهم حتى يبلغ العشرين عاما ثم يختن ختانا مخالفا للسنة.
ومنها: مغالاتهم في المهور بالرغم من فقرهم وقلة ما في أيديهم إذ أن مهر البنت فيهم ثلاثمائة رأس من الغنم مما كان له أثره السيء في انتشار الفساد فيهم وكثرة العوانس في نسائهم.
ومنها: أن أولياء نسائهم يستحوذون على صدقاتهم ظلما وعدوانا ولا يعطونهن إلا النزر القليل جدا مما يأخذونه مهورا لهن.
وحيث أن هذه الأمور مخالفة للمقتضيات الشرعية وأن التوجيه والوعظ والإرشاد في تلك الجهات لا يؤتي ثماره ما لم يسند بوازع سلطاني فالله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن.
لذلك نأمل من جلالتكم تعميد إمارات تلك الجهات والتأكيد عليهم بإنكار هذه المنكرات، ومعاقبة أهلها بما يردعهم ويزجر أمثالهم، كما جاء في خطاب الواعظ أنهم موغلون في الجهل وليس فيهم من يقرأ القرآن، وذلك أنهم بحاجة ماسة إلى مدرسة بمركزهم تنتقل معهم حيث ينتقلون نحو الماء والعشب.
فنأمل إجراء ما ترونه حفظكم الله.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه حكم القزع التواليت من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ناصر بن عقيل الطريقي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى إطلاعنا على استفتائك الموجه إلينا بخصوص سؤالك عن حكم ما يسمى بالتواليت.
والجواب: الحمد لله.
روى أبو داود عن عبدالله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع وقال احلقه كله أو دعه كله .
قال في شرح الإقناع فيدخل في القزع حلق مواضع من جوانب الرأس، وأن يحلق وسطه ويترك جوانبه كما تفعله شمامسة النصارى، وحلق جوانبه وترك وسطه كما يفعله كثير من السفلة، وأن يحلق مقدمه ويترك مؤخره.
وسئل أحمد عن حلق القفا، فقال: هو من فعل المجوس.
ومن تشبه بقوم فهو منهم.
وبما ذكرنا يظهر القول بعدم جوازه.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف في ه ابقاء شعر الرأس.
والاعتذار عن أهل نجد وانظر الفتوى اللاذقية المطبوعة عام ه قال فيها ومن ذلك التشبه.
ولنذكر بعض أمور ارتكبها بعض المسلمين واستحسنوها وهي من زى الكفار وعاداتهم الى أن قال: ومن ذلك أيضا حلق بعض الرأس وترك بعضه وما يفعله بعض السفله مما يسمونه التواليت الخ.
وانظر فتوى تسريح الشعر برقم / في / / ه.
إتخاذ الشعر والاعتناء به مستحب، ولهذا في صفة الخوارج أن من سيماهم التحليق فدل على أن غيرهم في ذلك الزمان لا يحلقون فالشعور توفر وتبقى، وبقاؤها سنة لمن قصد الاستنان بالنبي، وهي محبوبة متخذة للجمال بالنسبة إلى الأمور الطبيعية، أما إبقاء الشعر مع إهماله فلا.
ثم إبقاء الشعر مستحب كما تقدم ما لم يخرج إلى طور آخر كأن يكون من شأن السفهاء فإذا كان كذلك فلا ينبغي.
وفي وقت الدرعية فيه شباب أهل مروج فإذا رأوا شخصا يترك الشعر ليفتن به ويفتتن حلقوه كما حلق عمر نصر بن حجاج ثم أجلاه إلى العراق لما سمع تشبيب النساء به وهو مستقيم .
يعدون حلق الرأس من تمام التوبة والنسك، وفي حديث يشير ابن عمرو رضي الله عنه قال قلت: لسهل بن حنيف هل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الخوارج شيئا قال سمعته يقول وأهوى بيده الى العراق: يخرج منه قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية وفي رواية: يتيه قوم قبل المشرق محلقة رؤوسهم أخرجه البخاري.
وفي الترمذي: ان الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها .
قال شيخنا: وتدخل فيه نجد بالتبع وانما أضيف إلى الحجاز لكونه منبعه.
أهل الدرعية أو أهل الحسبة منهم.
أي نصر مستقيم في أخلاقه ودينه وليست أسباب الافتتان من فعله هو.
لكن قد ذم أهل التوحيد أهل نجد وقالوا هذه سيما الخوارج.
وأهل نجد أخذوه عمن قبلهم لأنهم أهل مهن فيحلقون لأجل ما يلزم لها.
وكونها علامة ذكرت من جملة علامات لا يدل على أنها الفاصلة، فمن كان مستقيما على الملة المحمدية وتعظيم سنة النبيين في الفعل والترك أين هو ممن لا تساوي عنده أوامر الرسول شيئا.
والعلامات التي تختلف بها الأحكام هم موافقون الحق فيها وهذا شيء جزئي ولا وجوب فيه.
وكون الرجل يوجد عنده خصلة خير لا تدل على أنه أهل الخير، ووجود خصلة شر في أهل الخير لا تجعل الفيصلة، فيحكم بالكثير على القليل، فكيف بهذه الخصلة وأولئك يدعون البدوي ويحجون بيته إلى غير ذلك من الإباحة والخلاعة في كثير ممن يدعى الإسلام شيء ما بلغه اليهود والنصارى.
وأنموذج ينبؤك عن هذا البعض الذي يدعي الإسلام كصحيفة صباح الشر ثم هذه الصحيفة لها أخوات خبيثة وتغلى في المشترى.
قوله؟ قال أحمد هو سنة أو تقوى عليه اتخذناه.
فهذا أحمد على رأي الخرافيين من الخوارج.
فمن لا يقوى عليه لا يكون سنة في حقه.
تقرير كيف يسرح الرجل شعره والمرأة أيضا، وهل يجوز لها قصه أو حلقه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عمر بن محمد بن يحيى التميمي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: كتابك لنا المؤرخ في ه وصل وقد سألت عن مسألتين: الأولى: ما كيفية تسريح شعر الرأس بالنسبة للرجال والنساء وهل ورد شيء من أحاديث نبي الله صلى الله عليه وسلم بكيفية خاصة لتسريحه أو نهي عن بعض التساريح؟ تشترى بالأثمان الغالية مع واقعها المذكور.
والجواب: أما بالنسبة للرجال فقد كان هدي النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجعله ضفائر، يدل على ذلك ما رواه الترمذي وابن ماجه في سننهما بسنديهما إلى أم هاني رضي الله عنها قالت: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر تعني عقائص.
رواية ابن ماجه تعني ضفائر وروى البخاري ومسلم وغيرهما بأسانيدهم إلى ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رؤوسهم وكان صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه فسدل ناصيته ثم فرق بعد .
قال ابن القيم في الهدي: والسدل أن يسدله من ورائه ولا يجعله فرقتين.
والفرق أن يجعل شعره فرقتين كل فرقة ذؤابة.
انتهى كلام ابن القيم.
وقد أمر صلى الله عليه وسلم بإكرام الشعر فروى أبو داود في سننه بسنده إلى أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له شعر فليكرمه .
والإكرام الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم بينه بما رواه أبو داود والترمذي والنسائي في سننهم بأسانيدهم إلى عبدالله بن مغفل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا وروى مالك في الموطأ والنسائي في السنن بسنديهما إلى أبي قتادة رضي الله عنه قال: يا رسول الله إن لي جمة أفأرجلها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم وأكرمها.
قال كان أبو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من أجل قول رسول الله وأكرمها .
ومعنى الترجيل قال في تاج العروس: رجلته ترجيلا سرحته ومشطته.
والتسريح حل الشعر وإرساله قبل المشط كذا في الصحاح.
وقال الأزهري: تسريح الشعر ترجيله وتخليص بعضه من بعض.
أما بالنسبة للنساء فقال البخاري باب يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ثم ساق بسنده عن أم عطية رضي الله عنها قالت: ظفرنا شعر بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني ثلاثة قرون وقال وكيع قال سفيان ناصيتها قرنيها.
انتهى من البخاري.
وهذا التصفير بأمره صلى الله عليه وسلم لما رواه سعيد بن منصور في سننه بسنده عن أم عطية قالت لنا قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إغسلنها وترا واجعلن شعرها ضفائر وأخرج ابن حيان في صحيحه عن أم عطية إغلسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا واجعلن لها ثلاثة قرون .
وفي مصنف عبدالرزاق بسنده عن حفصة قالت: ضفرنا ثلاثة قرون ناصيتها وقرنيها وألقيناها خلفها .
قال ابن دقيق العبد: فيه استحباب تسريح المرأة وتضفرها.
وأما ما يفعله بعض نساء المسلمين في هذا الزمن من فرق شعر الرأس من جانب وجمعه من ناحية القفا أو جعله فوق الرأس كما تفعله نساء الافرنج فهذا لا يجوز، لما فيه من التشبه بنساء الكفار.
وقد روى الإمام أحمد وأبو داود بسنديهما إلى عبدالله ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تشبه بقوم فهو منهم صحح هذا الحديث ابن حيان والحافظ العراقي، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: إسناده جيد، وقال ابن حجر العسقلاني في إسناده: حسن.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث طويل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت العجاف لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا أخرجه مسلم.
وقد فسر بعض العلماء قوله مائلات مميلات بأنهن يتمشطن المشطة الميلا وهي مشطة البغايا.
ويمشطن غيرهن تلك المشطة وهذه هي مشطة نساء الافرنج ومن يحذو حذوهن من نساء المسلمين.
الثانية: هل أخذ بعض شعر الرأس وترك بعضه جائز للرجال والنساء، وهل هناك أمر أو نهي في هذا الباب عن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم؟ والجواب: أما ما يختص بالرجال فقال ابن القيم في الهدي : كان هديه صلى الله عليه وسلم في شعر الرأس تركه كله أو أخذه كله.
ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه، ولم يحفظ عنه أنه حلق إلا في نسك.
انتهى كلام ابن القيم.
والذي يدل على ذلك ما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن البراء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يضرب منكبيه وأخرج الشيخان عنه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه وأخرج مسلم وغيره عن حميد الطويل رضي الله عنه قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة .
وقال في تاج العروس: الوفرة ما جاوز شحمة الأذنين.
و الجمة من شعر الرأس ما سقط على المنكبين.
والجمع بين هذه الروايات المختلفة في شعره صلى الله عليه وسلم أنه ممول على اختلاف الأوقات، فإذا ترك تقصيرها بلغت المنكب، وإذا قصر كان إلى أنصاف الأذنين، وبحسب ذلك يطول ويقصر.
وأما حلقه كله في النسك فمنه ما وقع له صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع.
وأما ما يفعله بعض المسلمين من حلق بعض الرأس وترك بعضه ويسمونه التواليت فهذا هو القزع الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم وهو أنواع: الأول: أن يحلق من رأسه مواضع ويترك مواضع.
مأخوذ من تقزع السحاب وهو تقطعه.
الثاني: أن يحلق وسطه ويترك جوانبه.
الثالث: أن يحلق جوانبه ويترك وسطه.
الرابع: أن يحلق مقدمه ويترك مؤخره.
الخامس: أن يحلق مؤخره ويترك مقدمه.
السادس: حلق بعضه في أحد جوانب الرأس وترك البقية.
وهذه الأنواع يدل على تحريمها ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع أن يحلق رأس الصبي فيترك بعض شعره.
وعنه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال: احلقوه كله أو اتركوه كله رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم، وروى الطبراني وغيره عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: حلق القفا من غير حجامة مجوسية وفي سنن أبي داود عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه رأى غلاما له قرنان أو قصتان فقال: احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود.
وقال المروذي سألت أبا عبدالله يعني أحمد بن حنبل عن حلق القفا قال هو من فعل المجوس ومن تشبه بقوم فهو منهم.
وأما شعر رؤوس النساء فلا يجوز حلقه، لما رواه النسائي في سننه بسنده عن علي رضي الله عنه، ورواه البزار بسنده في مسنده عن عثمان رضي الله عنه، ورواه ابن جرير بسنده عن عكرمة رضي الله عنه قالوا: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها .
والنهي إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقتضي التحريم ما لم يرد له معارض، قال ملا علي قاري في المرقاة شرح المشكاة: قوله أن تحلق المرأة رأسها وذلك لأن الذوائب للنساء كاللحى للرجال في الهيئة والجمال.
الحديث في الصحيحين.

ولكن لحظت أن هناك مفاهيم غائبة عن فهم كثير من المسلمين، مع أن القرآن الكريم قد بينها، بل وفصلها، ورأيت أن كثيرا من أسباب الخلل في واقع الدعوة والدعاة، يعود لغياب هذه الحقائق.
ومن هذه المفاهيم مفهوم حقيقة الانتصار ، حيث إن خفاءه أوقع في خلل كبير، ومن ذلك: الاستعجال، والتنازل، واليأس والقنوط ثم العزلة، وهذه أمور لها آثارها السلبية على المنهج وعلى الأمة.
من أجل ذلك كله عزمت على بيان هذه الحقيقة الغائبة، ودراستها في ضوء القرآن الكريم.
وأسأل الله التوفيق والسداد والإعانة.
أهمية الموضوع تبرز أهمية الموضوع وسببه من خلال الفهم الخاطئ لمعنى حقيقة انتصار الداعية، والخلط فيه بين معنى انتصار الداعية وبين انتصار الدعوة، وظهور الدين، حيث نتج عن هذا الفهم وهذا الخلط عدة أمور سلبية أهمها: تصور كثير من الناس أن هذا الداعية لم ينتصر ولم ينجح في دعوته؛ لأنه لم يتمكن من تحقيق الأهداف التي يدعو إليها، ويسعى لتحقيقها، مما يؤدي إلى التشكيك في منهجه، وانصراف بعض المدعوين عنه.
استعجال النتائج وتحقيق الأهداف.
من قبل كثير من الدعاة، فإن بعض الدعاة إذا بدأ في دعوته فإنه يرسم منهجا جيدا يسير من خلاله لتحقيق أهدافه، ولكن إذا مضى زمن ولم يتحقق شيء من ذلك، أو تحقق شيء يرى أنه لا يساوي الجهود المبذولة، فيقوم بتعديل منهجه السليم إلى منهج خاطئ يستعجل فيه الثمار، وذلك ناتج عن تصوره الخاطئ في فهم حقيقة ما يجب عليه، وإنه إذا لم تتحقق أهدافه فإنه لم يقم بما أوجبه الله عليه، غافلا عن الفرق بين الأمرين، أو جاهلا لذلك.
الانحراف عن المنهج.
وذلك أنه لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها، فالداعية ملزم بأن يلتزم بمنهج أهل السنة والجماعة، وهو ما كان عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصحابته.
بل هو ما ورد في الحديث الصحيح: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وهو ما نفهمه من قوله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سورة الأنعام الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث التي تبين وجوب الالتزام بمنهج الكتاب والسنة.
فبعض الجماعات والدعاة، حرصا منهم على نصر الإسلام، وتصورا منهم أن ظهور الدين وزوال الكفر والفساد مقياسا لنجاح دعوتهم، وأمام ضغط الظالمين ومساوماتهم، واستعجال الأتباع وعدم صبرهم، يسعى هؤلاء للحصول على بعض المكاسب نصرة لهذا الدين ودفاعا عنه، ولكن هذا الأمر قد يقتضي التنازل عن بعض أصول الإسلام، وهنا يأتي الداعية إلى محاولة تطبيق قاعدة المصالح والمفاسد، فينحرف عن المنهج وهو لا يدري، ويستسلم لمساومات الأعداء وألاعيبهم.
اليأس والقنوط ثم الاعتزال.
سورة آل عمران آية: .
سورة النساء آية: .
سورة الأحزاب آية: .
أخرجه أحمد: / ، وأبو داود وابن ماجة والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح.
سورة الأنعام آية: .
طريق الدعوة طريق طويل وشاق، مليء بالعقبات والمحن والابتلاءات، وقليل من الدعاة من يجتاز هذا الطريق وهو ثابت على دعوته، ملتزم بمنهجه.
وكثير من الدعاة عندما يسير في الطريق ثم يجد أن الأعوام تمضي وهو لم يحقق شيئا مما يدعو إليه، ويحاول إعادة الكرة مرة بعد أخرى، ولا يرى أثرا مباشرا لدعوته، تبدأ عنده الشكوك والأوهام، فمرة: يتهم نفسه، وأخرى قومه، وثالثة: أتباعه ومؤيديه، ثم يصل في النهاية إلى أن هؤلاء القوم لا تنفع معهم دعوة، ولا يستجيبوا لداع أو نذير، ويقول لنفسه: كفاني ما كفانيا، وعليك بخاصة نفسك والسلام، و ليس عليك هداهم سورة البقرة، الآية: يفهمها فهما خاطئا و لا يضركم من ضل إذا اهتديتم سورة المائدة، الآية: يضعها في غير موضعها.
وهنا ييئس من قومه، ويقنط من هداية الله لهم، ثم يعتزل الدعوة ويترك القوم وشأنهم.
ومنشأ هذه النتيجة التي وصل إليها عدم إدراكه واستيعابه لحقيقة الانتصار، وأنه قد يكون صبره على قومه مع عدم استجابتهم أعظم له أجرا، وذخرا ونصرا، مما لو آمنوا بما يدعو إليه واتبعوه.
هذه الآثار وغيرها التي نتجت في أغلب أحوالها عن الخلط في مفهوم الانتصار، وعدم قدرة كثير من الدعاة التفريق بين انتصار الدين وبين انتصار الداعية.
ومما سبق تتضح أهمية هذا الموضوع، وحاجة الدعاة وطلاب العلم إلى تجليته وبيانه، وبخاصة أن القرآن الكريم، قد وردت فيه آيات كثيرة، تقرر مفهوم الانتصار، ومهمة الداعية، والفرق بين المهمة وبين النتيجة والأثر.
وفي الصفحات التالية تقرير لهذه الحقيقة وتجلية لها، ومن الله نستمد العون والتأييد.
مفهوم النصر وحقيقته قال الله سبحانه وتعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر، الآية: .
وقال سبحانه : وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم، الآية: .
وقال: إن تنصروا الله ينصركم سورة محمد، الآية: .
وقال جل ذكره : ولينصرن الله من ينصره سورة الحج، الآية: .
وقال: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات، الآيات: .
هذه الآيات وأمثالها تدل على انتصار الداعية، سواء أكان رسولا أو أحد المؤمنين، وهذا الانتصار يكون في الحياة الدنيا قبل الآخرة.
والذي علمناه من القرآن والسنة، أن من الأنبياء من قتله أعداؤه ومثلوا به، كيحيى وشعياء وأمثالهما، ومنهم من هم بقتله قومه، فكان أحسن أحواله أن يخلص منهم حتى فارقهم ناجيا بنفسه، كإبراهيم الذي هاجر إلى الشام من أرضه مفارقا لقومه، وعيسى الذي رفع إلى السماء، إذ أراد قومه قتله، ونجد من المؤمنين من يسام سوء العذاب، وفيهم من يلقى في الأخدود، وفيهم من يستشهد، وفيهم من يعيش في كرب وشدة واضطهاد، فأين وعد الله لهم بالنصر في الحياة الدنيا؟ وقد طردوا أو قتلوا أو عذبوا؟ نحن نعلم يقينا، أن وعد الله لا يتخلف أبدا، ومنشأ السؤال والإشكال أننا قصرنا النظر على نوع واحد من أنواعه، وهو النصر الظاهر وانتصار الدين، ولا يلزم أن يكون هذا هو النصر الذي وعد الله به أنبياءه ورسله وعباده المؤمنين.
والله قد وعدهم بالنصر، وهو متحقق لا شك في ذلك، ولا مرية، وذلك في الحياة الدنيا قبل الآخرة، لأن الله سبحانه قال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر الآية: .
ومن أصدق من الله قيلا.
وتجلية لهذه القضية، وبيانا لهذا الجانب لا بد من إيضاح معنى النصر، وأنه أشمل مما يتبادر إلى أذهاننا، ويسبق إلى أفهامنا إن النصر له وجوه عدة، وصور متنوعة أهمها ما يلي: سورة البقرة آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة غافر آية: .
سورة الروم آية: .
سورة محمد آية: .
سورة الحج آية: .
سورة الصافات آية: .
انظر تفسير الطبري / وفي ظلال القرآن / .
سورة غافر آية: .
أن النصر قد يكون بالغلبة المباشرة والقهر للأعداء على أيدي هؤلاء الأنبياء والرسل، كما حصل لداود وسليمان، عليهما السلام وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة سورة البقرة، الآية: .
وكلا آتينا حكما وعلما سورة الأنبياء، الآية: .
على ملك سليمان سورة البقرة، الآية: .
قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي سورة ص، الآية: .
وكذلك موسى، عليه السلام، نصره الله على فرعون وقومه، وأظهر الدين في حياته، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون سورة الأعراف، .
فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون البقرة، الآية: .
ونبينا محمد، صلى الله عليه وسلم نصره الله نصرا مؤزرا، وأهلك أعداءه في بدر، وما بعدها حتى ظهر دين الله، وقامت دوله الإسلام.
إنا فتحنا لك فتحا مبينا سورة الفتح، الآية: .
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا سورة النصر، الآيتان: .
وهذا النوع من الانتصار هو النصر الظاهر، وهو أول ما يتبادر إلى الأذهان عند إطلاق كلمة النصر، للأسباب التالية: أ لأنه نصر ظاهر يراه الناس ويحسون به.
ب أنه هو الانتصار الذي يجمع بين انتصار الدين وظهوره وانتصار الداعية.
ج أنه محبب إلى النفوس، وهو النصر العاجل، والنفس مولعة بحب العاجل ولذلك قال سبحانه : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب سورة، الصف: .
أن النصر قد يكون بإهلاك هؤلاء المكذبين، ونجاة الأنبياء والمرسلين، ومن آمن معهم، كما حدث لنوح، عليه السلام، حيث نجاه الله وأهلك قومه، فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر سورة القمر، الآيات: .
وكذلك قوم هود، فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم صالح، فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم لوط، وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم شعيب، فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم سورة الشعراء، الآية: .
إن أخذ المجرمين بالعذاب الأليم نصر عظيم للداعية، وكبت للمكذبين والمرجفين، والله يمهل ولا يهمل أبدا: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون سورة العنكبوت، الآية: .
قد يكون الانتصار بانتقام الله من أعدائهم، ومكذبيهم، بعد وفاة هؤلاء الأنبياء والرسل، كما حدث مع من قتل يحيى، عليه السلام وشعياء، ومن حاول قتل عيسى، عليه السلام، قال الإمام الطبري في تفسير الآية: سورة البقرة آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة ص آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة الفتح آية: .
سورة النصر آية: .
سورة الصف آية: .
سورة القمر آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الشعراء آية: .
سورة العنكبوت آية: .
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا سورة غافر، الآية: إما بإعلائنا لهم على من كذبنا.. أو بانتقامنا في الحياة الدنيا من مكذبيهم بعد وفاة رسولنا من بعد مهلكهم، كالذي فعلنا من نصرتنا شعياء بعد مهلكه، بتسليطنا على قتلته من سلطنا حتى انتصرنا بهم من قتلته، وكفعلنا بقتلة يحيى من تسليطنا بختنصر عليهم حتى انتصرنا به من قتله له، وكانتصارنا لعيسى من مريدي قتله بالروم حتى أهلكناهم بهم وهذا يدخل تحت قوله تعالى : ولو يشاء الله لانتصر منهم سورة محمد، الآية: .
أي: لانتقم.
أن ما يتصوره الناس هزيمة قد يكون هو النصر الحقيقي، كالقتل، والسجن والطرد والأذى.
أليس قتل الداعية شهادة في سبيل الله.
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون سورة آل عمران، الآية: .
قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين سورة يس، الآيتان: ، .
قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين سورة التوبة، الآية: .
فقتل الداعية انتصار للداعية من عدة جوانب، أهمها: أ الشهادة، وهي من أعظم أنواع الانتصار، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله سورة آل عمران، الآيتان: ، .
ب انتصار المنهج وظهوره، كما حدث لعبد الله الغلام عندما قتله الملك، فقال قوم: آمنا بالله رب الغلام .
ونجد في العصر الحاضر سيد قطب رحمه الله كان قتله انتصارا لمنهجه الذي عاش من أجله، ومات في سبيله، حتى قال أحد الشيوعيين وهو في سجنه: إنني أتمنى أن أقتل كما قتل سيد وينتشر مبدئي وكتبي كما انتشرت كتب سيد قطب.
بل إننا وجدنا مطابع النصارى في لبنان تسارع إلى طباعة ونشر كتب سيد يرحمه الله كالظلال، والمعالم، وخصائص التصور الإسلامي، لما تدره من أرباح هائلة، نظرا لكثرة القراء والمستفيدين.
وهذا ما قصده سيد عندما قال: إن كلماتنا وأقوالنا تظل جثثا هامدة حتى إذا متنا في سبيلها وغذيناها بالدماء عاشت وانتفضت بين الأحياء.
ج الذكر الطيب بعد وفاته، قال إبراهيم، عليه السلام، واجعل لي لسان صدق في الآخرين سورة الشعراء، الآية: .
والمقتول في سبيل الله له ذكر طيب عند المؤمنين، وهذا أمر مشاهد ومحسوس.
وكذلك الطرد والإخراج، قد يكون انتصارا للداعية، حين يتصور كثير من الناس أن هذا هزيمة له، ولذا فإن الله جل وعلا قال عن رسوله، صلى الله عليه وسلم حين أخرجته قريش من مكة.
إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار سورة التوبة، الآية: .
ولا شك أن خروجه من مكة كان انتصارا من عدة أوجه، أهمها: أن الله نجاه من المشركين، وحماه منهم، وأعماهم عنه، حيث أرادوا قتله.

وفي العسرى كما في اليسرى لم يذكر سبحانه وتعالى موصوفا فتركها مطلقة وأعسر العسرى هي النار أعاذنا الله منها جميعا.
والسورة بكاملها تفيد الإطلاق يغشى ولم يحدد ماذا يغشى، تجلى ولم يحدد ماذا تجلى، الذكر والأنثى ولم يحدد أهما للبشر فقط أو لسائر المخلوقات، سعيكم لشتى ولم يحدد من عمل صالحا مثلا إنما السعي على إطلاقه فخط السورة إذن هو خط الإطلاق والعموم من أولها إلى آخرها.
كما أنه لم يحدد الحسنى كذلك لم يحدد اليسرى ولم يحدد العسرى وحتى من أعطى واتقى لم يحدد العطاء والاتقاء.
قوله وما يغني عنه ماله إذا تردى لماذا جاءت هذه الآية عقب الآية السابقة: فإما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى ولم تأت آية مثلها عقب الآية: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى ؟ في الآية ذكر الله تعالى أن الذي بخل، بخل بماله واستغنى من الغنى فلما بخل ذكر ما يغني عنه ماله و ما يغني عنه ماله وضع المفسرون لها احتمالين: الأول أن تكون نافية والثاني أن تكون استفهامية ومن باب التقريع والتوبيخ.
ويسمى هذا في اللغة من باب الاتساع في المعنى، فلو أراد تعالى بالآية معنى الاستفهام لقال تعالى: ماذا يغني عنه ماله ولو أراد النفي لقال تعالى: لم يغني عنه ماله وإنما جاء سبحانه وتعالى بلفظ يتسع للمعنيين وهو يريدهما معا فكأنما يريد القول ماذا يغني عنه ماله ولم يغني عنه ماله، أي يريد الاستفهام للتوبيخ والتقريع والنفي أيضا ولهذا يضع سبحانه وتعالى جملة فيها اتساع في المعنى وهذا الأسلوب يتكرر في القرآن فقد يستعمل سبحانه وتعالى ألفاظا تحتمل معاني عدة قد تصل إلى أربع أو خمس معاني للفظ الواحد وهذا من البلاغة التامة حتى لا تتكرر الآية بمعنى مختلف في كل مرة وإنما يؤتى بها بلفظ معين يتسع لكل المعاني المقصودة.
وهذا لا يعني تناقضا أو عدم تحديد في القرآن كما قد يتبادر إلى أذهان المستشرقين لأن الله تعالى عندما يريد التقييد يأتي بحرف أو كلمة محددة تفيد المعنى المراد كما في قوله سبحانه: اذكروا الله ذكرا كثيرا فقد حدد هنا الذكر الكثير وفي موضع آخر واذكروا الله كثيرا لم يرد التقييد ولم يحدد إنما أطلق المعنى.
فالقاعدة أن ننظر ماذا يريد المتكلم البليغ، هل يريد التحديد فهو يحدد.
في الآية الكريمة: ولا تشركوا به شيئا سورة النساء، آية ، فيها إطلاق والآية: ولا يشرك بعبادة ربه أحدا فيها تخصيص.
في الآية الأولى لا ندري ما المقصود ب شيئا هل شيئا من الأشياء التي يشرك بها كالأصنام أو الأشخاص أو غيره أو المقصود شيئا من الشرك شرك أعلى أو شرك أصغر ولو أراد أن يخصص لقال كما في الآية ولا يشرك بعبادة ربه أحدا سورة الكهف، آية ، أحدا هنا لا تحتمل غير معناها لأنها محددة.
لذا فإن الآية ولا تشركوا به شيئا تحتمل المعنيين والمراد منها أن لا نشرك بالله شيئا من الشرك أو شيئا من الأشياء كالأصنام والبشر وهذا يسمى اتساع في المعنى.
مثال آخر في الآية: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا سورة النساء، آية ، هل المعنى خلقا كثيرا أو صدا كثيرا أو زمنا كثيرا؟ إنها كل هذه المعاني الصد الكثير والخلق الكثير والوقت الكثير ولو أراد سبحانه أحد هذه المعاني فقط لجاء بلفظ يدل على المعنى المطلوب ولحدد وخصص.
ما الحكم البياني في استخدام إذا بدلا عن إن : وما يغني عنه ماله إن تردى بدل وما يغني عنه ماله إذا تردى ؟ إذا في كلام العرب تستعمل: للمقطوع بحصوله كما في الآية: إذا حضر أحدكم الموت ولا بد أن يحضر الموت، فإذا انسلخ الأشهر الحرم ولا بد للأشهر الحرم من أن تنسلخ، وقوله تعالى: وترى الشمس إذا طلعت ولا بد للشمس من أن تطلع وكقوله: فإذا قضيت الصلاة ولا بد للصلاة أن تنقضي.
وللكثير الحصول كما في قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة.. و وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها تفيد الحدوث الكثير.
وإذا جاءت إذا و إن في نفس الآية تدل إذا على الكثير و إن على الأقل كما في قوله تعالى: وإن تعجب فعجب قولهم ءإذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد.
سورة الرعد، آية ، والآية: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا سورة المائدة، آية ، فإقامة الصلاة أكثر حدوثا من الجنابة لذا استعملت إذا مع إقامة الصلاة و إن مع الجنب.
والآية: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن ما على المحصنات من العذاب سورة النساء، آية .
فالمحصنات أكثر من اللواتي يأتين بفاحشة مبينة.
إذا وردت في القرآن الكريم في موقعا ولم تأت في موقع غير محتمل البتة فإما أن تأتي بأمر مجزوم بوقوعه كما في الآيات التي تصف الآخرة كقوله: إذا الشمس كورت، وإذا النجوم انكدرت... وقوله: إذا السماء انفطرت، وإذا الكواكب انتثرت.. لأن كل آيات الآخرة مقطوع بحصولها، او كثير الحصول كما ورد سابقا.
إن تستعمل لما قد يقع ولما هو محتمل أو مشكوك فيه أو نادر أو مستحيل كما في قوله: أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا الموقف هنا افتراضي، وقوله: وإن يروا كسفا من السماء ساقطا.. لم يقع ولكنه احتمال.
وقوله تعالى: انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه.. افتراضي واحتمال وقوعه.
والتردي حاصل والتردي إما أن يكون من الموت أو الهلاك ، أو تردى في قبره، أو في نار جهنم فماذا يغني عنه ماله عندها؟وهذه ليست افتراضا وإنما حصولها مؤكد وهي أمر حاصل في كل لحظة ولهذا السبب جاء بلفظ إذا بدل إن لأن إذا مؤكد حصولها و إن مشكوك فيها أو محتمل حدوثها.
وهذه إهابة بالشخص أن لا يبخل أو يطغى أو يكذب بالحسنى ، إذن لا مفر منه فلماذا يبخل ويعسر على الآخرين ويطغى ويكذب بالحسنى؟ قوله إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى .
ما هو المعنى العام للآيات وارتباطها بما سبقها وما تلاها من الآيات؟ قوله : إن علينا للهدى .
هذا التعبير إن علينا للهدى يحتمل معنيين: الأول علينا أن نبين طريق الهدى بمعنى أن الله تعالى يتكفل ببيان طريق الهدى، والثاني أن الهدى يوصل صاحبه إلى الله.
طريق الهدى في النتيجة يوصل إلى الله عز وجل إن ربي على صراط مستقيم فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا من أراد أن يبتغي مرضاة ربه يسلك هذا الطريق ومثلها قوله تعالى وعلى الله قصد السبيل والقصد هو استقامة الطريق.
فمعنى الآية علينا أن نبين الطريق المستقيم والطريق المستقيم يوصل إلى الله تعالى.
ما الحكم البياني في التقديم والتأخير في الآية إن علينا للهدى بدل القول إن الهدى علينا؟ التقديم في هذه الآية يفيد القصر.
إن معرفة وتقديم الخبر يفيد القصر.
طريق الهدى يبينه الله تعالى فقط وليس هناك معه جهة أخرى، أي أن الهدى يعود إلينا أي الله تعالى حصرا وأي هدى من غير طريق الله فهو غير مقبول ومرفوض ولا يوصل إلى الله عز وجل.
فالجهة التي تبين طريق الهدى هو الله تعالى حصرا.
وقول: إن الهدى علينا يتضمن المعنى السابق لكنه لا ينفي كون جهة أخرى توصل إلى الهدى ولكن الله تعالى حصر الهدى به جل وعلا.
ما الحكم البياني في استخدام التوكيد ب إن وب اللام ؟ التوكيد يكون بحسب الحاجة وبحسب إنكار المخاطب للأمر.
إذا كان المخاطب يقبل الأمر لا يوجد داعي للتوكيد لكن أكثر الناس يرفضون هذا الأمر لقوله تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله وهذا الشيء ينازع فيه كثير من الناس في زمن الرسول أو الآن ويرفضون الفكرة وينسبون الهدى لأنفسهم وأنهم هم الذين يبينونه وينازعون فيه لذا وجب التوكيد، لذا المسألة تحتاج إلى توكيد بالمعنيين: الهدى علينا حصرا والمعنى الآخر: طريق الهدى هو الطريق الذي يوصل إلى الله.
ولو جاءت الآية إن الهدى لعلينا هذا يؤكد المعنى الثاني ويؤدي إلى فوات معنى الحصر الأول.
في عموم القرآن هناك ارتباط بين الآيات وما يسبقها أو يليها، إن علينا للهدى مرتبطة بما قبلها إن سعيكم لشتى لأنه لو ابتغى الناس الهدى عند الله لما تشتت سعيهم ومرتبطة بالآية فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى لأنها من الهدى الذي ييسره الله تعالى.
قوله وإن لنا للآخرة والأولى .
وهذه الآية مرتبطة أيضا بما قبلها فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى لأن الذي يعطي ويتقي يريد الآخرة فقال الله تعالى إن لنا للآخرة والذي يبخل يريد الدنيا فقال تعالى والأولى فالآخرة والأولى لله وحده فيجب أن نتبع هدى الله تعالى في الأولى والآخرة.
ومرتبطة كذلك بالآية فسنيسره لليسرى فسنيسره للعسرى لأن التيسير والتعسير إما أن يكونا في الدنيا أو في الآخرة ولله الآخرة والأولى.
إذن علينا أن نتبع ما أراد الله منا.
ما الحكم البياني في تقديم الآخرة على الأولى؟ التقديم والتأخير في القرآن عموما مرتبط بسياق الآيات فأحيانا يقدم المفضول على الأفضل وقد يقدم المتأخر على المتقدم.
ولو نظرنا في سياق الآيات في هذه السورة لوجدنا أن الله تعالى قدم الآخرة لتقدم طالبها فأما من أعطى واتقى وصدق الحسنى وأخر الأولى لتأخر طالبها فأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى .
في سورة القصص وردت الآية: فله الحمد في الأولى والآخرة أي تقدم ذكر الأولى على الآخرة وفي سورة الليل تقدم ذكر الآخرة على الأولى فما الفرق بين الآيتين؟ في سورة القصص سياق الآيات هو في نعم الدنيا من الآية: وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم واليه ترجعون، قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون، قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون، ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيع ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون فالسياق كله في الدنيا وما أودع الله تعالى من النعم في الأولى.
فلذا ناسب تقديم الأولى على الآخرة في سورة القصص.
وقال تعالى: وله الحمد أيضا الذي يدل على أن النعم يجب أن تقابل بالحمد والشكر والاختيار ناسب السياق للآيات وهو تذكير للإنسان بنعم الله تعالى في الدنيا ، أما في سورة الليل فقال تعالى إن لنا للآخرة والأولى لم يذكر الحمد وقدم الآخرة كما سبق وفصلنا.
والتوكيد ب اللام في كلمة للآخرة فيه اختلاف مع آية سورة النجم فلله الآخرة والأولى فما الحكم البياني في هذا التوكيد في سورة الليل؟ التوكيد في سورة الليل جاء مناسبا لسياق الآيات، فسياق الآيات في سورة الليل جاء كله في الأموال وامتلاكها والتصرف فيها فأما من أعطى والمعطي لا بد أن يكون مالكا لما يعطيه، وأما من بخل واستغنى والبخيل هو أيضا مالك للمال لأنه لو لن يكن يملكه فبم يبخل؟ وكذلك الذي استغنى وهو من الغنى ثم ذكر المال وما يغني عنه ماله إذا تردى و الذي يؤتي ماله يتزكى فالسورة كلها في ذكر الأموال وتملكها والتصرف فيها فلذا ناسب التوكيد باللام هنا لأن الآخرة والأولى من الملك لله حصرا.
أما في سورة النجم فسياق الآيات ليس في المال ولا في التملك أصلا فلم يؤكد باللام.
في الآية جاءت كلمة الأولى مقابل الآخرة ولم ترد مثلا كلمة الدنيا مقابل الآخرة ما الحكم في استخدام الأولى بدل الدنيا؟ الحقيقة أولا وللعلم لم يرد في القرآن الكريم كله ولا مرة واحدة لفظ الدنيا مع الآخرة إنما ورد دائما كلمتي الأولى والآخرة.
ولهذا أسبابه البيانية: الأولى أعم من الدنيا في الاستعمال القرآني وفي اللغة أيضا.
القرآن يستعمل الدنيا لما يحيا فيه الإنسان ويعيش كقوله تعالى: ربنا آتنا في الدنيا حسنة و اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة و متاع الدنيا قليل ، أما الأولى فتستعمل عامة لما يعلمه الإنسان وما لا يعلمه من أمر السموات والأرض فكلها الأولى.
فالأولى إذن أوسع من الدنيا.
ولما أراد الله تعالى أن يذكر سعة الملك في سورة الليل ناسب أن يأتي بكلمة الأولى التي هي أعم وأوسع.
الثاني أن كلمة الدنيا نفسها هي مؤنث الأدنى ومن معانيها الأقرب والأخس والدون والأقل كما في قوله تعالى أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير فلما أراد الله تعالى أن يذكر في سورة الليل سعة ملكه وعظمته لم يناسب ذكر كلمة الدنيا التي قد تحتمل في معانيها الدون أو الأقل .
إذن كلمة الدنيا لا تناسب هنا من حيث الدلالة اللغوية واشتقاقها ومن حيث السياق أيضا.
قوله فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى .
هذه الآيات مرتبطة بقوله تعالى إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى لأن هذا من الهدى ، أنذرنا هو من الهدى الذي ينبه الله تعالى منه إن علينا للهدى وهذا في الآخرة فهي مرتبطة ب وإنا لنا للآخرة .
وفي سورة الليل ذكر الله تعالى الإنذار ولم يذكر التبشير ولذلك اقتصر على ذكر النار ولم يذكر الجنة لأن ذكرها تبشير وليس هنا مقام التبشير.
كما ذكر للأشقى صفتين: التكذيب والتولي، الذي كذب وتولى كذب: بمعنى كذب بكل مفردات الإيمان، وتولى بمعنى أدبر عن الطاعات واشتغل بالمعاصي.
فجاءت كذب مقابل وصدق بالحسنى وتولى وقابل أعطى واتقى لأن عدم العطاء من التولي.
وهذه الآية لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى توكيد للآية السابقة وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى وهي أعم منها أيضا لأن التولي أعم من البخل والاستغناء فالتولي لا يقتصر على البخل والاستغناء إنما هو تولي عن كل الطاعات وإدبار عنها عموما.
وكذب أعم من كذب بالحسنى لأنه كذب بالحسنى وبغير الحسنى.
إذن لما عم السوء وانتشر أصبحت العاقبة أشد من الأولى و لما كان هذا أعم كانت العاقبة أسوأ لأن الأول بخل واستغنى وكذب بالحسنى وهذا كذب عموما وتولي عام لذا كان يجب أن تكون العقوبة أسوأ، أولا وصفه بالأشقى وذكر أن له نارا تلظى أما في الآيات السابقة اكتفى ب فسنيسره للعسرى وهذه العاقبة أخف.
ما الحكمة في الإتيان بفعل فأنذرتكم بصيغة الماضي وقد ورد هذا الفعل بصيغة المضارع في آيات أخرى في القرآن؟: جاء الفعل بصيغة المضارع لأن الله تعالى أنذرهم هنا بشيء واحد ألا وهو نارا تلظى بمعنى شيء واحد وانتهى، كما في قوله أيضا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود و إنا أنذرناكم عذابا قريبا .
أما في قوله تعالى إنما أنذركم بالوحي فالإنذار هنا مستمر طالما الوحي مستمر بالنزول ولا ينتهي لذا جاءت صيغة الفعل المضارع.
ما الحكم البلاغي في مجيء الآية فأنذرتكم نارا تلظى بدون توكيد على خلاف ما جاء في سورة النبأ إنا أنذرناكم عذابا قريبا .
سورة النبأ فيها توكيد لأن الإنذار في سورة النبأ متسع ومتكرر من أول السورة إلى أوسطها إلى آخرها كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا،...جزاء وفاقا..فذوقوا .. إنا أنذرناكم عذابا قريبا فهو إنذار متسع طويل وفيه بسط ومتصل ومكرر فهو أدعى للتوكيد من سورة الليل.
أما في سورة الليل فلم يرد الإنذار إلا في آية واحدة لذا لا تحتاج إلى توكيد.
قوله وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى .
لماذا لم ترد الآية على نفس سياق ما قبلها ولا يجنبها إلا الأتقى لا تصح لأن في هذا جلالة على أنه لن يجنبها إلا الأتقى بمعنى أن المتقون لن يجنبوها وفي هذا ظلم للمتقين وحاشا لله أن يكون هذا.
وهذا من رحمة الله تعالى بعباده لأن معنى الآية أن الله تعالى يجنب الأتقى وغير الأتقى أيضا فرحمته سبقت غضبه.
في العذاب حصر لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى وفي الرحمة أطلق سبحانه هو الرحيم.
إجمالا في هذه الآية والتي قبلها ذكر مقابل الأشقى الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى.
فالصفة العليا الأتقى الذي يؤتي ماله الوصف الأعلى للإنفاق ولم يقل من ماله إنما قال ماله ولم يقل المال والتزكي أعلى درجات التصديق .
في السيئة بدأ من الخاص إلى العموم أما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى وفي الحسنة ترقى من الأفضل إلى الأفضل الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى أعطى مقابل يؤتي ماله، واتقى مقابل الأتقى وصدق بالحسنى مقابل يتزكى لأن صدق بالحسنى هي أعلى الدرجات لأن فيها الإخلاص.
سيجنبها: استخدم الفعل بصيغة المبني للمجهول فلماذا لم يستخدم الفعل سيتجنبها ؟ الآية فيه تحذير وإنذار عظيم إلى الناس لأن الأتقى لا يتجنبها بنفسه وإنما الأمر يعود إلى خالق الخلق وخالق النار ، فالله تعالى هو الذي يجنب عباده النار ولا أحد يستطيع أن يتجنبها بنفسه أبدا.
ونظير هذه الآية ما جاء في قوله تعالى فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا سورة مريم.
لا يستطيع الناس أن ينجوا بأنفسهم من النار ولو كان أحدهم الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى إنما ألمر يعود لخالق الناس وخالق النار سبحانه.
جاء في كثير من الآيات في القرآن الكريم قوله تعالى ينجي الله ننجي الذين اتقوا فما الحكمة في الآية هنا سيجنبها الأتقى ؟ هناك فرق بين التجنيب والتنجية.
التنجية قد تكون بعد الوقوع في الشيء ومعاناته كما في قوله وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب بمعنى أنهم ذاقوا العذاب ثم نجاهم الله تعالى فكانت النجاة بعد الوقوع في المكروه.
وكذلك قوله تعالى ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا بعدما وقعوا في النار ينجي الله تعالى الذين اتقوا.
وكذلك في قصة سيدنا يونس عليه السلام فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين سورة الأنبياء، آية ، كان قد وقع في الكرب ثم نجاه الله تعالى منه .
إذن النجاة تقع بعد الوقوع ننجي الذين اتقوا .
أما التجنيب فهي التنحية بمعنى أنه لا يقع في المكروه أصلا سيجنبها الأتقى والأتقى في المرتبة الأعلى فهو لا يقع في التجربة أصلا.
إذن مع اتقوا يستعمل القرآن لفظ التنجية ومع الأتقى يستعمل التجنيب .
قوله وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى .
عندما يؤتي ماله ليس لأحد فضل عليه يؤديه له وإنما يفعله لوجه الله تعالى وعمله غير مشوب بشائبة فهو لا يرد معروفا لأحد وإنما ابتغاء وجه الله من غير توقع رد جميل وإنما هو خالص لوحه الله وهذا هو منتهى الإخلاص.
ليس لأحد فضل فيجازيه عليه وإنما يفعله خالصا لوجه الله تعالى.
ولسوف يرضى: فيها احتمالين أن تكون للشخص الذي يرضى بثوابه في الآخرة الأتقى الذي أعطى ماله أو هو الذي يبتغي وجه ربه الأعلى إذن سيرضى الله عنه، وهي الحالتين معا سيرضى بثوابه فيما أعج الله تعالى له من كرامة ورضوان الله أعلى شيء ورضوان من الله أكبر أكبر من الجنات.
وقالوا في الأثر: تحتاجون لعلمائكم في الجنة كما كنتم تحتاجون إليهم في الدنيا قالوا كيف يا رسول الله قال يطلع الله على أهل الجنة فيقول سلوني سلوني ولا يعرفون ما يسألونه فيذهبون إلى علمائهم فيقولون ماذا نسأل ربنا فقالوا اسألوه رضوانه وهو أعلى شيء.
الخطوط التعبيرية في السورة: خط العموم، خط المقابلة، خط التفضيل.
خط العموم: السورة كلها في العموم من قوله تعالى والليل إذا يغشى لم يذكر تعالى ناذا يغشى و النهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى ، إن سعيكم لشتى فأما من أعطى أطلق العطاء وأطلق جهة العطاء وأطلق اتقى ماذا اتقى.
النار، غير النار، صدق بالحسنى ما هي الحسنى؟ فسنيسره لليسرى ما هي اليسرى؟ لمسات بيانية في سورة البلد قوله لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد .
إطلالة عامة على السورة: لو نظرنا في السورة وعلاقتها بما قبلها أي سورة الفجر ، قال تعالى في سورة الفجر فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن ذكر الإنسان الغني والفقير، الذي قدر عليه رزقه والذي أغناه.
وفي سورة البلد ذكر الذي أهلك المال والفقير.
ثم إن ربنا تعالى وصف الإنسان في سورة الفجر بقوله: كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وفي سورة البلد وصانا تعالى بالرحمة بهذين الضعيفين بقوله: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة .

وقال بعضهم إن مما يفهم من هذا الحديث أن تكون المرأة ، بطبيعتها الأنثوية أنقص عقلا من زوجها ، لتستطيع أن تخلب لبه ، وقد جاء في حديث آخر: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ولذا فقد تفعل المرأة بعض الأشياء ، لتحبب زوجها فيها من حسن تبعلها له ، وحسن تدللها، لينجذب لها ، ويميل لحبها ، وقد وصف العرب النساء بهذه الخاصية فقال شاعرهم: يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به وهن أضعف خلق الله إنسانا / لهذا فالمرأة طبعها الله على ذلك لتؤدي دورها في الحياة الزوجية ، كما أن الرجل جبله الله على الخشونة والقيام بأمور زوجه ، لتتعادل الحياة الزوجية ما بين الخشونة والنعومة ، ويؤدي كل من الزوجين دوره تجاه الآخر، لهذا كانت المرأة تحب الزينة والتجمل والحلي ، ومن كانت هذه غالب اهتماماته الدنيوية ، فإنه سيكون عقله منشغلا بها عن غيرها من الاهتمامات الأخرى، للتصدر للناس في الدعوة والتربية والتعليم ؛ ومما يدل على ذلك قوله تعالى : أومن ينشؤ في الحلية وهو في الخصام غير مبين فطبيعة من نشأ في الجو المخملي والمترف ، ومن يبحث عن الأزياء و الموضة وأدوات التجميل ،أن يكون أكثر تفكيره وطلبه متجها لذاك الشيء ، ولا يعير اهتماما لهموم أخرى إلا ما رحم الله ، وإن كان قد ذكر التأريخ الإسلامي قديما وحديثا من النساء اللواتي سطرن بأقلامهن ، أو بدعوتهن وتوجيههن ، أو بدمائهن ، ما يفتخر المسلمون به ، ويفاخرون به الأمم ،ولا ريب أن المرأة المسلمة لعبت دورا كبيرا في الدعوة إلى الإسلام والتعلم ، والجهاد من أجله.
أن المرأة تمر بفترات وتغيرات جسدية قد تعاني منها كثيرا،وقد يكون لذلك أثره البالغ على نفسيتها، وطريقة تعاملها مع الناس، وكذلك على طريقة تفكيرها ، وقد أكدت كثير من الأبحاث الطبية هذا ، وأن له تأثيرا شديدا على نفسية المرأة ، مما يعرضها للإصابة بالإحباط ، وقلة التركيز والكسل ، واضطراب الذاكرة ، كما قد تؤثر على سرعة الانفعال عندها ، وتصيبها بالقلق ، والوهن ، وتغير المزاج ، والتوتر ، والشعور بالوحدة ، وثقل الجسم.
العقل جاء لعرض الآراء ، واختيار الرأي الأفضل ، وآفة الاختيار الهوى والعاطفة ، والمرأة بطبعها تتحيز إلى العاطفة وتتميز بها ، فهي معرضة للحمل ، واحتضان الوليد ، فالصفة الغالبة عليها العاطفة وهذا مفسد للرأي ؛ ولهذا فهي تحكم على الأشياء متأثرة بعواطفها التي جبلت عليها،فكانت النساء ناقصات عقل ؛لأن عاطفتهن أزيد .
وأكبر دليل على عاطفة المرأة تحملها لمتاعب الحمل والولادة ، وصبرها على رعاية طفلها، ويصعب على الرجل أن يتحمل ما تتحمله المرأة في ذلك.
ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بمراعاة مشاعر المرأة ؛ لأنها رقيقة ، وعاطفتها تجيش بسرعة وتندفع بقوة ، وحين كان حادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدو في سفره وهو يسوق ليروح عن الناس تعبهم وعن الإبل جهدها ، ناداه عليه الصلاة والسلام قائلا له: يا أنجشة رفقا بالقوارير فشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء بأنهن قوارير، مراعاة لعواطفهن ومشاعرهن.
أما عن نقصان دينها ؛ فلأن المرأة تعفى من فروض وواجبات لا يعفى منها الرجل ، فهي تعفى من الصلاة في دورتها الشهرية ، وتعفى كذلك من الصيام وقت حيضها ، أو حملها ورضاعها ، وتعفى من الجهاد ، وصلاة الجمعة ، والجماعة في المسجد، فصارت تكاليف المرأة الدينية أقل من تكاليف الرجل الدينية ، وذلك تقدير من الله لجبلتها التي فطرت عليها، وصدق الله حين قال: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء ومما تجدر الإشارة إليه أن وصف المرأة بهذا الوصف لا يعني ذلك نفيه عن بعض الرجال ، وأنهم لا يمكن أن يوصفوا به ، فهناك الكثير من الآيات القرآنية التي نفت العقل عن كبراء القوم ، وعظمائهم من المنافقين والكفار، لتنكبهم صراط الله المستقيم ، وإيثارهم الزائلة الفانية ، على الدائمة الباقية، فهم ناقصو عقول ، ومنعدمو دين عياذا بالله من ذلك هل الإسلام يدعو إلى ضرب المرأة وانتهاك كرامتها؟ والجواب عن ذلك إن الإسلام لما بين حقوق الزوجين ، وما يراعيه كل منهما في حق الآخر، بين أن المرأة إذا بدأت منها علامات النشوز ، فليكن موقف الزوج تجاهها عادلا ، فلا تأخذه الأهواء أو النزعات الانفعالية ، فإن هذا موكل لترتيبات الشارع الحكيم ، في علاج تلك المشكلة ، فلا يكون الضرب أو الطلاق أولها ، ولذا كانت مراتب التأديب كما يلي: الوعظ بلا هجر ولا ضرب : قال تعالى : واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن... أي فيذكرن بكتاب الله ، وحقوقهن على أزواجهن ، فإن أبت الزوجة ، ولم ينفع معها الوعظ والتذكير ، فينتقل إلى المرتبة الثانية.
الهجر في المضاجع : قال تعالى: واهجروهن في المضاجع... وذلك بأن يوليها ظهره في المضجع ، أو ينفرد عنها في فراش يخصه ، كما يجوز له أن يهجرها فترة طويلة ؛ فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه هجر نساءه شهرا ، ولهذا جوز أهل العلم هجر الزوج لزوجه أكثر من ثلاثة أيام بسبب عذره الشرعي لنشوز المرأة ، وترفعها عنه كما ذكره الإمام الخطابي في معالم السنن ، وغيره من أهل العلم.
/ وهذا يخص من أحاديث النهي العامة التي تنهى عن هجر المسلم لأخيه المسلم أكثر من ثلاث ، كما في قوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث أخرجه البخاري.
الضرب: كما قال الله تعالى: واضربوهن ولا يكن ذلك بداية علاج الداء ، وليكن هو آخره ؛ فإن آخر العلاج الكي، ولذا كان القول الحق من أقوال العلماء أن لا يبدأ الرجل بضرب زوجه بداية نشوزها ، كما هو مذهب الإمام أحمد ، وقول ابن عباس ، وغيرهم كثير من أهل العلم .
ثم إن الضرب للزوجة ، ليس على إطلاقه بل له عدة شروط: أ أن تصر المرأة على النشوز والعصيان.
ب أن يتناسب نوع العقاب مع نوع التقصير.
ج أن يراعي الرجل ، مقصوده من الضرب ، وأنه للعلاج والتأديب لا غير ، فينبغي التخفيف منه بقدر الإمكان ، ويتحقق ذلك كما ذكره أهل العلم باللكزة ونحوها أو بالسواك ولهذا وصى رسول الرحمة محمد صلى الله عليه وسلم أمته في حجة الوداع قائلا: ...اتقوا الله في النساء ، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح وقد عد الألوسي الضرب غير المبرح بأنه الذي لا يقطع لحما ، ولا يكسر عظما روح المعاني ويجب كذلك على من ابتلي بترفع زوجته عنه ، ولم يكن لها علاج إلا الضرب ، بأن يتقي الله في ضربه .
قال عطاء : قلت لابن عباس : ما الضرب غير المبرح ؟ قال: السواك ونحوه.ويتجنب المواضع المخوفة كالرأس والبطن ، وكذا الوجه ؛ فإن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن ضرب الوجه نهيا عاما، ولذا ذكر المحققون من أهل العلم ، كالنووي بأن الرجل لو ابتلي بضرب زوجه ، وأفضى ذلك إلى تلف بعض أعضائها ، بأن زوجها يجب عليه الغرم ؛ لأنه كما قال النووي تبين بأن ذلك منه للإتلاف لا للإصلاح.
وقد أخرج أبو داود من حديث معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه ؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت ، وتكسوها إذا اكتسيت ، أو اكتسبت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر إلا في البيت أخرجه أبو داود وصححه ابن الملقن في البدر المنير / وكذا قال الألباني: حسن صحيح في صحيح سنن أبي داود/ص .
فهذا هو موقف الإسلام من قضية ضرب المرأة ، وليس كما يمثله العلمانيين ، والذين يقولون إن الإسلام يأمر بضرب المرأة وإهانتها ، أو المنهزمون الذين ينفون ذلك عن الإسلام بروح الهزيمة لقلة تضلعهم بعلم الشريعة ، واطلاعهم على النصوص التي تعرضت لذلك ، آخذين نصا مبتسرا من عدة نصوص من الكتاب والسنة ، مع عدم ذكر سباق النص ولحاقه ، ليتضح المعنى ، وتبين الصورة .
ولا يعني ذلك أن الرجل إذا استخدم هذا العلاج الأخير مع زوجه أنه يكرهها ، أو يكن لها حقدا ؛ كلا...فالرجل قد يضرب ابنه على معصية ارتكبها ، وابنه من أحب الناس إليه ، لكنه فعل ذلك لأجل حبه لابنه ، فيكون رجلا مستقيما على دينه ، ومرضيا عند ربه.
هل من المعقول أن كيد المرأة أعظم من كيد الشيطان،لأن الله يقول عن النساء إن كيدكن عظيم ويقول عن الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا ؟ والحق أن هذه المسألة قد اختلف فيها أهل العلم على قولين: أن كيد المرأة أعظم من كيد الشيطان لظاهر نص الآية؛ وممن اختار هذا القول من العلماء المعاصرين الشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان ؛ حيث يقول في كتابه المذكور / : كيد النساء أعظم من كيد الشيطان ، والآية المذكورة هي قوله: إن كيد الشيطان كان ضعيفا فقوله في النساء إن كيدكن عظيم وقوله في الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا يدل على أن كيدهن أعظم من كيده.
ويضيف الشيخ رحمه الله : قال مقاتل عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي هريرة قال : قال صلى الله عليه وسلم : إن كيد النساء أعظم من كيد الشيطان ؛ لأن الله تعالى يقول: إن كيد الشيطان كان ضعيفا وقال تعالى: إن كيدكن عظيم ا.ه وقال الأديب الحسن بن آية الحسني الشنقيطي: ما استعظم الإله كيدهنه إلا لأنهن هن هنه ا.ه الرأي الآخر يرى أن المسألة تحتاج لتوضيح، وتبيين ما في الآيتين من فروق ومن ذلك: أ أن الظاهر لا مقابلة بين العظيم والضعيف.
ب الكيد بالنسبة للنساء هو لجنسهن ، وبالنسبة للشيطان للعموم.
ج كيد الشيطان كان ضعيفا ؛ لأنه يمكن دحره والتخلص منه بالاستعاذة ، أو الأذان ، أو ذكر الله عموما، وكيد النساء عظيم ؛ لأنه من الصعب طردها / د أن قوله تعالى: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا فالآية تقابل بين من يقاتل في سبيل الله ومن يقاتل في سبيل الطاغوت الذي هو الشيطان ، فمن الذي سيكون كيده ضعيفا؟لا شك أنه الشيطان ، فكيد الشيطان بالنسبة لأولياء الله الصادقين ضعيف لا يقدر عليهم، كما أخبر الله تعالى إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون فمن كان يسنده القوي فأنى يضعف؟ أما ما ورد في سورة يوسف ، فالمقابلة بين كيد المرأة وكيد الرجل، ولا شك أن كيدهن أعظم من كيد الرجل والقصص في ذلك كثيرة جدا وجاء وصف كيدهن على العظمة المطلقة مبالغة في تحقيق ذلك الوصف فيهن، وقد نبه على هذه النقطة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله في بعض دروسه وشروحاته والله أعلم .
فيتبين أن الراجح والله أعلم أن كيد المرأة ليس أقوى من كيد الشيطان ، فقد وصف الله كيد المرأة في سياق معين ، ووصف كيد الشيطان في سياق معين ، وكيد الشيطان أعظم من كيد المرأة ، لأن كيد المرأة جزء من كيد الشيطان ، ولكن ذكر بعض أهل العلم أن كيد الشيطان عن طريق الوسوسة ، بينما كيد المرأة عن طريق المباشرة ، والمواجهة وهذا يكون له أعظم الدور في التأثير على المقابل.
وليس يعني ذلك أن هذا الكيد يعد مظهرا من مظاهر القوة ، بل هو من مظاهر الضعف كما بينه الأستاذ الدكتور محمد السيد الدسوقي ؛ فكيد المرأة لا علاقة له بكيد الشيطان بحال من الأحوال ، لأنه أسلوب الضعيف الذي يحاول أن ينال حقا ، لا يستطيع الوصول إليه صراحة .
وصلى الله على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين ===================== لماذا لا يتحجب الرجل عزيز محمد أبو خلف باحث إسلامي .
تزداد الحملات العدائية الموجهة ضد الإسلام يوما بعد يوم ، وذلك من اجل التأثير على أفكار معتنقيه وتنفير الآخرين منه .
ولا يعدو الأمر أن يكون محاولة لإبعاد الإسلام والمسلمين عن الحياة العملية ، لان الإسلام دين مؤثر عمليا ، وسبق أن حكم به المسلمون الدنيا فترة طويلة ، ومن غير المستبعد أن تتكرر هذه التجربة مرة أخرى .
تتركز المحاولات بشراسة من اجل محاولة النفاذ إلى الإسلام من خلال المرأة ؛ فالمرأة مقتل لأية أمة يمكن الوصول إليها من خلالها ، وذلك لما للمرأة من أدوار فعالة لا تقوم الحياة بدونها .
كما أن أعداد النساء الداخلات في الإسلام في ازدياد لا سيما في بلاد الغرب ، مما يشجع على تصويب السهام تجاه الأفكار الخاصة بالمرأة .
لذلك تجد الهجوم يتركز على عقل المرأة وأن الإسلام ينتقص منه ، وعلى الحجاب ، وعلى التعدد ، وغير ذلك من الأفكار الإسلامية .
فلسفة الإسلام في النظرة إلى الرجل والمرأة يسلط الإسلام النظر في العلاقة ما بين المرأة والرجل على التكاثر وبناء الأسرة السعيدة ، في علاقة متكاملة ما بين الفرد والجماعة ؛ فتراه يسهل كل ما يؤدي إلى ذلك ، ويحد من كل ما يعيق تحقيق هذه المهمة .
وهو بهذا يخالف الحضارة الغربية التي تجعل من الجنس هدفا ، فتسهل كل ما يحقق هذا الهدف ، في حين إن الإسلام يعتبره وسيلة لتحقيق الهدف المنشود ، وانه يأتي بشكل تلقائي في سعينا لتحقيق ذلك الهدف .
الإسلام يحصر العلاقة ما بين الرجل والمرأة في الزواج ويحث عليه ويسهل كل ما يؤدي إليه ، ويحث على تكثير النسل .
كما انه يمنع الاختلاط لغير سبب ، ويمنع التبرج والخلوة ، ويدعو إلى ستر العورات ، كما انه يمنع شيوع الأفكار الجنسية والمثيرة من قصص وكتابات وأفلام ومسلسلات يمكن أن تؤدي إلى تسهيل شيوع الفاحشة والدعوة إليها .
كما إن الإسلام يراعي الفطرة والتكوين الجسدي لكل من المرأة والرجل من الناحية الإنسانية ، ويراعى الفروق بينهما .
فهو لا يغفل أمر الغرائز في الإنسان ، ولا يطلق لها العنان ولا يكبتها كل الكبت ، بل يراعي العوامل المؤثرة فيها ، ويضبطها بضوابط تكفل لها السير الحسن ، ويهذبها ويسيرها في اتجاه السعادة .
ويجعل التعاون أساسا للعلاقة ما بين الرجل والمرأة من اجل أن يتحقق الهدف المنشود ، ويدعو إلى عدم النظر إلى الآخر بنظرة الحسد وتمنى ما لم يحصل عليه .
كما انه يجعل للعقل سلطانا ليدرك به صاحبه عاقبة الأمور ولينظر فيما يضمن تحقيق الهدف .
وبغير ذلك تستوي الأمور بين الإنسان والبهائم ، لأن هذه تسير وفق الغرائز المبرمجة فيها ، والإنسان له عقل يميز به الأشياء ويدرك به عاقبة الأمور .
/ وهذا يعني أن المسلم إذا نظر إلى المرأة فإن نظرته تكون لأجل الزوجية أي التكاثر ، والمرأة المسلمة إذا نظرت إلى الرجل تكون نظرتها لأجل ذلك أيضا .
ولا بد من غض البصر على مبدأ أن النظرة الأولى لك والثانية عليك ، فلا ينظر أي منهما للآخر نظرة شهوة إلا على أساس من الحلال الذي هدفه التكاثر .
وبناء عليه فان للرجل أن يطلب اكثر من امرأة للزواج إلى الحد الأقصى وهو أربع نسوة ، في حين أن المرأة لا يمكنها أن تعدد لان ذلك يتنافى مع مبدأ التكاثر الذي أشرنا إليه .
فالرجل يمكنه أن ينجب من اكثر من واحدة ، أما المرأة فلا يمكنها أن تنجب إلا من واحد مهما كثر عدد المجتمعين عليها .
لماذا لا يتحجب الرجل؟ الحجاب شعار متحرك في الطرقات والمحال والمؤسسات وأماكن العمل ، فهو وسيلة دعوية متحركة وفاعلة حتى لو لم تدع صاحبته إلى ذلك ، أو لم تكن هي نفسها قدوة تحترم هذا الزي الذي ترتديه .
فمجرد وجود هذا الحجاب أو اللباس الشرعي كاف لإثارة أعداء الإسلام والعمل على محاربته .
وقد تنوعت أساليب العمل على خلع الحجاب والتخلص منه ، ومنها المناداة بحجاب للرجل مثل حجاب المرأة .
وبما انهم يعلمون تماما انه لا حجاب على الرجل في الإسلام ، فانهم اتخذوا ذلك منفذا للتخفيف من حجاب المرأة .
والحجة في ذلك أن ما يثير الرجل من المرأة هو نفسه ما يثير المرأة من الرجل ، فلا بد أن يتساوى الاثنان في اللباس .
فإذا لم يحصل وكان الرجل له الحق في التخفيف من اللبس كالقميص والبنطلون وغير ذلك ، فلا اقل أن يسمح للمرأة بذلك .
لكن الإسلام يوجب ستر العورة لكل من الرجل والمرأة ، على اختلاف في المذاهب على مستوى الستر ؛ فيتراوح عند المرأة ما بين جميع الجسد أو الوجه والكفين ، وما بين السرة والركبة عند الرجل .
كما يشترط في اللباس ألا يصف ، ولا يشف ما تحته ، ولا يكون مثيرا أو ملفتا للنظر ، مع مطالبة الطرفين بغض البصر .
فهل يعني الاختلاف في اللباس ما بين المرأة والرجل وجود اختلاف أيضا في طبيعة الإثارة وطبيعة الجسد عند كل منهما؟ هذا مع العلم أن كلا من المرأة والرجل إنسان بالدرجة الأولى ، وما عند هذا من الغرائز هو ما عند تلك ، فأين الفرق؟ المرأة بحكم طبيعة تكوينها الجسدي مثيرة ، لذلك جاء التركيز على لباسها لمنع الإثارة والأذى .
فالمرأة مطلوبة ، وذلك على الرغم من أن لها نفس غرائز الرجل وما يثيرها يثيره ، لكن الاختلاف يكمن في المستوى ونقطة البدء .
فإذا كان الرجل مثارا ومهيئا أي تغلب عليه الشهوة لأي سبب فانه يطلب المرأة ، وقد يلجا إلى العنف ، وإذا لم يكن هناك ما يردعه فسيقضي شهوته منها رغما عنها .
لكن لننظر إلى العكس ، لو أن المرأة هي التي تشتهي الرجل وطلبته ، فانه يلزمها في هذه الحالة أن تثيره أولا ، ثم بعد ذلك تقضي منه شهوتها .
أما إذا لم يتهيج فمن العسير عليها أن تأخذ منه شيئا ، ومن هنا كانت الإثارة من قبل المرأة سواء كانت طالبة أم مطلوبة .
ومما يؤكد أن المرأة هي المطلوبة وأنها عرضة للأذى ، ما يحصل في الحروب وفي حالات الاغتصاب ؛ فنرى كيف ينقض الجنود المحتلون على النساء مثل الكلاب المسعورة .
أما ما يقال من أن الاغتصاب انعكاس لمرض نفسي فغير صحيح ، بل هو دليل على شدة طلب الرجل للمرأة ، وانه يحصل على ما يريد منها بالقوة لأنها تقاوم بطبيعتها فيبادل المقاومة بأخرى .
شبهات أخرى الحجاب لا يمنع الرجل من أن يهاجم المرأة لا في الحرب ولا في السلم ، والدليل ما حصل في البوسنة والهرسك وحالات الاغتصاب للمحجبات وغيرهن .
نقول أن هذا لا يمنعه البتة ولكنه يخففه ، كما انه يؤكد أن المرأة مطلوبة سواء كانت محجبة أم لا ، لكن الحجاب يضع في طريقه عقبات كثيرة .
المرأة تتحجب خوفا من الرجال .
الحجاب فرض من الله ويجب أن يكون طاعة لله وخوفا من عقوبته .
لأنه إذا كان اللباس بسبب معين فانه يمكن أن يزول بزوال هذا السبب ، وهذا غير صحيح ، بل لان الله فرضه وهذا دائم .
ولباس المرأة فرض سواء حدثت إثارة أم لم تحدث ، وسواء تعرضت لاعتداء الرجال أم لا ، وسواء فتنت الرجال أم لا ، وسواء افتتن بها الرجال أم لا .
التركيز على الحجاب يعني أن المرأة سلعة جنسية ، وان المقصود هو حماية الرجل .
وهل هناك من ينكر أن المرأة فيها غريزة الجنس وان الرجل فيه نفس الغريزة؟ ثم إنها حماية لكل منهما وليس لواحد على حساب الآخر ، لكننا بينا أن المرأة لها وضعية تختلف عن الرجل من حيث إثارته ، فهي المطلوبة وهي العرضة للأذى في النهاية .
والوضع إجمالا هو حماية لكل منهما على حد سواء ، لان الحياة لا تستقيم والشهوات مثارة ، فمصير ذلك القلق الدائم .
هل لنا أن نتساءل؟ / هناك من يتساءل : إذا كان الإسلام دين الله فكيف يستطيع هؤلاء أن يشككوا فيه ويعملوا على تفكيك عراه الواحدة تلو الأخرى؟ وبدلا من الحديث عن تقاعس أهله عن القيام به ، أو عزو الأمر إلى شدة بأس أعدائه وما إلى ذلك ، لا بد من إظهار الجانب الفكري في الموضوع .
فنقول إن الذي يسهل مهاجمة أفكار الإسلام هو النظر إليه مجزءا وغير مطبق ؛ ف الإسلام بطبيعته متكامل وينبع من أصول لا بد من مراعاتها في النظر إلى أحكامه .
وهذه الأحكام يرتبط بعضها ببعض من حيث التطبيق الشامل لها والتعاون ما بين الفرد والجماعة ، لذلك من الصعب أن نلمس أثرها وهي غير مطبقة بهذا الشكل .
أضف إلى ذلك أن كثيرا من الاجتهادات ليست عملية ، ولم تجر مراجعتها على مر الزمن ، كما أن هناك الكثير من الأحكام التي يجهل المسلمون واقعها والحكم المستفادة منها ، لا سيما ما يمكن أن نخاطب به الناس بلغة العصر الحاضر ===================== السؤال: ما هي حقوق المرأة في الإسلام ؟ وكيف تغيرت منذ العصر الذهبي للإسلام من القرن الجواب: الحمد لله أولا : لقد كرم الإسلام المرأة تكريما عظيما ، كرمها باعتبارها أما يجب برها وطاعتها والإحسان إليها ، وجعل رضاها من رضا الله تعالى ، وأخبر أن الجنة عند قدميها ، أي أن أقرب طريق إلى الجنة يكون عن طريقها ، وحرم عقوقها وإغضابها ولو بمجرد التأفف ، وجعل حقها أعظم من حق الوالد ، وأكد العناية بها في حال كبرها وضعفها ، وكل ذلك في نصوص عديدة من القرآن والسنة .
ومن ذلك : قوله تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا الأحقاف/ ، وقوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء/ ، .
وروى ابن ماجه عن معاوية بن جاهمة السلمي رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة : قال : ويحك أحية أمك ؟ قلت : نعم .
قال : ارجع فبرها .
ثم أتيته من الجانب الآخر فقلت : يا رسول الله ، إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة ، قال : ويحك أحية أمك ؟ قلت : نعم يا رسول الله .
قال : فارجع إليها فبرها .
ثم أتيته من أمامه فقلت : يا رسول الله ، إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة ، قال : ويحك أحية أمك ؟ قلت : نعم يا رسول الله .
قال : ويحك الزم رجلها فثم الجنة صححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة .
وهو عند النسائي بلفظ : فالزمها فإن الجنة تحت رجليها .
وروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : أمك .
قال : ثم من ؟ قال : ثم أمك .
قال : ثم من ؟ قال : ثم أمك .قال : ثم من ؟ قال : ثم أبوك .
إلى غير ذلك من النصوص التي لا يتسع المقام لذكرها .
وقد جعل الإسلام من حق الأم على ولدها أن ينفق عليها إذا احتاجت إلى النفقة ، ما دام قادرا مستطيعا ، ولهذا لم يعرف عن أهل الإسلام طيلة قرون عديدة أن المرأة تترك في دور العجزة ، أو يخرجها ابنها من البيت ، أو يمتنع أبناؤها من النفقة عليها ، أو تحتاج مع وجودهم إلى العمل لتأكل وتشرب .
وكرم الإسلام المرأة زوجة ، فأوصى بها الأزواج خيرا ، وأمر بالإحسان في عشرتها ، وأخبر أن لها من الحق مثل ما للزوج إلا أنه يزيد عليها درجة ، لمسئوليته في الإنفاق والقيام على شئون الأسرة ، وبين أن خير المسلمين أفضلهم تعاملا مع زوجته ، وحرم أخذ مالها بغير رضاها ، ومن ذلك قوله تعالى : وعاشروهن بالمعروف النساء/ ، وقوله : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم البقرة/ .
/ وقوله صلى الله عليه وسلم : استوصوا بالنساء خيرا رواه البخاري ومسلم وقوله صلى الله عليه وسلم : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي رواه الترمذي وابن ماجه وصححه الألباني في صحيح الترمذي .
وكرمها بنتا ، فحث على تربيتها وتعليمها ، وجعل لتربية البنات أجرا عظيما ، ومن ذلك : قوله صلى الله عليه وسلم : من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو وضم أصابعه رواه مسلم .
وروى ابن ماجه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان له ثلاث بنات ، فصبر عليهن ، وأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار يوم القيامة وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه .
وقوله : من جدته أي من غناه .
وكرم الإسلام المرأة أختا وعمة وخالة ، فأمر بصلة الرحم ، وحث على ذلك ، وحرم قطيعتها في نصوص كثيرة ، منها : قوله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس ، أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام رواه ابن ماجه وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه .
وروى البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قال الله تعالى عن الرحم : من وصلك وصلته ، ومن قطعك قطعته .
وقد تجتمع هذه الأوجه في المرأة الواحدة ، فتكون زوجة وبنتا وأما وأختا وعمة وخالة ، فينالها التكريم من هذه الأوجه مجتمعة .
وبالجملة ؛ ف الإسلام رفع من شأن المرأة ، وسوى بينها وبين الرجل في أكثر الأحكام ، فهي مأمورة مثله بالإيمان والطاعة ، ومساوية له في جزاء الآخرة ، ولها حق التعبير ، تنصح وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتدعو إلى الله ، ولها حق التملك ، تبيع وتشتري ، وترث ، وتتصدق وتهب ، ولا يجوز لأحد أن يأخذ مالها بغير رضاها ، ولها حق الحياة الكريمة ، لا يعتدى عليها ، ولا تظلم .
ولها حق التعليم ، بل يجب أن تتعلم ما تحتاجه في دينها .
ومن قارن بين حقوق المرأة في الإسلام وما كانت عليه في الجاهلية أو في الحضارات الأخرى علم حقيقة ما قلناه ، بل نجزم بأن المرأة لم تكرم تكريما أعظم مما كرمت به في الإسلام .

أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وأخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لملك فيها رجل من أهل بيتي .
أخرجه الإمام أبو عمرو المقري، في سننه.
وعن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لبعث الله فيه رجلا من أهل بيتي، يملأها عدلا كما ملئت جورا .
أخرجه الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المهدي منا أهل البيت .
أخرجه أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن سعيد بن المسيب، رضي الله عنه قال: كنت عند أم سلمة رضي الله عنها فتذاكرنا المهدي، فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: المهدي من ولد فاطمة .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، في سننه.
ورواه الإمام أبو عمرو المقري، في سننه.
وعن علي بن الحسين عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة عليها السلام: المهدي من ولدك .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: المهدي حق؟ قال: حق.
قلت: ممن؟ قال: من كنانة.
قلت: ثم ممن؟ قال: من قريش.
قدم أحدهما على الآخر.
قلت: ثم ممن؟ قال: من بني هاشم.
قلت: ثم ممن؟ قال: من ولد فاطمة.
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سيعد المقري، في سننه، وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم المهدي، فقال: نعم، هو حق، وهو من ولد فاطمة، أو قال: من بني فاطمة، رضي الله عنها.
أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر.
المعروف بابن المنادي في كتاب الملاحم.
وعن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: أحق المهدي.؟ قال: نعم، هو حق.
قلت: ممن هو؟ قال: من قريش.
قلت: من أي قريش.
قال: من بني هاشم.
قلت: من أي بني هاشم؟ قال: من ولد عبد المطلب.
قلت: من أي ولد عبد المطلب؟ قال: من أولاد فاطمة.
قلت: من أي ولد فاطمة.؟ قال: حسبك الآن.
أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي.
وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد.
وعن الأعمش عن أبي وائل، قال: نظر علي إلى الحسن عليهما السلام، فقال: إن ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم، يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا.
وعن أبي إسحاق قال: قال علي عليه السلام، ونظر إلى ابنه الحسن، فقال: إن ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملأ الأرض عدلا.
أخرجه الإمام أبو داود، في سننه.
والإمام أبو عيسى الترمذي، في جامعه.
والإمام أبو عبد الرحمن النسائي في سننه.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن، ثم قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم، حتى يبعث في رجلا من ولدي اسمه اسمي .
فقام سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، من أي ولدك؟ قال: هو من ولدي هذا ، وضرب بيده على الحسين عليه السلام.
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قلت يا رسول الله أمنا المهدي، و من غيرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل منا، يختم الله به الدين، كما فتحه بنا ، وذكر باقي الحديث.
أخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم، منهم أبو القاسم الطبراني، وأبو نعيم الأصبهاني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو عبد الله نعيم بن حماد، وغيرهم.
وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: نبينا خير الأنبياء وهو أبوك، وشهيدنا خير الشهداء وهو علم أبيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عم أبيك جعفر، ومنا سبطان هذه الأمة الحسن والحسين، وهما ابناك، ومنا المهدي .
أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الصغير.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: منا الذي يصلي عيسى ابن مريم خلفه .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في مناقب المهدي.
وعن سالم الأشل، قال سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، يقول: نظر موسى عليه السلام في السفر إلى ما يغطي قائم آل محمد، صلى الله عليه وسلم فقال موسى: رب اجعلني قائم آل محمد.
فقيل له: إن ذلك من ذرية أحمد.
فنظر في السفر الثاني فوجد فيه مثل ذلك، فقال مثل ذلك فقيل له مثل ذلك.
ثم نظر في السفر الثالث، فرأى مثله، فقال له مثله.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المهدي منا، يدفعها إلى عيسى ابن مريم عليه السلام.
أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد.
الباب الثاني ؟في اسمه وخلقه وكنيته عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي .
وفي رواية: لو لم يبق في الدنيا إلا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا .
أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم، منهم الإمام أبو عيسى الترمزي، في جامعه، والإمام أبو داود، في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي.
والشيخ أبو عمرو الداني، كلهم هكذا.
وأخرجه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني، في مسنده، وقال رجلا مني، ولم يذكر اسم أبيه أسم أبي.
وعن عبد الله رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتى يملك رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، يملأ الأرض عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما .
أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني، في معجمه الصغير هكذا.
وأخرجه الإمام أبو عيسى الترمذي في جامعه، وقال حتى يملك العرب رجل، وقال حديث حسن صحيح.
وأخرجه أبو داود، في سننه، كما أخرجه الترمذي.
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتى يلي رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي .
أخرجه الحافظ أبو عيسى الترمذي، في جامعه.
وعن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يلي رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي .
أخرجه الإمام أحمد بن حنبل، في مسنده.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، يملأها قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنقضي الأيام، ولا يذهب الدهر، حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، اسمه يواطئ اسمي .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
وعن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، يملأ الأرض عدلا وقسطا، كما ملئت ظلما وجورا .
أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لبعث الله فيه رجلا من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي .
أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي.
وعن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لن تذهب الدنيا حتى يملك الدنيا رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي .
قلت: يا أبا عبد الرحمن، ما يواطئ؟ قال: يشبه.
أخرجه الإمام أبو عمرو المقري، في سننه.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يلي الأرض رجل من أهل بيتي، اسمه كاسمي .
أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يملأ الأرض قسطا وعدلا .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي هكذا.
وأخرجه الإمام أبو عمرو المقري في سننه، وزاد في آخره: كما ملئت ظلما وجورا .
وعن أبي إسحاق قال: قال عليه السلام، ونظر إلى ابنه الحسن: فقال: إن ابني هذا سيد، كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم، يشبهه في الخلق، ولا يشبهه في الخلق.
رواه البيهقي، في البعث والنشور.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد، لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يكنى أبا عبد الله .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وروي من حديث أبي الحسن الربعي المالكي أتم من هذا، عن حذيفة أيضا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد، لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي، وخلقه خلقي يكنى أبا عبد الله، يبايع له الناس بين الركن والمقام يرد الله به الدين، ويفتح له فتوح، فلا يبقى على وجه الأرض إلا من يقول: لا إله إلا الله .
فقام سلمان فقال: يا رسول الله من أي ولدك؟ قال: من ولد ابني هذا، وضرب بيده على الحسين.
وعن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج في آخر الزمان رجل من ولدي، اسمه كاسمي، وكنيته ككنيتي، يملأ الأرض عدلا، كما ملئت جورا .
الباب الثالث في عدله وخليته عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي مني؛ أجلى الجبهة، أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يملك سبع سنين .
أخرجه الإمام أبو داود، في سننه.
والحافظ أبو عبد الرحمن النسائي، في سننه.
والحافظ أبو بكر البيهقي، في البعث والنشور.
وعن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المهدي منا أهل البيت، رجل من أمتي، أشم الأنف يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.

يطعنني بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح على غير ماء، فأنزل الله آية التيمم فتيمموا .
فقال أسيد بن حضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر، قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فأصبنا العقد تحته .
قال ابن حجر: قوله: في بعض أسفاره ، قال ابن عبد البر في التمهيد يقال: إنه كان في غزوة بني المصطلق، وجزم بذلك في الاستذكار، وسبقه إلى ذلك ابن سعد وابن حبان.
ثم قال ابن حجر: وغزوة بني المصطلق هي غزوة المريسيع، وفيها وقعت قصة الإفك لعائشة رضي الله عنها، وكان ابتداء ذلك بسبب وقوع عقدها أيضا، فإن كان ما جزموا به ثابتا حمل على أنه سقط منها في تلك السفرة مرتين، لاختلاف القصتين كما هو مبين في سياقهما .
يطعنني: بضم العين في كل ما هو حسي، والمعنوي بالفتح، وحكي فيهما الفتح والضم.
فتح الباري / .
هي آية المائدة كما رجح ذلك ابن حجر وقال: وخفي على الجميع ما ظهر للبخاري من أن المراد بها آية المائدة بغير تردد لرواية عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم.
قال: نزلت : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
وهذا سياق آية المائدة، أما آية النساء فسياقها يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
الآية: .
انظر: الحديث في البخاري / من تفسير سورة المائدة.
وفتح الباري / .
صحيح البخاري / كتاب التيمم، و / فيه، باب إذا لم يجد ماء ولا ترابا و / كتاب الفضائل، باب فضل أبي بكر، و / منه، باب فضائل عائشة و / تفسير سورة النساء، باب قوله: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط و / و تفسير المائدة، باب قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا و / كتاب النكاح باب استعارة الثياب للعروس وغيرها و / فيه باب قول الرجل لصاحبه: هل عرستم الليلة وطعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب و / كتاب اللباس باب استعارة القلائد و / كتاب المحاربين، باب من أدب أهله أو غيره دون السلطان وصحيح مسلم / التيمم وأبو داود / والنسائي / و و وموطأ مالك / وصحيح ابن حبان / و و الجميع في التيمم.
فتح الباري / .
قلت: وقد سبق الجميع إلى هذا القول الواقدي: فقد صرح في مغازيه بقوله: حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد، عن عيسى بن معمر بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعائشة رضي الله عنها، حدثينا يا أمه حديثك في غزوة المريسيع الحديث الطويل، وفيه أن العقد سقط من عائشة مرتين في تلك الغزوة في المرة الألى كانت رخصة التيمم، وفي الثانية كانت قصة الإفك .
قلت: رواية الواقدي لا تنهض لفصل النزاع، لأن الواقدي ضعيف في الحديث، ولوجود يعقوب بن يحيى، وعيسى بن معمر في السند، وأحدهما وصف بأنه مجهول الحال، والآخر لين، ولا متابع لهما.
وبهذا يكون الحديث ضعيفا بهذا الإسناد.
وأما ابن سعد فقد ذكر ذلك في طبقاته بدون إسناد ، ويحتمل أن يكون عمدته في ذلك هي رواية الواقدي هذه، إذ هو شيخه ومعروف بملازمته له، حتى عرف بكاتب الواقدي، وعلى هذا نكون قد رجعنا إلى حديث الواقدي نفسه، وهو حديث ضعيف كما عرفت، والأحاديث الصحيحة في قصة الإفك مع كثرتها وتضافرها لم تشر أدنى إشارة إلى أن العقد سقط من عائشة مرتين في غزوة المريسيع، ولو وجد ذلك لما حصل الخلاف.
وأما ابن حبان فقد ذكر ذلك في ثقاته غير أنه فرق بين غزوة المريسيع، وغزوة بني المصطلق.
فجعل غزوة المريسيع في شهر شعبان من السنة الخامسة للهجرة سابقة على غزوة الخندق، وذكر فيها وقوع جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في الأسر وزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، كما ذكر فيها قصة التيمم مقتصرا يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي، المدني مجهول الحال، من السادسة /ق.
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عيسى بن معمر حجازي، لين الحديث، من السادسة / د.
التقريب / .
مغازي الواقدي / .
طبقات ابن سعد / .
على جزء من حديث الباب ، ولم يتعرض فيها لقصة الإفك.
وهذا نص كلامه زيادة في الإيضاح.
قال رحمه الله: ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة المريسيع في شعبان قصد بني المصطلق من خزاعة على ماء لهم قريب من الفرع، فقتل منهم رجالهم وسباهم، وكان فيمن سبى جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل صداقها أربعين أسيرا من قومها.
وفي هذه الغزوة سقط عقد عائشة، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس عل التماسه وليسوا على ماء وليس معهم ماء، فنزلت آية التيمم، فقال أسيد بن حضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر.
فبعثوا البعير الذي كانت عليه، فوجدوا العقد تحته .اه.
وذكر غزوة بني المصطلق في السنة السادسة من الهجرة، بقوله: ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق، وذلك أنه بلغه أن بني المصطلق تجمعوا وقائدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث.
ثم ساق القصة وفيها وقوع جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس ومكاتبتها له ثم زواجها من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك.
ثم ساق حديث الإفك بطوله ولم يذكر فيه قصة التيمم أصلا .
ويرد على ابن حبان بما يأتي: أولا: تفريقه بين غزوة المريسيع وغزوة بني المصطلق، وهي غزوة واحدة تحمل اسمين غزوة المريسيع باسم الماء الذي وقعت فيه المعركة، وغزوة بني المصطلق باسم القبيلة.
ولذا فقد بوب البخاري بقوله: باب غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع .
انظر الحديث ص وما بعدها.
ثقات ابن حبان / .
ثقات ابن حبان / .
ثم قال: وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع .
قال ابن حجر: وصله الجوزقي والبيهقي في الدلائل من طريق حماد بن زيد عن النعمان بن راشد ومعمر عن الزهري عن عائشة فذكر قصة الإفك في غزوة المريسيع وبهذا قال ابن إسحاق وغير واحد من أهل المغازي إن قصة الإفك كانت في رجوعهم من غزوة المريسيع .
وعند الطبراني من حديث سنان بن وبرة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع غزوة بني المصطلق .
قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وإسناد الكبير حسن .
وتقدم قول ابن حجر، بأن غزوة بني المصطلق هي غزوة المريسيع .
النعمان بن راشد الجزري أبو إسحاق الرقي، مولى بني أمية، صدوق سيء الحفظ، من السادسة /خت م عم.
التقريب / .
قلت:تابعه معمر بن راشد كما هو مصرح به في رواية الجوزقي والبيهقي.
صحيح البخاري / كتاب المغازي.
هو الحافظ الإمام الأوحد أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، الجوزقي محدث نيسابور، وصاحب الصحيح المخرج على صحيح مسلم، روى عن أبي نعيم بن عدي الجرجاني وأبي العباس الدغولي ومكي بن عبدان، وخلق، ت ه انظر تذكرة الحفاظ للذهبي / .
نعم أورد الطبري حديثا أن قصة عائشة كانت في عمرة القضاء وهذا نصه:حدثنا ابن حميد، قال:حدثنا سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الواحد بن حمزة أن حديث عائشة كان في عمرة القضاء.
انظر تاريخ الطبري / والحديث فيه ثلاث علل: أ ضعف ابن حميد الرازي.
ب عنعنة ابن إسحاق.
ج الانقطاع بين عبد الواحد وعائشة، لأنه من السادسة ولم يحضر القصة.
انظر التقريب / .
فتح الباري / .
مجمع الزوائد / .
انظر ص .
وبهذا يتضح أن غزوة المريسيع وغزوة بني المصطلق شيء واحد، أحدهما تفسير للأخرى.
ثانيا: تصريحه في كلتا الغزوتين بأن جويرية بنت الحارث وقعت في الأسر، وتزويجها من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك.
وهذا شيء غير معقول، إذ كيف يتزوجها في السنة الخامسة ثم يعود إلى الرق ويتزوجها مرة ثانية في السنة السادسة.
ثالثا: قوله: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق على ماء لهم قريب من الفرع ، هذا أيضا خطأ واضح.
لأن جميع من تكلم على هذه الغزوة قال: على ماء لهم قرب قديد، وبين قديد والفرع مسافة طويلة، لأن قديدا شمال مكة ب كيلومترا، في حين أن الفرع يقع جنوب المدينة المنورة ب كيلومترا .
وبهذا يتضح وهم ابن حبان رحمه الله.
وأما عمدة ابن عبد البر في أن التيمم شرع في هذه الغزوة فهو حديث الباب ووجه الدلالة منه قول عائشة فيه خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، ففسر السفر المذكور بأنه كان إلى غزوة بني المصطلق.
وهذا نص كلامه: بعد أن ساق حديث الباب قال عقبه: قال أبو عمر: هذا الحديث عندي أصح حديث روي في التيمم.
والسفر المذكور فيه كان في غزوة المريسيع، إلى بني المصطلق ابن خزاعة في سنة ست من الهجرة، وقيل: سنة خمس .
قلت: الذي يظهر: أن التيمم وإن كان سببه هو ضياع عقد عائشة، إلا أن ذلك كان في غزوة أخرى غير غزوة بني المصطلق، وإنما اشتبه على بعض العلماء فصرح بأن ذلك في غزوة بني المصطلق، وذلك لاتحاد السبب بين قصة الإفك ورخصة التيمم، إذ كل منهما كان سببه ضياع العقد.
انظر نسب حرب لعاتق البلادي ص .
انظر ص ، وما بعدها.
انظر ص .
الاستذكار / .
وفيما يأتي توجيه ذلك: أ قال ابن القيم بعد أن نقل قول ابن سعد : ذكر الطبراني في معجمه من حديث محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قلت: لما كان من أمر عقدي ما كان، وقال أهل الإفك ما قالوا فخرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة أخرى، فسقط أيضا عقدي، حتى حبس التماسه الناس، ولقيت من أبي بكر ما شاء، وقال لي: يا بنية في كل سفر تكونين عناء وبلاء، وليس مع الناس ماء، فأنزل الله الرخصة في التيمم.
ثم قال: فهذا يدل على أن قصة العقد التي نزل التيمم لأجلها بعد هذه الغزوة، وهو الظاهر ولكن فيها كانت قصة الإفك بسبب فقد العقد والتماسه فالتبس على بعضهم إحدى القصتين بالأخرى .
ب وسبقه إلى هذا ابن سيد الناس فإنه بعد أن أورد حديث الطبراني، قال عقبه: فهذه الرواية تقتضي أن الواقعتين كانتا في غزوتين .
ج وقال ابن حجر: اعتمد بعضهم في تعدد السفر على رواية الطبراني وهي صريحة في ذلك، ثم ساق الحديث وفي آخره فقال أبو بكر لعائشة: إنك لمباركة ثلاثا ثم قال ابن حجر: وفي إسناده محمد بن حميد الرازي وفيه مقال .
هذا نص كلام ابن سعد قال:وفي هذه الغزاة سقط عقد عائشة فاحتبسوا على كطلبه، فنزلت آية التيمم فقال أسيد بن حضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر، وفي هذه الغزاة كان حديث عائشة وقول أهل الإفك فيها .
انظر طبقات ابن سعد / .
يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني، ثقة، من الخامسة ت بعد المائة وله سنة /ز عم.
التقريب / .
هو عباد بن عبد الله.
تقدمت ترجمته.
الضمير يعود على غزوة بني المصطلق.
زاد المعاد / .
انظر: فتح الباري / ، و .
قلت: وإن كان في ابن حميد من الكلام ما قد يؤدي إلى سقوطه عن درجة الاحتجاج فإنه توجد قرائن أخر تؤيد ما دل عليه هذا الحديث بغض النظر عن الاستدلال به.
وهذه القرائن هي: قول أسيد بن حضير في حديث الباب ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر .
فإنه صريح في أنها مسبوقة بغيرها من البركات، وأعظم بركة عرفت لعائشة هي نزول القرآن ببراءتها من مقالة أهل الإفك، ولا يمكن حمل قوله: ما هي بأول بكتكم على غزوة بني المصطلق، إذا كان يراد بالبركة السابقة نزول القرآن ببراءة عائشة من حادثة الإفك، لأن نزول القرآن ببراءتها كان في المدينة والقوم في حضر ونزول آية التيمم كان في سفر، والقوم محبوسون على غير ماء.
في حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادة، فهلكت، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فوجدها، فأدركتهم الصلاة وليس معهم ماء فصلوا، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله آية التيمم، فقال أسيد بن حضير لعائشة: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك أمر تكرهينه، إلا جعل الله ذلك لك، وللمسلمين فيه خيرا لفظ البخاري .
وفيه أيضا من هذا الوجه فوالله ما نزل بك أمر قط، إلا جعل الله لك منه مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة .
قال فيه الذهبي في تذكرة الحفاظ: ابن حميد من بحور العلم لكنه غير معتمد .
انظر تذكرة الحفاظ / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / .
انظر ص وما بعدها.
البخاري / كتاب التيمم باب إذا لم يجد ماء والنسائي / فيه.

ورواه البزار في مسنده من حديث عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن جده وفي إسناده عبد العزيز بن أبان وهو متروك ولم يخرج الحديث عن كونه مرسلا ؛ لأن مروان جد عمر بن عبد العزيز لا يصح له صحبة ولا سماع وله شاهد آخر مرسل قال عبد الرزاق في مصنفه : أخبرنا ابن أبي رواد عن محمد بن واسع عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: إن ابن حجر لديه نسخة من مصنف عبد الرزاق تختلف عن التي بين أيدينا فقد سبق أن نقلنا الحديث عن عبد الرزاق في هذا التعليق بسند مختلف.
فتأمل.
وكذلك سبق أن نقلنا عن أحمد الحديث الذي نقله ابن حجر بعد حديث عبد الرزاق ضمن ما نقلناه من مسند أحمد.
ثم قال: وفي الباب عن أبي بن كعب وجابر وابن عمر وأبي إمامة وأبي هريرة وأحمد بن عبد الله الخزاعي وغيرهم.
وقال الطبراني المعجم الكبير.
ج: ص: .
ح: : حدثنا أحمد بن داود المكي حدثنا أحمد بن عمر الرازي حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله أي الإسلام أفضل؟ قال: حنيفية سمحة.
وقال: لا ضرر ولا ضرار في الإسلام .
وسادسها : أنه وصف نفسه بكونه رؤوفا رحيما بعباده وقال: ورحمتي وسعت كل شيء فلو شرع ما لا يكون للعبد فيه مصلحة لم يكن ذلك رأفة ورحمة.
وقال ابن قدامة المقدسي متى لزم من الوصف المتضمن للمصلحة مفسدة مساوية للمصلحة أو راجحة عليها فقيل : إن المناسبة تنتفي ، فإن تحصيل المصلحة على وجه يتضمن فوات مثلها أو أكبر منها ليس من شأن العقلاء لعدم الفائدة على تقدير التساوي وكثرة الضرر على تقدير الرجحان فلا يكون مناسبا إذ المناسب إذا عرض على العقول السليمة تلقته بالقبول فيعلم أن الشارع لم يرد بالحكم تحصيلا للمصلحة في ضمن الوصف المعين وهذا غير صحيح فإن المناسب المتضمن للمصلحة والمصلحة أمر حقيقي لا ينعدم بمعارض إذ ينتظم من العاقل أن يقول: لي مصلحة في كذا يصدني عنه ما فيه من الضرر من وجه آخر وقد أخبر الله تعالى أن في الخمر والميسر منافع للناس وأن إثمهما أكبر من نفعهما .
انظر تخريجه في الفصل .
الآية: سورة الأعراف.
روضة الناظر.
ص ، .
فلم ينف منافعهما مع رجحان إثمهما والمصلحة جلب المنفعة أو دفع المضرة ولو أفردنا النظر إليها غلب على الظن ثبوت الحكم من أجلها وإنما يختل ذلك الظن مع النظر إلى المفسدة اللازمة من اعتبار الوصف الآخر فيكون هذا معارضا إذ هذا حال كل دليل له معارض ثم ثبوت الحكم مع وجود المعارض لا يعد بعيدا ونظيره ما لو ظفر الملك بجاسوس لعدوه فإنه يتعارض في النظر اقتضاءان ؛ أحدهما : قتله دفعا لضرره والثاني : الاحسان إليه استمالة له لتكشيف حال عدوه فسلوكه إحدى الطريقين لا يعد عبثا بل يعد جريا على موجب العقل ولذلك ورد الشرع بالأحكام المختلفة في الفعل الواحد نظرا إلى الجهات المختلفة كالصلاة في الدار المغصوبة فإنها سبب للثواب من حيث إنها صلاة وللعقاب من حيث إنها غصب نظرا إلى المصلحة والمفسدة مع أنه لا يخلو إما أن يتساويا أو يرجح أحدهما فعلى تقدير التساوي لا تبقى المصلحة مصلحة ولا المفسدة مفسدة فيلزم انتفاء الصحة والحرمة وعلى تقدير رجحان المصلحة يلزم انتفاء الحرمة وعلى تقدير رجحان المفسدة يلزم انتفاء الصحة فلا يجتمع الحكمان معا ومع ذلك اجتمعا فدلا على بطلان ما ذكروا.
ثم قدرنا توقف المناسبة على رجحان المصلحة فدليل الرجحان أنا لم نجد في محل الوفاق مناسبا سوى ما ذكرناه فلو قدرنا الرجحان يكون الحكم ثابتا معقولا وعلى تقدير عدمه يكون تعبدا واحتمال التعبد أبعد وأندر فيكون احتمال الرجحان أظهر .
ومثال ذلك تعليلنا وجوب القصاص على المشتركين في القتل بحكمة الردع والزجر كي لا يفضي إسقاطه إلى فتح باب الدماء فيعارض الخصم بضرر إيجاب القتل الكامل على من لا يصدر منه ذلك فيكون جوابه ما ذكرناه والله أعلم .
وبعد هذا الكلام الشريف الذي أوضح به كل من الرازي وابن قدامة على اختلاف طريقتيهما في التبيان والإيضاح ما قد يعترض من شبهات يلتبس تمييز الحكم منها على أغلب المتفقهة لا سيما المقلدة حين يتراءى شكل من شبهة التعارض بين المصلحة والمفسدة وعسر المراجحة بينهما وانتهيا معا إلى تقرير مبدأ استفاض بين الأصوليين وإن لم يوفق أغلبهم إلى مثل ما وفقا إليه من تبيان وتحليل وتعليل وهو أن جلب المصلحة مقدم على درء المفسدة.
نعود إلى الشاطبي رحمه الله وهو يتميز عنهما أو بالأحرى عن الرازي فابن قدامة ليس ببعيد عنه في المنهاج بأنه لا يوغل في منطقة الحجاج والبرهنة وإنما يريدها ميسرة بينة تتجاوب معها العقول والمدارك دون الحاجة إلى جهد يوغلها فيه افتعال المقدمات وابتغاء النتائج أو بعبارة أدق وأوجز فلسفة التعقيد التي كثيرا ما تؤدي بأمثال الرازي يغفر الله له إلى مفازات من التعقيد إن لم تستعسر على العقول غير المهيأة فلا أقل من أن تثقل عليها ونسوق كلام الشاطبي متتاليا دون تعقيب إذ سوف نقف عقب هذا الاستدلال بكلام السلف وقواعدهم موقفا مستطيلا لتبيان مدى علاقة تكييف تصرف الإنسان فيما خوله الله من مال بمقتضيات هذه القواعد التي بسطها أئمة أصول الفقه ومهدنا لها قبل أن نسوق نصوصهم بما سقناه من نصوص الكتاب والسنة وفي وقفتنا تلك سنتوجها أيضا بنصوص أخرى.
قال الشاطبي رحمه الله : في معرض بيان أن كل تكملة يفضي اعتبارها إلى رفض أصلها فلا يصح اشتراطها عند ذلك .
وكذلك الجهاد مع ولاة الجور قال العلماء بجوازه ، قال مالك: لو ترك ذلك لكان ضارا على المسلمين فالجهاد ضروري والوالي فيه ضروري والعدالة فيه مكملة للضرورة والمكمل إذا عاد للأصل بالإبطال لم يعتبر لذلك جاء الأمر بالجهاد مع ولاة الجور عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الرزاق المصنف.
ج: .
ص: إلى ح: إلى : عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع أن أبا أيوب الأنصاري غزا مع يزيد بن معاوية الغزوة التي مات فيها.
وعن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: كان أبو أيوب الأنصاري يغزو مع يزيد بن معاوية فمرض وهو معه فدخل عليه يزيد يعوده فقال له: حاجتك؟ قال: إذا أنا مت فسر بي في أرض العدو ما استطعت ثم ادفني .
قال: فلما مات سار به حتى أوغل في أرض الروم يوما أو بعض يوم ثم نزل فدفنه .
الموافقات.
ج: .
ص: .
وعن معمر عن أيوب عن أبي حمزة الضبعي قال: قلت لابن عباس: إنا نغزو مع هؤلاء الأمراء فإنهم يقاتلون على طلب الدنيا قال: فقاتل أنت على نصيبك من الآخرة .
وعن الثوري عن جابر قال: سألت الشعبي عن الغزو عن أصحاب الديوان أفضل أو التطوع؟ قال: بل أصحاب الديوان ، المتطوع متى شاء رجع.
وعن ابن التيمي عن كهمس قال: قلت للحسن: نغزو مع الأمراء فما يطلعون على أمرهم ، غير أنا نسالم إذا سالموا ونحارب إذا حاربوا .
قال: قاتل مع المسلمين عدوهم.
وقال ابن أبي شيبة الكتاب المصنف.
ج: .
ص: إلى الأثر: إلى : حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش قال: كان أصحاب عبد الله يغزون زمان الحجاج : عبد الرحمن بن يزيد وأبو سنان وأبو جحيفة ، حدثنا عبدة عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون أن عبد الرحمن بن يزيد كان يغزو الخوارج في زمان الحجاج يقاتلهم.
حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن إبراهيم أنه غزا في زمان الحجاج ، حدثنا وكيع قال: حدثنا مثنى بن سعيد عن أبي حمزة قال : سألت ابن عباس عن الغزو مع الأمراء وقد أحدثوا .
فقال: تقاتل على نصيبك من الآخرة ويقاتلون عل نصيبهم من الدنيا.
حدثنا وكيع قال: حدثنا حماد بن زيد عن الجعد أبي عثمان عن سليمان اليشكري عن جابر قال: قلت له: أغزو أهل الضلالة مع السلطان ؟ قال: اغز فإنما عليك ما حملت وعليهم ما حملوا .
حدثنا غندر ، عن الفزاري ، عن هشام ، عن الحسن وابن سيرين سئلا عن الغزو مع أئمة السوء ، فقالا: لك شرفه وأجره وفضله ، وعليهم إثمهم.
حدثنا وكيع ، قال: حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي ، قال: قلت لأبي: يا أبة ، في إمارة الحجاج أتغزو؟ قال: يا بنى ، لقد أدركت أقواما أشد بغضا منكم للحجاج ، وكانوا لا يدعون الجهاد على حال ، ولو كان رأي الناس في الجهاد مثل رأيك ما أرى الإتاوة ، يعنى الخراج.
حدثنا وكيع ، قال: حدثنا سفيان ، عن المغيرة ، عن إبراهيم ، قال: ذكر له أن أقواما يقولون: لا جهاد ، فقال: هذا شيء عرض به الشيطان.
حدثنا وكيع ، قال: حدثنا الربيع بن الصبيح ، عن قيس بن سعد ، عن مجاهد ، قال: سألت ابن عمر عن الغزو مع أئمة الجور وقد أحدثوا ، فقال: اغزوا.
حدثنا أحمد بن عبد الله ، عن زائدة ، عن ليث ، قال: كان مجاهد يغزو مع بني مروان ، وكان عطاء لا يرى بأسا.
حدثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، قال: خرج على الناس بعث زمن الحجاج فخرج فيه عبد الرحمن بن يزيد .
وترجم البخاري في صحيحه ج: .
ص: بحديث لم يسنده فقال: باب الجهاد ماض مع البر والفاجر.
وأسند بعض الترجمة حديث: الخيول معقود في نواصيها الخير.
لكن روى الحديث أبو داود السنن.
ج: .
ص: .
ح: فقال: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن أبي نشبة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة من أصل الإيمان : الكف عمن قال: لا إله إلا الله ولا تكفره بذنب ولا تخرجه من الإسلام بعمل والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل والإيمان بالأقدار .
وقال في نفس المعنى ولكن بعبارة أخرى ح: : حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحرث عن مكحول عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر .
وقال ابن ماجه السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحارث بن نبهان حدثنا عتبة بن يقظان عن أبي سعيد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا على كل ميت وجاهدوا مع كل أمير .
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو علي الروذباري ، أنبأ أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود ، حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب ، حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبن هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر .
ثم قال : المقاصد الضرورية في الشريعة أصل للحاجية والتحسينية فلو اختل الضروري بإطلاق لاختل باختلاله بإطلاق ولا يلزم من اختلالهما اختلال الضروري بإطلاق نعم قد يلزم من اختلال التحسيني بإطلاق اختلال الحاجي بوجه ما ، وقد يلزم من اختلال الحاجي بإطلاق اختلال الضروري بوجه ما ، فلذلك إذا حوفظ على الضروري فينبغي المحافظة على الحاجي وإذا حوفظ على الحاجي فينبغي أن يحافظ على التحسيني فثبت أن التحسيني يخدم الحاجي وأن الحاجي يخدم الضروري وأن الضروري هو المطلوب .
ثم قال: وبيان الأول أن مصالح الدين والدنيا مبنية على الأمور الخمسة المذكورة فيما تقدم ، فإذا اعتبر قيام هذا الوجود الدنيوي مبنيا عليها بمعنى إذا انخرمت لم يبق للدنيا وجود أعني ما هو خاص بالمكلفين والتكليف وكذلك الأمور الأخروية لا قيام لها إلا بذلك ، فلو عدم الدين عدم ترتب الجزاء المرتجى ولو عدم المكلف لعدم من يتبين ولو عدم العقل لارتفع التدين ولو عدم النسل لم يكن في العادة بقاء ولو عدم المال لم يبق عيش وأعني بالمال ما يقع عليه ويستبد به المالك عن غيره إذا أخذه من وجهه ويستوي في ذلك الطعام والشراب واللباس على اختلافها وما يؤدي إليها من جميع المتمولات فلو ارتفع في ذلك لم يكن بقاء وهذا كله معلوم ولا يرتاب فيه من عرف ترتيب أحوال الدنيا وأنها زاد للآخرة.
ثم قال : المصالح المبثوثة في هذه الدار ينظر فيها من جهتين ؛ من جهة مواقع الوجود ومن جهة تعلق الخطاب الشرعي بها ، فأما النظر الأول فإن المصالح الدنيوية من حيث هي موجودة هنا لا يتخلص كونها مصالح محضة .
ثم قال: كما أن المفاسد الدنيوية ليست بمفاسد محضة من حيث مواقع الوجود إذ ما من مفسدة تفرض في العادة الجارية إلا ويقترن بها أو يسبقها أو يتبعها من الرفق واللطف ونيل اللذات ، ويدلك على هذا ما هو الأصل وذلك أن هذه الدار وضعت على الامتزاج بين الطرفين والاختلاط بين القبيلين فمن رام استخلاص جملة فيها لم يقدر على ذلك .
ثم قال: فإذا كان كذلك فالمصالح والمفاسد الراجعة إلى الدنيا إنما تفهم على مقتضى ما غلب فإذا كان الغالب جهة المصلحة فهي المصلحة المفهومة عرفا وإذا غلبت الجهة الأخرى فهي المفسدة المفهومة عرفا ، ولذلك كان الفعل ذو الوجهين منسوبا إلى الجهة الراجحة ، فإن رجحت المصلحة فمطلوب ويقال فيه : إنه مصلحة وإذا غلبت جهة المفسدة فمهروب منه ويقال : إنه مفسدة على ما جرت به العادة في مثله .
الموافقات.
ص: و الموا فقات.
ص: و و ثم قال: هذا وجه النظر في المصلحة الدنيوية والمفسدة الدنيوية من حيث مواقع الوجود في الأعمال العادية ، وأما النظر الثاني فيها من حيث تعلق الخطاب بها شرعا فالمصلحة إذا كانت هي الغالبة عند مناظرتها مع المفسدة في حكم الاعتياد فهي المقصودة شرعا ولتحصيلها وقع الطلب على العباد ليجري قانونها على أقوم طريق وأهدى سبيل وليكون حصولها أتم وأقرب وأولى بنيل المقصود على مقتضى العادات الجارية في الدنيا ، فإن تبعها مفسدة أو مشقة فليست مقصودة في شرعية ذلك الفعل وطلبه وكذلك المفسدة إذا كانت هي الغالبة بالنظر إلى المصلحة في حكم الاعتياد فرفعها هو المقصود شرعا ولأجله وقع النهي ليكون رفعها على أتم وجوه الإمكان العادي في مثلها حسب ما يشهد له كل عقل سليم ، فإن تبعتها مصلحة أو لذة فليست هي المقصودة بالنهي عن ذلك الفعل بل المقصود ما غلب في المحل وما سوى ذلك ملغى في مقتضى النهي كما كانت جهة المفسدة ملغاة في جهة الأمر.
فالحاصل من ذلك أن المصالح المعتبرة شرعا أو المفاسد المعتبرة شرعا هي خالصة غير منسوبة بشيء من المفاسد لا قليلا ولا كثيرا وإن توهم أنها مشوبة فليست في الحقيقة الشرعية كذلك ؛ لأن المصلحة المغلوبة أو المفسدة المغلوبة إنما المراد بها ما يجري في الاعتياد الكسبي من غير خروج إلى زيادة تقتضي التفات الشارع إليها على الجملة وهذا المقدار هو الذي قيل : إنه غير مقصود للشارع في شرعية الأحكام .
ثم قال .
وأما إذا كانت المصلحة أو المفسدة خارجة عن حكم الاعتياد بحيث لو انفردت لكانت مقصودة لاعتبار الشارع ففي ذلك نظر .
ثم قال: فلا يخلو إما أن تتساوى الجهتان أو تترجح إحداهما على الأخرى ، فإن تساوتا فلا حكم من جهة المكلف بأحد الطرفين دون الآخر إذا ظهر التساوي بمقتضى الأدلة ولعل هذا غير واقع في الشريعة .
الموافقات.
ص: و ثم قال: وأما إن ترجحت إحدى الجهتين ، على الأخرى فيمكن أن يقال: إن قصد الشارع غير متعلق بالجهة الأخرى إذ لو كان متعلقا بالجهة الأخرى لما صح الترجيح ولا كان الحكم كما إذا تساوت الجهتان فيجب الوقف وذلك غير صحيح مع وجود الترجيح .
وقال الشاطبي أيضا : مقاصد الشارع في بث المصالح في التشريع أن تكون مطلقة عامة لا تختص بباب دون باب ولا بمحل دون محل ولا بمحل وفاق دون محل خلاف وبالجملة الأمر في المصالح مطرد مطلقا في كليات الشريعة وجزئياتها .
ومن الدليل على ذلك ما تقدم في الاستدلال على مطلق المصالح وأن الأحكام مشروعة لمصالح العباد ولو اختصت لم تكن موضوعة للمصالح على الإطلاق لكن البرهان قام على ذلك فدل على أن المصالح فيها غير مختصة .
ثم قال : جلب المصلحة أو دفع المفسدة إذا كان مأذونا فيه على ضربين : أحدها : أن لا يلزم منه إضرار للغير والثاني : أن يلزم منه ذلك ، وهذا الثاني ضربان ؛ أحدهما : أن يقصد الجالب أو الدافع ذلك الإضرار كالمرخص في سلعته قصدا لطلب معاشه وصحبه قصد الإضرار بالغير والثاني : أن لا يقصد إضرارا بأحد ، وهو قسمان ؛ أحدهما : أن يكون الأضرار عاما كتلقي السلع وبيع الحاضر للبادي والامتناع من بيع داره أو فدانه وقد اضطر إليه الناس لمسجد جامع أو غيره.
والثاني : أن يكون خاصا وهو نوعان ؛ أحدهما : أن يلحق الجالب أو الدافع بمنعه من ذلك ضرر فهو محتاج إلى فعله كالدافع عن نفسه مظلمة يعلم أنها تقع بغيره أو يسبق إلى شراء طعام أو ما يحتاج إليه أو إلى صيد أو إلى حطب أو ماء أو غيره عالما إذا جازه استضر غيره بعدمه ولو أخذ من يده استضر .
والثاني : أن لا يلحقه بذلك ضرر وهو على ثلاثة أنواع : أحدها : ما يكون أداؤه إلى المفسدة قطعيا أعني القطع العادي كحفر البئر خلف باب الدار في الظلام بحيث يقع الداخل فيه بلا بد ، وشبه ذلك.
والثاني : ما يكون أداؤه إلى المفسدة نادرا كحفر البئر بموضع لا يؤدي غالبا إلى وقوع أحد فيه وأكل الأغذية التي غالبها أن لا تضر أحدا وما أشبه ذلك.
بدون زيادة لا يستقيم التعبير.
الموافقات.
ج: .
ص: .
الموافقات.
ص: .
والثالث : ما يكون أداؤه إلى المفسدة كثيرا لا نادرا وهو على وجهين ؛ أحدهما : أن يكون غالبا كبيع السلاح من أهل الحرب والعنب من الخمار وما يغش به ممن شأنه الغش ونحو ذلك.
والثاني : أن يكون كثيرا لا غالبا كمسائل بيوع الآجال فهذه ثمانية أقسام.
فأما الأول فباق على أصله من الإذن ولا إشكال فيه ولا حاجة إلى الاستدلال عليه ؛ لثبوت الدليل على الإذن ابتداء.
وأما الثاني فلا إشكال في منع القصد إلى الإضرار من حيث هو إضرار لثبوت الدليل على أن لا ضرر ولا إضرار في الإسلام لكن يبقى النظر في هذا العمل الذي اجتمع فيه قصد نفع النفس وقصد إضرار الغير هل يمنع منه فيصير غير مأذون به أم يبقى على حكمه الأصلي من الإذن ويكون عليه إثم ما أفسد؟ هذا مما يتصور فيه الخلاف على الجملة وهو جار على مسألة الصلاة في الدار المغصوبة ومع ذلك فيحتمل في الاجتهاد تفصيلا وهو أنه إما أن يكون إذا رفع ذلك العمل وانتقل إلى وجه آخر في استجلاب تلك المصلحة أو درء تلك المفسدة حصل له ما أراد أولا فإن كان كذلك فلا إشكال في منعه منه ؛ لأنه لا يقصد ذلك الوجه لأجل الإضرار فلينتقل عنه ولا ضرر عليه كما يمنع من ذلك الفعل إذا لم يقصد غير الإضرار وإن لم يكن له محيص عن تلك الجهة التي ينظر منها الغير فحق الجالب أو الدافع مقدم وهو ممنوع من قصد الإضرار ولا يقال: إن هذا تكليف بما لا يطاق فإنه إنما كلف بنفي قصد الإضرار وهو داخل تحت الكسب لا بنفي الإضرار بعينه.
وأما الثالث ويعني به أن يكون الإضرار عاما فلا يخلو أن يلزم من منعه الإضرار به بحيث لا ينجبر أولا ، فإن لزم قدم حقه على الإطلاق على تنازع يضعف مدركه من مسألة الترس التي فرضها الأصوليون إذا تترس الكفار بمسلم وعلم أن الترس إذا لم يقتل استوصل أهل الإسلام وإن أمكن انجبار الإضرار ورفعه جملة فاعتبار الضرر العام أولى فيمنع الجالب أولا الدافع مما هم به ؛ لأن المصالح العامة مقدمة على المصالح الخاصة بدليل النهي عن تلقي السلع وعن بيع الحاضر للبادي واتفاق السلف على تضمين الصناع مع أن الأصل فيهم الأمانة وقد زادوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من غيره مما ومتى رضي أهله وما لا ، وذلك يقضي بتقديم مصلحة العموم على مصلحة الخصوص ولكن بحيث لا يلحق الخصوص مضرة.

ولكن الواقع يشهد أن الأمة أصبحت تعيش تناقضا مع لغة القرآن ومع فهم مفرداته، فأصبح السير إلى الدنيا سريعا، وإلى الآخرة وئيدا، والفرار من الله بدل الفرار إليه.
فهل إلى رجوع من سبيل وهل إلى توبة لتصحيح المسار وتصحيح الخطوات إن شئنا النجاة وتحقيق الفوز والدرجات في الدنيا والدين عدم الفقه السديد في الدين، وهو أصل كل بلية: في اعتقاد بعض الناس أنهم إذا أدوا بعض أشكال التدين فقد نجوا وسلموا؛ وهذا فهم تجزيئي للإسلام؛ حيث يقتصر بعض الناس في تدينهم على بعض الأمور ويترك الأمور الأخرى، وهذا يؤدي أيضا إلى التفريط والغفلة؛ فالدين شامل كامل لقول الله تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام: .
فليس الدين في العبادات فقط، أو في المعاملات، أو في السلوك والأخلاق، أو في الأعمال الاجتماعية، أو السياسية أو الاقتصادية، بل يشمل كل هذا.
ومع الأسف أن هذا ما حصل للكثير من الناس، حيث جزؤوا الدين، وأخذ كل واحد منهم ما يعتقد أنه الصواب والصالح له؛ فمنهم من فهم حديثا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهما سيئا وبنى عليه حياته ومصيره، كفهمهم لحديث السائل عن الإسلام، والذي يقول فيه الرسول صلى الله عليه وسلم مجيبا لرجل من أهل نجد جاء ثائر الرأس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: وهل علي غيرها؟ قال: لا؛ إلا أن تطوع، قال رسول الله: وصيام رمضان، فقال: وهل علي غيرها؟ قال: لا؛ إلا أن تطوع، قال: وإخراج الزكاة، قال: وهل علي غيرها؟ قال: لا؛ إلا أن تطوع، قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق .
فأخذ كثير من الناس بعض ألفاظ الحديث، مثل: والله لا أزيد ولا أنقص، ومثل: أفلح إن صدق، ونسوا مقاصد وروح ما ذكر في الحديث؛ فالصلاة تؤدى؟ نعم ولكن إن لم تؤد على حقيقتها لم تؤثر في الإنسان ولم يحصل له الفلاح، والزكاة تؤدى؟ نعم ولكن من أي المال؟ والصوم يؤدى؟ نعم ولكن كيف يؤدى؟ فكثير من الناس ليس لهم من صلاتهم إلا وقوفهم وجلوسهم، وليس لهم من صيامهم إلا الجوع والعطش، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش، ورب قائم حظه من قيامه السهر... .
لهذا وجب عدم التغافل عن مقاصد العبادات وروحها حتى تؤدى كما يجب وتؤدي ثمارها كما ينبغي، كما لا يجب التغافل عن إتيانها والقيام بها بل والاجتهاد فيها؛ لأنها تدفع الغفلة والتغافل؛ حيث أخبر صلى الله عليه وسلم : بأن من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين .
بل إن التشبت بالفريضة والحرص عليها يطرد الغفلة ويشجع على الحرص على السنة كما قال صلى الله عليه وسلم : إن لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فإذا كانت الفترة إلى الغفلة فهي الهلكة، وإذا كانت الغفلة إلى الفريضة لا يضر صاحبها شيئا .
وقد سأل علي رضي الله عنه ابنه الحسن يوما عن الغفلة فقال له: الغفلة تركك المسجد، وطاعتك المفسد .
ومن الناس من يقول لك: أنا لا أغتاب الناس ولا أكذب عليهم، ولا أغشهم ولا أفعل ولا أفعل، ويوجه سهمه للآخرين فيقول: انظروا إلى ذاك المصلي الكذاب الغشاش؛ فكيف أصلي؟ ويقول أيضا: أنا لا أصلي ولكن لا أقوم بمثل أعمال أولئك الحجاج والمصلين الذين ينافقون الناس بتقدمهم إلى الصفوف الأمامية، ويخادعون الناس في معاملاتهم، بل في سلوكهم.
وهذه دعوى باطلة ولو كان الناس يعتقدون في الإسلام وفي قواعده وضوابطه بما يشاهدونه من أفعال المسلمين لما أسلم إلا القلة، وخصوصا إذا كان المنظور إليهم من أهل القدوة والصلاح؛ حيث يتخذونهم قدوة لهم في التراجع عن الخير فيقعون في سوء الفهم والتأويل والتغافل، ونسوا أو تغافلوا أن الله يقول: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
ويقول سبحانه : وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه الإسراء: .
ومن الناس من يأخذ من الدين العمل الاجتماعي، فتجده يشارك في الأعمال الخيرية وكفالة اليتيم وإعانة الفقراء والمساكين، ولكن مقابل ذلك لا يصلي ولا يصوم ولا يراقب ربه في باقي أشكال التدين؛ حيث يغفل عن ذلك معتقدا أنه قد حصل المراد، وأنه بفعله ذاك قد نال المبتغى، وهذا تلبيس من إبليس الذي يزين للناس ما هم فيه، ويبعدهم عن حقيقة العمل المطلوب، ويبني على ذلك نمط إسلامه الذي يختزله في المعاملات مع الناس، وينسى باقي أركان الإسلام وضوابطه وقواعده، وأن ما هو فيه من الدين ولكن ليس كل الدين.
ويكفي أن نقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أول ما يحاسب به العبد المسلم يوم القيامة الصلاة؛ فإن أتمها؛ وإلا قيل: انظروا هل له من تطوع؟ فإن كان له تطوع أكملت الفريضة من تطوعه، ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك .
ومن الناس من يلجأ إلى العمل السياسي، ويعطيه كل وقته وجهده وعاطفته وماله، معتقدا أنه يقدم للناس في ذلك خدمات جلى، وأنه يسير في المسار الصحيح لا ينقصه شيء، ولا يعوزه عمل آخر، وهذا من التفريط وسوء الفهم مع الأسف الشديد.
إن الواقع الأليم لينبئ عن كل هذه الأفهام والسلوكات، مما سهل على إبليس عمله، وأسقط الناس تباعا في حبائله وغواياته، ونسوا جميعا أن الشرع الحنيف حذر من تجزيء الدين والتفريط في بعض أسسه، حيث قال سبحانه : أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض البقرة: .
عدم إدراك قيمة النعم وقدر المنعم: وكل هذا سببه نسيان المنعم الحقيقي الذي يجب له حق الشكر والحمد على ما أعطى ووهب؛ فكل النعم من الله؛ فهو المعطي المانع، الواهب الصانع؛ فكيف يعطي ويشكر غيره، وكيف يهب ويقصد غيره؟ فالشكر يديم النعم ويزيدها ويقويها، وعدم الشكر يزيلها ويضيعها، وربنا يقول: لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: .
ولقد آتى الله عز وجل نبيه سليمان عليه السلام ما لم يؤت أحدا من العالمين، حيث قال: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب .
فلم يعتبر سليمان عليه السلام ذلك نعمة يركن إليها، بل خاف أن يكون ما وهبه الله له من النعم استدراجا من حيث لا يعلم، فقال سبحانه مخبرا عنه: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم النمل: .
إن إدراك حقيقة المنعم وقدره وعظمته مما يشجع الناس على الانتباه والتيقظ، ويدفعهم إلى استغلال أوقاتهم وأفعالهم فيما يرضي الذي لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة: والذي وصف نفسه ب: السميع العليم البقرة: .
ولنعط بعض الأمثلة ليستيقن المسلم بقدر المنعم، ويسلم أمره كله إليه حتى يقلل من المجازفة بدينه وبنفسه فلا يفطن لموقعه إلا بعد فوات الأوان، ولات حين مندم.
فلو أن الإنسان المسلم اعتقد الاعتقاد التام في سمع الله وفي بصره وفي عطائه وعلمه أكان يعصيه؟ لنبين ذلك ثم نسائل أنفسنا أولا عن ذلك.
فمما ورد في السنة وفي أقوال المفسرين أن خولة بنت ثعلبة لما اشتكت زوجها الذي ظاهر منها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كانت عائشة تسمع الشكوى في حجرتها، ولم تسمع كل كلامها؛ فلما نزل قول الله تعالى : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما المجادلة: ، قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات .
فلو آمن الإنسان بهذا أكان يعصيه طرفة عين؟ أكان يقع في التفريط؟ الله يسمع منك كل شيء، ولا يغيب عن سمعه أي شيء.
ثم لننظر إلى علم الله المطلق، والذي يغيب عنا، مع العلم أننا نعتقد في علم البشر ونعترف لهم بقوة علمهم وخبرتهم وبأستاذيتهم، ولكننا ننسى علم الله المطلق، وعلمه بالغيب والشهادة، بل إن علم البشرية كلها هو من علم الله.
فهذا موسى الكليم عليه السلام خطب يوما في قومه، فسئل: هل يوجد من هو أعلم منه؟ فنفى وجود ذلك، فبعثه الله ليتعلم من عبده الخضر عليه السلام وليعلمه أن هناك من هو أعلم منه؛ والحديث كما في صحيح البخاري يحدثنا عن رحلة نبي الله موسى عليه السلام مع الخضر وماذا تعلم منه، ثم إنهما ركبا السفينة، فجاء عصفور ونقر من البحر نقرة، فقال الخضر: يا موسى ما علمي وعلمك من علم الله إلا كنقرة هذا العصفور في البحر .
وهذا يعني أن علم موسى الرسالي لا يفقهه الخضر، وعلم الخضر الرباني لا يفقهه موسى، وعلمهما معا أمام علم الله لا يساوي نقطة من بحر علم الله.
فإذا علمنا هذا واعتقدناه فهل يقع منا التقصير والغفلة والتفريط؟ ثم لننظر إلى رزق الله الواسع، ألم يقل ربنا في كتابه: ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: .
ألم يحدثنا الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي أن الله تعالى يقول: ... يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني وأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
هل من آمن بهذه الركائز العقدية يغفل عن الله، أو يفرط في جنبه، أو يعصيه طرفة عين؟ بالتأكيد سيكون الجواب: لا، لن يقع في المحظور كما أنه لن يقع في الغفلة والتفريط.
وطبعا لا يجب أن ننسى أن من سنن الله في خلقه وكونه أنه خلقنا بشرا نخطئ ونصيب، ننسى ونتذكر، نذنب ونتوب؛ فالله لم يخلقنا ملائكة، بل خلقنا بشرا ناكل الطعام ونمشي في الأسواق؛ وهذا يقتضي أن الإنسان قد يخطئ وقد ينسى، ولكنه في كلتا الحالتين يستعين بالدعاء: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
ويرجع حين تذكره، ويصحح خطأه حين تنبهه: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها .
وقال: ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين .
سبب التسويف: وهو مرض خطير، ومن تلبيسات إبليس بالناس أجمعين؛ حيث يسوف عليهم في كل شيء ويجعلهم يؤجلون كل أعمال الخير إلى أجل غير مسمى حتى يفاجؤوا بنهاية الأجل ووقوع المحظور.
وقد حذر السلف الصالح من مغبة التسويف وحاربوه؛ حيث روي عن عمر قوله: القوة في ألا تؤخر عمل اليوم إلى الغد .
وقال سهل بن عبد الله: الجاهل ميت، والناسي نائم، والعاصي سكران، والمصر هالك، والإصرار هو التسويف، والتسويف أن يقال: أتوب غدا، وهذا كيف يتوب غدا؛ وغدا لا يملكه .
وفي الحديث: بادروا بالأعمال سبعا: هل تنتظرون إلا فقرا منسيا، أو غنى مطغيا، أو مرضا مفسدا، أو هرما مفندا، أو موتا مجهزا، أو الدجال فشر غائب ينتظر، أو الساعة والساعة أدهى وأمر .
هكذا حذرت النصوص من التسويف الذي يعد بحق من الأسلحة الفتاكة التي يستعملها إبليس لإغواء النفس البشرية؛ فما هم بعمل خير إلا وضع سوف أمامه ليؤجله أو ليلغيه، وفي كلا الأمرين يتحقق مكسب للشيطان؛ إذ الموت مباغت، والأجل غير معلوم؛ فكلما سوف الإنسان أوقع نفسه في المجهول.
قال سيبويه: سوف: كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد، ألا ترى أنك تقول: سوفته، إذا قلت له: سوف أفعل، ويقال: فلان يقتات السوف، أي يعيش بالأماني .
ولسوف هاته أشكال وألوان؛ فمن الناس من يمنيه إبليس بالتوبة والرجوع حالما ينتهي من عمل ما، أو إتمام مشروع ما، ولكن مع الأسف الشديد عندما ينتهي منه يوجد له الشيطان مشروعا آخر وهكذا حتى تأتي النهاية المحتومة، ويتحدث مع الطالب بلغة الحصول على الشهادة أو العمل، ومع الأعزب حتى يتزوج، ومع الغني حتى يكتمل مشروعه، ومع الفلاح حتى ينتهي موسم الحصاد، وهكذا يكسب من الناس تأخيرا في التوبة وتعثرا في الرجوع إلى الله، فيظل المسلم غافلا مسوفا حتى يلقى الله وتضيع فرص العودة والرجوع والأوبة والإنابة.
الحرمان من التوفيق الرباني: فمن عاش بين مجزئ للدين ومسوف وعاص وناكر للنعم وجاحد لحق المنعم، فلن يبتعد حاله مطلقا عن حال الضالين.
فالمفرط في التدين يقطع صلته بربه، فيحرم بسبب ذلك من عونه وتوفيقه، كما قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون الزخرف: .
فإذا كثر الغافلون وكثر التقصير في الدين وإهماله، وربما تشويهه، انقلب هذا السلوك في نفوس بعض الأفراد إلى تفكير خاص، يعتقدون أنه الحل الوحيد لمعالجة هذه الأمراض المنتشرة بينهم، فيلجؤون إلى الإفراط في فهم الدين بدل التفريط فيه كما فعل الأكثرون.
يقول تعالى : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين آية من آيات الله تحدثنا عن التفريط، وتحذر منه.
ولحسن الفهم والاستيعاب للموضوع وجب تحديد مفهومه وبيان أسبابه.
أستاذ الفقه والتفسير بكلية الآداب، مدينة الجديدة، المغرب.
وعضو المجلس العلمي بها.
لسان العرب مادة، فرط .
أخرجه الترمذي رقم: ، وابن حبان: .
أخرجه مسلم في صحيحه كتاب الرقاق، باب ، رقم: .
مسند أحمد، رقم: .
أخرجه البخاري في كتاب الجزية، رقم: ، باب ، وكتاب المغازي باب: ، رقم: ، وكتاب الرقاق، باب ، رقم: .
إحياء علوم الدين، ج: / .
إحياء علوم الدين: / .
أودنت: قصرت وصغرت.
صحيح مسلم: كتاب الجنة وصفة نعيمها باب: رقم الحديث: .
انظر فتح القدير: / .
صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب ، رقم الحديث: .
المستدرك للحاكم: / .
صحيح البخاري كتاب الإيمان، باب ، رقم الحديث: .
سنن أبي داود، رقم: ، وسنن ابن ماجه: رقم: ، ومسند أحمد: رقم: ، والمعجم الكبير للطبراني: / .
صحيح البخاري كتاب المناقب، رقم: ، وصحيح مسلم، كتاب الفتن، باب ، رقم: .
أخرجه البخاري في كتاب الشهادات، رقم: .
صحيح ابن خزيمة: / ، ومسند أحمد: رقم: ، والمعجم للطبراني: / .
صحيح ابن حبان: ج: / ، رقم: .
المعجم الكبير للطبراني: ج: / .
المعجم الكبير للطبراني: / .
سنن أبي داود: رقم: ، وابن ماجه: .
صحيح البخاري كتاب التوحيد باب ، رقم: .
انظر صحيح البخاري: باب كتاب العلم باب ، رقم: ، ومسلم في كتاب الفضائل، رقم: .
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة، رقم: .
سنن ابن ماجه، رقم الحديث: ، والترمذي: رقم: ، والدارمي: ج: / ، وأحمد: .
مسند أحمد رقم الحديث: ، وصحيح مسلم: كتاب المساجد، رقم الحديث: .
المعجم الكبير للطبراني: / .
الجامع للقرطبي: / .
سنن الترمذي، رقم الحديث: / ، باب ماجاء في المبادرة بالعمل، وقال فيه حسن غريب.
انظر لسان العرب، مادة سوف .
/ هل حان الوقت لرسم رؤية تربوية؟ محمد بن عبد الله الدويش يعد المجال التربوي من أنجح مجالات العمل الدعوي المعاصر، وقد حقق العمل الإسلامي منجزات مهمة في الميدان التربوي، واستطاع أن يخرج جيلا متميزا من الشباب والفتيات، تمثل التدين في نفسه، وانطلق في الميدان العملي الدعوي.
ومهما كان من خلل في هذا الجهد التربوي فلا زال يستحق الإشادة والثناء.
لكن هل نقف من حيث بدأنا؟ إن ظروف النشأة والتكوين التي صاحبت العمل الإسلامي، والمشكلات التي واجهها، والإمكانات التي يملكها ربما تقودنا إلى قبول نتاج العقود الماضية، ولكن لا زال العمل التربوي الدعوي يفتقر إلى رؤية واضحة شاملة؛ فمفهوم التربية عائم غير محدد، أو يدور في إعطاء الأفراد قدرا من المحتوى العلمي والسلوكي.
والممارسات التربوية إما تنطلق من السجية والعفوية، أو وفق ما نسميه تخطيطا وهو لا يعدو رسم خارطة سنوية أو فصلية لمحتوى البرامج التربوية.
إن انعدام الرؤية في العمل التربوي يقود إلى كثير من المشكلات التربوية، منها: أنه يفتح مجالا واسعا للتباين والرؤى المختلفة والمتفاوتة؛ والخلاف واتساع التجارب وتنوعها لا اعتراض عليه حين يكون صادرا عن منهجية واقتناع، أما حين يكون صادرا عن غياب للرؤية وتخبط فلا.
أنه يؤدي بالمربي الواحد إلى تلون أهدافه ورؤاه من وقت لآخر، حسب ما يجري في الساحة، وحسب ما يسبق إلى ذهنه.
غياب التجانس في شخصية الفرد؛ إذ هو نتاج رؤى وأفكار متناثرة لا رؤية متسقة.
غياب التجانس على مستوى الساحة الدعوية؛ والتجانس المنتظر ليس أن يكون الناس على نمط واحد ونموذج واحد، لكن ثمة حد أدنى لا يمكن بدونه أن يوجد تيار ينشئ أعمالا ومشروعات جماعية منتجة.
وجود كثير من مظاهر الخلل التربوي التي لا تظهر إلا في الميدان، وحين تظهر يعيش المربون جدلا طويلا حول فهمها وتفسيرها، فضلا عن التعامل معها.
وحين نطالب برؤية تربوية فطبيعة الرؤية تقتضي أن تتسم بقدر من النظرة الكلية التي ترسم الأطر العامة لشخصية المنتج التربوي لا أن تغرق في التفاصيل المحددة التي ينبغي أن تتسع فيها مساحة التنوع والممارسة، وتستوعب اختلاف البيئات والظروف.
كما أنها لا يسوغ أن تكون نتاج خواطر تجول في أذهان معديها، أو فكرة طرأت في محاضرة أو مناسبة، فلا بد أن تكون نتاج دراسة عميقة يتاح لها جهد يتلاءم مع أهميتها.
وهي تتطلب أن تنطلق من مصادر تجمع بين المنهج الشرعي في بناء الفرد المسلم، وظروف الواقع وتحدياته، وطبيعة المهمة التي يعد لها هذا الجيل، وأن تنسجم مع الرؤى العامة للعمل الإسلامي وتسهم في تحقيق أهدافه.
وتتطلب اتساعا لدائرة المعدين لها؛ فلا تكون نتاج اجتهادات فردية، ولا نتاج فئة أو أصحاب تخصص معين؛ فالرؤية التربوية تتضمن جانبا يتصل بمحتوى التربية الذي يسهم في بنائه العديد من المختصين في مجالات المعرفة، وجانبا يتصل بعمليات التربية الذي يسهم فيه العديد من المختصين في المجالات التربوية.
كما أنه من الضروري أن تنسجم كافة أهداف وعمليات التربية مع هذه الرؤية وتسهم في تحقيقها.

مطر بن عكامس السلمي ملحان بن ثروان روى عن حذيفة.
الفضيل بن بزوان قال: أخبرنا موسى بن مسعود عن سفيان عن الأعمش قال: قيل لفضيل بن بزوان إن فلانا يشتمك، قال: لأغيظن من علمه، يعني الشيطان، يغفر الله لي وله.
ومن هذه الطبقة ممن روى عن علي بن أبي طالب، عليه السلام حجر بن عدي ابن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي، وهو حجر الخير، وأبوه عدي الأدبر طعن موليا فسمي الأدبر.
وكان حجر بن عدي جاهليا إسلاميا.
قال وذكر بعض رواة العلم أنه وفد إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، مع أخيه هانئ بن عدي، وشهد حجر القادسية وهو الذي افتتح مرج عذرى، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء.
وكان من أصحاب علي بن أبي طالب وشهد معه الجمل وصفين.
فلما قدم زياد بن أبي سفيان واليا على الكوفة دعا بحجر بن عدي فقال: تعلم أني أعرفك، وقد كنت أنا وإياك على ما قد علمت، يعني من حب علي بن أبي طالب، وإنه قد جاء غير ذلك، وإني أنشدك الله أن تقطر لي من دمك قطرة فأستفرغه كله، املك عليك لسانك وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك، وحوائجك مقضية لدي فاكفني نفسك فإني أعرف عجلتك، فأنشدك الله يا أبا عبد الرحمن في نفسك، وإياك وهذه السفلة وهؤلاء السفهاء أن يستزلوك عن رأيك فإنك لو هنت علي أو استخففت بحقك لم أخصك بهذا من نفسي.
فقال حجر: قد فهمت.
ثم انصرف إلى منزله، فأتاه إخوانه من الشيعة فقالوا: ما قال لك الأمير؟ قال: قال لي كذا وكذا.
قالوا: ما نصح لك.
فأقام وفيه بعض الإعتراض.
وكانت الشيعة يختلفون إليه ويقولون: إنك شيخنا وأحق الناس بإنكار هذا الأمر وكان إذا جاء إلى المسجد مشوا معه، فأرسل إليه عمرو بن حريث، وهو يومئذ خليفة زياد على الكوفة وزياد بالبصرة: أبا عبد الرحمن ما هذه الجماعة وقد أعطيت الأمير من نفسك ما قد علمت؟ فقال للرسول: تنكرون ما أنتم فيه، إليك وراءك أوسع لك.
فكتب عمرو بن حريث بذلك إلى زياد، وكتب إليه: إن كانت لك حاجة بالكوفة فالعجل.
فأغذ زياد السير حتى قدم الكوفة فأرسل إلى عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله البجلي وخالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة وإلى عدة من أشراف أهل الكوفة فأرسلهم إلى حجر بن عدي ليعذر إليه وينهاه عن هذه الجماعة وأن يكف لسانه عما يتكلم به.
فأتوه فلم يجبهم إلى شيء ولم يكلم أحدا منهم وجعل يقول: يا غلام اعلف البكر.
قال وبكر في ناحية الدار، فقال له عدي بن حاتم: أمجنون أنت؟ أكلمك بما أكلمك به وأنت تقول يا غلام اعلف البكر؟ فقال عدي لأصحابه: ما كنت أظن هذا البائس بلغ فيه الضعف كل ما أرى.
فنهض القوم عنه وأتوا زيادا فأخبروه ببعض وخزنوا بعضا، وحسنوا أمره، وسألوا زيادا الرفق به فقال: لست إذا لأبي سفيان.
فأرسل إليه الشرط والبخارية فقاتلهم بمن معه، ثم انفضوا عنه وأتي به زياد وبأصحابه فقال له: ويلك ما لك؟ فقال: إني على بيعتي لمعاوية لا أقيلها ولا أستقيلها.
فجمع زياد سبعين من وجوه أهل الكوفة فقال: اكتبوا شهادتكم على حجر وأصحابه، ففعلوا ثم وفدهم على معاوية، وبعث بحجر وأصحابه إليه.
وبلغ عائشة الخبر فبعثت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي إلى معاوية تسأله أن يخلي سبيلهم.
فقال عبد الرحمن بن عثمان الثقفي: يا أمير المؤمنين جدادها جدادها لا تعن بعد العام أبرا.
فقال معاوية: لا أحب أن أراهم ولكن اعرضوا علي كتاب زياد.
فقرىء عليه الكتاب، وجاء الشهود فشهدوا، فقال معاوية بن أبي سفيان: أخرجوهم إلى عذرى فاقتلوهم هنالك.
قال: فحملوا إليها.
فقال حجر: ما هذه القرية؟ قالوا: عذراء.
قال: الحمد لله، أما والله إني لأول مسلم نبح كلابها في سبيل الله، ثم أتي بي اليوم إليها مصفودا.
ودفع كل رجل منهم إلى رجل من أهل الشام ليقتله، ودفع حجر إلى رجل من حمير فقدمه ليقتله فقال: يا هؤلاء دعوني أصلي ركعتين.
فتركوه فتوضأ وصلى ركعتين فطول فيهما فقيل له: طولت، أجزعت؟ فانصرف فقال: ما توضأت قط إلا صليت، وما صليت صلاة قط أخف من هذه، ولئن جزعت لقد رأيت سيفا مشهورا وكفنا منشورا وقبرا محفورا.
وكانت عشائرهم جاؤوا بالأكفان وحفروا لهم القبور، ويقال بل معاوية الذي حفر لهم القبور وبعث إليهم بالأكفان.
وقال حجر: اللهم إنا نستعديك على أمتنا فإن أهل العراق شهدوا علينا وإن أهل الشام قتلونا.
قال فقيل لحجر: مد عنقك، فقال: إن ذاك لدم ما كنت لأعين عليه.
فقدم فضربت عنقه.
وكان معاوية قد بعث رجلا من بني سلامان بن سعد يقال له هدبة بن فياض فقتلهم، وكان أعور، فنظر إليه رجل منهم من خثعم فقال: إن صدقت الطير قتل نصفنا ونجا نصفنا.
قال فلما قتل سبعة أردف معاوية برسول بعافيتهم جميعا، فقتل سبعة ونجا ستة، أو قتل ستة ونجا سبعة.
قال وكانوا ثلاثة عشر رجلا.
وقدم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام على معاوية برسالة عائشة، وقد قتلوا، فقال: يا أمير المؤمنين أين عزب عنك حلم أبي سفيان؟ فقال: غيبة مثلك عني من قومي.
وقد كانت هند بنت زيد بن مخربة الأنصارية، وكانت شيعية، قالت حين سير بحجر إلى معاوية: ترفع أيها القمر المنير ... ترفع هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخبير تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها يوما مطير ألا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا ... وشيخا في دمشق له زئير فإن تهلك فكل عميد قوم ... إلى هلك من الدنيا يصير قال: أخبرنا حماد بن مسعدة عن بن عون عن محمد قال: لما أتي بحجر فأمر بقتله قال: ادفنوني في ثيابي فإني أبعث مخاصما.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثنا عمير بن قميم قال: حدثني غلام لحجر بن عدي الكندي قال: قلت لحجر إني رأيت ابنك دخل الخلاء ولم يتوضأ.
قال: ناولني الصحيفة من الكوة.
فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما سمعت علي بن أبي طالب يذكر أن الطهور نصف الإيمان.
وكان ثقة معروفا ولم يرو عن غير علي شيئا.
صعصعة بن صوحان ابن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس من ربيعة.
وكان صعصعة أخا زيد بن صوحان لأبيه وأمه، وكان صعصعة يكنى أبا طلحة، وكان من أصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا، وكان من أصحاب علي بن أبي طالب وشهد معه الجمل هو وأخواه زيد وسيحان ابنا صوحان.
وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة، وكانت الراية يوم الجمل في يده فقتل، فأخذها زيد فقتل، فأخذها صعصعة.
وقد روى صعصعة عن علي بن أبي طالب، قال قلت لعلي: انهنا عما نهانا عنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وروى صعصعة أيضا عن عبد الله بن عباس، وتوفي صعصعة بالكوفة في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
وكان ثقة قليل الحديث.
عبد خير بن يزيد الخيواني من همدان.
روى عن علي بن أبي طالب وشهد معه صفين، وبارز وقتل، ويكنى أبا عمارة.
وقد روي عنه أحاديث.
محمد بن سعد ابن أبي وقاص بن عبد مناف بن زهرة.
تحول إلى الكوفة فنزلها، وخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث فشهد دير الجماجم ثم أتي به الحجاج بعد ذلك فقتله.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا إبراهيم بن عثمان قال: حدثنا أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد أن محمد بن سعد كان يكنى أبا القاسم وكان ثقة وله أحاديث.
مصعب بن سعد ابن أبي وقاص، وقد روى عن علي ونزل الكوفة وتوفي بها سنة ثلاث ومائة، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد وغيره.
وكان ثقة كثير الحديث.
عاصم بن ضمرة السلولي من قيس عيلان.
روى عن علي وتوفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان، وكان ثقة وله أحاديث.
زيد بن يثيع روى عن علي وحذيفة بن اليمان، وكان قليل الحديث.
شريح بن النعمان الصائدي من همدان.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان قليل الحديث.
هانئ بن هانئ الهمداني.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان يتشيع، وكان منكر الحديث.
أبو الهياج الأسدي روى عن علي بن أبي طالب.
عبيد بن عمرو الخارفي من همدان.
روى عن علي وروى عنه أبو إسحاق السبيعي، وكان معروفا قليل الحديث.
ميسرة أبو صالح مولى كندة.
روى عن علي بن أبي طالب، وله أحاديث.
روى عنه عطاء بن السائب.
ميسرة بن عزيز الكندي.
روى عن علي.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن الحكم عن ميسرة بن عزيز الكندي قال: توفي مولى لي وترك ابنة فأتينا عليا فأعطاني النصف وأعطى الإبنة النصف.
ميسرة أبو جميلة الطهوي من بني تميم.
روى عن علي: فجرت جارية لآل رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ميسرة بن حبيب النهدي.
قال: أخبرنا أبو أسامة عن الفضيل بن مرزوق عن ميسرة بن حبيب النهدي قال: مر علي بقوم يلعبون بشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون أبو ظبيان الجني واسمه حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن مالك بن وحشي بن ربيعة بن منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد من مذحج.
يقال لستة من ولد يزيد بن حرب جنب، منهم منبه بن يزيد.
وقد روى أبو ظبيان عن علي وأبي موسى الأشعري وأسامة بن زيد وعبد الله بن عباس، وتوفي بالكوفة سنة تسعين وله أحاديث، وكان ثقة.
حجية بن عدي الكندي.
روى عن علي بن أبي طالب.
وكان معروفا وليس بذاك.
هند بن عمرو الجملي من مراد.
روى عن علي بن أبي طالب.
حنش بن المعتمر الكناني ويكنى أبا المعتمر.
روى عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
أسماء بن الحكم الفزاري.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان قليل الحديث.
الأصبغ بن نباتة ابن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع بن دارم من بني تميم روى عن علي وكان من أصحابه.
قال: أخبرنا شبابة بن سوار عن محمد بن الفرات قال: سمعت الأصبغ بن نباتة بن الحارث بن عمرو، وكان صاحب شرط علي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: رأيت الأصبغ يصفر لحيته، وكان شيعيا، وكان يضعف في روايته.
قابوس بن المخارق روى عن علي بن أبي طالب.
ربيعة بن ناجذ

أما تعريف الصحابي اصطلاحا فقد اختلف في ذلك: فعن عبد القدوس بن مالك العطار قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أهل بدر فقال: ثم أفضل الناس بعد هؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم القرن الذي بعث فيهم، كل من صحبه سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه فهو من أصحابه له من الصحبة على قدر ما صحبه وكانت سابقته معه وسمع منه ونظر إليه .
وقال الإمام البخاري رحمه الله: من صحب النبي صلى الله عليه وسلم أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه .
وقال علي بن المديني: من صحب النبي صلى الله عليه وسلم أو رآه ولو ساعة من نهار فهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال سعيد بن المسيب: الصحابة لا نعدهم إلا من أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة أو سنتين وغزا معه غزوة أو غزوتين .
وتعريف سعيد بن المسيب هذا تعقبه الحافظ ابن حجر بقوله: والعمل على خلاف هذا القول؛ لأنهم اتفقوا على عد جمع جم من الصحابة لم يجتمعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم إلا في حجة الوداع .
والتعريف الصحيح المعتمد هو ما قرره الحافظ ابن حجر بقوله: وأصح ما وقفت عليه من ذلك أن الصحابي من لقي النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ومات على الإسلام .
ثم قال شارحا التعريف: فيدخل فيمن لقيه من طالت مجالسته له أو قصرت، ومن روى عنه أو لم يرو، ومن غزا معه أو لم يغز، ومن رآه رؤية ولو لم يجالسه، ومن لم يره لعارض كالعمى، ويخرج بقيد الإيمان من لقيه كافرا ولو أسلم بعد ذلك إذا لم يجتمع به مرة أخرى وقولنا: به يخرج من لقيه مؤمنا بغيره كمن لقيه من مؤمني أهل الكتاب قبل البعثة، ويدخل في قولنا: مؤمنا به كل مكلف من الجن والإنس وخرج بقولنا: مات على الإسلام من لقيه مؤمنا به ثم ارتد ومات على ردته والعياذ بالله ويدخل فيه من ارتد وعاد إلى الإسلام قبل أن يموت سواء اجتمع به صلى الله عليه وسلم مرة أخرى أم لا وهذا هو الصحيح المعتمد .
المبحث الثاني: بم يعرف الصحابي؟ لقد وضع العلماء رحمهم الله طرقا وضوابط لمعرفة كون الشخص صحابيا وتلك الطرق أو الضوابط هي: أن تثبت صحبته بطريق التواتر المقطوع به لكثرة ناقليه أن فلانا من الصحابة وذلك كأبي بكر وعمر وبقية العشرة وناس آخرين من الصحابة رضي الله عنهم.
أن تثبت الصحبة للشخص عن طريق الاستفاضة والشهرة.
أن يروى عن أحد من الصحابة أن فلانا له صحبة وكذا عن آحاد التابعين بناء على قبول التزكية من واحد وهو الراجح.
أن تثبت الصحبة بإخباره عن نفسه إذا كان ثابت العدالة والمعاصرة بقوله: أنا صحابي .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر ضابطا يستفاد منه معرفة جمع كثير يكتفى فيهم بوصف يدل على أنهم صحابة وهذا الضابط مأخوذ من أمور ثلاثة: أحدها: أنهم كانوا لا يؤمرون في المغازي إلا الصحابة، فمن تتبع الأخبار الواردة في حروب الردة والفتوح وجد من ذلك الشيء الكثير.
الثاني: قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: كان لا يولد لأحد مولود إلا أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له.
وهذا أيضا يؤخذ منه شيء كثير.
الثالث: لم يبق بمكة والطائف أحد في سنة عشر إلا أسلم وشهد حجة الوداع، فمن كان في ذلك الوقت موجودا اندرج فيهم لحصول رؤيته بالنبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يرهم هو صلى الله عليه وسلم .
القاموس المحيط / .
الصحاح / باختصار، وانظر لسان العرب لابن منظور / والمعجم الوسيط / ، وانظر أيضا التعريفات للجرجاني .
انظر: الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي .
انظر: الكفاية ، وفتح المغيث بشرح ألفية الحديث ، ومقدمة ابن الصلاح .
صحيح البخاري مع الفتح / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: الكفاية وانظر أيضا أسد الغابة / .
فتح الباري / .
الإصابة / .
انظر الكفاية للخطيب البغدادي ومقدمة ابن الصلاح والتقييد والإيضاح .
الإصابة / .
الفصل الثاني: طبقات الصحابة وعددهم: إن الصحابة رضي الله عنهم يتفاوتون في مراتبهم من حيث السبق إلى الإسلام أو الهجرة وشهود المشاهد الفاضلة وقد ذكر العلماء أنهم على اثنتي عشرة طبقة: الطبقة الأولى: قوم أسلموا بمكة مثل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم رضي الله عنهم.
الطبقة الثانية: أصحاب دار الندوة حيث بايعه جماعة فيها على الإسلام.
الطبقة الثالثة: المهاجرة إلى الحبشة.
الطبقة الرابعة: الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم عند العقبة الأولى يقال: فلان عقبي وفلان عقبي.
الطبقة الخامسة: أصحاب العقبة الثانية وأكثرهم من الأنصار.
الطبقة السادسة: أول المهاجرين الذين وصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء وهو يبني المسجد.
الطبقة السابعة: أهل بدر الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم: لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
الطبقة الثامنة: المهاجرة الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
الطبقة التاسعة: أهل بيعة الرضوان الذين أنزل الله تعالى فيهم: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح: .
الطبقة العاشرة: المهاجرون بين الحديبية والفتح، ومن هؤلاء خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص وأبو هريرة وغيرهم، وفيهم كثرة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح خيبر قصده خلق كثير من كل ناحية من أجل الهجرة.
الطبقة الحادية عشرة: هم الذين أسلموا يوم الفتح وهم جماعة من قريش.
الطبقة الثانية عشرة: صبيان وأطفال رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرها وعدادهم في الصحابة، ومن هؤلاء السائب بن يزيد وعبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير فإنهما قدما رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لهما، ومن هؤلاء أيضا: أبو الطفيل عامر بن واثلة وأبو جحيفة وهب بن عبد الله فإنهما رأيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطواف وعند زمزم .
قال ابن الصلاح: وإذا نظرنا إلى تفاوت الصحابة في سوابقهم ومراتبهم كانوا بضع عشرة طبقة ، ومن العلماء من زاد على ذلك.
وأما محمد بن سعد فقد جعلهم خمس طبقات: الأولى: البدريون.
الثانية: من أسلم قديما ممن هاجر عامتهم إلى الحبشة وشهدوا أحدا فما بعدها.
الثالثة: من شهد الخندق فما بعدها.
الرابعة: مسلمة الفتح فما بعدها.
الخامسة: الصبيان والأطفال فمن لم يغز سواء حفظ عنه، وهم الأكثر، أم لا .
أما عددهم رضي الله عنهم: فليس هناك دليل قاطع على ضبط أفراد الصحابة بعدد معين، وما يذكر من ذلك فإنما هو تبيان لأعداد من الصحابة كانوا في مشهد مخصوص، أو أن ذلك كان باعتبار وقت من الأوقات، أو حال من الأحوال، أو كونهم في بلد معين يجمعهم.
ومما يؤيد هذا ما ذكره ابن الصلاح في مقدمته عن أبي زرعة الرازي حيث سئل عن عدة من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ومن يضبط هذا؟ شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أربعون ألفا، وشهد معه تبوك سبعون ألفا .
وفي رواية أخرى عنه قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ومن رآه وسمع منه زيادة على مائة ألف إنسان من رجل وامرأة وكل قد روى عنه سماعا أو رؤية .
وقال ابن كثير: وأما جملة الصحابة فقد اختلف الناس في عدتهم، فنقل عن أبي زرعة أنه قال: يبلغون مائة ألف وعشرين ألفا .
وقال ابن الأثير: وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرون فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد حنينا ومعه اثنا عشر ألفا سوى الأتباع والنساء، وجاء إليه هوازن مسلمين فاستنقذوه حريمهم وأولادهم، وترك مكة مملوءة ناسا وكذلك المدينة أيضا: وكل من اجتاز به من قبائل العرب كانوا مسلمين فهؤلاء كلهم لهم صحبة وقد شهد معه تبوك من الخلق الكثير ما لا يحصيهم ديوان، وكذلك حجة الوداع وكلهم له صحبة .
ومما تقدم يتضح أن ضبط الصحابة رضي الله عنهم في عدد معين غير ممكن وأن كل من ذكر شيئا من هذه الأعداد فإنما حكاه على قدر تتبعه ومبلغ علمه وأشار بذلك إلى وقت خاص وحال، فإذا لا تضاد بين كلامهم ولا تعارض .
أخرجه البخاري في كتاب المغازي باب: فضل من شهد بدرا وأخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل أهل بدر رضي الله عنهم من حديث علي بن أبي طالب.
الباعث الحثيث لأحمد شاكر / وأحكام القرآن لابن العربي / والعواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم / .
مقدمة ابن الصلاح .
انظر الجزء الثالث والرابع من كتابه الطبقات فإنه خص هذين الجزئين بتراجم الصحابة.
مقدمة ابن الصلاح .
انظر: التقييد والإيضاح .
البداية والنهاية / .
أسد الغابة / .
انظر: صحابة رسول الله للكبيسي .
الفصل الثالث: الثناء على الصحابة في القرآن الكريم: أهل السنة والجماعة يثبتون فضل الصحابة رضي الله عنهم الذي نطق به القرآن الكريم المنزل من لدن حكيم حميد، كما يثبتون جميع ما صح في فضلهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كان هذا الفضل على وجه العموم أو على وجه الخصوص.
ولقد أثنى الله عليهم في كتابه العزيز على سبيل الجملة في آيات كثيرة ومواضع شتى منها: قال الله تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
في هذه الآية الكريمة وجه سبحانه فيها الخطاب إلى جميع الأمة المحمدية ومضمونه أنه سبحانه جعلهم خيار الأمم ليكونوا يوم القيامة شهداء على الناس، وأول الداخلين في هذا الخطاب إنما هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عبد الله القرطبي: المعنى: وكما أن الكعبة وسط الأرض كذلك جعلناكم أمة وسطا أي: جعلناكم دون الأنبياء وفوق الأمم، والوسط العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها.
وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا قال: عدلا.
قال هذا حديث حسن صحيح وفي التنزيل: قال أوسطهم أي أعدلهم وخيرهم ولما كان الوسط مجانبا للغلو والتقصير كان محمودا أي: هذه الأمة لم تغل غلو النصارى في أنبيائهم ولا قصروا تقصير اليهود في أنبيائهم وقوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس أي: في المحشر للأنبياء على أممهم .
قال الله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
قال ابن الجوزي: وفيمن أريد بهذه الآية أربعة أقوال: أحدها: أنهم أهل بدر.
والثاني: أنهم المهاجرون.
والثالث: جميع الصحابة.
الرابع: جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم نقلت هذه الأقوال كلها عن ابن عباس .
وقال الزجاج: وأصل الخطاب لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعم سائر أمته .
وقال السفاريني: كنتم خير أمة أخرجت للناس قيل: اتفق المفسرون أن ذلك في الصحابة، لكن الخلاف في التفاسير مشهور ورجح كثير عمومها في أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو هريرة رضي الله عنه في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس قال: خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل في أعناقهم حتى يدخلوا في الإسلام .
وعن السدي أنه قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو شاء الله لقال أنتم فكنا كلنا، ولكن قال كنتم في خاصة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صنع مثل صنيعهم، كانوا خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
قال الله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: .
قال ابن كثير: يخبر تعالى عن رضاه عن السابقين من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان رضاهم عنه بما أعد لهم من جنات النعيم والنعيم المقيم وقال محمد بن كعب القرظي: مر عمر بن الخطاب برجل يقرأ هذه الآية والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار فأخذ عمر بيده فقال: من أقرأك هذا؟ فقال: أبي بن كعب، فقال: لا تفارقني حتى أذهب بك إليه فلما جاءه قال عمر: أنت أقرأت هذا هذه الآية هكذا؟ قال: نعم.
قال: وسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: لقد كنت أرى أنا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا، فقال أبي: تصديق هذه الآية في أول سورة الجمعة: وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم الجمعة: ... فيا ويل من أبغضهم أو سبهم أو أبغض أو سب بعضهم ولا سيما سيد الصحابة بعد الرسول وخيرهم وأفضلهم أعني الصديق الأكبر والخليفة الأعظم أبا بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه، فإن الطائفة المخذولة من الرافضة يعادون أفضل الصحابة ويبغضونهم ويسبونهم عياذا بالله من ذلك .
قال تعالى: لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم التوبة: .
قال أبو بكر الجصاص: وقوله تعالى: لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة فيه مدح لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين غزوا معه من المهاجرين والأنصار، وإخبار بصحة بواطن ضمائرهم وطهارتهم؛ لأن الله تعالى لا يخبر بأنه قد تاب عليهم إلا وقد رضي عنهم ورضي أفعالهم، وهذا نص في رد قول الطاعنين عليهم والناسبين لهم إلى غير ما نسبهم الله إليه من الطهارة ووصفهم به من صحة الضمائر وصلاح السرائر رضي الله عنهم .
قال الله تعالى: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل: .
قال ابن جرير الطبري: الذين اصطفاهم، يقول: الذين اجتباهم لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فجعلهم أصحابه ووزراءه على الدين الذي بعثه بالدعاء إليه دون المشركين به الجاحدين بنبوة نبيه ، ثم ذكر بإسناده إلى ابن عباس في قوله: وسلام على عباده الذين اصطفى قال: أصحاب محمد اصطفاهم لنبيه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيميه: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى قال طائفة من السلف: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ولا ريب أنهم أفضل المصطفين من هذه الأمة التي قال الله فيها: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذى أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب فاطر: .
فأمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين أورثوا الكتاب بعد الأمتين قبلهم اليهود والنصارى وقد أخبر الله تعالى أنهم الذين اصطفى وتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ومحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه هم المصطفون من المصطفين من عباد الله .
وقال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: .
قال ابن كثير: فالصحابة رضي الله عنهم خلصت نياتهم وحسنت أعمالهم فكل من نظر إليهم أعجبوه في سمتهم وهديهم، وقال مالك رضي الله عنه: بلغني أن النصارى كانوا إذا رأوا الصحابة رضي الله عنهم الذين فتحوا الشام يقولون: والله لهؤلاء خير من الحواريين فيما بلغنا.
وصدقوا في ذلك فإن هذه الأمة معظمة في الكتب المتقدمة وأعظمها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الترمذي في كتاب تفسير القرآن باب: ومن سورة البقرة والحديث صححه الألباني في صحيح سنن الترمذي برقم .
الجامع لأحكام القرآن / .
زاد المسير لابن الجوزي / .

وخرجت صحيفة تايمز أف إنديا تتهم الدول الإسلامية المجاورة بالتآمر ضدها فهي تتهم دولة باكستان صراحة بأنها من وراء هذا الحادث وأنها تعمل ضد أمن الهند وتمارس دعايتها الشريرة.
كما تتهم بلدانا إسلامية أخرى فتمنع دعاتها المسلمين من دخول الهند.
ومع أن الدستور الهندي يكفل لكل الهنود حرية كل فرد في اعتناق الدين الذي يرتضيه إلا أن ردود فعل الأوساط الرسمية من إسلام هؤلاء المنبوذين اتسمت بالغضب.
/ لماذا يسلم هؤلاء المنبوذين ولم يقدم لهم أحد إغراء بالمال أو الجاه أو السلطان؟ .
كما أنهم يرون المسلمين في الهند يلاقون أشد أنواع التعذيب والنكال على أيدي حكومات الهند المتعاقبة لا شيء من متاع هذه الدنيا يجنيه هؤلاء فلماذا يسلمون؟ لقد قال أحد الهندوس الذين أسلموا: إنني أكره الهندوسية لأنني في ظلها لا يسمح لي بدخول المعابد أما في الإسلام فهناك إله واحد هو الله .
والأغنياء والفقراء يعاملون المعاملة نفسها في المسجد والهندوس لا يسمحون لنا بمشاركتهم في المائدة أما المسلمون فإنني لا أشاركهم في المائدة نفسها فحسب بل أدخل بحرية إلى منازلهم .
ويقول أحد الذين أسلموا: إنهم كانوا يشعرون بضيق الأرض والنفس قبل إسلامهم وبرحابة الصدر والنفس بعد إسلامهم وصدق الله العظيم إذ يقول: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
هذا وقد أعلنت السلطات الهندية مجموعة من الإجراءات التعسفية ضد سكان هذه المقاطعة إذ ألغت كافة التسهيلات التي كان يحصل عليها هؤلاء الذين اعتنقوا الإسلام ومنها حرمانهم من الوظائف وتسهيلات الأراضي وبناء المساكن ودخول أبنائهم المدارس والجامعات.
وكان رد فعل هؤلاء أن قابلوا تلك الإجراءات بالتحدي لذلك الإعلان الحكومي.
ولسان حالهم يقول ما قاله السحرة لفرعون بعد إسلامهم وتهديد فرعون لهم: فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا .
وقد حملت الأنباء أن أحد زعماء إفريقيا في داهومي بنين وهو مانيو كير كير قد اعتنق الإسلام، وتسمى باسم أحمد وينتظر أن يسلم على يديه الكثير من أتباعه.
/ كما أعلن اثنا عشر قسيسا في السودان إسلامهم أمام ملأ من الجماهير المحتشدة في قاعة المحاضرات بجامعة الخرطوم، عقب حوار ديني بين هؤلاء القساوسة وعدد من علماء المسلمين ومفكريهم في السودان.
وفي إحصائية نشرت في الولايات المتحدة ، أن عدد الذين يعلنون إسلامهم في أمريكا الشمالية لا يقل عن مائة فرد يوميا .
وتؤكد مصادر رابطة العالم الإسلامي واتحاد الطلبة المسلمين في الولايات المتحدة الأمريكية أن الأمريكي لا يدخل الإسلام إلا عن اقتناع تام وعن عقيدة صحيحة وفي إحصائية فرنسية ذكر أن عدد المسلمين في فرنسا بلغ أربعة ملايين مسلم فرنسي، من بينهم خمسة وعشرون ألف مسلم فرنسي جديد.
ومن الصين حملت الأنباء أن عددا كبيرا من أعضاء الحزب الشيوعي الصيني في إحدى المقاطعات النائية وبعض الزعماء المحليين قد أعلنوا إسلامهم وأصبحوا دعاة للإسلام، يعلمون الناس مبادئ الإسلام.
وقد جاء ذلك في تقرير رسمي من شنغهاي في شمال غرب الصين نشرته إحدى الصحف الرسمية واتهمت هؤلاء الذين أسلموا بالانحراف عن المبادئ الماركسية اللينينية باعتناقهم مبادئ دينية.
ومما تجدر الإشارة إليه أن معظم سكان شنغهاي هم من الأقليات الإسلامية التي سحقتها الثورة الشيوعية في الصين.
وتؤكد الأنباء مؤخرا أن هذه الأقليات تسعى لاستعادة هويتها الإسلامية.
سياسة التهويد والاستيطان الصهيوني في الأرض العربية.
إن مأساة المسلمين في قلب ديار العروبة والإسلام تتجدد مع الأيام.
وفي كل يوم تحمل الأنباء مزيدا من المأساة التي لم تتم فصولها بعد لأن دولة الكيان الصهيوني المزروعة في قلب بلاد الإسلام تفعل ما تريد لأنها تعرف ما تريد، ويؤيدها في عدوانها على أرض الإسلام وتكريس اغتصابها كل القوى العالمية التي تلتقي مع الصهيونية في عدائها للإسلام والمسلمين .
/ إن الأنباء تتواتر بأن العدو الصهيوني يمضي في تنفيذ مخططاته التي ترمي إلى تكريس احتلاله لما استولى عليه من الأراضي العربية قبل وبعد عدوان سنة م.
ويسعى جاهدا في بناء المستوطنات وتوطين اليهود المهجرين من أنحاء العالم في كل من هضبة الجولان السورية والضفة الغربية وغزة بعد أن اطمأن قادة الصهيونية على انسحاب مصر من قضية النزاع العربي الإسرائيلي، وخلا لهم الجو بتمزيق وحدة الصف العربي، وتصدع بنيانه المتين.
لقد أعلن الصهاينة بأن ضم الجولان واجب على الدولة اليهودية وعلى مستوطنيها، وأن الجولان جزء لا يتجزأ من أرض إسرائيل وأن عدم الموافقة على ذلك يجعل الاستمرار هناك في شك، وفي إطار هذا القرار أقام العدو الصهيوني في هضبة الجولان السورية منذ حتى نهاية م مستعمرة صهيونية، ومن مشاريعهم الاستيطانية في الجولان العمل على إقامة أربع عشرة مستعمرة جديدة، ولتكريس هذا الاستيطان قامت السلطات الصهيونية بشق شبكة واسعة من الطرق، أهمها شبكة طرق في شمال هضبة الجولان لإحاطة جبل الشيخ وإغلاقه إغلاقا محكما وهناك شبكة أخرى على امتداد نهر اليرموك حتى تحكم قبضتها على مصادر المياه في جنوب الهضبة كما شرع في إقامة مستوطنة جديدة في منطقة واسط في المرتفعات السورية.
وهم يهدفون بضم الجولان وبناء المستعمرات فيها إلى منع المواقع الإسرائيلية من الوقع تحت رحمة المدفعية السورية، تحسبا للمستقبل وقد زودوا سكان المستوطنات بالأسلحة للدفاع عن أنفسهم، هذا بالإضافة إلى أهداف أخرى اقتصادية وعمرانية.
/ والجديد في هذا الخبر أن الصهاينة قد أغروا كثيرا من سكان هضبة الجولان وكثير منهم من الدروز بحمل الهوية الإسرائيلية.
ومنتهم الأماني، وفي الآونة الأخيرة حملت الأنباء أن كثيرا ممن يحملون الهوية الإسرائيلية من الدروز قد هرعوا بالمئات إلى مكتب الحاكم العسكري الإسرائيلي في الجولان ليعيدوا الهوية الإسرائيلية قائلين: إن إسرائيل لم تعطهم أية حقوق تزيد عن تلك التي تعطى للدروز الذين لا يحملون الهوية الإسرائيلية.
أتراهم لو منحوا ما وعدتهم به إسرائيل كانوا يرضون عن تلك الهوية النجسة التي لا يحملها إلا من ليست له هوية من أرض ولا دين ولا خلق..؟ أما في الضفة الغربية وقطاع غزة فقد زاد عدد المستوطنات في الضفة، حتى بلغ أكثر من سبعين مستوطنة، وزاد استيلاء العدو على أراضى المواطنين لبناء المصانع والمنشآت الإسرائيلية تبلغ مساحتها مئات الآلاف من المتر المربع، ومع تزايد التجبر الصهيوني في معاملة سكان الضفة والقطاع تزداد المقاومة الوطنية لهذه الإجراءات التعسفية التي تحاول طمس معالم الأرض العربية، وقد أصدرت قوات الاحتلال العسكري قرارات بالإقامة الجبرية على عدد كبير من السكان سواء في ذلك رؤساء البلديات أو الشخصيات الأخرى منعا لهم من مزاولة أي نشاط سياسي أو الاتصال بالبلاد العربية شعوبا أو حكومات.
/ وتزداد المقاومة الفلسطينية من داخل الأرض المحتلة قبل عام م وبعد م.
فتشهد الضفة الغربية والقطاع مظاهرات غاضبة في كل مدن الضفة والقطاع تردد الشعارات التي تتحدى ذلك الاستيطان الصهيوني، وترفض مشروع الحكم الذاتي الذي ترفضه كل فصائل المقاومة الفلسطينية، وقد رفض السكان مشروع شارون الذي عين مناحم ميسلون حاكما مدنيا بدلا من الحكم العسكري.
وتسعى قيادة العدو إلى البحث عن خونة من سكان الضفة أو القطاع يقبلون التعاون معهم فى مهزلة المفاوضات التي تحاول فرضها على الشعب الفلسطيني لتنتهي بقرار الاستسلام الذي تسميه السلام الشامل الدائم ولكن لم يفلح العدو حتى الآن في شق الصف الفلسطيني الذي يعترف العالم كله بحقه.
وإن لم يتحول هذا الاعتراف بعد إلى عمل إيجابي جاد يعيد الحق إلى أصحابه.
فهل تتحول الحرب بالكلمات على أعواد المنابر، وينتهي الضجيج والصراخ والهتاف بالحناجر إلى عمل علمي مدروس يتم في صمت المفكرين العقلاء؟ وهل ينتهي المتاجرون بالقضية الفلسطينية عن غيهم، ويتركوا الساحة لأهلها بعد أن اتضح للعالم أن غيبة أصحاب القضية عن حلها وغيبوبة دول المواجهة التي لا تواجه إلا مشاكلها الداخلية هي السبب في عربدة الصهيونية من غير حساب، إن مصاير الأمم لا تقرره الأيدي المرتعشة، بل تقرره القيادات الأمينة التي ترى حكم الشعوب أمانة توجب عليهم الصدق في القول والجد في العمل.
عدوان الكيان الصهيوني على المساجد في الأرض المحتلة.
حملت الأنباء أن دولة الكيان الصهيوني قررت هدم مسجد في مدينة يافا العربية في الأرض المحتلة قبل سنة م وهو مسجد حسن بك وقررت تحويل هذا المسجد إلى مركز سياحي ترفيهي، وقد توجه آلاف المواطنين الفلسطينيين من كافة الأرض المحتلة لأداء صلاة الجمعة في مسجد حسن بك احتجاجا على قرار سلطات الاحتلال.
/ والطريف في الأمر أن سلطات الاحتلال قد حركت عملاءها من أمناء الوقف الإسلامي ليقترحوا تغيير اسم المسجد من مسجد حسن بك إلى مسجد السادات.. وما تزال تتوالى صيحات الاستنكار لهذا القرار فهل يسمع المعتدون أصوات الضعفاء الذين لا يستندون في حقهم إلى القوة؟ شعب فطاني المسلم وحملات الإبادة الجماعية.
ما تزال الأنباء تتوالى عن حملات الإبادة الجماعية التي يتعرض لها المسلمون في إقليم فطاني من تايلاند الجنوبية على أيدي حكام تايلاند الوثنيين.
وأن هذه الحملات تزداد عنفا وقسوة يوما بعد يوم.
وتزداد معها أعداد اللاجئين من الأطفال والنساء والشيوخ.
فرارا بدينهم من وجه قوى البغي والعدوان وقد وصل أكثرهم إلى حدود ماليزيا سيرا على الأقدام بعد أن جردتهم الحكومة من أموالهم وأمتعتهم أو أعجلهم العذاب عن حمل ما يحتاجون إليه، وقد أرسل السيد بدر حمدان رئيس جبهة التحرير الوطنية الفطانية برسالة إلى رابطة العالم الإسلامي، وبقصاصات من جريدة أوتوش ملايو كبرى الصحف الماليزية التي تناولت فيها أخبارا عن أساليب الإبادة والتهجير التي يتعرض لها شعب فطاني المسلم.
وقال في رسالته: إن المسلمين الفطانيين اللاجئين إلى ماليزيا يواجهون ظروفا معيشية صعبة في المخيمات التي أقامتها لهم حكومة ماليزيا، وأن هذا المخطط الإجرامي الوحشي إلى محو الشعب الفطاني المسلم من خريطة الوجود .
جبهة مورو الإسلامية في جنوب الفلبين وقوات ماركوس الصليبية.
/ تجددت حرب الإبادة الجماعية التي تشنها قوات حكومة الفلبين الصليبية برئاسة العميل الأمريكي الخائن ماركوس ضد مجاهدي جبهة مورو الإسلامية وضد جميع المسلمين الصامدين في جنوب الفلبين.
وتشير الأخبار الصحفية الواردة عن تجدد هذه الحرب إلى أنها جاءت بعد الانتصارات الساحقة التي حققها المجاهدون المسلمون على قوات الحكومة الصليبية إذ كبدها المجاهدون جنديا في معركة واحدة وأن هذه الحرب تجددت بعد الزيارة غير المقدسة التي قام بها بابا روما للفلبين.
وتفيد الأنباء الواردة عن جهات مسئولة في جبهة مورو أن المعارك مستمرة بين المجاهدين المسلمين والقوات المسلحة الفلبينية .
إن ملحمة البطولة والفداء من أجل الإسلام تلك التي يخوضها الشعب المسلم في جنوب الفلبين لهي من أروع الملاحم من أجل الإسلام.
وإنها لتستحق الإعجاب والتقدير.
كما توجب على العالم الإسلامي حكومات وشعوبا أن يقف إلى جانب هؤلاء المجاهدين الفلبينيين.
لقد كافح مسلمو الفلبين قوات الغزو الإسباني ثلاثة قرون من م إلى م.
كما قاوموا الاحتلال الأمريكي من م إلى م ولم تشأ أمريكا دولة الحرية أن تمنح الفلبين استقلالها إلا بعد بيع جنوب الفلبين للحكام المسيحيين الذين كانوا يحكمونها منذ الغزو الإسباني ولم تفلح صيحات الاحتجاج التي وجهها المسلمون في جنوب الفلبين إلى أمريكا بل ذهبت أدراج الرياح.
/ إن أغنى مناطق الفلبين هي الجنوب الذي يتمركز فيه المسلمون منذ القديم بما فيه من الثروات المعدنية والطبيعية والأراضي الزراعية الخصبة.
وقد اكتشفت فيها النفط أخيرا ولكن سكان هذه المنطقة الإسلامية أفقر مواطني الفلبين لسيطرة الإقطاعيين على تلك الثروة منذ تولى ماركوس السلطة فأصبح هو وزوجته وعائلتهما وأصدقاؤهم هم الذين يسيطرون على هذه الثروة ويحرمون منها أهل هذه البلاد.
وقد كون ماركوس عصابة من الإرهابيين المسيحيين للحكم الجنوب.
وتؤكد الأنباء أن المنظمة المسيحية إيلاجا التي ينتمي إليها الحكام المسيحيون للجنوب على صلة لإسرائيل وبالحركة الصهيونية العالمية وأنها تتلقى منها الدعم المادي من المال والسلاح وتتخذ إزاء المسلمين سكان الجنوب نفس الخطة التي اتخذتها العصابات الصهيونية في تأسيس دولة إسرائيل بطرد السكان الأصليين.
وقد بدأت هذه المنظمة نشاطها الإجرامي ضد المسلمين من عام بتقتيل المسلمين وإحراق بيوتهم ومساجدهم ومدارسهم.
وقد تحولت الحركة الإسلامية المسالمة في الفلبين إلى حركة مجاهدة لتصد عن نفسها العدوان.
وقد نبهت حركة مورو إلى أن هناك شرذمة من الشيوعيين يلبسون لباس الإسلام وينتسبون إلى حركة الجهاد ويتحركون في أقطار العالم الإسلامي يطلبون منها المعونات المالية، ويشككون في القادة الحقيقيين لجبهة مورو لتشويه الحقائق وتضليل الرأي العام الإسلامي والعالمي.
وهذه الشرذمة تمارس نشاطها خارج الفلبين في البلدان الإسلامية إما لجهل هذه البلاد بأهداف هذه الشرذمة ومكرها وإما لأن بعض البلدان الإسلامية ذات تأثر بالتيار الشيوعي وتعمل لحسابه وتساعد هؤلاء المخادعين لحساب موسكو التي يهمها في المقام الأول ضرب كل الحركات الإسلامية في أي مكان وبكل الأساليب الإرهابية التي يجيدها الشيوعيون وأعوانهم وحلفاؤهم في شتى أنحاء العالم.
/ هذا وتلقى جبهة مورو الإسلامية دعما من رابطة العالم الإسلامي وقد أوصت اللجنة الرباعية الخاصة بقضية مسلمي الفلبين بتأييد جبهة مورو وبمناشدة الدول الإسلامية أن تدين الأعمال الإرهابية التي تقوم بها حكومة ماركوس ضد الجبهة كما أوصت بتقديم كل ألوان الدعم لمسلمي الفلبين معنويا وماديا وبالتنديد بموقف حكومة الفلبين الذي يرفض تطبيق اتفاقية مانيلا.
هذا.
ويرى بعض المفكرين أن أمثال ماركوس وبيجن وأشباههما من أعداء الحياة لا يصلح معهما أسلوب الديبلوماسية الرقيق، ولا أسلوب الشجب والتنديد بل يجب أن يعاملا على المستوى الدولي من الحكام والشعوب معاملة مجرمي الحرب أو قطاعي الطرق أو لا معاملة الحكام المسئولين.
وفي جعبة الدول الإسلامية لو أرادت كثير من الإجراءات التي تردع أمثاله وتجعله يفكر ألف مرة قبل أن يقدم على ضرب المسلمين الآمنين..؟ فهل تريد هذه الدول الإسلامية ؟ وهل تفعل ما تريد ..؟.
بطولات رائعة للمجاهدين الأفغان ضد الغزو السوفيتي.
توالى قوات الاحتلال السوفيتي لأفغانستان ارتكاب أبشع الجرائم وأفظع صور العدوان على شعب أفغانستان المسلم.
تسانده حكومة كابل العميلة.
وجماعات من الخونة المأجورين الذين يميعون دينهم وحرية أوطانهم بدنيا غيرهم: وقد استخدم السوفيت في هجمتهم للاستيلاء على وادي بنجشير كل أنواع الأسلحة الحديثة من الدبابات والمدرعات والمدافع الثقيلة ، وكل ما أنتجته ترسانة السلاح السوفيتي الرهيب من طائرات الهيلكوبتر وقاذفات القنابل ، وشنوا هجوما وحشيا استمر سبعة عشر يوما قصفوا فيها المنازل جوا وأرضا وأطلقوا ملايين الرصاصات وآلاف القنابل على القرى ومواقع المجاهدين في غارات جوية وحشية لم يسبق لها مثيل.
ولكن صمود المجاهدين المسلمين الأفغان كبد قوات الغزو خسائر فادحة في الأرواح والمهمات.
/ لقد أعاد غزو السوفيت إلى الأذهان ما فعله ستالين وخلفاؤه من الشيوعيين الحمر حكام الكرملين بالمسلمين في الجمهوريات الإسلامية التي ضموها بعد إبادة الملايين من أبنائها ليكونوا منها ما يعرف الآن الاتحاد السوفيتي، إنهم قد ارتكبوا في أفغانستان من جرائم القتل والتنكيل والإبادة الجماعية وقتل الأعراض ودفن البشر أحياء ما يكفي لأن يلطخ جبينهم إلى الأبد بعار لا يزول.
إن من المشاهد المروعة في حرب السوفيت لأفغانستان المسلمة أن الأطفال الأيتام أبناء المجاهدين الشهداء خرجوا يطوفون بشوارع كابل وهم يصرخون: اقتلونا اقتلونا كما قتلتم آباءنا ولكن لن نستسلم .
الله أكبر والعزة للمجاهدين المسلمين، وما إن وصلت صرخات هؤلاء الأطفال الأبرياء إلى أسماع القيادة السوفيتية حتى دارت معركة رهيية، بين هذه الوجوه الملائكية وبين قوات الغزو السوفيتي استخدمت فيها أحدث الدبابات والطائرات التي ضربت هؤلاء الثوار الصغار بكل العنف الثوري الذي تشتهر به القيادات الشيوعية.
وقتل مئات الأطفال الأبرياء ليرووا بدمائهم شجرة الحرية، وليكتبوا صفحات من نور في سجل الجهاد الإسلامي من أجل هذا الدين.
ومع استمرار الهجمات الوحشية على القرى الآمنة تدفق مليون مهاجر إلى مغاور الجبال والكهوف والبلاد المجاورة ولم تشأ قيادات المجاهدين أن تترك هؤلاء إلى مشاكل الانحراف والبطالة بل أخذت على عاتقها تدريب هؤلاء على السلاح وتعليمهم وإعدادهم للجهاد ضد أعداء الإسلام.
امتداد يقظة المسلمين في الجمهوريات الإسلامية وراء الستار الحديدي.
/ تواترت الأنباء في الآونة الأخيرة مؤكدة أن هناك يقظة إسلامية تسري في خفاء، وتمتد في إصرار وثبات بين المسلمين في الجمهوريات الإسلامية وراء الستار الحديدي في الاتحاد السوفيتي.
وتشير هذه ا الأنباء إلى تمسك هؤلاء المسلمين بعقيدتهم الصحيحة، وأنهم يمارسون شعائر الإسلام سرا فيقيمون الصلاة، ويقرأون القرآن ويتبادلون الكتب الإسلامية الصادرة في المشرق الإسلامي، وقيل إن من بين هذه الكتب التي تروج بين المسلمين في الاتحاد السوفيتي كتاب معالم في الطريق وفي ظلال القرآن لسيد قطب.
وهم يفعلون ذلك بالرغم من كافة صور الاضطهاد التي يتعرضون لها من قبل النظام الشيوعي الذي جعل الإلحاد مادة أساسية من مواد التعليم في مدارسها الاتحاد السوفيتي وأخذ على عاتقه بكل أنظمته ومستوياته مهاجمة الدين عامة والإسلام خاصة.
لقد بقي المسلمون في الاتحاد السوفيتي كغيرهم من سكان الاتحاد السوفيتي معزولين تماما عن العالم ولكنه في السنين ا الأخيرة وخاصة بعد و تسربت الأنباء عن أحوال المسلمين هناك.
وهي أوضاع تقلق قادة الكرملين وأهمها تزايد المواليد بين المسلمين بنسبة أكثر من بقية سكان الاتحاد السوفيتي، كما أن برامج إذابة المسلمين في المجتمع الشيوعي لم تتم بالصورة التي يريدها الملحدون، إذ ما يزال المسلمون يحتفظون بكثير من مظاهر الشريعة الإسلامية في شئون الزواج والأعياد ومراسم دفن الموتى وتسمية المواليد.
ومع التعتيم الإعلامي المفروض على جميع الأحداث والأخبار عن أحوال المسلمين في الجمهوريات الإسلامية الست إلا أن الهجوم الذي يشنه المسئولون السوفيت على جميع الحركات الإسلامية التي تحاول العودة إلى القرآن والاسترشاد به، يكشف عن قلق القيادة السوفيتية كما يدل على تزايد هذه الحركات الإسلامية التي تسري سريان النار تحت الهشيم.
/ وإن كثيرا من المحللين السياسيين قد رأى في غزو السوفيت لأفغانستان خطة سوفيتية لتطويق المد الإسلامي في الجمهوريات الإسلامية، ومن أخبار حرب السوفيت لأفغانستان أن كثيرا من الجنود والضباط الذين ينتمون إلى أصل إسلامي وشاركوا في حرب السوفيت لأفغانستان قد هربوا من الجيش الأحمر وانضموا إلى المجاهدين الأفغان مما اضطر السوفيت إلى استبدال آخرين بهم، وأن هؤلاء كانوا يبحثون عن القران الكريم ويتبادلونه سرا.
إن الإسلام الذي يخشاه السوفيت ليس هو الإسلام الذي يمثله العلماء الرسميون الذين يتلقون تعليماتهم من الملحدين وإنما هو الإسلام الذي تمثله الحركات الإسلامية التي تعمل في صمت وخفاء.
وقد نقلت الأخبار أنها حركات متأصلة الجذور وأنها استطاعت الصمود والتمسك بالإسلام بالرغم من كل حملات الإبادة التي شنها النظام الشيوعي للقضاء عليها قضاء مبرما.
وقد ذكر أحد علماء الاجتماع السوفيت في دراسة علمية له عن أحوال الديانات في الجمهوريات الإسلامية: أن ما يزيد عن نصف المؤمنين في شمال القوقاز ينتمون إلى الإخوان الصوفيين وهو المصطلح الذي يطلق على المسلمين غير الرسميين في الاتحاد السوفيتي، وذكر أنهم يقومون بدعاية دينية مضادة ونشطة ضد التعاليم الشيوعية.
وأن العلماء غير الرسميين بين هذه الجماعات يقومون بتأدية جميع الفروض الدينية ويديرون مدارسهم الدينية ومساجدهم تحت الأرض.
ويناهضون كل الاتجاهات العلمانية والمذاهب المادية التي تحرص قيادة الكرملين على نشرها بكل الوسائل.
إن وجود هذه الحركات دفع رئيس رجال المباحث في أذربيجان إلى الهجوم الشديد على ما أسماه بالحركة الدينية السرية الإجرامية ووصفها بأنها تخريبية ووصف رجال الحركة الإسلامية من العلماء غير الرسميين بالرجعية والفساد والتآمر ضد السلام وحركة التقدم التي يزعم السوفيت أنهم دعاتها وحماتها في العالم الحديث.
/ فهل آن الأوان لأن يكفر العالم الإسلامي عن آثامه التي ارتكبها بإهماله وصمته عن جرائم الشيوعية ضد المسلمين هناك وفي كل مكان ؟ أما آن الأوان لأن يفيق المتمركسون من حكام المسلمين وهم يرون بأم أعينهم ما يمارسه السوفيت من أبشع الجرائم والعدوان على المسلمين؟.
هل يفيق النائمون؟ هل يهتدي الضالون؟ اللهم إنه قدرك وحكمتك أن تبتلي عبادك المسلمين المؤمنين تمحيصا لهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة.
مائتا ألف مسلم من بورما هجروا ديارهم.. بسبب العدوان الشيوعي من الحكومة البورمية على المسلمين من أبناء بورما هاجر مائتا ألف من المسلمين هناك وطنهم، وأقاموا على الحدود في مستوطنات ميدانية أقامها لهم رابطة العالم الإسلامي، كما تبرعت لهم حكومة المملكة العربية السعودية بالمواد الغذائية والكسائية، وقد اجتمع أخيرا في مكة المكرمة سعادة الشيخ محمد صفوت السقا الأمين العام المساعد لرابطة العالم الإسلامي برئيس جمعية العلماء ببورما والوفد المرافق له، وتم بحث أوضاع المسلمين في بورما، واحتياجاتهم من الكتب والمدرسين وغير ذلك، بعد أن عادوا إلى وطنهم في بورما نتيجة للجهود المكثفة من رابطة العالم الإسلامي ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وحكومة بنجلاديش.
/ أخبار الجامعة الجامعة والدعوة الإسلامية أولا: زيارة نائب رئيس الجامعة لزنجبار

 تتطلب عملية فرز وتصنيف الأغذية فحص وتقييم وتصنيف مختلف الأطعمة من حيث الجودة والنضارة والمطابقة للمواصفات القانونية والقيمة السوقية.
غالبا ما يحدث تصنيف الطعام يدويا، حيث يتم تقييم الأطعمة وفرزها.
تستخدم الماكينات أيضا في تصنيف الأطعمة، وقد تتضمن فرز المنتجات حسب الحجم والشكل والجودة.
على سبيل المثال، يمكن استخدام بعض الماكينات للتمييز لأطعمة الطازجة و استبعاد الأطعمة الفاسدة .
تعد عملية تصنيف لحوم الأبقار عملية معقدة، ففى الولايات المتحدة الأمريكية تقوم وزارة الزراعة بهذه العملية حيث تصنف لحوم الأبقار من حيث جودتها إلى ثمانية أنواع ، أعلاها جودة يسمى الولايات المتحدة برايم وأدناها درجة الولايات المتحدة كانر.
المقال الرئيسي:  في تصنيف البيرة، يتم استخدام الحرف وهو علامة شائعة الاستخدام للدلالة على جودة البيرة، فكلما زاد عدد مرات تكرار الحرف على عبوة البيرة كان دليلا على ارتفاع جودتها.
تشير بعض المصادر إلى أن منشأ هذه العلامة يرجع إلى مصانع الجعة في أديرة العصور الوسطى اى بى يو أو م وحدات المرارة الأوروبية، هو الم المستخدم ل مرارة البيرة، تم تعريف م مرارة البيرة وطريقة ال بواسطة اتفاقية الجعة الأوروبية، وينبغي أن تكون القيمة العددية هي نفسها في نطاق وحدات المرارة الدولية ، والتي تم تحديدها بالتعاون مع الجمعية الأمريكية لكيمائى الخمور.
ومع ذلك، فإن العملية الدقيقة لتحديد قيم و تختلف اختلافا طفيفا، الأمر الذي قد ينتج عنه نظريا قيم أصغر قليلا عن من .
يوفر م الوحدات الدولية للمرارة، أو م ببساطة، ما لمرارة البيرة، التي توفرها الهوب حشيشة الدينار المستخدمة أثناء عملية التخمير.
يتم وحدات المرارة عن طريق الاستخلاص بالمذيبات وال بجهاز الاسبكتروفوتومتير.
المقال الرئيسى :  توجد عدة أنواع من حليب جوز الهند: والذي يصنف طبقا لمحتواه من الدهون مثل حليب جوز الهند السميك والذي يحتوى على من الدهون وحليب جوز الهند الخفيف لايت والذي يحتوى على من الدهون.
مزارعو البن، التجار، ومحمصى البن يصنفونه طبقا لحجم ولون الحبوب بالإضافة إلى مجموعة متنوعة من الخصائص الأخرى.
يتم تداول القهوة ذات الجودة العالية في الأسواق العالمية تحت مسمى قهوة مخصصوة وتكون مرتفعة الثمن.
بعد التحميص، يتطلب تصنيف القهوة تقييم لون الحبوب المحمصة ثم وسمها بالدرجات الاتية فاتحة اللون أو فاتحة متوسطة أو متوسطة أو داكنة متوسطة أوقاتمة أوداكنة قاتمة جدا.وتعد الطريقة الأكثر دقة للتعرف على درجة التحميص هي الضوء المنعكس من البذور المحمصة المضاءة بمصدر ضوئي في طيف الأشعة تحت الحمراء القريبة .
حيث يستخدم م الإضاءة الدقيق عملية تعرف باسم المطيافية لإرجاع عدد يشير إلى التطور النسبى المستمر في درجة التحميص أو النكهة.
يتم فرز البيض في الولايات المتحدة الأمريكية بواسطة وزارة الزراعة، استنادا على الجودة الداخلية للبيض انظر وحدة ومظهر وحالة قشرة البيضة.
أنواع البيض ذات الجودة المختلفة قد تختلف في الوزن الحجم .
يتم فرز البيض عن طريق الشموع، حيث تفحص الأجزاء الداخلية للبيض بوضعها أمام ضوء ساطع.
يصنف صمغ الغوار على أساس مجموعه من التحليلات وهى اللون واللزوجة والرطوبة والتحبب ومحتوى البروتين والرماد الغيرقابل للذوبان.
يتم تصنيف العسل بناء على عدد من العوامل، بما في ذلك المحتوى المائي والنكهة والرائحة، والخلو من العيوب والشفافية.
يصنف العسل حسب اللون على الرغم من أنه ليس عاملا في م التصنيف.
يصنف العسل في الولايات المتحدة إلى الصنف أ، الصف ب، الصف ج والصنف دون المستوى المطلوب.
يعتمد فرز وتصنيف الكركندر في الولايات المتحدة على نوع القشرة إما قشرة حديثة أو قشرة صلبة قديمة ، وذلك لأن الكركند تكونت قشرته حديثا هو الأكثر حساسية، فهناك علاقة عكسية بين سعر الكركندر الأمريكي ونكهته.
حيث يحتوى على قشره رقيقة جدا ونسبة أقل من اللحم إلى القشرة، لكن اللحم مذاقه حلو للغاية.
وهو حساس للغاية حتى أنه يفسد من مجرد النقل إلى بوسطن ، ولذلك تنحصر أسواق الكركندر ذو الصدف الحديث في مدن الصيد.
ويعد الكركندر ذو القشرة الصلبة أحسن حظا في البيع على الرغم من أن لحمه أقل حلاوة، حيث يمكن شحنه إلى بوسطن ونيويورك وحتى لوس أنجلوس، ولذلك فإنه مرتفع الثمن.
وفي الوقت نفسه يمكن شحنه، جوا إذا مر عليه الموسم دون أن يكون قشرة جديدة إلى أي مكان في العالم، مما يجعله أغلى على الرغم من أنه أكثر خشونة.
يشير أحد أدلة المأكولات البحرية إلى أن عشاء الكركندر الذي يتكلف ثمانية دولارات في مطعم يطل على أرصفة صيد الأسماك في ولاية ماين يعد لذيذا على الدوام، في حين أن وجبة كركندر بثمانية وثمانين دولارا في أحد مطاعم باريس الثلاث نجوم يعتبر أنه يقدم كمنكهات  انتهت كل من كندا والولايات المتحدة الأمريكية في عام من توحيد قوانين تصنيف شراب القيقب نتيجة لجهود المعهد الدولي لشراب القيقب والعديد من رابطات منتجي شراب القيقب، فقد كان لكل ولاية أو مقاطعة في الماضي قوانينها الخاصة لتصنيف شراب القيقب، حيث أعلنت وكالة فحص الأغذية الكندية في الجريدة الكندية في يونيو أنه بناء على طلب المعهد القومى لشراب القيقب تم تعديل قواعد بيع شراب اعتبارا من ديسمبر ، أصدرت الوكالة الكندية لفحص الأغذية واعتبارا من مارس ، دائرة التسويق الزراعي التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية معايير منقحة بشأن تصنيف شراب القيقب على النحو التالي: المستوى أ صنف يدخل في العمليات التصنيعية  معيار شبه ي  يوصف شراب القيقب الذي ليس له نكهة و ذو لون موحد ونظيف وخالي من العكارة والرواسب بأنه من النوع أ.
أما إذا واجهته أيا من هذه المشكلات، فهو لا يفي بمتطلبات الدرجة أ ويجب وصفه على أنه شراب القيقب الداخل في العمليات التصنيعية وقد لا يتم بيعه في حاويات أصغر من جالونات.
إذا كان شراب القيقب لا يفي بمتطلبات إدخاله في عمليات تصنيعية بما في ذلك طعم القيقب المميز إلى حد ما ، فإنه يصنف بدون المستوى المطلوب.
اعتبارا من فبراير ، تم اعتمادا هذا التصنيف وجعله قانونا من قبل معظم الولايات والمقاطعات المنتجة للقيقب، باستثناء أونتاريو وكيبيك وأوهايو.
في محاولة لتحقيق انطلاقة سريعه ، اعتمدت ولاية فيرمونت لوائح الفرز الجديد اعتبارا من يناير ، بعد الموافقة على نظام الفرز الجديد في مجلسي الشيوخ والنواب في عام .
مررت ولاية مين مشروع قانون ليصبح ساري المفعول بمجرد تبني كل من كندا والولايات المتحدة نظم الفرز الجديدة مع فترة سماح مدتها سنة واحدة.
طبقت نيويورك، القانون الجديد في يناير ، مع فترة سماح مدتها عام واحد.
لم تتطلب نيو هامبشاير موافقة تشريعية وبالتالي أصبحت القوانين الجديدة سارية المفعول اعتبارا من ديسمبر ، وأصبح التطبيق الزاميا على المنتجين اعتبارا من يناير .
عادة ما يكون للنوع الذهبي والعنبري نكهة أكثر اعتدالا من الداكن والداكن جدا فكلاهما له نكهة القيقب الشديدة.
يتم استخدام الأنواع الداكنة من الشراب بشكل أساسي في الطهي والخبز، على الرغم من أن بعض الشراب الداكن المخصوص يتم إنتاجه خصيصا للاستخدام على المائدة  ينتج الشراب فاتح اللون غالبا عندما يتم الحصاد مبكرا في بداية الموسم.
يعتمد نظام الفرز الجديد لشراب القيقب على النفاذية الداخلية له عند طول موجة نانوميتر من خلال عينة بحجم مم.
حيث يتميز الشراب الذهبى اللون بنفاذية أكبر من ، أما العنبري فان نفاذيته تتراوح بين .
إلى .
، والداكن يجب أن تكون نفاذيته من إلى .
إلى ، و الداكن جداهو أي منتج أقل من .
بالمائة من النفاذية.
يوجد نوعان من الحليب في الولايات المتحدة، حيث يستخدم الصنف أ أساسا في البيع والاستهلاك المباشر في المتاجر، بينما يستخدم الصنف ب في الاستهلاك غير المباشر، كما هو الحال في صناعة الجبن أو غيره من العمليات التصنيعية.
وعامة يطلق الرمز ب على اللبن الذي يتم تبريده في علب الحليب، والتي يتم غمرها في حمام به ماء بارد يتدفق عادة من بئر مياه جوفية بدلا من استخدام التبريد الميكانيكي  تصنف وزارة الزراعة الأمريكية برتقال ولاية فلوريدا ،وخاصة البرتقال الذي يتم تداوله في صوره طازجة يو اس فانسى ،يو اس رقم برايت لامع ،يو اس رقم ،يو اس رقم جولد ذهبي ،يو اس رقم برونزي يو اس رقم روسيت، يو اس رقم برايت، يو اس رقم ، يو اس رقم روسيت، يو اس رقم .
الخصائص العامة التي يتم تصنيفها هي اللون تدرج اللون وانتظامه ، المتانه، النضج، الخصائص المتنوعة، الملمس، والشكل.
الفانسى، أكثر الأصناف جودة، يتميز بجودة اللون وغياب الشوائب، في حين أن المصطلحات برايت، ذهبية، برونزية، وروسيت تهتم فقط بالتغيير في اللون.
تفرز البازلاء حسب الحجم، فكلما صغر الحجم ارتفعت الجودة حيث يدل ذلك على الطراوه والطزاجه.
يمكن استخدام محلول ملحي، حيث تطفو البازلاء فيها، وهذه الطريقة مستخدمة لتحديد كثافة البازلاء  في الولايات المتحدة، يتم تصنيف البطاطس في ولاية أيداهو حيث تعد البطاطس رقم هي صاحبة أعلى مستويات الجودة ويتم تصنيف المرتبة الثانية على أنها الأقل جودة بسبب مظهرها مثل العيوب أو الكدمات، نهايات مدببة .. يمكن إجراء تقييم الكثافة عن طريق تعويمها في محلول ملحي.
حيث يفضل استخدام البطاطس مرتفعة الكثافة في تصنيع البطاطس المهروسة المجففة، رقائق البطاطس والبطاطس المقلية.
المعايير الرئيسية التي تستخدمها العديد من الدول والمطاحن في فرز الأرز هي درجة الطحن والمظهر اللون والتلف نسبة الكسر والنسبة المئوية للحبيبات الطباشيرية.
يتم تسويق الأرز في الولايات المتحدة وفقا لثلاثة خصائص رئيسية هي الحجم واللون والحالة تلف النواة ، ترتبط هذه الخصائص مباشرة بالجودة ونسبة الطحن وظروف المعالجة الأخرى.
جميع الخصائص تعتبر مهمة في التصنيف.
على سبيل المثال، النواة الطباشيرية غير مرغوب فيها لأنها تعطي عوائد تفريز منخفضة بعد المعالجة ويمكن كسرها بسهولة أثناء الأستخدام.
تصنف القرفة في سري لانكا عن طريق تقسيم رواسب القرفة إلى أربع مجموعات، والتي يتم تقسيمها بعد ذلك إلى درجات محددة.
توجد العديد من الأنظمة المستخدمة في فرز فاكهة الفانيليا.
كل دولة تنتج الفانيليا لديها نظام الفرز الخاص بها وكذلك البائعين بدورهم، يستخدمون في بعض الأحيان معاييرهم الخاصة لوصف جودة الفواكه التي يعرضونها للبيع.
المقال الرئيسي: فرز أوراق الشاي  في صناعة الشاي الأسود الغربي، فإن عملية فرز أوراق الشاي هي عملية لتقييم المنتجات بناء على جودة وحالة أوراق الشاي.
أعلاها النوع الفاخر والذي يعرف باسم أورانج بيكو ، وأدنها أو الغبار .
و يعتمد هذا التصنيف على حجم أوراق الشاي الأسود المجهزة والمجففة.
على الرغم من الأصل الصيني المزعوم، عادة ما تستخدم مصطلحات الفرز هذه للشاى السريلانكى والهندى ودول أخرى غير الصين ؛ وهى ليست معروفة بشكل عام في البلدان الناطقة باللغة الصينية.
يعتمد تصنيف الشاي الأسود عادة على واحد من أربعة مقاييس للجودة.
أنواع الشاي الكامل الأوراق هي الأعلى جودة، تليها الأوراق المكسورة، والفاننج، والغبار.
يخضع الشاي كامل الأوراق لعمليات تصنيعية بسيطة بدون تغيير يذكر على ورقة الشاى.
ويكون المنتج نهائي ذو نسيج خشن أكثر من نسيج الشاي المغلف.
تعد أوراق الشاي الكاملة ذات قيمة عالية، خاصة إذا كانت تحتوي على أطراف الأوراق.
عادة ما تباع الأوراق المكسورة كأنواع متوسطة الجودة.
يمكن تعبئة أصناف مكسورة لاحجام أصغر في أكياس الشاي.
رويبوس شجيرة دائمة الخضرة تستعمل أوراقها لصناعة الشاي موطنها أفريقيا الجنوبية يرتبط فرز الرويبوس إلى حد كبير بنسبة بين الإبرة أو الورقة الي السيقان.
يؤدي ارتفاع نسبة الأوراق إلى شاى ذو لون داكن أكثر ونكهة أغنى وطعم أقل غبارا .
يتم تصدير منتجات الرويبوس عالية الجودة والتي لا تصل إلى الأسواق المحلية، حيث يوجد المستهلكون الرئيسيون في الاتحاد الأوروبي، وخاصة ألمانيا، حيث يتم استخدامه في تصنيع نكهات للشاى الذي لايعبئ في الأكياس.
وفي جنوب إفريقيا، يوجد عدد صغير من شركات الشاي المتخصصة التي تنتج مزيجا مشابها بغرض التطوير.
يوجد نوعان أساسيان من الكاراجينان، الكاراجينان المكرر والكاراجينان شبه المكرر .
في الولايات المتحدة، يطلق على كليهما كاراجينان.
أما في الاتحاد الأوروبي، يوسم النوع المكرر رقم إي ، والنوع شبه المكرر بالرقم .
يحتوي النوع المكرر على مواد غير قابلة للذوبان في الأحماض كحد أقصى ويتم إنتاجه من خلال عملية ترسيب الكحول أو عملية ضغط هلام كلوريد البوتاسيوم.
يحتوي النوع شبه المكرر على محتوى أعلى من السليلوز ويتم إنتاجه في عملية أقل تعقيدا.
وتعد إندونيسيا والفلبين وشيلي ثلاثة مصادر رئيسية للمواد الخام والكارجينان المستخرج.
محلول هيدروكسيد الصوديوم  يتم استخدام محاليل الغسيل في عمليات تصنيع الآغذية مثل الزيتون مما يجعله أقل مرارة ، والبرتقال الماندارين المعلب، عصيدة الذرة، وبيض القرن، ولفائف الخبز و العقدية مخبوزات المانية .
كما أنه يستخدم كعطاء في قشرة الكعك الكانتونية المخبوزة كعكة القمر ، و زونجزي الأرز الدبق ملفوف بأوراق الخيزران ، ومعكرونة رامن اليابانية.
في الولايات المتحدة، يشترط أن يفي محلول هيدروكسيد الصوديوم الآمن للاستخدام في صناعةالأغذية بالمتطلبات المحددة في الدستور الغذائي للمواد الكيميائية على النحو المنصوص عليه في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية.
يشيع استخدام الدرجات الأقل جودة في أغراض التنظيف مثل تنظيف الأفران.
لا ينبغي أن تستخدم هذه الدرجات لإعداد الطعام، لأنها قد تحتوي على شوائب ضارة بصحة الإنسان  يستخدم ثنائي كبريتات الصوديوم كمادة مضافة للغذاء حيث يضاف لمخلوط خميرة الكعك ليجعلها ترتفع وكذلك يستخدم في صناعة اللحوم والدواجن ومؤخرا في وقاية المنتجات الطازجة من الاسمرار.
يجب أن يلبي النوع الآمن للاستخدام في الغذاء المتطلبات المنصوص عليها في الدستور الغذائي للمواد الكيميائية.
والتي يتم الإشارة إليها بواسطة رقم اي في الاتحاد الأوروبي وتمت الموافقة عليها للاستخدام في أستراليا ونيوزيلندا حيث تم إدراجها باسم المضاف .
يستخدم ثنائى كبريتات الصوديوم في مجموعة متنوعة من المنتجات الغذائية، بما في ذلك المشروبات والإضافات والصلصات والحشوات.
في الهند، هي علامة معتمدة تستخدم لتوكيد جودة المنتجات الزراعية، عندما تتوافق مع مجموعة من المعايير المعتمدة من قبل إدارة التسويق والتفتيش، وهي وكالة تابعة لحكومة الهند.
اقتصاد زراعي  صناعة الغذاء  تعبئة وتغليف الغذاء  المواد الملامسة للمواد الغذائية  سلامة الغذاء  علم الغذاء  تكنولوجيا الغذاء  الفرز الضوئى  تقييم المطاعم  : .
.
.

قدرته من خلق الرجال ؛ فتخصيص الإنسان بالتسبيح بحال نظره إلى الأمرد دون غيره كتخصيصه بالتسبيح بالنظر إلى المرأة دون الرجل ؛ وما ذاك لأنه أدل على عظمة الخالق عنده ؛ ولكن لأن الجمال يغير قلبه وعقله وقد يذهله ما رآه فيكون تسبيحه لما حصل في نفسه من الهوى كما أن النسوة لما رأين يوسف أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم فإذا كان الله لا ينظر إلى الصور والأموال ؛ وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال فكيف يفضل الشخص بما لم يفضله الله به .
وقد قال تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه وقال في المنافقين : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله .
فإذا كان هؤلاء المنافقون الذين تعجب الناظر أجسامهم ؛ لما فيهم من البهاء والرواء والزينة الظاهرة وليسوا ممن ينظر إليه لشهوة قد ذكر الله عنهم ما ذكر فكيف بمن ينظر إليه لشهوة / وذلك أن الإنسان قد ينظر إليه لما فيه من الإيمان والتقوى وهنا الاعتبار بقلبه وعمله لا بصورته وقد ينظر إليه لما فيه من الصورة الدالة على المصور فهذا حسن .
وقد ينظر إليه من جهة استحسان خلقه كما ينظر إلى الخيل والبهائم وكما ينظر إلى الأشجار والأنهار والأزهار ؛ فهذا أيضا إذا كان على وجه استحسان الدنيا والرئاسة والمال فهو مذموم بقوله : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه .
وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين وإنما فيه راحة النفس فقط : كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي لا يستعان به على الحق .
وكل قسم من هذه الأقسام متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع بالنظر أو كان نظرا بشهوة الوطء وفرق بين ما يجده الإنسان عند نظره إلى الأشجار والأزهار وما يجده عند نظره إلى النسوان والمردان .
فلهذا الفرقان افترق الحكم الشرعي فصار النظر إلى المردان ثلاثة أقسام : أحدها ما تقترن به الشهوة .
فهو محرم بالاتفاق .
/ و الثاني ما يجزم أنه لا شهوة معه .
كنظر الرجل الورع إلى ابنه الحسن وابنته الحسنة وأمه الحسنة فهذا لا يقترن به شهوة إلا أن يكون الرجل من أفجر الناس ومتى اقترنت به الشهوة حرم .
وعلى هذا نظر من لا يميل قلبه إلى المردان كما كان الصحابة وكالأمم الذين لا يعرفون هذه الفاحشة فإن الواحد من هؤلاء لا يفرق من هذا الوجه بين نظره إلى ابنه وابن جاره وصبي أجنبي لا يخطر بقلبه شيء من الشهوة ؛ لأنه لم يعتد ذلك وهو سليم القلب من قبل ذلك وقد كانت الإماء على عهد الصحابة يمشين في الطرقات منكشفات الرءوس ويخدمن الرجال مع سلامة القلوب فلو أراد الرجل أن يترك الإماء التركيات الحسان يمشين بين الناس في مثل هذه البلاد والأوقات كما كان أولئك الإماء يمشين كان هذا من باب الفساد .
وكذلك المردان الحسان .
لا يصلح أن يخرجوا في الأمكنة والأزقة التي يخاف فيها الفتنة بهم إلا بقدر الحاجة فلا يمكن الأمرد الحسن من التبرج ولا من الجلوس في الحمام بين الأجانب ؛ ولا من رقصه بين الرجال ونحو ذلك مما فيه فتنة للناس والنظر إليه كذلك .
وإنما وقع النزاع بين العلماء في القسم الثالث من النظر وهو النظر إليه بغير شهوة ؛ لكن مع خوف ثورانها ففيه وجهان في / مذهب أحمد أصحهما وهو المحكي عن نص الشافعي وغيره أنه لا يجوز .
و الثاني يجوز ؛ لأن الأصل عدم ثورانها ؛ فلا يحرم بالشك بل قد يكره .
والأول هو الراجح كما أن الراجح في مذهب الشافعي وأحمد أن النظر إلى وجه الأجنبية من غير حاجة لا يجوز وإن كانت الشهوة منتفية ؛ لكن لأنه يخاف ثورانها ؛ ولهذا حرم الخلوة بالأجنبية ؛ لأنه مظنة الفتنة .
والأصل أن كل ما كان سببا للفتنة فإنه لا يجوز فإن الذريعة إلى الفساد سدها إذا لم يعارضها مصلحة راجحة .
ولهذا كان النظر الذي قد يفضي إلى الفتنة محرما إلا إذا كان لحاجة راجحة مثل نظر الخاطب والطبيب وغيرهما فإنه يباح النظر للحاجة مع عدم الشهوة .
وأما النظر لغير حاجة إلى محل الفتنة فلا يجوز .
ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه وأدامه وقال : إني لا أنظر لشهوة كذب في ذلك فإنه إذا لم يكن له داع يحتاج معه إلى النظر لم يكن النظر إلا لما يحصل في القلب من اللذة بذلك .
وأما نظر الفجأة فهو عفو إذا صرف بصره كما ثبت في الصحاح عن جرير قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة قال : اصرف بصرك وفي .
السنن أنه قال لعلي رضي الله عنه / يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية وفي الحديث الذي في المسند وغيره : النظر سهم مسموم من سهام إبليس وفيه : من نظر إلى محاسن امرأة ثم غض بصره عنها أورث الله قلبه حلاوة عبادة يجدها إلى يوم القيامة أو كما قال .
ولهذا يقال : إن غض البصر عن الصورة التي ينهى عن النظر إليها : كالمرأة والأمرد الحسن يورث ذلك ثلاث فوائد جليلة القدر : أحدها حلاوة الإيمان ولذته التي هي أحلى وأطيب مما تركه لله فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه والنفس تحب النظر إلى هذه الصور لا سيما نفوس أهل الرياضة والصفا ؛ فإنه يبقى فيها رقة تنجذب بسببها إلى الصور حتى تبقى الصورة تخطف أحدهم وتصرعه كما يصرعه السبع .
ولهذا قال بعض التابعين : ما أنا على الشاب التائب من سبع يجلس إليه بأخوف عليه من حدث جميل يجلس إليه .
وقال بعضهم : اتقوا النظر إلى أولاد الملوك فإن فتنتهم كفتنة العذارى .
وما زال أئمة العلم والدين كأئمة الهدى وشيوخ الطريق يوصون بترك صحبة الأحداث حتى يروى عن فتح الموصلي أنه قال : صحبت ثلاثين من / الأبدال كلهم يوصيني عند فراقه بترك صحبة الأحداث وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا ابتلاه بصحبة هؤلاء الأنتان .
ثم النظر يولد المحبة فيكون علاقة ؛ لتعلق القلب بالمحبوب ثم صبابة ؛ لانصباب القلب إليه ثم غراما ؛ للزومه للقلب .
كالغريم الملازم لغريمه ثم عشقا إلى أن يصير تتيما والمتيم المعبد وتيم الله عبد الله ؛ فيبقى القلب عبدا لمن لا يصلح أن يكون أخا ولا خادما .
وهذا إنما يبتلى به أهل الإعراض عن الإخلاص لله الذين فيهم نوع من الشرك وإلا فأهل الإخلاص كما قال الله تعالى في حق يوسف عليه السلام كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء ويوسف عليه السلام مع عزوبته ومراودتها له واستعانتها عليه بالنسوة وعقوبتها له بالحبس على العفة : عصمه الله بإخلاصه لله تحقيقا لقوله : لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين و الغي هو اتباع الهوى .
وهذا الباب من أعظم أبواب اتباع الهوى ومن أمر بعشق الصور من المتفلسفة كابن سينا وذويه أو من الفرس كما يذكر / عن بعضهم من جهال المتصوفة فإنهم أهل ضلال فهم مع مشاركة اليهود في الغي والنصارى في الضلال : زادوا على الأمتين في ذلك فإن هذا وإن ظن أن فيه منفعة للعاشق كتلطيف نفسه وتهذيب أخلاقه أو للمعشوق من السعي في مصالحه وتعليمه وتأديبه وغير ذلك فمضرة ذلك أضعاف منفعته وأين إثم ذلك من نفعه ؟ .
وإنما هذا كما يقال : إن في الزنا منفعة لكل منهما بما يحصل له من اللذة والسرور ويحصل لها من الجعل وغير ذلك وكما يقال : إن في شرب الخمر منافع بدنية ونفسية .
وقال تعالى في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وهذا قبل التحريم دع ما قاله عند التحريم وبعده فإن التعبد بهذه الصور هو من جنس الفواحش وباطنه من باطن الفواحش وهو من باطن الإثم .
قال الله تعالى : وذروا ظاهر الإثم وباطنه وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
وليس بين أئمة الدين نزاع في أن هذا ليس بمستحب كما أنه ليس بواجب فمن جعله ممدوحا وأثنى عليه فقد خرج عن إجماع المسلمين واليهود والنصارى ؛ بل وعما عليه عقلاء بني آدم من جميع الأمم وهو / ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى وقال تعالى : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب .
وأما من نظر إلى المردان ظانا أنه ينظر إلى مظاهر الجمال الإلهي وجعل هذا طريقا له إلى الله كما يفعله طوائف من المدعين للمعرفة فقوله هذا أعظم كفرا من قول عباد الأصنام ومن كفر قوم لوط .
فهؤلاء من شر الزنادقة المرتدين الذين يجب قتلهم بإجماع كل أمة فإن عباد الأصنام قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
وهؤلاء يجعلون الله سبحانه موجودا في نفس الأصنام وحالا فيها ؛ فإنهم لا يريدون بظهوره وتجليه في المخلوقات أنها أدلة عليه وآيات له بل يريدون أنه سبحانه ظهر فيها وتجلى فيها ويشبهون ذلك بظهور الماء في الصوفة والزبد في اللبن والزيت في الزيتون والدهن في السمسم ونحو ذلك مما يقتضي حلول نفس ذاته في مخلوقاته أو اتحاده بها فيقولون في جميع المخلوقات : نظير ما قاله النصارى في المسيح خاصة ثم يجعلون المردان مظاهر الجمال فيقرون هذا الشرك الأعظم طريقا إلى استحلال الفواحش بل إلى استحلال كل محرم ؛ كما قيل لأفضل / مشايخهم التلمساني : إذا كان قولكم بأن الوجود واحد هو الحق فما الفرق بين أمي وأختي وبنتي حتى يكون هذا حلال وهذا حرام ؟ قال : الجميع عندنا سواء لكن هؤلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم .
ومن هؤلاء الحلولية والاتحادية من يخص الحلول والاتحاد ببعض الأشخاص إما ببعض الأنبياء كالمسيح أو ببعض الصحابة كقول الغالية في علي أو ببعض الشيوخ كالحلاجية ونحوهم أو ببعض الملوك أو ببعض الصور كصور المردان .
ويقول أحدهم : إنما أنظر إلى صفات خالقي وأشهدها في هذه الصورة والكفر في هذا القول أبين من أن يخفى على من يؤمن بالله ورسوله .
ولو قال مثل هذا الكلام في نبي كريم لكان كافرا فكيف إذا قاله في صبي أمرد فقبح الله طائفة يكون معبودها من جنس موطوئها .
وقد قال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون فإذا كان من اتخذ الملائكة والنبيين أربابا مع اعترافهم بأنهم مخلوقون لله كفارا فكيف بمن اتخذ بعض المخلوقات أربابا ؟ مع أن الله فيها أو متحد بها فوجوده وجودها ونحو ذلك من المقالات .
/ وأما الفائدة الثانية في غض البصر : فهو نور القلب والفراسة قال تعالى عن قوم لوط : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فالتعلق بالصور يوجب فساد العقل وعمى البصيرة وسكر القلب بل جنونه كما قيل : سكران سكر هوى وسكر مدامة فمتى يفيق من به سكران وقيل أيضا : قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين وذكر الله سبحانه آية النور عقيب آيات غض البصر فقال : الله نور السماوات والأرض وكان شجاع بن شاه الكرماني لا تخطئ له فراسة وكان يقول : من عمر ظاهره باتباع السنة وباطنه بدوام / المراقبة وغض بصره عن المحارم وكف نفسه عن الشهوات وذكر خصلة سادسة أظنه هو أكل الحلال : لم تخطئ له فراسة .
والله تعالى يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله فيطلق نور بصيرته ويفتح عليه باب العلم والمعرفة والكشوف ونحو ذلك مما ينال ببصيرة القلب .
الفائدة الثالثة قوة القلب وثباته وشجاعته ؛ فيجعل الله له سلطان البصيرة مع سلطان الحجة فإن في الأثر : الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله ولهذا يوجد في المتبع هواه من ذل النفس وضعفها ومهانتها ما جعله الله لمن عصاه فإن الله جعل العزة لمن أطاعه والذلة لمن عصاه .
قال تعالى : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وقال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
ولهذا كان في كلام الشيوخ : الناس يطلبون العز بأبواب الملوك ولا يجدونه إلا في طاعة الله .
وكان الحسن البصري يقول : وإن هملجت بهم البراذين وطقطقت بهم ذلل البغال فإن ذل المعصية في رقابهم أبى الله إلا أن يذل من عصاه ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه ومن عصاه ففيه قسط من فعل من عاداه بمعاصيه وفي دعاء القنوت : إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت .
/ ثم الصوفية المشهورون عند الأمة الذين لهم لسان صدق في الأمة لم يكونوا يستحسنون مثل هذا ؛ بل ينهون عنه ولهم في الكلام في ذم صحبة الأحداث وفي الرد على أهل الحلول وبيان مباينة الخالق : ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
وإنما استحسنه من تشبه بهم ممن هو عاص أو فاسق أو كافر فيتظاهر بدعوى الولاية لله وتحقيق الإيمان والعرفان وهو من شر أهل العداوة لله وأهل النفاق والبهتان .
والله تعالى يجمع لأوليائه المتقين خير الدنيا والآخرة ويجعل لأعدائه الصفقة الخاسرة .
والله سبحانه أعلم .
/ سورة الفرقان قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : أكبر الكبائر ثلاث : الكفر ثم قتل النفس بغير الحق ثم الزنا كما رتبها الله في قوله : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود قال : قلت يا رسول الله : أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت : ثم أي ؟ قال : ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .
قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك .
ولهذا الترتيب وجه معقول وهو أن قوى الإنسان ثلاث : قوة العقل وقوة الغضب وقوة الشهوة .
فأعلاها القوة العقلية التي يختص بها الإنسان دون سائر الدواب وتشركه فيها الملائكة كما قال أبو بكر عبد العزيز من أصحابنا وغيره : خلق للملائكة عقول بلا شهوة ، / وخلق للبهائم شهوة بلا عقل وخلق للإنسان عقل وشهوة فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملائكة ومن غلبت شهوته عقله فالبهائم خير منه .
ثم القوة الغضبية التي فيها دفع المضرة ثم القوة الشهوية التي فيها جلب المنفعة .
ومن الطبائعيين من يقول : القوة الغضبية هي الحيوانية ؛ لاختصاص الحيوان بها دون النبات .
والقوة الشهوية هي النباتية لاشتراك الحيوان والنبات فيها .
واختصاص النبات بها دون الجماد .
لكن يقال : إن أراد أن نفس الشهوة مشتركة بين النبات والحيوان فليس كذلك فإن النبات ليس فيه حنين ولا حركة إرادية ولا شهوة ولا غضب .
وإن أراد نفس النمو والاغتذاء فهذا تابع للشهوة وموجبها .
وله نظير في الغضب .
وهو أن موجب الغضب وتابعه هو الدفع والمنع وهذا معنى موجود في سائر الأجسام الصلبة القوية فذات الشهوة والغضب مختص بالحي .
وأما موجبهما من الاعتداء والدفع فمشترك بينهما وبين النبات القوي فقوة الدفع والمنع موجود في النبات الصلب القوي دون اللين الرطب فتكون قوة الدفع مختصة ببعض النبات ؛ لكنه موجود في سائر الأجسام الصلبة فبين الشهوة والغضب عموم وخصوص .
/ وسبب ذلك : أن قوى الأفعال في النفس إما جذب وإما دفع فالقوة الجاذبة الجالبة للملائم هي الشهوة وجنسها : من المحبة والإرادة ونحو ذلك والقوة الدافعة المانعة للمنافي هي الغضب وجنسها : من البغض والكراهة وهذه القوة باعتبار القدر المشترك بين الإنسان والبهائم هي مطلق الشهوة والغضب وباعتبار ما يختص به الإنسان العقل والإيمان والقوى الروحانية المعترضة .
فالكفر متعلق بالقوة العقلية الناطقة الإيمانية ؛ ولهذا لا يوصف به من لا تمييز له والقتل ناشئ عن القوة الغضبية وعدوان فيها .
والزنا عن القوة الشهوانية .
فالكفر اعتداء وفساد في القوة العقلية الإنسانية وقتل النفس اعتداء وفساد في القوة الغضبية والزنا اعتداء وفساد في القوة الشهوانية .
ومن وجه آخر ظاهر : أن الخلق خلقهم الله لعبادته وقوام الشخص بجسده وقوام النوع بالنكاح والنسل فالكفر فساد المقصود الذي له خلقوا وقتل النفس فساد النفوس الموجودة والزنا فساد في المنتظر من النوع .
فذاك إفساد الموجود وذاك إفساد لما لم يوجد بمنزلة من أفسد مالا موجودا أو منع المنعقد أن يوجد وإعدام الموجود أعظم فسادا ؛ فلهذا كان الترتيب كذلك .
ومن / وجه ثالث أن الكفر فساد القلب والروح الذي هو ملك الجسد والقتل إفساد للجسد الحامل له وإتلاف الموجود .
وأما الزنا فهو فساد في صفة الوجود لا في أصله لكن هذا يختص بالزنا ومن هنا يتبين أن اللواط أعظم فسادا من الزنا .
فصل : وباعتبار القوى الثلاث انقسمت الأمم التي أفضل الجنس الإنساني ؛ وهم العرب والروم والفرس .
فإن هذه الأمم هي التي ظهرت فيها الفضائل الإنسانية وهم سكان وسط الأرض طولا وعرضا فأما من سواهم كالسودان والترك ونحوهم فتبع .
فغلب على العرب القوة العقلية النطقية واشتق اسمها من وصفها فقيل لهم : عرب : من الإعراب وهو البيان والإظهار وذلك خاصة القوة المنطقية .
/ وغلب على الروم القوة الشهوية من الطعام والنكاح ونحوهما واشتق اسمها من ذلك فقيل لهم الروم فإنه يقال : رمت هذا أرومه إذا طلبته واشتهيته .
وغلب على الفرس القوة الغضبية من الدفع والمنع والاستعلاء والرياسة واشتق اسمها من ذلك فقيل فرس كما يقال فرسه يفرسه إذا قهره وغلبه .
ولهذا توجد هذه الصفات الثلاث غالبة على الأمم الثلاث حاضرتها وباديتها ؛ ولهذا كانت العرب أفضل الأمم وتليها الفرس لأن القوة الدفعية أرفع وتليها الروم .
فصل : وباعتبار هذه القوى كانت الفضائل ثلاثا : فضيلة العقل والعلم والإيمان : التي هي كمال القوة المنطقية وفضيلة الشجاعة التي هي كمال القوة الغضبية وكمال الشجاعة هو الحلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس الشديد بالصرعة وإنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب والحلم والكرم ملزوزان في قرن كما أن كمال القوة الشهوية العفة فإذا كان الكريم عفيفا والسخي حليما اعتدل الأمر .
وفضيلة السخاء والجود التي هي كمال القوة الطلبية الحبية فإن السخاء يصدر عن اللين والسهولة ورطوبة الخلق كما تصدر الشجاعة عن / القوة والصعوبة ويبس الخلق فالقوة الغضبية هي قوة النصر والقوة الشهوية قوة الرزق وهما المذكوران في قوله : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف والرزق والنصر مقترنان في الكتاب والسنة وكلام الناس كثيرا .
وأما الفضيلة الرابعة التي يقال لها العدالة فهي صفة منتظمة للثلاث وهو الاعتدال فيها وهذه الثلاث الأخيرات هي الأخلاق العملية كما جاء من حديث سعد لما قال فيه العبسي : إنه لا يقسم بالسوية ولا يعدل في القضية ولا يخرج في السرية .
فصل : وباعتبار القوى الثلاث كانت الأمم الثلاث : المسلمون واليهود والنصارى فإن المسلمين فيهم العقل والعلم والاعتدال في الأمور فإن معجزة نبيهم هي علم الله وكلامه ؛ وهم الأمة الوسط .
وأما اليهود فأضعفت القوة الشهوية فيهم حتى حرم عليهم من المطاعم والملابس ما لم يحرم على غيرهم وأمروا من الشدة والقوة بما أمروا به ومعاصيهم غالبها من باب القسوة والشدة لا من باب الشهوة / والنصارى أضعفت فيهم القوة الغضبية فنهوا عن الانتقام والانتصار ولم تضعف فيهم القوة الشهوية فلم يحرم عليهم من المطاعم ما حرم على من قبلهم بل أحل لهم بعض الذي حرم عليهم وظهر فيهم من الأكل والشرب والشهوات ما لم يظهر في اليهود وفيهم من الرقة والرأفة والرحمة ما ليس في اليهود فغالب معاصيهم من باب الشهوات لا من باب الغضب وغالب طاعاتهم من باب النصر لا من باب الرزق .
ولما كان في الصوفية والفقهاء عيسوية مشروعة أو منحرفة كان فيهم من الشهوات ووقع فيهم من الميل إلى النساء والصبيان والأصوات المطربة ما يذمون به ولما كان في الفقهاء موسوية مشروعة أو منحرفة كان فيهم من الغضب ووقع فيهم من القسوة والكبر ونحو ذلك ما يذمون به .
فصل : جنس القوة الشهوية الحب ، وجنس القوة الغضبية البغض والغضب والبغض متفقان في الاشتقاق الأكبر ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله فإن هاتين القوتين هما الأصل وقال : من أحب لله وأبغض لله / وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان فالحب والبغض هما الأصل والعطاء عن الحب وهو السخاء والمنع عن البغض وهو الشحاحة .
فأما الغضب فقد يقال : هو خصوص في البغض وهو الشدة التي تقوم في النفس التي يقترن بها غليان دم القلب لطلب الانتقام وهذا هو الغضب الخاص ولهذا تعدل طائفة من المتكلمين عن مقابلة الشهوة بالغضب إلى مقابلتها بالنفرة ومن قابل الشهوة بالغضب فيجب أن لا يريد الغضب الخاص فإن نسبة هذا إلى النفرة نسبة الطمع إلى الشهوة فأما الغضب العام فهو القوة الدافعة البغضية المقابلة للقوة الجاذبة الحبية .
فصل : فعل المأمور به صادر عن القوة الإرادية الحبية الشهوية وترك المنهي عنه صادر عن القوة الكراهية البغضية الغضبية النفرية والأمر بالمعروف صادر عن المحبة والإرادة والنهي عن المنكر صادر عن البغض والكراهة كذلك الترغيب في المعروف والترهيب عن المنكر والحض على هذا والزجر عن هذا ولهذا لا تكف النفوس عن الظلم إلا بالقوة الغضبية الدفعية وبذلك يقوم العدل والقسط في الحكم والقسم

وحدثني أحمد بن محمد الطوسي قال، حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال، حدثني محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه قال: لما توفي أبو قيس بن الأسلت، أراد ابنه أن يتزوج امرأته، وكان ذلك لهم في الجاهلية، فأنزل الله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح، عن الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن البصري قالا في قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، وذلك أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته فيعضلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها، فأحكم الله عن ذلك = يعني أن الله نهاكم عن ذلك.
الأثر: أحمد بن محمد الطوسي ، شيخ الطبري ، روى عنه باسم أحمد بن محمد بن حبيب في التاريخ ، وتمام نسبه: أحمد بن محمد بن نيزك بن حبيب ، وقد مضت ترجمته برقم: .
و عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي ، كان رافضيا ، وكان يغشى أحمد بن حنبل ، فيقربه ويدنيه.
فقيل له فيه ، فقال: سبحان الله رجل أحب قوما من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو ثقة.
وقال يحيى بن معين: يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة ، يقال له عبد الرحمن بن صالح ، ثقة صدوق شيعي ، لأن يخر من السماء ، أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف .
وقال ابن عدي: معروف مشهور في الكوفيين ، لم يذكر بالضعف في الحديث ولا اتهم فيه ، إلا أنه محترق فيما كان فيه من التشيع .
مترجم في التهذيب.
و يحيى بن سعيد هو الأنصاري ، مضت ترجمته في: ، ، .
و محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، روى عن أبيه = واسم أبيه: أسعد وعن أبان بن عثمان.
روى عنه يحيى بن سعيد ، وابن إسحاق ، ومالك.
ثقة ، وأشار الحافظ ابن حجر في ترجمته إلى هذا الأثر ، أنه رواه النسائي ، والظاهر أنه في السنن الكبرى.
و أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري واسمه أسعد بن سهل... ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بعامين ، فيما روى.
قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث .
وهذا الأثر ، خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته للنسائي ، وابن أبي حاتم.
وخرجه ابن كثير منسوبا إلى ابن مردويه بمثله : .
الأثر: رواه أبو داود في سننه : رقم: ، من طريق علي بن حسين بن واقد عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .
والدر المنثور : .
وقوله: أحكم الله على ذلك ، فسره بعد ، وأصله من حكمت الفرس وأحكمته إذا قدعته وكففته ، و حكم الرجل وأحكمه منعه مما يريد.
وفي المخطوطة فأحكم عن ذلك ، وأثبتت المطبوعة الأولى نص أبي داود والدر المنثور.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، قال: كانت الأنصار تفعل ذلك.
كان الرجل إذا مات حميمه، ورث حميمه امرأته، فيكون أولى بها من ولي نفسها.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها الآية، قال: كان الرجل إذا مات أبوه أو حميمه، فهو أحق بامرأته، إن شاء أمسكها، أو يحبسها حتى تفتدي منه بصداقها، أو تموت فيذهب بمالها = قال ابن جريج، فأخبرني عطاء بن أبي رباح: أن أهل الجاهلية كانوا إذا هلك الرجل فترك امرأة حبسها أهله على الصبي يكون فيهم، فنزلت: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها الآية = قال ابن جريج، وقال مجاهد: كان الرجل إذا توفي أبوه، كان أحق بامرأته، ينكحها إن شاء إذا لم يكن ابنها، أو ينكحها إن شاء أخاه أو ابن أخيه = قال ابن جريج، وقال عكرمة نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم، من الأوس، توفي عنها أبو قيس بن الأسلت، فجنح عليها ابنه، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، لا أنا ورثت زوجي، ولا أنا تركت فأنكح فنزلت هذه الآية.
الحميم القريب الذي توده ويودك ، وتهتم لأمره.
الأثر: خبر كبيشة بنت معن.
خرجه ابن الأثير في أسد الغابة : ، ونسبه لأبي موسى والسيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن المنذر.
وقوله: جنح عليها : بسط عليها جناحه أو كنفه ومال عليها ، يعني أنه مال عليها ليحول بين الناس وبينها ، وسيأتي في الأثر رقم: تفسير جيد لمعنى هذه الكلمة ، وهو قول السدي: فإن سبق وارث الميت فألقى عليها ثوبه ، فهو أحق بها أن ينكحها ، فهذا الفعل أي إلقاء الثوب على المرأة هو الذي استعمل له عكرمة لفظ جنح عليها .
ولم أجد في كتب اللغة من أثبت هذا المجاز الجيد ، وهو حقيق أن يثبت فيها مشروحا.
فأثبته هناك إن شئت.
وانظر أيضا إلقاء الثوب على المرأة في الآثار الآتية رقم: ، ، ، .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، قال: كان إذا توفي الرجل، كان ابنه الأكبر هو أحق بامرأته، ينكحها إذا شاء إذا لم يكن ابنها، أو ينكحها من شاء، أخاه أو ابن أخيه.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن عمرو بن دينار، مثل قول مجاهد.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل قال، سمعت عمرو بن دينار يقول مثل ذلك.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، فإن الرجل في الجاهلية كان يموت أبوه أو أخوه أو ابنه، فإذا مات وترك امرأته، فإن سبق وارث الميت فألقى عليها ثوبه، فهو أحق بها أن ينكحها بمهر صاحبه، أو ينكحها فيأخذ مهرها.
وإن سبقته فذهبت إلى أهلها، فهم أحق بنفسها.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد بن سليمان الباهلي قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، كانوا بالمدينة إذا مات حميم الرجل وترك امرأة، ألقى الرجل عليها ثوبه، فورث نكاحها، وكان أحق بها.
وكان ذلك عندهم نكاحا.
فإن في المطبوعة: عبيد بن سلمان ، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة ، وقد سلف مرارا في هذا الإسناد الدائر في التفسير.
شاء أمسكها حتى تفتدي منه.
وكان هذا في الشرك.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، قال: كانت الوراثة في أهل يثرب بالمدينة ههنا.
فكان الرجل يموت فيرث ابنه امرأة أبيه كما يرث أمه، لا تستطيع أن تمتنع، فإن أحب أن يتخذها اتخذها كما كان أبوه يتخذها، وإن كره فارقها، وإن كان صغيرا حبست عليه حتى يكبر، فإن شاء أصابها، وإن شاء فارقها.
فذلك قول الله تبارك وتعالى: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
حدثنا محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، وذلك أن رجالا من أهل المدينة كان إذا مات حميم أحدهم ألقى ثوبه على امرأته، فورث نكاحها، فلم ينكحها أحد غيره، وحبسها عنده حتى تفتدي منه بفدية، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
حدثني ابن وكيع قال، حدثني أبي قال، حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن مقسم قال: كانت المرأة في الجاهلية إذا مات زوجها فجاء رجل فألقى عليها ثوبه، كان أحق الناس بها.
قال: فنزلت هذه الآية: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
قال أبو جعفر: فتأويل الآية على هذا التأويل: يا أيها الذين آمنوا، لا يحل لكم أن ترثوا آباءكم وأقاربكم نكاح نسائهم كرها = فترك ذكر الآباء و الأقارب و النكاح ، ووجه الكلام إلى النهي عن وراثة النساء، اكتفاء بمعرفة المخاطبين بمعنى في المطبوعة والمخطوطة: لا يستطيع أن يمنع ، وهو خطأ من الناسخ لا يستقيم به الكلام ، وصواب قراءتها ما أثبت.
الكلام، إذ كان مفهوما معناه عندهم.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: لا يحل لكم، أيها الناس، أن ترثوا النساء تركاتهن كرها.
قال: وإنما قيل ذلك كذلك، لأنهم كانوا يعضلون أياماهن، وهن كارهات للعضل، حتى يمتن، فيرثوهن أموالهن.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، قال: كان الرجل إذا مات وترك جارية، ألقى عليها حميمه ثوبه فمنعها من الناس.
فإن كانت جميلة تزوجها، وإن كانت دميمة حبسها حتى تموت فيرثها.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري في قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، قال: نزلت في ناس من الأنصار، كانوا إذا مات الرجل منهم، فأملك الناس بامرأته وليه، فيمسكها حتى تموت فيرثها، فنزلت فيهم.
قال أبو جعفر: وأولى القولين بتأويل الآية، القول الذي ذكرناه عمن قال: معناه: لا يحل لكم أن ترثوا نساء أقاربكم ، لأن الله جل ثناؤه قد بين مواريث أهل المواريث، فذلك لأهله، كره وراثتهم إياه الموروث ذلك عنه من الرجال أو النساء، أو رضي.
في المطبوعة: فإن كانت قبيحة حبسها... ، وفي المخطوطة: ذميمة ، والصواب ما أثبت.
والدميمة: القبيحة.
في المطبوعة: أن ترثوا النساء كرها أقاربكم ، وهو كلام فاسد كل الفساد ، وأساء التصرف في الخطأ الذي كان في المخطوطة ، وكان فيها: أن ترثوا النساء أقاربكم ، وهو سبق قلم من الناسخ ، صوابه ما أثبت.
كان في المخطوطة: فذلك لأهله نحوه وراثتهم إياه الموروث ذلك عنه من الرجال أو النساء أو رضي ، فاستعجم على الناشر الأول للتفسير قوله: نحوه ولم يجد لها معنى ، فكتب الجملة: فذلك لأهله نحو وراثتهم إياه الموروث ذلك عنه من الرجال أو النساء.
فقد علم بذلك... جعل نحوه نحو بغير هاء ، وحذف أو رضي ليستقيم الكلام فيما يتوهم ، ولكنه أصبح لغوا لا معنى له والصواب أن يقرأ نحوه كره ، فيستقيم الكلام كما في المخطوطة بغير حذف.
وقد أساء ناشر المطبوعة الأولى إلى هذا الكتاب الجليل إساءة بليغة ، بما تصرف فيه ، كما رأيت في آلاف من تعليقاتي ، وكما سترى.
وغفر الله لنا وله.
فقد علم بذلك أنه جل ثناؤه لم يحظر على عباده أن يرثوا النساء فيما جعله لهم ميراثا عنهن، وأنه إنما حظر أن يكرهن موروثات، بمعنى حظر وراثة نكاحهن، إذا كان ميتهم الذي ورثوه قد كان مالكا عليهن أمرهن في النكاح ملك الرجل منفعة ما استأجر من الدور والأرضين وسائر ماله منافع.
فأبان الله جل ثناؤه لعباده: أن الذي يملكه الرجل منهم من بضع زوجه، معناه غير معنى ما يملك أحدهم من منافع سائر المملوكات التي تجوز إجارتها.
فإن المالك بضع زوجته إذا هو مات، لم يكن ما كان له ملكا من زوجته بالنكاح لورثته بعده، كما لهم من الأشياء التي كان يملكها بشراء أو هبة أو إجارة بعد موته، بميراثهم ذلك عنه.
وأما قوله تعالى: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ، فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله.
فقال بعضهم: تأويله: ولا تعضلوهن : أي ولا تحبسوا، يا معشر ورثة من مات من الرجال، أزواجهم عن نكاح من أردن نكاحه من الرجال، كيما يمتن = فتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ، أي: فتأخذوا من أموالهن إذا متن، في المخطوطة والمطبوعة: أن يرثوا النساء ما جعله لهم ميراثا ، وصواب السياق يقتضي فيما كما أثبتها.
في المخطوطة: وسائر ماله نافع ، والصواب ما في المطبوعة ، وقوله: ما له منافع أي: وسائر الأشياء التي لها منافع ينتفع بها مالكها.
في المطبوعة: زوجته وأثبت ما في المخطوطة.
و البضع بضم الباء وسكون الضاد : فرج المرأة ، وقيل: هو الجماع ، وقيل: هو عقد النكاح.
وكلها متقاربة ، والأول أولاها ، والباقي متفرع عليه.
في المخطوطة والمطبوعة: بميراثه ذلك عنه بالإفراد ، والصواب الجمع كما أثبته.
ما كان موتاكم الذين ورثتموهم ساقوا إليهن من صدقاتهن.
وممن قال ذلك جماعة قد ذكرنا بعضهم، منهم ابن عباس والحسن البصري وعكرمة.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ولا تعضلوا، أيها الناس، نساءكم فتحبسوهن ضرارا، ولا حاجة لكم إليهن، فتضروا بهن ليفتدين منكم بما آتيتموهن من صدقاتهن.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تعضلوهن ، يقول: لا تقهروهن = لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ، يعني، الرجل تكون له المرأة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر، فيضر بها لتفتدي.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ولا تعضلوهن ، يقول: لا يحل لك أن تحبس امرأتك ضرارا حتى تفتدي منك = قال وأخبرنا معمر قال، وأخبرني سماك بن الفضل، عن ابن البيلماني قال: نزلت هاتان الآيتان، انظر الآثار رقم: ، ، ، وما بعدها.
إحداهما في أمر الجاهلية، والأخرى في أمر الإسلام.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن معمر قال، أخبرنا سماك بن الفضل، عن عبد الرحمن بن البيلماني في قوله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن ، قال: نزلت هاتان الآيتان: إحداهما في الجاهلية، والأخرى في أمر الإسلام، قال عبد الله: لا يحل لكم أن ترثوا النساء في الجاهلية، ولا تعضلوهن في الإسلام.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد: ولا تعضلوهن ، قال: لا تحبسوهن.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ، أما تعضلوهن ، فيقول: تضاروهن ليفتدين منكم.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: ولا تعضلوهن ، قال: العضل ، أن يكره الرجل امرأته فيضر بها حتى تفتدي منه، قال الله تبارك وتعالى: وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض سورة النساء: .
وقال آخرون: المعني بالنهي عن عضل النساء في هذه الآية: أولياؤهن.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال: حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن أن ينكحن أزواجهن ، كالعضل في سورة البقرة .
الأثر: سماك بن الفضل الصنعاني ، ثقة.
قال الثوري: لا يكاد يسقط له حديث لصحته.
و معمر ، هو معمر بن راشد ، يروى عنه.
و ابن البيلماني ، هو: عبد الرحمن بن البيلماني ، مولى عمر.
ثقة.
مضت ترجمته برقم: ، .

وقد شرحه ابن عبد الهادي صاحب المحرر، ت: ه، وابن الملقن، ت: ه، ولم يتمه، وأبو العباس أحمد القاضي، ت: ه، ولم يتمه، ومن أحسن الشروح وأبدعها وأفضلها شرح الشوكاني نيل الأوطار من أسرار منتقى الأخبار ، ت: ه، يتناول فيها الحديث فيخرجه تخريجا واسعا، ثم يشرح عباراته، ويوضح غوامض ألفاظه، ويستنبط الأحكام والفوائد والقواعد، ذاكرا أقوال العلماء في المسائل ومرجحا لما يراه صوابا، وقد سلك الاختصار، وجرده عن كثير من التفريعات والمباحث إلا في مواطن الجدال والخصام؛ فقد أطال النفس.
وفي كل باب يذكر الأحاديث المتعلقة به ما لم يذكره المصنف، واعتمد كثيرا على فتح الباري في المسائل الفقهية و التلخيص الحبير في تخريج الأحاديث، وجمع فيه من فقه الحديث ما لا تعثر عليه في كتاب آخر؛ ولهذا قرئ الكتاب مرارا على مؤلفه ونبه على مواضع منه حتى حررها فأصبح أثيرا عنده، وكان يقول إنه لم يرض عن شيء من مؤلفاته سواه لما هو عليه من التحرير البليغ، وقد طبع الكتاب عدة مرات وفيها تحريف وأخطاء، وطبع مجددا، والناشر دار الكلم الطيب بتحقيق أحمد السيد وعمرو بزال ومحمد الموصللي في خمسة أجزاء، وهي متميزة حيث إنها محققة على أصل المؤلف عام ه.
والمتوسط هو بلوغ المرام من أدلة الأحكام ، لابن حجر، ت: ه، وبلغت أحاديثه ألفا وخمسمائة وستا وتسعين حديثا وهو من نفائس كتب الأحكام حرره مؤلفه تحريرا بالغا ليستعين به المبتدي، ولا يستغني عنه المنتهي، وقد رتبه على ترتيب كتب الفقه، موضحا درجة الحديث صحة وضعفا، ومخرجا من مصادره، ويصدر الباب غالبا بما في الصحيحين أو أحدها، ثم يتبعها بما في السنن أو غيرها، وإذا كان للحديث متابعات أو شواهد أشار إليها، وجعل في آخره بابا جامعا سماه جامع في الآداب وهي نخبة طيبة من أحاديث في الأخلاق والسلوك والذكر والدعاء.
وقد شرحه كثيرون، منهم الحسين المغربي الصنعاني، وهو مخطوط، وهو واسع واسمه البدر التمام ، ومحمد ابن الأمير الصنعاني واسمه شبل السلام وهو الشرح المتداول للبلوغ، ويعتبر اختصارا للبدر التمام ومحمد صديق بن حسن خان وهو مطبوع، واسمه فتح العلام وهو مختصر من سبل السلام، وللصنعاني منظومة بلوغ المرام، نظم فيها جل ما حواه البلوغ من أحاديث وهو مطبوع، وغير ذلك كثير.
والصغير هو عمدة الأحكام من كلام خير الأنام محمد عليه الصلاة والسلام لعبد الغني المقدسي، ت: ه، من خيرة كتب الأحكام المختصرة، اقتصر فيه مؤلفه في أحاديث الأحكام على ما اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم.
وانتقى من صحيحهما أحاديث الكتاب المثبتة، وصحيح البخاري، ومسلم أصح الكتب المصنفة فيما صح من حديث رسول الله ، وأحاديثهما صحيحة مشهورة متلقاة بالقبول، وقد صنفه المؤلف استجابة لرغبة بعض إخوانه، واختار له جملة منتخبة من الأحاديث.
وقد عمد المؤلف إلى حذف أسانيد الأحاديث، واقتصر على إثبات اسم الصحابي الراوي للحديث، وأثبت إلى جانب الصحابة الرواة أسماء عدد قليل من التابعين الذين ورد ذكرهم في أسانيد عدد من الأحاديث، استكمالا للفائدة، ثم رتب الكتاب على أبواب الفقه، وضمنه أربعمائة وثلاثين حديثا، .
وفي الكتاب لا يذكر من خرجه؛ لأنه ذكر ذلك في مقدمته، وفي الكتاب عدد قليل من الأحاديث مما انفرد به أحد الشيخين عن الآخر، وغالبا يورد المؤلف عقب الحديث رواية أخرى له، وفي بعض المواطن أكثر من رواية، معولا في إيراد تلك الروايات على صحيح مسلم، إلا القليل منها فهي للبخاري.
وقد كتب الله لهذا الكتاب القبول وسعة الانتشار، وصار مرجعا لا يستغنى عنه عند العلماء والطلبة على حد سواء، وكان كتابا قريبا لطالب العلم المبتدئ والمتوسط، ولا يستغني عنه المنتهي والمتبحر، ولذلك كان جديرا أن يقال له: عمدة الأحكام فأحاديثه من أعلى أنواع الصحيح، وكان حقيقا أن يحفظ ويقتنى.
وقد طبع الكتاب أربع مرات: في مصر، بعناية محمد رشيد رضا رحمه الله ت: ه، قام بإخراج النص، والتعليق على بعض المواطن.
في مصر، مطبعة السنة المحمدية بتحقيق محمد حامد الفقي رحمه الله ت ه، قام بإخراج النص، وترقيم أحاديث الكتاب، وضبط ألفاظ الحديث بالحركات، وفيها سقط كثير وتحريف وتصحيف.
في مصر، المطبعة السلفية، بإشراف محب الدين الخطيب رحمه الله ، ت ه، قام بترقيم الأحاديث وضبط ألفاظها.
ثم طبع الكتاب مرة ثانية بعناية نجله قصي.
في دمشق، دار المأمون للتراث، دراسة وتحقيق محمود الأرناؤوط، وقد بين السقط والتحريف في الطبعات السابقة للكتاب، وعزم على تفاديها في طبعته تلك، ومن معالمها: ترقيم الأبواب والأحاديث فصل النصوص وترتيبها.
إصلاح الأخطاء ترقيم الآيات تخريج الأحاديث وبيانها في مواضعها في الصحيحين؛ مع الإشارة إلى أماكنها عند أصحاب السنن، ومسند أحمد وموطأ مالك.
إضافة السقط من نصوص الأحاديث وجعلها بين حاصرتين شرح الألفاظ الغريبة التعليق على بعض المواطن التنبيه على بعض الأخطاء والأوهام التي وقعت من المؤلف الترجمة بإيجاز لبعض الصحابة والتابعين فهارس تفصيلية للأحاديث والرواة والموضوعات، فهرس المصادر والمراجع.
ترجمة موسعة للمؤلف ترجمتان مقتضبتان لكل من البخاري ومسلم تعليقات مفيدة وملاحظات قيمة لوالد المحقق عبد القادر الأرناؤوط ، وتعد هذه الطبعة من أفضل الطبعات وأحسنها وأجودها وهي جديرة بالاقتناء.
ولما كان الكتاب في أحاديث الأحكام ويعتبر من أوجزها وأصحها وأقدمها، تناوله عدد كبير من العلماء بالشرح والتعليق؛ فمنهم من توسع في شرحه، ومنهم من اكتفى بشرح الغريب في ألفاظه إلى جانب إثبات بعض الفوائد الأخرى، وسوف نذكر بعض هؤلاء، وترتيبهم حسب الوفيات: ابن دقيق العيد، ت: ه، وكتابه إحكام الأحكام قد طبع في الطبعة المنيرية بالقاهرة سنة ه، ويعتبر من أجود ما كتب على العمدة، ثم قام به الأمير الصنعاني ووضع حاشية على إحكام الأحكام وسماها العدة وتعتبر من أنفس كتب الصنعاني وهي من أعز كتبه حيث أولاها عناية كبيرة؛ حيث بدأها في أوائل حياته بطريقة التعليق، ثم جددها فصارت هذه الحاشية، وهي مطبوعة في أربع مجلدات بعناية محب الدين الخطيب وعلي بن محمد الهندي، طبعة المكتبة السلفية، القاهرة.
محمد بن اللخمي الفاكهاني، ت: ه واسمه رياض الأفهام في شرح عمدة الأحكام .
محمد بن مرزوق التلمساني المالكي، ت: ه، واسمه تيسير المرام في شرح عمدة الأحكام .
ابن الملقن، ت: ه واسمه الإعلام بفوائد عمدة الأحكام ويقع في أربع مجلدات.
الفيروز آبادي صاحب القاموس المحيط ، ت: ه، وصل فيه إلى باب الصداق، ثم مات عنه، فأتمه ولده محمد، ت: ه.
السفاريني، ت: ه، ويقع في مجلدين.
ابن بدران، ت: ه، واسمه موارد الأفهام على سلسبيل عمدة الأحكام ويقع في مجلدين.
والشروح المذكورة عدا الأول لم تطبع فيما نعلم.
عبد الله البسام معاصر واسمه تيسير العلام شرح عمدة الأحكام وهو مطبوع في مجلدين وهو أشهر شروح عمدة الأحكام وأكثرها تداولا، وقد طبع عدة طبعات وطريقة الشارح فيه أنه بعد الحديث يأتي على غريب الحديث ثم المعنى الإجمالي ثم ما يؤخذ من الحديث من الأحكام ثم يعرض لبعض المسائل الخلافية فيذكر الخلاف بأقواله وأدلته ونسبتها، ثم الترجيح؛ مع الاهتمام بنقل أقوال ابن تيمية وأئمة الدعوة السلفية والمعاصرين.
والسمة الغالبة على الكتاب الاهتمام بذكر المسائل العصرية وما يحتاجه الناس، والبعد عن المسائل التي لا تحصل في واقع الناس.
المراجع: تدوين السنة النبوية، لمحمد بن مطر الزهراني، ص .
الرسالة المستطرفة، للكتاني، ص .
العدة، للصنعاني، ج ، ص ، .
المحرر، لابن عبد الهادي، ص ، .
نيل الأوطار، للشوكاني، ج ، ص .
مقدمة تحفة الأحوذي، للمباركفوري، ج ، ص .
توضيح الأحكام، للبسام، ج ، ص ، ، .
عمدة الأحكام، لعبد الغني المقدسي، ص ، ، .
عبدالرحمن الفقيه : جزاك الله خيرا يا أباحاتم على ما تفضلت به من هذا النقل المفيد وقد وقفت على رسالة للكوثري حول الموضوع لعل طالب العلم ينتفع بما فيها مع التنبه أحاديث الأحكام وأهم الكتب المؤلفة فيها وتناوب الأقطار الإسلامية في الاضطلاع بأعباء علوم السنة لمحمد زاهد الكوثري لا بد لمن ينتمي إلى الفقه من أن يكون ذا عناية بالأحاديث والآثار الواردة عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم في الأحكام الأصلية والفرعية، ليكون على بينة من أمره، فيصون نفسه من محاولة إجراء القياس على ضد المنصوص، ويحترز من مخالفة الإجماع في المسائل المجمع عليها؛ لأنه لا يمكن تفريق ما يصح فيه القياس مما لا يصح هو فيه، وتمييز ما يستساغ فيه الخلاف مما لا يسوغ فيه غير الاتباع المجرد، إلا لمن أحاط خبرا بموارد النصوص، ووجوه التفقه فيها، واستقرأ الآثار الواردة من فقهاء السلف في الأحكام.
فهو الذي يقدر أن يتصون من القياس في مورد النص، وهو الذي يستطيع أن يحترز من الخلاف في موطن الإجماع.
ولذلك تجد علماء هذه الأمة وأدلاءها قد سعوا سعيا حثيثا في جميع الأدوار في جمع أدلة الأحكام، والكلام عليها متنا وسندا ودلالة، على اختلاف أذواقهم ومشاربهم في شروط قبول الأخبار، وعلى تفاوت مداركهم في النصوص والآثار.
وكانت أمصار المسلمين تتناوب في الاضطلاع بأعباء علوم السنة مدى القرون، إن قصر في ذلك قطر قام قطر آخر بواجبه في هذا الباب وهكذا.
وكانت من أكبر الأقطار حظا من العلوم، ما بين شرعية وعقلية وأدبية، ولا سيما علوم السنة والفقه: البلاد العراقية أيام مجد الدولة العباسية إلى تاريخ انقراضها.
وما خلف علماؤها من المآثر الخالدة شاهد صدق على ذلك.
ثم خلفتها في حيازة القدح المعلى في العلوم الدولة المصرية على اتساع ممالكها في عهد الدولتين البحرية والبرجية، وإن كان للمغرب فضل غير منكور في جميع الأدوار.
والآثار الباقية من الدولتين، والجامعات العلمية التي كانت الملوك والأمراء شيدوها: لم تزل ماثلة أمامنا تنطق عن ماض مجيد، ولم نزل نشاهد في التاريخ مبلغ ما كانوا يدرون عليها من الخيرات في سبيل العلم، مع مشاطرة كثير من ملوكهم وأمرائهم العلماء في علومهم.
وها هو الظاهر برقوق يتفقه على الإمام أكمل الدين البابرتي، ويشارك المحدثين في رواية الصحيحين، ويجلب أمثال ابن أبي المجد من كبار المسندين من الأقطار النائية رغبة منه في إعلاء سند المتعلمين بمصر بسماعهم الحديث من أصحاب الأسانيد العالية.
ويفعل مثل ذلك المؤيد حيث كان هو نفسه يروي الصحيح عن الإمام البلقيني، بل ابن حجر سمع الحديث من المؤيد هذا، وترجم له في عداد شيوخه في المعجم المفهرس .
وقد جلب المؤيد إلى مصر العلامة شمس الدين الديري صاحب المسائل الشريفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة .
وكذلك ترى الظاهر جقمق يسمع الصحيح من ابن الجزري، ويجلب كبار المسندين إلى مصر ليتلقى منهم المتعلمون بمصر مروياتهم في السنة من الصحاح والمسانيد، ويجعل القلعة المصرية مجمع هؤلاء العلماء وموضع تلقي المتعلمين لتلك الكتب من هؤلاء المسندين، تنويها بأمرهم وإعلاء لشأن العلم.
وبهذه العناية والرعاية من الملوك والأمراء كانت مصر دار حديث وفقه وأدب في القرون الثلاثة: السابع والثامن والتاسع، وها هي كتب التاريخ قد اكتظت بتراجم رجال كبار أنجبتهم مصر بكثرة بالغة في تلك العصور الذهبية، ممن لهم مؤلفات كثيرة جدا في شتى العلوم، بحيث يعدون مفاخر الإسلام طرا فضلا عن مصر، بل مآثرهم المحفوظة في خزانات العالم مما يقضي لمصر بالفخر الخالد، ومؤلفاتهم في الحديث والفقه والتاريخ خارجة عن حد الإحصاء.
وقد استمرت النهضة العلمية بمصر على ما وصفناه إلى أوائل القرن العاشر.
فبانقراض الدولة المصرية البرجية في أوائل ذلك القرن تضاءل النشاط العلمي بمصر بل تزعزعت أركان العلم بها، وغادر هذا النشاط القطر المصري إلى أقطار أخرى، كما هو سنة الله في خلقه، فإذا قارنت رجال أواخر القرن العاشر برجال القرون الثلاثة التي سبقته، علمت مبلغ ما أصيبت به مصر من الانحطاط العظيم في العلم حين ذاك.
ثم توزعت الأقطار النشاط العلمي، وكان حظ إقليم الهند من هذا الميراث منذ منتصف القرن العاشر هو النشاط في علوم الحديث، فأقبل علماء الهند عليها إقبالا كليا، بعد أن كانوا منصرفين إلى الفقه المجرد والعلوم النظرية.
ولو استعرضنا ما لعلماء الهند من الهمة العالية العظيمة في علوم الحديث من ذلك الحين مدة ركود سائر الأقاليم : لوقع ذلك موقع الإعجاب الكلي والشكر العميق.
وكم لعلمائهم من شروح ممتعة وتعليقات نافعة على الأصول الستة وغيرها، وكم لهم من مؤلفات واسعة في أحاديث الأحكام، وكم لهم من أياد بيضاء في نقد الرجال، وعلل الحديث، وشرح الآثار، وتأليف مؤلفات في شتى الموضوعات.
والله سبحانه هو المسؤول أن يديم نشاطهم في خدمة مذاهب أهل الحق ويوفقهم لأمثال ما وفقوا له إلى الآن، وأن يبعث هذا النشاط في سائر الأقاليم من جديد.
ومن أحسن الكتب للأقدمين في أحاديث الأحكام سوى الصحاح والسنن والمسانيد : مصنف ابن أبي شيبة ، وكتب الطحاوي ولا سيما معاني الآثار ، وكتب ابن المنذر ولا سيما الإشراف ، وشروح الجصاص: لمختصر الطحاوي، ومختصر الكرخي، و الجامع الكبير ، وكتب ابن عبد البر كالتمهيد و الاستذكار ، وكتب الأحكام لعبد الحق، و الوهم والإيهام لأبي الحسن بن القطان، وكتب البيهقي، والنووي، وكتب ابن دقيق العيد من الإمام و الإلمام و شرح العمدة .
و اللباب في الجمع بين السنة والكتاب لأبي محمد المنبجي ، و الاهتمام بتلخيص الإلمام لقطب الدين الحلبي وقد أصلح ما غلط فيه ابن دقيق العيد من عزو الحديث في الإلمام إلى غير من خرجه وتحقيق ابن الجوزي، ومنتقى المجد ابن تيمية، وتنقيح ابن عبد الهادي.
وكتب التخاريج كلها، ومن أنفعها و أوسعها نصب الراية للجمال الزيلعي و المعتصر للجمال الملطي، وكتب ابن حجر وخصوصا فتح الباري و التلخيص الحبير ، وكتب البدر العيني ولا سيما عمدة القاري و شرح معاني الآثار و شرح الهداية ، وكتب العلامة قاسم وخاصة تخريج أحاديث الاختيار ، إلى غير ذلك مما لا يحصى من الكتب المؤلفة إلى أوائل القرن العاشر.
ثم يأتي دور إخواننا الهنود من أهل السنة فمآثرهم في السنة في القرون الأخيرة فوق كل تقدير، وشروحهم في الأصول الستة تزخر بالتوسع في أحاديث الأحكام.
فدونك فتح الملهم في شرح صحيح مسلم و بذل المجهود في شرح سنن أبي داود و العرف الشذي في شرح سنن الترمذي إلى غير ذلك مما لا يحصى، ففيها البيان الشافي في مسائل الخلاف، ولبعض علمائهم أيضا مؤلفات خاصة في أحاديث الأحكام على طراز بديع مبتكر، وهو استقصاء أحاديث الأحكام من مصادرها وحشدها في صعيد واحد في الأبواب، والكلام على كل حديث منها جرحا وتعديلا، وتقوية وتوهينا.
وها هو العلامة مولانا ظهير حسن النيموي رحمه الله قد ألف كتابه آثار السنن في جزأين لطيفين ، وجمع فيهما الأحاديث المتعلقة بالطهارة والصلاة على اختلاف مذاهب الفقهاء، وتكلم على كل حديث منها جرحا وتعديلا على طريقة المحدثين، وأجاد فيما عمل كل الإجادة، وكان يريد أن يجري على طريقته هذه إلى آخر أبواب الفقه لكن المنية حالت دون أمنيته رحمه الله.
وهذا الكتاب مطبوع بالهند طبعا حجريا إلا أن أهل العلم تخاطفوه بعد طبعه، فمن الصعب الظفر بنسخة منه إلا إذا أعيد طبعه.
وكذلك عني بهذا الأمر العلامة الأوحد، والحبر المفرد، شيخ المشايخ في البلاد الهندية، المحدث الكبير والجهبذ الناقد، مولانا حكيم الأمة: محمد أشرف علي التهانوي صاحب المؤلفات الكثيرة البالغ عددها نحو خمسمائة مؤلف ما بين كبير وصغير ، فألف طال بقاؤه كتاب إحياء السنن وكتاب جامع الآثار في هذا الباب، ويغني عن وصفهما ذكر اسم مؤلفهما العظيم، وكلاهما مطبوع بالهند ، إلا أن الظفر بهما أصبح بمكان من الصعوبة حيث نفدت نسخهما المطبوعة لكثرة الراغبين في اقتناء مؤلفات هذا العالم الرباني وهو الآن قد ناهز التسعين أطال الله بقاءه ، وهو بركة البلاد الهندية، وله منزلة سامية عند علماء الهند حتى لقبوه: حكيم الأمة.
وهذا العالم الجليل قد أشار على تلميذه وابن أخته المتخرج في علوم الحديث لديه، المحدث الناقد والفقيه البارع مولانا ظفر أحمد التهانوي زادت مآثره أن يستوفي أدلة أبواب الفقه بجمع أحاديث الأحكام في الأبواب من مصادر صعبة المنال، مع الكلام على كل حديث في ذيل كل صفحة بما تقضي به صناعة الحديث، من تقوية وتوهين، وأخذ ورد على اختلاف المذاهب .
فاشتغل هذا العالم الغيور بهذه المهمة الشاقة نحو عشرين سنة اشتغالا لا مزيد عليه حتى أتم مهمته بغاية من الإجادة بتوفيق الله سبحانه في عشرين جزءا لطيفا بقطع آثار السنن وسمى كتابه هذا: إعلاء السنن ، وجعل له في جزء خاص مقدمة بديعة في أصول الحديث نافعة للغاية في بابه .
والحق يقال إني دهشت من هذا الجمع وهذا الاستقصاء، ومن هذا الاستيفاء البالغ في الكلام على كل حديث بما تقضي به الصناعة متنا وسندا، من غير أن يبدو عليه آثار التكلف في تأييد مذهبه، بل الإنصاف رائده عند الكلام على آراء أهل المذاهب، فاغتبطت به غاية الاغتباط، وهكذا تكون همة الرجال وصبر الأبطال، أطال الله بقاءه في خير وعافية، ووفقه لتأليف أمثاله من المؤلفات النافعة.
وقد طبع المؤلف حفظه الله نحو عشرة أجزاء من ذلك الكتاب طبعا حجريا وقد نفدت نسخ الأجزاء الأول.
وأما طبع الباقي فيجري ببطء بالغ، فيا ليت بعض أصحاب المطابع الكبيرة بمصر سعى في جلب الكتاب المذكور من مؤلفه، وطبع تمام الكتاب من أوله إلى آخره بالحروف الجميلة المصرية، ولو فعل ذلك أحدهم لخدم العلم خدمة مشكورة، وملأ فراغا في هذا الباب .
ومن مشاهير علماء الهند أيضا ممن يعنون بأحاديث الأحكام العلامة المحدث الشيخ مهدي حسن الشاهجهانفوري المفتي حفظه الله، فإنه شرح كتاب الآثار للإمام محمد بن الحسن الشيباني في مجلدين ضخمين.
كثر الله سبحانه من أمثال هؤلاء الرجال.
وهذه نبذة يسيرة من مآثر هؤلاء الإخوان، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
الحواشي: طبعت هذه المقالة في مجلة الإسلام بمصر في سنة ه ، ثم أشاعتها مجلة المفتي في ديوبند، ثم نقلتها منها مجلة الصديق بملتان في شهر رجب سنة .
كذا قال العلامة المحدث الفقيه الشيخ ظفر التهانوي في مقدمة قواعد في علوم الحديث ص .
قال عنه الإمام الكوثري في فقه أهل العراق وحديثهم ص ، وهي المقدمة التي قدم بها لكتاب نصب الراية : أهم كتاب في نظر الفقيه .
طبع الكتاب في مجلدين بدار القلم بتحقيق د.
محمد فضل المراد.
وقال الإمام الكوثري عن هذا الكتاب في فقه أهل العراق وحديثهم ص أنه: كتاب لا نظير له في استقصاء الأحكام ، ثم قال ص : وكتاب الزيلعي هذا يجد فيه الحنفي صفوة ما استدل به أئمة المذاهب من أحاديث الأحكام، ويلقى المالكي فيه نقاوة ما خرجه ابن عبد البر في التمهيد و الاستذكار وخلاصة ما بسطه عبد الحق في كتبه، في أحاديث الأحكام، والشافعي يرى فيه غربلة ما خرجه البيهقي في السنن ، و المعرفة ، وغيرهما، وتمحيص ما ذكره النووي في الخلاصة و المجموع و شرح مسلم ، واستعراض ما يبينه ابن دقيق العيد في الإلمام و الإمام و شرح العمدة .
وكذلك الحنبلي يلاقي فيه وجوه النقد في كتاب التحقيق لابن الجوزي، و تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي، وغير ذلك من الكتب المؤلفة في أحاديث الأحكام... مع استيفاء الكلام في كل حديث، من أقوال أئمة الجرح والتعديل، ومن كتب العلل المعروفة، وهذا ما جعل لهذا الكتاب ميزة عظمى بين كتب التخاريج.
اه.
للمحدث البارع المفسر المحقق الشيخ شبير أحمد العثماني، وقد توفي سنة ه رحمه الله تعالى.
للفقيه المحدث الشيخ خليل أحمد السهارنفوري المتوفى سنة رحمه الله تعالى.
لإمام العصر المحدث الكبير والفقيه المحقق الحجة الشيخ محمد أنور شاه الكشميري صاحب فيض الباري بشرح البخاري المولود سنة والمتوفى سنة رحمه الله تعالى.
وكتب عليه حواش وتعليقات نافعة عصريه الشيخ محمد أنور الكشميري سميت الإتحاف لمذهب الأحناف ، وقد توفي الشيخ النيموي رحمه الله تعالى في حدود سنة ، كما ذكر العلامة الشيخ محمد يوسف البنوري.
قال الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله تعالى في تقريظه لإعلاء السنن / : بل قد زادت مؤلفاته على ألف عند وفاته ، وقد ولد من ربيع الثاني سنة كما في مقدمة إعلاء السنن / ، وتوفي من رجب سنة ه كما ذكر الشيخ عبد الفتاح أبوغدة في قواعد في علوم الحديث ص ، وفي مقدمة إعلاء السنن / أنه توفي صفر سنة رحمه الله تعالى، وانظر ترجمته في مقدمة إعلاء السنن / .
قال العلامة الشيخ ظفر التهانوي في قواعد في علوم الحديث ص : كتابه إحياء السنن لم يطبع، بل طارت به أيادي الزمن، وقد طبع بهذا الاسم كتاب لبعض الناس من خدامه، لم يقع من الشيخ حسب مرامه ، فاستدركت عليه.
اه من قواعد في علوم الحديث ص .
قال الشيخ ظفر التهانوي في قواعد في علوم الحديث ص : لا بل توفي رحمه الله تعالى وهو ابن إحدى وثمانين اه.
وقد علمت سابقا أنه ولد في شهر ربيع الثاني وتوفي في رجب أو صفر .
وكان من سبب تأليف هذا الكتاب والإشارة به أنه: قامت في الهند نغمة من بعض الناس المسمين أنفسهم أهل الحديث ، زعموا فيها أن مذهب السادة الحنفية الذي هو مذهب جمهور المسلمين في تلك البلاد الواسعة : يخالف الأحاديث النبوية في كثير من مسائله، كما زعموا أيضا أن الحنفية يقدمون القياس على الحديث، :كما أنكروا أيضا تقليد الأئمة المتبوعين، وأطالوا لسانهم في جنب فقه الحنفية والإمام أبي حنيفة بوجه خاص.

الوجه الثالث : أنه منصوب على الاختصاص ، وسيأتي هذا الوجه أيضا في قراءة الواو .
وأما قراءة الواو ففيها ما تقدم ، إلا أنه يمتنع وجه البدل من آخرون ؛ لأجل العاطف .
/ وقال الزمخشري : فإن قلت : والذين اتخذوا ما محله من الإعراب ؟ قلت : محله النصب على الاختصاص ، كقوله تعالى : والمقيمين الصلاة النساء : .
وقيل : هو مبتدأ ، وخبره محذوف ، معناه : فيمن وصفنا الذين اتخذوا ، كقوله : والسارق والسارقة المائدة : .
يريد على مذهب سيبويه فإن تقديره : فيما يتلى عليكم السارق ؛ فحذف الخبر ، وأبقى المبتدأ ، كهذه الآية .
قال القرطبي : والذين اتخذوا مسجدا معطوف ، أيك ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ، عطف جملة على جملة .
قوله : ضرارا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه مفعول من أجله ، أي : مضارة لإخوانهم .
الثاني : أنه مفعول ثان ل اتخذوا قاله أبو البقاء .
الثالث : أنه مصدر في موضع الحال من فاعل اتخذوا ، أي : اتخذوه مضارين لإخوانهم .
ويجوز أن ينتصب على المصدرية أي : يضرون بذلك غيرهم ضرارا .
ومتعلقات هذه المصادر محذوفة ، أي : ضرارا لإخوانهم ، وكفرا بالله .
فصل قال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، وعامة المفسرين : الذين اتخذوا مسجد الضرار كانوا اثني عشر رجلا من المنافقين ، وديعة بن ثابت ، وخذام بن خالد ومن داره أخرج هذا المسجد ، وثعلبة بن حاطب ، وحارثة بن عامر ، وابناه مجمع وزيد بن حارثة ، ومعتب بن قشير وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف ، وأبو حبيبة بن الأزهر ، ونبتل بن الحارث ، وبجاد بن عثمان ، ورجل يقال له : بحزج ، بنوا هذا المسجد ضرارا ، يعني مضارة للمؤمنين ، والضرار : محاولة الضر ، كما أن الشقاق محاولة ما يشق .
و كفرا قال ابن عباس : يريد به ضرارا للمؤمنين ، وكفرا بالنبي عليه الصلاة والسلام ، وما جاء به .
قال ابن عباس ، ومجاهد وقتادة وغيرهم : إن أبا عامر الراهب كان خرج إلى قيصر وتنصر ، ووعدهم قيصر أنه سيأتيهم ، فبنوا مسجد الضرار يرصدون مجيئه فيه .
وقال غيرهم : اتخذوه ليكفروا فيه بالطعن على النبي عليه الصلاة والسلام .
وتفريقا بين المؤمنين أي : يفرقون بواسطته جماعة المؤمنين وذلك لأن المنافقين قالوا : نبني مسجدا فنصلي فيه ؛ ولا نصلي خلف محمد ، فإن أتانا فيه صلينا خلفه وفرقنا بينه وبين الذين يصلون في مسجده ، فيؤدي ذلك إلى اختلاف الكلمة وإبطال الألفة .
وكان يصلي لهم مجمع بن حارثة ، فلما فرغوا أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يتجهز إلى / تبوك ، فقالوا يا رسول الله : إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة ، والليلة المطيرة ، والليلة الشاتية ، وإنا نحب أن تأتينا تصلي لنا فيه ، وتدعو بالبركة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني على جناح سفر ، ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم فصلينا لكم فيه .
فصل قال القرطبي : تفطن مالك رحمه الله من هذه الآية وقال : لا يصلي جماعتان في مسجد واحد بإمامين ، خلافا لسائر العلماء .
وروي عن الشافعي المنع ؛ لأن في ذلك تشتيتا للكلمة ، وإبطالا لهذه الحكمة ، وذريعة إلى أن نقول : من يريد الانفراد عن الجماعة كان له عذر فيقيم جماعة ، ويقدم إمامه فيقع الخلاف بينهم ، ويبطل الكلام وخفي ذلك عليهم .
قوله : وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل .
الإرصاد : الانتظار ، قاله الزجاج : وقال ابن قتيبة : الانتظار مع العداوة .
قالوا : والمراد به : أبو عامر الراهب ، وهو والد حنظلة غسيل الملائكة ، وكان قد ترهب في الجاهلية ، وتنصر ولبس المسوح ، فلما قدم النبي عليه الصلاة والسلام المدينة قال له أبو عامر : ما هذا الذي جئت به ؟ قال : جئت بالحنيفية دين إبراهيم ، قال أبو عامر : أنا عليها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنك لست عليها قال بلى ، ولكنك أدخلت في الحنيفية ما ليس منها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما فعلت ولكني جئت بها بيضاء نقية فقال أبو عامر ، أمات الله الكاذب طريدا وحيدا غريبا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمين وسماه أبا عامر الفاسق فلما كان يوم أحد ، قال أبو عامر لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم ؛ فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين ، فلما انهزمت هوازن يئس ، وخرج هاربا إلى الشام ، وأرسل إلى المنافقين أن استعدوا لما استطعتم من قوة وسلاح ، وابنوا لي مسجدا فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم ، فآتي بجند من الروم ، فأخرج محمدا وأصحابه من المدينة فبنوا مسجد الضرار إلى جنب مسجد قباء ، فذلك قوله : وإرصادا لمن حارب الله ورسوله التوبة : وهو أبو عامر الفاسق ، ليصلي فيه إذا رجع من الشام .
قوله : من قبل فيه وجهان : أحدهما وهو الذي لم يذكر الزمخشري غيره : أنه متعلق بقوله : اتخذوا ، أي : اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء .
والثاني : أنه متعلق ب حارب ، أي : حارب من قبل اتخاذ هذا المسجد .
قوله : وليحلفن إن أردنا ليحلفن جواب قسم مقدر ، أي : والله ليحلفن .
وقوله إن أردنا جواب لقوله : ليحلفن فوقع جواب القسم المقدر فعل قسم مجاب بقوله إن أردنا .
و إن نافية ، ولذلك وقع بعدها إلا .
و الحسنى صفة لموصوف محذوف ، / أي : إلا الخصلة الحسنى ، أو إلا الإرادة الحسنى .
وقال الزمخشري ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الخصلة الحسنى ، أو إلا الإرادة الحسنى ، وهي الصلاة .
قال أبو حيان كأنه في قوله : إلا الخصلة الحسنى جعله مفعولا ، وفي قوله : أو إلا الإرادة الحسنى علة ؛ فكأنه ضمن أراد معنى قصد ، أي : ما قصدوا ببنائه لشيء من الأشياء إلا الإرادة الحسنى .
قال وهذا وجه متكلف وأرادوا بالفعلة الحسنى : الرفق بالمسلمين ، والتوسعة على أهل الضعف ، والعلة ، والعجز عن المصير إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهم قالوا لرسول الله : إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة .
ثم قال تعالى : والله يشهد إنهم لكاذبون أي : أن الله أطلع الرسول عليه الصلاة والسلام على أنهم حلفوا كاذبين .
روي أنه لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ؛ فنزل بذي أوان موضع قريب من المدينة ، أتوه فسألوه إتيان مسجدهم ، فدعا بقميصه ليلبسه ، ويأتيهم ، فنزل القرآن عليه وأخبره خبر مسجد الضرار ، وما هموا به ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم ، ومعن بن عدي ، وعامر بن السكن ، والوحشي قاتل حمزة ، وقال لهم : انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه فخرجوا مسرعين حتى أتوا سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك : أنظروني حتى أخرج إليكم بنار من أهلي ، فدخل أهله فأخذ سعفا من النخل ، فأشعل فيه نارا ، ثم خرجوا يشتدون حتى دخلوا المسجد ، وفيه أهله فحرقوه وهدموه ، وتفرق عنه أهله ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ ذلك كناسة تلقى فيه الجيف ، والنتن ، والقمامة ، ومات أبو عامر الراهب بالشام وحيدا غريبا .
وروي أن بني عمرو بن عوف الذين بنوا مسجد قباء أتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته ليأذن لمجمع بن حارثة ، فيؤمهم في مسجدهم ، فقال : لا والله ولا نعمة عين أليس بإمام مسجد الضرار ؟ فقال له مجمع : يا أمير المؤمنين ، لا تعجل علي ، فوالله لقد صليت فيه وأنا لا أعلم ما أضمروا عليه ، ولو علمت ما صليت معهم ، كنت غلاما قارئا للقرآن ، وكانوا شيوخا لا يقرؤون فصليت ولا أحسب إلا أنهم يتقربون إلى الله ، ولم أعلم ما في أنفسهم فعذره عمر وصدقه وأمره بالصلاة في مسجد قباء .
قال عطاء لما فتح الله على عمر الأمصار أمر المسلمين أن يبنوا المساجد ، وأمرهم ألا يبنوا في مدينة مسجدين يضار أحدهما صاحبه .
قوله : لا تقم فيه أبدا .
قال ابن عباس لا تصل فيه منع الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في مسجد الضرار .
قال ابن جريج : فرغوا من إتمام ذلك المسجد يوم الجمعة ، فصلوا فيه ذلك اليوم ويوم السبت والأحد ، وانهار في يوم الاثنين .
/ ثم إنه تعالى بين العلة في هذا النهي ، وهي أن أحد المسجدين لما كان مبنيا على التقوى من أول يوم ، وكانت الصلاة في مسجد آخر تمنع من الصلاة في مسجد التقوى ، علم بالضرورة أنه يمنع من الصلاة في المسجد الثاني .
فإن قيل : كون أحد المسجدين أفضل لا يوجب المنع من إقامة الصلاة في المسجد الثاني .
فالجواب : علة المنع وقعت بمجموع الأمرين ، أعني كون مسجد الضرار سببا للمفاسد المذكورة وهي المضارة والكفر والتفريق بين المؤمنين وإرصاده لمن حارب الله ورسوله ، وكون مسجد التقوى يشتمل على الخيرات الكثيرة .
فصل قال القرطبي قال علماؤنا : لا يجوز أن يبنى مسجد إلى جانب مسجد ، ويجب هدمه ، والمنع من بنائه ، لئلا ينصرف أهل المسجد الأول فيبقى شاغرا ، إلا أن تكون المحلة كبيرة فلا يكفي أهلها مسجد واحد فيبنى حينئذ .
وكذلك قالوا : لا ينبغي أن يبنى في المصر الواحد جامعان وثلاثة ، ويجب منع الثاني ، ومن صلى فيه الجمعة لم تجزه .
وقال علماؤنا : كل مسجد بني على ضرار أو رياء أو سمعة فهو في حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه .
فصل قال النقاش ويلزم من هذا ألا يصلى في كنيسة ونحوها ؛ لأنها بنيت على شر .
قال القرطبي وهذا لا يلزم ؛ لأن الكنيسة لم يقصد ببنائها الضرر بالغير ، وإن كان أصل بنائها على شر ، وإنما اتخذت النصارى الكنيسة واليهود البيعة موضعا لعبادتهم بزعمهم كالمسجد لنا فافترقا ، وقد أجمع العلماء على أن من صلى في كنسة ، أو بيعة على موضع طاهر أن صلاته صحيحة جائزة .
وذكر البخاري أن ابن عباس كان يصلي في البيعة إذا لم يكن فيها تماثيل ، وذكر أبو داود عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يبني مسجد الطائف حيث كان طواغيتهم .
فصل قال القرطبي قال علماؤنا : من كان إماما لظالم لا يصلي وارءه ، إلا أن يظهر عذره أو يتوب ؛ لأن بني عمرو بن عوف الذين بنوا مسجد قباء سألوا عمر بن الخطاب في خلافته ليأذن لمجمع بن حارثة أن يصلي بهم في مسجدهم ، فقال : لا والله ولا نعمة / عين أليس بإمام مسجد الضرار ؟ فقال له مجمع : يا أمير المؤمنين ، لا تعجل علي ، فوالله لقد صليت فيه ، وأنا لا أعلم ما أضمروا عليه ، ولو علمت ما صليت بهم فيه ، كنت غلاما قارئا للقرآن ، وكانوا شيوخا قد عاشوا على جاهليتهم ، وكانوا لا يقرءون من القرآن شيئا ، فصليت ولا أحسب ما صنعت إثما ، ولم أعلم ما في أنفسهم ؛ فعذره عمر ، وصدقه وأمره بالصلاة في مسجد قباء .
فصل قال القرطبي قال علماؤنا : إذا كان المسجد الذي يتخذ للعبادة وحض الشارع على بنائه بقوله : من بنى لله مسجدا ، ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة يهدم إذا كان فيه ضرر بغيره ؛ فما ظنك بسواه بل هو أحرى أن يزال ويهدم .
كمن بنى فرنا أو رحى أو حفر بئرا ، أو غير ذلك مما يدخل ضررا على الغير .
والضابط فيه : كمن بنى فرنا أو ضررا على أخيه منع ، فإن أدخل على أخيه ضررا بفعل ما كان له فعله في ماله ، فأضر ذلك بجاره ، أو غير جاره ، نظر إلى ذلك الفعل ، فإن كان تركه أكبر ضررا من الضرر الداخل على الفاعل قطع أكبر الضررين .
مثل من فتح كوة في منزله يطلع منها على دار أخيه وفيها العيال والأهل ، ومن شأن النساء في بيوتهن التجرد من بعض ثيابهن والانتشار في حوائجهن ، ومعلوم أن الاطلاع على العورات محرم ، نهى الشارع عن الاطلاع إلى من ضرر سدها ، خلافا للشافعي ، فإن أصحابه قالوا : لو حفر في ملكه ؛ فلا يمنع ، ومثله عندهم : لو حفر إلى جنب بئر جاره كنيفا يفسد عليه ماءه لم يكن له منعه ؛ لأنه تصرف في ملكه ، والقرآن والسنة يردان هذا القول .
ومن هذا النوع من الضرر الذي منع العلماء منه ، دخان الفرن والحمام وغبار الأندر والدود المتولد من الزبل المنشور في الرحاب ؛ فإنه يمنع منه ما كثر ضرره وخشي تماديه .
قوله : .
.
.
لمسجد .
.
.
فيه وجهان : أحدهما : أنها لام الابتداء .
والثاني : أنها جواب قسم محذوف تقديره : والله لمسجد أسس ، أي : بني أصله على التقوى .
وعلى التقديرين فيكون لمسجد مبتدأ ، و أسس في محل رفع نعتا له ، و أحق خبره .
والقائم مقام الفاعل ضمير المسجد على حذف مضاف ، أي : أسس بنيانه ، و من أول متعلق به ، وبه استدل الكوفيون على أن من تكون لابتداء الغاية في الزمان ؛ واستدلوا أيضا بقوله : / من الصبح حتى تطلع الشمس لا ترى من القوم إلا خارجيا مسوما وقول الآخر : تخيرن من أزمان يوم حليمة إلى اليوم قد جرين كل التجارب وقد تأوله البصريون على حذف مضاف ، أي : من تأسيس أول يوم ، ومن طلوع الصبح ، ومن مجيء أزمان يوم .
قال القرطبي : من عند النحويين مقابلة منذ ، ف منذ في الزمان بمنزلة من في المكان ، أي : من تأسيس أول الأيام ؛ فدخلت على مصدر الفعل الذي هو أسس ؛ كقوله : لمن الديار بقنة الحجر أقوين من حجج ومن دهر ؟ أي من مرور حجج ومن مرور دهر ، وإنما دعا إلى هذا أن من أصول النحويين أن من لا يجر بها الأزمان ، وإنما تجر الأزمان ب منذ ، تقول : ما رأيته منذ شهر ، أو سنة .
قال أبو البقاء وهذا ضعيف ؛ لأن التأسيس المقدر ليس بمكان ، حتى تكون لابتداء الغاية ويدل على جواز ذلك قوله : لله الأمر من قبل ومن بعد الروم : ، وهو كثير في القرآن وغيره .
قال شهاب الدين : البصريون إنما فروا من كونها لابتداء الغاية في الزمان ، وليس في هذه العبارة ما يقتضي أنها لا تكون إلا لابتداء الغاية في المكان حتى يرد عليهم بما ذكر ، والخلاف في هذه المسألة قوي ، ولأبي علي فيها كلام طويل .
وقال ابن عطية : ويحسن عندي أن يستغنى عن تقدير ، وأن تكون من تجر لفظة أول ؛ لأنها بمعنى : البداءة ، كأنه قال : من مبتدأ الأيام ، وقد حكي لي هذا الذي اخترته عن بعض أئمة النحو .
وقوله : أحق ليس للتفضيل ، بل بمعنى حقيق ، إذ لا مفاضلة بين المسجدين .
/ قال القرطبي أحق هو أفعل من الحق ، و أفعل لا يدخل إلا بين شيئين مشرتكين لأحدهما مزية في المعنى الذي اشتركا فيه على الآخر ، فمسجد الضرار وإن كان باطلا لا حق فيه ، فقد اشتركا في الحق من جهة اعتقاد بانيه ، أو من جهة اعتقاد من كان يظن أن القيام فيه جائز للمسجدية ، لكن أحد الاعتقادين باطل باطنا عند الله ، والآخر حق باطنا وظاهرا ، ومثله قوله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان : ومعلوم أنه لا خيرية في النار ، لكنه جرى على اعتقاد كل فرقة أنها خير ، وأن مصيرها إلى خير ، إذ كل حزب بما لديهم فرحون .
و أن تقوم أي : بأن تقوم .
والتاء لخطاب الرسول عليه الصلاة والسلام .
و فيه متعلق ب .
قوله : فيه رجال يجوز أن تكون فيه صفة لمسجد و رجال فاعل ، وأن تكون حالا من الهاء في فيه ، و رجال فاعل به أيضا ، وهذان أولى من حيث إن الوصف بالمفرد أصل ، والجار قريب من المفرد .
ويجوز أن يكون فيه خبرا مقدما ، و رجال مبتدأ مؤخر .
وفي هذه الجملة أيضا ثلاثة أوجه : أحدها : الوصف .
والثاني : الحال على ما تقدم .
والثالث : الاستئناف .
وقرأ عبد الله بن زيد فيه بكسر الهاء ، و فيه بضمها ، وهو الأصل ، جمع بذلك بين اللغتين ، وفيه أيضا رفع توهم التوكيد ، ورفع توهم أن رجال مرفوع ب تقوم .
وقوله يحبون صفة ل رجال ، و أن مفعول به .
وقرأ طلحة بن مصرف ، والأعمش يطهروا بالإدغام ، وعلي بن أبي طالب المتطهرين بالإظهار عكس قراءة الجمهور في اللفظتين .
فصل معنى أسس أي : بني أصله على لتقوى من أول بني ووضع أساسه أحق أن تقوم فيه مصليا .
واختلفوا في المسجد الذي أسس على التقوى ، فقال ابن عمر وزيد ابن ثابت ، وأبو سعيد الخدري : هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ويدل عليه ما روى حميد الخراط قال : سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن قال : مر بي عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري قال : قلت له : كيف سمعت أباك يذكر في المسجد الذي أسس على التقوى ؟ قال : قال أبي : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت بعض نسائه فقلت يا رسول الله ، أي المسجدين / الذي أسس على التقوى ؟ قال : فأخذ كفا من حصباء فضرب به الأرض ثم قال : هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة .
قال : فقلت : أشهد أني سمعت أباك هكذا يذكره .
وهذا قول سعيد بن المسيب .
وقال قوم : إنه مسجد قباء ، وهي رواية عطية عن ابن عباس ، وهو قول عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة لما روي عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا ، وكان عبد الله يفعله ، وزاد نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه ركعتين .
وقوله : فيه رجال يحبون أن يتطهروا أي : من الأحداث والجنابات والنجاسات .
قال عطاء : كانوا يستنجون بالماء ، ولا ينامون الليل على جنابة .
روى أبو هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال : نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال : كانوا يستنجون بالماء ؛ فنزلت فيهم هذه الآية ، والله يحب المطهرين .

فسكت، وجرت دموعه، وشهق.
فرفق به ابن أبي حامد، وقال له: قل، عافاك الله، ولا تستح.
فقال له: بعت أمس، جارية كانت لي، وكنت أحبها، واشتريت لك أطال الله بقاءك وقد أحسست بالموت أسفا على فراقها.
وأخرج الثمن فوضعه بحضرته، وقال له: أنا أسألك أن ترد علي حياتي، بأخذ هذه الدنانير، وإقالتي من البيع.
قال: فتبسم ابن أبي حامد، وقال له: لما كانت بهذا المحل من قلبك لم بعتها ؟ فقال: أنا رجل صيرفي، وكان رأس مالي ألف دينار، فلما اشتريتها، تشاغلت بها عن لزوم الدكان، فبطل كسبي، وكنت أنفق عليها من رأس المال نفقة لا يحتملها حالي، فلما مضت مدة، خشيت الفقر، ونظرت، فإذا أنا لم يبق معي من رأس المال إلا الثلث أو أقل، وصارت تطالبني من النفقة، بما لو أطعتها فيه، ذهبت هذه البقية، وحصلت على الفقر.
فلما منعتها، ساءت أخلاقها ونغصت عيشي، فقلت أبيعها، وأدير ثمنها فيما أختل من حالي، وتستقيم عيشتي، وأستريح من أذاها، وأتصبر على فراقها، ولم أعلم أنه يلحقني هذا الأمر العظيم، وقد آثرت الآن الفقر، وأن تحصل الجارية عندي، أو أن أموت، فهو أسهل علي مما أنا فيه.
فقال ابن أبي حامد: يا فلان، فجاء خادم أسود.
فقال له: أخرج الجارية التي اشتريت لنا بالأمس.
قال: فأخرجت جاريتي.
فقال: يا بني، إن مثلي لا يطأ قبل الإستبراء، ووالله، ما وقعت عيني على الجارية منذ اشتريت إلا الساعة، وقد وهبتها لك فخذها، وخذ دنانيرك، بارك الله لك فيهما.
ثم قال للخادم: هات ألف درهم، فجاء بها.
فقال للجارية: قد كنت عولت على أن أكسوك، فجاء من أمر مولاك ما رأيت ولم أر من المروءة منعه منك، فخذي هذه الدراهم، واتسعي بها في نفقتك، ولا تحملي مولاك ما لا يطيق، فتحصلين عند من لا يعرف قدرك كمعرفته، ولك علي ألف درهم في كل سنة، يجيء مولاك فيأخذها لك، إذا شكرك، ورضي طريقتك.
قال: فقام الرجل، وقبل يديه، وجعل يبكي، ويدعو له.
ولم يزل المال واصلا إليه في كل سنة، حتى مات ابن أبي حامد.
الحسن بن سهل يحسن إلى الفسطاطي التاجر ويشبه هذا الحديث، ما وجدته في كتاب أعطانيه أبو الحسين عبد العزيز ابن إبراهيم المعروف بابن حاجب النعمان، وهو يومئذ كاتب الوزير المهلبي على ديوان السواد، وذكر إنه نسخه من كتاب أعطاه إياه أبو الحسين الخصيبي، وكان فيه إصلاحات بخط ابن مابنداذ.
اشترى الحسن بن سهل، من الفسطاطي التاجر، جارية بألف دينار، فحملت إلى منزل الحسن، وكتب للفسطاطي بثمنها.
فأخذ الكتاب إلى من أحاله عليه بالمال، وانصرف إلى منزله، فوجده مفروشا نظيفا، وفيه ريحان قد عبي تعبية حسنة، ونبيذ قد صفي.
فقال: ما هذا ؟ فقيل له: جاريتك التي بعتها السعة، قد أعدت لك هذا لتنصرف إليها، فبعتها قبل انصرافك.
قال: فقام الفسطاطي، فرجع إلى الحسن.
وأحضر الحسن الجارية، فرأى زيا حسنا، ونظافة، وتزينت بزينة لم تر من مثلها، مع ما رأى فيها من الحسن والجمال، والبهاء والكمال، فهو يجيل الفكر والنظر فيها، إذ رجع الفسطاطي إليه، وهو كالمجنون المخبول، وقال: أقلني بيع الجارية، أقالك الله في الدنيا والآخرة.
فقال: ما إلى هذا سبيل، وما دخلت قط دارنا جارية، فخرجت منها.
قال: أيها الأمير، إنه الموت الأحمر.
قال: وما ذاك ؟ فقص عليه قصته، وحبه لها، وتلهفه عليها، وأنه لم يقدر على فراقها وأن الندم قد لحقه، والشوق قد تمكن من فؤاده، وأنه إن دام ذلك عليه، كان فيه تلف نفسه، وبكى، ولم يزل يتضرع له.
فرق له الحسن، وأحضر الجارية من ساعته، وقال لها: هل لك في مولاك رغبة ؟ فقالت: أيها الأمير، في مثله يرغب، فرد الجارية عليه.
وقال له: خذ هذه الألف دينار، لك هبة، لا يرجع إلى ملكي منها دينار واحد.
فأخذ الفسطاطي الجارية والدنانير، وقال: الجارية حرة لوجه الله تعالى، وهذه الألف دينار صداقها، ثم كتب كتابها.
وعاد إلى منزله، وجلس مع جاريته على ما أعدته له.
الأشتر وجيداء أخبرني أبو الفرج علي بن الحسين المعروف بالأصبهاني، قال: حدثني جعفر بن قدامة، قال: حدثني أبو العيناء، قال: كنت أجالس محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسين ابن علي بن أبي طالب سلام الله عليهم أجمعين، وكان قد حمل إلى المتوكل أسيرا، فحبسه مدة، ثم أطلقه المتوكل، وكان أعرابيا فصيحا، فحدثني يوما قال: حدثني نمير بن مخلف الهلالي، وكان حسن الوجه جدا، قال: كان منا فتى يقال له بشر بن عبد الله، ويعرف بالأشتر، وكان يهوى جارية من قومه، يقال لها: جيداء، وكانت ذات زوج.
وشاع خبره في حبها، فمنع منها، وضيق عليه، حتى لم يقدر أن يلم بها.
فجاءني ذات يوم، وقال: يا أخي، قد بلغ مني الوجد، وضاق علي سبيل الصبر، فهل تساعدني على زيارتها ؟ قلت: نعم فركبت، وسرنا، حتى نزلنا قريبا من حيها، فكمن في موضع.
فقال لي: إذهب إلى القوم فكن ضيفا لهم، ولا تذكر شيئا من أمرنا، حتى ترى راعية لجيداء صفتها كذا وكذا، فأعلمها خبري، وواعدها بوعد.
فمضيت وفعلت ما أمرني به، ولقيت الراعية فخاطبتها، فمضت إلى جيداء، وعادت إلي، فقالت: قل له: موعدك الليلة عند الشجيرات.
فلما كان الوقت الذي وعدتنا فيه، إذا بجيداء قد أقبلت، فوثب الأشتر إليها، فقبل بين عينيها.
فقمت موليا عنهما، فقالا: نقسم عليك إلا ما رجعت، فوالله، ما بيننا ما نستره عنك، فرجعت، وجلسنا نتحدث.
فقال لها: يا جيداء، أما فيك حيلة لنتعلل الليلة ؟ فقالت: لا والله، إلا أن نعود إلى ما تعرف من البلاء والشدة.
فقال: ما من ذلك بد، ولو وقعت السماء على الأرض.
فقالت: هل في صاحبك هذا من خير ؟ فقلت: إي والله.
فخلعت ثيابها، ودفعتها إلي، وقالت: البسها، وأعطني ثيابك، ففعلت.
فقالت: إذهب إلى بيتي، فإن زوجي سيأتيك بعد العتمة، ويطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل، فلا تدفعه إليه من يدك، فهذا فعلي به، ودعه بين يديه، فإنه سيذهب ويحلب، ثم يأتيك به ملآن لبنا، ويقول: هاك غبوقك، فلا تأخذه منه، حتى تطيل نكدك عليه، ثم خذه، أودعه حتى يضعه هو، ثم لست تراه حتى تصبح.
قال: فذهبت، وفعلت ما أمرتني به، وجاءني بالقدح، فلم آخذه منه، وأطلت عليه النكد، ثم أهويت لآخذه، وأهوى ليضعه، فاختلفت أيدينا، فانكفأ القدح.
فقال: إن هذا لطماح مفرط، وضرب بيده إلى سوطه، ثم تناولني به، وضرب ظهري، فجاءت أمه، وأخته، فانتزعوني من يده، بعد أن زال عقلي، وهممت أن أجأه بالسكين.
فلما خرجوا من عندي، لم ألبث إلا يسيرا، حتى دخلت أم جيداء، تؤنبني، وتكلمني، فلزمت الصمت والبكاء.
فقالت: يا بنية، اتقي الله، وأطيعي بعلك، وأما الأشتر فلا سبيل لك إليه، وها أنا أبعث إليك بأختك لتؤنسك، ومضت.
ثم بعثت إلي بالجارية، فجعلت تكلمني، وتدعو على من ضربني، وأنا ساكت، ثم اضطجعت إلى جانبي.
فشددت يدي على فمها، وقلت: يا جارية، إن أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري بسببها، وأنت أولى بسترها مني، وإن تكلمت بكلمة فضحتها، وأنا لست أبالي.
فاهتزت مثل القضيب فزعا، فطمنتها، وطيبت قلبها، فضحكت، وبات معي منها أظرف الناس، ولم نزل نتحدث حتى برق الصبح، فخرجت، وجئت إلى صاحبي.
فقالت جيداء: ما الخبر ؟ فقلت: سلي أختك عن الخبر، فلعمري إنها عالمة به، ودفعت إليها ثيابها، وأريتها ظهري، فجزعت، وبكت، ومضت مسرعة، وجعل الأشتر يبكي، وأنا أحدثه بقصتي، وارتحلنا.
أقسم أن يغسل يده أربعين مرة إذا أكل زيرباجة حدثني أبو الفرج أحمد بن إبراهيم الفقيه الحنفي المعروف بابن النرسي من أهل باب الشام ببغداد، وقد كان خلف أبا الحسن علي بن أبي طالب بن البهلول التنوخي على القضاء بهيت، وما علمته إلا ثقة، قال: سمعت فلان التاجر، يحدث أبي وأسمى التاجر، وأنسيته أنا، قال: حضرت عند صديق لي من البزازين، وكان مشهورا، في دعوة، فقدم في جملة طعامه، زيرباجة، ولم يأكلها، فامتنعنا من أكلها.
فقال: أحب أن تأكلوا منها، وتعفوني من أكلها، فلم ندعه حتى أكل.
فلما غسلنا أيدينا، انفرد يغسل يده، ووقف غلام يعد عليه الغسل، حتى قال له: قد غسلت يدك أربعين مرة، فقطع الغسل.
فقلنا له: ما سبب هذا ؟ فامتنع، فألححنا عليه.
فقال: مات أبي وسني نحوا من عشرين سنة، وخلف علي حالا صغيرة، وأوصاني قبل موته بقضاء ديون عليه، وملازمة السوق، وأن أكون أول داخل إليه، وآخر خارج منه، وأن أحفظ مالي.
فلما مات، قضيت دينه، وحفظت ما خلفه لي، ولزمت الدكان، فرأيت في ذلك منافع كثيرة.
فبينا أنا جالس يوما ولم يتكامل السوق، وإذا بامرأة راكبة على حمار، وعلى كفله منديل دبيقي، وخادم يمسك بالعنان، فنزلت عندي.
فأكرمتها، ووثبت إليها، وسألتها عن حاجتها، فذكرت ثيابا.
فسمعت والله نغمة، ما سمعت قط أحسن منها، ورأيت وجها لم أر مثله، فذهب عني عقلي، وعشقتها في الحال.
فقلت لها: تصبرين حتى يتكامل السوق، وآخذ لك ما تريدين، ففعلت، وأخذت تحادثني، وأنا في الموت عشقا لها.
وخرج الناس، فأخذت لها ما أرادت، فجمعته، وركبت ولم تخاطبني في ثمنه بحرف واحد، وكان ما قيمته خمسة آلاف درهم.
فلما غابت عني أفقت، وأحسست بالفقر، فقلت: محتالة، خدعتني بحسن وجهها، ورأتني حدثا، فاستغرتني، ولم أكن سألتها عن منزلها، ولا طالبتها بالثمن، لدهشتي بها.
فكتمت خبري لئلا أفتضح، وأتعجل المكروه، وعولت على غلق دكاني، وبيع كل ما فيها، وأوفي الناس ثمن متاعهم، وأجلس في بيتي مقتصرا على غلة يسيرة من عقار كان خلفه لي أبي.
فلما كان بعد أسبوع، إذا بها قد باكرتني، ونزلت عندي، فحين رأيتها أنسيت ما كنت فيه وقمت لها.
فقالت: يا فتى، تأخرنا عنك، وما شككنا أنا قد روعناك، وظننت أنا قد احتلنا عليك.
فقلت: قد رفع الله قدرك عن هذا.
فاستدعت الميزان، فوفتني دنانير قدر ما قلت لها عن ثمن المتاع، وأخرجت تذكرة بمتاع آخر.
فأجلستها أحادثها، وأتمتع بالنظر إليها إلى أن تكامل السوق، وقمت، ودفعت إلى كل إنسان ما كان له، وطلبت منهم ما أرادت، فأعطوني، فجئتها به، فأخذته وانصرفت، ولم تخاطبني في ثمنه بحرف.
فلما غابت عني ندمت، وقلت: المحنة هذه، أعطتني خمسة آلاف درهم، وأخذت مني متاعا بألف دينار، والآن إن لم أقع لها على خبر، فليس إلا الفقر، وبيع متاع الدكان، وما قد ورثته من عقار.
وتطاولت غيبتها عني أكثر من شهر وأخذ التجار يشددون علي في المطالبة، فعرضت عقاري، وأشرفت على الهلكة.
فأنا في ذلك، وإذا بها قد نزلت عندي، فحين رأيتها زال عني الفكر في المال، ونسيت ما كنت فيه، وأقبلت علي تحادثني، وقالت: هات الطيار، فوزنت لي بقيمة المتاع دنانير.
فأخذت أطاولها في الكلام، فبسطتني، فكدت أموت فرحا وسرورا، إلى أن قالت: هل لك زوجة؟ فقلت: لا والله يا سيدتي، وما أعرف امرأة قط، وبكيت.
فقالت: ما لك ؟ قلت: خير، وهبتها ثم قمت وأخذت بيد الخادم الذي كان معها، وأخرجت له دنانير كثيرة، وسألته أن يتوسط الأمر بيني وبين سته.
فضحك، وقال: إنها هي والله أعشق منك لها، وما بها حاجة إلى ما اشترته منك، وإنما تجيئك محبة لمطاولتك، فخاطبها بما تريد، فإنها تقبله، وتستغني عني.
فعدت، وكنت قلت لها: إني أمضي لأنقد الدنانير، فلما عدت، قالت: نقدت الدنانير ؟ وضحكت، وقد كانت رأتني مع الخادم.
فقلت لها: يا ستي، الله، الله، في دمي، وخاطبتها بما في نفسي منها، فأعجبها ذلك، وقبلت الخطاب أحسن القبول.
وقالت: الخادم يجيئك برسالتي بما تعمل عليه، وقامت ولم تأخذ مني شيئا، فوفيت الناس أموالهم، وحصلت ربحا واسعا، واغتممت خوفا من انقطاع السبب بيني وبينها، ولم أنم ليلتي قلقا وخوفا.
فلما كان بعد أيام جاءني الخادم، فأكرمته، ووهبت له دنانير لها صورة، وسألته عنها.
فقال: هي والله عليلة من شوقها إليك.
فقلت: فاشرح لي أمرها ؟ فقال: هذه صبية ربتها السيدة أم أمير المؤمنين المقتدر بالله، وهي من أخص جواريها عندها، وأحضاهن، وأحبهن إليها.
وإنها اشتهت رؤية الناس، والدخول والخروج، فتوصلت حتى صارت القهرمانة، وصارت تخرج في الحوائج، فترى الناس.
وقد والله حدثت السيدة بحديثك، وسألتها أن تزوجها منك، فقالت: لا أفعل، أو أرى الرجل، فإن كان يستحقك، وإلا لا أدعك واختيارك.
وتحتاج إلى أن تتحيل في إدخالك إلى الدار بحيلة، إن تمت وصلت إلى تزويجها، وإن انكشفت ضربت عنقك، فما تقول ؟ فقلت: أصبر على هذا.
فقال: إذا كان الليلة، فأعبر إلى المخرم، وادخل المسجد الذي بنته السيدة على شاطئ دجلة، وعلى حائطه الأخير مما يلي دجلة، اسمها مكتوب بالآجر المقطوع، فبت فيه.
قال أبو الفرج بن النرسي: وهو المسجد الذي قد سد بابه الآن سبكتكين، الحاجب الكبير، مولى معز الدولة، المعروف بجاشنكير، وأضافه إلى ميدان داره، وجعله مصلى لغلمانه.
قال الرجل: فلما كان قبل المغرب مضيت إلى المخرم، فصليت في المسجد العشاءين، وبت فيه.
فلما كان وقت السحر، إذا بطيار لطيف قد قدم، وخدم قد نزلوا ومعهم صناديق فارغة، فجعلوها في المسجد، وانصرفوا، وبقي واحد منهم، فتأملته، فإذا هو الواسطة بيني وبينها.
ثم صعدت الجارية واستدعتني، فقمت، وعانقتها، وقبلت يدها، وقبلتني قبلات كثيرة، وضمتني، وبكيت، وبكت.
وتحدثنا ساعة، ثم أجلستني في واحد من الصناديق، وكان كبيرا، وأقفلته.
وأقبل الخدم يتراجعون بثياب، وماء ورد، وعطر، وأشياء قد أحضروها من مواضع، وهي تفرق في باقي الصناديق، وتقفل، ثم حملت الصناديق في الطيار، وانحدر.

رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب التفسير ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب معرفة الصحابة ، وقال : حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وقال الذهبي : صحيح .
سورة التوبة: الآية .
سورة التوبة: الآية .
سورة لأعراف: الآية .
/ وقد أرشد الرسول صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث إلى عموم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وشموله لكل مسلم، فقال عليه السلام : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
وجعل عليه الصلاة والسلام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من واجب الجالسين على الطريق ، وبين أن ذلك من حقوق الطريق ، فقال عليه الصلاة والسلام : إياكم والجلوس على الطرقات .
فقالوا : مالنا بد ، إنما هي مجالسنا نتحدث فيها ، قال : فإذا أتيتم إلى المجالس فأعطوا الطريق حقها .
فقالوا : وما حق الطريق ؟.قال: غض البصر ، وكف الأذى، ورد السلام ، وأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر .
وقال صلى الله عليه وسلم : إنكم منصورون ومصيبون ومفتوح لكم ، فمن أدرك ذاك منكم فليتق الله وليأمر بالمعروف ولينه عن المنكر ، ومن يكذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الإيمان ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب الفتن ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الإيمان .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب إقامة الصلاة ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب المظالم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / كتاب اللباس ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الفتن ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
/ وقال عليه الصلاة والسلام : مثل القائم على حدود الله ، والمدهن فيها ، كمثل قوم استهموا على سفينة في البحر، فأصاب بعضهم أعلاها ، وأصاب بعضهم أسفلها ، فكان الذين في أسفلها يصعدون فيستقون الماء ، فيصيبون على الذين في أعلاها، فقال الذين في أعلاها :لا ندعكم تصعدون فتؤذوننا ، فقال الذين في أسفلها: فإنا ننقبها في أسفلها فنستقي ، فإن أخذوا على أيديهم فمنعوهم نجوا جميعا ، وإن تركوهم غرقوا جميعا ففي هذا الحديث تحذير منه صلى الله عليه وسلم عن عاقبة السكوت عن المنكرات والبدع، وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم بركاب السفينة وما أحسن التمثيل فإن سكوت المسلمين عن أهل المنكر والمبتدعة ، يؤدي إلى تفشي هذه المنكرات والبدع في المجتمعات ، مما يجعلهم مستحلين للعقوبة ، فإذا نزلت العقوبة شملت الفاعل والراضي بالفعل ، فالأول لمباشرته المنكر ، والثاني لسكوته عن الإنكار .
وقد قال عليه الصلاة والسلام : والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه فتدعونه فلا يستجيب لكم .
المدهن بضم الميم وسكون الدال وكسر الهاء : المراد به من يرائي ويضيع الحقوق ولا يغير المنكر ، والمدهن والمداهن واحد .
يراجع : تحفة الأحوذي ، ولسان العرب / مادة دهن .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الفتن ، حديث رقم ،وقال : حديث حسن صحيح .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب الفتن ، حديث رقم ،وقال : حديث حسن .
/ ولكن قد يستدل بعض الناس بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، على أن الإنسان ليس مسئولا إلا عن نفسه وتصرفاته ، ولا شأن له بالآخرين وما يفعلونه .
فالجواب على ذلك ما قاله أبو بكر الصديق رضي الله عنه قال : يا أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه .
فما تقدم من الآيات والأحاديث يدل على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب على كل شخص ؛ لا بعينه وإنما على الكفاية على حسب قدرته وطاقته ، وأنه من خصائص أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأن تركه من خصائص المنافقين ، وإذا ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد جنوا على أنفسهم ، وصاروا مستحقين للعقوبة .
ولا شك أن البدع من أكبر المنكرات التي يجب النهي عنها ، وأن التهاون في ذلك يساعد على انتشار البدع ، وتمسك الناس بها ، واعتقادهم أن هذه البدع لو كانت أمرا منكرا لنهى عنه الناس عامة والعلماء خاصة، وأن سكوت العلماء عن الإنكار دليل على موافقة هذا الأمر المبتدع للشرع ،إذ لو كان مخالفا لحصل الإنكار.
سورة المائدة: الآية .
سورة المائدة: الآية .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .ورواه الترمذي في سننه / أبواب تفسير القرآن ، حديث رقم ،وقال :حديث حسن صحيح .
وقد رواه غير واحد ، عن إسماعيل بن أبي خالد نحو هذا الحديث مرفوعا ،وروى بعضهم عن إسماعيل عن قيس عن أبي بكر قوله ولم يرفعوه .ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الملاحم ، حديث رقم .
/ فالأمر بالمعروف وهو لزوم الكتاب والسنة ،والنهي عن المنكر من البدع والمعاصي ؛ من أهم أسباب الوقاية من البدع ، وله دور كبير في ذلك .
جعلنا الله وإياكم من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، مخلصين ذلك لله وحده ، والله أعلم .
القضاء على أسباب البدع : وأسباب البدع سبق وتكلمنا عنها ، ويكون القضاء عليها بأمور عدة ، منها : أ منع العامة من القول في الدين ، وعدم اعتبار آرائهم مهما كانت مناصبهم فيه .
ب الرد على ما يوجه إلى الدين من حملات ظاهرة أو خفية ، وكشف مظاهر الابتداع ، وتسليط الضوء عليها من القرآن والسنة لمنعها من التغلغل والانتشار .
ج الاحتراز من كل خروج عن حدود السنة مهما قل أثره أو صغر أمره .
د صد تيارات الفكر العقائدي والتي لا حاجة للمسلم فيها ،بل ورد النص بالتحذير منها ،كآراء غير المسلمين فيها يتصل بالعقيدة ، أو الأمور الغيبة ونحوها .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين قال تعالى: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق.
سورة آل عمران: .
سورة البقرة: الآية .
/ وقال صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا ذراعا حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم قلنا: يا رسول اليهود والنصارى؟.قال: فمن ؟ .فحذر النبي صلى الله عليه وسلم من اتباع سننهم والوقوع فيما وقعوا فيه، وتقليدهم من غير تبصر، وهذا علم من أعلام نبوته.فواقع الحال يشهد بأنا أصبحنا نقلدهم في كثير من الأشياء، حتى صار المسلمون يقيمون الاحتفالات بأعياد النصارى ، ونحو ذلك من التقليد الأعمى في كثير من الأمور، وقد ألف بعض العلماء المعاصرين كتابا ذكر فيه جملة من الأمور التي وقع فيها المسلمون من مشابهة المشركين .
فكثير من البدع إنما أحدثت تقليدا لليهود والنصارى وغيرهم .
ه الاعتماد على الكتاب والسنة فقط في أمور العقيدة التي لا مجال للاجتهاد والاستحسان والقياس فيها .
وعدم الاعتماد على ما يعده بعض أهل الضلال مستندا كالعقل ونحوه .
وما هو أوهى من ذلك كالمنامات ونحوها .
و ترك الخوض في المتشابه؛ لأن الخوض فيه علامة على أهل الزيغ والبدع .
وسبب كل بلاء ومصيبة دخلت على المسلمين .
الضب : دويبة أحرش الذنب ، خشنه ، مفقره ، ذو عقد ، ولونه إلى الصحمة ، وهي غبرة مشربة سوادا ، وإذا سمن اصفر صدره .
يراجع : لسان العرب / مادة ضبب رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب العلم ، حديث رقم .
الكتاب هو : الإيضاح والتبين لما وقع فيه الأكثرون من مشابهة المشركين .
ومؤلفه هو : فضيلة الشيخ حمود بن عبد الله التويجري أثابه الله .
وطبع الطبعة الأولى سنة ه ، ثم طبع طبعة ثانية مصححة ومنقحة سنة ه .
يراجع : البدعة ص ، .
/ فما ذكرناه هو بعض الأمور التي في اتباعها أثر كبير في القضاء على أسباب البدع ، وهذه الأمور لا تحقيق الهدف لوحدها ، وإنما لا من احتساب العلماء وطلاب العلم وبذل وسعهم ، في تطبيقها والدعوة إليها ، وحث على الالتزام بها .
لكي تؤدي الغرض المطلوب ، والهدف المقصود ، والله الهادي إلى سواء السبيل .
سابعا : البدع الحولية : المراد بالبدع الحولية : هي البدع التي تقام كل حول مرة ، وفي نفس الميعاد ، ولا يمكن أن تتكرر في سنة واحدة .
فمثلا : بدعة الحزن عند الرافضة في يوم عاشوراء العاشر من محرم تقام كل سنة في هذا اليوم ولا علاقة لها بفرق الأيام بين سنة وأخرى ، فلا يمكن أن يجعلوا موسمهم هذا يوم التاسع من محرم ولا العشرين منه ، وإنما يقيمونه كل سنة في العشر من محرم .
وكذلك بدعة الاحتفال بليلة النصف من شعبان ، فإنه يحتفل بها في هذه الليلة بالذات من كل عام .
وكذلك بالنسبة لبدعة صلاة الرغائب التي لا تتعلق بتاريخ معين،وإنما هي متعلقة بليلة أول جمعة من رجب، فربما كانت تلك الليلة ليلة اليوم الأول من رجب وربما كانت ليلة الثاني أو الثالث أو الرابع ......من شهر رجب فهي تتكرر كل عام في ليلة أول جمعة من رجب .
والحول والسنة والعام ، معناها واحد .
وقد وردت هذه الأسماء الثلاثة في كتاب الله تعالى ، قال تعالى: لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، فأتى بذكر السنة والعام في آية واحدة ، وقال عز من قائل: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين... .
سورة العنكبوت: الآية .
سورة البقرة: الآية .
/ وقد تختص بالجدب ، والعام بالخصب ، قال تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات ، فعبر بالسنين عن الجدب .
وقال تعالى : ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ، فعبر بالعام عن الخصب ، وقد وقع التعبير عن الخصب بالسنين أيضا في قوله تعالى : قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله......... .
أما الحول فإنه يقع على الخصب والجدب جميعا .
والسنة الحول على قسمين : طبيعة ، واصطلاحية .
فالطبيعة : هي القمرية ، وأولها استهلال القمر في غرة المحرم وآخرها سلخ ذي الحجة من تلك السنة .
وهي اثنا عشر شهرا هلاليا ،قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض .
وعدد أيامها : ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما ، وخمس وسدس يوم تقريبا ، ويجتمع من هذا الخمس والسدس يوم في كل ثلاث سنين ، فتصير السنة ثلاثمائة وخمسة وخمسون يوما ، ويبقى من ذلك بعد اليوم الذي اجتمع شيء ، فيجتمع منه ومن خمس اليوم وسدسه في السنة السادسة يوم واحد .... وهكذا إلى أن يبقى الكسر أصلا ، بأحد عشر يوما عند تمام ثلاثين سنة ، وتسمى تلك السنين كبائس العرب .
والاصطلاحية : هي الشمسية ، وشهورها اثنا عشر شهرا كما في السنة الطبيعية ، إلا أن كل طائفة راعت عدم دوران سنيها ، جعلت في أشهرها زيادة في الأيام إما جملة وإما متفرقة وسمتها نسيئا .
سورة لأعراف: الآية .
سورة يوسف: .
سورة يوسف: الآية .
سورة التوبة: الآية .
/ وعدد أيامها عند جميع الطوائف ، ثلاثمائة يوم وخمسة وستون يوما وربع يوم ، فتكون زيادتها على العربية الطبيعة عشرة أيام وثمانية أعشار يوم ، وخمسة أسداس يوم .
وفي كتابنا هذا سنتطرق للبدع التي تحدث في كل شهر من شهور السنة الهجرية ؛ مبتدئين بشهر محرم إلى شهر ذي الحجة ، وهناك بعض الشهور لم نطلع حسب وسعنا فيها على بدع ، فلذلك لم نوردها كشهر ربيع الثاني ، وشهري جمادى الأولى والثانية ، وذي القعدة .
فنسأل الله العون والتوفيق ، إنه على كل شيء قدير .
الفصل الأول شهر المحرم المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : البدعة فيه عند الرافضة .
المبحث الثالث : بدعة الفرح فيه عند الناصبة .

أساليب العلمانيين في تغريب المرأة المسلمة موسوعة المقالات والبحوث العلمية ج / ص رئيسي :أحوال العالم الإسلامي :الخميس ربيع الآخر ه يونيو م الحمد لله، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه، أما بعد،،، فقد أرشد الله إلى تتبع المجرمين، والنظر في طرقهم في هدم هذا الدين، فقال سبحانه: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين سورة الأنعام .
وأمر الله نبيه أن يجاهد المنافقين، فقال: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم... سورة التوبة .
وقد فضح الله المنافقين في سور كثيرة: في سورة البقرة، وسورة النساء، وفي سورة التوبة التي سميت بالفاضحة، حتى قال بعض الصحابة: ما زالت سورة التوبة تنزل: ومنهم... سورة التوبة:الآيات: ، ، ، حتى ظننا أنها لا تبقي أحدا .
وفي سورة الأحزاب بيان عن مواقفهم وقت الشدائد، وسمى الله سورة في كتابه الكريم عن هذه الفئة، وهذه الفئة مهما تخفت فإن الله يظهر ما تضغنه صدورهم، وما تبطنه قلوبهم: أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم سورة محمد .
فهي فئة مفضوحة، يفضحها الله، ويظهر خباياها ليعرفها الناس، ولا ينخدعوا بها، وكل إناء بما فيه ينضح .
والتعرف على هذه الفئة، وعلى أساليبها وطرقها في محاربة الأمة، ومحاولتها تقويض دعائم الإسلام يعد من الأهمية بمكان، يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية .
فيظهر أهل الجاهلية من أجل تقويض عرى الإسلام، فلا يقبل منهم أهل الإسلام ذلك؛ لمعرفتهم بهم وبجاهليتهم .
من الدين كشف الستر عن كل كاذب وعن كل بدعي أتى بالعجائب ولو رجال مؤمنون لهدمت صوامع دين الله من كل جانب ولهذا كان لابد من دراسة أساليب الفئة العلمانية في تغريب الأمة كلها، والمرأة بوجه خاص؛ لنبتعد عن هذا الشر الذي ينذر كارثة عظيمة على الأمة المحمدية، ولابد أيضا أن يعلم كل مسلم أن الفئة العلمانية هي الخطر الأكبر المحدق بهذه الأمة، وهو يعمل على تغريب هذه الأمة، وإبعادها عن دينها .
لماذا التركيز على المرأة من قبل الغرب، وأتباعه المستغربين، العلمانيين؟ ذلك لأنهم فطنوا لمكانة المرأة ودورها في صنع الأمة، وتأثيرها على المجتمع؛ ولذلك أيقنوا أنهم متى ما أفسدوا المرأة، ونجحوا في تغريبها وتضليلها، فحينئذ تهون عليهم حصون الإسلام، بل يدخلونها مستسلمة بدون أدنى مقاومة.
يقول شياطين اليهود في بروتوكولاتهم : علينا أن نكسب المرأة، ففي أي يوم مدت إلينا يدها ربحنا القضية .
وقال آخر من ألد أعداء الإسلام: كأس وغانية تفعلان في تحطيم الأمة المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع، فأغرقوها في حب المادة والشهوات .وهذا صحيح؛ فإن الرجل الواحد إذا نزل في خندق وأخذ يقاوم بسلاحه يصعب اقتحام الخندق عليه حتى يموت، فما بالك بأمة تدافع عن نفسها، فإذا هي غرقت في الشهوات، ومالت عن دينها، وعن طريق عزها؛ استسلمت للعدو بدون أي مقاومة بل بترحيب وتصفيق حار .
ويقول صاحب كتاب تربية المرأة والحجاب: إنه لم يبق حائل يحول دون هدم المجتمع الإسلامي في المشرق لا في مصر وحدها إلا أن يطرأ على المرأة المسلمة التحويل، بل الفساد الذي عم الرجال في المشرق .
ما هي العلمانية؟ وما حكم هذه العلمانية ؟ العلمانية في الأصل يراد بها: فصل الدين عن التدخل في تنظيم شئون الحياة، فلا تتدخل الشرائع السماوية في تنظيم المعاملات، ولا في مسائل الاقتصاد، والسياسة، ومسائل الحرب والسلم، ومسائل التربية والتعليم، وهكذا، هذا هو أصل كلمة علمانية عند الغرب، فهي اللادينية، والاعتراف والتعامل مع الشيء المشاهد، ونفى الظواهر الغيبية وتدخلها في صياغة الحياة، ولذا يسمحون بتدين الإنسان الشخصي، أما أن يكون للدين تأثير في تدبير شئون الأمة فلا، ثم انتقل هذا الوباء إلى الأمة المحمدية .
والعلمانية بالمفهوم الإسلامي أعم من ذلك المفهوم الغربي، فلو وجد شخص ينادي بتطبيق شريعة الإسلام كلها إلا مسألة واحدة يرفضها مما أجمع عليه المسلمون، وعلم من الدين بالضرورة، فإنه يكون كافرا مرتدا، فعلى سبيل المثال: لو وجد شخص ينادي بتطبيق الشريعة في كل شيء إلا أنه يقول: يجب في الميراث أن نساوى بين الرجل والمرأة، فإنه بهذا يكون علمانيا في الحكم الشرعي، لأنه رد حكما معلوما من دين الإسلام بالضرورة .
إذا هذه هي العلمانية في اصطلاحنا حين نتحدث.
وحكمها بهذا الاصطلاح: كفر أكبر مخرج من الإسلام؛ لأنها تكذيب لله ولرسول صلى الله عليه وسلم ، وهي إشراك بالله ما لم ينزل به سلطانا، إذ أنها تجعل الحكم في بعض المسائل لغير الله، وفي بعضها لله .
التغريب أما التغريب: فقد نشأت عند ساسة الغرب بعد فشل بعض الحملات العسكرية فكرة شيطانية، وهي أنه ينبغي أن تكون الجيوش بعيدة عن المواجهات؛ لأنها تثير ردود فعل عنيفة، وأنه ينبغي عليهم أن يبذلوا الأسباب لتستسلم الأمم المسلمة للثقافة والحضارة الغربية بنفسها طواعية، وبذلك نشأت فكرة التغريب، وأساسها تذويب الشخصية المسلمة في الشخصية الغربية بحيث لا ترى إلا بالمنظور الغربي، ولا تعجب إلا بما يعجب به الغرب، وتبتعد عن قيمها وعقائدها وأخلاقها المستمدة من شريعة الإسلام، وتعتنق هذه الديانة الجديدة التغريبية، وتدخل في عجلة الاستهلاك الاقتصادي التي يروج لها الغرب.
فبرامج التغريب تحاول أن تخدم هدفا مزدوجا، فهي تحرس مصالح الاستعمار بتقريب الهوة التي تفصل بينه وبين المسلمين نتيجة لاختلاف القيم، ونتيجة للمرارة التي يحسها المسلم إزاء المحتلين لبلاده ممن يفرض عليه دينه جهادهم، وهي في الوقت نفسه تضعف الرابطة الدينية التي تجمع المسلمين وتفرق جماعتهم التي كانت تلتقي على وحدة القيم الفكرية والثقافية، أو بتعبير أشمل وحدة القيم الحضارية.
فهذا هو التغريب: أي تذويب الأمة المحمدية بحيث تصبح أمة ممسوخة: نسخة أخرى مكررة من الأمة الغربية الكافرة، غير أن هناك فرق فالأمة الغربية هي الأمة القائدة الحاكمة المتصرفة، والأمم الأخرى هي الأمم التابعة الذليلة المنقادة لما يملى عليها، فهذا هو التغريب .
وتغريب المرأة المسلمة جزء من مخطط شامل لتغريب الأمة في كل أمورها .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: وكانت برامج التغريب تقوم على قاعدتين أساسيتين يعني عند المستعمرين الأولين: الأولى: اتخاذ الأولياء والأصدقاء من المسلمين، وتمكينهم من السلطة، واستبعاد الخصوم الذين يعارضون مشاريعهم، ووضع العراقيل في طريقهم، وصد الناس عنهم بمختلف السبل .
القاعدة الثانية: التسلط على برامج التعليم، وأجهزة الإعلام والثقافة عن طريق من نصبوه من الأولياء، وتوجيه هذه البرامج بما يخدم أهدافهم، ويدعم صداقتهم .
مظاهر تغريب المرأة المسلمة: وهي كثيرة يصعب استقصاؤها، ولكن نذكر من أهمها: الاختلاط في الدراسة وفي العمل: ففي معظم البلدان الدراسة فيها دراسة مختلطة، والأعمال أعمال مختلطة، ولا يكاد يسلم من ذلك إلا من رحم الله، وهذا هو الذي يريده التغريبيون، فإنه كلما تلاقى الرجل والمرأة كلما ثارت الغرائز، وكلما انبعثت الشهوات الكامنة في خفايا النفوس، وكلما وقعت الفواحش، لاسيما مع التبرج، وكثرة المثيرات، وصعوبة الزواج، وضعف الدين، وحين يحصل ما يريده الغرب من تحلل المرأة، تفسد الأسرة وتتحلل، ومن ثم يقضى على المجتمع ويخرب من الداخل، فيكون لقمة سائغة .
وإذا بدأ الاختلاط فلن ينتهي إلا بارتياد المرأة لأماكن الفسق والفجور مع تبرج وعدم حياء، وهذا حصل ولا يزال فأين هذا من قول صلى الله عليه وسلم حين خرج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال للنساء: استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به .
رواه أبو داود، وحسنه الألباني في الصحيحة .
التبرج والسفور: والتبرج: أن تظهر المرأة زينتها لمن لا يحل لها أن تظهرها له.
والسفور: أن تكشف عن أجزاء من جسمها مما يحرم عليها كشفه لغير محارمها .
وهذا التبرج والسفور لا يكاد يخلو منهما بلد من البلدان الإسلامية إلا ما قل وندر، وهذا مظهر خطير جدا على الأمة المسلمة، فبالأمس القريب كانت النساء محتشمات يصدق عليهن لقب: ذوات الخدود.
ولم يكن هذا تقليدا اجتماعيا، بل نبع من عبودية الله وطاعته، ولا يخفى أن الحجاب الشرعي هو شعار أصيل للإسلام، ولهذا تقول عائشة رضي الله عنها: يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله ...وليضربن بخمرهن على جيوبهن... سورة النور .
شققن مروطهن فاختمرن بها رواه البخاري.
ولهذا كان انتشار الحجاب أو انحساره مقياسا للصحوة الإسلامية في المجتمع ودينونة الناس لله، وكان انتشاره مغيظا لأولئك المنافقين المبطلين .
متابعة صرعات الغرب المسماة بالموضة والأزياء: فتجد أن النساء المسلمات قد أصبحن يقلدن النساء الغربيات وبكل تقبل وتفاخر، ولم يسلم لباس البنات الصغيرات، إذ تجد أن البنت قد تصل إلى سن الخامسة عشر وهي لا تزال تلبس لباسا قصيرا، وهذه مرحلة أولى من مراحل تغريب ملبسها، فإذا نزع الحياء من البنت سهل استجابتها لما يجد، واللباس مظهر مهم من مظاهر تميز المرأة المسلمة، ولهذا حرم التشبه بالكفار لما فيه من قبول لحالهم، وإزالة للحواجز، وتنمية للمودة، وليس مجهولا أن تشابه اللباس يقلل تمييز الخبيث من الطيب، والكفر من الإسلام، فيسهل انتشار الباطل وخفاء أهله .
والموضة مرفوضة من عدة نواحي منها: أ التشبه بالكافرات: و صلى الله عليه وسلم يقول: من تشبه بقوم فهو منهم رواه أبو داود وأحمد وهو صحيح.
قال ابن تيمية رحمه الله: والصراط المستقيم: هو أمور باطنة في القلب من اعتقادات وإرادات وغير ذلك، وأمور ظاهرة من أقوال وأفعال، قد تكون عبادات، وقد تكون عادات في الطعام واللباس والنكاح... وهذه الأمور الباطنة والظاهرة بينهما ولابد ارتباط ومناسبة، فإن ما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب أمورا ظاهرة، وما يقوم بالظاهر من سائر الأعمال يوجب للقلب شعورا وأحوالا اه فعلم من هذا خطورة هذا التشبه وتحريمه .
ب الضرر الاقتصادي للتعلق بالموضة: ومعلوم كم تكلف هذه الموضة من أموال تنقل إلى بلاد الغرب الكافرة .
ج كثرة التحاسد بين النساء: لأنهن يجذبهن الشكل الجميل، فيتفاخرن ويتحاسدن، ويكذبن، ومن ثم قد تكلف زوجة الرجل قليل المال زوجها ما لا يطيق حتى تساوي مجنونات الموضة.
د خلوة المرأة بالرجل الأجنبي الذي ليس لها بمحرم: وقد تساهل الناس فيها حتى عدها بعضهم أمرا طبيعيا، فالخلوة المحرمة مظهر من مظاهر التغريب التي وقعت فيها الأمة المسلمة حيث هي من أفعال الكافرين الذين ليس لهم دين يحرم عليهم ذلك، وأما احترام حدود الله فهو من مميزات الأمة المسلمة .
والجرأة على الخلوة تجاوز لحد من حدود الله، وخطر عظيم، وقد حرمه الشارع بقوله صلى الله عليه وسلم لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم رواه البخاري ومسلم .
قاعدة مهمة: كل مبطل لابد أن يلبس باطله بثوب الإصلاح وزخرف القول؛ حتى يروج بين الناس: لأن الباطل قبيح ومكروه، فحينما يظهر الباطل على حقيقته، ويعرى على صورته، لا تقبله النفوس، ولا ترضى به الفطر السليمة؛ ولذلك يلجأ العلمانيون التغريبيون إلى إلباس طرقهم وأهدافهم وأفكارهم لبوس الإصلاح والحرص على المصلحة وغير ذلك، فالتوظيف المختلط، والتعليم المختلط، كل ذلك بدعوى مصلحة الأمة، وبدعوى تشغيل نصف المجتمع، ولأن فيها مردودا اقتصاديا، وهذه هي زخارف القول التي يوحيها شياطين الإنس والجن، ويقول الله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون سورة الأنعام .
فيخدع به ضعفاء الإيمان، وناقصوا العقول .
ثم إن العلمانيين قد وجدوا عادات في مجتمعات المسلمين ليست من الإسلام، فاستغلوها ووظفوها لينفثوا من خلالها سمومهم، وينفذوا مخططاتهم، ثم أسقطوها على الإسلام، بمعنى أنهم قالوا: إنها من الإسلام فهاجموا الإسلام من خلالها، مثال ذلك: قد تجد بعض المجتمعات المسلمة تظلم المرأة في الميراث، قد تعطي المرأة ميراثها من المنقول من الأموال والمواشي لكنها لا تعطيها حقها من العقار كفعل الجاهلية، قد تجد زوجا لا يعدل بين زوجاته مخالفا بذلك أمر الله، فهذه الثغرات يتعلق بها العلمانيون مع أنها ليست من الإسلام في شيء، ولم ينزل الله بها سلطانا، بل هي في نظر الإسلام: ظلم محرم.
أساليب العلمانيين في تغريب المرأة المسلمة: أساليبهم كثيرة، والمقصود التذكير بأخطرها، ليحذرها المسلمون، وينكروها، ويعلموا على إفشالها، ولتكون منبهة على غيرها، فمن هذه الأساليب: وسائل الإعلام بمختلف أنواعها: من صحافة، وإذاعة، وتلفاز، وفيلم، ومجلات متخصصة في الأزياء والموضة، ومن مجلات نسائية، وملحقات نسائية، وغير ذلك، فالإعلام يصنع الآراء، ويكيف العقول، ويوجه الرأي العام، خاصة إذا كانت هذه العقول فارغة لم تحصن بما أنزل الله .
أما الصحافة والمجلات، فتجد فيها أمورا فظيعة منكرة منها فتاة الغلاف، فتاة جميلة عليها أنواع الزينة والأصباغ ثم تسأل في المقابلة معها أسئلة تافهة: هل حدث وأن أحببتي يوما من الأيام؟ ما هواياتك المفضلة؟ وهل صادقتي شابا؟ وغير هذا من الكلام الساقط الذي يراد منه إفساد المحصنات العفيفات اللاتي قررن في البيوت، ويملكهن الحياء الذي ربين عليه، فتزيل هذه المجلات الحواجز، والضوابط شيئا فشيئا .
كما تجد في هذه المجلات الصور الماجنة الخليعة إما بحجة الجمال والرشاقة، أو بحجة تخفيف الوزن والرجيم، أو بحجة ملكات الجمال، أو بحجة أخري مما يمليه الشياطين .
ثم تجد فيها من مواضيع الحب والغرام الشيء المهول، وهذا يهدف إلى تهوين أمر الفواحش، وقلب المفاهيم الراسخة، وإحلال مفاهيم جديدة مستغربة بعيدة عما تعرفه هذه الأمة المحمدية، فمن هذه العبارات: في مجلة سيدتي في عدد : قالت من عيوب الزوج العربي الغيرة .
في مجلة كل الناس عدد : قالت إحدى الكاتبات: ماذا لو قالت امرأة: هذا الرجل صديقي .
في مجلة الحسناء عدد : الفضيلة والكرامة تعترضان مسيرة النجاح .
أ ه .
فعلى هذا مسيرة النجاح لابد فيها من الفحش والدعارة حسب مفهومهم المريض .
مجلة سلوى عدد لقاء مع راقصة شابة ، تقول هذه الراقصة: في حياتنا اهتمامات لا داعي لها، ويمكن أن يستغنى عنها، ثم تقول هذه العبقرية التي جاءت بما عجز عنه الأوائل والأواخر : كمعامل الأبحاث الذرية لأننا لم نستفد منها شيئا، يعنى حتى يبقى الأعداء يهددون المسلمين بالأسلحة الذرية .
اليهود والهندوس والنصارى والبوذيون كما تقول سوف نستفيد كثيرا لو أنشأنا مدرسة للرقص الشرقي تتخرج منها راقصة مثقفة لجلب السياح .أه .
وهكذا تستمر المسيرة لنحارب أعداءنا بالرقص، كما حاربهم جمال عبد الناصر بأغاني أم كلثوم .
في مجلة فرح عدد ، تقول: الزواج المبكر إرهاق للمرأة، وصداع للرجل .
ولا ننسى مجلة روز اليوسف وهي من أخبث المجلات، ومن أوائل مصادر التغريب النسائي في العالم العربي، في هذه المجلة تجد الخبث والخبائث، وبمجرد أن تأخذ أحد الأعداد سوف تجد العجب .
وكذلك مجلات: اليقظة، والنهضة، صباح الخير، هي، الرجل، فرح ..... الخ تلك القائمة الطويلة، كما تجد أيضا داخل هذه المجلات مقالات طبية ونفسية واجتماعية: كأنها تحل مشاكل الفتيات، فتراسلها الفتيات من أنحاء العالم العربي، ثم بعد ذلك يدلها ذلك المتخصص لكنه ليس متخصصا في حل المشاكل حقيقة إنما متخصص في التغريب يدلها على الطرق التي تجعلها تسلك مسالك المستغربات السابقات، كما تجد مقابلات مع الفنانات والممثلات، ومع الغربيات، ومع الداعيات لتحلل المرأة واللاتي يسمين بالداعيات لتحرير المرأة، وتجد فيها الغثاء الذي لا ينتهي، ترهق به المسلمة، ويصدع به المسلم .
ثم تجد في هذه المجلات بريد المجلة، أو ركن التعارف من أجل التقريب بين الجنسين، وتلك خطوة لإفساد المجتمعات الإسلامية، وهكذا دواليك .
يقول العلامة محمد بن عثيمين في خطبة قيمة له عن هذه المجلات: فاقتناء مثل هذه المجلات حرام، وشراؤها حرام، وبيعها حرام، ومكسبها حرام، واهداؤها حرام، وقبولها هدية حرام، وكل ما يعين على نشرها بين المسلمين حرام؛ لأنه من التعاون على الإثم والعدوان أه .
ومن وسائل العلمانيين الخطيرة التي يسعون من خلالها إلى تغريب المرأة المسلمة التغلغل في الجانب التعليمي ومحاولة إفساد التعليم: إما بفتح تخصصات لا تناسب المرأة وبالتالي إيجاد سيل هائل من الخريجات لا يكون لهن مجال للعمل، فيحتاج إلى فتح مجالات تتناسب مع هذه التخصصات الجديدة التي هي مملوءة بالرجال، أو بإقرار مناهج بعيدة كل البعد عما ينبغي أن يكون عليه تدريس المرأة المسلمة .
وفي البلاد العربية من المناهج ما تقشعر له الأبدان، وقد نجد في التعليم المناداة بالمساواة بينها، وبين الرجل في كل شيء، ودفع المرأة إلى المناداة بقضايا تحرير المرأة كما يسمونها ، وفيها:الاختلاط فمعظم البلاد العربية التعليم فيها مختلط إلا ما قل فالشاب بجانبه فتاة، هذا التعليم المختلط سبب كبير من أسباب تحلل المرأة، ومن ثم من أسباب تغريب المرأة .
ولذا فإن أحسن الحلول أن تقوم البلاد الإسلامية بإنشاء جامعات متخصصة للنساء، وقد نادي بذلك بعض الباحثين الباكستانيين في دراسة جميلة جيدة بين فيها أن ذلك أفضل سواء في نسب النجاح، أو في التفوق في التخصص، أو في إتقان العمل سواء للشباب، أو للشابات في جميع أنواع الدراسة، وقد لا نوافقه في بعض التخصصات التي نرى أن المرأة لا تحتاجها .
ومن أساليبهم: التأليف في موضوع المرأة، وإجراء الأبحاث والدراسات التي تملا بالتوصيات والمقترحات والحلول في زعمهم لقضايا المرأة ومشاكلها: إحداهن في رسالتها للدكتوراه والتي عنوانها: التنمية الاقتصادية وأثرها في وضع المرأة في السعودية تقول وهي تعد المبادئ الإسلامية التي هي ضد مصلحة المرأة كما تزعم : إن شهادة المرأة نصف شهادة الرجل، وقوامة الرجل على المرأة، ثم تعد الحجاب من المشاكل التي هي ضد مصلحة المرأة، ثم تشن هجوما على هيئات الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، ثم بعد ذلك تنتهي في دراستها أو في رسالتها للدكتوراه إلى التوصيات، ومن توصياتها: الإقلاع من عمليات الفصل بين الجنسين يعنى التعليم المختلط الذي ذكرناه سابقا .
إنشاء أقسام للنساء في كل مؤسسة حكومية، وإنشاء مصانع للصناعات الخفيفة، وهذه نادي بها آخرون، ونادوا بفتح مجالات دراسة مهنية للمرأة .
ونشرت اليونسكو سبع دراسات مما قدم بعنوان: الدراسات الاجتماعية عن المرأة في العالم العربي والذي يقرأ هذا الكتاب يدرك خطورة الأمر، وضخامة كيد الأعداء للمرأة المسلمة .
ومن أساليبهم: عقد المؤتمرات النسائية، أو المؤتمرات التي تعالج موضوع المرأة، أو إقامة لقاءات تعالج موضوعا من المواضيع التي تهم المرأة سواء كان موضوعا تعليميا، أو تربويا، أو غير ذلك: وفي هذه المؤتمرات واللقاءات تطرح دراسات وأفكارا ومقترحات تغريبية.
وقد عقد المؤتمر الإقليمي الرابع للمرأة في الخليج، والجزيرة العربية في / / م، في إحدى دول الخليج وكان التركيز على ما يسمى بقضية تحرير المرأة وأصدر قرارات منها: التأكيد على أهمية وضرورة النظر في الكتب والمناهج التربوية عند تناولها لقضية المرأة بما يضمن تغيير النظرة المتخلفة لدورها في الأسرة والعمل، ثم تتابع هذه الدراسة، فتقول: إن القوانين والأنظمة التي كانت تخضع لها الأسرة قبل ألف عام ما تزال تطبق على العلاقات الأسرية في عصرنا الحاضر دون النظر إلى مدى ملائمتها لنا.
ما هي القوانين التي من ألف عام؟ إنها شريعة الإسلام .. فهؤلاء النسوة من نساء الخليج يردن تغيير الشريعة الإسلامية التي تطبق على المرأة من ألف عام .
ومن وسائلهم في تغريب المرأة المسلمة: إبتعاثها للخارج: وهذا حصل كثيرا في كثير من بلدان المسلمين، وحينما تذهب امرأة مسلمة إما لم تدرس شيئا عن الدين كما في بعض البلدان العربية والإسلامية، أو ليس معها محرم، ثم ترمى في ذلك المجتمع المتحلل، فإذا رجعت هذه الفتاة المبتعثة كانت رسول شر للعالم الغربي من أجل تغريب المسلمات، ونقلهن من التمسك بالشرع والخلق الإسلامي إلى التمسك بالمناهج والأفكار والآراء الغربية، كما فعل أسلافها في مصر والكويت.
ومن أساليب العلمانيين: التعسف في استخدام المنصب: فقد تجد أحدهم في منصب ما، ثم بعد ذلك يبدأ يصدر قرارات يمنع فيها الحجاب كما حصل في مصر، وفي الكويت، أو يفرض فيها الاختلاط، أو يمنع عقد ندوات ونشاطات إسلامية، أو يفرض فيها اختلاطا في مجالات معينة، وبالتالي يحصل احتكاك الفتاة بالشاب، ومن ثم يسهل هذا الأمر، وكلما كثر الإمساس قل الإحساس، ثم بعد ذلك تتجاوز الحواجز الشرعية، وتبتعد عن حياتها تذوب كما ذاب غيرها .
ومن أساليبهم أيضا: العمل والتوظيف غير المنضبط: إما باختلاط بتوظيف الرجال والنساء سواسية، أو بتوظيف المرأة في غير مجالها، ويكون هذا على طريقة التدرج: بطيء ولكنه أكيد المفعول .
وعلى طريقة فرض الأمر الواقع.
المشاركة والاختلاط في الأندية التي تكون في المستشفيات أندية ترفيه، أو أندية اجتماعية، أو غير ذلك: بل لقد وصل الفساد ببعضهن إلى المجاهرة بالتدخين أمام الآخرين من الزملاء، وليس ذلك في غرف القهوة والمطاعم فحسب، بل على المكاتب الرسمية .
الدعوة إلى إتباع الموضة والأزياء، وإغراق بلاد المسلمين بالألبسة الفاضحة: ومن خططهم إغراق بلاد المسلمين بالألبسة الفاضحة والقصيرة، فأحدنا لا يستطيع أن يجد لابنته الصغيرة لباسا ساترا فضفاضا إلا بشق الأنفس، فعلى التجار المسلمين أن يفرضوا ويشترطوا اللباس المقبول عند المسلمين الذي لا يحمل صورا، ولا كتابات، وليس بلباس فاضح، ولا بضيق، ولا بكاشف، والشركات الصانعة إنما تريد المال، ولأجله تصنع لك أي شيء تريد، فإذا ترك لها الحبل على الغارب صنعت ما يضر بأخلاق المسلمين .
ومن أساليبهم القديمة والتي وجدت في مصر وفي غيرها:إنشاء التنظيمات والجمعيات والاتحادات النسائية: فقد أنشأ الاتحاد النسائي في مصر قديما جدا على يد هدى شعراوي وذلك بدعم غربي سافر، ثم تبعتها البلاد العربية الأخرى، هذه الاتحادات النسائية والتنظيمات والجمعيات ظاهرها نشر الوعي الثقافي والإصلاح، وتعليم المرأة المهن كالتطريز والخياطة، وغير ذلك، ولكن قد يكون باطنها سما زعافا فتعلم المرأة الأفكار والقيم الغربية الخبيثة التي تنقلها من الفكر الإسلامي النير إلى الفكر المظلم من الغرب الكافر.
ومن أخبث أساليبهم وهي التي يثيرونها دائما على صفحات الجرائد والمجلات وغيرها: التظاهر بالدفاع عن حقوق المرأة، وإثارة قضايا تحرر المرأة خاصة في الأوقات الحساسة التي تواجهها الأمة، وإلقاء الشبهات: فمرة يلقون قضية تحرير المرأة ومساواتها بالرجل، ومرة يبحثون في موضوع التعليم المختلط وتوسيع مجال المشاركة في العمل المختلط وغير ذلك، قد يتم ذلك باسم الدين، وقد يتم ذلك باسم المصلحة، وقد يتم ذلك بعبارات غامضة، وطريقة المنافقين التخفي خلف العبارات الغامضة الموهمة في كثير من الأحيان .
ومن أخبث طرقهم ووسائلهم: شن هجوم عنيف على الحجاب والمتحجبات وتمجيد الرذيلة في وسائل الإعلام بأنواعها وفي غيرها أيضا، سواء كان في المنتديات والأندية الثقافية والأدبية، أو كان في الجلسات الخاصة وفي غيرها.
ومن أساليبهم: أيضا تمجيد الفاجرات من الممثلات، والراقصات، والمغنيات، وغيرهن: فتذكر بأنها النجمة الفلانية، وأنها الشهيرة فلانة، وأنها الرائدة في مجال كذا، وأنها التي ينبغي أن تحتذي، وأنها القدوة في مجال كذا، وأنها حطمت الرقم القياسي في الألعاب الفلانية، أو الطريقة الفلانية، وهذه الصحف، وهذه الكتابات العلمانية توهم المرأة المسلمة بأن هذا هو الطريق الذي ينبغي أن تسلكه، فتتمنى أن تكون مثلها، وتحاول أن تتشبه بها، ولهذا ضاق صدر أولئك بتلك الفنانات التائبات؛ لأنهن سيمثلن قدوة مضادة لما يريدون .
ومن أساليبهم: الترويج للفن والمسرح والسينما.
ومن أخبث أساليبهم المنتشرة: استدراج الفتيات المسلمات خاصة النابغات للكتابة، أو للتمثيل، أو الإذاعة لاسيما إذا كن متطلعات للشهرة، أو للمجد: فتدعى هذه الفتاة للكتابة في الصحيفة وتمجد كتاباتها، فتندفع بعض الفتيات المغرورات للكتابة والاتصال بهؤلاء من أجل أن ينشروا لهن ما يكتبن.
ومن أساليبهم أيضا: تربية البنات الصغيرات على الرقص والموسيقى والغناء من خلال المدارس، والمراكز وغيرها، ثم إخراجهن في وسائل الإعلام: فتجد فتيات في عمر الزهور يخرجن للرقص والغناء، وهن يتمايلن وقد لبسن أجمل حلل الزينة، فكيف يا ترى سيكون حال هذه الفتاة إذا كبرت إلى أين ستتجه إن لم تتداركها عناية الله ورحمته ؟والتالي يكون ذلك سببا من أسباب اجتذاب عدد آخر من الفتيات اللاتي يتمنين أن يفعلن مثل هذه التي ظهرت على أنها نجمة، ثم قد تكون في المستقبل مغنية، أو ممثلة شهيرة.
ومن وسائلهم إشاعة روح جديدة لدى المرأة المسلمة تمسخ شخصيتها من خلال إنشاء مراكز يسمونها مراكز العلاج الطبيعي للسيدات: وقد قامت مجلة الدعوة بكتابة تقرير عن هذه المراكز في عدد الصادر في / / ه، إذ زارت إحدى الكاتبات بعضا من هذه المراكز، وكتبت تقول: في ظل التغيرات والمستجدات التي تظهر بين وقت وآخر ظهر تغير سلبي وهو افتتاح مراكز تسمى مراكز العلاج الطبيعي للسيدات، والحقيقة أن هذا المركز يخفي ورائه كثيرا من السلبيات، ثم تمضي الأخت، فتقول: ولمعرفة واقع تلك المراكز وما يدور فيها وما تقدمه لمرتادها قمت بزيارة بعضها، والاتصال بالبعض الآخر منها كأي امرأة أخرى تسأل عنها قبل الالتحاق بها وذلك في محاولة للوصول للحقائق الكاملة، ومعرفة ما يدور فيها، وخلاصة التقرير: انتشار اللباس غير الساتر في هذه المراكز، بل واشتراطه .
قيام بعض المراكز بتعيين أطباء من الرجال لابد من مرور المتدربات عليهم .
انتشار الموسيقى في هذه المراكز، ومن شروط بعض المراكز عدم اعتراض المتدربة على ذلك .
وضع حمامات جماعية للسونا تلبس فيها النساء ملابس داخلية فقط، ويكن مجتمعات داخله .
انتشار هذه المراكز حتى في الفنادق، والكوافيرات، والمشاغل، وتقديمها كخدمة مشتركة .
وكل هذا نمط جديد لم نعرفه من قبل ولو قامت النساء بعملهن في بيوتهن لما احتجن لهذا.
أختم هذه الأساليب بهذا الأسلوب الخطير، وهو إشاعة الحدائق والمطاعم المختلطة للعائلات، والتي انتشرت مؤخرا:

فإذا انعقد التقليد تمت الولاية بهذه الشروط والألفاظ.
واحتاج المولى إلى شرط زائد على شروط العقد، وهو إشاعة تقليده في أهل عمله ليذعنوا بطاعته وينقادوا إلى حكمه.
وهو شرط في لزوم الطاعة وليس بشرط في نفوذ الحكم.
فإذا صحت عقدا ولزوما بما وصفناه، صح فيها نظر المولى والمولى كالوكالة، لأنهما معا استنابة.
ولم يلزم المقام عليها من جهة المولى ولا من جهة المولى.
وكان للمولى عزله عنها متى شاء، وللمولى عزل نفسه متى شاء؛ غير أن الأولى بالمولى ألا يعزله إلا بعذر، وألا يعتزل المولى إلا من عذر؛ لما في الولاية من حقوق المسلمين.
وإذا عزل أو اعتزل وجب إظهار العزل كما وجب إظهار التقليد، حتى لا يقدم على إنفاذ حكم ولا يغتر بالترافع إليه خصم.
فإن حكم بعد العلم بعزله لم ينفذ حكمه، وإن حكم غير عالم بعزله كان في نفوذ حكمه وجهان، كاختلافهما في عقود التوكيل.
وحيث ذكرنا ما تصح به الولاية وتنعقد به من الألفاظ والشروط، فلنذكر ما يشتمل عليه النظر في الأحكام.
نظر الحاكم المطلق التصرف قال الماوردي: إذا كانت ولاية القاضي عامة وهو مطلق التصرف في جميع ما تضمنته، فنظره يشتمل على عشرة أحكام: أحدها: فصل المنازعات وقطع التشاجر والخصومات، إما صلحا عن تراض يراعى فيه الجواز، أو إجبارا بحكم بات يعتبر فيه الوجوب.
والثاني: استيفاء الحقوق ممن امتنع من القيام بها وإيصالها إلى مستحقها من أحد وجهين: إقرار أو بينة.
واختلف في جواز حكمه فيها بعلمه، فجوزه مالك والشافعي في أصح قوليه؛ وقال أبو حنيفة: يجوز أن يحكم بعلمه فيما علمه من ولايته، ولا يحكم بما علمه قبلها.
والثالث: ثبوت الولاية على من كان ممنوع التصرف بجنون أو صغر، والحجر على من يرى الحجر عليه لسفه أو فلس، حفظا للأموال على مستحقيها، وتصحيحا لأحكام العقود فيها.
والرابع: النظر في الوقوف بحفظ أصولها وتثمير فروعها وقبض غلتها وصرفها في سبلها.
فإن كان عليها مستحق للنظر فيها راعاه، وإن لم يكن تولاه.
والخامس: تنفيذ الوصايا على شروط الموصي فيما أباحه الشرع ولم يحظره.
فإن كانت لمعينين كان تنفيذها بالإقباض، وإن كانت في موصوفين كان تنفيذها أن يتعين مستحقوها بالاجتهاد ويملكوا بالإقباض.
فإن كان فيها وصي راعاه، وإن لم يكن تولاه.
والسادس: تزويج الأيامى بالأكفاء إذا عدم الأولياء ودعين إلى النكاح.
ولم يجعله أبو حنيفة رحمه الله من حقوق ولاية القاضي، لتجويزه تفرد الأيم بعقد النكاح.
والسابع: إقامة الحدود على مستحقيها، فإن كان من حدود الله تعالى تفرد باستيفائه من غير طالب إذا ثبت بإقرار أو بنية؛ وإن كان من حقوق الآدميين كان موقوفا على طلب مستحقه.
وقال أبو حنيفة: لا يستوفيهما معا إلا بخصم مطالب.
والثامن: النظر في مصالح عمله من الكف عن التعدي في الطرقات والأفنية، وإخراج ما لا يستحق من الأجنحة والأبنية؛ وله أن يتفرد بالنظر فيها وإن لم يحضره خصم.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز له النظر فيها إلا بحضور خصم مستعد.
وهي من حقوق الله تعالى التي يستوي فيها المستعدي والمستعدى إليه، فكان تفرد الولاة بها أخص.
التاسع: تصفح شهوده وأمنائه، واختيار النائبين عنه من خلفائه في إقرارهم والتعويل عليهم مع ظهور السلامة والاستقامة، وصرفهم والاستبدال بهم مع ظهور الجرح والخيانة.
ومن ضعف منهم عما يعانيه، كان موليه بين خيارين يأتي أصلحهما: إما أن يستبدل به من هو أقوى منه وأكفى، وإما أن يضم إليه من يكون اجتماعهما عليه أنفذ وأمضى.
والعاشر: التسوية في الحكم بين القوي و الضعيف، والعدل في القضاء بين المشروف والشريف؛ ولا يتبع هواه في تقصير بحق أو ممايلة لمبطل.
قال الله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب .
وقد استوفى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عهده إلى أبي موسى الأشعري شروط القضاء وبين أحكام التقليد حين ولاه القضاء، قال: أما بعد، فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة.
فافهم إذا أدلي إليك.
وأنفذ إذا تبين لك فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له.
وآس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييأس ضعيف من عدلك.
البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر.
والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.
ولا يمنعك قضاء قضيته أمس فراجعت فيه عقلك وهديت فيه رشدك أن ترجع إلى الحق؛ فإن الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
الفهم الفهم فيما تلجلج فيه صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة.
ثم اعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور بنظائرها.
واجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهي إليه؛ فإن أحضر بينة أخذت له بحقه، وإلا استحللت القضية عليه؛ فإن ذلك أنفى للشك وأجلى للعمى.
المسلمون عدول بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو نسب فإن الله تعالى تولى منكم السرائر ودرأ بالبينات والأيمان؛ وإياك والغلق والضجر والتأفف بالخصوم، فإن استقرار الحق في مواطن الحق يعظم الله به الأجر ويحسن به الذكر.
والسلام.
ما يأتيه القاضي ويذره في حق نفسه إذا دعي إلى الولاية أو خطبها وما يلزم الناس من امتثال أمره وطاعته، وما يعتمده في أمر كاتبه وبطانته وأعوانه وجلوسه لفصل المحاكمات والأقضية.
قال الحليمي: وإذا دعا الإمام رجلا إلى القضاء، فينبغي له أن ينظر في حال نفسه وحال الناس الذين يدعى إلى النظر في مظالمهم.
فإن وثق من نفسه بالاستقلال والكفاية والاقتدار على أداء الأمانة، وعلم أنه إن لم يقبل صار الأمر إلى من يكون للمسلمين مثله، فأولى به أن يجيب إلى ما يدعى إليه ويقبله ويحسن النية في قبوله؛ ليكون عمله لوجه الله تعالى.
وإن وجد من يقوم مقامه ويسد مسده فهو بالخيار؛ والتمسك أفضل.
فأما إن لم يعلم من نفسه الاستقلال، أو لم يأمن أن يكون منه سوء التمسك وقلة التمالك، فلا ينبغي له أن يجيب.
وهكذا إن كان هناك من هو خير منه علما وعقلا وخلقا.
وإن عرض الأمر عليه فلا ينبغي له أن يتسارع إلى ما يدعى إليه، لينظر ما الذي يكون من الآخر.
قال: وإذا دعا الإمام رجلا إلى عمل من أعماله، قضاء أو غيره، والرجل ممن يصلح له، فأبى، فإن وجد الإمام من يقوم مقامه في ذلك أعفاه، وإن لم يجد من يقوم مقامه أجبره عليه اقتداء بعمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ فإنه دعا سعيد بن عامر الجمحي فقال: إني مستعملك على أرض كذا وكذا؛ فقال: لا تفتني، فقال عمر: والله لا أدعك، قلد تموها عنقي وتتركوني قال: وإذا كان عند الرجل أنه يصلح للقضاء فأراد أن يطلبه، أو دعاه الإمام إليه فأراد أن يجيبه، فلا ينبغي له أن يبادر بما في نفسه من طلب أو إجابة حتى يسأل أهل العلم والفضل والأمانة ممن خبره وعلم حاله، ويقول: إني أريد القضاء، فما ترون في؟ وهل تعرفون صلاحي لذلك أولا؟ فإن ذلك من المشورة التي أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بها، فقال تعالى: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله .
وقد قدمنا في باب المشورة من فضيلتها ما فيه غنية عن تكراره.
قال: وإذا سأل عن نفسه فينبغي للمسئول أن ينصح له ويصدقه، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن الدين نصيحة قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ورسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ولأن المستشار مؤتمن، ولقوله صلى الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا .
وإذا أراد تقلد القضاء فليستخر الله تعالى ويسأله التوفيق والسداد.
فإذا تقلد فينبغي أن يوكل المتميزين الثقات الأمناء من إخوانه وأهل العناية بنفسه، ويسألهم أن يتفقدوا أحواله وأموره، فإن رأوا منه عثرة نبهوه عليها ليتداركها.
قال: وأيما حاكم نصب بين ظهراني قوم فينبغي لهم أن يسمعوا له ويطيعوا، ويترافعوا إليه إذا اختلفوا وتنازعوا، ليفصل بينهم؛ فإذا فصل انقادوا لفصله واستسلموا لحكمه.
قال الله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
وذم الله تعالى قوما امتنعوا من الحكم فقال: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون .
قال: وإذا ارتفع أحد الخصمين إلى حاكم وسأله إحضار خصمه فدعاه الحاكم فعليه أن يجيبه؛ فإذا حضرا فلا يخرجا عن أمر الحاكم؛ فأيهما خرج فهو عاص؛ فإنما يقضي الحاكم بحكم الله.
وللحاكم أن يؤدبه بما يؤديه اجتهاده.
وأيما حاكم أو وال دعا رجلا من رعيته ولم يعلم لم يدعوه، فعليه إجابته؛ وإن علم أنه لدعوى رفعت إليه من مدع، فإن كان ذلك المدعي حضر مع رسول الحاكم فأرضاه، سقط عنه الذهاب إلى الحاكم، وإن كان لم يحضر هو ولا وكيل له، فليذهب ليجيب؛ ولا يسعه التخلف مع ترك الدفع إلا في حالة واحدة، وهي أن يكون المدعي كاذبا وقد أعد شهودا زورا لا يقدر على دفع شهادتهم، فخشي إن حضر أقيمت الشهادة عليه فحبس وأخذ منه المال قهرا، أو يفرق بينه وبين امرأته، فله أن يهرب أو يتوارى؛ فهذا موضع عذر وضرورة قلا يقاس عليه غيره.
والله تعالى أعلم.
كاتب القاضي وبطانته قال الحليمي: وإذا افتتح القاضي عمله واحتاج إلى أعوان يعملون له من كاتب وأصحاب مسائل وقاسم، فلا يتخذن إلا كاتبا مسلما عدلا أمينا فطنا متيقظا؛ لأنه بطانته ولا يغيب عنه أمره وأمر المترافعين إليه شيء، وأمينه وأمين المتخاصمين على ما يثبته ويخطه.
ولا يجوز أن يكون من غير أهل الدين، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر .
وكذلك القاسم ينبغي أن يكون أمينا بصيرا بالفرائض والحساب، لأن القاسم شعبة من شعب الحكم، فينبغي أن يكون من يتولاه في العدالة والأمانة والعلم الذي يحتاج إليه كمن يتولى جميع شعبه.
وكذلك أصحاب المسائل هم أمناء القاضي على الشهادات التي تتعلق بها حقوق المسلمين؛ فلا ينبغي أن يأمن عليها إلا المستحق لأن يؤتمن، ولا يثق فيها إلا بمن يستوجب بحسن أحواله الثقة به.
وينبغي للقاضي أن ينزه نفسه ومن حوله ويشدد عليهم ولا يرخص لهم في أمر ينقمه منهم أو يخشى أن يتطرقوا به إلى غيره ويرتقوا إلى ما فوقه.
وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا صعد المنبر فنهى الناس عن شيء، جمع أهله فقال: إني نهيت الناس عن كذا وكذا، وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم النيء، وأقسم بالله لا أجد أحدا منكم فعله إلا أضعفت عليه العقوبة.
قال: ولا ينبغي للإمام ولا القاضي أن يقدم أقاربه على عامة المسلمين، ولا يسوغهم ما لا يسوغ غيرهم، ولا ينظر لهم بما لا ينظر به لغيرهم، ولا يستعملهم ويوليهم.
ما يعتمده في جلوسه فقد قال الحليمي أيضا: وإذا أراد الحاكم الجلوس للحكم فليجلس وهو فارغ القلب لا يهمه إلا النظر في أمور المتظلمين.
وإن تغيرت حاله بغضب أو غم أو سرور مفرط أو وجع أو ملالة أو اعتراء نوم أو جوع فليقم إلى أن يزول ما به ويتمكن من رأيه وعقله ثم يجلس.
فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ؛ وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقضي القاضي إلا وهو شبعان ريان .
هكذا نقل الحليمي في منهاجه ، وهذه سنة السلف.
قال: والقاضي في جلوسه بالخيار: إن شاء أن يخرج بالغداة إذا طلعت الشمس فيقضي حوائج الناس أولا فأولا حتى لا يزدحموا على بابه، فعل؛ وإن شاء أقام في بيته يتأهب ويستعد بمطالعة بعض الكتب أو بالاجتهاد والتأمل إلى أن يجتمع الخصوم ثم يخرج، فعل.
وينبغي أن يكون عند الحاكم من يحفظ نوب الناس فيقدم الأولى فالأولى، ويجلسهم مجالسهم.
وإن رأى القاضي أن يحضر مجلسه درة تطرح على أعين الناس لينتهوا بها فإن استوجب أحد من الخصوم تعزيرا أقيم عليه بها، فعل.
روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن درته كانت تكون معه، وكذلك جماعة من قضاة السلف رحمهم الله.
وأما في عصرنا هذا فقد كان شيخنا الإمام العلامة القدوة مفتي الفرق بقية المجتهدين تقي الدين أبو الفتح محمد ابن الشيخ الإمام مجد الدين أبي الحسين علي بن وهب ابن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد رحمه الله منع نوابه من أن يضربوا بالدرة في أثناء ولايته قاضي القضاة بالديار المصرية، وقال: إنه عار يلحق ولد الولد.
وكان سبب منعه رحمه الله ورضي عنه لذلك أن بعض نوابه بالأعمال عزر بعض أعيان البلد التي هو ينوب بها بالدرة في المسجد الجامع وقال له عقيب ضربه وإسقاطه: قد ألحقتك بأبيك وجدك، وكانت هذه الحادثة في سنة سبع وتسعين وسبعمائة أو ما يقاربها، ففارق ذلك الرجل بلاده ووطنه؛ فلما اتصل الخبر بقاضي القضاة شق عليه ومنع نوابه من الضرب بها.
نعود إلى حال القاضي.
قال: وينبغي للقاضي أن يعدل بين الخصمين من حين يقدمان عليه إلى أن تنقضي خصومتهما في مدخلهما عليه وجلوسهما عنده وقيامهما بين يديه، سواء كانا فاضلين في أنفسهما أو ناقصين، أو أحدهما فاضلا والآخر ناقصا؛ لقوله عز وجل: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ، ولما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه ولفظه وإشارته ومقعده ولا يرفع صوته على أحد الخصمين ما لا يرفع على الآخر .
وفي رواية: من ولي قضاء المسلمين فليعدل بينهم في مجلسه وكلامه ولحظه .
وفي رواية: إذا ابتلي أحدكم بالقضاء بين المسلمين فليسو بينهم في المجلس والإشارة والنظر ولا يرفع صوته على أحد الخصمين أكثر من الآخر .
قال: وإذا اختصم اثنان إلى القاضي فينبغي أن يأمر بالاصطلاح.
وشروط القضاء كثيرة يعرفها العلماء، فلا حاجة إلى الزيادة والإسهاب في ذلك؛ وإنما أوردنا ما قدمناه في هذا الباب منها حتى لا يخلى كتابنا منه.
ولنختم هذا الباب بما ورد من التزهيد في القضاء.
التزهيد في تقلد القضاء والترغيب عنه

عن عبد العزيز بن صهيب ، قال : سأل قتادة أنسا : أي دعوة كان أكثر يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: كان أكثر دعوة يدعو بها رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة ، دعا بها ، وإذا أراد أن يدعو بدعاء ، دعا بها فيه.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
وفي رواية : كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
و البخاري / قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث ح وحدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ، المعنى .
و النسائي ، في الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا إسماعيل.
كلاهما إسماعيل ، وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب ، فذكره.
عن ثابت ، قال : سمعت أنسا يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يدعو : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
قال شعبة : فذكرت ذلك لقتادة ، فقال : كان أنس يقول هذا.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في دعائه : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
قال شعبة : فقلت لثابت : أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول : اللهم آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يكثر من قوله : ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
قال شعبة : فقلت لثابت : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : أنهم قالوا لأنس بن مالك : ادع الله لنا ، فقال : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار ، قالوا : زدنا ، فأعادها قالوا : زدنا، فأعادها ، فقالوا : زدنا ، فقال : ما تريدون ؟ سألت لكم خير الدنيا والآخرة.
قال أنس : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يدعو بها : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يدعو بهذا الدعاء : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
قال شعبة : فذكرته لقتادة ، فقال : كان أنس يدعو به ، ولم يرفعه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا شعبة .
وفي / و / قال : حدثنا سليمان بن داود ، أنبأنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد .
و عبد بن حميد قال : حدثنا سليمان بن داود ، عن شعبة .
وفي قال : حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي قال : حدثنا سعيد بن الربيع ، أخبرنا شعبة .
وفي قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : أخبرنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن أبي داود قال : حدثنا شعبة.
كلاهما حماد ، وشعبة عن ثابت ، فذكره.
عن حميد ، عن أنس ، قال: قال رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم لم تعطني مالا فأتصدق به ، فابتلني ببلاء يكون ، أو قال ، فيه أجر ، فقال : سبحان الله ، لا تطيقه ، ألا قلت : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار.
أخرجه البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا أبو بكر ، عن حميد ، فذكره.
عن أبي سفيان ، عن أنس ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ، ثبت قلبي على دينك .
فقلت: يا رسول الله ، آمنا بك وبما جئت به ، فهل تخاف علينا ؟ قال : نعم ، إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله ، يقلبها كيف يشاء.
لفظ عبد الواحد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ، ثبت قلبي على دينك ، فقال له أصحابه وأهله : يا رسول الله ، أتخاف علينا ، وقد آمنا بك وبما جئت به ؟ قال : إن القلوب بيد الله ، عز وجل ، يقلبها.
وفي رواية : كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ، ثبت قلبي على دينك ، قالوا : يا رسول الله ، آمنا بك وبما جئت به ، فهل تخاف علينا ؟ قال : نعم ، إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله ، يقلبها.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا أبو معاوية .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا أبو معاوية .
كلاهما أبو معاوية ، وعبد الواحد عن سليمان بن مهران الأعمش ، عن أبي سفيان ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : وهذا حديث حسن ، وهكذا روى غير واحد ، عن الأعمش، عن أبي سفيان ، عن أنس ، وروى بعضهم عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وحديث أبي سفيان ، عن أنس أصح .
أخرجه البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا الحسن بن الربيع ، قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، ويزيد ، عن أنس ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : اللهم يا مقلب القلوب ، ثبت قلبي على دينك.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ، عن يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : اللهم ثبت قلبي على دينك ، فقال رجل : يا رسول الله ، تخاف علينا ، وقد آمنا بك ، وصدقناك بما جئت به ؟ فقال : إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمان ، عز وجل ، يقلبها.
وأشار الأعمش بإصبعيه.
عن بريد بن أبي مريم ، قال : قال أنس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما سأل رجل مسلم الجنة ثلاث مرات قط ، إلا قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ، ولا استجار من النار ، إلا قالت النار : اللهم أجره.
وفي رواية : ما استجار عبد من النار ، ثلاث مرار ، إلا قالت النار : اللهم أجره مني ، ولا يسأل الجنة ، إلا قالت الجنة : اللهم أدخله إياي.
وفي رواية : من سأل الله الجنة ، ثلاث مرات ، قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ، ومن استجار من النار ، ثلاث مرات ، قالت النار : اللهم أجره من النار.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الله الجنة ثلاثا ، قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ، ومن تعوذ بالله من النار ثلاثا ، قالت النار : اللهم أعذه مني.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قران بن تمام ، عن يونس ، عن أبي إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا يونس بن أبي إسحاق .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، أنبأنا يونس ، يعني ابن أبي إسحاق .
وفي / قال : حدثنا حجين بن المثنى ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا هناد ابن السري ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي الأحوص ، عن أبي إسحاق.
كلاهما يونس ، وأبو إسحاق عن بريد بن أبي مريم ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هكذا روى يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي إسحاق ، هذا الحديث ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه .
وقد روي عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أنس بن مالك ، موقوفا ، أيضا.
تحرف بريد في سنن ابن ماجة إلى زيد عن ثابت ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه ، قال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ، وكفانا وآوانا ، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى .
وفي قال : حدثني سليمان بن حرب .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون .
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا عفان بن مسلم .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أبو بكر بن نافع ، قال : حدثنا بهز.
ستتهم حسن ، وأبو كامل ، وعفان ، وسليمان ، ويزيد ، وبهز عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، فذكره.
عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من أراد أن ينام على فراشه ، فنام على يمينه ، ثم قرأ :قل هو الله أحد مئة مرة ، إذا كان يوم القيامة ، يقول له الرب : يا عبدي ، ادخل ، على يمينك الجنة.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن مرزوق البصري ، حدثنا حاتم بن ميمون، أبو سهل ، عن ثابت ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب من حديث ثابت ، عن أنس ، وقد روي هذا الحديث ، من غير هذا الوجه أيضا ، عن ثابت .
عن مسلم بن زياد ، قال : سمعت أنسا يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال حين يصبح : اللهم أصبحنا نشهدك ، ونشهد حملة عرشك ، وملائكتك ، وجميع خلقك ، بأنك الله ، لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، إلا غفر له ما أصاب في يومه ذلك ، وإن قالها حين يمسي ، غفر الله له ما أصاب في تلك الليلة من ذنب.
وفي رواية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح : اللهم إني أشهدك ، وأشهد حملة عرشك ، وملائكتك ، وجميع خلقك ، أنك أنت الله ، لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، أعتق الله ربعه ذلك اليوم من النار ، فإن قالها أربع مرات ، أعتقه الله ذلك اليوم من النار.
لفظ إسحاق بن إبراهيم ، عند البخاري : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح : اللهم إنا أصبحنا نشهدك ، ونشهد حملة عرشك ، وملائكتك ، وجميع خلقك ، أنك أنت الله ، لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، إلا أعتق الله ربعه في ذلك اليوم ، ومن قالها مرتين ، أعتق الله نصفه من النار ، ومن قالها أربع مرات ، أعتقه الله من النار في ذلك اليوم.

في الكفن ، فإنه يسلبه سلبا سريعا رواه أبو داود بإسناد حسن / أ .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم رواه أبو داود ، والترمذي .
وقال : حسن صحيح .
وعن سمرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : البسوا الثياب البياض فإنها أطهر وأطيب ، وكفنوا فيها موتاكم رواه النسائي ، والحاكم .
وقال : صحيح .
وعن ليلى بنت قانف بنون مكسورة ثم فاء الثقفية الصحابية رضي الله عنها ، قالت : كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقا ، ثم الدرع ، ثم الخمار ، ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر .
قالت : ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا .
رواه أبو داود ، بإسناد حسن .
وعن عبادة بن الصامت ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير الكفن الحلة ، وخير الأضحية الكبش الأقرن رواه أبو داود ، ولم يضعفه .
وفي إسناده نظر .
والحلة ، ثوبان .
والأحاديث السابقة أصح .
وعن الزبير رضي الله عنه ، قال : لما انصرف المشركون يوم أحد ، جلس النبي صلى الله عليه وسلم ناحية .
وجاءت امرأة تؤم القتلى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : المرأة ، المرأة فلما توسمتها إذا هي أمى صفية ، فقتل : يا أمه ، ارجعي .
فضربت في صدري .
وقالت لا أرض لك .
فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزم عليك .
فأعطتني ثوبين ، فقالت : كفنوا في هذين أخي ، فوجدنا إلى جانب حمزة رجلا من الأنصار ليس له كفن ، فأقرعنا بينهما في أجود الثوبين ، فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له .
رواه البيهقي بإسناد صحيح .
باب استحباب ادخار الكفن إذا كان مما يتبرك به عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم / ب ببردة منسوجة فيها حاشيتها .
قالت : نسجتها بيدي فجئت لأكسوكها ، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، فخرج إلينا وإنها إزاره ، فحسنها فلان ، فقال : اكسنيها ، ما أحسنها فقال القوم : ما أحسنت ، البسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ثم سألته وعلمت أنه لا يرد .
قال : إني والله ما سألته لألبسه ، إنما سألته لتكون كفني .
قال سهيل : فكانت كفنه .
رواه البخاري .
باب استحباب الحنوط للميت ، وإجمار الكفن ، وهو تبخيره ، والتطيب بالكافور والمسك فيه حديث أبي بن كعب في قصة آدم صلى الله عليه وسلم السابق في باب الغسل .
وحديث ابن عباس في المحرم : لا تحنطوه ولا تمسوه طيبا ففيه دليل على أن المعروف لغير المحرم الحنوط والطيب .
وحديث أم عطية : واجعلن في الآخرة كافورا .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والمسك أطيب الطيب رواه مسلم .
وعن أبي وائل ، قال : كان عند علي رضي الله عنه مسك فأوصى أن يحنط به .
وقال : هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه البيهقي بإسناد حسن .
ثم روى في ذلك بإسناده عن ابن عمر ، وأنس ، وروى مالك في الموطأ بإسناده الصحيح عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، أنها قالت لأهلها : أجمروا ثيابي إذا مت ، ثم حنطوني ، ولا تذروا على كفني حنوطا ، ولا تتبعوني بنار .
وروى البيهقي بإسناده عن ابن مسعود ، قال : الكافور يوضع على مواضع السجود .
وعن جابر رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أجمرتم الميت فأوتروا .
وفي رواية : فأجمروه ثلاثا .
وفي رواية : جمروا كفن الميت ثلاثا .
رواه الإمام أحمد ، والحاكم ، والبيهقي ، وإسناده صحيح .
قال الحاكم : صحيح .
وروى البيهقي عن يحيى بن معين أنه قال : لم يرفعه غير يحيى بن آدم ، ولا أظنه إلا غلطا .
وكأن ابن معين بناه على قاعدة أكثر المحدثين أنه إذا روى الحديث مرفوعا وموقوفا حكم بالوقف .
والصحيح الحكم بالرفع لأنه زيادة ثقة ، ولا شك في توثيق يحيى بن آدم / أ .
باب عن علي رضي الله عنه ، قال : الكفن من رأس المال .
قال البيهقي : وروينا أن ابنا لابن عمر مات فكفنه في خمسة أثواب : عمامة ، وقميص ، وثلاث لفائف .
وروى حديثا ضعيفا في حل عقد الكفن في القبر ، والحكم عليه .
باب وجوب الصلاة على الميت وفضلها وفضل اتباعه فيه الأحاديث الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم قال في الذي توفي وعليه دين لم يخلف وفاء : صلوا على صاحبكم .
وحديث : قوموا فصلوا على أخ لكم قد مات يعني : النجاشي .
متفق عليه .
وغيره من الأحاديث الواردة بلفظ الأمر .
وسبق في اتباع الجنائز ، حديثا البراء وأبي هريرة ، في باب عيادة المريض .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيرطان قيل : وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين متفق عليه .
وفي رواية في أول البخاري : من اتبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وكان معه حتى يصلي عليها ، ويفرغ من دفنها ، فإنه يرجع من الأجر بقيراطين ، كل قيراط مثل أحد ، ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط .
وفي رواية لمسلم : أصغرهما مثل أحد .
وفي رواية له : من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن اتبعها حتى توضع في القبر فقيراطان .
وفي رواية له : حتى توضع في اللحد .
وفي رواية لهما : حتى يفرغ من دفنها .
ويتاؤل رواية : حتى توضع في القبر أي ويفرغ منها .
وعن نافع أن ابن عمر حين بلغه حديث أبي هريرة بعث إلى عائشة فسألها فصدقته .
فقال ابن عمر : لقد فرطنا في قراريط كثيرة متفق عليه .
وفي مسلم : نحو حديث أبي هريرة من رواية ثوبان .
فصل في ضعيفه منه حديث : صلوا على من قال لا إله إلا الله سبق بيانه في صلاة الجماعة / ب .
باب جواز هذه الصلاة فرادى ، والجماعة أفضل ، وتكثير المصلين ، واستحباب أن لا ينقصوا عن ثلاثة صفوف فيه عموم الأحاديث السابقة وغيرها .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : لما صلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دخل الرجال فصلوا عليه ، بغير إمام ، إرسالا حتى فرغوا ، ثم أدخل النساء فصلين عليه ، ثم أدخل الصبيان فصلوا عليه ، ثم أدخل العبيد فصلوا عليه إرسالا ، لم يؤمهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد .
رواه البيهقي .
قال الشافعي : إنما ذلك للمنافسة فيمن يتقدم ليصل بهم .
في الأحاديث الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الجنازة جماعة كصلاته على النجاشي ، وعلى من لا دين له ، وغير ذلك .
وعن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مئة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه رواه مسلم .
ورواه أيضا من رواية أنس .
وعن كريب ، قال : مات ابن لابن عباس بقديد أو بعسفان ، فقال : يا كريب ، انظر ما اجتمع له من الناس ، فخرجت فإذا ناس قد اجتمعوا له .
فأخبرته فقال : تقول هم أربعون .
قلت : نعم .
قال : أخرجوه ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم .
وعن مرثد بن عبد الله قال : كان مالك بن هبيرة رضي الله عنه ، إذا صلى على جنازة ، فتقال الناس عليها جزأهم ثلاثة أجزاء ، ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى عليه ثلاثة صفوف فقد أوجب رواه أبو داود والترمذي .
وقال : حديث حسن ، والحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم / أ .
باب الصلاة على الميت الغائب عن البلد بالنية عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربع تكبيرات .
متفق عليه .
وفي رواية لهما ، فقال : استغفروا لأخيكم .
وعن جابر رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا .
متفق عليه .
وفي رواية للبخاري ، قال جابر : فكنت في الصف الثاني ، أو الثالث .
وفي رواية له ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : توفي اليوم رجل صالح من الحبش ، فهلم فصلوا عليه قال : فصففنا ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف .
وفي رواية لمسلم : إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه فقمنا فصفنا صفين .
وفي رواية له : صلى على أصحمة النجاشي .
ورواه مسلم أيضا من رواية عمران بن الحصين : إن أخا لكم قد مات ، فقوموا فصلوا عليه .
فصل في ضعيفه منه ، عن أبي محمد العلاء بن زيد ، ويقال ابن زيدل ، عن أنس قال : كنا بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم نر مثله ، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك .
فقال : ذلك أن معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم ، فبعث الله عز وجل إليه سبعون ألف ملك يصلون عليه .
قال : وفيم ذاك ؟

 عاشت النساء في الرايخ الثالث أو دولة ألمانيا النازية في اطار نظام يتميز بسياسة حصر المرأة بدور الأم والزوجة واستبعادها من كل مواقع المسؤولية، لا سيما في المجالات السياسية والأكاديمية.
فإن السياسة النازية يتناقض بشكل صارخ وهو عكس ما كن النساء عليه من التطور والتحرر في ظل جمهورية فايمار، وهي مميزة من مبدأ المساواة من موقف السلطة الأبوية والمحافظين في ظل الامبراطورية الألمانية.
المرأة النازية العارضة لم يكن لديها مهنة، لكنها كانت مسئولة عن تعليم أبنائها والتدبير المنزلي.
نساء لم يحصلن إلا على حق محدود للتدريب يدور حول المهام المنزلية، وكانوا، على مر الزمن، محجوبون من التدريس في الجامعات، والمهن الطبية ومن البرلمان باستثناء زعيمة الرابطة النسائية جيرترود شولتز كلينك ولم يسمح لهن للاضطلاع بمهام رسمية، في النظام، بعض النساء لهن مميزات وكن في الواجهة لقرب بعضهن من الزعيم النازي ادولف هتلر، مثل جوبلز ماجدة أو المتفوقات في مجالات معينة مثل مخرجة الأفلام السينمائية لني ر فنشتال والكابتن طيار حنا رايتش.
في حين أن بعض النساء لعبن دورا مؤثرا في محاولة لقلب نظام الحكم النازي والانخراط في المعارضة الألمانية ضد الحكومة النازية ودفعن بحياتهم، مثل يبرتاس شولز، صوفي شول والأخيرة تمت محاكمتها واعدامها مع اخيها بالمقصلة.
كان وضع المرأة في ظل جمهورية فايمار الأكثر تطورا في أوروبا.
أعلن دستور فايمار في يناير حقها في التصويت، والمساواة بين الجنسين في المسائل المدنية، وعدم التمييز ضد البيروقراطيين الإناث وحقوق الأمومة والمساواة بين الزوجين.
وكانت كلارا زتكن، رمزا للحركة النسوية الألمانية، وهي عضو في البرلمان في الرايخستاغ .
ولكن فايمار لم تمثل قفزة هائلة إلى الأمام من أجل تحرير المرأة وكانت ولا تزال ممثلة تمثيلا ناقصا في البرلمانات.
منذ يناير كانون الثاني عام ، كان مذهب الحزب النازي واضحا ولم يخف رغبته في استبعاد النساء من الحياة السياسية فضلا عن مجالات معينة من الحزب وخاصة اللجنة التنفيذية للحزب .
ويؤكد الحزب النازي في مرسومه بأن المرأة يمكن أن يتم قبولها لكن ليس في اللجنة التنفيذية ولا إلى اللجنة الإدارية ، وهذا لم يمنع العديد من النساء من أن يصبحن أعضاء داخل الحزب النازي.
المذهب النازي عمل على ارتقاء دور الرجال الألمان، مؤكدا على المهارات القتالية و الأخوة بين عموم الذكور.
في حين أن معظم الأطراف والأحزاب الأخرى في إطار جمهورية فايمار خاضوا انتخابات من ضمنها مرشحات وفازت بها بعض النساء، رفضها الحزب النازي.
في عام ، برر جوزيف غوبلز هذا الموقف موضحا أن من الضروري أن تترك الوظائف الرجالية للرجال.
تحولت ألمانيا من وجود امرأة عضوة في البرلمان من أصل ، مقابل لا شيء، بعد انتخابات ألمانيا، في نوفمبر .
في عام ، تم تغيير البرامج المدرسية للفتيات، ولا سيما بهدف إثنائهم عن مواصلة الدراسة الجامعية.
استعيض عن خمس سنوات من المقررات باللغة اللاتينية وثلاث سنوات من العلوم باستبدالها لمقررات دراسية باللغة الألمانية، والتدريب على المهارات المحلية ولكن هذا لم يسفر عن نتائج مثمرة؛.
فعدد كبير من الفتيات سجلوا في مدارس البنين، من ناحية أخرى، تم تجاهل بشكل عام القيود المفروضة على التسجيل ب على مستوى الجامعة.
وبالتالي، فإن التدابير انخفضت فقط في الالتحاق في كليات الطب من إلى .
منعت الجمعيات النسائية والشيوعية خصوصا والجماعات الاشتراكية، وفي بعض الحالات النادرة يتم اعتقال بعضا منهن او اغتياله.
جميع الجمعيات طالبوا باسترجاع الأعضاء اليهود، مثل الاتحاد النسائي البروتستانتي.
ولكن وبسرعة، الغالبية العظمى من الجمعيات انحلت واختار بعض منهم الاختفاء نهائيا، مثل اتحاد المنظمات النسائية الألمانية الذي أنشأ في عام والتي حلت في عام لتجنب التعرض للرقابة.
بقيت منظمة واحد للمرأة حتى العام ، ولكنها وضعت تحت وصاية وزير التربية والدعاية، جوزيف غوبلز.
رودولف هيس أنشأ منظمة فراويرك الألماني مع فتح فرع للنساء في الحزب النازي.
هناك أيضا الرابطة الوطنية الاشتراكية النسائية التي كان الغرض منها التحول إلى منظمة جماهيرية داعمة للنظام.
كان على المرأة النازية أن تتوافق مع المجتمع الألماني بحسب رغبات أدولف هتلر وأن تكون نقية عرقيا وقوية بدنيا.
وقال إنها يجب أن لا تعمل، وتعيش حياة الأمومة حسب الشعار السابق لوليام الثاني إمبراطور ألمانيا أن للمرأة ثلاث محاور: الأطفال والمطبخ والكنيسة .
في وثيقة نشرت في عام ، الوصايا التسعة من نضال العمال ، هيرمان غورينغ كان أكثر صراحة ويلخص الدور المستقبلي للمرأة الألمانية في العهد النازي: خذي وعاء، ومكنسة وتزوجي رجلا حيث كان معاديا للحركة النسائية، بمعنى أن النازيين يعتبرون ان الحقوق السياسية الممنوحة للمرأة أي الحصول على مناصب رفيعة المستوى على سبيل المثال ، يتنافى مع طبيعتها، والدور الوحيد الذي يضمن لها حقوقها فإنها يمكن أن تزدهر لخدمة مصالح الأمة.
ولذلك، صرحت ماجدة غوبلز في عام : يتم استبعاد المرأة الألمانية من ثلاث مهن: الجيش، كما في أماكن أخرى من العالم؛ الحكومة، والسلطة القضائية إذا كانت الفتاة الألمانية أن تختار بين الزواج أو المهنة، عليها ان تختار في الزواج، لأنه أفضل للمرأة وليس من الممكن تحقيق قفزة عقلية في المجتمعات المحافظة والأبوية التي كانت سائدة على سبيل المثال في عهد الامبراطورية الثانية؛.
في الواقع، والطابع الشمولي من نقل النظام بعيدا عن المفهوم الذي أحرز للمرأة ويتم وضعها على الرف من قبل المجتمع.
على العكس من ذلك، كان من المتوقع أن تشارك بمستويات أقل في دور الأم والزوجة.
حقيقة أن النظام الصارم من الحركات النسائية في ألمانيا النازية المنظمة تنظيما جيدا، لم تسمح زحزحة النساء على ما يمكنهم القيام به في القرن .
من دون شك، وجد الناخبون المحافظون وبعض السكان انفسهم في وضع حرج للغاية لصورة المرأة المتحررة من اوائل العشرينات وكان هناك قناعة في النظام الجديد.
ولكن كانت الأهداف مختلفة، ونطلب من كل امرأة للمشاركة في بناء الرايخ الألف عام .
حظر ارتداء أو استعمال أدوات تزيين الوجه أو بما يسمى بالماكياج، وطولبوا بالتواضع مقارنة مع فترة جمهورية فايمار، التي شهدت مزيدا من الحرية على المستوى الأخلاقي.
في عام ، أعلنت اجتماعات لقسم النساء لجبهة العمال الألمان أن النساء ممن استعملن مساحيق التجميل منعوا في جميع جلساتهم.
النساء اللواتي يدخن في الأماكن العامة في الفنادق والمقاهي، في الشارع وما إلى ذلك يتم استبعادهن من الجبهة.
الأنشطة التي تعتبر أكثر وأفضل أو أقل تقليدا وأوصي بها هي: الموسيقى، العمل اليدوي، والجمباز وحظرت النشاطات الجنسية، إلا لهدف الإنجاب؛ واعتبرت الشابات المحررة منحرفة أو المعادية للمجتمع.
وجرى تشجيع الأمهات على إنجاب الأطفال، حيث أن هتلر كان قد أصدر قانونا بعد وصوله إلى الحكم بتشجيع الزواج، وينص على أن كل من يتزوج من ألمانية يمنح مارك ألماني من الحكومة، ولا تسدد على شكل نقود بل أن كل مولود للعائلة يسقط بالمئة من ذلك الدين وهذا القانون شجع الناس كثيرا على الزواج والإنجاب لتأسيس أمة ألمانية عريقة وبناء على ذلك أنشأ الوسام الصليبي الشرفي للام الألمانية المثالية للأمهات اللواتي ينجبن أربعة أطفال أو أكثر.
تم أيضا تأسيس عيد الأم الألمانية، وحتى العام العام ، قلدت ملايين ألمانية بالوسام.
وفيما يتعلق بالإجهاض، يحظر تماما، حتى عام ، وأصبحت مهنة الطبيب الإبلاغ عن حالات مشابهة وكتابة التقارير إلى مكتب الصحة بالدولة، الذي سيحقق في المزيد من الخسائر الطبيعية للطفل؛ في عام سن قانون حماية الأسرة والزواج والأمومة من وزراء الداخلية والعدل التي خصصت اعتمادات لعقوبة الإعدام على المدانين من الأمهات.
ولم يهمل تعليم البنات ووضع الفتيان والفتيات على قدم المساواة في المدرسة.
وجرى تشجيع الفتيات على مواصلة الدراسة الثانوية ولكنها كانت محدودة، وابتداء من عام ، تخضع الفتاة فترة ستة أشهر من التأهيل لصالح خدمتهم، وأعلن الزعيم النازي ادولف هتلر، في أبريل عام ، أن المدارس للرايخ يجب جمع الفتيان والفتيات من جميع الطبقات لمواجهة جميع الشباب في الرايخ الألماني ودليل التعليم في ما يلي:  تعليم البنات يعني أيضا التثقيف السياسي، وهناك كانت بالفعل مدارس النخبة عن الدراسات السياسية، افتتحت مدرسة واحدة للبنات في عام في فيينا، وآخرها كان في عام في لوكسمبورغ.
هذه المؤسسات لم يكن غرضها فقط تمكين النساء للدخول في الحياة السياسية بل تثقيفها لشغل الوظائف المتعلقة بإدارة شؤون المرأة.
لكن هذا أدى إلى الشعور بالقلق.
ومع ذلك، في يونيو عام ، هدد وزير المالية لوتس فون كروسيغ، وهو سياسي محافظ، بخفض المنح إلى المدرسة الثانية، ورفض التثقيف السياسي للفتيات.
خلال الحرب العالمية الثانية، وهو ما يتناقض بشكل كبير من قبل الحرب عندما غير الحزب الاشتراكي الوطني سياسته، وسمح للنساء بالانضمام إلى الجيش الألماني.
وكان أدولف هتلر أكد في وقت سابق في خطاب القاه امام ناشطين من الحزب الاشتراكي النسائي في سبتمبر :  اننا نملك جيلا من الرجال الأصحاء ونحن، الحزب الوطني الاشتراكي، لا نتخيل ألمانيا نساء رماة للقنابل أو من سلاح القناصة.
خلال الحرب، لم تكن النساء منخرطات في القتال، ولكن كن يعتبرن مساعدات للأفراد العسكريين، ومسؤولات عن المناطق اللوجستية والإدارية التي تفتقر إلى الموظفين نظرا لعدد من الرجال المشاركين في القتال.
عملت المرأة أيضا في المصانع وفي سلك التعليم العسكري.
أعضاء الشركة الوطنية للسكك الحديدية ارتدن الزي العسكري النسائي ويسمى بالتنورة.
في عام ، كان عدد النساء في القوات المسلحة حوالي ، امرأة، يتوزعون ما بين الهير وسلاح الجو أو في البحرية كريغسمرين .
نصفهم تقريبا كانوا متطوعين، وآخرون يؤدون الخدمة الإلزامية مرتبطة في المجهود الحربي، وأوكلت إليهم مهام ليس فقط داخل قلب الرايخ، ولكن بدرجة متفاوتة، إلى الأراضي المحتلة وعلى سبيل المثال في الحكومة العامة لبولندا المحتلة، وفرنسا، وبعد ذلك في يوغوسلافيا، واليونان ورومانيا.
كان الجناح النسائي من قوات الأمن الخاصة، ولكن في المقابل كان يقتصر فقط على العمل التطوعي في خدمة الطوارئ.
تنتمي نساء الاس اس إما إلى اس اس هيلفرينن وهن أناث يعملن كحراس في معسكرات الاعتقال النازية أو اس اس كريجزهيلفرينن.
وقد تم تدريبهن سلفا في إحدى المدارس الخاصة، وتدريب الآخريات لفترة أقصر.
كانت أنثى الاس اس مسؤولة عن المساعدة في مشغل الهاتف، ومشغلي أجهزة لاسلكي.
وكان هناك تسلسل هرمي داخلي في جناح النساء في قوات الأمن الخاصة، التي ليس لديها تأثير على القوات الذكورية، على الرغم من أن العناوين المحددة للنساء في بعض الأحيان كان لها تأثير على أصحابها.
كانت النساء مجندات في صفوف النازيين في معسكرات الاعتقال وينتمون عموما إلى قوات الأمن الخاصة.
كن حارسات أو سكرتيرات أو ممرضات.
وصلن قبل الحرب، ويدرب بعضهن في منطقة ليشتنبرغ.
وقد حدث ذلك بسبب الحاجة للعاملين لكثرة السجناء السياسيين بعد ليلة البلور في و تشرين من العام .
بعد عام ، دربت المجندات في معسكر رافنسبروك قرب برلين.
تأتي معظمهن من أصول اجتماعية دنيا أو من الطبقة المتوسطة، كن يعملن في المهن التقليدية كتصفيف الشعر، والتدريس.
وعكس الرجال الذين كانوا ملزمين بالخدمة العسكرية.
هو مجموع الحراس في كل المخيمات النازية، كانت هناك امرأة حوالي من القوى العاملة ، ومع ذلك، لم يسمح لأي امرأة أن تأمر الرجال.
احتجت الطالبة الشيوعية ليزوليت هيرمان في العام ضد تعيين أدولف هتلر مستشارا وتمكنت من الحصول على معلومات وارسالها إلى حكومات أجنبية حول إعادة تسليح ألمانيا.
في العام تم القبض عليها وحكم عليها بالإعدام بعد مرور سنتين وتم تنفيذ الحكم في العام .
كانت أول أم ألمانية تعدم منذ بداية الحكم النازي في تاريخ ألمانيا.
بعد انهيار الرايخ الثالث، شاركت العديد من النساء الألمانيات الملقبات بالنساء من الأطلال في إعادة بناء ألمانيا عندما أزلن الانقاض الناجمة عن الحرب وكان أكثر من مليوني امرأة من ضحايا الاغتصاب.
واحدة منهن نشرت مذكرات تذكر هذه التجربة بكتاب بعنوان امرأة في برلين .
على الرغم من أنهن لسن ممن تدخلوا في قيادة النظام النازي، حوكم بعض النساء بعد الحرب.
وبالتالي، كانت هيرتا اوبريهوسر، طبيبة شاركت في التجارب الطبية النازية في معسكر رافنسبروك ، وهي المرأة الوحيدة في قفص الاتهام في محاكمة الأطباء في نورمبرغ.
احتجزت مسؤولة عن اصابة امرأة بالفيروسات وقتل الأطفال.
وحكم عليها بالسجن عاما.
ومن جانب آخر، تمت تبرئة إنجي فيريميتز.
على الرغم من أن النساء تحت الرايخ الثالث لم يكن لديهم السلطة السياسية، ولكن دائرة النفوذ والتأثير كانت موجودة حول أدولف هتلر.
ضمن هذه الدائرة، أصبح هتلر مطلع على البريطانية الفاشية يونيتي ميتفورد التي كانت متعاطفة مع النازية وماجدة غوبلز، زوجة وزير الدعاية جوبلز.
ماجدة غوبلز أصبحت تعرف ب السيدة الأولى للرايخ الثالث التي مثلت النظام خلال الزيارات والمناسبات الرسمية الخارجية.
واعتبر زواجها من غوبلز في ديسمبر حدثا كبيرا في المجتمع الألماني، حيث كانت المخرجة ليني ريفنستال ضيفة خاصة ومميزة.
كانت السيدة والرهبة اليانور باور، وهي صديقة لهتلر منذ كانت قد شاركت في انقلاب بير هول المرأة الوحيدة التي التي شاركت في الانقلاب والمرأة الوحيدة الحاصلة على وسام الدم، وشاركت أيضا في حفلات الاستقبال الرسمية وكانت مقربة لهينريك هيملر، الذي كان يلقبها بالعقيد أو بكولونيل الاس الاس ويسمح لها بحرية الدخول إلى معسكرات الاعتقال في منطقة داخاو.
كانت النساء أيضا قدرن على تمييز أنفسهن في بعض المجالات، ولكنهن كن مستثنين في مجالات أخرى وكانت المخرجة السينمائية ليني قد أعطيت التمويل الهائل لإنتاج أفلام عدة مثل انتصار الإرادة، وأولمبيا .
ونيفرد فاغنر كانت تشرف على مهرجان بايرويت التي تحظيى بتغطية إعلامية مكثفة، بمشاركة مغية الأوبرا اليزابيت شوارزكوف التي كانت تسمى أيضا باسم المغنية النازية في الصحف الأمريكية.
حنا رايتش، وهي طيار مقاتل وهبت نفسها لاختبار الطائرات والمشاريع العسكرية للنظام، ولا سيما في .
وهي المرأة الوحيدة في الحرب العالمية الثانية تحصل على الصليب الحديدي تقديرا لاسهاماتها الجليلة للدولة،

، وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .
أي: وقد بين الله لكم فيما أنزل عليكم حكمه الشرعي عند حضور مجالس الكفر والمعاصي أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها أي: يستهان بها.
وذلك أن الواجب على كل مكلف في آيات الله الإيمان بها وتعظيمها وإجلالها وتفخيمها، وهذا المقصود بإنزالها، وهو الذي خلق الله الخلق لأجله، فضد الإيمان الكفر بها، وضد تعظيمها الاستهزاء بها واحتقارها، ويدخل في ذلك مجادلة الكفار والمنافقين لإبطال آيات الله ونصر كفرهم.
وكذلك المبتدعون على اختلاف أنواعهم، فإن احتجاجهم على باطلهم يتضمن الاستهانة بآيات الله لأنها لا تدل إلا على حق، ولا تستلزم إلا صدقا، بل وكذلك يدخل فيه حضور مجالس المعاصي والفسوق التي يستهان فيها بأوامر الله ونواهيه، وتقتحم حدوده التي حدها لعباده ومنتهى هذا النهي عن القعود معهم حتى يخوضوا في حديث غيره أي: غير الكفر بآيات الله والاستهزاء بها.
إنكم إذا أي: إن قعدتم معهم في الحال المذكورة مثلهم لأنكم رضيتم بكفرهم واستهزائهم، والراضي بالمعصية كالفاعل لها، والحاصل أن من حضر مجلسا يعصى الله به، فإنه يتعين عليه الإنكار عليهم مع القدرة، أو القيام مع عدمها.
إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا كما اجتمعوا على الكفر والموالاة ولا ينفع الكافرين مجرد كونهم في الظاهر مع المؤمنين كما قال تعالى: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم إلى آخر الآيات.
في ب: المنافقين.
الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
ثم ذكر تحقيق موالاة المنافقين للكافرين ومعاداتهم للمؤمنين فقال: الذين يتربصون بكم أي: ينتظرون الحالة التي تصيرون عليها، وتنتهون إليها من خير أو شر، قد أعدوا لكل حالة جوابا بحسب نفاقهم.
فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم فيظهرون أنهم مع المؤمنين ظاهرا وباطنا ليسلموا من القدح والطعن عليهم، وليشركوهم في الغنيمة والفيء ولينتصروا بهم.
وإن كان للكافرين نصيب ولم يقل فتح؛ لأنه لا يحصل لهم فتح، يكون مبدأ لنصرتهم المستمرة، بل غاية ما يكون أن يكون لهم نصيب غير مستقر، حكمة من الله.
فإذا كان ذلك قالوا ألم نستحوذ عليكم أي: نستولي عليكم ونمنعكم من المؤمنين أي: يتصنعون عندهم بكف أيديهم عنهم مع القدرة، ومنعهم من المؤمنين بجميع وجوه المنع في تفنيدهم وتزهيدهم في القتال، ومظاهرة الأعداء عليهم، وغير ذلك مما هو معروف منهم.
فالله يحكم بينكم يوم القيامة فيجازي المؤمنين ظاهرا وباطنا بالجنة، ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات.
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا أي: تسلطا واستيلاء عليهم، بل لا تزال طائفة من المؤمنين على الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، ولا يزال الله يحدث من أسباب النصر للمؤمنين، ودفع لتسلط الكافرين، ما هو مشهود بالعيان.
حتى إن ، إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
يخبر تعالى عن المنافقين بما كانوا عليه، من قبيح الصفات وشنائع السمات، وأن طريقتهم مخادعة الله تعالى، أي: بما أظهروه من الإيمان وأبطنوه من الكفران، ظنوا أنه يروج على الله ولا يعلمه ولا يبديه لعباده، والحال أن الله خادعهم، فمجرد وجود هذه الحال منهم ومشيهم عليها، خداع لأنفسهم.
وأي خداع أعظم ممن يسعى سعيا يعود عليه بالهوان والذل والحرمان؟ ويدل بمجرده على نقص عقل صاحبه، حيث جمع بين المعصية، ورآها حسنة، وظنها من العقل والمكر، فلله ما يصنع الجهل والخذلان بصاحبه.
ومن خداعه لهم يوم القيامة ما ذكره الله في قوله: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم ...... إلى آخر الآيات.
و من صفاتهم أنهم إذا قاموا إلى الصلاة إن قاموا التي هي أكبر الطاعات العملية قاموا كسالى متثاقلين لها متبرمين من فعلها، والكسل لا يكون إلا من فقد الرغبة من قلوبهم، فلولا أن قلوبهم فارغة من الرغبة إلى الله وإلى ما عنده، عادمة للإيمان، لم يصدر منهم الكسل، يراءون الناس أي: هذا الذي انطوت عليه سرائرهم وهذا مصدر أعمالهم، مراءاة الناس، يقصدون رؤية الناس وتعظيمهم واحترامهم ولا يخلصون لله، فلهذا لا يذكرون الله إلا قليلا لامتلاء قلوبهم من الرياء، فإن ذكر الله تعالى وملازمته لا يكون إلا من مؤمن ممتلئ قلبه بمحبة الله وعظمته.
مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء أي: مترددين بين فريق المؤمنين وفريق الكافرين.
فلا من المؤمنين ظاهرا وباطنا، ولا من الكافرين ظاهرا وباطنا.
أعطوا باطنهم للكافرين وظاهرهم للمؤمنين، وهذا أعظم ضلال يقدر.
ولهذا قال: ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا أي: لن تجد طريقا لهدايته ولا وسيلة لترك غوايته، لأنه انغلق عنه باب الرحمة، وصار بدله كل نقمة.
فهذه الأوصاف المذمومة تدل بتنبيهها على أن المؤمنين متصفون بضدها، من الصدق ظاهرا وباطنا، والإخلاص، وأنهم لا يجهل ما عندهم، ونشاطهم في صلاتهم وعباداتهم، وكثرة ذكرهم لله تعالى.
وأنهم قد هداهم الله ووفقهم للصراط المستقيم.
فليعرض العاقل نفسه على هذين الأمرين وليختر أيهما أولى به، وبالله المستعان.
زيادة من هامش ب.
في ب: فلله.
في ب: والله.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا .
لما ذكر أن من صفات المنافقين اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين، نهى عباده المؤمنين أن يتصفوا بهذه الحالة القبيحة، وأن يشابهوا المنافقين، فإن ذلك موجب لأن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا أي: حجة واضحة على عقوبتكم، فإنه قد أنذرنا وحذرنا منها، وأخبرنا بما فيها من المفاسد، فسلوكها بعد هذا موجب للعقاب.
وفي هذه الآية دليل على كمال عدل الله، وأن الله لا يعذب أحدا قبل قيام الحجة عليه، وفيه التحذير من المعاصي؛ فإن فاعلها يجعل لله عليه سلطانا مبينا.
إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما .
يخبر تعالى عن مآل المنافقين أنهم في أسفل الدركات من العذاب، وأشر الحالات من العقاب.
فهم تحت سائر الكفار لأنهم شاركوهم بالكفر بالله ومعاداة رسله، وزادوا عليهم المكر والخديعة والتمكن من كثير من أنواع العداوة للمؤمنين، على وجه لا يشعر به ولا يحس.
ورتبوا على ذلك جريان أحكام الإسلام عليهم، واستحقاق ما لا يستحقونه، فبذلك ونحوه استحقوا أشد العذاب، وليس لهم منقذ من عذابه ولا ناصر يدفع عنهم بعض عقابه، وهذا عام لكل منافق إلا من من الله عليهم بالتوبة من السيئات.
وأصلحوا له الظواهر والبواطن واعتصموا بالله والتجأوا إليه في جلب منافعهم ودفع المضار عنهم.
وأخلصوا دينهم الذي هو الإسلام والإيمان والإحسان لله .
فقصدوا وجه الله بأعمالهم الظاهرة والباطنة وسلموا من الرياء والنفاق، فمن اتصف بهذه الصفات فأولئك مع المؤمنين أي: في الدنيا، والبرزخ، ويوم القيامة وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما لا يعلم كنهه ص إلا الله، مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وتأمل كيف خص الاعتصام والإخلاص بالذكر، مع دخولهما في قوله: وأصلحوا لأن الاعتصام والإخلاص من جملة الإصلاح، لشدة الحاجة إليهما خصوصا في هذا المقام الحرج الذي يمكن من القلوب النفاق، فلا يزيله إلا شدة الاعتصام بالله، ودوام اللجأ والافتقار إليه في دفعه، وكون الإخلاص منافيا كل المنافاة للنفاق، فذكرهما لفضلهما وتوقف الأعمال الظاهرة والباطنة عليهما، ولشدة الحاجة في هذا المقام إليهما.
وتأمل كيف لما ذكر أن هؤلاء مع المؤمنين لم يقل: وسوف يؤتيهم أجرا عظيما، مع أن السياق فيهم.
بل قال: وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما لأن هذه القاعدة الشريفة لم يزل الله يبدئ فيها ويعيد، إذا كان السياق في بعض الجزئيات، وأراد أن يرتب عليه ثوابا أو عقابا وكان ذلك مشتركا بينه وبين الجنس الداخل فيه، رتب الثواب في مقابلة الحكم العام الذي تندرج تحته تلك القضية وغيرها، ولئلا يتوهم اختصاص الحكم بالأمر الجزئي، فهذا من أسرار القرآن البديعة، فالتائب من المنافقين مع المؤمنين وله ثوابهم.
ثم أخبر تعالى عن كمال غناه وسعة حلمه ورحمته وإحسانه فقال: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم والحال أن الله شاكر عليم.
يعطي المتحملين لأجله الأثقال، الدائبين في الأعمال، جزيل الثواب وواسع الإحسان.
ومن ترك شيئا لله أعطاه الله خيرا منه.
ومع هذا يعلم ظاهركم وباطنكم، وأعمالكم وما تصدر عنه من إخلاص وصدق، وضد ذلك.
وهو يريد منكم التوبة والإنابة والرجوع إليه، فإذا أنبتم إليه، فأي شيء يفعل بعذابكم؟ فإنه لا يتشفى بعذابكم، ولا ينتفع بعقابكم، بل العاصي لا يضر إلا نفسه، كما أن عمل المطيع لنفسه.
والشكر هو خضوع القلب واعترافه بنعمة الله، وثناء اللسان على المشكور، وعمل الجوارح بطاعته وأن لا يستعين بنعمه على معاصيه.
غي ب: يترتب.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ، لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا .
يخبر تعالى أنه لا يحب الجهر بالسوء من القول، أي: يبغض ذلك ويمقته ويعاقب عليه، ويشمل ذلك جميع الأقوال السيئة التي تسوء وتحزن، كالشتم والقذف والسب ونحو ذلك فإن ذلك كله من المنهي عنه الذي يبغضه الله.
ويدل مفهومها أنه يحب الحسن من القول كالذكر والكلام الطيب اللين.
وقوله: إلا من ظلم أي: فإنه يجوز له أن يدعو على من ظلمه ويتشكى منه، ويجهر بالسوء لمن جهر له به، من غير أن يكذب عليه ولا يزيد على مظلمته، ولا يتعدى بشتمه غير ظالمه، ومع ذلك فعفوه وعدم مقابلته أولى، كما قال تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
وكان الله سميعا عليما ولما كانت الآية قد اشتملت على الكلام السيئ والحسن والمباح، أخبر تعالى أنه سميع فيسمع أقوالكم، فاحذروا أن تتكلموا بما يغضب ربكم فيعاقبكم على ذلك.
وفيه أيضا ترغيب على القول الحسن.
عليم بنياتكم ومصدر أقوالكم.
ثم قال تعالى: إن تبدوا خيرا أو تخفوه وهذا يشمل كل خير قولي وفعلي، ظاهر وباطن، من واجب ومستحب.
أو تعفوا عن سوء أي: عمن ساءكم في أبدانكم وأموالكم وأعراضكم، فتسمحوا عنه، فإن الجزاء من جنس العمل.
فمن عفا لله عفا الله عنه، ومن أحسن أحسن الله إليه، فلهذا قال: فإن الله كان عفوا قديرا أي: يعفو عن زلات عباده وذنوبهم العظيمة فيسدل عليهم ستره، ثم يعاملهم بعفوه التام الصادر عن قدرته.
وفي هذه الآية إرشاد إلى التفقه في معاني أسماء الله وصفاته، وأن الخلق والأمر صادر عنها، وهي مقتضية له، ولهذا يعلل الأحكام بالأسماء الحسنى، كما في هذه الآية.
لما ذكر عمل الخير والعفو عن المسيء رتب على ذلك، بأن أحالنا على معرفة أسمائه وأن ذلك يغنينا عن ذكر ثوابها الخاص.
في ب: ويشتكي.
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما .
هنا قسمان قد وضحا لكل أحد: مؤمن بالله وبرسله كلهم وكتبه، وكافر بذلك كله.
وبقي قسم ثالث: وهو الذي يزعم أنه يؤمن ببعض الرسل دون بعض، وأن هذا سبيل ينجيه من عذاب الله، إن هذا إلا مجرد أماني.
فإن هؤلاء يريدون التفريق بين الله وبين رسله.
فإن من تولى الله حقيقة تولى جميع رسله لأن ذلك من تمام توليه، ومن عادى أحدا من رسله فقد عادى الله وعادى جميع رسله، كما قال تعالى: من كان عدوا لله الآيات.
وكذلك من كفر برسول فقد كفر بجميع الرسل، بل بالرسول الذي يزعم أنه به مؤمن، ولهذا قال: أولئك هم الكافرون حقا وذلك لئلا يتوهم أن مرتبتهم متوسطة بين الإيمان والكفر.
ووجه كونهم كافرين حتى بما زعموا الإيمان به أن كل دليل دلهم على الإيمان بمن آمنوا به موجود هو أو مثله أو ما فوقه للنبي الذي كفروا به، وكل شبهة يزعمون أنهم يقدحون بها في النبي الذي كفروا به موجود مثلها أو أعظم منها فيمن آمنوا به.
فلم يبق بعد ذلك إلا التشهي والهوى ومجرد الدعوى التي يمكن كل أحد أن يقابلها بمثلها، ولما ذكر أن هؤلاء هم الكافرون حقا ذكر عقابا شاملا لهم ولكل كافر فقال: وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا كما تكبروا عن الإيمان بالله، أهانهم بالعذاب الأليم المخزي.
والذين آمنوا بالله ورسله وهذا يتضمن الإيمان بكل ما أخبر الله به عن نفسه وبكل ما جاءت به الرسل من الأخبار والأحكام.
ولم يفرقوا بين أحد من رسله، بل آمنوا بهم كلهم، فهذا هو الإيمان الحقيقي، واليقين المبني على البرهان.
أولئك سوف يؤتيهم أجورهم أي: جزاء إيمانهم وما ترتب عليه من عمل صالح، وقول حسن، وخلق جميل، كل على حسب حاله.
ولعل هذا هو السر في إضافة الأجور إليهم، وكان الله غفورا رحيما يغفر السيئات ويتقبل الحسنات.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
هذا السؤال الصادر من أهل الكتاب للرسول محمد صلى الله عليه وسلم على وجه العناد والاقتراح، وجعلهم هذا السؤال يتوقف عليه تصديقهم أو تكذيبهم.
وهو أنهم سألوه أن ينزل عليهم القرآن جملة واحدة كما نزلت التوراة والإنجيل، وهذا غاية الظلم منهم والجهل، فإن الرسول بشر عبد مدبر، ليس في يده من الأمر شيء، بل الأمر كله لله، وهو الذي يرسل وينزل ما يشاء على عباده كما قال تعالى عن الرسول، لما ذكر الآيات التي فيها اقتراح المشركين على محمد صلى الله عليه وسلم، قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا .
وكذلك جعلهم الفارق بين الحق والباطل مجرد إنزال الكتاب جملة أو مفرقا، مجرد دعوى لا دليل عليها ولا مناسبة، بل ولا شبهة، فمن أين يوجد في نبوة أحد من الأنبياء أن الرسول الذي يأتيكم بكتاب نزل مفرقا فلا تؤمنوا به ولا تصدقوه؟ بل نزول هذا القرآن مفرقا بحسب الأحوال مما يدل على عظمته واعتناء الله بمن أنزل عليه، كما قال تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
فلما ذكر اعتراضهم الفاسد أخبر أنه ليس بغريب من أمرهم، بل سبق لهم من المقدمات القبيحة ما هو أعظم مما سلكوه مع الرسول الذي يزعمون أنهم آمنوا به.
من سؤالهم له رؤية الله عيانا، واتخاذهم العجل إلها يعبدونه، من بعد ما رأوا من الآيات بأبصارهم ما لم يره غيرهم.
ومن امتناعهم من قبول أحكام كتابهم وهو التوراة، حتى رفع الطور من فوق رءوسهم وهددوا أنهم إن لم يؤمنوا أسقط عليهم، فقبلوا ذلك على وجه الإغماض والإيمان الشبيه بالإيمان الضروري.
ومن امتناعهم من دخول أبواب القرية التي أمروا بدخولها سجدا مستغفرين، فخالفوا القول والفعل.
ومن اعتداء من اعتدى منهم في السبت فعاقبهم الله تلك العقوبة الشنيعة.
وبأخذ الميثاق الغليظ عليهم فنبذوه وراء ظهورهم.

فقال: له صوت طيب، وكنت أعيش من ظهر هذه الجمال، فحملها أحمالا ثقيلة، وحدا لها حتى قطعت مسيرة ثلاثة في يوم واحد، فلما حط عنها ماتت كلها، ولكن قدوهبته لك وحل عنه القيد، فلما أصبحنا أحببت أن أسمع صوته، فسألته عن ذلك، فأمر الغلام أن يحدو على جمل كان على بئر هناك يستقي عليه، فحدا الغلام.. فهام الجمل على وجهه وقطع حباله، ولم أظن أني سمعت صوتا أطيب منه، فوقعت لوجهي.. حتى أشار إليه بالسكوت.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز يقول: سمعت أبا عمرو الأنماطي يقول: سمعت الجنيد يقول، وقد سئل: ما بال الإنسان يكون هادئا، فذ سمع السماع اضطرب؟ فقال: إن الله تعالى لما خاطب الذر في الميثاق الأول بقوله: ألست بربك قالوا بلى استفرغت عذوبة سماع الكلام الأرواح، فلما سمعوا السماع حركهم ذكر ذلك.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: السماع حرام على العوام؛ لبقاء نفوسهم، مباح للزهاد؛ لحصول مجاهداتهم، مستحب لأصحابنا؛ لحياة قلوبهم.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر الصوفي يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: كان الحارث بن أسد المحاسبي ثلاث إذا وجدن متسع بهن، وقد فقدناها: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الصوت مع الديانة، وحسن الإخاء مع الوفاء.
وسئل ذو النون المصري عن الصوت الحسن، فقال: مخاطبات وإشارات أودعها أنه تعالى كل طيب وطيبة.
وسئل مرة أخرى عن السماع فقال: وارد حق يزعج القلوب إلى الحق؛ فمن أصغى إليه بحق تحقق، ومن أصغى إليه بنفس تزندق.
وحكى جعفر بن نصير: عن الجنيد أنه قال: تنزل الرحمة على الفقراء في ثلاثة مواطن: عند السماع؛ فإنهم لا يسمعون إلا عن حق، ولا يقولون إلا عن وجد، وعند أكل الطعام؛ فأنهم لا يأكلون إلا عن فاقة، وعند مجاراة العلم: فإنهم لا يذكرون إلا صفات الأولياء.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن أحمد بن جعفر يقول سمعت أبا بكر بن ممشاد يقول: سمعت الجنيد يقول: السماع فتنة لمن طلبه.
ترويح لمن صادفه.
وحكي عن الجنيد أنه قال: السماع يحتاج إلى ثلاثة أشياء: الزمان.
والمكان؛ والإخوان.
وسئل الشبلي عن السماع فقال: ظاهره فتنة، وباطنه عبرة؛ فمن عرف الإشارة حل له استماع العبرة، وإلا فقد استدعي الفتنة، وتعرض للبلية.
وقيل:لا يصلح السماع إلا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي؛ فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة، وقلبه حي بنور الموافقة.
وسئل أبو يعقوب النهرجوري عن السماع فقال: حال يبدي الرجوع إلى الأسرار من حيث الاحتراق.
وقيل: السماع لطف غذاء الأرواح لأهل المعرفة.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: السماع طبع، إلا عن شرع.
خرق، إلا عن حق، وفتنة إلا عن عبرة.
ويقال: السماع على قسمين: سماع بشرط العلم والصحو؛ فمن شرط صاحبه معرفة الأسامي والصفت، وإلا وقع في الكفر المحض.
وسماع بشرط الحال؛ فمن شرط صاحبه الفناء عن أحوال البشرية، والتنقي من آثار الحظوظ بظهور أحكام الحقيقة.
وحكي عن أحمد بن أبي الحراري أنه قال: سألت أبا سليمان عن السماع، فقال: من اثنين أحب إلي من الواحد.
وسئل أبو الحسن النوري عن الصوفي، فقال: من سمع السماع، وآثر الأسباب.
وسئل أبو علي الروذباري عن السماع يوما فقال: ليتنا تخلصنا منه رأسا برأس.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: من أدعى السماع ولم يسمع صوت الطيور، وصرير الباب، وتصفيق الرياح، فهو فقير مدع.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول: سمعت أبا الطيب أحمد بن مقاتل العكي يقول: قال جعفر: كان ابن زيري، من أصحاب الجنيد، شيخا فاضلا، فربما كان يحضر موضع سماع، فإنه استطابه فرش إزاره وجلس وقال: الصوفي في قلبه، وإن لم يستطبه قال.
السماع لأرباب القلوب، ومر، وأخذ نعله.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله تعالى، يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت عبدالله بن عبد المجيد الصوفي يقول: سئل رويم عن وجوج الصوفية عند السماع فقال: يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم فتشير إليهم: إلي.. إلي.. فيتنعمون بذلك من الفرح، ثم يقطع الحجاب فيعود ذلك الفرح بكاء؛ فمنهم من يخرق ثيابه، ومنهم من يصيح، ومنهم من يبكي كل إنسان على قدره.
سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الحصري يقول في بعض كلامه: ما أعمل بسماع ينقطع إذا انقطع من يسمع منه؟ ينبغي أن يكون سماعك متصلا غير منقطع.
قال: وقال الحصري: ينبغي أن يكون ظمأ دائم، فكلما ازداد شربه ازداد ظمؤه.
وجاء عن مجاهد في تفسير قوله تعالى: فهم في روضة يخبرون : أنه السماع من الحور العين بأصوات شهية: نحن الخالدات، فلا نموت أبدا، نحن الناعمات، فلا نبؤس أبدا .
وقيل: السماع نداء، والوجد قصد.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: قلوب أهل الحق قلوب حاضرة، وأسماعهم أسماع مفتوحة.
وسمعته يقول: سمعت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي يقول: المستمع بين استتار وتجل، فالاستتار يوجب التلهيب، والتجلي يورث الترويح؛ والاستتار يتولد منه حركات المريدين، وهو محل الضعف والعجز، والتجلي يتولد منه سكون الواصلين، وهو محل الاستقامة والتمكين، وذلك صفة الحضرة ليس فيها إلا الذبول تحت موارد الهيبة، قال الله تعالى: فلما حضروه قالوا أنصتوا .
وقال أبو عثمان الحيري: السماع على ثلاثة أوجه: فوجه منها للمريدين والمبتدئين يستدعون بذلك الأحوال الشريفةويخشى عليهم في ذلك الفتنة والمرأءاة.
والثاني: للصادقين يطلبون الزيادة في أحوالهم ويستمعون من ذلكما يوافق أوقاتهم.
والثالث: لأهل الاستقامة من العارفين، فهؤلاء لا يختارون على الله تعالى فيما يرد على قلوبهم من الحركة والسكون.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الفرج الشيرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: قال أبو سعيد الخراز: من أدعى أنه مغلوب عن الفهم يعني في السماع، وأن الحركات مالكة له، فعلامته تحسين المجلس الذي هو فيه يوجده.
قال الشيخ أبو عبد الرحمن: فذكرت هذه الحكاية لأبي عثمان المغربي فقال: هذا أدناه، وعلامته الصحيحة: أن لا يبقى في المجلس محق إلا أنس به، ولا يبقى فيه مبطل إلا استوحش منه.
وقال بندار بن الحسين: السماع علي ثلاثة أوجه: منهم من يسمع بالطبع، ومنهم من يسمع بالحال، ومنهم من يسمع بالحق.
الذي يسمع بالطبع يشترك فيه الخاص والعام؛ فإن جبلة البشرية استلذاذ الصوت الطيب.
والذي يسمع بالحال فهو يتأمل ما يرد عليه من ذكر عتاب أو خطاب أو وصل أو هجر أو قرب أو بعد، أو تأسف علي فائت أو تعطش إلى أت، أو وفاء بعهد أو تصديق لوعد أو نقض لعهد، أو ذكر قلق أو اشتياق أو خوف فراق أو فرح وصال، أو حذر انفصال أو ما جرى مجراه.
وأما من يسمع بحق فيسمع بالله تعالى، والله، ولا يتصف بهذه الأحوال التي هي ممزوجة بالحظوظ البشرية فإنها مبقاة مع العلل فيسمعون من حيث صفاء التوحيد يحق لا يحظ.
وقيل: أهل السماع على ثلاث طبقات: أبناء الحقائق يرجعون في سماعهم إلى مخاطبة لحق سبحانه لهم؛ وضرب يخاطبون الله تعالى بقلوبهم بمعاني ما يسمعون، فهم مطالبون بالصدق فيما يشيرون به إلى الله: وقالت: هو فقير مجرد قطع العلاقات من الدنيا والآفات، سمعون بطيبة قلوبهم، وهؤلاء أقربهم إلى السلامة.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا علي الروذباري، وقد سئل عن السماع، فقال: مكاشفة الأسرار إلى مشاهدة المحبوب.
وقال الحواص، وقد سئل: ما بال الإنسان يتحرك عند سماع غير القرآن، ولا يجد ذلك من سماع القرآن؟ فقال: لأن سماع القرآن صدمة لا يمكن لأحد أن يتحرك فيه لشدة غلبته، وسماع القول ترويح فيترحك فيه.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي يقول: سمعت الجنيد يقول: إذا رأيت المريد يحب السماع فاعلم أن فيه بقية من البطالة.
وسمعته يقول: سمعت أبا عبد الله البغدادي يقول: سمعت أبا سعيد الرملي يقول: قال سهل بن عبد الله السماع علم أستأثر الله تعالى به لا يعلمه إلا هو.
وحكي أحمد بن مقاتل العكي قال: لما دخل ذو النون المصري بغداد اجتمع إليه الصوفية، ومعهم قوال، فاستأذنوه أن يقول بين يديه شيئا فأذن، فأبتدأ يقول: صغير هواك عذبني ... فكيف به إذا احتنكا وأنت جمعت من قلبي ... هوى قد كان مشتركا أماترثي لمكتئب ... إذا ضحك الخفي بكا قال: فقام ذو النون وسقط على وجهه والدم يقطر من جبينه ولا يسقط على الأرض، ثم قام رجل من القوم يتواحد، فقال له ذو النون: الذي يراك حين تقوم.. فجلس الرجل.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول في هذه الحكاة: كان ذو النون صاحب إشراف علي ذلك الرجل: حيث نبهه أن ذلك ليس مقامه، وكان ذلك الرجل صاحب إنصاف؛ حيث قبل ذلك منه، فرجع فقعد.
سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: كان بالمغرب شيخان لهما أصحاب وتلامذة، يقال لأحدهما جبلة وللثاني رزيق فزار رزيق يوما جبلة في أصحابه، فقرأ رجل من أصحاب رزيق شيئا، فصاح واحد من أصحاب جبلة ومات.
فلما أصبحوا قال جبلة لرزيق: أين الذي قرأ بالأمس؟ فليقرأ.. فقرأ آية، فصاح جبلة صيحة، فمات القارىء، فقال جبلة: واحد بواح والبادي أظلم.
وسئل إبراهيم المارستاني عن الحركة عندالسماع فقال: بلغني أن موسى عليه السلام قص في بني إسرائيل، فمزق واحد منهم قميصه، فأوحى الله تعالى إليه: قل له مزق لي قلبك ولا تمزق ثيابك.
وسئل أبو علي المغازلي الشبلي فقال: ربما يطرق سمعي آية من كتاب الله عز وجل فتحدوني على ترك الأشياء والإعراض عن الدنيا، ثم أرجع إلى أحوالي وإلى الناس.
فقال الشبلي:ما أجتذبك إليه فهو عطف منه عليك، ولطف، وما رددت إلى نفسك فهو شفقة منه عليه، لأنه لم يصح لك التبري من الحول والقوة في التوجه إليه.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت أحمد بن مقاتل العكي يقول: كنت مع الشبلي في مسجد ليلة من شهر رمضان وهو يصلي خلق إمام له وأنا بجنبه، فقرأ الإمام: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك .
فزعق زعقة قلت: طابت روحه وهوي رتعد ويقول: بمثل هذا يخاطب الأحباب ويردد ذلك كثيرا.
وحكي عن الجنيد أنه قال: دخلت على السري يوما فرأيت عنده رجلا مغشيا عليه، فقلت: ماله؟ فقال: سمع آية من كتاب الله تعالى.
فقلت: تقرآ عليه ثانيا، فقرىء، فأفاق، فقال لي: من أين علمت هذا؟ فقلت: إن قميص يوسف ذهبت بسببه عين يعقوب عليهما السلام ثم به عاد بصره فاستحسن مني ذلك.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت عبد الواحد بن علوان يقول: كان شاب يصحب الجنيد فكان إذا سمع شيئا من الذكر يزعق، فقال له الجنيد يوما: إن فعلت ذلك مرة أخرى لم تصحبني فكان إذا سمع شيئا يتغير ويضبط نفسه، حتى كان يقطر كل شعرة من بدنه بقطرة، فيوما من الأيام صاح صيحة تلفت بها نفسه.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: حكى لي بعض إخواني عن أبي الحسين الدراج قال: قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد، فلما دخلت الري سألت عن منزله، فكل من أسأل عنه يقول لي: ما تفعل بذلك الزنديق؟ فضيقوا صدري، حتى عزمت على الانصراف، فبت تلك الليلة في مسجد، ثم قلت: جئت هذه البلدة، فلا أقل من زيارته؛ فلم أزل أسأل عنه حتى وقت إلى مسجده وهو قاعد في المحراب، وبين يديه رحل، وعليه مصحف يقرأ فيه، وإذا هو شيخ بهي، حسن الوجه واللحية، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد السلام وقال: من أين؟ فقلت: من بغداد، قصدت زيارة الشيخ.
فقال: لو أن في بعض البلدان قال لك إنسان: أقم عندي حتى أشتري لك دارا أو جارية، أكان يمنعك عن زيارتي؟ فقلت: يا سيدي، ما أمتحنني الله تعالى بشيء من ذلك ولو كان لا أدري كيف كنت أكون؟ فقال: تحسن أن تقول شيئا؟ فقلت: نعم، وقلت: رأيتك تبني دائبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني فأطبق المصحف، ولم يزل يبكي حتى ابتلت لحيته وثوبه، حتى رحمته من كثرة بكائه؛ ثم قال لي: يا بني: لا تلم أهل الري على قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة و ذا أقرأ فلم تقطر من عيني قطرة، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت.
سمعت محمد بن أحمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت الدراج يقول كنت أنا وابن القوطي مارين على الدجلة بين البصرة والأبلة، وإذا نحن بقصر حسن، له منظر وعليه رحل وبين يديه جارية تغني وتقول: في سبيل الله ود ... كان مني لك يبذل كل يوم تتلون ... غير هذا بك أجمل وإذا شاب تحت المنظرة بيده ركوة، وعليه مرقعة يسمع فقال: يا جارية، بحياة مولاك أعيدي: كل يوم تنلون غير هذا بك أجمل فأعادته.
فقال الشاب: قولي.
فأعادت فقال الفقير: هذا والله تلوني مع الحق، وشهق شقة خرجت روحه.
فقال صاحب القصر للجارية: أنت حرضة لوجه الله تعالى، وخرج أهل البصرة، وفرغوا من دفنه والصلاة عليه، فقام صاحب القصر، وقال: أليس تعرفوني؟؟ وأرتدي برداء، وتصرق بالقصر، ومر؟ فلم ير له بعد ذلك وجد، ولا سمع له أثر.
سمعت محمد بن أحمد بن محمد الصوفي يقول سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت يحيى بن الرضا العلوي قال: سمعت أبو سلمان الدمشقي طوافا ينادي: يا سسعتر بري فسقط مغشيا عليه، فلما افاق، سئل، فقال: حسبته يقول: اسمع تر بري.
وسمع عتبة الغلام رجلا يقول: سبحان رب السماء؛ إن المحب لقي عناء فقال عتبة،: صدقت؛ وسمع رجل آخر ذلك القول، فقال: كذبت فكل واحد سمع من حيث هو.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمع أبا الحسن علي بن محمد الصوفي يقول: سمعت رويما وقد سئل عن المشايخ، الذين لقيهم في السماع، فقال: كالقطيع إذا وقع فيه الذئب.
وحكي عن أبي سعيد الخراز قال: رأيت علي بن المرفق في السماع يقول: أقيموني، فاقاموه، فقام، وتواجد، ثم قال: أنا الشيخ الزفان.
وقيل: قام الرقي ليلة إلى الصباح، يقوم.
ويسقط على هذا البيت، والناس قيام يبكون، والبيت: بالله فأردد فؤاد مكتئب ... ليس له من حبيبة خلف سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بالبصرة يقول: سمعت أبي يقول: خدمت سهل بن عبد الله سنين كثيرة، فما رأيته تغير عند سماع شيء كان يسمعه من الذكر والقرآن وغيره، فلما كان في آخر عمره قرىء بين يديه فاليوم لا يؤخذ منكم فدية رأيته تغير، وارتعد، وكاد يسقط، فلما رجع إلى حال صحوه سألته عن ذلك، فقال يا حبيبي ضعفنا.
وحكى ابن سالم قال: رأيته مرة أخرى قرىء بين يديه الملك يومئذ الحق للرحمن فتغير وكاد يسقط، فقلت له في ذلك، فقال: ضعفت وهذه صفة الأكابر لا يرد عليه وارد وإن كان قويا إلا وهو أقوى منه.
سمعت ألشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: دخلت على أبي عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من البئر على بكرة فقال: يا أبا عبد الرحمن، أتدري ما تقول البكرة؟ فقلت: لا، فقال: تقول الله.
الله.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت علي بن طاهر يقول: سمعت عبد الله بن سهل يقول: سمعت رويما يقول: روي عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أنه سمع صوت ناقوس فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول هذا؟ قالوا: لا، قال: إنه يقول: سبحن الله، حقا، إن المولى صمد يبقي.
سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أحمد بن علي الكرخي الوجيهي يقول: كان جماعة من الصوفية متجمعين في بيت الحسن القزاز، ومعهم قوالون يقولون ويتواجدون، فأشرف عليهم ممشاد الدينوري؛ فسكتوا، فقال: أرجعوا إلى ما كنتم فيه، فلو جمع ملاهي الدنيا في أذني ما شغل همي ولا شفي بعض ما بي.
وبهذا الإسناد عن الوجيهي قال: سمعت أبا علي الروذباري يقول: بلغنا في هذا الأمر إلى مكان مثل حد السيف إن قلنا كذا ففي النار.
وقال خبر النساج: قص موسى بن عمران، صلوات الله عليه، على قوم قصة، فرزعق واحد منهم، فانتهره موسى، فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى، بطيبي فاحوا، وبحبي باحوا، وبوجودي صاحوا، فلم تنكر على عبادي؟ وقيل: سمع الشبلي قائلا يقول: الخيار عشرة بدنق فصاح وقال: إذا كان الخيار عشرة بدانق فكيف الشرار؟ وقيل: إذا تغنت الحور العين في الجنة توردت الأشجار.
وقيل: كان عون بن عبد الله يأمر جارية له حسنة الصوت فتغنى بصوت حزين حتى تبكي القوم.
وسئل أبو سليمان الداراني عن السماع، فقال: كل قلب يريد الصوت ألحسن فهو ضعيف يداوي كما يداوي الصبي إذا أريد أن ينام، ثم قال أبو سليما: إن الصوت الحسن لا يدخل في القلب شيئا، وإنما يحرك من القلب ما فيه.
قال أبن أبي الحواري: صدق والله أبو سليمان.
وقال الجريري: كونوا ربانيين، أي سماعين من الله، قائلين بالله.
وسئل بعضهم عن السماع فقال: بروق تلمع ثم تخمد، وأنوار تبدوا ثم تخفى، ما أحلاها لو بقيت مع صاحبها طرفة عين، ثم أنشأ يقول: خطرة في السر منه خطرت ... خطرة البرق ابتدي ثم اضمحل أي زور لك لو قصدا سري ... وملم بك لو حقا فعل وقيل: السماع فيه نصيب لكل عضو؛ فما يقع إلى العين تبكي، وما يقع إلى لسان يصيح، وما يقع على اليد تمزق الثياب وتلطم، وما يقع إلى الرجل ترقص.
وقيل: مات بعض ملوك العجم، وخلف ابنا صغيرا، فأرادوا أن يبايعوه قالوا: كيف نصل إلى معرفة عقله وذكائه؟ .. ثم توافقوا على أن يأتوا بقوال، فلما قال زال شيئا ضحك الرضيع، فقبلوا الأرض بين يديه وبايعوه.

التصنيف الفهرسة/ المعاملات/الضمان والكفالة التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
لدي مكتب يعمل في مجال بيع وصيانة أجهزة الكمبيوتر، برأس مال محدود جدا، أرباحه تغطي مصاريف المكتب أحيانا، وأحيانا أخرى تكون لا بأس بها، وعرض علي منذ بضعة أشهر أحد الإخوة مبلغا وقدره جنيه مصري مشاركة لا مضاربة، وكان ذلك، ومما كان في العقد أن البيع يكون عاجلا غير آجل، ومر شهران أو ثلاثة، ولم يعجب الشريك بالأرباح اليسيرة التي تحققها الشركة، فأراد فض الشركة، وفي نفس الوقت تقدمت إلي شركة بطلب توريد بضاعة بأكثر من جنيه، وأخرى بحوالي جنيه، وقدموا لي الضمانات المطلوبة على أن يكون السداد بعد الاستلام بأسبوع، فوجدتها فرصة لبيع البضاعة، بعد استشارة بعض من في الشركة، وجمع رأس مال الشريك المذكور؛ لأنه كان يسأل عن كيفية رد رأس المال، وفي عجالة يعني دون تأخير بعيد، وكان، وتبين بعد أن الشركات هذه وهمية تعمل في مجال النصب والاحتيال، وقدمت أوراقهم إلى المحامين والبحث عنهم جار، وأخبرت أن مثل هذه الحوادث قلما يتم إرجاع المال منهم، هذا إذا تم القبض عليهم أصلا، أو قام أحد بالبحث عنهم أصلا، والسؤال: هل أنا ملزم بضمان رأس المال هذا؟ ثم ما العمل إن كنت كذلك؟، وليس لدي ما أسدده منه، ولا أملك سوى شقة متواضعة أسكن بها وأولادي، وإن بعتها لن توفي المبلغ المذكور، ولن أستطيع أن أجد مكانا آخر، يعني ليس معي ما يمكنني من إيجاد سكن آخر، والله المستعان.
وجزاكم الله خيرا والسلام عليكم ورحمة الله.
الجواب الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذا كان الشريك قد اشترط ألا تباع البضاعة إلا نقدا، وخالف السائل الشرط وباع بأجل ثم خسر، فهو ضامن لنصيب الشريك في البضاعة؛ لأن الله تعالى أمر بالوفاء بالعقود، فمن خالف العقد فهو ضامن لما ترتب عليه من أضرار.
وقد ذكر السائل أن العقد نص على أن المعاملة مشاركة وليست مضاربة، أي أن الشريك يصبح بالعقد مالكا لنسبة مشاعة من موجودات المكتب والموجودات تتضمن البضاعة والنقد وسائر ممتلكات المكتب .
ويقدر نصيب الشريك بحسب نسبة مساهمته إلى مجموع موجودات المكتب بعد العقد.
فإذا فرض مثلا أن الموجودات قبل دخول الشريك كانت تعادل ثلاثين ألف جنيه، فهذا يعني أن حصة الشريك في المكتب بعد العقد تعادل .
= / .
وهذه هي حصته في البضاعة التي خسر المكتب ثمنها حسب المثال المذكور.
والواجب على السائل أن يجتهد في سداد حق الشريك بحسب استطاعته، شيئا فشيئا بحسب ما يتيسر له.
وإذا صدق في ذلك فإن الله تعالى سيعينه ويؤدي عنه، لقوله عليه الصلاة والسلام: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله رواه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وقد يكون السائل في هذه الحالة من الغارمين الذين يستحقون الزكاة لسداد ما لزمهم من الديون وعجزوا عن سدادها.
كما يجب على الشريك إذا كان السائل معسرا أن ينظره ويرفق به، لقوله جل وعلا: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله رواه مسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه .
وأخبر عليه الصلاة والسلام عن رجل ممن كان قبلنا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس، فإذا رأى معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه لعل الله أن يتجاوز عنا، قال صلى الله عليه وسلم: فتجاوز الله عنه ، رواه البخاري ، ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وأما بقية رأسمال الشريك فيجب رده، لكن بعد تصفية البضاعة التي اشتريت به، ويفرز نصيب الشريك من ذلك ثم يسلم له.
وأما قبل ذلك فيجب على الشريك الانتظار لحين البيع والتصفية.
والله تعالى أعلم.
تلفت البضاعة فمن يضمنها؟ المجيب د.
سامي بن إبراهيم السويلم باحث في الاقتصاد الإسلامي التصنيف الفهرسة/ المعاملات/الضمان والكفالة التاريخ / / السؤال أعمل في شركة تصدير إلى الدول العربية من تركيا، نعمل على أساس تلبية طلبات الزبائن، وباتفاق بيننا وبين المصنع نعطي سعر البضاعة للمشتري، بمعنى آخر: نضيف ربحنا ويعطى السعر للزبون من قبل المصنع على هذا الأساس، في إحدى المرات احترقت البضاعة وهي في طريقها لأحد الزبائن، واستدعينا شركة النقل لنعلم ما حدث ومن المسؤول عن الحادث، قدر أن السبب غير معروف، وأن الحادث كان قضاء وقدرا، المشكلة الآن هي من يجب أن يدفع الخسارة؟ وما حكم الإسلام فيها؟ نحن قدرنا أن الخسارة يجب أن تدفعها شركة الشحن، وهذا ما أجبروا على عمله، هل ربحنا من هذا المال حلال أم نقدر كأننا لم نبع شيئا، ونعطي الربح للشركة الناقلة؟ جزاكم الله خيرا.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: شركة النقل بمثابة الأجير المشترك، وقد أفتى كثير من السلف بتضمين الأجير المشترك، بمعنى أن يكون مسؤولا عن تلف البضاعة التي بيده، ومنهم من يقول: يكون مسؤولا عن التلف ما لم يتبين أنه لم يفرط أو يتعدى، فالأصل هو الضمان حتى يثبت عدم التفريط، ومنهم من يقول: يكون مسؤولا في جميع الأحوال ينظر بحث الدكتور نزيه حماد: مدى صحة تضمين يد الأمانة بالشرط، ضمن كتابه: قضايا فقهية معاصرة، ص .
كما أفتى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بصحة تضمين الحارس ونحوه.
الاختيارات، دار ابن الجوزي، ص والناقل من هذا الباب.
وبناء على ذلك يمكن والله أعلم القول بتضمين شركة النقل، ومن ثم تتحمل خسائر تلف البضاعة، خاصة أن الشركة بحسب إفادة السائل لم تثبت أن الحريق لم يكن بسبب منها، بل كان غير معروف، فيعمل بالأصل وهو الضمان.
وفي هذه الحالة فإن شركة النقل تتحمل قيمة المثل، وقيمة المثل تعادل ثمن البضاعة من المصنع دون ربح المصدر، وعليه لا تتحمل شركة النقل الربح، بل تقتصر مسؤوليتها على التكلفة.
وإذا كانت الشركة قد دفعت ثمن البضاعة مع الربح فينبغي إعادة الربح إليها.
والعلم عند الله تعالى أولا وآخرا.
أخذ فائدة سنوية على الضمان المجيب د.
يوسف بن عبد الله الشبيلي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء التصنيف الفهرسة/ المعاملات/الضمان والكفالة التاريخ / / ه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
السؤال كالتالي: أنا عميل زبون ، لدى بنك إسلامي، ولي حساب جار فيه، وأتعامل مع شركة إسمنت، وهذه الشركة تريد مني ضمانة بنكية بالمبلغ المراد التعامل به؛ لكي تسهل لي عملية الشراء، البنك يريد من قيمة الضمانة البنكية كوديعة، ويريد أيضا ضمان ملكية عقار بالقيمة المطلوب ضمانها، ويريد البنك أيضا مني .
من قيمة الضمانة سنويا، وذلك مقابل فائدة سنوية على ذلك، وتسمى عندهم أجور عمال، قيمة أوراق ومطبوعات وغيرها من رسوم المعاملات هل أخذهم .
فائدة سنوية على الضمانة جائز شرعا؟ جزاكم الله خيرا.
وسدد الله خطاكم على طريق الخير.
الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فيجوز للبنك اشتراط أجر سنوي مقابل إصدار خطاب الضمان المصرفي، ولو كان الأجر نسبيا مثل .
من قيمة الخطاب ، وذلك بشرط أن يكون مبلغ الضمان مغطى بالكامل من قبل العميل طالب الخطاب سواء كانت التغطية نقدية أو عينية كالعقار مثلا لأن الضمان إنما يحرم أخذ الأجر عليه إذا كان قد يؤول إلى قرض من الضامن للمضمون عنه ، وفي الحال التي يكون فيها الضمان مغطى بالكامل من قبل العميل فإن هذا الاحتمال غير وارد ، لأن البنك سيقوم بتسديد المستحقات على العميل من رصيده الموجود في البنك لا من مال البنك نفسه.
وحسبما ورد في السؤال فإن البنك يشترط على السائل ضمان ملكية عقار بقيمة خطاب الضمان، فإذا كان الأمر كذلك فيجوز دفع الأجور السنوية المشار إليها في السؤال، على أن يكون الاتفاق مع البنك على أنه في حال تعثر العميل في السداد، فيقوم البنك بتسديد تلك المستحقات من قيمة بيع العقار.
والله أعلم.
كفالة الأيتام المجيب د.
راشد بن مفرح الشهري القاضي بالمحكمة الكبرى بالطائف التصنيف الفهرسة/ المعاملات/الضمان والكفالة التاريخ / / ه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ: حفظه الله السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
ما هي كفالة الأيتام؟ نحن نعمل في جمعية خيرية، وأخبرنا المسئول عن قسم الأيتام أن أي يتيم لا يلتزم بالبرنامج التربوي سوف تقطع كفالته، ويستبدل بغيره والبرنامج التربوي هو عبارة عن حفظ بعض سور من القرآن، ودروس في العقيدة و الفقه والأخلاق، إضافة إلى الترفيه، نرجو من فضيلتكم إجابتنا عن: ما هي الكفالة المذكورة في الحديث أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة هل هي كفالة المأكل والمشرب والملبس؟ أم كفالة الدين والعلم، أو غير ما ذكر؟، مدعما بكلام أهل العلم.
هل يجوز حرمان اليتيم من الكفالة مع حاجته الماسة لها بسبب أنه لم يلتزم بالبرنامج التربوي؟ نرجو من فضيلتكم التعجيل في الجواب؛ لأنه متعلق بمصير كثير من الأيتام وفقكم الله لما يحب و يرضى.
الجواب الحمد لله وحده، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فإن الكفالة المذكورة هي كفالة المأكل والمشرب والملبس والتربية الحسنة وتعاليم الدين القويم، وكما قال الأول: ليس اليتيم من انتهى أبواه من هم الحياة وخلفاه ذليلا إن اليتيم هو الذي يلقى له أما تخلت أو أبا مشغولا فالتربية والتعليم مطلب عظيم، وإلا كانت حياة بهيمية لا قيمة لها.
لا يجوز حرمان الأتيام مع الحاجة؛ لأن الأصل هو بذل الكفاية لليتيم، وهذا أساس إنشاء الجمعية، ووجود البرامج مطلب عظيم والقيام به أمر جلل، لكن حرمان اليتيم فيه مفسدة أعظم من عدم امتثاله للبرامج التوجيهية، ومن ذلك أنه لربما تعرض للهلاك وهي نفس معصومة يجب حفظها، ودرء المفاسد مقدم على جلب المصالح، ويقول سبحانه: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، ويقول صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، ولا شك أن أحدنا لا يحب إلقاء نفسه في التهلكة، فكيف نلقي بأبنائنا اليتامى، ثم إن اليتيم إذا تركته الجمعية لربما أصبح عضوا فاسدا في المجتمع بالسرقة بتارة والاحتيال تارة، والتعود على التسول تارة أخرى، فإذا لم تستطع النهوض باليتيم فلا أقل من المحافظة عليه من مهاوي الردى وأصحاب السوء، والمصطادين في الماء العكر ممن يفسدون ولا يصلحون، أسأل الله تعالى للإخوة التوفيق والسداد، وأن يعينهم على ما حملوا، وأوصيهم بالصبر والتحمل، وبذل قصارى الجهد، واحتساب الأجر الذي هو على قدر النصب، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: .
والله أعلم.
الزيادة في ثمن الأجهزة لأجل الضمان المجيب د.
يوسف بن أحمد القاسم عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء التصنيف الفهرسة/ المعاملات/الضمان والكفالة التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة وبركاته.
تعرض كثير من شركات الأجهزة الإلكترونية أجهزتها بسعرين أو أكثر سعر بدون ضمان أو كفالة، ... وسعر مع الضمان لمدة محددة، فما حكم هذه الزيادة؟؟ هل تعتبر مثل حكم التأمين الربحي؟ أرجو التوضيح مع الدليل.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الجواب الحمد لله وحده، وبعد: فهذا الضمان أو الكفالة يراد بها هنا صيانة الآلة المباعة، سواء بالعمل والمواد، أو بأحدهما، وهذا من قبيل العقد الذي اجتمع فيه بيع، وشرط، وهو جائز على الصحيح من قولي أهل العلم ، لكن لابد أن تعين الصيانة هنا تعيينا نافيا للجهالة المؤدية إلى النزاع، وكذلك لابد من تبيين المواد إذا كانت على الصائن، كما قرر ذلك مجمع الفقه الإسلامي في دورة مؤتمره الحادي عشر.

