 السلطان الأعظم والخاقان المكرم سلطان الإسلام وكافت الأنام وصاحب الزمان أبو الفتح جلال الدين محمد أكبر ادشاه غازي بن محمد همايون بن محمد بابر ال وركاني بالفارسية: ، وبالأردية: رجب ه جمادى الأولى ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م تشرين الأول أكتوبر م المعروف اختصارا بجلال الدين أكبر أو أكبر الكبير أو أكبر الأعظم، هو ثالث سلاطين دولة المغول الهندية الذين حكموا شبه القارة الهندية طيلة عام، وقد حكم البلاد من سنة ه الموافقة لسنة م إلى سنة ه الموافقة لسنة م.
ولد أكبر سنة ه الموافقة لسنة م للسلطان نصير الدين همايون وحميدة بانو بي م، وتولى بعد وفاة أبيه وهو في الثالثة عشرة من عمره، تحت إشراف ووصاية أتابكه بيرم خان، ولم يحكم البلاد فعليا إلا سنة م، بعد أن قضى على مربيه الذي تلاعب به خلال سني حداثته.
يعد أكبر أعظم ملوك الهند في العصر الوسيط على الإطلاق، فقد حكم حوالي خمسين عاما، أسهم خلالها بجهوده الكبيرة في نهضة البلاد، وجعل الدولة المغولية الهندية إحدى أفضل وأقوى الدول في العالم آنذاك.
كان منفتحا سياسيا ودينيا، بعيد النظر، أضاف فصلا جديدا في تاريخ الهند، أوتي من القوة البدنية وقوة الاحتمال، ومن النشاط والشجاعة الشيء الكثير بحيث أصبح مفزعة الشرق كله، ومما يروى عنه أنه كان يروض أشد الفيلة شراسة وهو ابن أربع عشرة سنة، وحدث أن تمردت إحدى القرى ضده فأسرع يهاجمها على ظهر فيله، ولم يبال بالنبال المنهالة عليه والتي راحت تتكسر على درعه، ثم اندفع بفيله مخترقا الحواجز ودخل البلدة وأحرقها.
أما هيئته الخارجية، فقد وصف أنه كان مربوعا، عريض المنكبين، أعقف الساقين، تقدح عيناه نارا، له شاربان خفيفان وصوت جهوري، حنطي اللون، وكان له من الهيبة والوقار والرصانة ما يجعل المرء الذي يراه يدرك أنه أمام ملك.
اتصف أكبر بالطيبة واللطف على الإجمال، وكان يمتلك زمام أمره ويخفي سريرته، أما إذا استشاط غيظا وغضبا، أنزل الرعب في القلوب.
كان أكبر أميا يجهل القراءة والكتابة، وعلى الرغم من ذلك فإنه استمع إلى قصص وحكايات كثيرة، وأوتي ذاكرة هائلة، فكان يحفظ جيدا أسماء شعراء الإسلام ومؤرخيهم، كما ألم بتعاليم الإنجيل والعقائد الرئيسية في الديانة المسيحية، ومبادئ الهندوسية والمجوسية، وكان يجادل ويناقش عن معرفة، بدقة واستبانة.
عرف بذكائه الفطري الواسع وبمنطقه السليم، ونظر إلى الأمور من فوق، لكن روح البداوة بقيت مجيشة فيه.
أدرك جيدا ما فات أبيه همايون وجده بابر، وكانت له نظرة شاملة وفكرة عالية عن السياسة والدولة، ووقف على الظروف التي تمت فيها الغلبة للمغول وساعدت على ترسيخ دولتهم.
اعتنى أكبر بجيوش دولته وتجيزها وتدريبها لينهض على الوجه الأكمل بالحروب التي تحتم عليه خوضها، وقد أدرك جيدا فلسفة التكتيك العسكري القائلة: إن لم تبادر بالهجوم، استهدفت له، وتعرضت له بأسرع مما تظن .
حارب طوال حياته المديدة مجاهدا من أقصى الهند إلى أقصاها، فغزا ال جرات وسورت وأفغان البنغال ومملكة أوريسة وسلطنة أحمد ن ر، ثم انكفأ ليخمد ثورة الراج وتيين وثورة البنغاليين والبيهاريين والثورة التي قام بها التيموريون، كما رد الهجمات والتعديات التي تعرضت لها بلاده من قبل الأوزبك، وأعاد فتح كابل، وضم إلى ممتلكاته كشمير، حتى صنف من بين أعظم الفاتحين في تاريخ الهند والعالم الإسلامي، وعده المؤرخون الهنود أعظم عاهل عرفته الهند منذ أيام أشوكا، حامي البوذية وموحد الهند، ووضعوه في مصاف أعاظم الملوك الذين عرفهم العالم في عصره.
تمتعت الهند باقتصاد متين قوي في عهد أكبر، وعرفت حياة ثقافية مزدهرة ونشطة كان أكبر راعيها، وعلى الرغم من كونه أميا، إلا أنه أسس مكتبة ضخمة ضمت حوالي مجلد باللغات السنسكريتية والفارسية والعربية والرومية واللاتينية والكشميرية، وعهد بإدارتها إلى عشرات المؤلفين والمترجمين والفنانين والخطاطين، كما أنشأ مكتبة خاصة بالنساء في مدينة فاتح ور، وأنشأ المدارس في طول البلاد وعرضها لتعليم المسلمين والهندوس.
كان أكبر مسلما سنيا في بداية حياته، ثم ابتكر دينا جديدا سماه الدين الإل هي، وهو عبارة عن مزيج من المعتقدات الإسلامية والهندوسية وبعض المسيحية والمجوسية، وأمر حاشيته وأتباعه باعتناقه، ويحتمل أن ما حمله على ذلك كان التناقضات الدينية الكبيرة الموجودة بالهند ورغبته بلم شمل شعبه تحت راية دينية واحدة، على أن أغلب الناس التي اعتنقت الدين الجديد عادت ونبذته بمجرد وفاة أكبر.
ولد أكبر يوم رجب ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، في قلعة عمركوت بالسند، للسلطان نصير الدين همايون وحم دة بانو بي م، ابنة الشيخ علي أكبر الجامي، وقيل أن ولادته كانت في شهر ربيع الأول الموافق فيه شهر شباط فبراير من السنتين سالفتا الذكر، في ذات القلعة المذكورة، حيث حل همايون وزوجته ضيفان على حاكمها الهندوسي رانا راساد الراج وتي .
وكان همايون آنذاك طريدا هائما يطوف بالسند بعد أن هزمه شير شاه الأفغاني مؤسس سلطنة آل سور، في معركة قنوج سنة ه الموافقة لسنة م وأخرجه من الهند كلها، وتنكر له إخوته وامتنعوا عن مساعدته، وتخلى عنه معظم رجاله، فأصابه اليأس لولا أن استقبله صاحب عمركوت، ثم بشر بولادة ابنه، فإذا به يتحول إلى مقاتل على أعلى مستويات الصلابة والعنف بعد أن أعطته ولادة هذا الطفل داغعا عظيما، وأقسم ليقاتل ويقاتل حتى يعيد بناء ملك جدير به ليرثه ابنه من بعده، فخاض حروبا ومعارك دامية عديدة، ولكنه خسرها الواحدة تلو الأخرى، فعاد وخرج من عمركوت وسار بأسرته حتى وصلوا إلى قندهار التي كانت تحت حكم أخيه كامران ميرزا، ولما علم بأن الأخير يريد القبض عليه والفتك به فر بنفسه إلى الدولة الصفوية بإيران، واضطر إلى ترك ابنه أكبر يقع في قبضة عمه أي أخ همايون عسكري ميرزا، لكن الأخير كان كريما نحو ابن أخيه، فلم يصبه بسوء.
تربى أكبر في بلاط عمه كامران طيلة فترة غياب والده في إيران، وحظي برعاية وعطف زوجة عمه بشكل خاص، وأمضى سنوات صغره يتعلم الصيد والجري والقتال، مما جعله محاربا قديرا، غير أنه لم يتعلم القراءة والكتابة، فعاش سنوات الفتوة الأولى مع السيف والخيل وألعاب الفروسية، معرضا كل الإعراض عن آداب العصر، وعن أساليب الحكم والإدارة، غير أنه كان يحضر إلى مخدعه ليلا من يقرأ له قصص وأخبار تاريخ الإسلام والمسلمين.
وفي يوم ذي القعدة ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، قتل هندال ميرزا، الشقيق الأصغر لهمايون، في معركة ضد قوات أخيه كامران، فحزن همايون على مقتل أخيه حزنا شديدا، وفي سبيل تكريم ذكراه، خطب ابنته رقية سلطان بي م لابنه أكبر، وتمت مراسم الخطبة في مدينة كابل بعيد وقت قصير من تعيين أكبر نائبا للسلطنة في غزنة.
منح همايون ابنه وخطيبته كل ثروة عمه هندال بالإضافة لجنوده وأتباعه، وخصه بإحدى إقطاعاته لتدر عليه مالا، وعينه قائدا على عساكر هندال.
احتفل بزواج أكبر ورقية في مدينة جالندهر بال نجاب ما أن بلغ كلاهما الرابعة عشرة من العمر، فأصبحت رقية بهذا أولى زوجات أكبر وقرينته الرئيسية.
لم يهدأ همايون، وأصر أن يتابع الحرب والقتال، فكان يجمع القليل من القوات من هنا ومن هناك، ولكنه كان مصمما على أن يصل إلى هدفه، وأن يستعيد ابنه ويبني له ملكا.
وبعد جهد متطاول استطاع أن يسيطر على قندهار وكابل سنة م، وهناك اجتمع همايون وزوجته حميدة بابنهما أكبر، بعد طول فراق وعناء.
ولما تم لهمايون النصر على خلفاء شير شاه واستعاد ملكه بالهند، عين ابنه حاكما على ال نجاب ومعه بيرم خان مستشارا له وموجها.
التفت همايون بعد ذلك إلى ابنه ليربيه، وليعده كي يحكم من بعده، فأحضر له أهم الأستاذة والعلماء، وأشهر المربين قدرة على تعليم الصبية والفتيان، ولكنهم وجدوا أنفسهم أمام فتى على غير ما ألفوه من الصبية والفتيان، فكان ذهنه أبعد ما يكون عن الدرس عكس الكثير من الفتيان الذين وإن عاندوا كانوا يحصلون شيئا من العلم بعد فترة، أما أكبر فكان صلبا عنيدا بحيث استنفذ طاقة أساتذته، ففشلوا حتى في تعليمه مجرد القراءة والكتابة.
كلف أكبر من طرف والده قبيل وفاته بفترة قصيرة بمطاردة الأمير إسكندر شاه السوري، سلطان دلهي وأحد خلفاء شير شاه الذي هزمه همايون وأجبره على الالتجاء إلى جبال ال نجاب، فسيطر على مدينة كلانور وأخذ يجمع الرجال والأموال ليهاجم ممتلكات المغول مجددا، لذلك أرسل همايون ابنه ومستشاره بيرم خان لقمع هذا الثائر والقضاء عليه قبل استفحال خطره.
في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير سنة م توفي نصير الدين همايون والد جلال الدين أكبر، وذلك بعد أن انزلقت به عصاه وهو يصعد درج مكتبته في دلهي فوقع مغشيا عليه، وتوفي بعد ذلك.
وما إن وصلت أخبار وفاة همايون إلى ابنه أكبر وهو في كلانور بال نجاب يطارد الثائر إسكندر السوري ، وبعد إقامة شعائر الحزن، بادر أتابكه وصاحب أبيه الحميم والذي رافق أكبر لمساعدته بيرم خان إلى المناداة به سلطانا على الهند باسم جلال الدين محمد أكبر ، ولم يكن يتجاوز إذ ذاك الرابعة عشرة من عمره، وقد كان ذلك في يوم الجمعة ربيع الأول ه الموافق فيه آذار مارس م.
ولصغر سن أكبر قام أتابكه بيرم خان بالوصاية عليه والنيابة عنه في تدبير أمور السلطنة، وقد استمرت فترة الوصاية حتى سنة ه الموافقة لسنة م.
ويقسم المؤرخون مدة حكم أكبر إلى ثلاث مراحل زمنية: الأولى هي التي كان الحكم الفعلي فيها بيد أتابكه بيرم خان، والثانية هي التي حاولت فيها بعض نساء القصر فرض إراداتهن وإملاء رغباتهن على السلطان الشاب، وذلك بعد أن نجحن، من واقع الدسائس والمؤامرات والخداع، في إبعاد بيرم خان بحجة تشيعه؛ والثالثة التي انفرد فيها أكبر بشؤون الحكم، وتعد الأطول بوصفها امتدت بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م، والأزهى في تاريخ المسلمين في الهند.
ويمكن تقسيم مدة حكم أكبر التوسعية إلى ثلاث مراحل زمنية أيضا: الأولى التي بسط خلالها سلطانه على الهند كلها، وتغطي المدة الزمنية بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م؛ والثانية التي أتم خلالها تأمين الحدود الشمالية الغربية ومناطقها، التي تعد أخطر أبواب الهند، وتغطي المدة الزمنية بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م؛ والثالثة التي بدأ فيها يتوغل في بلاد الدكن حتى تم له إخضاع معظمها، وتغطي المدة الزمنية بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م.
لم يعش نصير الدين همايون طويلا بعد أن استعاد الحكم، فورث أكبر عن والده حكم بلاد تسودها الاضطرابات، كما انتشرت المجاعات والأمراض في أنحائها، فقد كانت الأجزاء الشمالية من الهند بما فيها دلهي وأغرة قد ضربها الطاعون الذي أودى بحياة الكثير من الناس.
وكان عرش دلهي كان قد أصبح كالكرة تتداولها أيدي الأفغان والمغول، ولم تعد السلطنة إلا تعبيرا جغرافيا أو مجموعة من الولايات.
كما غدت السيادة على الإقليم الشمالي الغربي من الهند موضع نزاع بين أمراء أسرة سور الأفغانية إسكندر شاه السوري و محمد عادل شاه السوري ، فقد جمع إسكندر شاه جيشا كبيرا في ال نجاب وبدأ يتحفز للانقضاض على دلهي وأغرة واسترداد الأراضي التي أخرجه نصير الدين همايون منها، وأما محمد عادل شاه فقد تراجع إلى الأقاليم الشرقية واستقر في نار وأخذ يعمل على توسيع نفوذه هناك، وفي نفس الوقت بعث قائده الهندوسي هيمو البقال على رأس قوات كثيفة فأحرز لنفسه بطولة فائقة بانتصاره في أكثر من اثنتين وعشرين معركة، ثم توقف بقواته بالقرب من أغرة بعد ذلك في مرتقبا الفرصة المواتية لاستردادها من جديد.
لم تكن أسرة سوري وحدها من تهدد سلطان أكبر بالهند، حيث تعرض كذلك لتهديد أخيه الذي أعلن استقلاله بكابل، ثم أخذ بعد ذلك يتطلع ببصره إلى أرض الأرض نفسها والجلوس على عرشها.
وقد كانت كابل طريق تعد أرض الرجعة للسلاطين المسلمين بالهند، وطريق الإمدادات التي كانت تمدهم بمحاربي بلاد ما وراء النهر.
وكانت ولايات السند والملتان وكشمير قد انفصلت عن سلطان دلهي بدورها لسنين خلت، في حين راح الأمراء الراج وتيون يغتنمون ما أتاحه لهم اضطراب الأحوال من فرص لاستعادة الكثير من سلطانهم القديم ونفوذهم الذي فقدوه أثناء حكم ظهير الدين بابر واستعادوا سيطرتهم على قلاعهم و جيسلمير و و جدهفور .
واستردت مالوة و سلطنة ال جرات استقلالهما بعد أن نقضتا الحلف الذي كان بينهما وبين الحكومة المركزية أثناء حكم محمد تغلق.
وكانت أوريسة و وندوانة مستقلتين.
وثبت أمراء الدكن المسلمون أقدامهم في بلادهم من جديد، في و و بيدر و و بيجافور و لكندة .
وكان الأمراء الهنادكة أصحاب إمارة يايان ر في الجنوب يجهدون في المحافظة على استقلالهم من إعتداءات جيرانهم المسلمين أمراء الدكن.
وكان ال رتغاليون بدورهم يقيمون في حصونهم القوية في غوا و ديوا على شاطئ الهند الغربي بعد أن خاضوا معارك عنيفة ضد سلاطين ال جرات المسلمين وأعوانهم من سلاطين المماليك والعثمانيين.
يذكر المؤرخون أنه كان من حسن حظ أكبر عندما اعتلى عرش آبائه في هذه السن الحرجة وفي هذا الوضع المضطرب أن وجد إلى جانبه الوزير بيرم خان، الذي بذل جهده لمساعدة سيده وتدعيم ملكه إلى أن بلغ رشده واكتملت رجولته.
وجد بيرم خان أن الخطر الأكبر يتمثل في آل سور، فقرر التخلص منهم أولا، وكان هؤلاء يجهدون لاسترداد ملكهم المفقود.
وفي الوقت الذي كان فيه بيرم خان يجد في مطاردة إسكندر شاه السوري في ال نجاب اقتحم هيمو هيمون قائد محمد عادل شاه السوري مدينة أغرة على رأس خمسين ألف فارس وخمسمائة من الفيلة، وأرغم واليها إسكندر أزوبك على التقهقر إلى دلهي.
أدرك أكبر فورا على أثر هذه الضربة أن دلهي هي الهدف التالي لهيمو، فبادر إلى تسيير تعزيزات عسكرية بقيادة علي قلي حاكم سمبهال، ويبدو أن هيمو علم بذلك، فأسرع إلى المدينة وسبق التعزيزات المغولية، فاصطدم بحاكمها وانتصر عليه.
وقد لاذ تردي بي خان بالفرار بعد هزيمته ناجيا بنفسه دون أن يفطن أن عدوه عدل عن مطاردته، وقد كان السبب في كسر قوته تأخر وصول الإمدادت إليه من جهة، وقوة عدوه من جهة أخرى، وذهب إلى سرهند مع إسكندر أوزبك، ولحق بهما علي قلي عندما علم بسقوط دلهي.
دخل هيمو مدينة دلهي في جو من الانتصار، واتخذ لنفسه على أثر هذا النصر لقب بكرماديت الهندوسي القديم، وأبدى رغبة قوية في إحياء أمجاد أمته القديمة، ومناهضته للإسلام والمسلمين.
وبدأت تداعبه الآمال بعد هذه الانتصارات أن يستأثر بالعرش المغولي لنفسه مهملا شأن سيده عادل شاه، فضرب السكة باسمه، ورفع المظلة السلطانية فوق رأسه، وولى خاصته ورجاله في مناصب الدولة وشؤون الولايات، وسيطر على المنطقة الواقعة بين غواليور ونهر ستلج.
كان أكبر في غضون ذلك في غولندار، وعندما علم بسقوط أغرة ودلهي تلقى نصيحة من معظم قادة جيشه بالتراجع نحو كابل، لكن أكبر ووزيره بيرم خان قاوموا هذه التوجه وأصروا على القتال لأن في تنفيذه قضاء على آمال الأسرة المغولية، وتشير المصادر أن هؤلاء القادة الذين أشاروا بالتراجع قد هالتهم كثرة قوات هيمو، التي كانت تبلغ مائة ألف من الجند وخمسمائة من الفيلة، بالمقارنة مع ضآلة قواتهم التي لم تكن تعدو عشرين ألفا بين فرسان ومشاة.
أمر بيرم خان بالقبض على تردي بي خان وقتله لأنه لم يحسن التصرف أثناء مواجهته للعدو، وليكون عبرة لغيره من القادة.
عهد أكبر إلى صهره خضر خان بمواصلة قتال إسكندر شاه السوري، ثم خرج هو على رأس قواته للقاء القائد الهندوسي هيمو وعصبته.
التقى الطرفان في سهل اني ت في يوم محرم ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م.
واستطاعت فرقة من طلائع الجيش المغولي أن تعرقل هيمو بالاستيلاء على مدفعيته، ومع ذلك استطاع هيمو أن يكتسح جناجي جيش أكبر، فأصاب ذلك الجيش المغولي بالذعر، إلا أن تغييرا وجه المعركة فجأة، وذلك بعد أن أصيب هيمو بسهم في عينه أفقده وعيه، ثم وقع على الأرض، وحين طلب من فياله أن يسير به وبدابته إلى خارج ميدان المعركة توهم أفراد جيشه وقوع الهزيمة بهم، فانفرط عقدهم لساعتهم وتفرق شملهم، ووقع هيمو نفسه في الأسر، وجيء بالأسير إلى أكبر فأشار عليه وزيره بيرم خان بأن يقلته، إلا أن أكبر رفض أن يحقق هذه الرغبة معتبرا أنه ليس من الشهامة ولا من الفروسية التنكيل بأعزل جريح، وعدو منهزم، وعند ذلك استل بيرم خان سيفه وتولى هو قتل هيمو، ثم بعث برأسه إلى كابل وبجثته إلى دلهي ليرى الثائرون مصير صاحبهم عبرة لهم وعظة.
كان من نتائج هذه النصر أنه تمت إزالة أقوى معارض لأكبر، وتشتيت شمل جيشه، وغنم الجيش المنتصر غنائم كثير، تشمل مبالغ طائلة من المال، و من الفيلة، وتقدم أكبر واستعاد دلهي وأغرة والمناطق المجاورة، وضاعت آمال الهندوس لتكوين ملك خاص بهم في الهند، وشكل خطوة تمهيدية للقضاء نهائيا على حكم الأفغان في الهند، وارتفعت مكانة الجيش المغولي منذ ذلك الحين.
بعد القضاء على هيمو واسترجاع دلهي وأغرة التفت أكبر ووزيره بيرم خان إلى أسرة آل سور الأفغانية الذين ما زالوا يطالبون بالعرش للقضاء عليهم، وقد كانت هزيمة القائد الهندوسي الكبير هيمو قد حطمت آمالهم ونال اليأس من نفوسهم منالا شديدا، وقد كان أكبر قبل معركة اني ت الثانية قد أرسل جيشا لقتال إسكندر شاه السوري، خرج أكبر إلى لاهور فبلغ جالندهر وبعد أن علم إسكندر شاه بذلك ارتد من تلال سيوالك إلى حصن مانكت فاعتصم فيه.
حتى إذا ماقدم أكبر ومدفعيته إلى هذا الحصن فتم تشديد الحصار عليه، فاضطر إسكندر إلى طلب الصلح، وتعهد بالولاء التام للسلطان أكبر مقابل السماح له بالمسير إلى البنغال بأمان، وحفظ أكبر على هذا الأمير كرامته فولاه بهار و خريد في الشرق؛ فلبث بها حتى وافته منيته بعد عامين في سنة ه الموافقة لسنة م.
وأما محمد عادل شاه السوري فقد اقتحم عليه خضر خان وإخوته مقره في نار فدحروا قواته وقتلوه في رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م انتقاما لمقتل أبيهم محمد خان البنغالي .
وحاول شير شاه الثاني بن عادل شاه السوري أن يسيطر على جونفور بعد مقتل والده، فتصدى له القائد المغولي خانزمان وهزمه، وضم أملاكه إلى الدولة المغولية.
أما إبراهيم شاه السوري فقد زينت له بعض القبائل الأفغانية الاستيلاء على ولاية مالوه، حتى إذا فشل في اقتحامها تحول إلى ولاية أوريسة في إقليم البنغال فبقي فيها حتى سنة ه الموافقة لسنة م حيث لقي مصرعه على يد القائد المغولي سليمان كراني .
كان علي قلي أحد القادة الأوزبكيين الكبار، رقي إلى رتبة خانزمان خان زمان بعد معركة اني ت سنة ه الموافقة لسنة م تقديرا لجهوده وشجاعته، والتف حوله كثير من الجند والقادة والأمراء.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، حاول الأفغان، بقيادة شير شاه بن عادل شاه السوري، الاستيلاء على جونفور، انطلاقا من حصن نار، فتصدى لهم علي قلي وهزمهم بجيش جرار، ويبدو أنه اغتر بقوته فرفض بعد انتصاره أن يرد الفيلة التي غنمها إلى السلطان، فخرج أكبر بنفسه من مدينة ال ي لقتاله وزحف نحو جونفور، وعندما سمع علي قلي بخروجه أسرع بتقديم الولاء والطاعة له، واصطحب معه الفيلة وغنائم الحرب وبعض الهدايا ووضعها بين يدي السلطان، فعفا عنه وتغاضى عن عصيانه وثبته في حكم جونفور.
يشير المؤرخون إلى أن بيرم خان تركماني المولد، شيعي المذهب، وكان من أخلص أتباع نصير الدين همايون والد أكبر، فقد تحمل معه كل متاعب الحياة في منفاه، ووقف إلى جانبه في أشد الأوقات، وكان ناصحا وفيا له حتى استعاد ملكه في الهند.
ولم يكن أقل إخلاصا لأكبر الذي تولى الوصاية على عرشه، فقد كان سياسيا محنكا وإداريا حازما، يبذل قصارى جهده في تصريف شؤون الدولة على أحسن وجه، وتم له القضاء على أسرة سور الأفغانية، وخاض معه غمار معركة اني ت الثانية وتم لهم الانتصار بتوجيهاته، وتم في عهد وصايته على العرش استعادة دلهي و أغرة والمناطق المحيطة بهم، وضم آ مير و واليار ، واقتحمت جونفور ، وأمنت الحدود الشمالية الغربية، فأمكن بذلك للسلطنة أن تستعيد أغلب الأراضي التي كانت لها أيام ظهير الدين بابر.
وعمل كذلك على تثقيف السلطان الشاب وحضه دوما على طلب العلم والتزود بالمعرفة.
وبعد أن تم له هذا كله، بدأ بيرم خان يوجه جهوده نحو الحالة الداخلية، لكن هذا الوزير لم يلبث أن اصطدم بأطماعه الشخصية وبالسلطان الذي يتولى الوصاية عليه.
ولقد عرف أكبر فضل هذا الرجل عليه وهمته وحزمه تثبيت ملكه، وأنه المسؤول عن نجاحه في الأعوام الأولى من حكمه، فخلع عليه لقب خان خانان أي أمير الأمراء، وجعله وكيلا للسلطنة.
إلا أن هذا الوزير ارتكب عدة هفوات أدت إلى تكتيل أعدائه ضده، ومن ثم إسقاطه، منها أنه كان يغار من حاشية السلطان، ولا يسمح أن يحصل أحد منهم من رعاية أو فضل إلا بإذنه وبعد استشارته، وأنه كان يتصف بالكبر والتعالي على الحاشية، وأنه رفع من شأن أبناء مذهبه الشيعي وخصهم بالمناصب الرفيعة في الدولة، وأمعن في اضطهاد أهل السنة والجماعة وهم أصحاب الغالبية العظمى في الهند، مستغلا في ذلك حادثة اندحار القائد السني تردي بي خان أمام القائد الهندوسي هيمو في ، حتى فاضت نفوس أهل السنة بالسخط الشديد عليه، وأنه مال سرا إلى أبي القاسم بن كمران ، ابن عم أكبر، الذي كان يطمع في اعتلاء عرش الهند، وأنه عزل صدر الصدور بير محمد المقرب من السلطان من منصبه، وعين مكانه الشيخ كاداي الشيعي المذهب.
كانت نتيجة سلوكه هذا أن عاداه رجال البلاء ونساء القصر، وكان في مقدمة الناقمين عليه حميدة بانو بي م أم السلطان، ومرضعة أكبر مهيم أنقاه ، وأخوه من الرضاع أدهم خان ، وحاكم دلهي شهاب الدين أحمد ، و شرف الدين حسين ميرزا ، و بير محمد ، وقد كانوا جميعا يكرهون بيرم خان لأسباب مختلفة، ولهذا فقد كانوا يبذلون كل جهودهم لتسوء العلاقة بينه وبين السلطان، ونجحوا في ذلك.
فقد حدث أن أكبر يشاهد صراع بين الفيلة، وهي رياضة كانت منتشرة في الهند، فاشتدت ثورة الفيلين المتصارعين وخرجا عن طورهما، وتخطيا الأسوار، وهاجما معسكر بيرم خان وكان قريبا من المكان وهددا حياته بالخطر.
وعلى الرغم من أن الحادث قد وقع بطريق الصدفة، فقد اعتذر السلطان لوزيره، لكن الأخير انتابه الغضب، وأمر فورا بقتل رجل بريء من خدم السلطان الخاصين، عند ذلك ثار أكبر لكرامته.
وفي الواقع كانت العلاقة بين السلطان الذي بلغ سن الرشد في عام ه الموافق فيه م قد سادها الفتور على الرغم مما بذله أكبر من جهود لإرضاء وزيره وتهدئته، فزوجه ابنة عمته السلطانة سليمة ، ومع هذا تمادى بيرم خان حين أمر بقتل رجل من حاشية السلطان لجرم قد اقترفه من دون العودة إلى السلطان.
وبدأت المؤامرات لإبعاده عن السلطة.
وحدث أن سافر أكبر إلى دلهي لزيارة والدته، فاستغلت مرضعته مهيم أنقاه وجوده هناك وأفرغت كل ما كانت تختزنه من أحقاد ضد بيرم خان.
وكان أكبر على استعداد لتقبل كل ما يقال له، ولهذا لم يكد أن يعود من دلهي حتى أصدر أمرا جاء فيه، أنه يريد أن يتولى الحكم بنفسه بدون وصاية لبلوغه سن الرشد، وأنه ينحيه عن وظائفه التي يتولاها، وأمره بأن يرحل إلى مكة المكرمة ليقضي بقية حياته في العبادة بعيدا عن متاعب الحياة العامة.
عند ذلك أدرك بيرم خان ما كان يدبر له في الخفاء، وشعر بخطورة الموقف، وأنه في الواقع قد تجاوز حده معترفا بأنه أخطأ في تصرفاته، فحاول أن يصلح موقفه بأن أرسل اثنين من قادته الذين يثق بهم إلى السلطان يرفعان ولاءه ويؤكدان خضوعه وإخلاصه للعرش، فقبض أكبر على الرسولين وسجنهما، وارسل رسولا من قبله إلى بيرم خان يؤكد قراره السابق، وضرورة الإسراع بالرحيل إلى مكة.
أحس بيرم خان بنفور السلطان عنه فعقد النية على الابتعاد عن البلاط والمسير نحو مكة، حتى إذا ما بلغه تسيير السلطان الجند في أثره، مخافة أن يستحوذ على ال نجاب، فغضب لذلك غضبا شديدا فأعلن عزمه على مناهضة قوات الدولة، غير أنه وقع في الأسر، وحمل إلى السلطان في لاهور، ولما مثل بين يديه طلب الصفح منه، فعفا عنه، وخيره بين ثلاث: إما أن يبقى في القصر فيعامل باحترام وإعزاز بوصفه صاحب فضل على الأسرة الحاكمة، أو يظل في الخدمة فيعينه واليا على أحد الأقاليم، أو يذهب إلى الحجاز ويتفرغ للعبادة في مكة المكرمة، فيقدم له المنح والمساعدات التي تعينه على ذلك.
اختار بيرم خان الحل الثالث، وسمح له أكبر بذلك وأمده بقوة حراسة ترافقه ووهبه معاشا كافيا، ولكن الوزير لم يتمكن من إتمام رحلته، فحينما كان يجتاز ال جرات في طريقه إلى مكة اغتيل على يد أفغاني يدعى مبارك خان اللوحاني، ثأرا لمقتل والده على يديه في معركة ماشبوارة، وكان ذلك في شهر جمادى الأولى ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير م.
وعلى أثر مقتله، تزوج أكبر أرملته، واحتضن أكبر ابنه ببلاطه وكان إذ ذاك في الرابعة من عمره، فما زال يرعاه حتى بلغ أكبر مناصب الدولة.
مهد زوال بيرم خان الطريق، للحاشية ورجال القصر ونسائه، للهيمنة على مقدرات الدولة، فيما يعرف بسلطنة الخواتين جمع خاتون أو مرحلة حكم النساء ه م ، وكان أبرز هؤلاء وأشدهم نفوذا مرضعة أكبر الداهية مهيم أنقاه ، وكانت موضع ثقة السلطان، يستشيرها في كل شؤون الدولة وكان يحكم من خلالها إلى حد كبير.
وأخذت هذه السيدة تنصب أتباعها في مرافق الدولة وفق هواها، ورفعت من مقام ابنها أدهم خان.
وسرعان ما تكشفت خطورتها، فراح أكبر يراقب سلوكها وتصرفات أتباعها بيقظة وحذر.
ويرى بعض المؤرخين، كالدكتور جمال الدين الشيال، أن الحقائق التاريخية تدحض الدعوى القائلة بحكم أكبر تحت تأثير نساء القصر، وتثبت أن أكبر كان الحاكم بأمره، بدليل عفوه عن بيرم خان وإكرامه له رغم معارضة مهيم أنقاه وإصرارها على ضرورة عقابه، وبدليل ما فعله أكبر لاحقا بأدهم خان أخيه في الرضاع وابن مهيم أنقاه لما تجاوز حدوده مع السلطان.
كان أكبر قد أرسل أخاه بالرضاعة أدهم خان، ومعه مير محمد خان، على رأس جيش لإخضاع بايزيد باز بهادر بن شجاع خان، آخر سلاطين مالوة، بعدما وصلت مسامع السلطان أن نظيره المالوي ليس له دراية بالحكم وأنه يفضل مرافقة الفقهاء والمطربين والموسيقيين، مما سمح للفاسدين والظالمين في دولته أن يعتدوا على الفقراء والضعفاء مستغلين قلة اكتراث سلطانهم بالشأن العام، فأزهقوا الكثير من الأرواح في سبيل تحقيق مصالحهم الشخصية، الأمر الذي دفع أكبر إلى استغلال الفرصة لضم تلك البلاد إلى دولته لتكون دارا للأمن والأمان، فأرسل المذكورين لتسخيرها والسيطرة عليها بالقوة.
ولما وصل الجيش المغولي على مقربة من مدينة سارنكفور تنبه باز بهادر للخطر المحدق به، فسار إلى المدينة المذكورة على رأس جيش وتحصن بها، ولما وصل المغول وجدوه قد أعد العدة للقتال، فنصبوا المدافع على المدينة وقصفوها، ففر الأمراء الأفغان الذين كانوا يكتمون الضغينة في نفوسهم، وتبعهم باز بهادر نفسه، فسقطت المدينة بيد المغول ومعها غنائم لا تحصى.
كتب أدهم خان عن أمر هذا الفتح وأرسله إلى البلاط السلطاني مع جزء من الأفيال والغنائم، واستحوذ على معظمها الآخر ووزع بعضها على أتباعه لاستقطابهم، كما احتفظ بالرايات السلطانية وشعار الملك، فارتاب السلطان في نواياه وقرر تأديبه، فخرج على رأس جيشه يوم شعبان ه الموافق فيه أيار مايو م من دار السلطنة إلى مالوة، وفتح أثناء سيره قلعة كاكرون الحصينة، وبعد ستة عشر يوما وصل سارنكفور وفاجأ أدهم خان ليطلع بنفسه على ما بحوزته من أسلاب ضخمة، ولم يملك أدهم خان عند ذاك إلا أن يدعي أنه كان بصدد إرسالها إلى العاصمة أغرة، فاستولى أكبر على الغنائم وعزله عن حكم مالوة، واصطحبه إلى أغرة ولم يقتله وأمره بملازمة القصر، وذلك بتأثير مرضعته مهيم أنقاه، والدة أدهم خان، وعين مير محمد خان حاكما على مالوة.
وحدث في غضون ذلك أن رقي أحد رجال السلطان، ويدعى شمس الدين محمد آت ه خان، إلى مرتبة وكيل السلطنة، وهي وظيفة تشبه وظيفة الصدر الأعظم، فاشتعلت نيران الحقد في صدر أدهم خان، ودفعه الألم الذي كان يشعر به، لفقدانه حكم مالوة، إلى التسلل في إحدى الليالي مع بعض رجاله إلى الديوان العام، وانقض على شمس الدين وقتله، فحدثت ضجة على أثر ذلك أيقظت السلطان، ولما وقف على حقيقة الأمر استدعى أدهم من منزله، ولما حضر إلى مجلسه لكمه بقوة طرح على أثرها أرضا ثم أمر به فألقي من شرفات القصر إلى داخل القلعة، فلم يمت أول مرة، فألقي به مجددا فمات، ولعل عدم موته مباشرة يعود إلى أن الشرفة التي ألقي منها كانت ترتفع حوالي أربعة أمتار فقط، وأرخت هذه الحادثة بيوم الإثنين رمضان ه الموافق فيه أيار مايو م، وقيل أنها وقعت قبل سنة أي سنة ه الموافقة لسنة م.
بعيد قتله، ذهب أكبر بنفسه إلى مهيم أنقاه وأخبرها أنه قتل ابنها لفعلته، فأسرت الحزن في نفسها وأجابته بأنه فعل حسنا بأن قتل خائنا ولو كان ابنها، لكنها لم تلبث طويلا بعد هذه الحادثة، فماتت غما وكمدا وحزنا على ابنها بعد حوالي أربعين يوما.
وعاقب أكبر الجماعة التي كانت مع أدهم خان في هذه الفتنة، وأجبر كل شخص منهم على الانزواء، ثم أمر بدفن أدهم خان ووالدته مهيم أنقاه بعد وفاتها بكل مظاهر الاحترام في ضريح أقامه في ناحية مهرؤلي من مدينة دلهي.
عند وفاة مهيم أنقاه، تحرر أكبر نسبيا من تأثير أفراد الحاشية، وأدرك ضرورة التقرب من الهندوس لنفخ روح جديدة في الدولة، فبعد أن قضى على دسائس نساء القصر والثورات التي قامت ضد حكمه، رأى أن يبدأ عهدا جديدا في حكم الهند مبرهنا عن بعد نظر في التفكير السياسي.
وإذ أدرك منذ اللحظة الأولى أنه من الحمق اتباع سياسة أسلافه تجاه الهندوس، والتي كانت قائمة في أغلب الأوقات على العداء والحرب والقهر؛ رأى وجوب ارتكاز سياسته على أساس متين من حب رعاياه ورضائهم، بغض النظر عن أديانهم ومذاهبهم، والعمل على توحيد سكان الهند جميعا، مسلمين وهندوس، ولهذا ابتدأ باستقطاب الراج وتيين الذين يكونون الطبقة العسكرية في المجتمع الهندوسي، واتخذ لتحقيق هذا الهدف وسائل كثيرة، كانت المصاهرة أهمها، فقد شجع أكبر على قيام تقارب أسري بين المسلمين والهندوس قائم على الزواج، وكان راجا قصبة آمير المدعو بيهار مال كاشهورها ، أول راجا يقدم ابنته زوجة لأكبر، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، وقد ضمن هذا الزواج تأييد هذه الأسرة الراج وتية القوية للسلطان المسلم، ومثل فجر عهد جديد في تاريخ السياسة الهندية.
وهكذا، اتخذ أكبر زوجة هندوسية هي جودا باي بنت بيهار مال الراج وتية، وقد تم الزفاف يوم جمادى الآخرة ه الموافق فيه شباط فبراير م، عند عودة أكبر من زيارة ضريح العالم الولي خواجة معين الد ن الجشتي.
تجلت ثمار هذا الزواج بولي عهد أكبر نور الدين سليم جهانكير، ويبدو أن أكبر عشق زوجته هذه عشقا كبيرا، حتى سماها مريم الزمان .
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، توفي خواجة معظم، خال أكبر، وبوفاته تحرر أكبر نهائيا من سيطرة ونفوذ حاشية القصر، وأصبح بإمكانه إدارة دولته بمفرده.
وقد استطاع أكبر، بفضل سياسته المنفتحة على الهندوس، أن يستقطب معظم الأمراء الراج وتيون ويكسب تأييدهم، فأدخلهم في خدمة الدولة، واستفاد من خبراتهم السياسية والعسكرية، فزال خطر هذه الطائفة في عهده التي هددت دولة المسلمين في الهند على مراحل زمنية منذ الفتوح الإسلامية الأولى.
تعتبر سنة ه الموافقة لسنة م بداية عهد جديد في حكم أكبر للهند، ففي هذه السنة كان قد أمسك بيده مقاليد الحكم كلها، وقضى على كل منافسيه.
وأدرك من خلال التجارب الماضية التي واجهته في مستهل حياته السياسية أنه لا يمكن أن يحكم بسلام لو ظلت الهند مجموعة من الإمارات الصغيرة المتفرقة والمتناحرة، وأن السبيل الوحيد لإقرار السلام هو إيجاد حكومة مركزية قوية تدير كافة أجزاء الهند، أي العمل على توحيد البلاد وإخضاعها لحكم المغول ويكون هو الحاكم المطلق في بلاد الهند كلها.
ولذلك اندفع أكبر في حروب وغزوات متصلة الحلقات حتى سنة ه الموافقة لسنة م انتهت بتدعيم ملكه وتوسيع رقعة دولته.
عين أكبر مير محمد خان أميرا على مالوة بعد أن عزل أدهم خان، ويبدو أنه نجح كقائد عسكري، إذ أضاف أراضي جديدة إلى إمارته، فضم ولايتي أسير خاندش وبرهانفور، إلا أنه ارتكب المجازر بحق سكانها وجنودها، فلما ضم جميع قلاع ولاية أسير قتل جميع العساكر المرابطة فيها، وأغار على أغلب قصبات وقرى تلك الولاية ونهبها نهبا ذريعا، ولما دخل برهانفور أمر بالقتل العام، وأمر بإحضار كثير من العلماء والسادة الأشراف وأطاح برؤوسهم.
أثارت هذه الأعمال الوحشية حاكم أسير وبرهانفور، فتعاون مع باز بهادر، آخر سلاطين مالوة سالف الذكر، الذي كان قد فر إلى هذه النواحي بعد سقوط بلاده بيد المغول، فهاجما مير محمد خان وأجبراه على الفرار.
وقام أثناء فراره بأعمال التعدي على الممتلكات والأموال في كافة المناطق حتى شواطئ نهر تربدة الجنوبية، فاجتمع الناس عليه، وما زالوا يطاردونه حتى لقي حتفه غرقا في النهر وهو في طريقه من مدينة مندو إلى مدينة تربدة، واستقل باز بهادر بحكم مالوة بعد أن طرد منها الأمراء المغول.
لم يركن أكبر إلى الهدوء، وهو يرى انسلاخ مالوة عن أملاكه، فأرسل قوة عسكرية لاستعادتها بقيادة عبد الله خان أوزبك، وعندما وصل إليها فر باز بهادر منها إلى تلال كمبالمير مفضلا عدم مواجهة الجيش المغولي في معركة مكشوفة، فلاحقه بعض الجنود المغول وقتلوا جماعة كبيرة من رجاله، فهرب إلى مروار، والتمس المساعدة من حاكمها المهرانا أواديسن ة ، وهو من كبار راجوات ولاية ميوار، ويبدو أنه فشل في استقطابه، فغادرها إلى ال جرات حيث قضى فترة من الزمن، ولما رأى نفسه وحيدا، شريدا وطريدا، أرسل إلى أكبر يلتمس عفوه مقابل الخضوع له، فوافق السلطان على التماسه، وفي رواية أخرى أنه قبض عليه وسجنه ثم أطلق سراحه وتوفي بعد قليل من ذلك، واستعاد أكبر مالوة في سنة ه الموافقة لسنة م، وعين عبد الله خان أميرا عليها.
وحدث أن طمع عبد الله خان بالملك، فأعلن الثورة على أكبر واستقل بحكم مالوة، فخرج أكبر بنفسه لتأديبه، وعندما وصل قريبا منها، فر عبد الله إلى ال جرات حيث حصل على دعم من علي قلي، الذي كان على خلاف مع أكبر، وتعاون الرجلان في الثورة على السلطان وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، مستغلين انهماك أكبر بإخضاع ثورة ال نجابيين وصد هجوم أخيه ميرزا عليها.
واستولى علي قلي على قنوج وأوده، فأرسل أكبر جيشا مغوليا لإخماد الثورة، إلا أنه هزم أمام قوى التحالف، فاضطر أن يخرج بنفسه لإخماد الثورة، فعادة إلى أغرة، على وجه السرعة، فجمع جيشا وخرج على رأسه لمهاجمة علي قلي على الرغم من حلول الرياح الموسمية مع ما تأتي به في هذه الناحية من العالم من أمطار وسيول جارفة وفيضان الأنهار، ووصل إلى شاطئ نهر ال نج، وكان علي قلي على الشاطئ الآخر مطمئنا إلى أن أكبر لا يستطيع أن يصل إليه في مثل هذه الأيام.
وعبر أكبر نهر ال نج ليلا على ظهور الفيلة لعدم وجود السفن، في ظل معارضة أركان حربه لما في ذلك من المجازفة، وعبر معه عدد قليل من الجند تراوحوا بين عشرة وخمسة عشر رجلا، وفاجأ علي قلي المتحصن في صوبة قره مانكفور ، الذي كان منغمسا في اللهو والشرب والطرب.
وفي صباح اليوم التالي، أي ذي الحجة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، كان بقية الجيش المغولي قد عبر إلى الضفة المقابلة، فطوق علي قلي على حين غفلة، وفوجئ بالمغول يحاصرونه من كل جانب.
أدرك علي قلي أنه فقد السيطرة على الموقف، لكنه قرر القتال حتى الموت، فاشتبك مع جنوده في معركة ضد المحاصرين، لكن كفة المغول كانت هي الأعلى، فقتل أغلب جنود الثائر، وأصيب هو بسهم أسقطه عن صهوة جواده، ثم انقض عليه فيال وسواه أرضا تحت أقدام فيله.
ووقع بهادر خان شقيق علي قلي في الأسر، فقتل بسعي الأمراء.
ولما انقشع غبار المعركة وعلم أكبر بالنصر، سجد سجدة شكر لله وأرسل البشائر إلى عاصمة ملكه وسائر البلاد التابعة له، كما قبض على الأشخاص الذين كانوا قد فروا من البلاط ولجأوا إلى علي قلي.
ابتدأت سلسلة الفتوح بإخضاع الأمراء الراج وتيين الذين رفضوا الدخول تحت حكمه، فغزا ، إحدى إمارات الراج وت الصغيرة في الإقليم الأوسط من الهند، والممتدة من رنثنبور في الشرق إلى رايسين في الغرب و روا في الشمال حتى حدود الدكن في الجنوب.
وكانت تحكم هذه الإمارة ملكة هندوسية تدعى نيابة عن ابنها الصغير بير نرايان ، وقد اشتهر اسم هذه الملكة في التاريخ لاستماتتها في الدفاع عن بلادها.
أرسل أكبر جيشا في سنة ه الموافقة لسنة م لفتح وندوانة بقيادة آصف خان ، فبذلت الملكة الحاكمة جهدا كبيرا في الدفاع عن إمارتها الصغيرة، وقاومت الجيش المغولي ببسالة، ولكن من دون جدوى.
وعندما وجدت أخيرا أن المقاومة غير مجدية طعنت نفسها وخرت قتيلة، مفضلة الموت على الاستسلام.
وحين استبان لابنها الصغير كذلك استحالة الوقوف في وجه آصف خان قائد القوات المغولية آثر تناول السم على الاستسلام لأعدائه، فلحق بأمه.
وبذلك تم إخضاع وندوانة وضمها إلى أملاك السلطنة.
توجه أكبر بعد ذلك إلى فتح والتي كانت تحت حكم الأمير الهندوسي ، وقد كان هذا الأخير ينظر إلى أكبر على أنه عدو أجنبي، ورفض الخضوع له، كما أنه كان يأوي عنده فريقا من الثائرين على الدولة المغولية، أمثال بهادر خان أمير مالوة السابق، فضلا عما كان يسديه من العون ويبذله من التعضيد لأبناء عمومة أكبر الطامعين في ملكه.
يضاف إلى ذلك فإن لميوار أهمية اقتصادية وسياسية بالغة، فهي تتحكم بالطريق التجاري من شمال الهند حتى شاطئ ال جرات، ولم يكن من المعقول أن يترك أكبر حصون هذا الإقليم وقلاعه القوية تشرف على حدود دولته، وهو يعمل لتكوين دولة هندية موحدة، وستبقى سيطرته على شمال الهند مزعزعة.
وفي يوم ربيع الآخر ه الموافق فيه يوم تشرين الثاني نوفمبر م هاجم أكبر وحاصر ، والذي يعد أمنع معاقل الراج وتيين جميعا، إذ كان يقوم على سلسلة من الاستحكامات القوية الممتدة لمسافة ثمانية أميال على نتوء صخري وارتفاع شاهق.
وتلقى أودايسين ه نصيحة من قادته العسكريين بالخروج إلى التلال المجاورة حرصا على حياته، ونظم قبل خروجه حركة المقاومة، فعين القائدين و بتا للدفاع عن الحصن، فأبديا ضروبا من البسالة حالت دون اقتحام أكبر للحصن.
وبعد خمسة أشهر من الحصار والضرب المتواصل، أصيب جاي مال برصاصة أطلقها عليه أكبر وهو يشرف على ترميم أسوار الحصن، وسرعان ما توفي متأثرا بجروحه، وبعد أن رأى السكان من النساء والشيوخ أن زمام الأمر يفلت من أيديهم، دب الذعر والخوف في نفوسهم، فعمدوا إلى قتل أنفسهم بأيديهم، فمنهم من جرع السم، ومنهم من عرض نفسه على نيران المواقد.
وقرر المقاتلون الخروج من الحصن والاشتباك مع الجيش المغولي، وجرى بين الطرفين قتال ضار ووحشي فنيت فيه غالب الحامية الراج وتية.
ودخل أكبر الحصن، وتشير بعض الروايات أن أكبر أجرى فيه مذبحة مروعة بمن بقي على قيد الحياة.
هكذا نجح المغول في فتح عاصمة ميوار وحصنها تور، لكن القسم الأكبر من الإمارة استمر تحت حكم أودايسين ه الثاني حتى وفاته في سنة ه الموافقة لسنة م، فخلفه ابنه المتشدد الذي كان يرى في توثيق العلاقات بين الأمراء الراج وتيين وسلطان المغول خطرا شديدا قد يؤدي إلى القضاء التام على أمجاد بني جنسهم، وما بذله أسلافهم من تضحيات دفاعا عن شرف عنصرهم، فنصب نفسه للدفاع عن تراث الهندوس وماضيهم.
وقد بذل أكبر في نفس الوقت جهودا لاستقطابه، إلا أنه اضطر أخيرا إلى استعمال القوة لإخضاعه، فأرسل من أجل ذلك جيشا كبيرا في سنة ه الموافقة لسنة م بقيادة و آصف خان ، اشتبك مع قوات المهرانا رتا في في ربيع الأول الموافق فيه حزيران يونيو وانتهى هذا الاشتباك بانتصار القوات المغولية.
وتعرضت حياة المهرانا رتا للخطر أثناء القتال، ولم ينقذه إلا استعمال الحيلة، إذ أقدم أحد الأمراء بجانبه على انتزاع التاج الملكي من على رأس رتا ووضعه على رأسه، فحاصره المغول معتقدين أنه الأمير الحاكم، الأمر الذي أتاح للمهرانا رتا الفرار من أرض المعركة والنجاة بنفسه.
وفتح المغول توكوندا بعد المعركة، ولم يطاردوا الفارين بسبب الإنهاك الذي بدا عليهم، إلا أن السلطان أرسل بعد ذلك فرقة عسكرية لمطاردته والقبض عليه، وكان قد لجأ إلى التلال والغابات المجاورة، ولكن العملية كانت فاشلة.
ولئن كان أكبر قد سير قوات كثيفة من جنده لتكتسح إقليم ميوار كله، فإنه لم يتيسر له تحقيق غايته على التمام، فقد واصل المهرانا رتا تحديه للحكومة المركزية وواصل مقاومته لأطماع أكبر ورفض الاعتراف بحكمه، وعندما توفي في سنة ه الموافقة لسنة م كان قد نجح في استعادة أجزاء واسعة من الإمارة.
لم يكد أكبر يفرغ من حصار شيتور سالف الذكر حتى أخذ يعد العدة لاقتحام ثاني قلاع الهند الكبرى، فجهز جيشا اختار أفراده من الذين لم يشتركوا فتح تور، وخرج على رأسه في سنة ه الموافقة لسنة م باتجاه رنثنبور.
وأثناء زحف الجيش المغولي علم أكبر بالاضطرابات التي أثارها آنذاك بعض الثائرين من الأوزبك والأفغان الذين ما إن فروا من ال جرات حتى ذهبوا إلى حصن أوجان وحاصروه، فتحول عندئذ إلى للقضاء على ثورتهم، وعندما علم هؤلاء بقرب وصول القوات المغولية فكوا الحصار عن الحصن وفروا باتجاه ماندو، فطاردهم الجيش المغولي حتى نهر تربدة حيث غرق معظمهم أثناء عبورهم النهر.
عاد أكبر مع جيشه إلى رنثنبور، وعسكر على التلال المحيطة بها، وحين رأى صاحب الحصن قوة أعدائه وعجزه عن المقاومة، آثر السلامة، وبادر بوساطة من به وان داس و مان سين ه الذين كانو بصحبة أكبر إلى إعلان خضوعه واستسلامه، فخلع عليه أكبر وعلى ولديه، وما غدا بعد قليل أن أقامه على إقليم بنارس، كما عهد إليه بقلعة تور.
أدى سقوط حصني شيتور ورنثنبور إلى تسهيل فتح في بندلخند ثالث أهداف السلطان أكبر، إلى تسيير مهمة الحملة التي كان قد بعث بها للاستيلاء على حصن كالنجر، فقد أرسل في شهر ربيع الأول ه الموافق لشهر آب أغسطس م القائد مجنون خان كاكشال الذي كان من حكام هذه النواحي، على رأس جيش لفتح الحصن، فاستسلم حاكمه من دون قتال بعد أن علم بسقوط حصني شيتور ورنثنبور، وحذا صاحبا حصني جدهفور و بيكانر حذوه وخضعوا لأكبر، فأرسل الأول ابنه ليقدم الولاء والتبعية، وقدم الثاني ابنته زوجة لأكبر.
وبسقوط الحصون الثلاثة الكبرى في الهند، وبحلول سنة ه الموافقة لسنة م رسخ أكبر أقدامه وتعززت حدوده باستثناء بعض المدن الصغيرة التابعة لمروار، وأدى ما سلكه مع أصحاب هذه الحصون حين استسلموا إليه، من طريق المودة والرفق، فصحبهم إلى بلاطه في الغالب وأجرى عليهم الأرزاق، وعهد إليهم بقدر من مناصب الدولة، إلى أن ركن أغلب الأمراء الهندوس إلى السلم وطفقوا يساهمون معه في بناء الدولة بهمة بالغة وإخلاص.
بعد أن سيطر أكبر على وضمها إلى سلطنته، أضحت حدوده تجاور سلطنة ال جرات الإسلامية ، وقد كان نصير الدين همايون قد ضم هذه الولاية إلى أملاكه في عهد صاحبها ، ولكن هذا الضم كان مؤقتا إذ سرعان ما استعاد بهادر شاه الحكم واستقل عن أغرة أثناء انهزام همايون أمام شير شاه السوري وفراره من الهند، وبقيت مستقلة منذ ذلك الوقت، وقد كان يحكمها في عهد أكبر حفيد بهادر شاه، الذي يصفه المؤرخون بالضعف والخمول، فقد اجتمع عليه نفر من رجاله وسلبوه نفوذه، ثم ما غدا نفر منهم أن انتهز فرصة الفوضى التي كانت تسود الدولة في عهده فراح يسعى إلى الاستقلال بما بأيديه من إقطاعات.
بدأ أكبر يعمل لاستعادة هذه الولاية المفقودة وضمها ثانية إلى سلطنته مدفوعا بعوامل عديدة، منها أن ال جرات ولاية مغولية سابقة كانت تحت حكم والده، وأنها كانت في حالة مضطربة، وقد اختل نظام الملك فيها نتيجة للصراع القائم بين مظفر شاه والحكام الذي كان همايون قد أقامهم إبان حكمه، وأن الولاية قد أصبحت في عهده ملجأ لكل القادة الثائرين والرؤساء العصاة، فلجأ إليها الأوزبك وأمراء المغول، وقامت فيها ثورة خطيرة ضد الحكم المغولي، والأهم من هذا كله كانت ال جرات ولاية خصبة وفيرة الثراء، وكانت تجارتها البحرية المزدهرة تجذب إليها أنظار الطامعين، وفي مقدمتهم أكبر.
وأن اعتماد خان وزير مظفر شاه، أرسل إلى أكبر يلتمس المساعدة منه لإنقاذ الولاية من الفوضى التي تسودها.
رحب أكبر بالدعوة التي وجهها إليه اعتماد خان، فجهز جيشا من عشرة آلاف مقاتل بقيادة مير محمد خان آت ه ، وأرسله إلى أحمد آباد عاصمة ال جرات، ولحق به بعد ذلك في شهر ربيع الآخر ه الموافق لشهر آب أغسطس م، واستسلم سلطان ال جرات مظفر شاه من فوره لأكبر الذي أجرى عليه رزقا حسنا.
وحذا حذوه كثير من رجال ال جرات وخضعوا جميعا للسلطان، الذين عين أخاه من الرضاع حاكما على البلاد، وأمره بمطاردة إبراهيم حسين ميرزا ابن عمه، وفريق من الأمراء المغوليين العصاة الذين كانوا يقيمون هناك، ثم لحق بهم حتى سورات.
هذا وقد كان البرتغاليون قد أسسوا في سورات مركزا لتجارتهم ووضعوا فيه حامية من الجند، ولما زحف أكبر بجيشه لإخضاع المدينة نهض هؤلاء لمساعدة الثائرين اللاجئين إليها، ولكن عندما رجحت كفة أكبر مالوا إلى الصلح حرصا على مصالحهم التجارية، وعقدوا معه معاهدة تعهدوا فيها بتسهيل الحج إلى مكة المكرمة وعدم التعرض للحجاج المسلمين في البحر، حيث أن ال جرات كانت طريقا ومنطلقا للحجاج المسلمين من كافة أنحاء الهند، وكانت سورات الميناء الذي يبحر منه هؤلاء.
وفر إبراهيم حسين ميرزا من سورات عندما علم بزحف الجيش المغولي، فطاردته قوة عسكرية فاشتبكت معه في شهر شعبان الموافق لشهر كانون الأول ديسمبر وتغلبت عليه.
ودخل أكبر مدينة سورات وضمها إلى أملاكه، كما دخل واستقبل فيها عددا من التجار من مختلف بلدان العالم، ولم يكن قد رأى البحر من قبل فانتهز الفرصة وقام برحلة بحرية قصيرة في المحيط، وبعد أن استقر له الوضع في ولاية ال جرات عاد إلى عاصمته الجديدة فاتح ور سكري.
لم يكد أكبر يعود إلى فاتح ور سكري حتى رجع ال جراتيون إلى العصيان مرة أخرى بزعامة محمد حسين ميرزا ، وما إن علم بذلك أسرع بالعودة إليها في يوم ربيع الأول ه الموافق فيه آب أغسطس ، وقطع مسافة أربعمائة وخمسين ميلا في وقت قياسي بلغ تسعة أيام، وفاجأ الثوار الذين لم يتوقعوا وصوله بمثل هذه السرعة، واصطدم بهم بالقرب من أحمد آباد وهزمهم، واستخلص من أيديهم مدينة أحمد آباد ودخل كامبي وباردوا، كما اقتحم حصن سورات.
ورجع أكبر إلى عاصمته في منتصف عام ه الموافق لعام م بعد أن عهد إلى وزيره تدرمل خان ، ثم إلى شهاب الدين أحمد خان من بعده بتنظيم شؤون هذا الإقليم.
ظلت الأمور في هذا الإقليم تميل إلى الاستقرار مدة عشرة أعوام حتى أتيح لمظفر خان سلطان ال جرات السابق أن يجمع قوات جديدة، وهاجم بها في سنة ه الموافقة لسنة م مدينة أحمد آباد فدخلها، كما استولى على كمباي وباردوا فتم له بذلك السيطرة على أغلب ال جرات، فسير إليه أكبر قائده عبد الرحيم خان خانان بن بيرم خان فرده عن كثير مما سيطر عليه، وما زالت القوات المغولية تطارده من بعد ذلك حتى استسلم إليها عام ه الموافق لعام م ليقتل نفسه بعد ذلك بموسى كان يخفيها بثيابه.
وقد عهد أكبر إلى ثاني أبنائه بشؤون هذه الولاية التي صارت جزء من أراضي الدولة وبقيت في حوزة سلاطين مغول الهند قرابة قرنين من الزمان.
يعد إيذانا ببدء عهد جديد في حكم أكبر، فقد بدأت السلطنة بعد هذا الفتح تخطو نحو المجد والرفاهية خطوات واسعة وثابتة، وذلك لأن خراج هذا الإقليم يعد من أهم موارد الدولة حيث يقدر بنحو خمسة ملايين روبية في السنة.
وكان من نتائج هذا الفتح أيضا أن بدأ السلطان يتصل بالبرتغاليين اتصالا مباشرا لأول مرة، وقد كانت لهذه العلاقات بين أكبر والبرتغاليين آثارا سياسية هامة على تاريخ هذا العصر.
كذلك مهد فتح ال جرات السبيل لفتوح أخرى، فقد اتخذت كقاعدة تقدمت منها جيوش أكبر لغزو سلطنات الدكن، كما أصبح غزو البنغال أمرا ميسورا.
استطاع أكبر القضاء على معظم الفلول الأفغاني المتبقي في الهند، ولم يتبق سوى قوة أفغانية واحدة في هذه البلاد متمثلة في حاكمة سلطنة البنغال، وقد كانت تحت حكم ، وكان هذا الرجل حكيما فآثر السلامة، وأعلن ولاءه الاسمي للدولة المغولية معترفا لأكبر بحق السيادة على سلطنته، ودفع الخراج له، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
وقد توفي سليمان خان في عام ه الموافق لعام م وخلفه ابنه فقتله وزراؤه بعد مدة قصيرة، ورفعوا أخاه على العرش، وقد كان هذا عنيدا صلب الرأي، انتهج سياسة مغاييرة لسياسة والده، مغترا بما في خزائنه من أموال كثيرة، وما تهيأ له من جند كثيف، بالإضافة إلى انهماك أكبر بحروبه؛ فأعلن استقلاله عن الدولة المغولية، وامتنع عن دفع الخراج، وضرب السكة باسمه، وخطب له على المنابر، وراح يهاجم أراضي الدولة المغولية الشرقية حتى بلغ بتنة وخربها.
استاء أكبر من موقف داود فكلف قائده بإخضاعه واستكمال .
كان داود آنذاك في حاجي ور، وأدرك أمير أمرائه لودي خان ، الذي كان على خلاف معه، أن كفة المغول هي الراجحة، وتجنبا لدمار الأفغان، عرض على منعم خان، وكانت الصداقة القديمة بينه وبين سليمان خان والد داود كفيلة بأن تجعله يوافق على عرض الصلح، على أن يقدم داود مائتي ألف روبية نقدا ومائة ألف روبية قماش هدية، ودفع الخراج، مقابل سحب القوات المغولية، وأقطعه منعم خان أوريسة على الرغم من معارضة القائد تدرمل خان الذي كان يرافق القائد المغولي.
كان داود شابا قصير النظر في الحقل السياسي، فأقدم على قتل أمير أمرائه لودي خان بناء على رأي بعض مستشاريه المعادين له، وهو الذي كان يحمي السلطنة من الفوضى بحسن سياسته وتدبيره، فأثار مقتله منعم خان الذي كان تربطه به صداقة، وقرر إخضاع داود والاستيلاء على سلطنته، وأعلم أكبر بذلك، فقرر الأخير التوجه بنفسه للقضاء على داود، فخرج من العاصمة في شهر صفر ه الموافق لشهر حزيران يونيو م فاستولى على بتنة وحاجي ور، واضطر داود إلى الفرار، وذلك في يوم جمادى الأولى الموافق ليوم آب أغسطس ، وكلف منعم خان بمطاردة الثائر.
تحصن داود في ، فهاجمه منعم خان واستولى على المدينة في يوم جمادى الآخرة الموافق ليوم أيلول سبتمبر ، وفر داود إلى أوريسة، فأرسل منعم خان لتعقبه، فهرب إلى دهربور ، وهو مكان بين البنغال وأوريسة، ثم التجأ إلى قلعة غانج بنارس، وهي مركز ولاية أوريسة، ولما علم منعم خان بذلك، قرر قيادة الحملة بنفسه، فلحق بقائده تدرمل واصطدم بداود في وانتصر عليه، فاضطر داود إلى طلب الصلح ووافق على دفع الخراج.
عندما توفي منعم خان في عام ه الموافق لعام م، نهض داود لاستعادة ملكه المفقود، فاستولى على تاندة، فأرسل أكبر جيشا بقيادة نائب السلطنة الجديد، وعينه حاكما على البنغال وبهار، فاصطدم به في وقضى عليه وذلك في شهر ربيع الآخر ه الموافق لشهر م، وبمقتله قضي على استقلال البنغال، وضمت إلى الدولة المغولية، لكن الحكم المغولي فيها بقي مزعزعا وغير مستقر بوصفها سلطنة كان يحكمها الأفغان، ومركزا لتجمعهم، وكانت لهم فيها الكثير من الإقطاعات الكبيرة بما يصحبها من نفوذ، ولم تستقر تماما لحكم المغول إلى في عهد جهانكير.
بعد وفاة خان جهان في عام ه الموافق لعام م خلفه مظفر خان تربتي ، ففرض الضرائب المرتفعة على الملاك وأصحاب الأراضي الأمر الذي أدى إلى اندلاع ثورة هؤلاء الملاك، واتسعت الثورة وعمت الاضطرابات، فشملت البنغال وجونفور، وأدى نفور علماء الدين المحافظين من نزعات أكبر الدينية وما بلغهم من انصرافه إلى التفكير في ابتداع مذهب جديد يذيب فيه عقائد الهند كلها ويجمعها على التوحيد، دورا في ذلك، وقد أفتوا بوجوب حربه لما استحدثه من بدع تزعزع بناء الإسلام في الهند.
وبلغ من عنف الثورة هناك أن قتل مظفر خان نفسه، واستمرت هذه الثورة حتى جاء القائد المغولي ميرزا عزيز كوكا فقضى على التمرد الذي قاده بابا خان قاقشال وعشائره الجغتائية بالبنغال، لينطلق من بعد ذلك قائده باز خان إلى بهار فيرغم معصوم فرنخودي زعيم الثوار هناك على الفرار إلى تلال سوالك بال نجاب.
انتهج ثوار المناطق الشرقية من أفغان وأوزبك، وهم مسلمون سنيون متشددون، سياسة معادية لأكبر، إذ عدوه ملحدا، وعمدوا، في غمرة العصيان، إلى إثارة القلاقل والفتن عند حدود الدولة الغربية والشمالية الغربية لتخفيف الضغط عنهم، وحتى يعطوا حركتهم دفعا معنويا وماديا اتخذوا من الأمراء المغول الطامعين في الحكم والمعادين لحكم أكبر، ستارا يتحركون من خلاله.
وكان ميرزا محمد حكيم، أخو السلطان أكبر، يحكم كابل ويطمع في اعتلاء العرش في أغرة، فرأى في الثائرين عونا وسندا للتخلص من نير أخيه الجالس عليه، وقد وعده هؤلاء بمساندته، وانضم إليه عدد من قادة أكبر الناقمين، الأمر الذي شجعه على مهاجمة ال نجاب في سنتي و ه الموافقة لسنتي و م، غير أنه فشل في السيطرة عليها، على الرغم من أنه دخل لاهور ونهب ما جاورها.
وعندما علم أكبر بهجوم أخيه الأول، بدت عليه علامات الغضب والأسى، وقرر الخروج والتصدي لحكيم، فجمع جيشا ونهض من أغرة في جمادى الأولى ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، متوجها إلى لاهور، لكنه علم أن أخاه انسحب منها عائدا إلى كابل لما عرف بقدومه، ففرح لذلك وتابع حتى وصل المدينة سالفة الذكر، وأنعم على أمرائها الذين بقوا على ولائهم وتأييدهم له.
أمضى أكبر شتاء تلك السنة في لاهور، وأرسل ميرزا سليمان لحصار كابل والاستيلاء عليها، لكن الأخير لم يتمكن من إتمام مهمته لقسوة المناخ وشدة البرد الذي فت في عضد الجنود المغول.
عاود ميرزا محمد حكيم مهاجمة الهند في سنة ه الموافقة لسنة م على رأس جيش يقدر بخمسة عشر ألف جندي، وحاول عبثا استقطاب سكانها.
وفي يوم الأحد صفر ه الموافق فيه آذار مارس م، وصلت أكبر رسائل من أمرائه المخلصين في الشمال تعلمه بمسير ميرزا محمد حكيم إلى الهند، فعزم على التصدي له وإنهاء عصيانه تماما والمسير إلى أفغانستان نفسها واستخلاصها، فنادى بجمع الجيوش، لكنه واجه صعوبة في ذلك بداية، لأن أغلب أمراء الجيش والقادة كانوا يخشون السير إلى تلك البلاد والقتال في جوها قارس البرودة، كما أن القادة والعساكر الهندوس رفضوا السير لإيمانهم أن عبور نهر السند محرم، لكن أكبر أصر عليهم وحفزهم بأن قرر لكل من يسير معه من الجند راتب ثمانية أشهر مقدما.
أمام هذا الوعد، سار الجيش مع السلطان وولداه سليم ومراد، وبلغ تعداد الجنود المغولية حوالي خمسين ألف مقاتل وخمسمائة فيل، وفي ذات الوقت كان ميرزا محمد حكيم قد عبر نهر السند مندفعا إلى لاهور، فبلغه أن أكبر آت إليه، فانسحب هاربا إلى كابل.
تتبع مراد عمه إلى كابل بعد أن عبر ممر خيبر في سلسلة جبال الهندوكوش في حين تقدم سليم إلى جلال آباد.
ولما وصل مراد على مسافة سبعة فراسخ من كابل تقدم ميرزا محمد حكيم للحرب في ناحية خورد كابل ، فوقعت معركة بين الطرفين انهزم فيها محمد حكيم وفر إلى الجبال ناجيا بحياته، ودخل مراد المدينة ظافرا.
وفي يوم الجمعة رجب ه الموافق فيه آب أغسطس م، دخل أكبر كابل وقضى سبعة أيام في التريض بحدائقها، وخلال تلك الفترة بلغه أن ميرزا محمد حكيم يريد أن يجلو عن وطنه وينضم إلى الأوزبك في بلاد ما وراء النهر بعد أن عجز عن انتزاع السلطة من أخيه، وخشي من بطشه فيما لو أمسك به.
تخوف أكبر من هذا الأمر، كما اعتبر أن جلاء أخيه عن بلاده هو ضرب من العار، فأرسل إليه لطيف خواجة ومعه فرمان العفو عن كل ما سبق من خروقاته وتعدياته، فرد محمد حكيم بكتاب يتضمن وعدا وقسما بأن لا يخرج على أخيه مجددا.
ورد أكبر محمد حكيم إلى حكم كابل على أن تكون إمارة تابعة للدولة المغولية، ويكون هو نائب السلطنة فيها، ثم قفل وعاد إلى الهند.
ظل ميرزا محمد حكيم حاكما على كابل حتى توفي في سنة ه الموافقة لسنة م، فضمت بعدها إلى الدولة المغولية، وولى عليها أكبر كنور مانسين ه الهندوسي، ولم يولي أحدا من أبناء محمد حكيم الثلاثة: فريدون وكيقباد وأفراسياب، كونهم كانوا صغار السن لا يقدروا على مهام الملك، واعتبر بعض المؤرخين أن تولية أكبر لمانسين ه كانت من دلائل تسامحه وحكمه القوي، إذ كانت هذه أول مرة يعين فيها هندوسي في حكم ولاية إسلامية في الهند.
وكان لضم كابل إلى الدولة المغولية نتائج بالغة الأهمية: منها أنها شكلت ضربة قاضية لثورات الغلاة من أهل السنة الذين كانوا يطمعون في تولية ميرزا محمد حكيم سلطانا على الهند لأنه كان مغاليا في سنيته ويستطيعون التحرك من خلاله، فاضطر المترددون منهم والضعاف على الاعتراف بحكم أكبر خوفا من بطشه؛ ومنها أنها أزالت الحواجز التي كانت تحول دون تدفق الجنود الأفغان الشجعان إلى الهند، فأتاحت للدولة المغولية تأمين مورد بشري مقاتل لا ينضب؛ ومنها أنها وضعت حدا للغارات المتجددة التي كانت تهدد الهند من الشمال الغربي، وأفضى هذا إلى إخضاع المنطقة القبلية التي تعج بقبائل الأوزبك والأفغان المعادية، فنقل أكبر بلاطه إلى لاهور ليكون قريبا من مجرى الأحداث.
وكان الأوزبك، بقيادة عبد الله خان أوزبك الذي خلع طاعة أكبر كما أسلف، قد طردوا ميرزا سليمان من بدخشان ووجهوا أنظارهم إلى كابل، وقد لقي عبد الله تأييدا من قبائل يوسفزي الأفغانية لكرههم الشديد لأكبر، إذ عدوه ملحدا، فأرسل أكبر بعض قادته، مثل الراجا كنور مانسين ه وزين خان والراجا بيهار مال كاشهورها، اصطدموا بعبد الله وحلفائه الأفغان وتغلبوا عليهم.
لعل أبرز نتيجة تمحضت عن ضم كابل لممالك المغول في الهند، أن أكبر شعر بأنه تخلص من كل القيود التي تكبله وتمنعه من إتمام إصلاحاته، ولهذا بدأ يعمل على تنفيذ مشروعه الديني.
الواقع أن من أسباب عداء الأوزبك والأفغان لأكبر هو تقربه من الصفويين في إيران، المعادين لأهل السنة والجماعة، وما أشيع في البلاد الطورانية من أن أكبر ادعى الألوهية وأنه ابتدع دينا جديدا أطلق عليه الدين الإل هي .
نتيجة ذلك توقف الأوزبك عن إرسال السفارات إلى الهند، رغم قيام أكبر بإرسال رسائل عديدة ولم يحصل على أي جواب، ثم أرسل عبد الله خان أوزبك سفارة إلى أكبر وهو بال نجاب، يرأسها مير قريشي وهو من أكابر قومه، وبصحبته هدايا كثيرة ورسالة ودية إلى السلطان المغولي معربا في رسالته عن سبب تأخره في مواصلة إرسال السفارات وفي مقدمتها سماعه أخبار الدين الإل هي الجديد واستياءه نتيجة ذلك، ورد عليه أكبر برسالة جوابية أن التأخر غير مبرر وأنه لا يجب الإصغاء إلى المغرضين وأصحاب النوايا السيئة الذين يريدون تشويه سمعة الآخرين، وأن السلامة تقتضي أن يرسل مبعوثيه للتعرف على دقائق الأمور.
كما ذكر أكبر في رسالته أن الأسرة الصفوية تنتسب إلى آل بيت الرسول محمد، ولا يمكنه أن يجعل اختلاف مذهبهم سببا للهجوم عليهم وينسى العلاقات القديمة القائمة بين دولته والدولة الصفوية، التي استقبلت والده همايون عندما كان في أمس الحاجة إلى حلفاء وأصدقاء، ونبه عبد الله خان أن لا يذكر الشاه الصفوي عباس بن محمد خدابنده آنذاك بسوء مرة أخرى.
لكنه عاد وأكد في رسالته على الروابط التي تجمع بين مغول الهند والأوزبك، وأنهم يرجعون لأصول مشتركة، وختم رسالته بالبيت الشعري التالي بالفارسية :  وتعريبه: طالما نصادق بعضنا البعض، نكون برا وبحرا آمنين من الفتنة والشر.
والحقيقة أن أكبر كان خلال هذه المرحلة من حياته يبطن عقيدته في نفسه، بعد أن لم يعد واثقا من نفسه عن مكان الحقيقة بفعل ما شاهده في مملكته من كثرة الطوائف والملل والنحل، وبفعل نشأته على حب الاستطلاع وعادته في جمع جملة من المشايخ والعلماء ومناقشتهم في مسائل الدين، وكثيرا ما كان هؤلاء العلماء والفقهاء يصمون بعضهم البعض بالكفر في حضور السلطان، حينما يشتد النقاش بينهم، وكان منهم فئة من علماء السوء الذين كانوا يتهافتون على مغريات الحياة ويجمدون على ما وجدوا عليه شيوخهم وآبائهم.
أضف إلى ذلك، كان لمصاهرة أكبر للهندوس وتقربه منهم، وولادته من أم شيعية وتأثره أثناء حداثته بتوجيهات مربيه ووزيره بيرم خان الشيعي وتقريبه العلماء الشيعة، أمثال السيد فتح الله بن هبة الله الشيرازي والشيخ مبارك بن خضر الناكوري وولديه أبي الفضل وأبي الفيض، بالإضافة إلى عدم تلقيه تعليما دينيا راسخا في صغره يعصمه من الزلل؛ كل ذلك دفعه إلى التحول والخروج عن الإسلام وعرضه للاتهام بالإلحاد والزندقة.
هكذا بدأ أكبر يفكر في إيجاد دين جديد يجمع فيه أبناء دولته ويقضي على ما يفرقهم، واعتقد في قرارة نفسه أنه شعاع الله وفيض منه، باعتبار أن الملكية نور مصدره الله، ويحتمل أنه تأثر بالتيارات الدينية القائمة في الهند آنذاك، والقائلة بأن على رأس الألف الثانية الهجرية سيظهر المهدي المنتظر أو ينزل المسيح عيسى ابن مريم ليعيد العدل إلى الأرض بعد أن ملئت ظلما وجورا، فاعتبر أنه أكثر الناس حقا في أن يكون ظل الله على الأرض كونه أعرفهم وأعلمهم بالمذاهب وأقدرهم على توجيه أمور الرعية لما فيه الخير.
كان أكبر قد أمر بإنشاء دارة العبادة أو ال عبادت خانه سنة ه الموافقة لسنة م، وهي منتدى للمناقشات والمجادلات الدينية طويلة النفس، ودعا الفقهاء والعلماء، من أهل السنة والشيعة، للحضور إلى هذه الدارة مساء كل خميس ومناقشة المذاهب الإسلامية المختلفة في حضرته، بهدف التقريب بينها واستنباط مذهب واحد، ولكن هذه المناقشات لم تؤد إلى النتيجة المرجوة، بل على العكس، وسعت الشقة بين المذهبين السني والشيعي حتى أخذ العلماء والفقهاء يصمون بعضهم البعض بالكفر كما أسلف.
عند ذلك سأل أكبر الحاضرين عن من يكون صاحب الحق في إصدار الفتاوى والأوامر الدينية الواجب اتباعها إذا اشتد الخلاف بين الفقهاء، فتقدم الشيخ مبارك بن خضر الناكوري وقال أن السلطان يكون صاحب هذا الحق.
وتنفيذا لهذا الاقتراح كتب محضر تضمن إعلان أكبر إماما عادلا ، ووقعه العلماء والفقهاء في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر م، وقد وضعت هذه الوثيقة السلطة الدينية كلها في يد أكبر، فأضحى بذلك السلطان الروحي على رعاياه إلى جانب سلطاته الزمنية، وبالتالي فإنه سلب العلماء هذا الحق، ولم يعد لهم أن يتدخلوا في شؤون الحكم.
وخطا أكبر خطوة أخرى في سبيل توحيد الأديان، فدعا الهندوس والنصارى والبوذيين والبراهمة والجاينيين والمجوس إلى الاشتراك في المناقشات الدينية، لكن جهوده كلها ذهبت أدراج الريح، وتقاذف الزعماء الروحيون المختلفون المجتمعون في دارة العبادة بأبشع التهم والشتائم، وعلى الرغم من سخريته من هؤلاء جميعا، فقد راح أصحاب كل دين يدعيه بدوره لنفسه في غير تورع ولا استحياء.
وأخيرا هدت أكبر قريحته، بمعاونة وزيره أبي الفضل وأخيه أبي الفيض، إلى ابتكار دين جديد يتألف من كل ما هو حسن في سائر الأديان والمذاهب، على وجه يقضي فيما ظنه للوصول إلى السلام والأمن، وشدد في اعتقاده هذا ما شاع في الهند مع نهاية القرن العاشر الهجري من أن البعثة النبوية المحمدية كانت خاصة الألفية الأولى، مما يلزم قيام دين جديد مع بداية الألفية الثانية.
وفي شهر جمادى الأولى ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو م ترأس أكبر الصلاة محل الإمام في المسجد الجامع بفاتح ور، وبعد أن فرغ من الصلاة قال: الله أكبر معلنا بذلك أنه مشارك للطبيعة الإل هية، ثم أعلن عصمته أمام الناس وطلب من جميع العلماء والأمة جمعاء أن يأتموا بهديه ورأيه، ومن لم يمتثل خسر أمواله ومقتنياته، واستوجب الهلاك الأبدي، فالسلطان هو نائب الله على الأرض وينبوع النعم.
سمى أكبر هذا الدين الجديد الدين الإل هي بالفارسية: ؛ وبالأردية: ، ودمج فيه بعض المبادئ الإسلامية بمعتقدات هندوسية وبراهمية ومسيحية ومجوسية وجاينية، فأعلن أن الله واحد أحد، وأوصى بتقديس الشمس والنار كما الهندوس والمجوس، وأنكر الوحي والجن والملائكة والحشر والنشر وسائر المغيبات، كما أنكر المعجزات، وجوز التناسخ وحرم ذبح البقر، وحلل أكل لحم الخنزير، وحرم عادة الستي أي حرق الأرملة نفسها مع جثة زوجها، وبدل شهادة لا إله إلا الله محمد رسول الله بشهادة لا إله إلا الله أكبر خليفة الله .
وفي سنة م فرض أكبر هذا الدين على الناس، فمنع رفع الآذان والصلاة في المساجد، وحث أتباعه على هجر التقليد، ويعني به الإسلام، وأمر بأن لا يقرأ من العلوم بالعربية سوى الفلك والرياضيات والطب والفلسفة، ومنع الناس من إطلاق بعض الأسماء الإسلامية على أولادهم مثل أحمد ومحمد.
كان أكبر يطمع في ضم الإمارة ال كية في كشمير بفعل ما تتمتع به من جو جميل ومناظر ساحرة وأرض خصبة، وكانت آنذاك تحت حكم يوسف شا ال كي، فاتخذ من معاملة الأخير القاسية والشديدة لرعاياه الهندوس ذريعة ليهاجمه ويضم بلاده إليه، فأرسل قائديه، ميرزا شاهرخ والراجا بهجوانداس، لقتال الأمير الكشميري في سنة ه الموافقة لسنة م، ولكن الثلج والبرد أعاقهما عن إتمام فتحها وإن كان حاكمها قد عقد الصلح على أن يرسل ولديه إلى بلاط أكبر ليكونا رهينة، وتجنب هو الذهاب بنفسه.
لم يقبل أكبر هذا التصرف من يوسف شا ال كي وقد أراد أن يضم كشمير إلى أملاكه، فأرسل جيشا آخر بقيادة محمد قاسم خان لإخضاعه، فشدد الضغط عليه حتى أجبره على إعلان خضوعه، ودخل الجيش المغولي مدينة سري ن ر عاصمة البلاد الكشميرية، وأعلن يوسف شاه دخوله في خدمة أكبر، فأكرمه الأخير هو وابنه يعقوب الذي كان قد استأنف المقاومة ثم هزم واستسلم، فعين كلا منهما في وظيفة منصبدار .
وضمت كشمير إلى أملاك المغول وأضحت ولاية من ولاياتهم في الهند، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
وقد زار أكبر كشمير في سنة ه الموافقة لسنة م وعهد بإدارتها إلى عدد من القادة من ذوي الخبرة والمقدرة، وأضحت منذ ذلك الحين مصيفا للسلاطين المغول.
كانت الملتان خاضعة لحكم المغول منذ سنة ه الموافقة لسنة م، وعهد أكبر بحكمها إلى عبد الرحيم خان خانان، وأمره باتخاذ الإجراءات اللازمة لفتح جنوبي السند.
والمعروف أن أكبر كان قد أخضع بهاكاراس، ولكنه لم يتمكن من إخضاع الجزء الجنوبي.
كان حاكم هذه المنطقة آنذاك جاني بك بن محمد الترخاني، الذي رفض الدخول تحت سيادة المغول واستقل بحكمها.
خاض عبد الرحيم معركتين ضد جاني بك فانتزع منه حصني تهتة و سهوان وأجبره على الاستسلام في سنة ه الموافقة لسنة م، بعد أن ضيق عليه الحصار وقطع عنه المؤمن لدرجة دفعته ورجاله إلى أكل لحوم الخيول والإبل، فحمله إلى أكبر الذي عفا عنه وعينه أميرا على تهتة، وخلفه بعد وفاته ابنه غازي بك.
خلال أحدث السند، استقل قطلوه خان اللوحاني بحكم أوريسة في سنة ه الموافقة لسنة م، واتخذ لنفسه لقب قطلوه شاه للدلالة على استقلاله بالأمر.
وقطلوه خان المذكور هو أحد القادة العسكريين في جيش داود خان بن سليمان الكراني، الذي كان يحكم أوريسة بصفته نائبا للسلطنة المغولية، لكنه استقل بها خلال شهر تشرين الأول أكتوبر م بعد أن اضطر الجيش المغولي للانسحاب منها إثر تفشي وباء الطاعون في ربوعها، فعاد أكبر وأرسل إليه جيشا آخر بقيادة حسين قلي بك اشتبك معه في معركة طاحنة يوم الخميس ربيع الآخر ه الموافق فيه تموز يوليو م، وهزمه هزيمة شنعاء، وساقه إلى أكبر الذي أمر بإعدامه.
وهكذا بقيت أوريسة في حوزة المغول إلى أن أشهر قطلوه خان العصيان، فأرسل إليه أكبر أمير بيهار الراجا مانسين ه لحربه وإخضاعه، وقبل أن يشتبك الطرفان في قتال توفي قطلوه خان، فخلفه ابنه نزار خان الذي وقع عليه عبء الدفاع عن الإمارة، فاشتبك في قتال خفيف مع القوات المغولية قبل أن يستسلم نتيجة التفاوت في القوة، فاعترف بتبعيته للمغول يوم شوال ه الموافق فيه آب أغسطس م، ودفع ما ترتب على إمارته من أموال متأخرة، فأعاده السلطان إلى حكم تلك البلاد.
وعندما فرغ أكبر من ضم السند، عاد نزار بن قطلوه لإشهار العصيان، فثار وحاول الاستيلاء على مقاطعتي وري وج نة، فتصدى له الراجا مانسين ه وهزمه في معركة يوم رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م، على مقربة من بلدة مدنافور ، وطرده من البلاد، وسيطر على مجمل أوريسة، التي أمر أكبر بضمها إلى صوبة البنغال، فأضحت جزءا من الدولة المغولية منذ ذلك التاريخ، واستمرت كذلك حتى سنة ه الموافقة لسنة م عندما انتزعها المهراتيون.
عين أكبر في شهر جمادى الآخرة ه الموافق فيه شهر شباط فبراير م مير محمد معصوم البك ري لفتح بلوشستان، وتقع هذه البلاد إلى الشمال من دولته، وكانت تحت حكم الأفغان ال ارنيين، وذلك تمهيدا لانتزاع قندهار من الصفويين.
تمكن أكبر من إقناع عشرات زعماء قبائل البلوش من خلع طاعة الأفغان والقبول بتبعيتهم للمغول، فيما وجه مير محمد معصوم سالف الذكر لفتح بلاد الزعماء الذين لم يقبلوا بذلك.
هاجم القاد المغولي حصن سيبي الواقع شمال غرب مدينة كويته، فاستسلم صاحبه وبقية زعماء القبائل، واعترفوا بسيادة أكبر عليهم، وتوجهوا إلى بلاطه معلنين خضوعهم.
نتيجة لهذا، ضمت بلوشستان بما فيها جميع المناطق ذات الأهمية الاستراتيجية في مكران إلى الدولة المغولية، وأضحى المغول يحيطون بقندهار من ثلاث جهات.
كان أكبر يمني النفس، منذ أمد بعيد، باستعادة إقليم قندهار من الصفويين، كونه يشكل مفتاح الطريق إلى حدوده الشمالية الغربية.
وكانت قندهار تتبع مغول الهند في الأصل، لكنها وقعت تحت سيطرة الصفويين بقيادة الشاه طهماسب بن إسماعيل قبل نحو ثلاثين سنة، وطرد منها حاكمها المغولي.
ولما كان أكبر حريصا على عدم معاداة الصفويين بسبب معاونتهم والده ولأن والدته فارسية شيعية، فإنه غض النظر عنها حتى حين، ثم عمل على ضم السند وبلوشستان مما مهد الطريق أمامه لاسترداد الإقليم المذكور، وانتهز فرصة انهماك الشاه عباس بن محمد خدابنده بحروبه مع العثمانيين والأوزبك، واندفع بقواته إلى هذا الإقليم، وكان حاكمه مظفر حسين ميرزا على خلاف مع الصفويين ويخشى خطر الأوزبك، لذلك ارتمى في أحضان أكبر وطلب منه إرسال أحد قادته لتسلم الإقليم، فأرسل شاه بك ، فتسلم قندهار من دون حرب، وعين مظفر حسين في وظيفة منصبدار وأميرا على سمبهال.
كما زوج أكبر حفيده محمد خرم بابنة مظفر حسين المدعوة قندهاري بي م .
وبضم قندهار سيطر أكبر على كامل شمالي الهند ووسطها باستثناء جزء من ميوار، وأضحى له مملكة واسعة الأرجاء تمتد من آخر حدود البنغال الشرقية إلى ما وراء جبال الهندوكوش وأرض كابل وغزنة وقندهار في الغرب، ومن جبال الهيمالايا في الشمال إلى نهر نربدا في الجنوب.
ومن الجدير بالذكر أن ضم قندهار لم يعكر صفو العلاقات المغولية الصفوية، فتتابع تبادل السفارات بين أكبر والشاه عباس، لكن ميزان القوى مال لصالح المغول.
بعد السيطرة على الشمال والوسط، التفت أكبر إلى التوسع باتجاه الجنوب حيث الممالك الإسلامية الخمس التي قامت على أنقاض الدولة البهمنية في الدكن، وكان يطمع دائما في ضمها إلى دولته وتوحيد الهند كلها تحت حكمه، وهي: الدولة البيدارية في بيدر، والدولة القطبشاهية في لكندة، والدولة العادلشهاية في بيجافور، والدولة النظامشاهية في أحمد ن ر.
وكانت الدول سالفة الذكر في تنافس دائم وعداء مستمر ما خلف أجواء مناسبة للتدخل الخارجي.
وكان صاحب أحمد ن ر مرتضى نظام بن حسين شاه قد أغار على إمارة برار في سنة ه الموافقة لسنة م وضمها إلى ملكه، فقويت بذلك شوكته وأضحى يشكل قوة خطيرة.
وقامت في شمال هذه السلطنات سلطنة إسلامية أخرى هي سلطنة خاندش وعاصمتها برهانفور، وقد ضمها سلطان ال جرات آخيرا، وعندما ضم أكبر البلاد الأخيرة، أصبحت خاندش تابعة اسميا للمغول يدفع صاحبها الخراج لهم.
وأحاط بهذه السلطنات الإسلامية بعض الإمارات الهندوسية، وفي مقدمتها إمارة يايان ر التي تقع في أقصى الجنوب في طرف شبه الجزيرة الهندية.
كانت الخطوة الأولى على طريق الضم محاولة سياسية من جانب أكبر، فأرسل في شهر شوال سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس سنة م، السفراء إلى أصحاب تلك السلطنات يطلب منهم الاعتراف بسيادته وأن يدفعوا له ضريبة سنوية تعبيرا عن هذا الاعتراف، لكن هؤلاء رفضوا طلبه باستثناء صاحب خاندش، ما دفع أكبر إلى انتهاج طريق القوة لتحقيق غايته.
كانت الدولة النظامشاهية، بحكم موقعها الجغرافي، أولى الدويلات التي اصطدم بها أكبر، وساعده على ذلك اضطراب أوضاعها بسبب النزاع على السلطة بين اثنين من المتنافسين، هما الأميرة اند بيبي العمة والوصية على الطفل بهادر بن إبراهيم النظامشاهي، صاحب الحق الشرعي في حكم الدولة، والأمير محمد خدابنده المدعوم من الوزير ميان منجهو ، وقد التمس هذا الأخير المساعدة من السلطان أكبر.
أرسل أكبر جيشا كبيرا لضم أراضي الدولة النظامشاهية في سنة ه الموافقة لسنة م بقيادة ابنه مراد والقائد عبد الرحيم خان خانان، فحاصرا المدينة وضرباها بالمدافع، ودافعت اند بيبي عن المدينة ببسالة ملفتة، والتمست المساعدة من الدول الإسلامية المجاورة، فأسرع لنجدتها كل من إبراهيم بن طهماسب العادلشاهي سلطان الدولة العادلشهاية، ومحمد قلي بن إبراهيم القطبشاهي سلطان الدولة القطبشاهية.
واستعصت الدولة العادلشهاية على المهاجمين الذين بلغ الأعياء والتعب منهم، فجنحوا إلى السلم.
ومن جانبها وافقت اند بيبي على إحلال السلام بسبب الإنهاك الذي بدا على جنودها.
واتفق الطرفان على أن يأخذ أكبر برار ويحتفظ بهادر شاه بمدينة أحمد ن ر والقرى التابعة لها، واعترف السلطان أكبر ببهادر النظامشاهي سلطانا على أحمد ن ر، وبذلك حالت شجاعة اند بيبي دون أن يحقق المغول نصرا سريعا وحاسما.
وشهدت الدولة النظامشاهية بعد ذلك خلافات حادة بين الأمراء الذين رفضوا المعاهدة المبرمة مع المغول وبين الأميرة اند بيبي ، كان من نتيجتها أن قتلت الأميرة.
وحاول المتآمرون نقض المعاهدة واستعادة برار، فساروا إليها على رأس خمسين ألف فارس لطرد المغول منها ما أدى إلى إعلان الحرب على النظامشاهيين مرة ثانية.
تلقى الأمراء النظامشاهيين المساعدة من سلاطين الدويلات المجاورة، وشكلوا حلفا لمناهضة المغول والتصدي لهم.
وتجاه فشل ابنه مراد وقائده عبد الرحيم خان خانان، قرر أكبر إدارة العمليات العسكرية بنفسه.
واشتبك الطرفان في شهر جمادى الآخرة ه الموافق فيه شهر شباط فبراير م في عدة معارك كانت سجالا ولم تنته إلى نتيجة حاسمة.
فساد الاضطراب في المعسكر المغولي وبخاصة بعد وفاة مراد، الذي كان يقود الجيوش، نتيجة إدمانه على شرب الخمر، فاضطر السلطان إلى إرسالة صديقه ومستشاره المخلص أبا الفضل بن مبارك الذي ذهب إلى ميدان القتال، كمال أرسل ابنه الثاني دانيال إلى المعسكر، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
واضطر أكبر أخيرا إلى الخروج بنفسه لقيادة العمليات العسكرية، فترأس ثمانين ألف فارس وسار بهم إلى الجنوب بعد أن عهد بأمر حكومته إلى ابنه سليم.
وحدث في غضون ذلك أن انقلبت سلطنة خاندش على حكمه وانضمت إلى جماعة الثائرين، وذلك بعد وفاة سلطانها راجا علي خان وقيام ابنه ميران شاه بهادردل بالملك من بعده، وقد ناوأ المغول وامتنع عن دفع الخراج لهم، وكانت هذه السلطنة تقع في شمالي الدكن وتعد ممرا إلى الدويلات الإسلامية في الجنوب، فدخل عاصمتها برهانفور ثم شرع بحصار قلعتها المشهورة والمنيعة المسماة عسير ، في الوقت الذي حاصر ابنه دانيال مدينة أحمد ن ر.
ووافته في غضون ذلك أخبار خروج ابنه سليم عليه وتنصيبه سلطانا في مدينة الله آباد في الدوآب الأدنى، فلم يثنه ذلك عن المضي في خطته.
وافتقد سكان أحمد ن ر وجنودها أميرتهم اند بيبي وروحها الموجهة وبطولتها واستماتتها في الدفاع والتضحية، ولهذا سرعان ما هزموا، وقتل ألف وخمسمائة جندي من الحامية أثناء الحصار، فدخل دانيال إلى المدينة وضمها إلى الدولة المغولية، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
واسمر حصار قلعة عسير مدة سبعة أشهر، دافع خلالها المحاصرون عنها بشجاعة، ولكن أكبر لجأ إلى استقطاب بعض الأمراء بالمال لإضعاف المقاومة، كما تفشت الأمراض في القلعة، ووقع أميرها ميران بهادردل تحت تأثير الأوهام والخوف، فاستسلم لأكبر الذي دخلها وضمها إلى أملاكه، وبذلك انتهت خاندش وضمت مع الدولة النظامشاهية إلى ملك المغول، ولم ينل أكبر من الدولتين القطبشاهية والعادلشهاية، وبقيتا مستقلتين، وكذلك إمارة يايان ر الهندوسية القابعة في أقصى جنوب الهند.
وقسم أكبر الفتوح الجنوبية إلى ثلاث صوبات هي: صوبة أحمد ن ر وصوبة خاندش وصوبة برار، وعين ابنه الشاهزاده دانيال أميرا عليها جميعا.
سادت أيام أكبر الأخيرة الأحزان والآلام، فقد شكل أبناؤه مصدر قلق له، فتوفي ولداه مراد ه م ودانيال ه م بسبب الإدمان على شرب الخمر، وأضحى ابنه سليم مثار قلق شديد له، لا سيما بعدما ثار عليه في سنة ه الموافقة لسنة م ونصب نفسه سلطانا، وأقام لنفسه سلطنة مستقلة في الله آباد.
ويحتمل أن ثورة سليم على أبيه كانت بسبب الجفاء القائم بينهما، بفعل أن أكبر لم يغدق على ابنه الحب الأبوي الحقيقي والضروري، ما دفع الأول إلى الثورة عندما كان والده منهمكا في حملته على الدكن على الرغم من أنه ولاه على الله آباد.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م أصيب السلطان بصدمة قوية عندما علم بأن ابنه اتفق مع أحد قطاع الطرق لقتل الوزير أبي الفضل، ومع هذا فقد تحسنت العلاقة بين الأب وابنه قبل وفاة الأول، وعينه وليا لعهده.
ويبدو أن وفاة أخويه المبكرة أعادت الصفاء بينهما لأنه أضحى الوريث الوحيد للعرش، واضطر والده للصفح عنه وراح يزوده بنصائحه قبل وفاته.
غير أن الشاهزاده سليم لم يكن محبوبا من السكان، ولهذا حاول الراج وتيون الموجودون في البلاط، تحويل ولاية العهد إلى خسرو بن سليم، حفيد أكبر.
ومع أن المؤامرة فشلت إلا أنها تسببت في كثير من المتاعب للسلطان العجوز وهو على وشك السقوط ميتا.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م أصيب أكبر بإسهال حاد، تبين فيما بعد أنه زحار، عجز الأطباء عن معالجته، واستمر المرض يشتد ويقوى حتى توفي أكبر في جمادى الأولى ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، متأثرا به، ودفن في ضريحه الذي كان قد بدأ في بنائه في ناحية سكندارا بمدينة أغرة، والذي أتمه فيما بعد ابنه جهانكير.
ويقال إن ما سجل في كتاب تزك جهانكيري ، وهو كتاب سيرة حياة السلطان سليم بن أكبر، من أحوال أكبر عند وفاته، يدل على أنه كان قد شعر عند دنو الأجل بأنه على خطأ وضلال، فجدد إيمانه بأن وحد الله وتلفظ بالشهادتين، ولما فارق الحياة كان محاطا بجماعة من القراء الذين كانوا يقرؤون سورة يس ويدعون له.
ويعتبر الدكتور عبد العزيز سليمان نوار أن القلق النفسي والأزمات العاطفية التي عاشها أكبر في السنوات الأخيرة من حياته، بسبب وفاة ابنيه ووالدته ثم أعز أصدقائه وخلصائه أبا الفضل بن مبارك، وما رافقها من ثورة ابنه سليم عليه وما ولدته في نفسه من قلق وخوف، أدت كلها إلى إعادته إلى حظيرة الدين الإسلامي، فتوفي وهو يحاول أن ينطق باسم الله.
تولى أكبر العرش في سنة ه الموافقة لسنة م وهو في الرابعة عشرة من عمره، وظل يحكم الهند خمسين عاما، وعلى هذا يقسم المؤرخون نزعات أكبر الدينية وعلاقته بالدين الإسلامي والمسلمين إلى مرحلتين متميزتين ومتناقضتين، ويضيف آخرون مرحلة ثالثة.
استمرت المرحلة الأولى مدة عشرين عاما، أي حتى عام ه الموافق لعام م، فبدأ حكمه راسخ العقيدة الإسلامية كأحسن ما يكون عليه المسلم المخلص، يحافظ على أصول الدين، ويؤدي الصلوات في المسجد وفي أوقاتها، ويقوم أحيانا مقام المؤذن فيدعو الناس إلى الصلاة.
واتصف سلوكه في هذه المرحلة بالتقشف في الحياة والمغالاة في العقائد، وكان متأثرا بالبيئة المحيطة به وبتقاليد عصره، ومتأثرا بالمتصوفة في عصره فكان يغلو في تعظيم المشايخ، واعتقاد مكانهم من الله، وشفاعتهم للناس، وكان يزور الأضرحة والمشاهد، ويشد الرحال لزيارة قبور الصالحين من المشايخ المعروفين، وكان يعاقب الناس على مخالفة عقائد الجمهور، وقلة التدين، وضعف الاعتقاد، وكان يقدم النذور إلى ضرائح الأولياء والصالحين، ويشتغل بالأذكار والأوراد في شغف واستغراق، ويصاحب العلماء والصالحين، ويحضر مجالس السماع الصوفية.
وقد نقل عبد القادر البدايوني في كتابه منتخب التواريخ عدة تصريحات عن تدين أكبر في هذه المرحلة ومغالاته في العقيدة والدين، منها: أنه تجشم عناء السفر مشيا على الأقدام إلى آ مير شكرا لله على ولادة سليم، وعرج على دلهي أثناء عودته، وزار قبور الأولياء والصالحين، وكان يتبرك بالشيخ وازداد محبة له بعدما بشره بثلاثة أولاد، فتحققت بشارته بعد أن كان محروما، ولذلك سمى ابنه سليم باسمه على غير عادة المغول في تسمية أبنائهم، وبنى مدينة في المكان الذي كان يقيم فيه هذا الشيخ، بالقرب من أغرة، وجعلها عاصمة له مبالغة في تكريمه وسماها فاتح ور سكري.
وكان قبل ذلك قد بعث عقيلته جودا باي قبل الولادة حتى تكون موضع عناية الشيخ واهتمامه، وتسعد بدعائه.
وولد ابنه مراد كذلك في بيت الشيخ سليم.
وكان يرحل في كل سنة راجلا إلى آ مير لزيارة قبر معين الدين الجشتي ويطوف به عدة مرات، ثم يجلس في حضرته وقتا طويلا.
وكان يشتغل باستغراق في ذكر ياهو ويا هادي في مصلاه، ولا يبدأ عملا أو قولا إلا بدأه بقوله: يا هادي، يا معين ويذكر أن لهاتين الكلمتين أثر السحر في نفسه، كما كانتا تثيران حماس أتباعه، فكان جنود جيشه مسلمين وهندوس إذا سمعوه يدعو بهذا الدعاء يرددونه وراءه في صوت جهوري، ثم ينقضون على العدو دون خوف.
وكان يطلب في كل ليلة جمعة وهو في مصلاه، الأشراف والمشايخ والعلماء، ويحضر حلقة من العلماء، ويباحثهم في المسائل والأحكام.
كان قبل خروجه للحرب يتوجه إلى قبور الأولياء والصالحين للدعاء عندها.
وتعرض مرة لمحاولة اغتيال في دلهي إلا أنه نجى منها فكان يعد نجاته من كرامة أولياء دلهي.
ولما أصبح ولي عهده سليم في سن يبدأ فيها القراءة وأول ما يقرأ الطفل يكون بسم الله الرحمن الرحيم وهي عادة تسمى باحتفال التسمية في الهند، طلب من المحدث الشهير ميركلان الهروي أن يشرف بهذه المناسبة فحضر وأقرأ سليم التسمية بحضور أكبر مع جمع من أعضاء الدولة.
وحينما بدأ ولي العهد يشدو في القراءة والكتابة، أمره أن يذهب إلى بيت الشيخ عبد النبي أحمد الكنكوهي ويدرس عليه الحديث، وكان هو أيضا يقصد بيته ويحضر درسه، وكان يبالغ في إجلاله، فقام مرتين بوضع نعليه عند احتذاء الشيخ لهما.
وكان كذلك مهتما بأمر المساجد، فعين سبعة أئمة لأيام الأسبوع السبعة فيتناوبون على الإمامة في الأيام المعينة لهم، ويذكر عنه أيضا أنه كان يكنس المسجد.
وكان يبعث في كل عام عددا كبيرا من الحجاج إلى الحرمين في مكة والمدينة على نفقة الدولة، ويبعث مع أمير الحجاج الهدايا والتحف إلى والي مكة المكرمة، ويبعض النقود والغلال لأهل الحرمين، وكان يشيع الحجاج عند توديع قوافلهم محرما كإحرام الحج، مقصرا للشعر، ملبيا، حاسر الرأس، حافي القدمين.
ولما قدم شاه أبو تراب إلى الهند بحجر قيل أن عليه أثر لقدم الرسول ووصل قرب مدينة أغرة خرج أكبر مع حشد عظيم من العلماء والمشايخ لاستقبال الشيخ أبي تراب، وإجلال لمقام الرسول.
ومن الشواهد على تدينه وتعبده ما جاء في كتاب مآثر العلماء لمؤرخ الدولة المغولية مير عبد الرزاق خافي خان المعروف بصمصام الدولة شاه نوازخان ه ه يقول فيه:  هكذا بدأ أكبر المرحلة الأولى من حياته الدينية، ولكنه انقلب فجأة إلى رجل مغاير في المرحلة الثانية وذلك بعد أن إعلانه للدين الإل هي في سنة ه الموافقة لسنة م، فاعتزم على اتباع سياسة معادية للدين الإسلامي، وقد رأى المسلمون من رعيته أن السلطان يريد القضاء على دينهم، بل إن معارضيه من المسلمين وخاصة من مسلمي الهند لم ينظروا إلى الدين الجديد باعتباره أنه دين أولا وهكذا سماه أكبر بل تم اعتباره من قبلهم مروقا وإلحاد وكفرا.
ومن أشهر من انتقد سياسته هذه المؤرخ المعاصر له عبد القادر البدايوني، الذي اعتبر الدين الإل هي كفرا وإلحادا، واعتبر أكبر مرتدا عن الدين الإسلامي، وأحصى المؤرخون المسلمون ما خرج فيه أكبر عن الإسلام في نقاط كثيرة، منها: أنه أباح السجود للسلطان، والإسلام يمنع السجود إلا لله، دعا إلى عبادة أو تقديس الشمس والنار، وسمح بوضع الخنازير في قصره، واعتبر النظر إليها كل صباح عملا يستحق التقدير، والإسلام يحرم أكل لحم الخنزير، وحرم أكل لحم البقر والثوم والبصل، وهذه أشياء أحلها الإسلام، كما حرم تربية اللحى، وقد كانت الشعار المميز للمسلمين في الهند في ذلك الحين لأن الهندوسيين كانوا يحلقوا لحاهم، وكان هو وحاشيته يستهزؤون بها، وحلل الخمر وأباح بيعها، وأباح لرعيته أن يتعاملوا بالربا، وأباح للناس بالمقامرة، وأسقط غسل الجنابة.
أما بالنسبة لموقفه من المسلمين فقد راح يضهدهم، فأجبر الأولاد الذين يحملون اسم محمد على تغيير أسمائهم، ومنع المسلمين من الزواج من بنات العم والعمة والخال والخالة، وكذلك منعهم من الختان، وأصدر أمرا بمنع تعليم اللغة العربية، وكذلك أوجب على خاصته أن يرتدوا الملابس الحريرية أثناء الصلوات، وألغى بعض أركان الإسلام، وحظر على الناس أن يصوموا شهر رمضان، ومنع الناس من أداء الحج، وبلغ به الأمر في عام ه الموافق لعام م أن كان يعاقب كل من يتجرأ على ذكره بأشد أنواع العقوبة، وتعطلت أعياد المسلمين في عصره وانقطع الاحتفال بها، وتحولت المساجد في عصره إلى مرابط للخيول وإلى معابد هندوسية.
وحرم إنشاءها وترميمها.
وأصدر في سنة ه أمرا يمنع فيه الزكاة، وراح يسخر ويزدري المعتقدات الإسلامية، فأنكر المعجزات، وقام بازدراء الدين الإسلامي وإهانته، ووصم تراث المسلمين كله بالحدوث، واعتبره مجموعة من السفاهات، وأن واضعيه ومؤسسيه أعراب فقراء من جزيرة العرب كانوا مفسدين في الأرض وقطاع طرق.
وكان يسخر من حادثة الإسراء والمعراج، ومن الوحي، وكذلك يذكر المؤرخون أنه كان يهين ويعترض على النبوة المحمدية، وكان ينفر من أسماء النبي ويكرهها، وكانت الأسماء مثل أحمد ومحمد ومصطفى ثقيلة على سمعه، وغير أسماء خاصة أصحابه إلى أسماء أخرى، وبالإضافة إلى منع الحج والصوم والزكاة، فقد أسقط الصلاة، بالإضافة إلى الاستهزاء بأركان الإسلام وفرائضه، وذكر البدايوني أن أحدهم قد ألف عدة رسائل عن العبادات الإسلامية في أسلوب تهكمي ساخر، وإيراد اعتراضات عليه، وقد نالت هذه الرسائل إعجاب السلطان، وأصبحت واسطة له لدى السلطان في التقرب منه.
يقول عبد القادر البدايوني المعاصر لأكبر بخصوص عدائه للإسلام:  ولم تكن التغييرات التي أحدثها أكبر مقصورة على الدين وحده بل أحدث تغييرات تؤذي شعور المسلم، لأنها ذات صلة وثيقة بالتشريع أو النظام الإسلام، فقد تزوج من بنات أمراء الهندوس ليرتبط وإياهم برابطة ولاء النسب، وسمح لهن بالاحتفاظ بأديانهن وبالقيام بشعائر هذه الأديان داخل قصره، وهذا الأمر محرم في الإسلام فلا يجوز الزواج من غير المسلمة إلا في استثناء واحد وهو الزواج من نساء أهل الكتاب، كما استبدل التقويم الهجري بتقويم جديد أسماه التقوم الإلهي، يبتدئ بسنة جلوسه على العرش، وجعل شعار أتباعه الله أكبر يقصد بذلك أنه الله.
هزت هذه الحركة المجتمع الإسلامي في الهند هزة عنيفة، وأثار هذا التحول ضجة بالغة المدى في دولته، غير أن كل من عارضها كان نصيبه النفي والاضطهاد والتشريد، ومع هذا فقد لقيت الحركة تأييدا من بعض العلماء المسلمين الذين كانوا يبتغون الوسيلة والقربى إلى السلطان، وخاف بعضهم من اضطهاد الملك ورجاله، ولم يتحرجوا من تأييده، ويذكر المؤرخون أنه لولا تأييد هذا النفر من العلماء لما استطاع أكبر أن يقيم دعائم دينه الجديد، يقول أحمد السرهندي: ومع هذا فإن المسلمين في الهند لم يخضعوا لأمر أكبر، حيث ظهر علماء آخرون تمسكوا بدينهم وعارضوا الدين الإل هي معارضة عنيفة، فأعلنوا معاداته وهاجموا آراءهم، وأبدوا استنكارهم لهذه الأوضاع قدر مستطاعهم، وكان على رأسهم أحمد السرهندي ، الذي قام بحركة تجديدية مضادة، تعتبر رد فعل لما قام به أكبر، إلا أن آثار دعوته هذه لم تظهر إلا بعد موت أكبر في عهد ابنه جهانكير.
ومنهم إبراهيم المحدث الأكبرآبادي الذي ذهب ذات مرة إلى عبادت خانه بناء على دعوة أكبر، فلم يسجد له، ولم يأت بالتحيات التقليدية للملك باعتبار أنها مخالفة للشريعة الإسلامية، ثم خطب عنده بجرأة ولم يتهيب من شوكة أكبر الملكية.
ومنهم الذي كان من كبار الأمراء في بلاط أكبر، الذي كان ذا جرأة على السلطان، ولا يبالي برضاه أو سخطه فيما يخص الأمور الشرعية في الإسلام، فلم يقصر اللحية، ولم يشرب الخمر، ولم يرغب في الدين الإل هي قط.
ومنهم عبد القادر الأجي لم يكن يوافق السلطان في مخالفة الشريعة، ومنهم عبد القادر اللاهوري الذي يذكر المؤرخون أن أكبر كان ساخطا عليه لشدة تمسكه بالشريعة الإسلامية، فأمره أن يسافر إلى مكة المكرمة.
وكان من بين العلماء الذين ردوا عليه بدر الدين بن سليم الجشتي الذي كان محترما عند السلطان في شبابه، ولكن لما رأى تحول أكبر قطع جميع علاقاته معه، واعتكف في منزله، إلا أنه تم التضييق عليه، فلم ير مفرا إلا أن يهاجر إلى مكة المكرمة وتوفي فيها.
ويذكر المؤرخون أنه بالإضافة إلى ما سبق فقد شتت أكبر معارضين آخرين ونفى بعضهم وقتل البعض الآخر، فكان بين من قتل رئيس القضاة عبد الله الأنصاري السلطانبوري ، و عبد النبي الكنكهوني .
وعمل أكبر على اضطهاد العلماء والفقهاء خاصة أهل السنة والجماعة، فعطلت الحكومة رواتب العلماء والفقهاء، وصادرت أراضيهم واقطاعاتهم، وعزل أكبر جميع القضاة المسلمين وبلدهم بمن كانوا يدينون بدينه، وقتل كثيرا من العلماء خفية لعدم موافقتهم في معتقداته.
بالإضافة إلى العلماء، فقد ظهرت ثورات متعددة في بعض أقاليم الدولة كردة فعل لإعلان أكبر لدينه الجديد، فظهرت ثورة في البنغال وجونفور في عام ه الموافق لعام م بسبب نفور علماء الدين المحافظين من نزعات أكبر الدينية، وأفتى قاضي جونفور محمد يزدي بوجوب حرب السلطان لما استحدثه من بدع تزعزع بناء الإسلام في الهند، وبلغت هذه الثورة درجة كبيرة من العنف إلا أن أكبر استطاع القضاء عليها.
وقامت ثورة بقيادة ميرزا محمد حكيم حاكم كابل أخ أكبر في سنة ه الموافقة لسنة م بهدف مناهضة أكبر حيث اعتبروه ملحدا يجب القضاء على تياره الإلحادي إلا أن هذه الثورة لم تنجح وتم لأكبر القضاء عليها.
يضيف بعض المؤرخين مثل عبد العزيز سليمان نوار مرحلة ثالثة إضافة إلى المراحل السابقة، تمتد من سنة ه/ م إلى سنة ه/ م، حيث اعتبر أن هذه الفترة كانت مليئة بالقلق النفسي والأزمات العاطفية، حيث فقد فيها أكبر ابنيه وأمه، وأعز أصدقائه أبا الفضل بن مبارك الناكوري، وخلالها ثار ابنه سليم، وغادر عاصمته فاتح ور سكري، أدت إلى إعادته إلى الدين الإسلامي، فتوفي وهو يحاول أن ينطق باسم الله.
وقد سجل ابنه جهانكير في كتاب تزك جهانكيري أحوال أكبر عند وفاته، فذكر ما يدل على أنه عندما شعر بأنه على خطأ وضلال عند دنو أجله، فجدد إيمانه بتلفظه بكلمة التوحيد، ولما فارق الحياة كان محاطا بمجموعة من القراء الذي كانوا يقرؤون سورة يس، ويدعون له.
كان أكبر يرى أن سياسة أسلافه في الحكم تجاه الهندوس يشوبها الخطأ حيث أنها كانت قائمة في أغلب الأوقات على العداء والحرب، ورأى أنه من الواجب أن ترتكز دولته على أساس قوي من حب رعاياه ورضاهم، بصرف النظر عن عقائدهم ومذاهبهم، وأن عليه البدء في عهد جديد يتقرب فيه منهم لنفخ روح جديدة في الدولة، ولهذا بدأ يعمل على كسب حب الهندوس بوجه عام والراج وت بشكل خاص، فقد كان الراج وت يكونون الطبقة الحربية في المجتمع الهندي، وكانوا سلالة القادة العسكريين في الهند، ولم يكن في استطاعة الأسرة الحاكمة أن تستغني عن تأييدهم، واتخذ لتحقيق هذا الهدف وسائل كثيرة، منها: المصاهرة حيث بدأ أكبر يعقد أحلافا تعتمد على الزواج وصلات النسب، وكان أول راجا يقدم ابنته زوجة لأكبر وذلك في عام ه الموافق لعام م، وقد ضمن هذا الزواج تأييد هذه الأسرة الراج وتية القوية، وكان يمثل فجر عهد جديد في تاريخ السياسة الهندية.
وفي عام ه الموافق لعام تزوج أكبر أميرتين من جسلمير وبيكانر.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م زوج ولي عهده الأمير نور الدين سليم من ابنة .
ومنها التعيين في مناصب الدولة فراح يعمل على تشجيع رعاياه الهندوس وتقدير خدماتهم، وخاصة الراج وت فقربهم منه وفتح لهم أبواب بلاطه، وعينهم بالمناصب الرفيعة في الدولة مدنية وعسكرية على السواء، ووضع فيهم ثقته الكاملة، وأتاح لهم الترقي، فتولى عدد من الراجات مناصب القيادة في جيشه، كما شكل الهندوس نصف عدده.
ومنها التسامح الديني وكان هو أهم المبادئ التي قامت عليها سياسة أكبر، فأتاح لهم حرية العقيدة والرأي، وشجع على إحياء عاداتهم وأعرافهم، واختلط بهم وشايعهم في تقاليدهم وعاداتهم.
كذلك رفع الجزية التي كانت تفرض عليهم، والرسوم التي كانوا يلزمون بها عند الحجيج إلى مقدساتهم، وساوى في معاملته بين المسلمين والهندوس من رعاياه، بل يذكر المؤرخون أنه كان أكثر محاباة للهندوس، وأنه كان شديد الوطأة مع المسلمين متسامحا معهم.
ومنها الاصلاحات الاجتماعية فكان شديد العناية برفاهية رعاياه من الهندوس، فبذل جهده لكي يرفع عنهم ما نزل بهم ضيم، وعمل كذلك على القضاء على المفاسد والعيوب التي كانت تشوب مجتمعهم، فمنع زواج الأطفال، وحارب ممارسة عادة الستي، وشجع زواج الأرامل، ودعا لمحاربة التمييز بين الطبقات، وعمل على نشر التعليم بين الجميع دون استثناء، فكان الهندوس يدرسون مع المسلمين جنبا إلى جنب دون أي تفرقة.
جنى أكبر نتيجة هذه السياسة عددا من الفوائد، منها أنه استطاع أن يضمن ولاء الراج وت وتأييدهم، وانتهى خطرهم الذي كان يهدد الدولة، وتحول الهندوس وأمرائهم الراج وتيون من أعداء للدولة إلى خدام لها وحماة لأراضيها.
وكانوا أعوانا له كذلك في القضاء على الفلول الأفغاني المتبقي في الهند.
وكان من الحكمة أن يعمل السلطان على الاستفادة من جهود الراج وت، فقد كانوا عنصرا حربيا مميزا.
كان عدد النصارى في الهند خلال عهد أكبر يصل إلى حوالي مائة وخمسين ألفا من النساطرة الذين اعتنقوا هذا المذهب على يد كهنة سريان، وتوزعوا في المدن والقرى المتناثرة على سواحل الملبار بخاصة، وشكلوا طبقة خاصة منعزلة انطوت على نفسها بهدف المحافظة على بقائهم وسط محيط بشري موزع بين المسلمين والهندوس.
واعترفت البراءات البابوية منذ سنة ه الموافقة لسنة م لل رتغاليين بحق الولاية على المحيط الهندي وعلى بحار الصين، وخولتهم حق إنشاء مطرانيات وأسقفيات، وتعيين أساقفة، والتبشير بالإنجيل، ولم يكن لأحد من رجال الدين أن يأتي إلى هذه الديار والمناطق إلا بإذن خاص من ملك ال رتغال وبعد أن يعرج على لشبونة وغوا.
وأنشأ ال رتغاليون في غوا مركزا لرئيس أساقفة، وكاتدرائية ودير للرهبان الفرنسيسكان، ومعهد لاهوتي لإعداد الكهنة لعمل الكرازة والتبشير بين الهندوس، كما سمحوا لعدد كبير من المرسلين، من كل الدول الأورو ية، بالمجيء إلى الأقطار الآسيوية والهندية بخاصة، وبذلوا لهم كل عون وحماية في سبيل تسهيل مهمتهم لحمل الوثنيين على اعتناق المسيحية.
وقام الآباء اليسوعيون بمجهود كبير للتبشير بالإنجيل ونشر المسيحية، أمثال الأب فرنسيس اكسافييه النبراني، والأب فالغنياني، الذي شهدت حركة التبشير على يديه نقلة نوعية في استقطاب الطبقات الدنيا والمنبوذين، أمثال صيادي السمك، وصولا إلى طبقة الملوك والأسياد وعلية القوم.
وبوصفه سلطانا منفتحا على الديانات الأخرى، أراد أكبر أن يطلع على فلسفة الدين المسيحي، فأرسل مبعوثا إلى غوا في سنة ه الموافقة لسنة م يطلب إرسال رهبان لشرح الديانة المسيحية، وإطلاعه على الأسس الفلسفية لهذه الديانة.
استجابت السلطات الدينية لطلب السلطان في جو مفعم بالسرور والطمع في حمل سلطان المسلمين في الهند على اعتناق المسيحية.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسلت من غوا بعثة، برئاسة الأب رودولف أكوا ي ا والأب مونسرات، فاستقبلهما أكبر بكل ترحاب واحترام وسمح لهما بأن يبنيا كنيسة في مدينة أغرة، وأظهر إعجابه الشديد بصورة المسيح والعذراء، ووضع ابنه سليم تحت رعايتهما ليجرب أثر المسيحية في عقلية طفل صغير غير متعصب، لكن التجربة فشلت، إذ لم يؤثر أي شيء في إيمان الابن بدينه، ومع هذا فإن الآباء لم يلبثوا أن شعروا بخيبة أمل كبيرة لأن السلطان لم يكن غنيمة سهلة، وبعد أن مكثت البعثة ثلاث سنوات في بلاط السلطان عادت من دون أن تستطيع تحقيق أهدافها.
وأرسلت من غوا بعثتان أخرتان ولكنها لم تكن أكثر نجاحا من الأولى، فقد سمح السلطان لأعضاء الإرسالية الثالثة أن يبنوا كنائس في لاهور وأغرة وأن يقوموا بالتبشير إن استطاعوا، كما حصلوا على امتيازات تجارية، وبذلك أضحت الإرساليات التبشيرية، إلى حد ما، مؤسسة دائمة في الدولة المغولية.
وأصدر السلطان أكبر في سنة ه الموافقة لسنة م أمرا يجيز للمرسلين التبشير بالإنجيل، كما ترك لرعاياه الحرية باعتناق المسيحية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م أسست أول كنيسة مسيحية في أغرة، ثم رخص بعدها لبعض الآباء اليسوعيين بإنشاء إرساليات تبشيرية في البلاد الخاضعة لحكمه.
الواضح أن هدف أكبر، من وراء استدعاء البعثات التبشيرية والاحترام العميق الذي أضفاه على النصارى لم يكن دينيا بحتا، والواقع أنه كان غطاء لهدف سياسي، فقد رغب في كسب ود وصداقة ال رتغاليين في غوا لأنهم كانوا يملكون مدفعية ضخمة، ويطمع في مساعدتهم ضد قلعة عسير الثائرة وضد ابنه سليم الذي خرج عليه، والحقيقة أن أكبر كان دائما رجل سياسة ورجل دولة أكثر منه رجل دين، وتكمن وراء تصرفاته دوافع سياسية.
عقد أكبر جلسات نقاش عديدة مع كهنة الجاينية بين الحين والآخر، وقد تأثر ببعض تعاليمهم.
كان أول لقاء لأكبر مع أحد هؤلاء الكهنة عندما شاهد موكبا احتفاليا لمريدة جاينية تدعى م ة ، بعد أن أكملت صيامها الذي دام ستة أشهر، ويقال أنه تأثر بقوة إيمانها وتفانيها، فدعا مرشدها ال رو أشاريا هيرا يجايا سوري إلى مدينة فاتح ور، فقبل الأخير دعوته وغادر ال جرات متوجها إلى البلاط السلطاني في المدينة سالفة الذكر.
تأثر أكبر بعلم المرشد المذكور وبصفاته وشخصيته، وقيل أن من شدة تأثره عزف عن أكل اللحم وأصبح نباتيا كما أتباع هذه الديانة.
كما أصدر عدة فرمانات صبت في صالح الجاينيين ومعتقداتهم، كتحريم ذبح الحيوانات في بعض الأيام التي يوافق فيها احتفالاتهم الدينية، كأيام الاتحاد اريوشانا ويوم الاحتفال بمولد مهاويرا ماها ير جايانتي .
كذلك، أعفى أكبر أماكن الحج الجاينية، كبلدة اليتانة ال جراتية من الجزية.
اختلف المؤرخون والعلماء في تقدير أكبر بعد ابتداعه للدين الإلهي، فأعجب فيه قسم رأوا فيه بشير نهضة أو حركة إحياء هندية كبرى، ونظروا إليه كحاكم مصلح منشئ لإمبراطورية قوية، وأن الدين الذي دعا إليه لم يكن هدفا في ذاته، وإنما كان وسيلة لهدف أكبر، وهو التوحيد بين طوائف الشعب، والوصول إلى إزالة ما بين الناس من فوارق، ودعم الإنسان لأخيه الإنسان، ليبلغ بذلك قيام التجانس التام في مجتمع بلاده، ولتكوين هند قوية موحدة، فقد كانت السياسة هي دينه، ووحدة أهل الهند تحت سلطانه هي عقيدته.
ويرى قسم آخر أن أعمال أكبر لا تتنافى مع الإسلام في شيء، وقصارى أمرها أمور تنظيمية فرعية لا تمس حقيقة الإسلام في شيء، ولا يمكن تكفيره بها، وأن أعماله هذه تدل على وسع أفق أكبر الديني، وأن تاريخه تعرض لعملية تزييف ممنهج من قبل مبغضيه، بقصد تشويه صورته.
في الطرف المقابل كان لبعض العلماء والمؤرخين المسلمين موقف مضاد لأكبر، وخاصة من مسلمي الهند معاصرين وغير معاصرين وهؤلاء لا ينظرون إلى الدين الجديد باعتباره دين أولا، ويحكمون على أكبر باعتباره ملكا مسلما دعا إلى دين جديد معظم ما فيه لا يقره الإسلام، فاعتبروه مروقا وإلحادا وكفرا.
ويرى قسم آخر أن أكبر مر بثلاثة فترات من الناحية الدينية، فكان في المرحلة الأولى مسلما سنيا، وفي المرحلة الثانية أعلن الدين الإلهي، وفي المرحلة الثالثة رجع إلى الإسلام.
ويجلعها آخرون فترتين فقط.
كانت الخانية البخارية الأوزبكية في بلاد ما وراء النهر مجاورة لدولة المغول الهندية، وبحكم الجوار جرت سفارات متبادلة ما بين الدولتين، ففي سنة ه الموافقة لسنة م وقبل بدء حملة إقليم ال جرات وصل مبعوث أرسله الشيباني إلى أكبر حاملا معه رسالة ودية وعددا من الهدايا، ثم دعاه أكبر إلى مرافقة الجيش المغولي المتقدم نحو الإقليم، واطلع على مجريات تلك الحرب ونجاح الجيش المغولي في ضمه، وقد كان هدفه من دعوته حتى يطلع على قوة الجيش المغولي في الحرب، وسلم أكبر ذلك المبعوث رسالة جوابية إلى عاهله في سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن حمله بالهدايا النفيسة، وقد تأخر أكبر في الرد عليه لأنه كان يمقت الأوزبك الذين جردوا أجداده التيموريين من أملاكهم في بلاد ما وراء النهر.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م وصل سفير آخر بعثه عبد الله خان أوزبك إلى أكبر، وقدم طلبا يدعوه فيه بأن يشتركا معا في الهجوم على الدولة الصفوية والقضاء عليها مما يدل على تأزم العلاقات بين الدولتين ، وقد أحسن أكبر استقبال السفير، وعند رحيله إلى بلده أرسل معه مبعوثا من قبله إلى عبد الله خان بعد أن جهزه بالهدايا الثمينة، وأرفق معه رسالة جوابية ذكر فيها أنه لا يمكن أن يجعل اختلاف المذهب سببا للهجوم عليهم وينسى العلاقات القديمة القائمة بينهم، ونبهه ألا يذكر الشاه الصفوي بسوء مرة أخرى، واشتملت الرسالة كذلك على تأكيد الروابط الطيبة والعلاقات الودية بينهم.
أعلن ميرزا محمد حكيم حاكم كابل أخ أكبر الثورة على أكبر، ولكنه تعرض للهزيمة في سنة ه الموافقة لسنة م وهرب باتجاه بلاد ما وراء النهر عازما على طلب اللجوء هناك خوفا من بطش أكبر، وعندما وصلت أخبار ذلك إلى أكبر أعرب عن عدم رضاه عن ذلك، وأرسل من يخبره بعفوه عنه، ورده إلى حكم كابل على أن تكون تابعة للدولة المغولية، وأراد بذلك قطع الطريق أمام الأوزبك للتدخل في شؤون كابل.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م استولى الأوزبك على بدخشان فلجأ حاكمها إلى الهند وتم استقباله من قبل كبار الأمراء في الدولة وشعر أكبر بالقلق من نيات الأوزبك التوسعية.
وفي نفس العام توفي ميرزا محمد حكيم فأراد أكبر تعيين أولاد أخيه المتوفى حكاما على كابل، لكن أمراءه أخبروه بعدم مقدرتهم على إدارة دفة الحكم في كابل خوفا كون الأوزبك يتربصون على الحدود، وبسبب خشيته من نياتهم التوسعية توجه إلى ال نجاب ليكون قريبا من منطقة كابل وبقي هناك حتى عام ه الموافق لعام م.
بعد ابتداع أكبر للدين الإل هي انتشر خبره البلاد الطورانية وأشيع أيضا أن أكبر ادعى الألوهية والنبوة، فتوقف الأوزبك عن إرسال السفارات، بالرغم من إرسال أكبر بإرسال رسائل عديدة ولم يحصل على أي جواب، ثم أرسل عبد الله خان أوزبك سفارة برئاسة أحد أكابر قومه إلى أكبر وهو بال نجاب، وبصحبته هدايا كثيرة ورسالة ودية إلى أكبر، وأعرب في رسالته أن سبب تأخره في مواصلة إرسال السفارات هو انشغاله في الحروب، فضلا عن سماعه أخبار الدين الجديد واستيائه نتيجة ذلك، ورد عليه أكبر رسالة جوابية ذكر فيها أن التأخير غير مبرر، وأنه لا يجب الإصغاء إلى المغرضين الذين يريدون تشويه سمعة الآخرين، وكانت الصداقة تقتضي أن يرسل مبعوثية للتعرف على دقائق الأمور، واقترح عليه اللقاء المباشر بينهما، وحمل هذه الرسالة مبعوثه الخاص مصحوبا بأحد السادات الكبار لتقديم التعازي في وفاة إسكندر خان أوزبك والد عبد الله خان، كما أرسل معهم العديد من الهدايا النفيسة.
وفي عام ه الموافق لعام م أرسل أكبر مبعوثا إلى عبد الله خان أوزبك حاملا معه رسالة مطولة يشرح فيها بعض الأحداث الداخلية، وأشار فيها أنه حافظ على روابط النسب المشتركة بينهما ولم يقم بالاستجابة إلى طلب الشاه الصفوي لمساعدته في صراعه مع الأوزبك، وكذلك تطرق في رسالته إلى أن قندهار قد أصبحت تحت النفوذ المغولي المباشر.
وبعد عدة أشهر قام عبد المؤمن بن عبد الله خان أوزبك بخطبة ابنة أكبر دون علم والده، فأرسل عبد الله خان رسالة إلى أكبر يعتذر فيها عن تصرف ابنه، وقد رد عليه أكبر برسالة جوابية أشار فيها إلى فتوحاته في كشمير والسند وال جرات وبعض المناطق الأخرى، وكان يهدف إلى إظهار قوته وزرع الخوف في من يتجرأ على الوقوف ضد طموحاته في التوسع في الهند.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م وصلت الأخبار إلى أكبر وهو في لاهور بوفاة عبد الله خان أوزبك وتشتت الدولة الأوزبكية بعد ذلك، واقترح أمراء أكبر عليه استغلال الأوضاع هناك والاستيلاء على عليها، لكنه فضل إكمال فتوجاته وتوجيه الجيش نحو الدكن.
وصل أكبر إلى العرش وقد كان ال رتغاليون قد ثبتوا أقدامهم في بلاد الهند، وقد كانو يسيطرون بمراكزهم وقلاعهم الحربية فضلا عن سفنهم البحرية على المحيط الهندي وعلى طريق رأس الرجاء الصالح إلى أورو ا، وأغلقوا مداخل البحر الأحمر والخليج العربي، وأخذوا يمارسون أعمال القرصنة على السفن الهندية والعربية، ولا تكاد تمر سفينة ما في تلك البحار إلا بالموافقة ال رتغالية، ولم يتعرض أكبر لل رتغاليين بسوء بالرغم من قيامهم بنهب السفن الهندية وتعريض أرواح الناس فيها للخطر، وقد اعترضت السفن ال رتغالية أكثر من سفينة هندية في البحر، خاصة في موسم الحج، حيث يذكر المؤرخون أنهم كانوا يستولى على ما فيها ثم يحرقونها بمن فيها من الحجاج.
يعلل المؤرخون موقفه السلبي هذا إلى ضعف القوة البحرية في عهده، وانشغاله في تعزيز سلطته وفتح الممالك الهندية في شبه القارة الهندية، ولم يكن يجد متسعا من الوقت يضيعه في الاحتكاك بال رتغاليين الذي ما كان يقيم لهم وزنا على الرغم من احتكاكه بهم بين الفينة والأخرى.
فضلا عن التفوق ال رتغالي في القوة البحرية وسلاح المدفعية.
ويذكر آخرون أن موقفه هذا يعتبر نقطة ضعف شديدة في سياسته.
صادف أكبر ال رتغاليين لأول مرة أثناء حملة ال جرات في سنة ه الموافقة لسنة م، وكانوا فئة قليلة قدمت لشد أزر مظفر خان في حربه معه، فلم يتعرض لهم بسوء، واكتفى بأن أخذ عليهم موثقا بألا يتعرضوا لحجاج البيت الحرام حين يخرجون من موانئ الهند التي كانوا يسيطرون على مسالك أغلبها.
واستقبل بعض التجار ال رتغاليين أثناء مكوثه في كامبي الذين قدموا له احترامهم.
واتصل بهم في عام ه الموافق لعام م عندما أرادت عمته أكبر لبدن بي م ، وزوجته السلطانة سليمة السفر بحرا لأداء فريضة الحج، وطلب منهم عدم التعرض للأميرات، وفي مقابل ذلك حصلوا على موقع في ساحل دامان، ولما عادت الأميرة سالمة من رحلة الحج، انقض جنود الدولة على دامان و ديو و سورات ، وكانت كلها معاقل رتغالية، ولكن لم تستطع القوات المغولية أن تطرد ال رتغاليين من تلك المعاقل، وعندما احتج نائب الملك ال رتغالي على ذلك الهجوم، أدعى أكبر أن ذلك من عمل بعض عماله وأنه لم يأمر بذلك.
وفي نفس العام أرسل أكبر بعثة إلى ميناء غوا الذي كان مقرا للقائد ال رتغالي في الهند، واختار حاجي حبيب الله مسؤولا عن بعثته وهو ذو خبر في الفنون المختلفة، وكان يريد بذلك نقل الصناعات والفنون الغربية إلى الهند، وبقيت هذه البعثة في غوا حتى عام ه الموافق لعام م.
وفي عام ه الموافق لعام م قرر أكبر أن يقود أحد الأمراء قافلة الحج البحرية، ويشرف على رعاية الحجاج، ويتم استبداله كل عام، وقد أرسل أحد رجاله إلى ال رتغاليين بغرض الحصول على تعهد منهم بعدم التعرض للحجاج.
وكانت القوافل التجارية تأتي من ميناء غوا إلى مدينة أغرة، كما كانت هناك علاقات ثقافية ودينية حيث سمح لهم ببناء الكنائس والتبشير في المدن الهندية.
وأرسل رسالة ودية إلى فرديناند الثاني ملك إس انيا وال رتغال آنذاك مع أحد المبشرين اليسوعيين ولكن الرسالة لم تصل إلى الملك.
يذكر المؤرخون أن السبب الرئيسي الذي جعل أكبر يتصل بال رتغاليين هو رغبته في الحصول على مساعداتهم العسكرية، فلقد وجد في فتح قلعة عسير مشقة كبيرة جدا لأن العاملين على المدفعية في ذلك الحصن كانوا من ال رتغاليين.
ويتبين أن أكبر كان يدرك مدى قوة ال رتغاليين الحربية ولكنه لم يرتفع إلى المستوى المطلوب بالنسبة للسياسات العالمية، فالعصر الذي عاش فيه كان نهاية القوى البرية وبداية القوى المحيطية، وجعل عدم ارتفاعه إلى مستوى الأحداث العالمية الهند محاطة بالقوى المحيطية واضطرت الهند إلى القوقعة وراء سواحلها، ثم أخذت القوى البحرية تطرق أبواب الهند بقوم حتى انتهى الأمر بها بها إلى الوقوع في قبضة الاستعمار الأورو ي.
احتفظ المغول في عهد أكبر بعلاقاتهم الودية مع الصفويين، على الرغم من الاختلاف المذهبي بين الطرفين، إذ كان المغول سنيون بينما كان الصفويون شيعة اثنا عشريون.
وترجع جذور العلاقة الودية بين الطرفين إلى عهد همايون الذي التجأ إلى بلاط الشاه طهماسب بن إسماعيل الصفوي بعد انكساره على يد الأفغان وخسارته ملكه في الهند لصالحهم.
وعندما جلس أكبر على العرش المغولي أرسل إليه الشاه طهماسب سفارة برئاسة ابن عمه سيد بك بن معصوم لتهنئته بهذه المناسبة، وحمله تحف وهدايا كثيرة.
ولما توفي الشاه طهماسب سنة ه الموافقة لسنة م، وصلت سفارة أخرى إلى بلاط أكبر أرسلها الشاه محمد خدابنده، وقادها الأمير علي بك التركماني مبعوثا منه إلى السلطان المغولي، ويصحبه عدد كبير من الأمراء الصفويين.
بعد تولي الشاه عباس بن محمد خدابنده العرش الصفوي سنة ه الموافقة لسنة م، عادت المراسلات بين الجانبين، وأرسل الشاه مبعوثه مرشد التبريزي في سفارة إلى أكبر يطلب فيها مساعدته في استرداد خراسان من أيدي الأوزبك، ولكن أكبر أبدى عدم رضاه مما أقدم عليه الشاه من إبعاد والده محمد خدابنده عن العرش وجلوسه مكانه.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسل الشاه يادكار سلطان مبعوثا عنه ويحمل رسالة ودية إلى أكبر، وجدد طلبه السابق، ولما استشار أكبر أمرائه في كيفية التعامل مع هذا الأمر، أشار البعض بأن يبادر السلطان بإرسال أحد أبنائه على رأس جيش إلى خراسان، ليساعدوا الصفويين في استرداد البلاد من الأوزبك، وقد عارض بعض الأمراء الآخرين هذا الرأي، فمال لهم السلطان وآثر أن يقف موقفا محايدا بين الجانبين.
والحقيقة فإن العديد من الأمور كان ينبغي لها أن توقع بين الصفويين والمغول، أبرزها استرداد المغول لقندهار كما أسلف، ولجوء العديد من الأمراء الصفويين إلى بلاط أكبر بعد أن ساءت العلاقات بينهم وبين الشاه عباس، فأصبحت الهند مكانا آمنا للهاربين من حكم الشاه المذكور، ولكن أكبر حرص على أن لا يجعل من هذه الخلافات سببا لإساءة العلاقة بين الدولتين الصفوية والمغولية، وهما في أمس الحاجة لإبقاء علاقتهما ودية بسبب ما يواجهانه من مصاعب وأزمات، كما كان أكبر بحاجة لتأمين علاقاته مع جيرانه المؤثرين في المنطقة حتى يتفرغ لبناء دولته.
أما الشاه الصفوي فكان محاطا بقوى تريد تحطيمه والسيطرة على مقدرات دولته، ويقصد بها كل من العثمانيين والأوزبك، وهو بذلك يريد حليفا يقف معه في مواجهة الخطر المحدق به.
أما تواجد الرعايا الإيرانيين في الهند فقد برره أكبر عبر رسالته التي بعثها إلى الشاه عباس حيث ذكر فيها أن لجوء رعايا الدولة الصفوية لا يجوز اعتباره عملا عدائيا لأنهم سيمكثون في الهند دون أن يقوموا بأعمال عدائية تستهدف مصالح الصفويين.
دامت العلاقات الودية بين المغول والصفويين حتى نهاية عهد أكبر، واستمرت كذلك سنوات طويلة من بعده.
لم يرد في المصادر التاريخية وجود سفارات دبلوماسية بين الدولتين المغولية والعثمانية، إلا أن أكبر أرسل إلى الحجاز الداخلة في نطاق الدولة العثمانية خطابا موجها إلى أخوه من الرضاعة أعظم خان كوكلطاش ، وكان أكبر قد أمر باستدعائه من صوبة ال جرات الذي كان واليا عليها إلى العاصمة، لكنه رفض الذهاب وأخذ أهله ولجأ إلى الحجاز، وقد دعاه أكبر للعودة إلى الهند ثم أشار إلى أنه يفكر في إرسال مبعوث إلى سلطان الروم أي السلطان العثماني لتعزيز الأواصر بين الدولتين، ومن المعروف أنه راسل السلطان سليمان القانوني ست مرات على الأقل.
ويتبين من خطابات أكبر أنه يشير إلى إمكانية إقامة اتصالات وعلاقات ودية مع الدولة العثمانية، لكنه أراد بذلك تخويف أعظم خان بهذا وأنه باستطاعته إرجاعه متى يشاء.
ظهرت بعض الاتصالات بين أكبر وبين أشراف مكة، وكان يرسل إليهم الهدايا حيث ينقلها أمير الحج المعين من قبل أكبر للإشراف على قافلة الحجاج الهنود إلى البيت الحرام، وكذلك يقوم بتوزيع الأموال المرسلة من الهند على المحتاجين في موسم الحج، ففي سنة م أرسل أكبر مع قافلة الحجاج قطعة ذهبية وفضية، و قفطانا، وشحنة هائلة من الأرز، وكلف أمير البحار يحيى صالح النقشبندي، الذي عينه أميرا للحج، بتوزيعها على الفقراء والمساكين في بلاد الحرمين.
كما أرسل أكبر أربع قوافل محملة بالأرزاق والهدايا النفيسة إلى أهالي الحرمين وأشرافها، خلال الفترة الممتدة ما بين سنتي و م.
وهناك ما يشير إلى أن الدولة العثمانية طلبت صنع بعض سفنها في موانئ السند والبنغال المشهورين بصناعة السفن، ولم تظهر إشارات لوجود علاقات سياسية جيدة بين الدولتين كون أكبر كان متعاطفا مع الصفويين في صراعهم مع العثمانيين.
رغم ما تقدم، فإن العثمانيين كانوا شديدي الاهتمام بالهند بفعل تزايد الخطر ال رتغالي في بحار العالم الإسلامي، مع ما يمثله من تهديد لديار المسلمين ومنافسة لتجارتهم وتحد لسيادتهم، لذلك حرص العثمانيون من جانبهم على مراسلة المغول والتعاون معهم، وقد بدأت هذه المحاولات منذ طفولة أكبر عندما كان والده همايون ما يزال متربعا على العرش، حيث أرسل السلطان أمير البحار سيدي علي ريس بن حسين إلى البلاط المغولي للتباحث مع سلطان الهند حول ضرورة التحالف ضد ال رتغاليين.
وفي سنة م، أي خلال بدايات سلطنة أكبر، أرسل السلطان العثماني أمير بحار آخر هو خضر ريس بن قورد، في سبيل تجديد المحادثات بين الدولتين على أمل التعاون ضد الخطر ال رتغالي.
على أن أكبر كان يفضل التحالف مع ال رتغاليين للاستفادة من قدراتهم المدفعية كما أسلف، لذلك لم يتعاون مع العثمانيين ضدهم، لكنه بالمقابل لم يقبل أن يتعاون مع ال رتغاليين ضد العثمانيين، وحذر هؤلاء من مخططات ال رتغاليين التي علم بها.
ازدهرت حركة التجارة المغولية العثمانية خلال عهد أكبر، فكان التجار الهنود يسافرون عبر ثغر البصرة صعودا في النهر ثم يرتحلون إلى حلب لبيع منتجات بلادهم من البهارات والأصباغ والقطن والشالات في أسواقها.
بينما كان تشكيل شركة الهند الشرقية في موضع البحث والنقاش، أرسلت أليصابت الأولى ملكة إن لترا مبعوثها يوحنا ميلدنهال إلى أكبر محملا بالهدايا والتحف الجميلة، تطلب منه موافقته على وجود عدد من التجار الإن ليز في بلاده، بشروط جيدة مثل التي يتمتع بها البرتغاليون.
وفي أواخر عهد أكبر زارت بعثة إن ليزية الهند للإطلاع على الترتيبات التي يمكن اتخاذها لبدء التجارة مع الهند ومعرفة مجريات الأمور فيها.
ولم تصل أي سفينة من سفن الشركة في عهد أكبر إلى السواحل الهندية تجنبا من المواجهة العسكرية مع القوات العسكرية ال رتغالية التي كانت في حرب مع الإن ليز.
بعد فتح كشمير قي سنة ه الموافقة لسنة م وصل إلى أكبر مبعوث حاكم كاشغر وقد أحسن استقباله وأكرمه، وسلمه رسالة إلى ملكه يؤكد فيها على علاقات حسن الجوار، وأكد له أن دولته دولة صديقة ويمكن له أن يطلب العون منها في أي وقت، واستفسر أكبر عن وجود الفنانين والحرفيين والصناع في كاشغر.
كما أرسل في سنة ه الموافقة لسنة م سفارة إلى حاكم التبت بهدف بعث روح الطمأنينة بينهم.
زار الرحالة والمستكشف الفرنسي يير أولي يه ماليربي بلاط أكبر خلال هذه الفترة، أثناء جولته في بلاد الشرق الأقصى وآسيا الجنوبية والجنوبية الشرقية، في رحلة كانت أقرب إلى التجسس من الاستكشاف، إذ لما عاد إلى فرنسا قابل الملك هنري الرابع وأعلمه بمدى ثراء تلك البلاد وكثرة الذهب والفضة فيها وضرورة دخول فرنسا السباق الاستعماري ضد ال رتغال وإن لترا في تلك الأنحاء من العالم، واقترح عليه أن يقود حملة عسكرية باسمه أي الملك وباسم المملكة الفرنسية في سبيل فرض وجودهم في الهند وجزر الهند الشرقية.
اقتبس أكبر النظام الإداري الذي طبقه شير شاه السوري من قبل، وأجرى عليه تعديلات تتناسب مع تطور الحياة السياسية في الهند ليكون أكثر فاعلية.
وكان يتولى الحكم بنفسه من دون مساعدة رئيس وزراء، يعاونه أربعة وزراء، وبعض العاملين في البلاط، وقيم البلاط ورئيس الطهاة.
ومن مجموع هؤلاء كان يتألف مجلس السلطان الخاص الذي كان يقدم له النصح والمشورة، ويحتفظ أكبر لنفسه باتخاذ القرار اللازم في نهاية الأمر بوصفه ال ادشاه فهو صاحب السلطان المطلق في الدولة الذي يوجه أمورها وفق هواه، لا يحد من إرادته أو يفق في وجهه قانون أو دستور، وهؤلاء الموظفون هم: إلى جانب هؤلاء كان هناك فريق آخر من أصحاب المناصب المهمة، دونهم في المنزلة، مثل المستوفي، ومحاسب الدولة الأول، والكوتول وهو بمثابة رئيس الشرطة وكان يوكل إليه حراسة المدينة في الليل والبحث عن اللصوص وقطاع الطرق ومراقبة السكان ورقابة الأسواق، وصاحب البريد، وأمير العرض الذي يرفع إلى السلطان الالتماسات والشكاوى.
ينص المؤرخون أن أكبر كان حريصا على ضمان العدل في دولته، فكان ينظر بنفسه في القضايا الكبرى التي كان على عماله بولايات الدولة أن يبعثوا بها إليه، كما كان يفتح أبوب قصره للناس يوما معلوما في كل أسبوع ليتلقى منهم مظالمهم بنفسه، أو يتلقاها من ينيبه عنه من ثقاته حين كان يتغيب عن مقره.
وكان صدر الصدور المفتي وقاضي القضاة ومساعدوهم يعاونونه في الفصل في ذلك كله وفق قواعد الشريعة الإسلامية، مع مراعاة رسوم الهندوس وشرائعهم فيما يعرض لهم من مشاكل ويقوم بينهم من خصومات، وكان كتبة السر يحرصون على تدوين قراراته هذه.
أما الإدارة فكانت متشعبة بحيث يجري تسجيل كل قضية بما يلزم من الإيضحات والبيانات اللازمة، ويقتضي لكل هذه المعاملات عدد كبير من الموظفين والكتبة.
ولضبط غلال الأرض والمحاصيل وجباية الرسوم، كان لا بد أيضا من عدد كبير من المحاسبين والكتبة، ومثلهم لتولي شؤون المال والتحصيلات، وغيرهم من المحاسبين والمفتشين لضبط القيود والإشراف على عمليات الجرد.
وكان آلاف من الكتبة يسجلون بشكل يومي مجموع واردات الدولة ومداخيل الضرائب ومصروفات السلطان، كما يسجلون الحوادث البارزة في البلاد، ويضبطون أسماء الأجانب الذي يدخلون البلاد، مع بيان أسماء البلدان التي قدموا منها وهدف زيارتهم.
ينص المؤرخون أن أكبر كان شديد العناية برفاهية شعبه، فبذل جهده لكي يرفع من نزل بهم من الضيم، ففتح بابه للشاكين، وجعل عليه ناقوسا يدقه كل من أراد أن يقدم شكوى إليه، وساعد المزارعين وثبت ملكياتهم للأراضي، وتجاوز عن ديونهم المتأخرة، وامتنع عن جعل أسارى الحرب عبيدا، وشجع علماء الهندوس على تعلم اللغة السنسكريتية، وأمر ولاته أن يحيطوا علما بأوضاع رعيتهم، ويعاملوا الناس معاملة حسنة، ويحسنوا إلى الفقراء وألا يعفوا عن المجرمين، ولا يقبلوا الهدايا، ولا يتعرضوا على المخالفين لهم في الدين، ويلاحظوا دخل الناس حتى إذا زاد خرجهم كان ذلك دليلا على اكتساب غير مشروع، ومنع اغتسال الرجال والنساء في الأنهار سويا.
لم تكن الدولة الإسلامية في الهند قبل عصر أكبر تعرف التقسيمات الإدارية في الغالب باستثناء ما استحدثه شير شاه في هذا الباب، إذ كان تحديد الإقطاعات مرتبطا بمشيئة السلطان وحده.
انتهى أكبر إلى تقسيم أراضي الدولة إلى ولايات أو بالفارسية: ، وبالأردية: ، وتقسم الولاية نفسها إلى عدد من الأقضية أو بالأردية: ، وكل قضاء إلى عدة دساكر أو بالفارسية: ، وبالأردية: ، وكانت هذه الولايات في البداية اثنتي عشرة ثم أضحت خمس عشرة ولاية بعد فتح الدكن.
يرأس الولاية حاكم أو قائد عام بالفارسية: ، وهو نائب السلطان بها، ولم يكن له أن يدخل في حرب أو يبرم تحالف أو صلح دون مشورة السلطان ورأيه، ويشرف على شؤون القوات العسكرية والقضاء في ولايته، وله ان يعين ويقيل صغار العمال، ولم يكن له أن يتدخل في الأمور الشرعية التي هي من اختصاص الصدر وحده، أو يصدر الحكم بالإعدام دون إذن السلطان نفسه.
ويليه في المنصب ثمانية من أصحاب المناصب الكبيرة يستطيع السلطان من خلالهم الاطلاع على كل ما يجري في الولايات وهم، الديوان، والصدر، والعامل، والبتخشي، والخزندار، والفوجدار، والكوتول، ووقائع نويس.
بالرغم من أن أكبر قد أحكم نظام الرقابة على عماله جميعا في مختلف الولايات، فإن صعوبة المواصلات وترامي المسافات مع اشتغال الدول نفسها بالحروب والغزوات المتواصلة في الغالب قد أضعف من جدوى هذا النظام، حتى صار حكام الأقاليم يتصرفون عموما وفق هواهم وعلى مسؤوليتهم الخاصة.
امتدت إصلاحات أكبر إلى نظام خراج الأرض الذي يعد أهم موارد الخزينة بعد رفع ضريبة الرؤوس عن كاهل الهندوس وإعفائهم من ضريبة الحج.
فحاول أن يزيد واردات الدولة المالية بإجراء بعض التحسينات على الوضع الاقتصادي، فعهد إلى راجا تدرمل وزير ماليته بوضع نظام ثابت لخراج الأرض يوفي للدولة حقوقها المالية من جهة ولا يرهق كاهل السكان من جهة أخرى، فعمد الأخير إلى مسح أراضي الدولة كلها وبيان ما يجود منها فيزرع على مدار السنة، وما يزرع منها مرة واحدة في العام، ومال ينبت إلا مرة واحدة في كل بضعة أعوام، وما يعتمد منها في السقي على الأمطار، وما يسقى منها من الأنهار والينابيع والآبار، وما هو في حكم البور، وما يقع منها في السهل أو يقوم على سفوح الجبال أو تغطيه الأحراش والغابات.
ثم ربط الضريبة على متوسط الإنتاج في عشر سنوات، على أن يكون للدولة ثلث المحصول نقدا بعملة العصر، وكانت الصنع مالم يصب الزرع بآفة أو ينقطع الماء عن الأرض فتجدب.
كذلك حاول أكبر أن يدرأ عن بلاده خطر المجاعات التي كانت تداهمها حين تجدب الأرض بسبب انحباس الأمطار الموسمية عنها، فاهتم باستصلاح الأراضي البور، وحض السكان على الاشتغال بالزراعة وتوسيع رقعة الأراضي الزراعية، وأمدهم بما يحتاجونه من البذور وما يعاونهم على زيادة إنتاج الأرض.
كان من ثمرة هذه الجهود أن نعم الناس في الغالب بحياة طيبة لم يألفوها منذ زمن بعيد، وازدهرت معيشتهم، وصارت الأسعار في متناول أيديهم جميعا.
نشأ أكبر نشأة لم يتح له فيها أن يتعلم كما يتعلم أمثاله، وعندما ارتقى العرش لم يتجه إلى تحصيل الضروري من العلم، فكان كما يقول مؤرخون جاهلا بالحروف، ولكنه مع ذلك كان على قدر كبير من الذكاء والنبوغ وقوة الشخصية، والرغبة في الاستماع إلى العلماء والاستفادة منهم، فكان مجلسه يحفل دائما بالعلماء والحكماء والفقهاء والمؤرخين والشعراء والأدباء، الذين تجاوز عددهم الثلاثمائة، يتحدثون ويتجادلون في كل نواحي العلم، وهو يستفيد منهم ويستمع لهم، وقد أتاح لمجالسه العلملية حرية البحث مهما كانت نتيجته، فشهد مجلسه مناظرات ومحاورات دينية وفلسفية وتاريخية.
ولهذا يشير المؤرخون إلى أن الهند لم تعرف من قبل أكبر سلطانا مثله اجتمع حوله هذا العدد الكبير من رجال العلم والأدب.
وقد لقي هؤلاء العلماء من أكبر كل إجلال وتقدير، حتى بلغ من احترامه لشيخه عبد النبي أحمد الكنكوهي مثلا أنه كان يقدم إليه نعليه بنفسه حين يغادر مجلسه.
ونتيجة لهذا الدعم نشطت حركة التأليف والترجمة في عهده بشكل كبير، فظهرت عشرات المصنفات المتنوعة والكتب المترجمة من عدد من اللغات مثل العربية والسنسكريتية والتركية الجغطائية إلى اللغة الفارسية، لغة المسلمين الرسمية بالهند إذ ذاك.
واهتم كذلك باللغة السنسكريتية فبعثت آداب هذه اللغة وأحيت من جديد في عهد أكبر، حتى ظهر بعد تشجيعه فريق من المسلمين أنفسهم يشتغلون بتلك الآداب.
وتتصل الحركة أو النهضة الفنية بالحركة العلمية التي رعاها أكبر ونماها، فشهد الفن في بلاطه ازدهارا لم يشهد من قبل في بلاط الملوك المسلمين بالهند، لا سيما فن الرسم والتصوير، فلما أنشأ مدينة فاتح ور سكري وجعلها عاصمة له زين قصورها برسوم حائطية على أيدي فناني فارس والهند، وقد وفد هؤلاء الفنانون الفرس إليه ولقوا عنده العناية والتشجيع.
ودفع بأكبر ولعه بهذه الفنون إلى إقامة معرض للنقش مرة في كل أسبوع تشجيعا للفنانين وتشحيذا لهممهم وإغراء لمشاهيرهم بالقدوم إلى بلاده.
وانشأ معهدا حكوميا التحق به حوالي مائة فنان، كانوا يعملون تحت إرشاد المصورين الفرس.
بالإضافة إلى ذلك فقد أهتم أكبر بتشجيع فناني الهندوس حتى نشأ من بينهم طبقة غدت تنافس نقاشي المسلمين في أكثر من ناحية.
اعتنى أكبر كذلك بالموسيقى فأصبحت ذات مكانة ممتازة بين فنون العصر.
وكذلك الحال بالنسبة للعمارة فقد اجتذب هذا الفن أكبر أيضا، فاعتبر المؤرخون مدينة فاتح ور سكري أحد أعظم الأمثلة على رواج فن المعمار في أيام أكبر، فقد بناها لتكون عاصمته، وكان عمر هذه العاصمة قصيرا جدا لم يتجاوز خمسة عشرة عاما، ثم هجرها ويشار إلى عدم وجود أثر لدارة العبادة في هذه المدينة بالرغم من ذياع صيتها .
وقد عني أكبر بتعمير هذه المدينة عناية بالغة، فكان من بين منشآتها المسجد الجامع الذي أقيم على طراز المسجد الحرام، وبوابة بلند دروازه التي بناها أكبر تخليدا لذكرى انتصاره في ال جرات، وجملة من القصور.
اعتنى أكبر كذلك بالمصانع فكان له أكثر من مائة مصنع للفنون والحرف ملحقة بالقصور الملكية، وكل منها كمدينة.
بالإضافة إلى ذلك فقد امتلك أكبر مكتبة ضخمة يقال أنها احتوت على ألف مخطوط.
كان أكبر يرى أن السلاطين مفوضون من الله، وكما أن الله رحيم لجميع خلائقه فيجب على السلاطين كذلك أن يكون رحماء، وأن يكون نهجهم هو التسامح مع الجميع، ومن هنا كان يرى أن يتعايش المسلمون والهندوس وزرادشتيون والنصارى وأتباع مختلف الأديان والمذاهب والعقائد في سلام وأن يعبد كل منهم ربه حسب دينه ومذهبه، لأن الدائرة الوسيعة للرحمة الإلهية تتسع لجميع الطوائف.
وتذكر المصادر أنه قبل قيام الدولة المغولية في الهند لم يكن للشيعة محل في الهند، ولكن في عهد السلطان أكبر كانت أراضي البلاد تتسع لكل قادم وصاحب كل عقيدة ومذهب، فكان السني والشيعي يصليان معا في مسجد واحد، كما كان النصراني يدخل الكنيسة مع اليهودي.
بالإضافة إلى أن أكبر كان يتودد إلى كبار الطوائف والأديان والمذاهب وكان يقضي أوقاته في صحبة علمائهم.
وكان يصرح أن الله قد فوض إليه الحكم والملك ليقوم بالحراسة، والمسؤوليات الملقاة على عاتق الراعي تجاه رعاياه، والعمل لخير خلق الله والإحسان معهم جميعا.
هكذا انتهجت الدولة في عهده سياسة التسامح والانفتاح تجاه كل ساكن في الهند وكل قادم إليها، يشير بعض الباحثون أنه كان لهذه السياسة آثار في المجالين الداخلي والخارجي، ففي المجال الداخلي، وجد الهندوس وغيرهم فرصتهم للظهور والقيام بنشاطات كبيرة للالتفات حول عقائدهم وإحيائها، وأصبحت كل دعوة إلى الإسلام والتمسك به في هذه الفترة دعوة إلى التعصب والتشدد والخروج على الخط التسامحي انتهجه أكبر.
ولهذا يعتبر البعض أن هذه السياسة التي عمل أكبر بها قد نجحت في إرساء قواعد الدولة والتمتع بحماية الغالبية الهندوسية في عصره والفترة الوجيزة التي تلته، ولكنها أضرت بسلطة المسلمين على المدى البعيد.
وأصبحت الدولة لا تتمتع بحماية دين أو عصبة في وقت لاحق حيث لم يجد السلاطين من يقف إلى جانبهم.
وكان لهذه السياسة صداها خارج الهند، فشجعت هذه السياسة الأفراد والجماعات والطوائف التي شعرت بالاضطهاد في موطنها إلى التوجه إلى الهند.
وكذلك انتشر صدى هذه السياسة في أرجاء قارة أوروبا، فشجعت سائر الأوروبيين على القيام برحلات إلى الهند لمحاولة كسر الاحتكار ال رتغالي للتجارة في الشرق إلى الغرب، وكان الهولنديون والإن ليز والفرنسيون في مقدمة الأورو يين الذي تحدوا السيادة ال رتغالية البحرية واحتكارها لتجارة الشرق، ونجحوا في مسعاهم بعد أن قاموا بتكوين شركات الهند الشرقية.
شهد عهد أكبر توسعا عظيما في النشاط التجاري، وذلك بفضل سياسية السلطان القائمة على تشجيع التجار وتقديمه التسهيلات اللازمة لهم، وفي مقدمتها تأمين الطرق والدروب التي تسلكها القوافل وتخفيض الرسوم الجمركية على البضائع الأجنبية.
كما فرض أكبر على الأمراء والولاة الذين تسرق بضائع التجار أو تفقد ضمن نطاق ولايتهم، تعويض أولئك بما يقابل تلك البضائع من أموال.
وفي سبيل تقليل وقوع هذه الحوادث، أنشأ أكبر فرقة شرطة أطلق عليها الراحدارية مفردها راحدار كانت مهمتها حراسة الطرق والدروب التجارية وتأمين سلامة سالكيها من اللصوص وقطاع الطرق.
وعمل أكبر على تعبيد الطرق التجارية المهمة كمعبر خيبر، الذي كان الطريق المفضل للتجار والرحالة القادمين من كابل إلى الهند، بأن جعلها صالحة لسير العربات، بعد أن كان الناس يضطرون إلى عبورها سيرا على الأقدام أو على ظهور الدواب، مما جعل عبورها سهلا ووفر الوقت والمشقة على السالكين.
كما هيأ أكبر البلدات والمدن الاستراتيجية الواقعة على طرق التجار في شمال غرب دولته، بأسباب الراحة، ليلجأ إليها المسافرون المتعبون، وفي مقدمة تلك المدن: الملتان ولاهور وقلعة أتك، التي بناها أكبر خصيصا عند تقاطع الدرب المعروف ب طريق الصداق الأعظم ونهر السند، كي ينزل التجار فيها.
كما أنشأ مجموعة من القلاع الأخرى الأصغر حجما لتأمين الطرق التجارية البرية مع فارس وآسيا الوسطى.
جرى سلاطين المسلمين في الهند على الاستعانة في حروبهم بما كان يمدهم أصحاب الإقطاعات من الرجال في الغالب.
وكانت هذه الحشود على ضخامة عددها تجهل أساليب القتال وفنونه عموما.
وبعد قضاء أكبر على نظام الإقطاع، صارت الأراضي كلها ملكا للدولة، وغدت ولاياتهم تحكم بواسطة نواب السلطان يوليهم شؤونها بناء على مرسوم، فعمد إلى توفير قوات نظامية دائمة تدفع أجورها من الخزانة العامة.
وكان من بين هذه القوات من يعمل تحت إمرته مباشرة، فهي بمثابة حرسه الخاص، ومنها من كان يعمل تحت إمرة حكام الولايات.
هذا عدا القوات الخاصة التي كان يحتفظ بها أصحاب المناصب الكبرى في الدولة.
وعمل أكبر على إدخال تحسينات على سلاح المدفعية، وعني بتدعيم سلاحه البحري وإن لم يبلغ به إلى درجة الأساطيل في عصره، وأغلب سفنه كانت تعمل في أنهار الهند وفي حدود موانئه، ومن بينها ما كان يحمل المدافع الخفيفة وآلات الحرب.
وأمر أكبر أيضا بإنشاء عدد من المصانع لبناء السفن.
هذا وتتباين أقوال مؤرخي أكبر في تحديد عدد قواته، حتى ذهب بعضهم إلى تقويم الفرسان عنده بأربعمائة ألف، والمشاة بما يقرب من أربعة ملايين.
وقد كان الجبش الذي سار به أكبر للقضاء على ثورة أخيه ميرزا محمد حكيم كان يضم خمسين ألفا من الفرسان، مع خمسة آلاف من فيلة الحرب، وألوف من المشاة.
تزوج أكبر عدة نساء خلال حياته، ويبدو أن معظم زيجاته غلب عليها الطابع السياسي وكان هدفها توثيق عرى التحالف والحفاظ على وحدة الدولة، أما زوجاته وأولاده فهم: بالإضافة إلى ما سبق، تذكر عدة مصادر أن أكبر تزوج نساء أخريات دون أن تحدد أسمائهن، منهن على سبيل المثال ابنة عبد الله خان المغلي، التي قيل بأن أكبر تزوجها سنة م.
أما أبناء وبنات أكبر الآخرين، فهم: حسن ميرزا، وحسين ميرزا، ومراد ميرزا ودانيال ميرزا، ويقال أن الأخيران ولدا من إحدى جاريات أكبر، بينما تنص مصادر أخرى أن مرادا ولد لسليمة سلطان بي م.
أما ابنتا أكبر الأخرتان فهما: شمس النساء بي م وماهي بي م.
ترك أكبر أثرا كبيرا في التراث الشعبي الهندي خصوصا نظرا لما شهده عهده الطويل من تغييرات اجتماعية وثقافية وعسكرية في البلاد.
يرد ذكر أكبر في إحدى ملاحم ال ورانا الهندوسية المسماة بها يشيا ورانا ، أي ال ورانا المستقبلية ، وفيها صور على أنه روح منسوخة لأحد الحكماء الذين عاصروا ظهير الدين بابر، أول سلاطين مغول الهند، الذي وصف بأنه ملك المكيين المسلمين الشرير .
وفي هذه الملحمة يوصف أكبر بأنه الولد المعجزة الذي لم يتبع الأساليب العنيفة مع الهنود كما فعل من سبقه من سلاطين المغول.
صنفت مجلة تايم الأمريكية أكبر من جملة أفضل حاكما عالميا عبر التاريخ، لما اعتبرته من أن حكمه العادل والمتسامح أرسى القيم التي تقوم عليها جمهورية الهند الحديثة .
بالمقابل، فإن النظرة إلى أكبر في اكستان هي نظرة سلبية، ويعتبر المؤرخ إشتياق حسن قرشي أن ممارسات أكبر وسياساته الانفتاحية على باقي الأديان في شبه القارة الهندية أضعفت الإسلام في تلك البلاد وقللت من شأنه في عيون غير المسلمين ولم تسمح له بالعودة إلى مكانته المهيمنة كما كان الوضع في السابق.
كما أن تقرب أكبر من الراج وتيين ومصاهرتهم يتناقض مع نظرة وفكرة الدولتين الهندوستانيتين المنفصلتين اكستان الإسلامية والهند الهندوسية التي قامت على أساسها الأمتين سالفتي الذكر، مما يعطي سببا إضافيا للمطلعين من ال اكستانيين كي يبغضوا أكبر وينفروا منه.
ظهرت شخصية أكبر في عدة أعمال سينمائية وتلفزيونية وأدبية، منها على سبيل المثال: فيلم مغل أعظم العائد لسنة م، وقد جسد دور أكبر في هذا الفيلم الممثل الهندي ريثفيراج كا ور؛ وكذلك في فيلم جودا أكبر العائد لسنة م، الذي جسد فيه الممثل هريثيك روشان دور أكبر.
وفي ذات السنة سالفة الذكر، أصدر الكاتب الهندي البريطاني سلمان رشدي رواية بعنوان ساحرة فلورنسة لعب فيها أكبر دورا رئيسيا.

الشنتجالي، الشيخ الصالح.
طلب بالأندلس، وأخذ عن سلمة الزاهد.
ورحل الى المشرق فجاور بمكة، بضعا وثلاثين سنة.
يثابر على الحج، وكتابة الحديث والقيام بالعلم، وأكثر من ذلك.
واشتهر هنالك اسمه، وانتفع به، وحصل على منزلة رفيعة في النسك والخير.
وكان الغالب عليه.
قال الباجي: كان شيخنا صالحا يكنى بالضابط.
سمع من أبي سعيد السنجري، وأبي سعيد الواعظ، وأبي بكر المطوعي، وأبي الحسن الطائي الفقيه، وأبي الحسن ابن فراس، وأبي القاسم السقطي، وأبي ذر، والقاضي أبي العباس الكرخي، وأبي عبد الله الوشاء، وأبي العباس الكناني، وأبي الحسن القروي، وأبي الفضل بن أحمد الهروي وغيرهم.
وانصرف الى الأندلس، سنة ثلاث وثلاثين، راغبا في الجهاد.
فلم يزل مثابرا عليه بالثغور والناس يأخذون عنه، خلال ذلك.
حدث عنه خلق كثير.
منهم أبو عبد الله بن عتاب، والطرابلسي، ومحمد بن الحصار، وأبو حفص الهروي، وآخر من حدث عنه بالإجازة: شيخنا، أبو محم بن عتاب.
ودخل قرطبة، فسمع منه بها مسلم، وأجازه لكل من دخل قرطبة من طالبي العلم.
قال القاضي أبو الأصبغ: سألت ابن عتاب إجازة، كتاب مسلم.
وكان الشيخ سمعه من الشنتجالي.
فقال لي: أنتم ونحن سواء.
قد أجاز الشنتجالي، لكل من دخل قرطبة من طالبي العلم.
قال المؤلف رضي الله عنه: ذكرنا هذه الحكاية ليعلم أن مذهب هؤلاء الثلاثة، جواز إجازة المجهول، المختلف فيها.
وقد رأيت إجازة القاضي أبي الأصبغ ابن سهل، بخط يده لكل من طلب عنده العلم بسبته، بلده.
وله مختصر في الفقه مشهور.
وكان يوالي الاكتحال بالإثمد.
وتوفي بقرطبة سنة ست وثلاثين.
أبو الطيب سعيد بن أحمد بن يحيى بن سعيد المعروف بالحداد، طليطلي.
حاز رئاسة بلده، بعد أبي عمر في الفقه، والوجاهة وبيتهم بطليطلة، من بيوت الشرف والعلم.
قال القاضي صاعد بن أحمد بن صاعد: كان لأبي الطيب حظ من الفقه، والرواية.
ورحل فحج وكتب العلم، وسمع عبد الغني بن سعيد الحافظ، بمصر وغيره.
وساد أهل بلده في وقته.
وقد روى أيضا عن أبي العباس أحمد بن محمد القاضي، وأبي عبد الله بن محمد بن ثمد الكرخي.
وروى عنه أبو عبد الله بن عتاب.
وكناه بأبي عثمان، ومرة قال عنه: حدثنا بعض أصحابنا، ولم يصرح باسمه.
وكان لا يصرح به.
ذكر ذلك القاضي ابن سهل.
وروى عنه أيضا حاتم الطرابلسي.
وتوفي بطليطلة، سنة ثمان وعشرين وأربعماية.
وقد تقدم ذكر أبيه.
وسيأتي ذكر ابنه إن شاء الله.
أبو العباس أحمد بن أيوب بن أبي الربيع الألبيري الواعظ.
أصله من البيرة، ونزل في الفتنة الى قرطبة، فهلك بها هنالك.
كان ممن أمعن في الطلب، وتفنن في المعارف، وأخذ عن الأندلسيين، ورحل الى المشرق، فلقي رجاله.
فمن شيوخه ابن أبي زمنين، لزمه واختص به.
وروى عنه كتبه، ومن شيوخه: أبو الحسن القابسي، ومسلة بن سعيد الاستجي، والقاضي أبو أيوب بن بطال، ولم يخالف بالمشرق زيه.
فلبس قلنسوة بين أظهرهم، وكان فصيح اللسان.
ذا فرائض، مطبوعا.
وكان الغالب عليه الوعظ والذكر.
له في هذا الباب تصانيف.
روى عنه أبو المطرف الشعبي، وابن الحصار، وابنه.
وكانت العامة حزبه، وكان مدينا لهم، مقربا لإفهامهم، ما عسر عليهم.
حاضا لهم على فعل الخير، حاضر العلم، كثير الشعر.
له في أيدي الناس أزهاد وتكافير، يتداولها المنشئون، والمفتون.
وله في بعضها مجموع.
توفي بقرطبة، في مجلسه بالجامع، فجاءة، أبسط ما كان، فاحتمل ضحوة.
ومات وسط النهار من يومه.
وانزعجت العامة لموته انزعاجا لم يسمع بمثله.
وشهده الناس، حتى خلت قرطبة، واحتاج أولو الأمر الى ضبطها، وحرس أبوابها، حتى فرغ من شأنه، ولم يصل نعشه الى قبره، إلا أصيلا.
وجعلت العامة تلمسه تبركا به، بأيديها وأثوابها.
وزاروا قبره مدة.
رحمه الله.
أبو بكر أحمد بن أدهم مولى بني مروان.
جياني من بيوت الشرف بها.
قال ابن حيان: ولي القضاء بالمرية.
وكان صليبا في حكمه، قويا في علمه وأدبه.
ولم يكتسب في العمل، مع الفقر.
توفي سنة تسع وعشري.
أبو بكر يعيش بن محمد بن يعيش بن منذر الأسدي طليطلي.
ذكرنا أباه قبل هذا.
قال ابن حيان: إليه والى صاحبه أبي عمر أحمد بن سعيد بن كوثر، انتهت رئاسة بلدهما، بعد أبويهما.
وكانا على صفاء.
وقد فاق فيها محمد بن يعيش أقرانه في العلم، إلى أن جرت بينهما منافسة أيام بني ميسرة.
أدتهما الى التقاطع، فمال ابن ميسرة لابن يعيش.
ونكب ابن كوثر، وصيره الى شنترين، ثم دس إليه من قتله.
فخلا لابن يعيش مكانه، وتفرد برئاسة البلد.
فلما مات ابن ميسرة، أجمع ابن يعيش ولده، واقتطع البلد رئاسة.
وقام فيه مقام القاضي أبي القاسم بن عباد بإشبيلية، والبكري بغرب الأندلس.
وحمى جهته، وحسن سياسته.
وهو في هذا كله لا يدعي باسم الرئاسة، مقتصرا على اسم الفقيه.
ولا يفارق زي العلماء.
وقد جعل الأمر والاسم لولده، عبد الله.
وكان من شدته منع النساء الخروج من باب طليطلة، خلف الجنائز كثرة.
وقطع عمل الدرمك بالجملة، قال السبتي: كان ابن يعيش، أول أمره معدودا في أهل الصلاح والفضل.
أخذ من العلم بأوفر نصيب.
وولي الجهاد والحج.
وأوسع النفقة في السبيل، وأكثر التلاوة والصلاة، الى أن ابتلي بحب الدنيا، مما يغفره الله تعالى له بفضله.
ولم يلبث أهل طليطلة، أن ملوا دولته، وثقل عليهم وطأته، وخلعوه، وقتلوا ولده.
وذلك سنة سبع عشرة وأربعماية.
أبو عمرو معوذ بن داود بن معوذ بن دلهاب الأزدي التاكرني الزاهد.
بقية الزهاد العلماء العباد في وقته، انقطع زمن الفتنة ببعض جبال رية.
كان فقيها عالما، بليغا أديبا، متبتلا سمحا، حسن العشرة.
لقي الناس وصحب الفقهاء والعلماء، ولقي الفقيه الزاهد أبا حفص ابن عبادل، فأخذ عنه، وتفقه معه، وانتفع به.
وقد ذكرنا خبره قبل هذا، وعلا ذكره في العلم والخير، والزهد.
وإليه كانت الفتوى من جميع الجهات، بموضع انقطاعه، وانعزاله.
وكان الناس ينتفعون به الى أمر الفنتة.
فيكتب لهم بما لا تخيب شفاعته، ويتحامى أهل الفساد حوزته، ويعظ من قصده منهم.
وكان ممن لا يقبل هدية إلا مع تعجيل المكافآت، عليها حصورا.
لم يتخذ قط لنفسه فراشا.
يصرف فضل ضيعته الى من ينتابه من أهل السبيل وطلبة العلم، كلفا بجمع الكتب.
له رسائل في الزهد والمواعظ، مستحسنة.
وكانت وفاته سنة إحدى وثلاثين.
أبو عمر أحمد بن حسين القاضي بدانية، من أهل العلم والقرآن.
وكان الموفق صاحب دانية، قد وجهه في رسالة الى المعز صاحب القيروان.
فجرت له بالقيروان أخبار وأجوبة حسنة.
وكتب الى علمائهم بماية من فنون العلم، أجاب عنها أبو عمران الفاسي رحمه الله.
وفي ذلك كتب القاضي أبو عمر للمعز: يا معزا أعز أهل الدين ... وتردى بكل فضل مبين ماية كالبدور أو هي أضوى ... في عيون الأذهان لا في العيون مقبلات فإن مست بإذن ... فتحت في فنائك الميمون وبدت قاصدات علم وفقه ... ومعان غريبة وفنون فمن القيروان تبتغى المعاني ... وبها نشر كل علم مصون وله أبيات غير هذه.
وقد وقفت على أجوبة أبي عمر هذا، فيها فقه واستحسنت فيها قوله.
وقد سأل عن المرأة الميتة لم خصت بوضع القبة على نعشها، على ما استمر عليه عمل المسلمين من صدر هذه الأمة.
وهي في حياتها ألا يلزم إخفاء شخصها بل تستر جسدها.
فقال: علة ذلك لما حملت على الأعناق، وتعين عينها، زيد في سترها، حتى لا يعلم طولها من قصرها، وسمنها من هزالها.
وفي حياتها هي مختلطة بغيرها، فلم تتعين.
وأما أبو عمران فأجاب: إنها لم تملك من أمرها شيئا، فلذلك جعل لها أتم الستر.
سعيد بن سهل الشرفي إشبيلي.
آخر فقهاء بلده.
ووجوهه، نكبه ابن عباد في الفتنة.
بسبب التهمة في بني حمود.
واستصفى ماله.
أبو بكر عبيد الله القرشي التيمي أصله قرطبي، ونزل إشبيلية.
وكان أحد المفتين بها.
وممن له وجاهة، وكان أحد الدعاة للشبيه الدعي القائم بها، باسم هشام المخلوع.
وممن شهد على عينه، وكف بصره آخر عمره.
ذكر القاضي أبو الأصبغ ابن سهل في كتاب الأعلام: إن هذا القرشي التيمي، أفتى في أم الولد، تقوم في غيبة سيدها بعدم النفقة.
أنها تعتق عليه، كالزوجة.
وخالفه في ذلك غيره من فقهاء إشبيلية.
وأفتى فيها ابن الشقاق، وابن القطان، أنهن بخلاف الزوجات، لا يعتقن.
وهو الذي حكاه ابن القطان في وثائقه.
قال: وهذه الرواية لا تشبه فيمن عجز عن نفقة أمهات الأولاد، أنهن يعتقن عليه، بعد انتهاء أمد شهر، ونحوه.
لعلي بن زياد، واختاره ابن سهل، رحمه الله.
أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الباجي إشبيلي، نبيه البيت في العلم والجلالة والقضاء ببلده.
تقدم نسبه، وذكر أبيه وجده.
سمع أبو عبد الله من جده أبي محمد، ورحل مع أبيه أبي عمر، ولقي عدة من الشيوخ والفقهاء، وروايته ورواية أبيه واحدة.
سمع منه ابن الفرات البطليوسي، ومحمد بن عبد الله الحصار، وأبو بكر ابن الوليد، وآخر من روى عنه، أحمد بن محمد الحصار بالإجازة.
ولي الشورى ببلده، ثم القضاء.
وكان يستفتي في كثير من مسائله، أبا بكر بن عبد الرحمن، وأبا عمران الفاسي.
قد ذكر القاضي ابن سهل في كتابه، من مسائل لهما، جملة صالحة.
قال أبو عبد الله محمد بن عبد الله، وقد ذكره.
كان أبو عبد الله هذا من أهل العلم بالحديث، والرأي، والحفظ للمسائل.
قائما بها واقفا عليها، عاقدا للشروط، محسنا لهم.
بيته بيت علم، هو وأبوه وجده.
وكان جميعهم في الفضل والتقدم على درجتهم في السن، ومنازلهم في السبق.
وتوفي في محرم سنة ثلاث وثلاثين.
خلف بن سعيد بن أحمد بن محمد الأزدي أبو القاسم إشبيلي.
كان رجلا صالحا من الفضلاء الزهداء في الدنيا.
منقبضا قديم الخير.
له رحلة، حج فيها.
وتنسك وتقشف.
وكان فقيها مفتيا.
ولي الشورى.
سمع من أبي محمد الباجي وغيره.
سمع منه أبو عمر بن عبد البر، وأبي بكر بن أبان، وأبو عبد الله الخولاني.
محمد بن مغيرة بن عبد الله بن مغيرة بن معاوية بن المأمون القرشي أبو بكر المعروف بالإشبيلي.
قال ابن الحصار: كان من أهل العلم بالحديث والفقه، والفهم بضروب الأدب، متقدما فيما وصفناه.
له أشعار كثيرة، مشهورة.
ولي الشورى بموضعه.
وأخذ عن رجال الأندلس، ورحل فلقي رجال المشرق، أبا الحسن بن فراس، وطبقتهم، وأخوه أبو سليمان عبد الرحمن بن مغيرة.
قال: كان أيضا من أهل الفهم والأدب والخير والانقباض.
رحل وتجول، وسكن مصر مدة.
وصحب بها جلة وسمع منهم واشتغل في العبادة والتبتل، الى أن توجه أخوه حاجا، فعزم عليه وانصرف معه بعد حجهما.
وقد استفاد علما ونبلا وفهما.
فسكن قرطبة.
ثم انتقل في الفتنة الى إشبيلية.
رحمه الله.
أبو بكر يحيى بن محمد بن أحمد بن عبد الملك القرشي العثماني إشبيلي.
كان من أهل العلم والتقدم في الفهم للحديث والسنن، والرأي والأدب.
فقيها مشاورا.
لقي جماعة، وسمع منهم.
كابن عن الله، وابن مفرج، وعباس بن أصبغ، وسهل بن ابراهيم الاستجي، وأحمد بن عبد الله بن العنان، وهشام بن يحيى البطليوسي، وعبد الله بن النون وغيرهم.
خلف بن مسلمة بن عبد الغفور فقيه حافظ.
ألف كتاب الاستغناء في أدب القضاة والأحكام.
كتاب كبير نحو خمسة عشر جزءا، كثير الفائدة والعلم، وقفت عليه.
وكانت وفاته نحو أربعين وأربعماية.
رحمه الله.
أبو بكر خلف بن أحمد بن خلف الرحوي من أهل طليطلة، وفقهائها.
أخذ عن أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان.
وحدث عنه بكتبه.
وسمع منه أبو الوليد الباجي، وأبو القاسم الطرابلسي، وأبو محمد الشارني، وأبو جعفر ابن مغيث.
وتفقه به الطليطليون.
وحكى أبو جعفر ابن مغيث عنه، أنه كان يرى بالرأي.
إسحاق بن يحيى بن ابراهيم سرقسطي من فقهائها، ومشاوريها ومدرسيها.
سمع منه وضاح بن محمد الرعيني وغيره.
وتوفي سنة إحدى وعشرين وأربعماية.
رحمه الله.
عبد العزيز بن علي المقري المالكي المصري من أصحاب أبي الذكر الفقيه بها.
المالكي.
وممن عني بلفقه، علم القرآن وغلب عليه.
وكان من المتصدرين للإقراء للقرآن في جامع عمر.
ويختلف الى أبي الذكر.
وتفقه عنده في المسائل.
ويجالسه في ذلك كل يوم، من بعد صلاة الصبح الى الزوال، ومن الظهر الى العصر.
فبينما هو كذلك إذ جلس إلينا شاب، فكان يجيب في المسائل أحسن جواب.
وجعل يختلف الى الحلقة زمانا.
وعلى وجهه أثر صفرة.
وكان من أحسن الناس وجها، وعليه ديفتان وطيلسان، ونعل شراكه أسود.
وكان لا يلبسها بشراك أسود، إلا الشطار.
فكنا نعجب من ذلك، فلما دخل الشتاء وغير الناس زيهم، لم يغير الشاب زيه.
فقال لنا الشيخ: أظنه مقلا.
ويجب أن يتفقد حاله.
فبادر الناس وجمعوا له ماية مثقال.
وعقدها الشيخ في خرقة حمراء.
وقال لأحد أصحابه: أرصد الشاب.
فإذا قام من الحلقة، تدفعها إليه وتقول: جمعها لك الشيخ من وجه طيب.
فلما خرج الشاب من الجامع، تبعه رسول الشيخ، حتى أتى القرافة، فدعي للصلاة على جنازة.
فقدم عليها.
فلما سلم، أخذ الرسول بطرف ردائه، فأدى إليه رسالة الشيخ وسلامه، ودفع إليه الصرة.
فقال: وما هي؟ قال دنانير.
قال: وما أصنع بها؟ قال: تصرفها في مصالحك وتجعلها حيث شئت من أهلك، وأصدقائك.
فقال الشاب: ما لي أهل يحتاجون إليها ولا صديق.
فألح عليه الرسول، وهو يمشي معه.
حتى قربا من المقطم، فلما خشي فواته، قبض عليه.
فقال الشاب: يا هذا ما علمت أن لله عبادا، لو سألوه، أن يجعل لهم الحصى دنانير لفعل.
وحرك شفتيه، قال الرسول: فنظرت الى الصحراء، دنانير.
فتركت يدي منه، وحثوت بيدي جميعا في الأرض حرصا على الدنانير.
فوقع في يدي دينار أطلس بلا كتابة.
وتعلق الفتى في الجبل، وفاتني.
وانصرفت حيران، فلما أبصرني الشيخ، قال لأصحابه: أرى الصرة سقطت منه.
فحكيت له الحكاية.
وأريته الدينار، فقلبه ووضعه على عينيه.
وفعل الناس كفعله.
ثم كان عند الشيخ حتى مات، وأدرج في كفنه.
ذكر أن أبا بكر ابن مجاهد الألبيري، نهض مع أصحابه الى أبي عبيد الجيزي، ليزوره بالزهراء، على عادته له.
وكان صديقه.
فلما حضر عنده أحضر طعاما ودعاهما الى أكله.
فأكل أبو بكر، فأكلا معه.
فلما خرجا، سئل أبو بكر عن أكله طعامه.
وقد علم أن ليس عنده مال، إلا ما أعطاه السلطان.
فقال أبو بكر: هو رجل من أهل العلم.
فلو أمسكت عن طعامه، لكان جفاء عليه.
وأنا في نفسي أحقر من أن أجعلها معه، في هذا النصاب، وقد قوم ما أكلت وأجمعت على الصدقة بقيمته، وثواب ذلك لصاحبه، ورأيت هذا أفضل من الشهرة بالإمساك عن طعامه، والجفاء عليه.
رضي الله عنه.
تمت الطبقة بحمد الله تعالى.
طبقة تاسعة بسم الله الرحمن الرحيم.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
قال الفقيه القاضي، أبو الفضل عياض رضي الله عنه.
ثم انتهى المذهب بعد هذه الطبقة، الى طبقة أخرى.
منهم من أهل المشرق أبو الفضل بن عمروس رحمه الله واسمه محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس البزار، بغدادي.
إمام فاضل.
ذكر اسمه، هكذا.
الشيخ أبو بكر بن ثابت الحافظ في تاريخ البغداديين.
درس على القاضي أبي الحسن بن القصار، والقاضي ابن نصر، وحمل عنهم كتبهما.
وحمل كتب أبي محمد ابن أبي زيد عنه إجازة.
وذكر اسمه ونسبه هكذ، الشيخ أبو بكر بن ثابت الحافظ، في تاريخ البغداديين.
وكذا قال السمنطاري، وسماه الباجي، عبيد الله.
والأول أثبت وأصح.
قال الخطيب: وهو أحد الفقهاء يعني ببغداد، على مذهب مالك.
وكان من حفاظ القرآن ومدرسيه.
سمع من ابن جباية، وابن شاهين، كتبت عنه.
وكان ثقة دينا مشهورا، وإليه انتهت الفتوى في الفقه بمذهب مالك ببغداد.
وقبل القاضي الدامغاني شهادته.
وذكره أبو إسحاق الشيرازي، فقال: كان فقيها أصوليا.
وذكره القاضي أبو الوليد الباجي، فقال: فقيه صالح.
وذكره السمنطاري فقال: فقيه شاطر، جلد قيم بمسائل الخلاف، صاحب حلقة المالكيين بجامع المنصور.
وله تعليق حسن، كبير مشهور في المذهب، والخلاف.
ومقدة حسنة في أصول الفقه.
ودرس عليه القاضي أبو الوليد الباجي ببغداد.
وحدث عنه هو، وأبو بكر الخطيب.
توفي أول محرم سنة اثنتين وخمسين وأربعماية.
وقد بلغ الثمانين سنة.
مولده فيما حكاه الخطيب: في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
رحمه الله.
أبو العلاء الحسن بن محمد البصري من علماء مالكية المشرق.
له كتاب في الجموع والفروق.
رحمه الله.
القاضي أبو الحسن علي بن هارون التميمي من شيوخ المالكية من أهل البصرة.
أخذ عنه أبو يعلى العبدي، إمام البصرة.
سمع أبا يعقوب المحرمي.
وله كتاب بصحة ما صح فيما يلزم المسلمين في دينهم ودنياهم.
رحمه الله.
أبو بكر بن المؤمل البغدادي مالكي، يروي عن ابن ماسة.
ويعرف بغلام الأبهري.
حدث عنه أبو الوليد الباجي.
وقال فيه: شيخ لا بأس به.
أبو الحسن علي بن محمد بن قيس البغدادي كان مالكيا.
سمع من الأبهري.
وأبي بكر تواليفه، وعن أبي حفص الكتاني، وأبي علي الفهري.
قال أبو الوليد الباجي: هو شيخ من أهل المعرفة باللسان.
مالكي لا بأس به.
سمع منه أبو الوليد الباجي، رحمه الله.
من أهل مصر أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد الهاشمي العباسي يعرف باليازري، بغدادي، من أصحاب ابن نصر.
ومن فقهاء المالكية بمصر.
سكنها وأقرأ في جامعها.
وكان أديب.
حدث عنه أبو مروان الطبني.
أبو القاسم عبد الواحد بن علي الجيزي من مالكية مصر.
وله كتاب في أصول الفقه.
من أصحاب القاضي ابن نصر، وعنه أخذ ابن سعيد فقيه ميورقة.
حدث عنه مكحول.
رحمه الله تعالى.
أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد بن عيسى المالكي المعروف بابن شمس، البصري.
يروي عن القاضي، أبي الحسن بن بندار الأنطاكي.
روى عنه الحمال، رحمه الله.
من أهل الشام أبو الفضل مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد بن حسين الدمشقي ويعرف بغلام عبد الوهاب.
فقيه مالكي مشهور.
اختص بالقاضي أبي محمد بن نصر وأطال صحبه، وخدمته.
فشهر به.
وله كتاب في الفروق معروف.
حدث عن القاضي أبي محمد، ودرس.
أخذ عنه الناس، وأخذ عنه من أهل بلدنا قاسم ابن المأموني.
أبو العباس أحمد بن منصور بن محمد بن قيس الغساني دمشقي.
ذكره بعضهم.
قال: وكان فقيها على مذهب مالك.
يروي عن القاضي عبد الوهاب بن نصر، وعن أبي محمد بن نصر وغيرهما.
أبو النجا حيدرة بن علي بن ابراهيم الأنطاكي المعبر المالكي.
ذكره الأمير أبو نصر.
وقال: هو شيخ كتبت عنه بدمشق.
حدث عن ابن نصر، رحمه الله.
من أهل إفريقية أبو إسحاق التونسي واسمه ابراهيم بن حسن.
تفقه بأبي بكر بن عبد الرحمن، وأبي عمران الفاسي، وطبقتهم.
ودرس الكلام والأصول عن الأزدي.
وكان جليلا فاضلا، إماما صالحا، منقبضا متبتلا.
وبه تفقه جماعة من الإفريقيين.
وأخذ عنه عبد الحق، وابن سعدون، وعبد العزيز التونسي، وابن أبي جامع وغيرهم من الجلة.
وله شروح حسنة، وتعاليق مستحسنة مستعملة، متنافس فيها على كتاب ابن المواز، وعلى كتاب المدونة.
وذكره ابن عامر الميورقي في رسالته، هو والسيوري.
فقال: لحقا من تقدمهما في العلم والورع، وأعجزا من يأتي بعدهما.
وهما والله أعلم آخر علماء المغرب.
وفي التونسي يقول عبد الجليل الديباجي: حاز الشريفين من علم ومن عمل ... وقلما يتأنى العلم والعمل وكان مدرسا بالقيروان، مستشارا فيها.
مع بقية المشيخة، قبل الفتنة كأبي القاسم اللبيدي، وغيره.
رضي الله عنهم أجمعين.
ذكر محنته رضي الله عنه كان الشيخ أبو إسحاق، قد امتحن مع فقهاء القيروان، محنة عظيمة في سنة سبع وثلاثين وأربعماية.
وذلك أنه استفتى في تدمية ما عداه، في مراجعة عقدها ولي من العبيديين.
وذلك بعدما جرى عليهم ما جرى بالقيروان.
وقيام المسلمين عند ولاية المعز بن باديس، صاحبها عليهم.
وتقتيلهم كل مقتل.
واستنصار المعز في ذلك.
فرد الفقيه أبو إسحاق في بعض جوابه.
أن هذه الفرقة على ضربين: أحدهما كافر، مباح الدم، والضرب.
والآخر الذين يقولون بتفضيل علي بن أبي طالب على سائر الصحابة، لا يلزمهم الكفر، ولا تبطل نكاحاتهم.
وشاعت فتواه فأنكرها فقهاء إفريقية بالقيروان، وغيرها.
وكانوا من التشدد على هذه الفئة المارقة.
وكل من يتعلق بهم، حيث كانوا.
والعامة أشد من ذلك.
لاسيما بظهورهم عليهم، وبغضهم فيهم، وأرسلوا الى أبي إسحاق، في معاودة النظر، وأن يرجع، فأبى إباء شديدا.
فخالف الجميع، واستحقر مخالفته، وانتهت القصة الى السلطان المعز، فجمعهم بعض الجمع عنده في المقصورة، وناظروه.
فأظهر الإنابة الى قولهم، والرجوع إليهم، ثم خلا بأصحابه، فأنكروا عليه، رجوعه، عن قولهم، وأنه الحق الذي لا يجب سواه.
وكان رأي الفقهاء، سد هذا الباب للعامة على هذه الكفرة.
وأن بني عبيد زنادقة، وأن الداخل في دعوتهم، وإن لم يقل بقولهم، كافر لتوليه الكفرة.
فأظهر أبو إسحاق التمادي على قوله، وإنكار الرجوع عنه.
ومشى الناس في هذا بعضهم الى بعض.
وامتزج فيه القيام لله عز وجل في ذلك، بالشهوة من العصبية للغلبة.
واجتمعت الفقهاء في ذلك، وأتتهم مكاتبات علماء الجهات بإنكار ذلك.
وأن المنتقمين بهذه المقالة الخبيثة، من المصريين والشاميين، قد استحسنوا جوابه.
ونهضوا ليفتنوا به الناس، وسر به من في قلبه مرض، واحتج به.
فأطلق الفقهاء الفتيا بما عليه، بمقالته هذه، بالتضليل والتبديع.
وقال فيها الشعراء قصائد كثيرة.
تضمنت إيذاء أبي إسحاق والتبرؤ منه.
وأنشدها الشعراء والطلبة عند الفقهاء غيره، في دورهم وجموعهم.
وأطلقوا فيها عليه.
وأمر السلطان بسجل أنشئ في القصة من التبرؤ من قوله.
وقيل فيه منه ما يعظم الله به أجره، وأمر بقراءته يوم جمعة على المنبر، قبل الصلاة، مستهل صفر عام ثمان وثلاثين.
ثم أمر السلطان بإحضاره في ذلك اليوم، إثر الصلاة.
وأحضر معه الفقيه أبا القاسم اللبيدي في بقية مشيخة الفقهاء، وكبيرهم، والفقيه أبا الحسن ابن المغربي، والقاضي أبا بكر بن محمد بن أبي زيد، خاصة من بين سائر الفقهاء.
وكان هذان الفقيهان من أشد الناس، وحكم في المسألة اللبيدي، فحكم بأن يقر بالتوبة على المنبر، بمشهد جميع الناس، وأن يقول: كنت ضالا فيما رأيته ونطقت به.
ثم رجعت عن ذلك الى مذهب الجماعة.
فكانوا على ذلك، وكأنه استعظم الأمر على المنبر، وقال ها أنا أقول هذا بينكم.
فساعدوه وقنعوا منه بقول ذلك بحضرة السلطان، والجماعة.
وأن يقوله في مجلسه، ويشيعه عن نفسه.
فافترقوا على ذلك.
وجعلت على الشيخ من ذلك غضاضة.
فخرج في فصبيحة يومه متوجها الى منستير، للرباط مستكنا لقضيته.
ومسببا لها.
فتغيب شخصه.
قال القاضي عياض: لا امتراء عند منصف أن الحق ما قاله أبو إسحاق.
ولا امراء أن مخالفته أولا لرأي أصحابه في حسم الباب، لمصلحة العامة واللجاج خطأ.
وأن رأي الجماعة، كان أسد للحال.
وأولى بعائدة الخير، وفتواه جري على العلم وطريق الحكم.
ومع هذا فما نقصه هذا عند أهل التحقيق.
ولا غض من منصبه عند أهل التوفيق.
وقد حكى أبو عبد الله بن سعدون، قال: رأيت أبا القاسم اللبيدي بعد موته، فسألته: من على الحق؟ أنت أو أبو إسحاق؟ فسكت.
وأمسكت بعضده، فكان يقول بصوت خفي: التونسي.
ومات أبو إسحاق بعد هذا بسنين، فرأيته أول فتنة القيروان، وكان ابتداء فتنتها سنة اثنتين وثلاثين بالقيروان.
ورثاه أبو علي ابن رشيق بقصيدة فريدة أولها: ليس امرؤ صاحب الزمان بباقي ... والخلق مرجعهم الى الخلاق يا للرزية في أبي إسحاق ... ذهب الزمان بأنفس الأعلاق ذهب الزمان بخاشع متبتل ... تبكي العيون عليه باستحقاق ذهب الحمام ببدر تم لم يدع ... منه التقى إلا هلال محاق صبرنا الى الحال التي من أجلها ... كنا نعد الدمع في الآماق

إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار ، وذلك جزاء الظالمين .
.
إذا أنت مددت يدك إلي لتقتلني ، فليس من شأني ولا من طبعي أن أفعل هذه الفعلة بالنسبة لك .
فهذا الخاطر خاطر القتل لا يدور بنفسي أصلا ، ولا يتجه اليه فكري إطلاقا .
.
خوفا من الله رب العالمين .
.
لا عجزا عن إتيانه .
.
وأنا تاركك تحمل إثم قتلي وتضيفه إلى إثمك الذي جعل الله لا يتقبل منك قربانك؛ فيكون إثمك مضاعفا ، وعذابك مضاعفا .
.
وذلك جزاء الظالمين .
.
وبذلك صور له إشفاقه هو من جريمة القتل ، ليثنيه عما تراوده به نفسه ، وليخجله من هذا الذي تحدثه به نفسه تجاه أخ مسالم وديع تقي .
وعرض له وزر جريمة القتل لينفره منه ، ويزين له الخلاص من الإثم المضاعف ، بالخوف من الله رب العالمين؛ وبلغ من هذا وذلك أقصى ما يبلغه إنسان في صرف الشر ودوافعه عن قلب إنسان .
ولكن النموذج الشرير لا تكمل صورته ، حتى نعلم كيف كانت استجابته : فطوعت له نفسه قتل أخيه ، فقتله ، فأصبح من الخاسرين .
.
بعد هذا كله .
بعد التذكير والعظة والمسالمة والتحذير .
بعد هذا كله اندفعت النفس الشريرة ، فوقعت الجريمة .
وقعت وقد ذللت له نفسه كل عقبة ، وطوعت له كل مانع .
.
طوعت له نفسه القتل .
.
وقتل من؟ قتل أخيه .
.
وحق عليه النذير : فأصبح من الخاسرين .
.
خسر نفسه فأوردها موارد الهلاك .
وخسر أخاه ففقد الناصر والرفيق .
وخسر دنياه فما تهنأ للقاتل حياة .
وخسر آخرته فباء بأثمه الأول وإثمه الأخير .
.
ومثلت له سوأة الجريمة في صورتها الحسية .
صورة الجثة التي فارفتها الحياة وباتت لحما يسري فيه العفن ، فهو سوأة لا تطيقها النفوس .
وشاءت حكمة الله أن تقفه أمام عجزه وهو الباطش القاتل الفاتك عن أن يواري سوأة أخيه .
عجزه عن أن يكون كالغراب في أمة الطير : فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه .
قال : يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي؟ فأصبح من النادمين .
.
وتقول بعض الروايات : إن الغراب قتل غرابا آخر ، أو وجد جثة غراب أو جاء ومعه جثة غراب ، فجعل يحفر في الأرض ، ثم واراه وأهال عليه التراب .
.
فقال القاتل قولته .
وفعل مثلما رأى الغراب يفعل .
.
وظاهر أن القاتل لم يكن قد رأى من قبل ميتا يدفن وإلا لفعل وقد يكون ذلك لأن هذا كان أول ميت في الأرض من أبناء آدم .
أو لأن هذا القاتل كان حدثا ولم ير من يدفن ميتا .
.
والاحتمالان قائمان .
وظاهر كذلك أن ندمه لم يكن ندم التوبة وإلا لقبل الله توبته وإنما كان الندم الناشىء من عدم جدوى فعلته ، وما أعقبته له من تعب وعناء وقلق .
كما أن دفن الغراب لأخيه الغراب ، قد يكون من عادات الغربان كما يقول بعض الناس .
وقد يكون حدثا خارقا أجراه الله .
.
وهذه كتلك سواء .
.
فالذي يودع الأحياء غرائزهم هو الذي يجري أي حدث على يد أي حي .
.
هذا من قدرته ، وهذا من قدرته على السواء .
.
وهنا يلتقط السياق الآثار العميقة التي تتركها في النفس رواية النبأ بهذا التسلسل ، ليجعل منها ركيزة شعورية للتشريع الذي فرض لتلافي الجريمة في نفس المجرم؛ أو للقصاص العادل إن هو أقدم عليها بعد أن يعلم آلام القصاص التي تنتظره : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل : أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا؛ ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات؛ ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون .
من أجل ذلك .
.
من أجل وجود هذه النماذج في البشرية .
.
من أجل الاعتداء على المسالمين الوادعين الخيرين الطيبين ، الذين لا يريدون شرا ولا عدوانا .
.
ومن أجل أن الموعظة والتحذير لا يجديان في بعض الجبلات المطبوعة على الشر؛ وأن المسالمة والموادعة لا تكفان الاعتداء حين يكون الشر عميق الجذور في النفس .
.
من أجل ذلك جعلنا جريمة قتل النفس الواحدة كبيرة كبيرة ، تعدل جريمة قتل الناس جميعا؛ وجعلنا العمل على دفع القتل واستحياء نفس واحدة عملا عظيما يعدل إنقاذ الناس جميعا .
.
وكتبنا ذلك على بني إسرائيل فيما شرعنا لهم من الشريعة وسيأتي في الدرس التالي في سياق السورة بيان شريعة القصاص مفصلة .
إن قتل نفس واحدة في غير قصاص لقتل ، وفي غير دفع فساد في الأرض يعدل قتل الناس جميعا .
لأن كل نفس ككل نفس؛ وحق الحياة واحد ثابت لكل نفس .
فقتل واحدة من هذه النفوس هو اعتداء على حق الحياة ذاته؛ الحق الذي تشترك فيه كل النفوس .
كذلك دفع القتل عن نفس ، واستحياؤها بهذا الدفع سواء كان بالدفاع عنها في حالة حياتها أو بالقصاص لها في حالة الاعتداء عليها لمنع وقوع القتل على نفس أخرى هو استحياء للنفوس جميعا ، لأنه صيانة لحق الحياة الذي تشترك فيه النفوس جميعا .
وبالرجوع إلى البيان الذي قدمنا به لهذه الأحكام ، يتبين أن هذا التقرير ينطبق فقط على أهل دار الإسلام من مسلمين وذميين ومستأمنين فأما دم أهل دار الحرب فهو مباح ما لم تقم بينهم وبين أهل دار الإسلام معاهدة وكذلك مالهم .
فيحسن أن نكون دائما على ذكر من هذه القاعدة التشريعية؛ وأن نتذكر كذلك أن دار الإسلام هي الأرض التي تقام فيها شريعة الإسلام ، ويحكم فيها بهذه الشريعة ، وأن دار الحرب هي الأرض التي لا تقام فيها شريعة الله ، ولا يحكم فيها بهذه الشريعة .
.
ولقد كتب الله ذلك المبدأ على بني إسرائيل؛ لأنهم كانوا في ذلك الحين هم أهل الكتاب؛ الذين يمثلون دار الإسلام ما أقاموا بينهم شريعة التوراة بلا تحريف ولا التواء .
.
ولكن بني إسرائيل تجاوزوا حدود شريعتهم بعد ما جاءتهم الرسل بالبينات الواضحة وكانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يزالون يكثر فيهم المسرفون المتجاوزون لحدود شريعتهم .
والقرآن يسجل عليهم هذا الإسراف والتجاوز والاعتداء؛ بغير عذر؛ ويسجل عليهم كذلك انقطاع حجتهم على الله وسقوطها بمجيء الرسل إليهم ، وببيان شريعتهم لهم : ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات؛ ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون .
.
وهل من إسراف أشد من تجاوز حدود الله؛ والتعدي على شريعته ، بالتغيير أو بالإهمال؟ وفي الآية السابقة قرن الله قتل النفس بالفساد في الأرض؛ وجعل كلا منهما مبررا للقتل ، واستثناء من صيانة حق الحياة؛ وتفظيع جريمة إزهاق الروح .
.
ذلك أن أمن الجماعة المسلمة في دار الإسلام ، وصيانة النظام العام الذي تستمتع في ظله بالأمان ، وتزاول نشاطها الخير في طمأنينة .
.
ذلك كله ضروري كأمن الأفراد .
.
بل أشد ضرورة؛ لأن أمن الأفراد لا يتحقق إلا به؛ فضلا على صيانة هذا النموذج الفاضل من المجتمعات ، وإحاطته بكل ضمانات الاستقرار؛ كيما يزاول الأفراد فيه نشاطهم الخير ، وكيما تترقى الحياة الإنسانية في ظله وتثمر ، وكيما تتفتح في جوه براعم الخير والفضيلة والإنتاج والنماء .
.
وبخاصة أن هذا المجتمع يوفر للناس جميعا ضمانات الحياة كلها ، وينشر من حولهم جوا تنمو فيه بذور الخير وتذوي بذور الشر ، ويعمل على الوقاية قبل أن يعمل على العلاج ، ثم يعالج ما لم تتناوله وسائل الوقاية .
ولا يدع دافعا ولا عذرا للنفس السوية أن تميل إلى الشر وإلى الاعتداء .
.
فالذي يهدد أمنه بعد ذلك كله هو عنصر خبيث يجب استئصاله؛ ما لم يثب إلى الرشد والصواب .
.
فالآن يقرر عقوبة هذا العنصر الخبيث ، وهو المعروف في الشريعة الإسلامية بحد الحرابة : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ، ويسعون في الأرض فسادا ، أن يقتلوا أو يصلبوا ، أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ، أو ينفوا من الأرض .
.
ذلك لهم خزي في الدنيا ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
.
وحدود هذه الجريمة التي ورد فيها هذا النص ، هي الخروج على الإمام المسلم الذي يحكم بشريعة الله ، والتجمع في شكل عصابة ، خارجة على سلطان هذا الإمام ، تروع أهل دار الإسلام؛ وتعتدي على أرواحهم وأموالهم وحرماتهم .
ويشترط بعض الفقهاء أن يكون ذلك خارج المصر بعيدا عن مدى سلطان الإمام .
ويرى بعضهم أن مجرد تجمع مثل هذه العصابة ، وأخذها في الاعتداء على أهل دار الإسلام بالقوة ، يجعل النص منطبقا عليها .
سواء خارج المصر أو داخلة .
وهذا هو الأقرب للواقع العملي ومجابهته بما يستحقه .
وهؤلاء الخارجون على حاكم يحكم بشريعة الله؛ المعتدون على أهل دار الإسلام المقيمين للشريعة سواء كانوا مسلمين أو ذميين أو مستأمنين بعهد لا يحاربون الحاكم وحده ، ولا يحاربون الناس وحدهم .
إنما هم يحاربون الله ورسوله .
حينما يحاربون شريعته ، ويعتدون على الأمة القائمة على هذه الشريعة ، ويهددون دار الإسلام المحكومة بهذه الشريعة .
كما أنهم بحربهم لله ورسوله ، وحربهم لشريعته وللأمة القائمة عليها وللدار التي تطبقها ، يسعون في الأرض فسادا .
.
فليس هناك فساد أشنع من محاولة تعطيل شريعة الله ، وترويع الدار التي تقام فيها هذه الشريعة .
.
إنهم يحاربون الله ورسوله .
.
وإن كانوا إنما يحاربون الجماعة المسلمة والإمام المسلم .
فهم قطعا لا يحاربون الله سبحانه بالسيف ، وقد لا يحاربون شخص رسول الله بعد اختياره الرفيق الأعلى ولكن الحرب لله ورسوله متحققة ، بالحرب لشريعة الله ورسوله ، وللجماعة التي ارتضت شريعة الله ورسوله ، وللدار التي تنفذ فيها شريعة الله ورسوله .
كما أن للنص في صورته هذه مفهوما آخر متعينا كهذا المفهوم هو أن السلطان الذي يحق له بأمر الله أن يأخذ الخارجين عليه بهذه العقوبات المقررة لهذه الجريمة ، هو السلطان الذي يقوم على شريعة الله ورسوله ، في دار الإسلام المحكومة بشريعة الله ورسوله .
.
وليس أي سلطان آخر لا تتوافر له هذه الصفة ، في أية دار أخرى لا يتوافر لها هذا الوصف .
.
نقرر هذا بوضوح ، لأن بعض أذناب السلطة في كل زمان ، كانوا يفتون لحكام لا يستمدون سلطانهم من شريعة الله ولا يقومون على تنفيذ هذه الشريعة ، ولا يحققون وجود دار إسلام في بلادهم ، ولو زعموا أنهم مسلمون .
.
كانوا يفتون لهم بأن يأخذوا الخارجين عليهم بهذه العقوبات باسم شريعة الله بينما كان هؤلاء الخارجون لا يحاربون الله ورسوله؛ بل يحاربون سلطة خارجة على الله ورسوله .
.
إنه ليس لسلطة لا تقوم على شريعة الله في دار الإسلام ، أن تأخذ الخارجين عليها باسم شريعة الله .
.
وما لمثل هذه السلطة وشريعة الله؟ إنها تغتصب حق الألوهية وتدعيه؛ فما لها تتحكك بقانون الله وتدعيه؟ .
.
إنما جزاء أفراد هذه العصابات المسلحة ، التي تخرج على سلطان الإمام المسلم المقيم لشريعة الله؛ وتروع عباد الله في دار الإسلام ، وتعتدي على أموالهم وأرواحهم وحرماتهم .
.
أن يقتلوا تقتيلا عاديا .
أو أن يصلبوا حتى يموتوا وبعض الفقهاء يفسر النص بأنه الصلب بعد القتل للترويع والإرهاب أو أن تقطع أيديهم اليمنى مع أرجلهم اليسرى .
.
من خلاف .
.
ويختلف الفقهاء اختلافا واسعا حول هذا النص : إن كان للإمام الخيار في هذه العقوبات ، أم أن هناك عقوبة معينة لكل جريمة تقع من الخارجين .
ويرى الفقهاء في مذهب أبى حنيفة والشافعي وأحمد أن العقوبات مرتبة على حسب الجناية التي وقعت .
فمن قتل ولم يأخذ مالا قتل ، ومن أخذ المال ولم يقتل قطع ، ومن قتل وأخذ المال قتل وصلب ، ومن أخاف السبيل ولكنه لم يقتل ولم يأخذ مالا نفي : وعند مالك أن المحارب إذا قتل فلا بد من قتله وليس للإمام تخيير في قطعه ولا في نفيه ، وإنما التخيير في قتله أو صلبه ، وأما إن أخذ المال ولم يقتل فلا تخيير في نفيه ، وإنما التخيير في قتله أو صلبه أو قطعه من خلاف .
وأما إذا أخاف السبيل فقط ، فالإمام مخير في قتله أو صلبه أو قطعة أو نفيه .
.
ومعنى التخيير عند مالك أن الأمر راجع في ذلك إلى اجتهاد الإمام .
فإن كان المحارب ممن له الرأي والتدبير فوجه الاجتهاد قتله أو صلبه ، لأن القطع لا يدفع ضرره .
وإن كان لا رأي له وإنما هو ذو قوة وبأس قطعه من خلاف .
وإن كان ليس له شيء من هاتين الصفتين أخذ بأيسر ذلك وهو النفي والتعزير .
ونحن نختار رأي الإمام مالك في الفقرة الأخيرة منه ، وهي أن العقوبة قد توقع على مجرد الخروج وإخافة السبيل .
لأن هذا إجراء وقائي المقصود منه أولا منع وقوع الجريمة ، والتغليظ على المفسدين في الأرض الذين يروعون دار الإسلام؛ ويفزعون الجماعة المسلمة القائمة على شريعة الله في هذه الدار .
وهي أجدر جماعة وأجدر دار بالأمن والطمأنينة والسلام .
كذلك يختلفون في معنى النفي من الأرض .
.
هل هو النفي من الأرض التي ارتكب فيها جريمته؟ أم هو النفي من الأرض التي يملك فيها حريته وذلك بحبسه .
أم هو النفي من الأرض كلها ولا يكون ذلك إلا بالموت؟ ونحن نختار النفي من أرض الجريمة ، إلى مكان ناء يحس فيه بالغربة والتشريد والضعف؛ جزاء ما شرد الناس وخوفهم وطغى بقوته فيهم .
حيث يصبح في منفاه عاجزا عن مزاولة جريمته بضعف عصبيته ، أو بعزله عن عصابته ذلك لهم خزي في الدنيا .
.
ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
.
فالجزاء الذي يلقونه إذن في الدنيا لا يسقط عنهم العذاب في الآخرة ، ولا يطهرهم من دنس الجريمة كبعض الحدود الأخرى .
وهذا كذلك تغليظ للعقوبة ، وتبشيع للجريمة .
.
ذلك أن الجماعة المسلمة في دار الإسلام يجب أن تعيش آمنة .
وذلك أن السلطة المسلمة القائمة على شريعة الله يجب أن تكون مطاعة .
فهذا هو الوسط الخير الرفيع الذي يجب توفير الضمانات كلها لازدهاره .
.
وهذا هو النظام العادل الكامل الذي يجب أن يصان من المساس به .
.
فإذا ارتدع هؤلاء الخارجون المفسدون عن غيهم وفسادهم ، نتيجة استشعارهم نكارة الجريمة ، وتوبة منهم إلى الله ورجوعا إلى طريقه المستقيم وهم ما يزالون في قوتهم ، لم تنلهم يد السلطان سقطت جريمتهم وعقوبتها معا ، ولم يعد للسلطان عليهم من سبيل ، وكان الله غفورا لهم رحيما بهم في الحساب الأخير : إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
.
والحكمة واضحة في إسقاط الجريمة والعقوبة في هذه الحالة عنهم من ناحيتين : الأولى : تقدير توبتهم وهم يملكون العدوان واعتبارها دليل صلاح واهتداء .
.
والثانية : تشجيعهم على التوبة ، وتوفير مؤنة الجهد في قتالهم من أيسر سبيل .
والمنهج الإسلامي يتعامل مع الطبيعة البشرية بكل مشاعرها ومساربها واحتمالاتها؛ والله الذي رضي للمسلمين هذا المنهج هو بارىء هذه الطبيعة ، الخبير بمسالكها ودروبها ، العليم بما يصلحها وما يصلح لها .
.
ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير؟ .
.
والمنهج الرباني لا يأخذ الناس بالقانون وحده .
إنما يرفع سيف القانون ويصلته ليرتدع من لا يردعه إلا السيف .
فأما اعتماده الأول فعلى تربية القلب ، وتقويم الطبع .
وهداية الروح ذلك إلى جانب إقامة المجتمع الذي تنمو فيه بذرة الخير وتزكو ، وتذبل فيه نبتة الشر وتذوي لذلك ما يكاد ينتهي السياق القرآني من الترويع بالعقوبة حتى يأخذ طريقه إلى القلوب والضمائر والأرواح؛ يستجيش فيها مشاعر التقوى؛ ويحثها على ابتغاء الوسيلة إلى الله والجهاد في سبيله رجاء الفلاح؛ ويحذرها عاقبة الكفر به؛ ويصور لها مصائر الكفار في الآخرة تصويرا موحيا بالخشية والاعتبار : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ، وابتغوا إليه الوسيلة ، وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون .
إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ، ومثله معه ، ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم .
ولهم عذاب أليم .
يريدون أن يخرجوا من النار ، وما هم بخارجين منها ، ولهم عذاب مقيم .
.
إن هذا المنهج المتكامل يأخذ النفس البشرية من أقطارها جميعا؛ ويخاطب الكينونة البشرية من مداخلها جميعا؛ ويلمس أوتارها الحية كلها وهو يدفعها إلى الطاعة ويصدها عن المعصية .
.
إن الهدف الأول للمنهج هو تقويم النفس البشرية وكفها عن الانحراف .
والعقوبة وسيلة من الوسائل الكثيرة .
وليست العقوبة غاية ، كما أنها ليست الوسيلة الوحيدة .
وهنا نرى أنه يبدأ هذا الشوط بنبأ ابني آدم بكل ما فيه من موحيات ثم يثني بالعقوبة التي تخلع القلوب .
ثم يعقب بالدعوة إلى تقوى الله وخشيته والخوف من عقابه .
ومع الدعوة التصوير الرعيب للعقاب .
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله .
.
فالخوف ينبغي أن يكون من الله .
فهذا هو الخوف اللائق بكرامة الإنسان .
أما الخوف من السيف والسوط فهو منزلة هابطة .
لا تحتاج إليها إلا النفوس الهابطة .
.
والخوف من الله أولى وأكرم وأزكى .
.
على أن تقوى الله هي التي تصاحب الضمير في السر والعلن؛ وهي التي تكف عن الشر في الحالات التي لا يراها الناس ، ولا تتناولها يد القانون .
وما يمكن أن يقوم القانون وحده مع ضرورته بدون التقوى؛ لأن ما يفلت من يد القانون حينئذ أضعاف أضعاف ما تناله .
ولا صلاح لنفس ، ولا صلاح لمجتمع يقوم على القانون وحده؛ بلا رقابة غيبية وراءه ، وبلا سلطة إلهية يتقيها الضمير .
وابتغوا إليه الوسيلة .
.
اتقوا الله؛ واطلبوا إليه الوسيلة؛ وتلمسوا ما يصلكم به من الأسباب .
.
وفي رواية عن ابن عباس : ابتغوا إليه الوسيلة؛ أى ابتغوا إليه الحاجة .
والبشر حين يشعرون بحاجتهم إلى الله وحين يطلبون عنده حاجتهم يكونون في الوضع الصحيح للعبودية أمام الربوبية؛ ويكونون بهذا في أصلح أوضاعهم وأقربها إلى الفلاح .
وكلا التفسيرين يصلح للعبارة؛ ويؤدي إلى صلاح القلب ، وحياة الضمير ، وينتهي إلى الفلاح المرجو .
لعلكم تفلحون .
.
وعلى الجانب الآخر مشهد الكفار ، الذين لا يتقون الله ولا يبتغون إليه الوسيلة ولا يفلحون .
.
وهو مشهد شاخص متحرك؛ لا يعبر عنه السياق القرآني في أوصاف وتقريرات ، ولكن في حركات وانفعالات .
.
على طريقة القرآن في رسم مشاهد القيامة؛ وفي أداء معظم الأغراض : إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ، ومثله معه ، ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ، ولهم عذاب أليم .
يريدون أن يخرجوا من النار ، وما هم بخارجين منها ، ولهم عذاب مقيم .
.
إن أقصى ما يتصوره الخيال على أساس الافتراض : هو أن يكون للذين كفروا كل ما في الأرض جميعا .
ولكن السياق يفترض لهم ما هو فوق الخيال في عالم الافتراض .
فيفرض أن لهم ما في الأرض جميعا ، ومثله معه؛ ويصورهم يحاولون الافتداء بهذا وذلك ، لينجوا به من عذاب يوم القيامة .
ويرسم مشهدهم وهم يحاولون الخروج من النار .
ثم عجزهم عن بلوغ الهدف ، وبقاءهم في العذاب الأليم المقيم .
.
إنه مشهد مجسم ذو مناظر وحركات متواليات .
.
منظرهم ومعهم ما في الأرض ومثله معه .
.
ومنظرهم وهم يعرضونه ليفتدوا به .
ومنظرهم وهم مخيبو الطلب غير مقبولي الرجاء .
.
ومنظرهم وهم يدخلون النار .
.
ومنظرهم وهم يحاولون الخروج منها .
.
ومنظرهم وهم يرغمون على البقاء .
ويسدل الستار ، ويتركهم مقيمين هناك في نهاية هذا الدرس يرد حكم السرقة : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم .
فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه ، إن الله غفور رحيم .
ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ، يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء ، والله على كل شيء قدير .
.
إن المجتمع المسلم يوفر لأهل دار الإسلام على اختلاف عقائدهم ما يدفع خاطر السرقة عن كل نفس سوية .
.
إنه يوفر لهم ضمانات العيش والكفاية .
وضمانات التربية والتقويم .
وضمانات العدالة في التوزيع .
وفي الوقت ذاته يجعل كل ملكية فردية فيه تنبت من حلال؛ ويجعل الملكية الفردية وظيفة اجتماعية تنفع المجتمع ولا تؤذيه .
.
ومن أجل هذا كله يدفع خاطر السرقة عن كل نفس سوية .
.
فمن حقه إذن أن يشدد في عقوبة السرقة ، والاعتداء على الملكية الفردية ، والاعتداء على أمن الجماعة .
.
ومع تشديده فهو يدرأ الحد بالشبهة؛ ويوفر الضمانات كاملة للمتهم حتى لا يؤخذ بغير الدليل الثابت .
.
ولعله من المناسب أن نفصل شيئا في هذا الإجمال .
.
إن النظام الإسلامي كل متكامل ، فلا تفهم حكمة الجزئيات التشريعية فيه حق فهمها إلا أن ينظر في طبيعة النظام وأصوله ومبادئه وضماناته .
كذلك لا تصلح هذه الجزئيات فيه للتطبيق إلا أن يؤخذ النظام كاملا؛ ويعمل به جملة .
أما الاجتزاء بحكم من أحكام الإسلام ، أو مبدأ من مبادئه ، في ظل نظام ليس كله إسلاميا ، فلا جدوى له؛ ولا يعد الجزء المقتطع منه تطبيقا للإسلام .
لأن الإسلام ليس أجزاء وتفاريق .
الإسلام هو هذا النظام المتكامل الذي يشمل تطبيقه كل جوانب الحياة .
.
هذا بصفة عامة .
أما بالنسبة لموضوع السرقة ، فالأمر لا يختلف .
.
إن الإسلام يبدأ بتقرير حق كل فرد ، في المجتمع المسلم في دار الإسلام ، في الحياة .
وحقه في كل الوسائل الضرورية لحفظ الحياة .
.
من حق كل فرد أن يأكل وأن يشرب وأن يلبس وأن يكون له بيت يكنه ويؤويه ، ويجد فيه السكن والراحة .
.
من حق كل فرد على الجماعة وعلى الدولة النائبة عن الجماعة أن يحصل على هذه الضروريات .
.
أولا عن طريق العمل ما دام قادرا على العمل وعلى الجماعة والدولة النائبة عن الجماعة أن تعلمه كيف يعمل ، وأن تيسر له العمل ، وأداة العمل .
.
فإذا تعطل لعدم وجود العمل ، أو أداته ، أو لعدم قدرته على العمل ، جزئيا أو كليا ، وقتيا أو دائما .
أو إذا كان كسبه من عمله لا يكفي لضرورياته .
فله الحق في استكمال هذه الضروريات من عدة وجوه : أولا : من النفقة التي تفرض له شرعا على القادرين في أسرته .
وثانيا على القادرين من أهل محلته .
وثالثا : من بيت مال المسلمين من حقه المفروض له في الزكاة .
فإذا لم تكف الزكاة فرضت الدولة المسلمة المنفذة لشريعة الإسلام كلها في دار الإسلام ، ما يحقق الكفاية للمحرومين في مال الواجدين؛ بحيث لا تتجاوز هذه الحدود ، ولا تتوسع في غير ضرورة .
ولا تجور على الملكية الفردية الناشئة من حلال .
.
والإسلام كذلك يتشدد في تحديد وسائل جمع المال؛ فلا تقوم الملكية الفردية فيه إلا من حلال .
.
ومن ثم لا تثير الملكية الفردية في المجتمع المسلم أحقاد الذين لا يملكون؛ ولا تثير أطماعهم في سلب ما في أيدي الآخرين .
وبخاصة أن النظام يكفل لهم الكفاية؛ ولا يدعهم محرومين .
والإسلام يربي ضمائر الناس وأخلاقهم؛ فيجعل تفكيرهم يتجه إلى العمل والكسب عن طريقه؛ لا إلى السرقة والكسب عن طريقها .
.
فإذا لم يوجد العمل ، أو لم يكف لتوفير ضرورياتهم ، أعطاهم حقهم بالوسائل النظيفة الكريمة .
.
وإذن فلماذا يسرق السارق في ظل هذا النظام؟ إنه لا يسرق لسد حاجة .
إنما يسرق للطمع في الثراء من غير طريق العمل .
والثراء لا يطلب من هذا الوجه الذي يروع الجماعة المسلمة في دار الإسلام .
ويحرمها الطمأنينة التي من حقها أن تستمتع بها .
ويحرم أصحاب المال الحلال أن يطمئنوا على مالهم الحلال .

 اكتشف خوان دي بيرموديز برمودا في عام .
تظهر الجزيرة باسم لا برمودا في بيتر مارتير ليغاتيو بابيليكا .
عاد بيرموديز مرة أخرى في ، مع أوفليدو أو فاليدو.
وسجل أوفيدو من الزيارة الثانية نشرت في سجلات أنهم لم يحاولوا الهبوط بسبب الطقس.
في عام ، أبحر السير جورج سومرز على متن فينتيور البحر، الرائد الجديد لشركة فيرجينيا، مما أدى إلى أسطول من تسع سفن، محملة بالأحكام والمستوطنين لمستعمرة جيمس تاون الإنجليزية الجديدة في ولاية فرجينيا.
تم القبض على الأسطول في عاصفة، وفصل البحر فينتيور وبدأت في فلوندر.
وعندما تم رصد الشعاب المرجانية في شرق برمودا، كانت السفينة مدفوعة عمدا لمنعها من الغرق، مما أدى إلى إنقاذ جميع الركاب بحارا ومستوطنا، وكلب واحد .
أمضى الناجون عشرة أشهر في برمودا.
وفقدت عدة في البحر عندما تم تزوير قارب طويل في البحر فينتيور مع الصاري وإرسالها بحثا عن جامستون.
ولم يسبق له مثيل ولا طاقمها مرة أخرى.
أما الباقي فقد شيدت سفينتين جديدتين: السفينة ديليفيرانس ، إلى حد كبير من المواد التي تم تجريدها من فينشر التي تجلس جافة وجافة على الشعاب المرجانية، وما زالت تحتجز في عام استخدمت أسلحتها لتسليح حصن الصبر.
وهذا الأخير كان ضروريا من قبل مخازن الأغذية التي بدأ الناجون في جمعها وتخزينها في برمودا، والتي لا يمكن استيعابها على متن السفينة.
وقد بنيت بالكامل تقريبا من مواد مصدرها الجزر.
عندما اكملت سفينتين جديدتين، أبحر معظم الناجين، واستكملوا رحلتهم إلى جيمس تاون.
لقد وصلوا إلى هناك فقط للعثور على سكان المستعمرة التي إبادتها تقريبا من وقت تجويع، الذي ترك فقط الناجين من أصل الذين سبقوا لهم، ومعظم هؤلاء الناجين كانوا مريض أو يموتون.
كان الطعام الناجين من مشروع فينشر في البحر جلبوا معهم غير كاف إلى حد بعيد، ويبدو أن المستعمرة غير قابلة للحياة.
وقد تقرر التخلي عنها، والعودة إلى إنجلترا.
وعلى متن السفينة، منعوا من القيام بعملية الإجلاء هذه من خلال وصول أسطول إغاثة آخر في الوقت المناسب، يحمل الحاكم اللورد دي لا وار، من بين آخرين.
وكان الناجون من البحر قد جلبوا لحم الخنزير من الخنازير التي تم العثور على البرية في الجزيرة، والتي كان من المفترض أن تركت من قبل الزوار السابقين.
وأدى ذلك إلى أن يشير مستعمرو جامستون إلى برمودا هوجس كشكل من أشكال العملة.
عاد سومرز إلى برمودا مع الصبر للحصول على المزيد من الإمدادات الغذائية، ولكن مات هناك من سورفيت لحم الخنزير.
عاد الصبر، الذي كان يقوده ابن أخيه، ماثيو سومرز، إلى إنجلترا بدلا من فيرجينيا.
غادر سومرز ثلاثة متطوعين كارتر، شارد ووترز خلفهم في برمودا اثنان عندما غادر ديليفيرانس و باشينس، والثالث بعد عودة باشينس للحفاظ على مطالبة الجزيرة للغة الإنجليزية، وترك شركة فيرجينيا في حوزة الجزيرة.
ونتيجة لذلك، ظلت برمودا مأهولة بالسكان منذ أن دمرت سفينة البحر، وتدعي أصلها من ذلك التاريخ، وليس التسوية الرسمية لعام .
وعاد إلى جسده الذي كان قد تم اختلاطه في برميل في مدينة سوميرس، ليم ريجيس، في دورست، عن طريق كوب، وهو الكسر الرائع الذي يحمي ميناء المدينة.
بيد أن قلبه ترك دفنه فيما يعرف لاحقا باسم جزر سوميرز .
بعد الوصول إلى إنجلترا، أثارت تقارير الناجين من المشروع البحري اهتماما كبيرا ببرمودا.
ونشرت حسابات اثنين من الناجين، ويليام ستراتشي وسيلفستر جوردين.
بعد عامين، في ، تم تمديد الميثاق الملكي للشركة فرجينيا رسميا لتشمل الجزيرة، وأرسلت حزب من مستوطنا، تحت قيادة السير ريتشارد مور، أول حاكم الجزيرة.
وانضم إلى الرجال الثلاثة الذين تركهم وراءهم المخلص والصبر الذين كانوا قد أقاموا في جزيرة سميث ، وأنشأوا وشرعوا في بناء مدينة سانت جورج.
وقد صمدت برمودا طوال العقود السبعة التالية لتطوير اقتصاد قابل للبقاء.
في عام ، منح الملك جيمس الأول ميثاقا لشركة جديدة، وهي شركة جزر سومرز، التي شكلها نفس المساهمين، والتي تديرها شركة فرجينيا ، التي عثرت على مستعمرة غير مربحة، وسلمت إدارتها لفترة وجيزة إلى التاج في .
وفي العام التالي، ، حتى حلت في تم حل شركة فيرجينيا نفسها بعد إلغاء ميثاقها في .
وقدمت حكومة تمثيلية إلى برمودا في عام ، عندما عقد مجلس النواب دورته الأولى، وأصبح مستعمرة ذاتيا.
وقد قسمت برمودا إلى تسعة مجالات إدارية متساوية الحجم.
وتضم هذه المناطق أرضا عامة واحدة تعرف اليوم باسم سانت جورج وثمانية قبائل تعرف اليوم باسم الرعايا .
هذه القبائل كانت مناطق من الأراضي مقسمة إلى المغامرين المستثمرين من الشركة ديفونشير، هاميلتون، باجيت، بيمبروك، سانديز، سميث، ساوثامبتون ووارويك حتى الآن، وهذا استخدام كلمة القبائل هو فريدة من نوعها لمثال برمودا .
في البداية، نمت مستعمرة التبغ كمحصولها الوحيد.
وأوصت الشركة بشكل متكرر بمزيد من التنوع، ليس فقط بسبب المخاطر التي ينطوي عليها اقتصاد المحاصيل الواحدة، ولكن أيضا لأن التبغ المزروع في برمودا كان منخفضا بشكل خاص كانت الشركة غالبا ما تضطر إلى حرق الإمدادات التي وصلت إلى إنجلترا .
وسوف يستغرق برمودا بعض الوقت للابتعاد عن هذا، خاصة وأن التبغ هو الشكل الرئيسي للعملة.
ولم تكن الزراعة تجارة مربحة للبرموديين على أية حال.
وكانت مساحة الأراضي المزروعة صغيرة جدا خاصة بالمقارنة مع الأراضي الممنوحة للمستوطنين في ولاية فرجينيا ، ولا يمكن السماح للمجالس بالاستلقاء، وحاول المزارعون إنتاج ثلاث محاصيل كل عام.
وسرعان ما تحول سكان الجزر إلى بناء السفن والتجارة البحرية، ولكن الشركة، التي اكتسبت أرباحها فقط من الأراضي المزروعة، منعت بناء أي سفن دون ترخيصها.
وسيؤدي تدخلها في سبل معيشة البرموديين إلى حلها في عام .
في عام ، اندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية وقتل الملك تشارلز الأول في وايت هول، لندن.
وفي برمودا، أدت التوترات ذات الصلة إلى نشوب حرب أهلية؛ أنهت الميليشيات.
وقد طورت غالبية المستعمرين إحساسا قويا بتفاني التاج.
تم دفع المنشقين، مثل البيوريتانيين والمستقلين، لتسوية جزر البهاما تحت ويليام سايل المغامرون الإيلوثيران .
غير أن برمودا وفرجينيا، فضلا عن أنتيغوا وبربادوس، كانتا من موضوعات قانون البرلمان المجاور الذي كان فعلا إعلان حرب عليها.
بعنوان قانون يحظر التجارة مع باربادوس، فرجينيا، برمودا أنتيغوا، فإنه ينص على أن العقاب الواجب أن يكون قد ارتكب على الجانيين المذكورين، لا تعلن كل وجميع الأشخاص المذكورين في باربدا، أنتيغوا، وبربودا وفيرجينيا، التي كانت مفتعلة أو تحريضهم أو مساعدتهم أو مساعدتهم على تلك التمرد البشعة، أو منذ ذلك الحين، طاعون لهم عن طيب خاطر، وأن يكونوا صائمين وصائمين شائعين، كما هو الحال بموجب قانون الأمم، لا يسمح لأي شخص من رجال التجارة أو الاتجار بالأشخاص بأي شكل كان؛ ولا يحظر على كل إنسان الأشخاص، أو الغريبة، أو غيرهم، كل رجل التجارة والاتجار والمراسلات على الإطلاق، أن يستخدم أو يحتجز مع المتمردين المذكورين في باربادا، وبرمودا، وفرجينيا وأنتيغو، أو أي منهما.
جميع السفن التي التجارة مع المتمردين قد يفاجأ.
السلع والتصدي لهذه السفن لا يمكن أن يكون إمبزيلد، حتى الحكم في الأميرالية.
اثنين أو ثلاثة من ضباط كل سفينة ليتم فحصها بعد اليمين.
كما هددت المستعمرات الملكية بالغزو.
وقد توصلت حكومة برمودا في نهاية المطاف إلى اتفاق مع البرلمانيين في إنكلترا الذي ادى ترك الوضع الراهن في برمودا.
وقد تم جلب الرقيق الأول إلى برمودا بعد وقت قصير من إنشاء المستعمرة.
وعلى الرغم من ذلك، فإن اقتصاد برمودا الزراعي في القرن السابع عشر لم يصبح معتمدا على الرق.
وخلافا لاقتصادات المزارع التي تطورت في المستعمرات الإنجليزية في المنطقة الجنوبية الشرقية من أمريكا الشمالية وفي جزر الهند الغربية، فإن نظام الاستعباد المؤقت، الذي استمر في برمودا حتى عام ، كفل قدرا كبيرا من العمالة الرخيصة.
ونتيجة لذلك، ظل السكان الأنجلو ساكسون البيض في برمودا الأغلبية في القرن الثامن عشر على الرغم من التدفق المستمر من أمريكا اللاتينية والسود الأفريقي، الأمريكيين الأصليين، الايرلندية والاسكتلنديين.
كان أول السود الذين يأتون إلى برمودا في أعدادهم من الهنود الغربيين الذين هاجروا من أراضي مأخوذة من إسبانيا.
وعملوا تحت سبع سنوات، كما فعل معظم المستوطنين الإنجليز، لسداد الشركة مقابل تكلفة نقلهم.
ومع ذلك، ومع ازدياد حجم السكان السود، بذلت محاولات كثيرة لتخفيضها.
وقد تم رفع شروط البدن للسود على التوالي إلى عاما.
ووصل العديد من العبيد السود الذين وصلوا إلى برمودا كجزء من الشحنات التي استولى عليها عمال برموديون.
اويمكن الحصول على العبيد عن طريق البيع أو الشراء، وديون المزاد، والاستيلاء القانوني أو بالهدية.
وكان سعر العبد يعتمد على الطلب.
خلال القرن السابع عشر بيع الأطفال السود ل ، والنساء من إلى جنيه استرليني، وقوية الجسم الأسود والهنود الرجال لحوالي .. ولم يقبل السود والهنود أبدا طوعا وضعهم كعبيد واستولوا على أي فرصة متاحة للهروب أو التمرد.
لم يكن من السهل الهرب بسبب حجم الجزيرة وأقرب أرضها التي تبعد أكثر من ميل كم بعيدا، ولكن لا يزال العبيد هربانين من أسيادهم ومختبأين في الكهوف على طول ساحل برمودا.
سعى آخرون إلى مؤامرة ضد أسيادهم.
وقعت واحدة من هذه المؤامرة في عام عندما تآمر عشرة رجال أسود، بقيادة ويليام فورس، رجل أسود حر، لقتل سادة الإنجليزية.
ومع وصول الليل المعين للانتفاضة، فقد اثنان من العبيد أعصابهما وأفادوا بالتآمر للسلطات.
تم تقريب المتآمرين ومحاكمتهم من قبل المحكمة العسكرية.
وعلق اثنان منها وأرسلت القوة فيما بعد إلى جزر البهاما مع معظم السود الحرين الآخرين في الجزيرة.
في تآمر السود لقتل أسيادهم.
مرة أخرى، فقد أحد المتآمرين عصبته وأفاد بالتآمر.
وحصل على حريته، ووصفت خمسة، وكان أنوفهم شق، وكان جلد قبل أن يعدم.
تم وصف المتآمرين الآخرين والجلد.
وأسفرت هذه المؤامرة في عام عن إقرار قوانين أكثر صرامة تؤثر على حرية العبيد في التنقل.
وعثر على عبيد من عقاره دون تذكرة من صاحبه يمكن ضربه بقضيب أو سوط.
وستؤدي الجريمة الثانية إلى قطع الأذن.
وأدى المخالف للمرة الثالثة إلى تعرضه للجلد حتى كسر الجلد وسمته.
حاولت الحكومة المحلية تشريع هجرة أحرار السود ، وأثناء الحرب، مع ندرة الإمدادات الغذائية، اعتبرت وطنية لتصدير الخيول والعبيد.
وكان أول عبيدين جلبا إلى الجزيرة، وهما من السود الأمريكيين الأصليين، قد سعى للحصول على مهاراتهم في الغوص اللؤلؤ، ولكن ثبت أن برمودا ليس لها اللؤلؤ.
كما تم جلب العبيد مباشرة من أفريقيا، وأعداد كبيرة من أمريكا الشمالية، وخاصة من نيو إنغلاند، حيث كانت الشعوب الغونكوية المختلفة تقع ضحية للتوسع في اللغة الإنجليزية.
جلب العبيد الأمريكيين الأصليين بأعداد كبيرة ربما من المكسيك.
ويذكر أن العبيد الأمريكيين الأصليين كانوا يفضلون خدم المنازل لأنهم ثبت أنهم أقل قلقا من العبيد السود والعمال الأيرلنديين الذين كانوا يثيران باستمرار التمرد.
وكانت برمودا قد اتجهت بالفعل نحو الجانب الملكي في الحرب الأهلية الإنجليزية، ولكنها نجت إلى حد كبير من آثار الصراع، وبعد انتصار القوات البرلمانية.
ومع ذلك، في ، بعد مغامرات كرومويل في ايرلندا، ومحاولته لإجبار حمايته على اسكتلندا المستقلة، أسرى الحرب والمدنيين الأيرلنديين، وأعداد أقل من السجناء الاسكتلنديين، كما تم إرسالها إلى برمودا.
وقد استخدم السائدون الإنجليز في أيرلندا الهجرة القسرية كوسيلة لتهدئة آيرلندا منذ بداية القرن، ولكن الغزو الكرومويل أعطى تهوية لمحرقة في أيرلندا.
بين و ، قتل أكثر من ، الايرلنديين من قبل الانجليز.
أجبر شخص على الاسترقاق، وسقط سكان أيرلندا من أيرلندا من إلى شخص.
وفي الفترة ما بين و ، أرسل ألف رجل ونساء وأطفال ايرلنديين إلى جزر الهند الغربية وفرجينيا وبرمودا.
غير أنه بعد الكشف عن انقلاب قام به العمال الأيرلنديون والعبيد السود، تم منع مزيد من هجرة الموظفين الأيرلنديين.
وستحظر تجارة الرقيق في برمودا في عام ، وأطلق سراح جميع العبيد في عام .
وفي نهاية القرن السابع عشر، كان البيض يشكلون غالبية سكان برمودا.
وكان السود والأمريكيون الأصليون أقليات صغيرة.
ومع ذلك، فقد جمعوا بين الأيرلنديين والاسكتلنديين، ولا جزء صغير من خط اللغة الإنجليزية الأبيض، الذي وصف بأنه مجموعة ديموغرافية واحدة بعد قرن من الزمان، مع تقسيم سكان برمودا إلى برموديين أبيض وأسود.
كما هاجر ، البرموديين، قبل الاستقلال الأمريكي، ومعظمهم من البيض، وهذا ترك السود بأغلبية طفيفة.
وقد عوضت الهجرة البرتغالية، التي بدأت بحمولة من عائلات ماديران في الأربعينيات من القرن العشرين، الهجرة المستمرة من جزر الهند الغربية التي بدأت في نهاية القرن التاسع عشر.
واليوم، يوصف حوالي من البرموديين بأنهم من أصل أفريقي، على الرغم من أن العديد منهم قد يكون لديهم أصول أوروبية أكبر، ويمكن لجميع البرموديين تقريبا العثور بسهولة على أسلاف وأقارب من أصول أفريقية أو أوروبية.
كما أصبحت صناعة برمودا الأولية البحرية، بعد إزالة من العوائق التي وضعتها شركة جزر سوميرس، فإن معظم العبيد برمودا عملت في بناء السفن والبحرية، أو، في حالة الأكثر مؤسفا، في الاستيلاء على الملح في جزر تركس.
وبعد القضاء على سكانها الأصليين من قبل السلافرة الإسبانية، لم تكن جزر تركس أو جزر السلط مستعمرة بالكامل حتى عام ، عندما قام جامعو الملح من برمودا ببناء أول مستوطنة دائمة في جزيرة ترك الكبرى.
وقد تم سحب جامعي الملح من المياه الضحلة حول الجزر التي جعلت من استخراج الملح عملية أسهل بكثير مما كانت عليه في برمودا.
وقد احتلوا الأتراك فقط موسميا، لمدة ستة أشهر في السنة، ومع ذلك، عادوا إلى برمودا عندما لم يعد من الممكن أن تذوب الملح.
وقد أرسى استعمارهم الهيمنة الإنجليزية لاحقا، البريطانية للأرخبيل الذي استمر حتى يومنا هذا.
دمر البرموديون الموئل المحلي من أجل تطوير صناعة الملح التي أصبحت الدعامة المركزية للاقتصاد برمودا، مما أدى إلى سقوط أعداد هائلة من الأشجار لثني الأمطار التي من شأنها أن تؤثر سلبا على عملهم.
ولم يتم بعد إصلاح هذه إزالة الغابات، وهي مقدمة من إزالة الغابات في برمودا عن طريق بناء السفن قبل قرن من الزهرة.
تم بيع معظم الملح الملغوم في جزر تركس وكايكوس من خلال المنازل التجارية البرمودي على الساحل الأمريكي، بما في ذلك في نيو إنغلاند ونيوفاوندلاند حيث كان يستخدم للحفاظ على سمك القد.
وقامت السفن البرمودية بنقل سمك القد المملح على عودتهم إلى برمودا، مما جعلها جزءا تقليديا من النظام الغذائي البرمودي على الأقل في أيام الأحد .
قضت برمودا جزءا كبيرا من القرن الثامن عشر في معركة قانونية مطولة مع جزر البهاما التي كانت قد استعمرها البرموديون في عام فوق جزر تركس.
وبموجب القانون البريطاني، لا يمكن لأي مستعمرة أن تحتفظ بمستعمرات خاصة بها.
ولم تعترف بريطانيا بجزر تركس إما كمستعمرة في حد ذاتها أو كجزء من برمودا.
وكانوا محتجزين، مثل الأنهار في بريطانيا، للاستخدام المشترك.
ونتيجة لذلك، كان هناك قدر كبير من الاضطرابات السياسية التي تحيط بملكية الأتراك وكايكوس .
وعندما استولى البهاميون على جزر برمودا في عام ، كان رد حاكم برمودا بينيت بإصدار رسائل إلى شركة بيرموديان بريفاتيرز.
في عام ، أطاحت القوات الإسبانية والفرنسية برموديين، ولكن طردوا أنفسهم بعد ثلاث سنوات من قبل برمودي خاص تحت قيادة الكابتن لويس ميدلتون في ما ربما كان العملية العسكرية المستقلة الوحيدة في برمودا.
هاجمت سفينته، روز، إسباني وفرنسي خاص يحمل سفينة إنجليزية أسيرة.
هزيمة اثنين من سفن العدو، وروز ثم طرد حامية من ثلاثين رجل غادر من قبل الاسبانية والفرنسية.
بدأ الصراع مع جزر البهاما بجدية في عام ، عندما كتب ممثل الملك في جزر البهاما، السيد سيمر، على سلطته الخاصة، الدستور الذي شرع للبرموديين على الأتراك والضرائب عليها.
وأصدر وزير الدولة، اللورد هيلزبورو، للتاج، أوامر بأن أنشطة برمودا على الأتراك لا ينبغي أن تعرقل أو تقيد بأي شكل من الأشكال.
ونتيجة لهذا النظام، تم حل دستور سيمر.
عين البرموديون على الأتراك مفوضين ليحكموا أنفسهم، بموافقة الوكيل المحلي للملك.
ووضعوا لوائح للحكم الصالح، ولكن حاكم جزر البهاما، وليام شيرلي، وضع لوائحه الخاصة للأتراك وأمر بأن لا أحد يستطيع أن يعمل في ملاحق لم يوقع على لوائحه.
وفي أعقاب ذلك، ألقي القبض على راكر وتم ضبط مقالي الملح وقسمته بالقوة.
حاولت حكومة جزر البهاما تعيين السلطات القضائية للأتراك في ، ولكن هذه رفضت من قبل البرموديين.
وفي عام ، أصدرت حكومة جزر البهاما عملا يحاول فرض ضريبة على الملح المنتج في الأتراك، لكن البرموديين رفضوا دفعه.
وفي عام ، مرر البهاميون قانونا آخر مشابها، وقدموا ذلك لاتفاق التاج.
أصدر التاج هذا العمل إلى حكومة برمودا التي اعترضت عليه، والتي رفضت ولاية البهاما على الأتراك.
ورفض التاج، نتيجة لذلك، الموافقة على القانون كما هو مطبق لتشمل الأتراك، وشكلت جزر البهاما، وليس في شكلها، في الشكل الذي تم فيه إقراره أخيرا.
وظل البرموديون يخضعون لأنظمة الأتراك الخاصة، بموافقة الوكيل الملكي، حتى عام ، عندما قدمت نسخة رسمية أكثر من تلك اللوائح للموافقة على التاج الذي أعطي.
وتنص هذه اللوائح، التي صدرت كأمر ملكي، على أن جميع الرعايا البريطانيين لهم الحق في حرق الحرية وجمع الأملاح على الأتراك، شريطة أن تكون مطابقة للوائح التي رفضت صراحة الاختصاص البهامي على الأتراك.
وعلى الرغم من هذا الإدعاء من قبل سلطة أعلى من حقهم في الإضرار بأنشطة برمودا على الأتراك، واصلت حكومة جزر البهاما مضايقات البرموديين لا يثير الدهشة، نظرا لوكراتيفيس من تجارة الملح الأتراك .
على الرغم من أن صناعة الملح التركى كانت إلى حد كبير الحفاظ على برمودا، كان ينظر إليه طوال القرن كحق جميع الرعايا البريطانيين لاذعان هناك، وشاركت أعداد صغيرة من البهاميين.
في عام ، كان الفرنسيون قد هبطوا قوة على ترك الكبرى التي لم تتمكن قوة بريطانية قوامها رجل، تحت قيادة الكابتن هوراتيو نيلسون، من النزوح، ولكن تم سحبها قريبا.
وفي أعقاب ذلك، كان البهاميون بطيئين في العودة إلى الأتراك، في حين استأنف البرموديون بسرعة إنتاج الملح، فأرسلوا ستين إلى خمسة وسبعين سفينة إلى الأتراك كل عام، خلال الأشهر الستة التي يمكن فيها تجريف الملح.
وقضى ما يقرب من ألف برمودي جزء من السنة على الأتراك العاملين في إنتاج الملح، وأصبحت الصناعة أكثر إنتاجية.
وفي الوقت نفسه، تتحمل جزر البهاما نفقات كبيرة في استيعاب اللاجئين الموالين من المستعمرات الأمريكية المستقلة الآن، وعادت إلى فكرة فرض ضرائب على مالكي الأتراك للحصول على الأموال اللازمة.
وأمرت حكومة جزر البهاما بأن تحصل جميع السفن الملتزمة بالجزر التركية على ترخيص في ناسو أولا.
رفض البرموديون القيام بذلك.
وفي أعقاب ذلك، استولت سلطات جزر البهاما على برمودا سلوبس فريندشيب أند فاني في عام .
وبعد ذلك بوقت قصير، ضبطت ثلاث سفن برمودية في غراند كايكوس بقيمة ألف دولار من السلع التي أنقذت من سفينة فرنسية.
وقد أصبح العاملون الفرنسيون يشكلون خطرا على عمليات برمودا في المنطقة، في ذلك الوقت، ولكن البهاميين كانوا هم الأساسيين  أعادت حكومة جزر البهاما فرض ضريبة على الملح من الأتراك، وضمتها إلى جزر البهاما، وأنشأت مقعدا في البرلمان البهامي لتمثيلهم.
ورفض البرموديون هذه الجهود أيضا، ولكن الضغط المستمر من جزر البهاما كان له أثر سلبي على صناعة الملح.
وفي عام ، قطعت سلطات الجمارك في برمودا شوطا بعيدا نحو الاعتراف بضم جزر البهاما عندما توقفت عن السماح بالتبادل الحر بين الأتراك وبرمودا وهذا أثر على العديد من البرموديين المستعبدين، الذين مثلوا الأحرار، احتلوا الأتراك فقط موسميا، وعادوا إلى منازلهم في برمودا بعد الانتهاء من العام قد انتهى .
في نفس العام الفرنسية بالقراصنة هاجم الأتراك حرق السفن فرار كبيرة في الخلف السفينة الشراعية.
فإن مواطني جزر البهاما رفض مساعدة ، الأميرالية في جامايكا ادعى الأتراك كانوا خارج اختصاصها.
اثنين من الأعاصير الأولى في آب / أغسطس ، والثانية في تشرين الأول / أكتوبر عام ، ودمرت أكثر من مائتي المباني كبيرة ملح المتاجر ؛ غرقت العديد من السفن.
قبل عام الولايات المتحدة العميل الرئيسي للأتراك الملح ، كانت في حالة حرب مع بريطانيا وبالتالي برمودا لمدة ثلاث سنوات ، وأنشأت مصادر أخرى من الملح.
مع الدمار الذي أحدثته العاصفة، وفقدان السوق، العديد من البرموديين التخلي عن الأتراك، وأولئك الباقين كانوا ذهول جدا أنهم رحبوا بزيارة حاكم جزر البهاما في عام .
الحكومة البريطانية في نهاية المطاف سيطرت سيطرة على جزر البهاما، والتي ظلت تركس وكايكوس جزءا حتى عام .
على الرغم من ذلك، كان أحد راكبي الملح البرمودي، ماري برينس، يترك سجلا خطيرا لأنشطة برمودا هناك في تاريخ ماري برينس، وهو كتاب ساعد على دفع قضية إلغاء عقوبة الإعدام إلى تحرر العبيد عام في جميع أنحاء الإمبراطورية.
بسبب الجزر المنعزلة ، لسنوات عديدة وظلت برمودا بؤرة استيطانية من القرن البريطانية الحضارة ، مع اقتصاد قائم على استخدام جزر برمودا الارز العرعر الأشجار لبناء السفن ، سكان برمودا السيطرة على جزر تركس و تجارة الملح.
خصوصا سيطرتها على الأتراك أصبحت مهددة برمودا البحارة أيضا على تنويع تجارتها تشمل أنشطة مثل صيد الحيتان و قرصنة.
تحول البرموديون من اقتصادهم الزراعي الفاشل إلى البحر بعد حل عام لشركة جزر سوميرس.
وكان المستعمرون يطبقون أنفسهم بالكامل على الحرف البحرية، ويطورون برمودا سلوب، التي كانت مناسبة تماما لكل من التجارة، وإلى ما مجموعه ميلا مربعا كيلومترا مربعا ، وبافتقارها إلى أي موارد طبيعية، بخلاف أرز برمودا .
تحولت السفن التجارية البرمودي إلى القطاع الخاص في كل فرصة، خلال القرن ال ، والاستيلاء على شحن اسبانيا وفرنسا ودول أخرى خلال سلسلة من الحروب.
وعادة ما تركوا برمودا مع طواقم كبيرة جدا.
وكانت هذه الميزة في القوى العاملة حيوية في الاستيلاء على سفن أكبر، والتي غالبا ما تفتقر إلى عدد كاف من أفراد الطاقم لوضع دفاع قوي.
وكان أفراد الطاقم الإضافيون أيضا مفيدا كأطقم الجائزة لعودة السفن الملتقطة.
على الرغم من الروابط الوثيقة مع المستعمرات الأمريكية والمساعدات المادية المقدمة للمتمردين القاريين في شكل مائة برميل من البارود المسروق ، تحولت بريموديان القطاع الخاص كما بقوة على الشحن الأمريكية خلال حرب الاستقلال الأمريكية.
وقد أعاد قائد البحرية الأمريكية، الذي أمر بأخذ سفينته من ميناء بوسطن للقضاء على زوج من سفن بيرموديان الخاصة، التي كانت تستقطب السفن التي غابتها البحرية الملكية، بالإحباط، قائلا إن البرموديين أبحروا سفينتين قدمتين لكل واحد من لنا.
وكان الهجوم الوحيد على برمودا خلال الحرب نفذه اثنين من سلوبس نقيب من قبل زوج من الإخوة برموديان المولودين أنها تضررت حصن وارتفعت بنادقها قبل التراجع .
فاجأ كثيرا الأميركيين لاكتشاف أن طواقم العاملين في برمودا كانوا من العبيد السود، حيث أن برمودا قد فرضت تشريعات مفادها أن جزءا من جميع طواقم برمودا يجب أن يتألف من السود.
في الواقع، عندما تم القبض على المنظم الخاص برمودا، تم العثور على جميع طاقمها تقريبا من العبيد السود.
وعرضت السلطات في بوسطن لهؤلاء الرجال حريتهم، ولكن جميعهم انتخبوا معاملة أسرى الحرب.
أرسلت إلى نيويورك على سلوب دوكسوري، استولوا على السفينة وأبحرها مرة أخرى إلى برمودا.
كانت الحرب الأمريكية في عام هي براموديان بريفاتيرينغ، التي توفيت بعد ، ويرجع ذلك جزئيا إلى تراكم القاعدة البحرية في برمودا، مما أدى إلى خفض اعتماد الأميرالية على العاملين في غرب المحيط الأطلسي، وجزئيا إلى ناجحة والدعاوى القضائية الأمريكية، والمطالبة بالتعويض عن الأضرار التي يتعرض لها القطاع الخاص البريطاني، والتي كان جزء كبير منها موجه بشكل مباشر إلى البرموديين.
خلال الحرب الأمريكية في عام ، كان برموديون الخاصين لالتقاط سفينة مجموع يلتقط من قبل جميع السفن البحرية والبحرية البريطانية بين البحيرات العظمى وجزر الهند الغربية كان السفن .
وكان من شأن الاستقلال الأمريكي أن يؤدي إلى تغييرات هائلة في برمودا.
قبل الحرب، مع عدم وجود اليابسة أو الموارد الطبيعية المفيدة، تم تجاهل برمودا إلى حد كبير وتركها لأجهزتها من قبل حكومة لندن.
وهذا يضمن أن الأيدي التوجيهية على تشكيل مجتمع المستعمرة والاقتصاد كانت برمودا منها.
وعلى الرغم من أن الحكومة البريطانية احتفظت بالسيطرة النظرية عن طريق الحاكم المعين، فإن السلطة الحقيقية في برمودا بقيت مع الأسر التجارية البرمودي الغنية التي هيمنت على الاقتصاد، وشغلت مقاعد مجلس النواب ومجلس الملكة الخاص، مع رئيس مجلس الملكة الخاص مما لا شك فيه أن البرمودي الذي يتمتع بأكبر قدر من السلطة السياسية.
وأدى نفس الافتقار إلى الفرص الاقتصادية داخل برمودا إلى تخلي سكان الجزر عن الزراعة بعد حل شركة جزر سومرز في عام ، وتحولوا بإخلاص نحو الأنشطة البحرية.
لعبت برمودا أدوارا رئيسية في تسوية العالم الجديد، وخاصة المستعمرات الجنوبية لما سيصبح الولايات المتحدة الأمريكية.
وأقامت الأسر التجارية في برمودا فروع في الموانئ على الساحل الأطلسي الأمريكي، واستخدمت شبكاتها الاجتماعية وأسطولها التجاري وسيطرتها على تجارة الملح نتيجة لسيطرة برمودا بحكم الأمر الواقع على جزر تركس لتحقيق مكانة رائدة في تجارة التاجر من خلال تلك الموانئ.
وقد قام البرموديون بتنويع اهتماماتهم على نطاق واسع، أينما كانوا يستطيعون الوصول إلى البحر.
شارك في تسجيل الدخول في أمريكا الوسطى، والشحن التجاري بين مستعمرات أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية، وصيد الأسماك في البنوك الكبرى سمسم ممنوع من قبل قانون باليسر وكذلك صيد الحيتان والقرصنة.
وفي الوقت الذي أصبح فيه اقتصاد برمودا مهتما تماما بالبحر، أصبحت المستعمرة تعتمد على واردات الأغذية من أمريكا الشمالية.
وكان العامل الرئيسي في تطوير شبكة برمودا التجارية عبر الأمريكتين هو نمو الإمبراطورية البريطانية، ومنذ البداية كان الشركاء التجاريون الرئيسيون هم المستعمرات البريطانية في قارة أمريكا الشمالية.
عندما تمرد ثلاثة عشر من هذه المستعمرات، دخلت حرب الانفصال، روابط قوية من الدم والتجارة والتاريخ يعني أن معظم البرموديين تعاطف مع المتمردين.
ومن المحتمل تماما أنه إذا لم تكن برمودا بعيدة جدا عن الساحل القاري، وأن البحرية الملكية لم تتمتع بالقرب من التفوق على المحيط، فإن برمودا كانت المستعمرة الرابعة عشرة للانضمام إلى التمرد.
وبما أن ذلك لم يكن ممكنا، ساعد البرموديون في البداية المستعمرين من خلال بيعها برمودا سلوبس عبر موانئ محايدة لاستخدامها كعمال خاصين.
العدد غير واضح، ولكن يبدو أنه كان كبيرا جدا، مع إبلاغ السلطات البريطانية بما يصل إلى ألف، على الرغم من أن هذا العدد من المستحيل بشكل واضح نظرا لمصادر أخرى تشير إلى عدد السفن التي بنيت في برمودا خلال القرن بأكمله مرقمة ألف.
ويذكر بعض المؤرخين أن القطاع الخاص الذي قام ببنائه برمودا لعب دورا حاسما في تحقيق الأميركيين للاستقلال.
ومع التجارة بين المستعمرات المتمردة وبقية الإمبراطورية المحظورة من كلا الجانبين، واجه البرموديون خطر المجاعة، فضلا عن تدمير تجارتهم.
ويعتمد الأمريكيون على برمودا للملح، الذي قدمه سكان الجزر للمتمردين مقابل الغذاء.
وأصر الأمريكيون على تلقي البارود.
بنيامين فرانكلين وهنري تاكر الأب عقيد من ميليشيا برمودا، والرئيس السابق لمجلس الملكة الخاص، الذي كان ابنه هنري تاكر، ثم رئيس مجلس الملكة الخاص وصهر الحاكم بريور، وأخرى كان أبنان هما عقيد في ميليشيات فرجينيا وسياسي في إدارة المتمردين ، دربوا سرقة مائة برميل من البارود من مجلة في سانت جورج، والتي تم تزويدها للأميركيين.
وفي أعقاب ذلك، أذن الكونغرس القاري بالتجارة مع برمودا رغم أن هذه التجارة ظلت غير قانونية في برمودا .
مع تقدم الحرب، دون أمل في الانضمام إلى التمرد بسبب قوة البحرية الملكية في الرسالة التي وجهها إلى البرموديين طلبوا سرقة البارود، كتب جورج واشنطن أننا لا نود أن نكون في حلفك في المعارضة ، من خلال وضعك الخاص ، يجب أن نكون غير قادرين على دعم لكم: لم نكن نعرف بالتالي إلى أي مدى لإيصال المساعدة الخاصة بك في الاستفادة من هذا العرض ، مع أعداد متزايدة من الموالين الأمريكيين في برمودا مثل بريجر بريدجر غودريتش ، ومع تقلص الفرص الاقتصادية، تغلب البرموديون على تعاطفهم مع مواطنيهم السابقين وأطلقوا العنان لشركاتهم الخاصة التي كانت تفوق عدد مستعمرات البر الرئيسي في منتصف القرن الثامن عشر على الشحن الأميركي.
كانت فعالية برمودا على هذا النحو، عندما رفعت الولايات المتحدة دعوى قضائية ضد البريطانيين الخاصين بسبب المضبوطات غير المشروعة في المحاكم البريطانية، وبعد الحرب، كان جزء كبير من الأضرار التي حصلوا عليها من برموديين، مثل حزقيا فريث على الرغم من ذلك، مع السلطات المحلية المكلفة بجمع هذه الأضرار في التعاطف مع المدعى عليهم، فإن معظم هذه الأضرار لم تدفع أبدا .
.
وكانت تداعيات الحرب هي أن بريطانيا فقدت كل قواعدها البحرية القارية بين ماريتيمس وفلوريدا الإسبانية، وفي نهاية المطاف جزر الهند الغربية.
وأطلق هذا الأمر برمودا في مكانة جديدة مع حكومة لندن، حيث أن موقعها، الذي يقع بالقرب من منتصف الطريق من نوفا سكوتيا إلى منطقة البحر الكاريبي، قبالة الساحل الأمريكي الأطلسي، سمح للبحرية الملكية بالعمل بشكل كامل في المنطقة، وحماية الطرق التجارية البريطانية، وربما قيادة الساحل الأمريكي الأطلسي في حالة الحرب.
إن قيمة برمودا في أيدي أعداء الولايات المتحدة، أو أن تكون بمثابة قاعدة لها، قد تبينها الأدوار التي لعبتها في الحرب الأمريكية عام والحرب الأهلية الأمريكية.
تم تنظيم الحصار على الموانئ الأطلسية من قبل البحرية الملكية خلال الحرب الأولى وصفت في الولايات المتحدة الأمريكية بأنها حرب الاستقلال الثانية من برمودا، وأطلقت فرقة العمل التي أحرقت واشنطن العاصمة في عام من المستعمرة.
خلال الحرب الأخيرة، تسليم العدائين الكونفدرالية الحصار الذخائر الأوروبية إلى الموانئ الجنوبية من برمودا، تهريب القطن في الاتجاه المعاكس.
وبالتالي، فإن السمات ذاتها التي جعلت برمودا مثل هذه القاعدة الثمينة للبحرية الملكية مقرها في شمال الأطلسي وجزر الهند الغربية بعد الحرب العالمية الثانية، يعني أيضا أنه كان مهددا بشكل دائم من قبل الغزو الأمريكي، كما كانت الولايات المتحدة قد أحببت على حد سواء إنكار القاعدة لعدو، واستخدامها كوسيلة لتوسيع دفاعاتها مئات الأميال إلى البحر، والتي لن يحدث سمسم الحرب العالمية الثانية.
ونتيجة لحامية الجيش النظامية الكبيرة التي أنشئت لحماية المنشآت البحرية، سمح برلمان برمودا للميليشيات البرمودية بالانتهاء بعد نهاية الحرب الأمريكية في عام .
ومع ذلك، حدثت تغييرات أكثر عمقا.
وكان بناء استقلال الولايات المتحدة في منشآت البحرية الملكية في برمودا يعني أن الأميرالية وضعت اعتمادا أقل على العاملين في برمودا في المنطقة.
جنبا إلى جنب مع آثار الدعاوى الأمريكية، وهذا يعني أن النشاط توفي في برمودا حتى عودة قصيرة خلال الحرب الأمريكية عام .
مع الموانئ القارية الأمريكية أصبحت الأراضي الأجنبية، تجارة البرمودي التجارة الشحن أصيب بجروح خطيرة.
خلال الحرب الأمريكية عام ، كان الأمريكيون قد طوروا مصادر أخرى للملح، وانخفضت تجارة الملح في برمودا في الأوقات الصعبة.
السيطرة على جزر ترك تركت في نهاية المطاف إلى أيدي عدو برمودا، جزر البهاما، في عام .
وقد تسببت صناعة بناء السفن في إزالة الغابات من خشب الارز برمودا مع بداية القرن ال .
ومع تزايد حجم السفن، تم بناؤها بصورة متزايدة من المعدن، ومع ظهور الطاقة البخارية، ومع انخفاض الفرص التي وجدها البرموديون بشكل كبير للتجارة بسبب استقلالية الولايات المتحدة وزيادة سيطرتها على اقتصاداتها من خلال تطوير الأقاليم، وصناعة بناء السفن في برمودا والبحرية تم اختناق الصفقات ببطء.
وأصبح الساق الرئيسي في اقتصاد برمودا بنية تحتية للدفاع.
حتى بعد أن بدأت السياحة في أواخر القرن التاسع عشر، ظلت برمودا، في أعين لندن، قاعدة أكثر من مستعمرة، وأدى ذلك إلى تغيير في الديناميات السياسية داخل برمودا مع تعزيز روابطها السياسية والاقتصادية مع بريطانيا، فإن استقلالها على المسرح العالمي قد تضاءل.
وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، باستثناء وجود المنشآت البحرية والعسكرية، كان يعتقد برمودا من قبل غير البرموديين والبرموديين على حد سواء هادئة، ريفي الظهر، تماما على خلاف مع الدور الذي لعبه في تطوير العالم الأطلنطي الناطقة بالانكليزية، وهو التغيير الذي بدأ باستقلال أمريكا.
بعد فقدان موانئ بريطانيا في ثلاثة عشر من مستعمراتها القارية السابقة، كانت برمودا تستخدم أيضا كنقطة توقف بين كندا والممتلكات البريطانية في منطقة البحر الكاريبي، وفرضت بروزا استراتيجيا جديدا للبحرية الملكية.
أصبح هاميلتون، وهو ميناء مركزي يقع في عام ، مقر الحكومة في عام .
وكان هذا جزئيا نتيجة للبحرية الملكية بعد أن استثمرت اثني عشر عاما، بعد الاستقلال الأمريكي، في رسم الشعاب المرجانية في برمودا.
وقد فعلت ذلك من أجل تحديد موقع قناة المياه العميقة التي يمكن أن تصل بها الشحنات إلى الجزر الواقعة في الغرب والصوت العظيم الذي بدأت في الحصول عليه بهدف بناء قاعدة بحرية.
ومع ذلك، فإن هذه القناة أيضا منح الوصول إلى ميناء هاميلتون.
مع تراكم المؤسسة البحرية الملكية في العقود الأولى من القرن ، تم بناء عدد كبير من التحصينات والبطاريات العسكرية، وعدد من وحدات المشاة والمدفعية والدعم العادية التي تتألف من حامية الجيش البريطاني زادت باطراد.
وقد ثبت أن الاستثمار في البنية التحتية العسكرية من قبل مكتب الحرب غير مستدام، وسوء الفكر، مع عدد قليل جدا من المدفعية الرجال المتاحة للإنسان مئات البنادق المخلوطة.
تم التخلي عن العديد من الحصون، أو إزالتها من الاستخدام، بعد فترة وجيزة من البناء.
في أعقاب حرب القرم، كان الاتجاه نحو تقليص الحاميات العسكرية في مستعمرات مثل برمودا، لأسباب اقتصادية جزئيا، وجزئيا أصبح من المعترف به أن السفن البحرية الملكية الخاصة يمكن أن توفر دفاعا أفضل لحوض السفن، وبرمودا.
ومع ذلك، فإن الموقع الاستراتيجي المهم لبرمودا يعني أن الانسحاب، الذي بدأ، على الأقل في نية، في ، نفذت ببطء شديد على مدى عدة عقود، واستمرت حتى بعد الحرب العالمية الأولى.
لم يتم سحب وحدات الجيش النظامي الماضي حتى إغلاق حوض السفن نفسه في .
ولكن في الستينيات من القرن التاسع عشر، أدى التراكم الكبير للبنية التحتية البحرية والعسكرية إلى جلب أموال حيوية إلى برمودا في الوقت الذي كانت فيه الصناعات البحرية التقليدية تفسح المجال أمام هدم هياكل الصلب والدفع بالبخار.
كما قدمت الحرب الأهلية الأمريكية، بإيجاز، شوطا متقدما في الاقتصاد المحلي.
وسوف تتطور الصناعات السياحية والزراعية في النصف الأخير من القرن التاسع عشر.
ومع ذلك، كانت البنية التحتية الدفاعية التي شكلت منصة مركزية للاقتصاد في القرن .
خلال حرب الأنجلو بور ، استقبلت برمودا وإيواء ما مجموعه أسير حرب بوير على خمس من جزرها.
وقد وضعوا في الاعتبار آراءهم وتقييم السلطات للمخاطر.
و المرتزقة أفريكانز: بيتريندرس ، الرجال الذين رفضوا التمسك بالولاية البريطانية، كانوا محتجزين في جزيرة داريل وحرسوا عن كثب.
وقد سمح للجزر الأخرى بأن تكون ذات حكم ذاتي تقريبا: فقد احتجزت جزيرة مورغان رجلا، من بينهم ضابطا؛ عقدت جزيرة تاكر سجناء بور، جزيرة بيرت كان ، وعقدت جزيرة بورت ففي يونيو ، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز محاولة تمرد من قبل أسير حرب بور في طريقها إلى برمودا على الأرمن، مشيرا إلى أنه تم قمعها.
ووصفت إعداد المخيمات للرجال وقالت إن الأحكام العرفية ستحمل على جزيرة داريل.
وحدثت عدة حالات هروب بعد وصولهم بفترة وجيزة.
نجا جندي من بوير الشباب من جزيرة داريل بعد وصوله مباشرة، ووصل إلى الأرصفة الرئيسية، وتخلص بعيدا عن الباخرة ترينيداد، ووصل إلى نيويورك يوليو.
واعرب عن امله في السماح له بالبقاء في الولايات المتحدة.
وقد فر ثلاثة من أسرى الحرب في تموز / يوليه من جزيرة داريل إلى برمودا في البر الرئيسي.
السياحة في برمودا وضعت لأول مرة في العصر الفيكتوري، تلبية لنخبة ثرية تسعى للهروب من شتاء أمريكا الشمالية.
كما جاء العديد منهم أملا في العثور على الأرستقراطيين الشباب بين ضباط قوات الحامية والقاعدة البحرية الذين قد يتزوجون بناتهم.
وسرعان ما استغل موظفو الفنادق المحليين هذا الأمر، ونظموا العديد من الرقصات والتجمعات خلال الموسم ، الذي أعطي له ضباط عسكريون وبحريون دعوة شاملة.
ونظرا إلى أن ثلث قوة برمودا العاملة في البحر في أي وقت من الأوقات، وإلى كثير من هؤلاء البحارة يستقرون في مكان آخر، خاصة مع بدء معاناة الصناعة البحرية في برمودا، فقد لوحظ أن المستعمرة كانت تعاني من نسبة عالية من النساء غير المتزوجات القرن العشرين.
وكان العديد من النساء البرموديات يدينن تقليديا ضباطا بحريا أو عسكريين.
ومع وصول السياحة، اضطرت الشابات المحليات إلى التنافس مع الفتيات الأمريكيات.
وقد غادرت معظم نساء برمودا اللواتي تزوجن ضباطا برمودا عندما كان أزواجهن متمركزين في أماكن أخرى.
تزوج الرجال من البرموديين، وكثير منهم بقوا في برمودا عندما غادروا الجيش.
وفي أوائل القرن العشرين، ومع تطور أنظمة النقل والاتصالات الحديثة، بدأت صناعة السياحة في برمودا في التطور والازدهار.
أصبحت الجزيرة مقصدا شعبيا لطائفة أوسع من السياح الأثرياء والكنديين والبريطانيين.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن التعريفة التي فرضتها الولايات المتحدة ضد شركائها التجاريين في عام قطعت تجارة الصادرات الزراعية في برمودا التي كانت مزدهرة في الماضي، وهي أساسا خضروات طازجة لتحفيز الولايات المتحدة على بذل المزيد من الجهود لتطوير صناعة السياحة،  وبدأت الخطوط الجوية الإمبراطورية والخطوط الجوية الأمريكية على حد سواء الطيران إلى برمودا في في ذلك الوقت أصبح الصيف أكثر أهمية للسياح الذين يزورون أكثر إيجازا .
لم يكن حتى بعد الحرب العالمية الثانية، عندما تم بناء أول مطار للطائرات البرية وظهور عصر جت، أن السياحة أدركت تماما إمكاناتها.
أرسلت برمودا قوات متطوعين للقتال في أوروبا مع الجيش البريطاني.
وقد عانوا من خسائر فادحة.
وخلال الحرب العالمية الثانية، زادت أهمية برمودا كقاعدة عسكرية بسبب موقعها على طريق الشحن عبر المحيط الأطلسي الرئيسي.
لعب حوض السفن البحري الملكي في جزيرة أيرلندا دورا مماثلا لدورها خلال الحرب العالمية الأولى، حيث أشرف على تشكيل قوافل عبر الأطلسي تتألف من مئات السفن.
وحافظت الحامية العسكرية، التى تضم أربع وحدات إقليمية محلية، على حراسة ضد هجمات محتملة للعدو على الجزيرة.
من عام ، عملت البحرية الملكية الكندية رن مع رن لإنشاء برنامج تدريب ضد الغواصات في ثكنة كازاماتيس.
في مايو طلب من كندا تقديم الدعم للحامية، مع شركة واحدة من وينيبيغ غريناديس الإبحار من هاليفاكس لتخفيف شركة من المشاة شروبشاير الملك الخفيفة.
تم حشد شركة المشاة الخاصة التابعة لبيكتو هايلاندرس في سبتمبر للخدمة في برمودا من نوفمبر .
في عام أنشأت رن قاعدة تدريب في قاعدة البحرية الملكية السابقة في خليج كونفيكت، سانت جورج، وذلك باستخدام الشاطئ مرفق اسمه همكس جزر سومرز.
تم إغلاق جزر سومرز إسلس في عام ، وغادرت القوات الكندية برمودا مؤقتا في عام .
في عام ، وقعت الولايات المتحدة على اتفاقية الإقراض مع المملكة المتحدة، وإعطاء الفائض البريطاني المدمرات البحرية الأمريكية في مقابل حقوق التأجير لمدة عاما لإنشاء قواعد بحرية وجوية في بعض الأراضي البريطانية.
على الرغم من عدم تضمينها في هذه التجارة، منحت ونستون تشرشل الولايات المتحدة مماثلة إيجار لمدة عاما بحرية وبدون اعتبار في كل من برمودا ونيوفاوندلاند.
إن الاعتقاد السائد بأن القواعد البرمودية كانت جزءا من التجارة غير صحيحة .
إن ميزة بريطانيا في منح هذه الحقوق الأساسية هي أن الولايات المتحدة المحايدة قد تحملت مسؤولية أمن هذه الأراضي بشكل فعال، وتحرير القوات البريطانية لنشرها النهايات الأكثر وضوحا للحرب.
وتنص شروط الحقوق الأساسية الممنوحة لبرمودا على أن يستخدم المطار الذي شيدته الولايات المتحدة بالاشتراك مع سلاح الجو الملكي.
.
وكانت قواعد برمودا تتألف من .
كيلومتر مربع .
ميل مربع من الأراضي، المستصلحة إلى حد كبير من البحر.
وكان مطار القوات الجوية الأمريكية، فورت بيل في وقت لاحق، قاعدة القوات الجوية الأمريكية كيندلي الميدان، وفي وقت لاحق لا يزال، الولايات المتحدة البحرية البحرية محطة برمودا كان في جزيرة سانت ديفيد، في حين أن قاعدة العمليات البحرية، محطة جوية البحرية للقوارب تحلق دورية بحرية، الذي أصبح مرفق محطة الطيران البحرية بعد العمليات الجوية البحرية الأمريكية نقل إلى كان في الطرف الغربي من الجزيرة في الصوت العظيم.
وانضمت هاتان المحطتان إلى محطتين جويتين أخريين تعملان بالفعل في برمودا، والمطار المدني قبل الحرب في جزيرة داريل، الذي استولى عليه سلاح الجو الملكي، والمحطة الجوية الملكية للذخيرة الجوية التابعة لسلاح الجو التابع لشركة فليت إير، وهي جزيرة مالابار، في جزيرة بواز.
وقد ازدهرت برمودا اقتصاديا منذ الحرب العالمية الثانية، وتطورت إلى مركز مالي خارجي ناجح للغاية.
وعلى الرغم من أن السياحة لا تزال هامة لاقتصاد برمودا، إلا أنها ظلت لمدة ثلاثة عقود في المرتبة الثانية للأعمال التجارية الدولية من حيث الأهمية الاقتصادية للجزيرة.
وفي آذار / مارس ، اغتيل حاكم الجزيرة السير ريتشارد شاربليس مع مساعده في المخيم.
كما قتل كلب الحاكم.
وقد ثبت أن إرسكين بوروس مذنب في هذا الاغتيال.
أعقبه شنقا، في ديسمبر أعقبه ثلاثة أيام من أعمال الشغب.
وعلى الرغم من أن برمودا قد صنفت كمستعمرة ذاتيا منذ عام ، فإن الحكم الذاتي الداخلي عززه إنشاء دستور رسمي في عام ، وإدخال حق الاقتراع العام للبالغين؛ تلا ذلك النقاش حول الاستقلال، على الرغم من أن استفتاء عام للاستقلال قد هزم بشكل سليم.
وبالنسبة للكثيرين، فإن استقلال برمودا سيعني القليل من الالتزام بموظفي البعثات والسفارات الأجنبية في جميع أنحاء العالم، وهو ما يشكل التزاما ثقيلا بالنسبة لسكان برمودا الصغار، وفقدان جوازات السفر البريطانية التي يمكن أن تحد بشدة من السفر، حتى سمعت من برمودا قليلا، ويمكن أن تنظر المسافرين بالريبة .
ومن الشواغل الأخرى التي أثارت رأسها خلال حرب الخليج عام ، فقدان الحماية التي وفرتها البحرية الملكية، وخاصة إلى العدد الكبير من السفن التجارية في سجل الشحن البحري في برمودا.
ومن غير المرجح أن تكون حكومة برمودا قادرة على توفير الحماية البحرية لناقلات النفط التي ترفع الخليج العربي، أو غيرها من المياه الخطرة.
وفي الوقت الحالي، تستطيع برمودا الاستفادة من وضعها كجزء من المملكة المتحدة لجذب مشغلي الشحن البحري إلى سجلها، على الرغم من أنها لا تسهم في ميزانية البحرية.
ومع الاستقلالية، كان يخشى أن يختفي جزء كبير من الأموال المتدفقة حاليا إلى خزائن حكومة برمودا.
فالحكومة الحالية تعزز الاستقلال عن طريق انتخابات عامة أي أن حكومة اليوم ستكون لها سلطة تقرير ما إذا كانت ستذهب مستقلة أم لا بدلا من الاستفتاء تصويت مباشر من قبل الشعب من خلال إنشاء لجنة للتحقيق على الرغم من أن اللجنة معدة بشكل خاص بأعضاء الحزب، وبدون تمثيل من حزب المعارضة .
هذا الموقف يتم دعمه من قبل الأمم المتحدة، التي أرسلت وفودا إلى الجزيرة تدعي أن برمودا يتم قمعها من قبل البريطانيين.
واعتبارا من أيلول / سبتمبر ، أغلقت القواعد العسكرية الأمريكية؛ وأغلقت القواعد البريطانية والكندية في الجزيرة في نفس الوقت تقريبا.
وأدت المسائل التي لم تحل بعد المتعلقة بانسحاب القوات الأمريكية في عام التي تتصل في المقام الأول بالعوامل البيئية إلى تأخير عودة الأراضي الأساسية إلى حكومة برمودا رسميا.
وعادت الولايات المتحدة رسميا الاراضى الاساسية في عام .
وتعرضت الجزيرة لضرر كبير من إعصار فابيان في عام .
كما أصيب إعصار برثا في تموز / يوليه ، وإعصار فاي وغونزالو في تشرين الأول / أكتوبر ، وإعصار جواكين في تشرين الأول / أكتوبر ، وإعصار نيكول في تشرين الأول / أكتوبر .

ومن ذهلان في جهة المغرب إلى مدينة حيام اثنتا عشرة مرحلة ومن حيام إلى مدينة الغزية القديمة أربع مراحل بين جنوب وغرب ومن مدينة حيام إلى مدينة ناجية ثماني مراحل وبين روذان وذهلان أربع مراحل.
وكذلك من مدينة ذهلان إلى مدينة غربيان خمس مراحل بين شرق وشمال وعلى ثلاثة أميال من مدينة غربيان معادن فضة لها أصداق جم وربحها كثير ويذكر أن رطل ترابها يعطي ربعة فضة غير مخلصة ويستخرج من هذه المعادن الشيء الكثير وتجار الشاش يتجهزون إليهم بالأموال الطائلة فيشترون منها الجمل الكثيرة بالأموال الكثيرة ويخرجونها بضائع إلى كل الجهات.
وبلاد الأغزاز بلاد خصب وأهلها مياسير ولهم نفوس عائثة وأكباد غلاظ مع الجهل والقساوة والزناء فيهم مشاع لا يرون به بأسا ولا يرجعون عن شيء منه.
نجز الجزء الثامن من الإقليم الخامس والحمد لله ويتلوه الجزء التاسع منه إن شاء الله.
الجزء التاسع.
قد تحصل في هذا الجزء التاسع من الإقليم الخامس شمال بلاد الكيماكية وجملة بلاد أذكش ومدنهم وقلاعهم وأنهارهم وها نحن لها واصفون على عادتنا فيما سلف من الكتاب حسب الطاقة وبالله العون.
فنقول إن بلاد الأذكش غربيها بلاد الأغزاز وأجناسها وشرقيها يجاور الجبل المحيط ببلاد ياجوج وماجوج وهذه البلاد التي هي مجال الأذكش وبها معاقلهم ومواطنهم هي أرض خصبة كثيرة الخيرات والمواشي وبها من السمن والعسل ما لا يوجد مثله في كثير من سائر الأقطار المجاورة لهم والمتباعدة عنهم وذلك أن الأغنام بها والأبقار لا يعبأ بها لكثرتها وليس للحومها عندهم قيمة وأن الرجل منهم ليذبح الشاة والشاتين فيأخذ جلودها ولا يجد لمن يعطى لحومها وجل أكلهم من اللحوم لحوم الخيل فإنها أجل لحم عندهم.
وفي جنوب هذه الأرض بحيرة تسمى بحيرة تهامة وهي بحيرة يكون محيط دورها مائتين وخمسين ميلا وماؤها أخضر شديد الخضرة إلا أن نشره ذكي وطعمه عذب جدا ويوجد فيه سمك عريض مرقش بكل لون تذكر الأتراك أنه أجل علاج يستعمل للباه وأنه أقوى من السقنقور وهو عندهم مشهور والصيادون يعرفونه في هذه البحيرة وذلك أن الصائد منهم إذا أرسل شبكته وأخذ هذا السمك وجد ذكره قائما ولا يزال بتلك الحال ما دامت السمكة في شبكته وفي يده فإذا أرسلها عن يده سكن ما يجده من الإنعاظ.
وفي وسط هذه البحيرة أرض كالجزيرة وطيئة ثرية جيدة التربة كثيرة العشب في كل الأحايين والترك يجوزون مواشهم إلى هذه الجزيرة فيقيمون بهايام الربيع كله وفي وسط هذه الجزيرة التي في وسط هذه البحيرة بئر محفورة لا يوجد لها قعر وليس بها شيء من الماء البتة ويقال إن بهذه الجزيرة نباتا تقوم أوراقه مثل أوراق السعد شارعة القوام مخضرة اللون ولها في أصولها حبوب صغار حلوة طيبة الطعم وهي عندهم من أنجع شيء في علاج العين وفي علاج الذين لايقدرون على الجماع ويسقط إلى هذه البحيرة أربعة أنهار كبار وأحدها نهر تهامة وهو نهر كثير الماء قليل الإنحدار عميق القعر وبين منبع هذا النهر والبحيرة مسير ستة أيام وخروجه من ثلاث عيون دفاعة وبين هذه الأعين الثلاث نحو من مسير يومين فتمر العين الواحدة منها في غرب المدينة وتمر العين الثانية في شرقي المدينة ثم تجتمعان معا تحت المدينة فتصيران نهرا واحدا كبيرا فتصبان في البحيرة المتقدم ذكرها وهذا النهر يقصده أهل بلاد أذكش بأولادهم يطهرونهم فيه قبل بلوغ الحلم فلا يسقمون ولا تجرب أجسامهم ولا يوجد في بلادهم أجذم البتة وأمر هذا الوادي عندهم صحيح التجربة في ذلك جدا ويقال إن ماؤه إذا سقي منه العليل من أية علة كانت سبعة أيام فإنه يبرأ وقد صح ذلك عندهم بتجربتهم إياه ويقال إن ماءه إذا غسل الإنسان به رأسه لم يتصدع تلك السنة وهذا عندهم مشهور وقد تكلموا في أمر هذا النهر وأكثروا القول في أمره حتى أنهم قالوا فيه أشياء يجب السكوت عنها.
ويقع في هذه البحيرة المذكورة نهر آخر صغير يأتي من جبل جنف وهو نهر شديد الجرية وقعره صخر كثير الملاسة وليس في شيء منه حيوان لا سمك ولا ضفادع ولا أحناش ولا غير ذلك من حيوانات الماء وماؤه عذب صادق البرد ويقال إن مرقرنس الحكيم وصل إلى هذا النهر فطلسمه وعقده حتى لا يتكون فيه حيوان وهذا قول يسمع على الإطلاق.
ويأتي إلى هذه البحيرة نهر ثالث منبعه من ظهر جبل أصغرون فيمر في جريته مشرقا إلى أن يصل مدينة رشاقة فيجتاز بجنوب سورها مماسا له ثم يمر مشرقا إلى أن يصل مدينة بغنون فيجتاز بشمالها ومن هذه المدينة ينعطف إلى جهة الجنوب فيمر إلى طرف جبال راس ويستقيم جرية حتى يسقط في نهر جنف ثم يصب في البحيرة.
ويصب فيها نهر يأتيها من الجنوب وهذا هو النهر الرابع.
وفي شمال هذه البحيرة جبل تراب أحمر كله مثقب من جميع جهاته فإذا جن الليل خرجت من جميع هذه الكوى جرذان سود تسرح بطول الليل ثم ترجع سحرا فلا تزال تفعل ذلك في كل ليلة دائما وعلى رأس هذا الجبل مدينة تسمى شندران وأهلها يتصيدون هذه الجرذان بحيل عندهم فيذبحونها ويأكلون لحومها ويلبسون جلودها ويصنعون منها فراء لا يعدلها شيء في جمالها ودفئها.
وفي شرقي هذه البحيرة وعلى أربعة أيام منها جبل خردا وهو جبل عال مرتفع في الجو وليس لهذا الجبل موضع يرتقى منه إليه وإنما هو من كل جهة كالحائط أملس لا يمكن الصعود عليه وقد حفر في أسفل هذا الجبل باب كبير ونقب منه متصل في جوف الجبل فيه طريق مدرج ذو تعاريج صاعد إلى أعلى الجبل حيث المدينة وهذه المدينة في نهاية من الحصانة والثقافة بحيث لا يتوصل إليها ما دام فيها رجل واحد فقط وفي وسط هذه المدينة عين نابعة ماؤها عذب كثير يشرب منه ويتصرف به ومغيض ما فاض منه مما يلي السور في حفر لا يعلم أين يصل مستقره ولا يوجد لذلك الماء أثر ومن قلعة خردا إلى مدينة شندران في جهة الغرب ست مراحل وكذلك من قلعة خردا إلى مدينة تهامة في جهة الجنوب أربع مراحل ومن مدينة خردا إلى الجبل المسمى قوفايا سبعة أيام.
وهو الجبل الذي يحيط ببلاد ياجوج وماجوج وهو جبل قائم الجنبات لا يصعد إلى شيء منه البتة وإن صعد لم يتوصل إلى قنته لكثرة الثلج المنعقد به وإنه لا يتحلل منه أبدا وإن أعلى هذا الجبل عليه شبه الضباب أبدا الدهر كله لا يتجلى عنه ولا يزول منه وخلف هذا الجبل من بلاد ياجوج وماجوج مدن كثيرة وفي هذا الجبل أفاع وهيات عظام تأوي إلى مهاو كائنة فيه وجميعها مؤذ يمنع أذاها من الترقي والصعود إلى أعلى الجبل ولو رام أحد الصعود إلى أعلاه ما امكنه ذلك في يومين بل يمكن في أكثر من ذلك وربما تعلق بهذا الجبل النادر من الناس فيرقى ليرى مافي أعلاه وماخلفه فلا يرجع ولايمكن رجوعه إما لعدوان الحيوان عليه أو لقبض الأمم التي خلف الجبل على من طرأ عليهم من سائر الأمم وربما رجع بالخبر الشاذ منهم ليخبر أنه رأى بالليل في تلك الأرض التي خلف الجبل نيرانا كثيرة وأما بالنهار فلا يرى شيئا إلا ضبابا وسرابا مختلطا متصلا.
وهذا الصنف من الترك المسمى أذكش يقال إنهم عراض الوجوه كبار الرؤوس شعورهم كثيرة وأعينهم براقة وكلامهم كلام منفرد بذاته وعبادتهم النيران وسائر الأنوار.
وبالشمال من أرضهم جبل كبير يسمى جبل فرغان وهو آخذ في الطول من المغرب إلى المشرق نحو ثماني عشرة مرحلة وفي وسط هذا الجبل موضع عال كالقبة مستدير وفي وسطها بركة ماء لا يعرف أحد عمقها فلا يسقط فيها شيء إلا ابتلعته فلا يرى ولا يقدر أحد من الناس على العوم فيها ولا شيء من سائر الحيوان وكذلك إن وضع العود فيها إلا بتلعته وهذا عجب عجيب وفي أسفل هذا الجبل مما يلي الجنوب ويقابل أسفل تلك البركة مغارة يسمع فيها دوي كثير هائل يعلو صوته مرة ويقل في وقت آخر ولا يعلم ما سبب ذلك الصوت وإن تقدم إلى فم هذه المغارة المذكورة حيوان من إنسان أو بهيمة من قبالته فلا يرى ويذكر أنه تخرج من تلك المغارة ريح تجتذب المتعرض لذلك وهذا أمر عظيم وخبر هذه المغارة مشهور في تلك الأرض يتحدث به في سائر أرض الترك وقد تداولت الكتب أخبار ذلك لإشهاره عند مؤلفيها وقد حكى صاحب كتاب العجائب من هذه المغارة أشياء يحسن السكوت عنها لبشاعتها وقلة قبول العقول لها والله أعلم بذلك وحقيقته فهو الخلاق العليم.
نجز الجزء التاسع من الإقليم الخامس والحمد لله ويتلوه الجزء العاشر منه إن شاء الله.
الجزء العاشر.
إن في هذا الجزء العاشر من الإقليم الخامس بلاد ياجوج العليا وهي بلاد كثيرة عامرة وهم عدد بهير وجمع غزير وأمم لا يحصون كثرة وبلادهم بلاد خصب ومياه جارية وسهول ومسول تربة ومواش كثيرة وهم من ولد سام بن نوح وهم المفسدون في الأرض وخلقهم خلق صغار جدا وهم فيا يحكى إن طول الرجل منهم أعني من آل ياجوج مثل طول أحدنا ونساءهم مثل ذلك ولا يعرف ما ديانتهم ولا أي شيء معتقدهم.
وأما ال ماجوج فأرضهم أسفل هذه الأرض وهم كلهم قصار جدا في نهاية القصر حتى إن طول الرجل منهم لا يتجاوز ثلاثة أشبار ونساءهم مثل ذلك وأوجههم مستديرة في غاية الإستدارة وعليهم شبه الزغب كثير جدا وآذانهم كبار مستديرة مسترخية حتى أن أذن الرجل منهم إذا هي تعلقت تلحق طرف منكبه وكلامهم شبيه بالصفير والشرة عليهم بادية وهم خفاف الوثوب وفيهم زناء فاحش وبلادهم بلاد ثلج وشتاء عام والبرد عندهم لازم في كل الأحايين ويقال إن ياجوج وماجوج أخوان أمهما واحدة وأبوهما واحد والغالب على ألوانهم البياض والحمرة ونكاحاتهم كثيرة ونتاجهم فاش.
وكانوا قبل أن يصل إليهم الإسكندر ويبني السد عليهم في باب جبلهم الذي كانوا يدخلون منه ويخرجون عليه يغيرون على من جاورهم ويتحاشدون على من قصدهم وكانت لهم شنات وغارات مذكورة حتى أنهم أخلوا كثيرا من البلاد والمدن المجاورة لهم من غربي الجبل وهيث سد ذي القرنين المبني عليهم وأكثر تلك البلاد خاوية على عروشها لا قاطن بها ولا ساكن يعول عليها لكثرة حياتها وغور مياهها ووحشة أرضها.
وسنذكر هذه الأرض وما جاورها من بلاد تركش وهي قبيلة من الأتراك بل هم الأتراك على الحقيقة وذلك أن في الأخبار المنقولة أن ياجوج وماجوج لما طغوا وغلبوا وأكثروا الفساد في الأرض وشكي أمرهم إلى الإسكندر فلما قصد أرضهم اختبر أمرهم فوجد منهم أمما عم خيرهم وكثر نسكهم وقل ضررهم وذلك أنهم هاجروا إلى الإسكندر قبل أن يلحق أرضهم واعترفوا بين يديه أنهم براء من إخوانهم ياجوج وماجوج وشهد كثير من القبائل لهم بذلك وأنهم لم يزلون أبد الدهر يطلبون السلامة والسلم حريصين على ذلك.
فتركهم الإسكندر خارج السد وأقطعهم تلك الأرض فسمتهم العرب تركا لأنهم ممن ترك الإسكندر من آل ياجوج وماجوج وأسكنهم خارج السد فقروا في تلك الأرضين فكثر نسلهم واتصل خيرهم فجميع الترك أعني الخرلخية والتبتية والخرخيزية والتغزغزية والكيماكية والمخامانية والأذكش والتركش والحفشاخ والخلج والغز والبلغارية هؤلاء كلهم أمم تركهم الإسكندر خلف الردم.
فانتشروا في الأرض وعمروها وكثرت أنسالهم وفشت أحوالهم واتصلت خيراتهم وعمت بركاتهم وأكثرهم مجوس وعباد نيران والغالب على طباعهم الجفاء وغلظ النفوس وقلة الإنقياد للغلبة وهم بالجملة طائعون لأولي الأمر منهم وفيهم صرامة لازمة وقيام وحمية في طلب الثأر وجايات الأقطار والحمد لله على ما حكيناه مما ورد علينا وصححه الخبر لدينا واط والحول والقوة لله تعالى .
نجز الجزء العاشر من الإقليم الخامس بتمام الإقليم ويتلوه الجزء الأول من الإقليم السادس إن شاء الله.
الإقليم الالسادس الجزء الأول.
إن هذا الجزء الأول من الإقليم السادس تضمن في حصته أرض برطانية بأسرها وبعض أرض صايص وبلاد بيطو والذي وقع فيه من أسماء البلاد البرطانية منها نانطس ورينش وشنت مجيال ودول ودنام وشنت مهلو وشنت مثاو ولنيونش وكرنتين وكنبلرين وفينش وردون وباتس وفيه من بلاد بيطو مدينة صايس وشنت جوان وبلفير ونريد أن نتكلم في أوصافها بما امكن من ذلك ونأتي بصفاتها وهيئاتها حسب ما سبق لنا فيما سلف من الكتاب بعون الله تعالى .فنقول إن بلفير مدينة متحضرة على البحر الملح ذات سور وأسواق ممكنة وفيها مصايد للحوت ومعايش وأقوات كافية وهي في قعر الجون ومراكبها تسافر إلى شنت ياقوب وغيرها وإلى سائر البلاد المجاورة لها ومن بلفير إلى مدينة شنت جوان سبعون ميلا شرقا وكذلك من شنت جوان إلى أنقلازمة أربعون ميلا وشنت جوان وأنقلازمة هما من أرض بيطو.
ومن بتارش إلى مدينة قتال أربعون ميلا وكذلك من قشتال إلى طرش سبعون ميلا وترش أرض صغيرة غربيها أنجيرش وشمالها أرض صايص وجنوبها أرض بري وقشتال مدينة صغيرة جدا وفيها إلى سواق عامرة وتجارات قليلة وهي بلد حرث وزرع وماشية ومن مدينة بلفير على البحر إلى مدينة نانطس سبعون ميلا ونانطس مدينة على نحر البحر في قعر جون خارج من البحر وهي أول بلاد برطانية ونانطس مدينة كبيرة عامرة آهلة ذات حروث وأسفار ومراكب وداخل وخارج وهي مدينة حصينة رائقة ومنها يتجون البحر إلى جهة الشمال.
ومن نانطس إلى مدينة شنت مجيال التي هي آخر بلاد برطانية مائة ميل وعشرة أميال في البر ومن مدينة نانطس إلى مدينة شنت مجيال في البحر ثماني مائة ميل وثلاثون ميلا وذلك أن البحر يتجون هناك كثيرا ويتقعر وينضم من أعلى أرض برطانية حتى يعود البر كالكيس فمه ضيق ووسطه واسع.
فمن أخذ من نانطس إلى مدينة شنت مجيال على البر صار إلى مدينة رينش ثمانين ميلا ورينش مدينة كبيرة أقطارها عامرة وخيراتها وافرة ولها سور حصين وبها أسواق نافقة وصناعات دائمة قائمة.
ومن مدينة رينش في البر إلى شنت مجيال أربعون ميلا وشنت مجيال مدينة متحضرة على البحر الملح وهي حسنة القطر وافرة العمارة كثيرة الخيرات متصلة الحراثات.
ومن أراد السفر في البحر سار من مدينة نانطس إلى مدينة باتس خمسين ميلا مع تقعير الجون وباتس مدينة جليلة عامرة بهانشاء وإقلاع وحط وبها أسواق كثيرة وبيع وشراء.
ومن مدينة باتس إلى ردون وهي على طرف الجون ستون ميلا وردون مدينة متحضرة صغيرة القطر خصبة رفيهة المعايش حسنة المباني عامرة بالناس.
ومنها إلى مدينة فينش وتروى بينش وهي على طرف داخل في البحر خمسون ميلا وموضعها مطل على البحر وهي في ذاتها حسنة بهية كثيرة العامر وبها إنشاء وسفر.
ومنها إلى مدينة كنبلرين وهي في وسط جون مائة ميل وعشرون ميلا ومدينة كنبلرين مدينة صغيرة عامرة لها أسواق وبيع وشراء وصناعات كثيرة.
ومن مدينة كنبلرين إلى مدينة شنت كرنتين خمسون ميلا وهي على طرف داخل في البحر وهي كثيرة العامر جامعة للصادر والوارد وبها معايش ومتصرفات وبيع وشراء.
ومنها إلى مدينة لنيونش مائة ميل وخمسة وعشرون ميلا وهي مدينة حسنة متحضرة ذات ديار حسنة وأرزاق ممكنة ومعايش كثيرة وخير عام.
ومنها إلى مدينة شنت مثاو مائة وخمسون ميلا وهي مدينة متوسطة في قرطيل خارج في البحر وهناك يتصل بقعر أرض برطانية و بها إرساء وإقلاع وحط وأهلها مياسير وتجاراتها كثيرة.
ومن مدينة شنت مثاو إلى مدينة شنت مهلو على البحر مائة ميل وهي مدينة كثيرة الخيرات وافرة العمارات بها تجار مياسير وصناعات قائمة نافقة ولها زراعات وعمارات متصلة.
ومنها إلى مدينة دنام خمسون ميلا ودنام مدينة متحضرة لها سور حجارة وبها أسواق وعمارات وافرة وإرساء وإقلاع وسفر دائم إلى جميع الجهات.
ومن دنام إلى مدينة دون خمسون ميلا وهي مدينة جليلة في وسط جون وبها أسواق عامرة وأحوال صالحة ومتاجر نافقة وخيرات دائرة وحبوب كثيرة وشربهم من الآبار ولهم عيون مياه وكروم وغراسات.
ومن مدينة دول إلى مدينة شنت مجيال خمسون ميلا ومدينة شنت مجيال مشهورة متحضرة متوسطة المقدار لها كروم وأشجار وبها كنيسة مقصودة ولها أموال وأحباس كثيرة.
ومن مدينة شنت مجيال في البر جنوبا إلى مدينة صايس تسعون ميلا وهي من أرض إفرنسية وهي مدينة كبيرة عامرة خصبة رفيهة كثيرة الخيرات شاملة لأنواع البركات عامرة الجهات كثيرة الشجر والغراسات ولها كروم متصلة وهي من قواعد مدن إفرنسية.
ومن مدينة صايس إلى مدينة مانس ثلاثون ميلا وسنذكرها فيما بعد وكذلك من مدينة صايس إلى مدينة جارطرش ثمانون ميلا بين شرق وجنوب ومن مدينة صايس إلى رينش المتقدم ذكرها في أرض برطانية شمالا سبعون ميلا وكذلك من رينش إلى مدينة بينش التي على البحر السابق ذكرها غربا تسعون ميلا.
وهذه البلاد التي ذكرنها بلاد تتقارب صفاتها وتتشابه حالاتها وتتصل عماراتها وجهاتها وتشتبك أقاليمها وغلاتها وتتفاضل موجنوباتها وخيراتها والجهالات على أهلها غالبة وغلظ الطبع فيهم موجود ظاهر وهي بالجملة بلاد خصب ورفاهية وقلة مبالاة بالأمور ويكتنفهم من جهة المغرب البحر المظلم وتأتيهم منه أنواء وأمطار متصلة وضبابات عامة ولسيما البلاد التي تلي الساحل منه.
وهذا البحر بحر غليظ المياه كدر اللون هائل الموج عميق القعر متصل الظلمات صعب المركب عاصف الرياح لا يعرف انتهاؤه في جهة المغرب وبه جزائر كثيرة غير عامرة وقليل ما يسلك هذا البحر إلا نادرا والقوم الذي يسلكونه لهم به معرفة وجسر على ركوبه وأيضا فإنهم يسيرون فيه مساحلة لا يفارقون البر منه وأيام سفرهم فيه أيام قلائل وهي مدة شهر أسطريون وشهر أوسو وأكثر ما يركبه القوم المسمون بالإنكليسيين وأهل جزيرة إنكرطارة وهي جزيرة كبيرة عامرة بها مدن كثيرة وعمارات وحروث وأنهار جارية وسنأتي بذكرها ونستقصي صفاتها في موضعها بحول الله تعالى .
وهذا البحر هو على ما وصفناه من هوله وغلظه به سمك كثير سمين ومصايده في أماكن معلومة منه وبه كثير من الدواب العظام الخلق البحرية ما يربي على الوصف حتى إن أهل تلك الجزائر الداخلة يتخذون من أعظمها وفقر ظهورها خشبا لبيوتهم وينحتون منها دبابيس وأسنان رماح وخناجر ويصرفون خرز هذه الدواب فيتخذونها منابر للصعود والقعود ويتصرفون في أعظم هذه الدواب كا يتصرف أهل سائر البلاد في الخشب وهنا انتهى بنا القول في هذا الجزء والحمد لله على ذلك كثيرا حمدا مباركا دائما.
نجز الجزء الأول عن الإقليم السادس والحمد لله ويتلوه الجزء الثاني منه إن شاء الله.بة رفيهة كثيرة الخيرات شاملة لأنواع البركات عامرة الجهات كثيرة الشجر والغراسات ولها كروم متصلة وهي من قواعد مدن إفرنسية.
ومن مدينة صايس إلى مدينة مانس ثلاثون ميلا وسنذكرها فيما بعد وكذلك من مدينة صايس إلى مدينة جارطرش ثمانون ميلا بين شرق وجنوب ومن مدينة صايس إلى رينش المتقدم ذكرها في أرض برطانية شمالا سبعون ميلا وكذلك من رينش إلى مدينة بينش التي على البحر السابق ذكرها غربا تسعون ميلا.
وهذه البلاد التي ذكرنها بلاد تتقارب صفاتها وتتشابه حالاتها وتتصل عماراتها وجهاتها وتشتبك أقاليمها وغلاتها وتتفاضل موجنوباتها وخيراتها والجهالات على أهلها غالبة وغلظ الطبع فيهم موجود ظاهر وهي بالجملة بلاد خصب ورفاهية وقلة مبالاة بالأمور ويكتنفهم من جهة المغرب البحر المظلم وتأتيهم منه أنواء وأمطار متصلة وضبابات عامة ولسيما البلاد التي تلي الساحل منه.
وهذا البحر بحر غليظ المياه كدر اللون هائل الموج عميق القعر متصل الظلمات صعب المركب عاصف الرياح لا يعرف انتهاؤه في جهة المغرب وبه جزائر كثيرة غير عامرة وقليل ما يسلك هذا البحر إلا نادرا والقوم الذي يسلكونه لهم به معرفة وجسر على ركوبه وأيضا فإنهم يسيرون فيه مساحلة لا يفارقون البر منه وأيام سفرهم فيه أيام قلائل وهي مدة شهر أسطريون وشهر أوسو وأكثر ما يركبه القوم المسمون بالإنكليسيين وأهل جزيرة إنكرطارة وهي جزيرة كبيرة عامرة بها مدن كثيرة وعمارات وحروث وأنهار جارية وسنأتي بذكرها ونستقصي صفاتها في موضعها بحول الله تعالى .
وهذا البحر هو على ما وصفناه من هوله وغلظه به سمك كثير سمين ومصايده في أماكن معلومة منه وبه كثير من الدواب العظام الخلق البحرية ما يربي على الوصف حتى إن أهل تلك الجزائر الداخلة يتخذون من أعظمها وفقر ظهورها خشبا لبيوتهم وينحتون منها دبابيس وأسنان رماح وخناجر ويصرفون خرز هذه الدواب فيتخذونها منابر للصعود والقعود ويتصرفون في أعظم هذه الدواب كا يتصرف أهل سائر البلاد في الخشب وهنا انتهى بنا القول في هذا الجزء والحمد لله على ذلك كثيرا حمدا مباركا دائما.
نجز الجزء الأول عن الإقليم السادس والحمد لله ويتلوه الجزء الثاني منه إن شاء الله.
الجزء الثاني.
إن الذي تضمن هذا الجزء الثاني من الإقليم السادس هو بلاد إفرنسية وبلاد نرمندية وبلاد إفلاندرش وبلاد هينو وبلاد لهرنكة وبلاد بري وبعض بلاد برغونية الإفرنجيين وبعض بلاد برغونية اللمانيين وبلاد اللمانية وبلاد بافير وبعض بلاد قرنطارة وبلاد لوبانية وبلاد إفريزية وبعض بلاد شصونية وفيه بعض بلاد جزيرة إنكلتارة ونحن نتكلم فيها بما صح عندنا ونأتي بكل ذلك نسقا كما سبق لنا القول فيما سلف وانقضى وكل ذلك بمعونة الله وتأييده.
فنقول إن مدينة أنجيرش من إقليم طرونية هي مدينة حسنة كبيرة فيها بشر كثير ولها عمل كبير وكروم وحروث وأهلها مياسير ومنها إلى مدينة صايص ستون ميلا وكذلك أيضا من أنجيرش إلى مدينة بيتارش ستون ميلا ومن أنجيرش إلى شنت ميجال التي على البحر ثمانون ميلا ومن صايص إلى شنت ميجال سبعون ميلا.
وفي الشرق من مدينة أنجيرش إقليم أنجو وهو إقليم صغير وبه جملة قرى عامرة ومزارع كثيرة متصلة وبه من المدن مدينة طرش وتروى بالتاء ترش وهي مدينة حسنة عامرة ذات كروم كثيرة وزراعات متصلة وغلات وجبايات وافرة ومن مدينة ترش إلى بيتارش غربا مائة ميل ومن قشتال أيضا إلى طرش سبعون ميلا ومن طرش إلى أليانش ستون ميلا وهي من إقليم إفرنسية وتروى أرليانش وأليانش مدينة عامرة متحضرة ذات أسواق عامرة وصناعات دائمة ومزارع وغلات.
ومن مدن إفرنسية مدينة جالوش وهي من أليانش شرقا وبينهما ستون ميلا ومن أليانش إلى أشتيون التي من إقليم برغونية الإفرنجيين ستون ميلا وهي من أليانش جنوبا ومن أليانش إلى جارترش سبعون ميلا ومن أرلياش إلى بنطيز مائة ميل ومن جارطرش إلى بنطيز ثمانون ميلا وجارترش من أليانش شمالا وهي مدينة جليلة حصينة خصيبة كثيرة الخيرات غزيرة الحروثات مياهها جارية وحروثها متصلة وأسواقها عامرة وهي من إقليم إفرنسية أيضا.
ومن مدن إفرنسية أيضا مدينة مالص وتروى بالزاي ومن جارترش إليها شرقا ستون ميلا ومالص مدينة مشتملة على خيرات محتوية على بركات مياهها كثيرة وكرومها غزيرة ومزارعها متصلة وهي في نهاية من الخصب وهي وسطة أرض إفرنسية وأيضا فإنه من مدينة مالص إلى مدينة برناي شمالا ستون ميلا وهي من بلاد إفرنسية وهي مدينة صغيرة.
متحضرة خيراتها وافرة وأقطارها عامرة وأشجارها ملتفة وزراعاتها متصلة وخصبها كثير وكذلك من برناي إلى جارطرش السابق ذكرها غربا سبعون ميلا ومن جارطرش إلى أليانش ستون ميلا.
وبالشرق من مدينة جالوش مدينة رانوش وبينهما ثمانون ميلا وهي مدينة كبيرة عامرة على نهر كثيرة الكروم والأشجار والزراعات والحبوب والمواشي وهي من قواعد البلاد تتاخم من شرقيها أرض هينو وأرض هينو صغيرة وأيضا فإن من مدينة جارطرش المذكورة قبل هذا إلى مدينة صايص ثمانون ميلا وهي من أرض إفرنسية ويتصل بها من جهة المغرب المانش وهي من أرض طرونية وبينهما ثلاثون ميلا.
ويلي أرض إفرنسية في جهة الجنوب من أرض برغونية الإفرنجيين وبلادها مدينة مشكون ونيفارش ودجون ولنكة وإطرويش وأشتيون فأما مشكون فقد ذكرناها فيما سلف من الإقليم الخامس ومنها شمالا إلى مدينة نيفارش سبعون ميلا ونيفارش مدينة جليلة مشهورة الذكر كبيرة القطر كثيرة العامر مقصد للوارد والصادر ومن نيفارش إلى ليون من أرض بربنصة بين الجنوب والغرب مائة وثلاثون ميلا ومن بسنيس التي على طرف الجبل إلى مدينة ليون ثمانون ميلا ومن مشكون إلى دجون وهي مدينة صغيرة متحضرة ستون ميلا ومن دجون شمالا إلى مدينة لنكة سبعون ميلا ومدينة لنكة مدينة نبيلة عامرها كثير وتجائرها عامة ومصالحها ومرافقها ممكنة.
ومن مشكون أيضا إلى جنبرة شرقا خمسون ميلا ومن لنكة أيضا إلى بزنشون من أرض برغونية اللمانيين ستون ميلا ومن نيفارش أيضا شرقا إلى دجون خمسة وثلاثون ميلا ودجون مدينة صغيرة متحضرة ومن دجون إلى مشكون ستون ميلا ومن مدينة لنكة إلى مدينة أشتيون غربا ثمانون ميلا ومن مدينة لنكة إلى مدينة إطرويش ستون ميلا وإطرويش قاعدة من قواعد بلاد الروم رخيصة الأسعار كثيرة الكروم والأشجار عامرها كثير وقطرها كبير ومن إطرويش في جهة الغرب إلى مدينة أشتيون ثلاثون ميلا وأششيون مدينة جليلة ذات أسوار وحصانة زائدة وخيراتها عامة ومن مدينة إطرويش إلى أرليانش التي تقدم ذكرها من بلاد إفرنسية ستون ميلا.
ويلى أرض إفرنسية في جهة الشمال إلى ساحل البحر أرض نرمندية وبها من قواعد البلاد بياوش وإبراوش وبنطيز ورطوماغش وديابة وقام وقسطنس وبها قرى كثيرة وعمارات متصلة.
فأما مدينة بياوش فهي مدينة جليلة حسنة عامرة كثيرة الخصب والخير ومنها في الشرق إلى مدينة إبراوش خمسة عشر ميلا وإبراوش مدينة حسنة حصينة خصيبة وافرة الخيرات عامرة الجهات ومنها إلى رطوماغش ثلاثون ميلا ورطوماغش على النهر في شرقيه وهي مدينة كبيرة مشهورة ومنها إلى ديابة على البحر عشرون ميلا وبين رطوماغش ولزاوش أربعون ميلا وبها يصب نهر رطوماغش في البحر ولزارش على البحر ومن لزارش إلى مدينة هنفلات على البحر يوم في جهة الشرق وهو خمسة وعشرون ميلا وعنها شرقا إلى مدينة ديابة أربعون ميلا ومدينة ديابة مدينة عامرة على البحر وبها إرساء وإقلاع وإنشاء مراكب للسفر ومن مدينة هنفلات في جهة المغرب إلى مدينة طوقة على البحر ثلاثون ميلا.
ومن طوقة إلى وادي أشترهام غربا ستون ميلا ووادي أشترهام نهر تدخله المراكب ومنبعه يجري من نحو أربعين ميلا ويجتاز على شرقي بياوش ويصب في البحر وبين بياوش والبحر اثنا عشر ميلا ومن بياوش إلى مدينة قسطنس أربعون ميلا ومن بيارش إلى شنت ميجال غربا ستون ميلا ومن إبراوش في جهة الشرق إلى مدينة وطرماغش خمسة وأربعون ميلا وأيضا فإن من مدينة بياوش إلى مدينة مالص من أرض ستون ميلا ومن قسطانس أيضا في البر إلى أبرنجش ثلاثون ميلا ومن أبرنجش إلى شنت ميجال عشرة أميال شمالا ومن أبرنجش جنوبا إلى مدينة صايص من أرض طرونية أربعون ميلا ومن أبرنجش أيضا إلى مدينة المانش ثلاثون ميلا والمانش من أرض طرونية ومن إبراوش أيضا إلى مدينة جارطرش من أرض إفرنسية خمسون ميلا وكذلك من صايص إلى أنجيرش المتقدم ذكرها سبعون ميلا.
وكذلك من مدينة المالز وهي مالص أيضا إلى مدينة إبراوش خمسة وسبعون ميلا وعلى يمين السالك من مدينة إبراوش إلى المالص مدينة برناي ومدينة برناي ومدينة مالص معا من مدن إفرنسية وقد ذكرناهما فيما سلف من الذكر ومن رطوماغش المتقدم ذكرها أيضا إلى مدينة بنطيز ثلاثون ميلا وهي آخر أعمال نرمندية في جهة الجنوب وهي مدينة على النهر آهلة عامرة حسنة الديار كبيرة الأقطار وافرة العمار.
وتتاخم أرض برغونية الإفرنجيين في جهة الشرق أرض برغونية اللمانيين ومن مدنها ومشهور قواعدها إلى غشت وجتبرة ولزنة وبشنسون وبزلة وإشبيرة وبردون.
فأما مدينة أغشت فقد سبق ذكرها وهي متاخمة لجبل منت جون ومنها إلى مشكون السابق ذكرها خمسون ميلا ومن أغشت إلى مدينة جنبرة وهي مدينة على نهر رودنو وقد سبق ذكرها خمسون ميلا ومن جنبرة إلى مدينة لزنة شرقا ثلاثون ميلا ولزنة مدينة متحضرة وافرة الخيرات جامعة لأنواع التجارات قاصدها كثير وعامرها حفيل ومنها في جهة الشمال إلى مدينة بزنشون خمسون ميلا وبزنشون مدينة متوسطة المقدار حسنة المباني والديار مياهها كثيرة وأقاليمها معمورة وبها صناعات قائمة وأسواق مربحة دائمة ومنها إلى مدينة بردون شمالا ستون ميلا وبردون مدينة كثيرة العمارة لها صنائع دائمة وتجارات ولها كروم كثيرة وأشجار مثمرة وحروث جمة.
ومن بزنشون إلى مدينة بزلة شرقا خمسون ميلا وبزلة يزعم قوم أنها من أرض اللمانيين وقوم يقولون إنها من أرض برغونية وهي قصر كبير وبلد عامر كثير ومن بزنشون إلى مدينة ماص ثمانون ميلا ومن بزلة إلى بردون سبعون ميلا بين شمال وغرب ومن بزلة إلى إشبيرة خمسون ميلا ومدينة إشبيرة على نهر رين وهي كبيرة عامرة وكذلك بزلة على غربي هذا النهر أيضا وبين إشبيرة وبردون غربا أربعون ميلا وبرغونية اللمانيين ولاتها وعمالها تحت طاعة اللماني وهو جابيها وحاميها.
ويلي برغونية اللمانيين في جهة الشمال أرض لهرنكة وهي أرض صغيرة لكنها عامرة بالقرى والحروث المتصلة والمواشي والخيرات ومن مدنها ماص و لياج وقمراي.
فأما مدينة ماص فإنها مدينة حسنة كبيرة منخرقة سكانها إلى هلوها وفيها صناعات وآلات يتصرفون فيها وبين مدينة ماصة ومدينة بردون ثلاثون ميلا.
ومن مدينة ماص أيضا إلى لياجة مائة ميل ومدينة لياجة مدينة حسنة في جزيرة من النهر والنهر قد أحاط بها من كل ناحية وبها أسواق وصناعات كافية ومن مدينة لياجة بين شمال وغرب إلى مدينة قمراي سبعون ميلا ومدينة قمراي على غربي نهر أرين وهي كبيرة القطر فسيحة العمارة ومن مدينة لياجة إلى مدينة رايص في جهة الغرب مائة ميل ومن مدينة رايص شمالا إلى مدينة ميوش وتروى بالزي ميوز وبالصاد ميوص معا ستون ميلا.
وتتصل بأرض لهرنكة أرض إفلاندريش وهي تتصل بالبحر من جهة شمالها ومن مدنها بوبش وإبريز وبنطيز وجيجبرش والرايز ووادي شنت وولرين وروة وبرت وإطريز.
فأما مدينة رايش فدينة جليلة عامرة بالناس والتجار والصناع والفعلة ولها أقاليم وأعمال كثيرة متصلة وهي في غربي مدينة لياجة ومن رايص إلى ميوص شمالا ستون ميلا ومن ميوص إلى مدينة بوبش ستون ميلا وبوبش مدينة من مدن الروم القديمة المذكورة وقاعدة من قواعدها المشهورة وهي كثيرة الكروم والبساتين والعمارات والمياه ومنها إلى إبريز سبعون ميلا وإبريز مدينة متوسطة المقدار كثيرة الكروم والأشجار وهي في جزيرة من نهر صينو والنهر يطيف بها من كل جهة وهي كاملة الحسن منيعة الحصن ومن إبريز إلى مالص جنوبا أربعون ميلا ومن مدينة إبريز وتروى بالشين إبريش إلى مدينة بوبش في جهة الغرب مائلا إلى الجنوب تسعون ميلا ومن مدينه إبريش إلى مدينة بنطيز على النهر ثلاثون ميلا أو نحوها.
وبنطيز مدينة صغيرة لكنها متحضرة بتجارات متحركة وصناعات مفتعلة وغلات متصلة وهي على شرقي نهر صينو المتقدم ذكره ومن بنطيز إلى بوبش شرقا خمسون ميلا ومن مدينة بنطيز مع النهر إلى مدينة جيجيرش خمسة وعشرون ميلا وهي مدينة حسنة صغيرة كاملة المعاني ومن جيجيرش إلى الراين شرقا ثمانون ميلا ومن جيجيرش إلى مدينة رطوماغش غربا ثلاثون ميلا ورطوماغش من بلاد نرمندية والرايز مدينة كبيرة عامرة الديار منفسحة الأقطا ر.
ومنها إلى مدينة وادي شنت ثمانون ميلا وهي مدينة صغيرة جدا على ضفة البحر ومن هذه المدينة تركب المراكب الداخلة إلى جزيرة إنقلطارة وبينها وبين الساحل مجاز طوله خمسة وعشرون ميلا وهي الجزيرة العظمى التي في بحر الظلمات وسنذكرها ونذكر جميع بلادها وعماراتها عند ذكر الإقليم السابع بحول الله تعالى ومن بوبش إلى قمراي وهي مدينة في أرض إفلاندرش من جهة المشرق ستون ميلا.
ونرجع فنقول ومن شاء سار من وادي شنت إلى وادي روة ستين ميلا على البحر ومن وادي روة إلى حصن ولرين على البحر ثلاثون ميلا غربا ومن ولرين إلى برت إطريز وهي مدينة على البحر غربا خمسة وعشرون ميلا ومن برت إطريز إلى مدينة ديابة المتقدم ذكرها في بلاد نرمندية خمسة وعشرون ميلا وجملة ما ذكرناه من هذه البلاد هي في طاعة ملك إفرنسية.
ويلي أرض إفلاندرش في جهة المشرق أرض لبان وهي مما يلي الساحل ومن مدنها طرناي وقنط وقمراي إبرجس وشنت مير وهي أرض خصيبة مباركة وبها قرى وعمارات ترجع منافعها إلى هذه البلاد المذكورة ويتصل بهذه الأرض من جهة شرقيها إلى رض إفريزية وتتصل من جهة جنوبها بأرض لهرنكة.
وأعظم قواعد مدنها المذكورة مدينة قنط وهي مدينة جليلة على غربي نهر أرين وهي كثيرة الديار وافرة العمارة فرجة الأمكنة ذات كروم وأشجار وغلات قائمة ومن هذه المدينة إلى البحر في جهة الشمال خمسة وثلاثون ميلا ومن قنط إلى مدينة صقلة ثمانون ميلا في جهة الشرق ومدينة صقلة وتروى شكلة أيضا من بلاد إفريزية وسنذكرها بعد هذا بحول الله تعالى ومن مدينة قنط إلى مدينة طرناي بين غرب وجنوب ثلاثون ميلا وهي مدينة متحضرة حسنة وعليها أقاليم وقرى وعمارات ومن مدينة طرناي إلى مدينة أتريغوس في جهة الشرق أربعون ميلا وهي مدينة أسفل لياجة على النهر وفوق مدينة قحط وهي على ضفة نهر أرين ومن قنط إلى أتريغوس المذكورة خمسون ميلا جنوبا ومن مدينة أتريغوس إلى أستريك وهي مدينة من مدن اللمانية في جهة الشرق والشمال مائة ميل ومن أتريغوس إلى مدينة قمراي أربعون ميلا ومن مدينة قمراي إلى مدينة أستريك أيضا مائة ميل وخمسة وعشرون ميلا بين شرق وشمال ومن مدينة قمراي أيضا إلى مدينة لؤونس غربا ستون ميلا ولؤونس تقدم ذكرها في أرض إفلاندرش.
ومن مدينة قنط إلى مدينة إبرجس غربا خمسة عشر ميلا وهي مدينة متوسطة متحضرة كثيرة المرافق رخيصة الأسعار متصلة الكروم والحروث والخيرات ومن إبرجس إلى صنقلة على البحر شمالا ثلاثون ميلا وصنقلة قرية عامرة على ضفة نهر في نهر جون يعرف بجون صنقلة ومن وادي صنقلة إلى وادي شنت المتقدم ذكره غربا ستون ميلا ومن وادي شت في البر جنوبا إلى مدينة الرائز ثلاثون ميلا ومن الرائز إلى إبرجس مائة وستون ميلا وإبرجس من الرائز شرقا ومن إبرجش إلى شنت مير وهي مدينة صغيرة خمسة وعشرون ميلا ومن مدينة شنت مير إلى مدينة طرناي السابق ذكرها خمسة عشرميلا.
ويلي أرض لبان في جهة الجنوب أرض اللمانيين ويحيط بها من جهة المغرب أرض لهرنكة وأرض برغونية اللمانيين ويليها في جنوبها أرض صوابة وأرض بابير ويليهما من جهة المشرق أرض شصونية وبعض بلاد إفريزية ومن مشهور بلادها بزلة وإشبيرة وفرميزة وميانصة وإبرنكبرده وقاسلة وقلونية وأستريك وهربرد وبنسة.
فأما مدينة بزلة فقد ذكرناها وقلنا إنها من برغونية اللمانيين ويقال أيضا إنها من بلاد اللمانيين وهي قطر كبير حسن ومنها إلى مدينة إشبيرة ستون ميلا وإشبيرة على نهر رين وبغربيه ومن مدينة بزلة إلى مدينة ألمة مائة ميل وستون ميلا شرقا وألمة من بلاد صوابة وسنذكرها في موضعها بحول الله ومن ألمة إلى أوزبرك من إقليم صوابة ثلاثون ميلا ومن إشبيرة إلى مدينة فرميزة ثلاثون ميلا ومدينة فرميزة مدينة حسنة على ضفة النهر المسمى رين جليلة الديار فسيحة الأقطار كثيرة العمارات قائمة الجبايات.
ومن قواعد بلاد اللمانية مدينة ميانصة وهي مدينة جليلة عامرة كثيرة الزراعات وافرة الغلات ومنها إلى مدينة فرميزة ثلاثون ميلا جنوبا وبها يقع نهر مورين في نهر رين.
ومن مدينة ميانصة إلى مدينة قلونية ستون ميلا بين شمال وشرق ومدينة قلونية مدينة على غربي نهر رين كبيرة القطر عامرة الجوانب متصلة الزراعات قائمة الغلات.
ومن مدينة قلونية إلى مدينة أستريك مائة ميل شمالا وأستريك على نهر رين وفي الضفة الغربية منه وهي مدينة حسنة ظاهرة العمارة وافرة التجارة حسنة الأبنية واسعة الأفنية كثيرة الكروم والشجر والمواشي والحيل والعدة وفي أهلها عزة أنفس وجلادة وحزم وأستريك متاخمة لأرض إفريزية.
ومن مدينة ميانصة إلى قاصلة سبعون ميلا شرقا وقاصلة متوسطة أرض اللمانية ومن مدينة قلونية إلى قاصلة سبعون ميلا وكذلك من مدينة ميانصة إلى برنقبرذة أربعون ميلا شرقا ومن قلونية إلى برنقبرذة جنوبا ستون ميلا وكذلك من مدينة برنقبرذة إلى مدينة قاصلة ثلاثون ميلا شرقا.
ومن مدينة قاصلة إلى مدينة هربرد سبعون ميلا شرقا ومدينة هربرد مدينة تتاخم أرض شصونية وهي مدينة عظيمة عامرها كثير ومالها غزير وزراعاتها متصلة غير منفصلة.
وكذلك من مدينة هربرد إلى مدينة بنصة جنوبا مغربا ستون ميلا ومن هربرد إلى مدينة قاصلة سبعون ميلا ومن مدينة قاصلة إلى مدينة بنصة خمسة وأربعون ميلا وكذلك من مدينة فرميرة المتقدم ذكرها إلى مدينة بنصة سبعون ميلا شرقا ومدينة بنصة مدينة كبيرة عامرة خصيبة حصينة كثيرة الزرع والضرع وأهلها أنجاد في الحروب ولهم عدة واستعداد وهي دار مملكة اللمانيين.
وأرض شصونية وأرض بلونية وأرض بوانية وأرض قلنطارية وأرض أكلاية وأرض إبرنصية وإقليم دسقانة وأرض إفريزية وأرض بابير وأرض صوابة وأرض لهرنكة ولوبانية وأرض بربان و أرض هينو وأرض برغونية اللمانيين جميعها تحت طاعة ملك اللمانية وهي خمسة عشر أرضا وأيضا فإن أرض إفلندريش وأرض إفرنسية وأرض برغونية الإفرنجيين وأرض نرمندية وأرض برطانية وأرض ماينة وأرض أنجو وأرض طرونية وأرض بري وأرض البرنية وأرض بيطو وغشكونية وبربنصة كل هذه الثلاث عشرة أرضا هي تحت طاعة ملك الإفرنج وبلاد الإفرنج أخصب من بلاد اللمانيين وأنفع غلات وأحسن حالات وأغزر ثمارات.
فأما ارض قرنطارة فهي أرض صغيرة ومن بلادها المشهورة وقواعدها المذكورة إكريزا فأما مدينة إكريزا فهي تتاخم جبل منت جون وهي خلف نهر دروة وهي مدينة متوسطة متحضرة لها إلى سواق وفيها تجارات وبها خيرات وكروم ولها إلى غنام ومواش كثيرة وأرزاق وغلات ومنها في جهة الشمال إلى مدينة ألمة خمسون ميلا وألمة مدينة كبيرة متحضرة لها أسواق وفيها تجارات وبها خيرات وافرة.
ومن مدينة إكريزا إلى مدينة أسكنجة خمسة وثلاثون ميلا بين شمال وغرب ومدينة أسكنجة مدينة كبيرة تتاخم طرف جبل منت جون ويخرج نهر دنو بمقربة منها وعلى اثني عشر ميلا وذلك ما بين أسكنجة والجبل ومدينة أسكنجة على ضفة النهر من الناحية الشرقية وهي حسنة البقعة فسيحة الرقعة عامرة الديار نزهة البساتين كثيرة العيون والأنهار وهي من أرض قرنطارة وتجاور أرض صوابة.
فأما ارض صوابة فن مدنها المة وأوزبرك وبزلة وإشبيرة وهي أرض صغيرة الطول والعرض لكنها إلى رض عامرة كثيرة الخصب ومن أسكنجة إلى مدينة بزلة المتقدم ذكرها مائة ميل وبزلة يقال إنها من بلاد اللمانية كما بيناه قبل هذا ومن مدينة ألمة إلى مدينة أوزبرك ثلاثون ميلا وهي مدينة عامرة القطر كثيرة الخيرات متصلة الزراعات وهي على نهر دنو ومنها إلى مدينة بتزوة وتروى بتصوة بالصاد ثمانون ميلا ومدينة بتصوة مدينة كبيرة كثيرة العمارات فرجة الديارات ذات أسواق وصناعات ومياه جاريات وغلات دائمة وتجارات قائمة ومن مدينة بتصوة إلى مدينة بنصة التي من بلاد اللمانية مائة ميل وقد ذكرنا بنصة فيما صدر من الكلام وكذلك من مدينة أوزبرك إلى مدينة بنصة أيضا مائة ميل ومن مدينة أوزبرك إلى مدينة إفرنقبرذ على نهر موين التي من أرض اللمانية سبعون ميلا وقد قدمنا ذكرها.
وكذلك من أوزبرك إلى مدينة رنج برك ستون ميلا ورنج برك مدينة من مدن أرض بابير وتروى بافير كثيرة الدور عامرة القطر متصلة الغراسات والكروم وموضع هذه المدينة بجنوب نهر دنو وأرض بابير أرض كبيرة لها قرى وعمارات وقلاع كثيرة ومن مشهور بلادها رنج برك ويقال رينش برك ومدينة بتصوة ومدينة أنززقرطة وغرمايشة وهذه الأرض محيط بها من شرقيها أرض بوامية وبغربها صوابة وبجنوبها قرنطارة وبشمالها اللمانية وهي أرض جليلة كثيرة الخيرات مشهورة البركات ومن مدينة رنج برك إلى مدينة بتصوة سبعون ميلا شرقا ومن بتصوة إلى أنززقرطة ستون ميلا وهي مدينة كبيرة عامرة كثيرة الدخل والخرج متصلة العمارة كثيرة المياه والأنهار والبساتين والكروم والأشجار ومن مدينة غرمايشة إلى مدينة بنصة بين شمال وغرب سبعون ميلا ومدينة بنصة من أرض اللمانية وقد تقدم ذكرها فيما مضى من الذكر.
ومن مدينة غرمايشة إلى ويانة شرقا ستون ميلا وهي من أرض بوامية وتروى بوابية بالباء وأرض بوابية هذه أرض طويلة عريضة عماراتها متصلة وبلادها كثيرة وخيراتها واسعة فمن مدنها وقواعد بلادها جيك لبوكة وشبرونة وويانة وماصو وتروى باصو وماشلة وأقراقطة ومدينة أستركونة وهذه البلاد كلها من عمالة اللماني وتحت طاعته وهو القائم بجبايتها وحمايتها والأمر في ملوكها بما شاء من شائع أوامره يولي ويعزل ويفعل ما يختار من غير مضاد لأمره ولا معاند لحكمه.
وأشهر مدن بوامية مدينة أستركونة وهي قاعدة بلاد بوامية وأعظمها قطرا وأوسعها عمارة وأكثرها بشرا وأعمها خيرا وهي دار المملكة ومدار الرياسة لملوك بامية ومن مدينة أستركونة وتروى أسترغونة بالغين إلى مدينة جيك لبوكة غربا مع شمال ثمانون ميلا ومدينة جيك لبركة مدينة حسنة قائما بجميع منافعها وبها أسواق للتجارات وأقاليم متصلة العمارات ومياهها وفواكهها عامة وخصبها دائم وكرومها وأشجارها كثيرة ومن مدينة جيك لبوكة إلى مدينة شبرونة ستون ميلا شرقا وكذلك من مدينة شبرونة إلى مدينة أستركونة جنوبا ثمانون ميلا ومدينة شبرونة مدينة جليلة كبيرة كثيرة المياه والمزارع عامرة الأسواق والشوارع ديارها عالية ومتنزهاتها سامية وهي في مستو من الأرض خصيبة وبينها وبين النهر عشرون ميلا ومن مدينة شبرونة إلى مدينة ويانة جنوبا أربعون ميلا وكذلك من ويانة إلى مدينة غرميشة السابق ذكرها أربعون ميلا غربا ومن ويانة إلى مدينة أستركونة خمسون ميلا جنوبا وويانة في شرقي نهر دنو وأستركونة في شرقي النهر ومن أستركونة شرقا إلى باصو أربعون ميلا وباصو مدينة كبيرة وسنذكرها في موضعها ومن باصو إلى شبرونة ثمانون ميلا بين شرق وجنوب ومن شبرونة إلى أستركونة ثمانون ميلا.
ومن أسترغونة إلى مدينة بلغرابة ثلاثون ميلا في جهة الجنوب ومدينة بلغرابة من مدن أرض قرنطارة وأرض قرنطارة مجاورة لأرض أنكلاية من جهة المغرب ويحيط بها من جهة جنوبها بلاد البنادقة ومن جهة الشرق أرض أنكرية ومن جهة الشمال أرض بوامية المتقدم ذكرها وأرض قرنطارة هي بين نهر دنو ووادي ذروة ومن بلادها وقواعد مدنها بزوارة وبوزانة ونيطرم وبلغرابة وسيقلاو وبوزة وكل هذه بلاد تجاور بلاد البنادقة وربما كانت بينهم حروب شديدة لا ينفكون عنها ومن البلاد التي تجاور البنادقة من أرض قرنطارة مدينة بيلو وهي على نهر ذروة في الضفة الجنوبية ومدينة بوزة وهما مدينتان متقاربتان في القدر والكبر وكثرة العمارة ولهما حروث وزروع وغلات وبين بيلو وبوزة خمسة أيام في جهة الشرق وكذلك من بوزة إلى مدينة سيق لاو ثلاثة أيام ومدينة سيق لاو على ضفة النهر في الجانب الجنوبي وهي مدينة كبيرة حسنة ذات عمارة وأسواق وخير شامل وبجبالها معادن الحديد الجيد المعدوم المثال الذي لا يبلغ جودته حديد غيره في القطع والرطوبة ومن مدينة بوزة إلى مدينة شبرونة شمالا ثلاثة أيام وكذلك من مدينة بوزة إلى مدينة جيك لبوكة ثلاثة أيام شمالا مع غرب وكذلك من جيك لبوكة إلى شبرونة ستون ميلا وكذلك من مدينة شبرونة إلى مدينة أستركونة ثمانون ميلا.
ويلي أرض اللمانية من جهة شمالها إلى رض إفريزية ومن جهة المغرب أرض لوبان ومن جهة المشرق أرض شصونية ومن شمالها البحر المظلم ومن مدن أرض إفريزية سيكلة وشوزاص وأكروننجة وبرنة وهي بلاد تتقارب مقاديرها وتتساوى عماراتها وهي بلاد حسنة.
فأما مدينة صيكلة فإنها مدينة كبيرة في وطاء من الأرض حسنة الجهات متصلة العمارات كبيرة الأسواق والتجارات وهي متوسطة أرض إفريزية ومنها إلى مدينة أستريك غربا ثمانون ميلا وكذلك من مدينة سيكلة إلى مدينة شوزاص ثمانون ميلا ومدينة شوزاص مدينة كبيرة عامرة أسواقها حسنة وديارها عامرة وكرومها وأشجارها كثيرة وأيضا فإن من مدينة سيكلة إلى أكرننجة سبعون ميلا ومن أكرننجة إلى برنة على البحر سبعة أميال ومدينة برنة على البحر وهي مدينة عامرة كثيرة الديار والكروم والحروث ومن مدينة برنة إلى موقع نهر رين في جهة الغرب ثمانون ميلا وبين هذا الذراع والذراع الثاني ثمانون ميلا غربا ومن مدينة أكروننجة إلى مدينة قلونية مائة ميلا ومن مدينة برنة في جهة المشرق إلى مدينة وزرة مائة ميل ووزرة من أرض شصونية وسنذكر أرض شصونية في موضعها بعد هذا بحول الله تعالى ومن مدينة شوزاص إلى مدينة ذولبرلة ستون ميلا جنوبا وذولبرلة مدينة حسنة في سفح جبل وبها مياه جارية ومزارع وغلات ومن مدينة ذولبرلة إلى مدينة سيكلة سبعون ميلا وسنذكر بلاد شصونية بعد هذا الجزء بعون الله تعالى .
ونقول أيضا إلى ن جزيرة إنقلطارة التي في البحر الكبير المظلم يجتاز إليها ويدخل من جون صنقلة المتقدم ذكره وهي جزيرة كبيرة جدا بها بلاد عامرة وحصون وقلاع وقرى ومزارع وأودية وأنهار وجبال ووهاد وأرض غير مسكونة.
وقد أحاط هذا الجزء الذي نحن فيه وتكلمنا عليه ووصفنا أراضيه وقواعد البلاد منه بجزء من هذا الجزيرة المسماة إنقلطارة وما على ساحلها من قواعد بلادها المسكونة في الجانب الجنوبي منها وهي مدينة سهستار وغرهم وهنتونة وشرهام وهستينكش ودبرس وجرنموده ونرغيق وأغريمس ولوندرس وغركة فرت وعونسترة وبلاد أخر غير هذه مما لم تقع مواضعها في هذا الجزء وسنذكر الكل من هذه الجزيرة بمدنها وجميع أرضها وجبالها وأنهارها في موضعها من الإقليم السابع حيث يأتي موضع الجزيرة إن شاء الله تعالى وبه التسديد والتوفيق.
نجز الجزء الثاني من الإقليم السادس والحمد لله ويتلوه الجزء الثالث منه إن شاء الله.أكروننجة إلى مدينة قلونية مائة ميلا ومن مدينة برنة في جهة المشرق إلى مدينة وزرة مائة ميل ووزرة من أرض شصونية وسنذكر أرض شصونية في موضعها بعد هذا بحول الله تعالى ومن مدينة شوزاص إلى مدينة ذولبرلة ستون ميلا جنوبا وذولبرلة مدينة حسنة في سفح جبل وبها مياه جارية ومزارع وغلات ومن مدينة ذولبرلة إلى مدينة سيكلة سبعون ميلا وسنذكر بلاد شصونية بعد هذا الجزء بعون الله تعالى .
ونقول أيضا إلى ن جزيرة إنقلطارة التي في البحر الكبير المظلم يجتاز إليها ويدخل من جون صنقلة المتقدم ذكره وهي جزيرة كبيرة جدا بها بلاد عامرة وحصون وقلاع وقرى ومزارع وأودية وأنهار وجبال ووهاد وأرض غير مسكونة.
وقد أحاط هذا الجزء الذي نحن فيه وتكلمنا عليه ووصفنا أراضيه وقواعد البلاد منه بجزء من هذا الجزيرة المسماة إنقلطارة وما على ساحلها من قواعد بلادها المسكونة في الجانب الجنوبي منها وهي مدينة سهستار وغرهم وهنتونة وشرهام وهستينكش ودبرس وجرنموده ونرغيق وأغريمس ولوندرس وغركة فرت وعونسترة وبلاد أخر غير هذه مما لم تقع مواضعها في هذا الجزء وسنذكر الكل من هذه الجزيرة بمدنها وجميع أرضها وجبالها وأنهارها في موضعها من الإقليم السابع حيث يأتي موضع الجزيرة إن شاء الله تعالى وبه التسديد والتوفيق.
نجز الجزء الثاني من الإقليم السادس والحمد لله ويتلوه الجزء الثالث منه إن شاء الله.
الجزء الثالث.
إن الذي تضمن هذا الجزء الثالث من الإقليم السادس بقية من أرض بؤامية وإقليم أنكرية وإقليم بلونية وإقليم شصونية وإقليم رمانية.
فأما اقليم بؤامية ففيه من البلاد المشهورة باصو وأقراه وأبية وبطش.
وفيه من بلاد قرنطارة سيق لاوش وبذوارة وبلغراتة وأستركونة وشبرونة وغرماسية وتيتلوس ونيطرم وإفرنك بيلة وأرينية.
وفيه من بلاد أنكرية هنقبر وشنت وبقصين وجرنغراتة وقاون وار وبلغردون وأفرنيسفا وتنيسبر ووالبة.
وفيه من بلاد شصونية هربرد ووذنبركة ونيون برك وهالة ومشلة.
وفيه من بلاد بلونية زامتق وإقراقو وجنازنة وبرتيصلابة ورمسلي.
وها نحن أواصفون خبارها مثل ما سبق لنا من قبل بحول الله فنقول إن مدينة بلاح من أرض قرنطارة على نهر دروة وهي مدينة حسنة كثيرة الأقاليم والأقطار غزيرة المياه والأنهار وقد تقدم لنا ذكرها بما هي عليه قبل هذا.
ومنها إلى مدينة بلغراتة في جهة الشمال سبعون ميلا ومدينة بلغراتة على بعد من النهر المذكور وهي في ذاتها حسنة جليلة عامرة ذات سور حصين وأسواق عامرة وصناعات قائمة وتجارات متصرفة ومرافق كثيرة ومزارعها طيبة كثيرة الحبوب والقطاني.
ومن مدينة بلغراتة إلى مدينة بوزانة على نهر دنو خمسة وثلاثون ميلا وهي مدينة متوسطة عامرة متحضرة بها أشياء ممكنة ومرافق قائمة وعمارات متصلة.
ومن مدينة بوزانة إلى مدينة بذوارة ستون ميلا وبذوارة على نهر دنو وبين بوزانة وبذوارة يقع نهر دروة في نهر دنو وبموزانة آخر بلاد قرنطارة.
وكذلك أيضا من مدينة بلغراتة إلى مدينة أستركونة ثلاثون ميلا ومن مدينة بذوارة المتقدم ذكرها إلى مدينة نيطرم في جهة الشمال سبعون ميلا.
وكذلك أيضا من مدينة بوصانة إلى نيطرم سبعون ميلا في جهة الشرق مع الشمال وذلك أن نهر دنو يمر من مدينة بوصانة في جهة الجنوب ثم يستقيم جريه شرقا إلى مدينة بذوارة فيجتاز بشمالها ونيطرم مدينة عامرة متحضرة كبيرة القطر في مستو من الأرض ولها مياه جارية ومزارع نامية وأحوال سامية وخيرات كاملة ولها كروم وعمارات.
ومن مدينة نيطرم إلى مدينة أقرة في جهة الشمال أربعون ميلا ومدينة أقرة من أرض بؤامية.
ويخرج من أرض بؤامية نهران يمران في جهة المغرب ويسيران بتأريب إلى الجنوب فيصبان في نهر دنو بمقربة من بوزانة ويخرج هذان النهران من جبل يسمى ببلواك وهو جبل حاجز بين بلاد بؤامية وبلاد بلونية فيمر النهران مفترقين ثم يجتمعان فيسيران واحدا ثم يصب في نهر دنو كما وصفنا.
وعلى هذين النهرين مدينتا أقرة وبطش وبطش مدينة صغيرة لكنها عامرة ولها أقاليم ورساتيق كثيرة.
ومن أقرة إلى مدينة بطش أربعون ميلا بين شرق وشمال ومن أقرة في جهة الشرق إلى مدينة أرينية ثمانون ميلا وهي مدينة صغيرة عامرة.
ومن أرينية إلى مدينة بقصين على نهر دنو في جهة الجنوب ستون ميلا وبقصين مدينة مشهورة وفي عديد القواعد القديمة مذكورة وبها أسواق ومتاجر وصناع وعلماء إغريقيون ولهم مزارع وجهات عامرة وسعرها إلى بدا محطوط لكثرة الحنطة عندهم.
وأيضا فإن من مدينة بقصين إلى مدينة قاون ستون ميلا في جهة الشرق ومدينة قاون مدينة كبيرة عامرة على نهر دنو وبها أسواق وصناعات وكذلك من مدينة أقرة المتقدم ذكرها إلى مدينة قاون مائة ميل وستون ميلا.
وأيضا فإن من مدينة أقرة إلى مدينة باصو المذكورة في جهة المغرب مع جنوب ثمانون ميلا ومدينة باصو من أرض بؤامية.
ومن باصو إلى مدينة مشلة وتروى مشلة مائة ميل وخمسون ميلا وهي مدينة حسنة كثيرة المزارع والثمرات واسعة الأقاليم والجهات متصلة العمارات ذات أسوار حصينة وأسواق عامرة.
وأيضا فإن من مدينة سيق لاوش السابق ذكرها في جهة المشرق إلى مدينة إفرنك بيلة ثمانون ميلا وإفرنك بيلة مدينة كبيرة حسنة برية شرب أهلها من العيون والآبار وبها خيرات كثيرة ونعم شاملة وافرة والغالب على أهلها البداوة.
ومن مدينة إفرنك بيلة بين شرق وشمال إلى مدينة أبرندس خسون ميلا وأبرندس مدينة متحضرة لها إلى سواق وعمارات كثيرة وهي في أسفل جبل وموضعها في وطاء من الأرض ومنها إلى مدينة قاون التي على نهر دنو سبعون ميلا.
وكذلك من مدينة أبرندس إلى مدينة بقصين مثل ذلك سبعون ميلا ومدينة بقصين من مدينة قاون في ناحية الغرب وقاون وبقصين مدينتان جليلتان عامرتان كثيرتا الداخل والخارج وهما حاضرتا بلاد أنكرية وأكثرها عمارة وأوفرها إلى موالا وضياعا.
ثم نرجع أيضا فنقول إن من مدينة بذوارة السابق ذكرها إلى مدينة تيتلوس على النهر في جهة المشرق خمسة وسبعون ميلا ومن مدينة تيتلوس إلى مدينة بقصين خمسة وسبعون ميلا ومدينة تيتلوس في الضفة الشمالية من النهر وهي عامرة كثيرة الخلق وأهلها إلى هل أموال جسام ونعم وأنعام.
وأهل هذه الناحية كلها إلى عني أهل بلاد أنكرية أهل حرث وكسب وقدرة على العمارة ولها أقاليم وقرى عامرة وهي تتاخم أرض إسقلونية.
وأكثر بلاد إسقلونية في وقتنا هذا تغلبت البنادقة عليها وملكت أمرها وكان أكثرها قبل هذا في طاعة ملك أنكرية فاغتصب فيها.
وأيضا فإنا نقول إن من مدينة تيتلوس في جهة الجنوب إلى مدينة إفرنك بيلة ميلا ومن إفرنك بيلة إلى مدينة قاون مائة ميل ومن مدينة إفرنك بيلة أيضا في جهة الغرب مع الجنوب إلى مدينة أقولية من أرض إسقلونية سبعون ميلا ويقال إن أقولية تتاخم أرض إسقلونية.
وكذلك من أقولية إلى مدينة سيق لاوش أيضا سبعون ميلا وأقولية من أرض إسقلونية ذات أقاليم واسعة وخيرات مجتمعة وهي في حضيض جبل متحصنة من غارات ومن أقولية إلى مدينة بلاح تسعون ميلا ومن مدينة بلاح إلى مدينة بلغراتة ستون ميلا وكذلك من مدينة بلاح إلى إفريزاك خمسون ميلا غربا ومن إفريزاك إلى مدينة رنج برك التي من أرض بابير مائة ميل وإفريزاك وبلاح وأقولية تتاخم أرض قرنطارة.
ومن مدينة إفرنك بيلة إلى أبرندس خمسون ميلا ومن أبرندس إلى مدينة بانية التي على نهر لينة خمسة وسبعون ميلا وهي مدينة صغيرة متحضرة متحصنة على النهر ونهرها يصب بين مدينة قاون ومدينة بلغردون.
ومن مدينة بانية أيضا إلى مدينة أبلانة تسعون ميلا وهي مدينة عامرة ومن أبلانة إلى مدينة ربنة مائة ميل وعشرون ميلا وربنة مدينة كبيرة عامرة.
ومن أبلانة أيضا في جهة الجنوب إلى مدينة غانل أربعة أيام وهي مدينة تغلبت البنادقة على أرضها فأخربتها وهي على نهر كبير يمر منها حتى يجتاز على مدينة نيسو وبينهما في البر أربعة أيام وفي النهر يومان.
ومن نيسو إلى مدينة ربنة خمسون ميلا ومن مدينة بانية إلى مدينة بلغردون في جهة الشمال خمس مراحل ومن مدينة بانية إلى مدينة قاون مائة ميل.
وكذلك من قاون إلى مدينة بلغردون سبعون ميلا وهي في البر مرحلتان كبيرتان جدا وفي النهر أقل من ذلك ومدينة بلغردون مدينة عامرة بها بشر كثير وكنائس معظمة.
ومنها إلى مدينة أفرنيسفا خمسة وسبعون ميلا وفي النهر يومان وإفرنيسفا مدينة عامرة كبيرة.
وأيضا فإن من مدينة بلغردون إلى مدينة ربنة مائة وخمسون ميلا في البرية ومن ربنة إلى مدينة أفرنيسفا مرحلتان كبيرتان ويقال إنها مائة ميل وهي مدينة في مستو من الأرض عامرة القطر كثيرة الداخل والخارج رخيصة الأسعار دائمة الغلات مياهها جارية وأقاليمها واسعة وتجاراتها دائمة وخيراتها مشتملة وهي من مدن مقذونية.
ومنها إلى مدينة نيسو خمسون ميلا ونيسو من مدن مقذونية أيضا وسنصف باقي أرض مقذونية فيما يأتي بعد هذا بحول الله وقوته فنقول إن الطريق من مدينة قاون إلى أرض أنكرية يؤخذ مع الشمال وأكثر بلاد أنكرية إنما هي على نهر شنت ونهر تيسيا وهذان النهران يخرجان معا من جبل كركو وهو الحاجز بين بلاد أنكرية وبلونية وأرض المجوس فيجريان معا إلى ناحية المغرب ثم يجتمعان على مسير ثمانية أيام من منابعهما ويصيران نهرا واحدا ثم يمر إلى جهة الجنوب مقدار ثمانية أيام فيصب في نهر دنو ما بين مدينة بقصين ومدينة قاون.
ومن مدينة قاون إلى شنت أربعة أيام وهي في غربي النهر وهي مدينة عامرة حسنة متحضرة.
ومنها مع النهر إلى مدينة جرنغراتة ثلاث مراحل وهي مدينة كبيرة عامرة بها أسواق وخيرات شاملة.
ومنها أيضا مع النهر إلى مدينة تنيسبر أربع مراحل وهي مائة وعشرون ميلا وتنيسبر مدينة حسنة كثيرة الخيرات على جنوب نهر تيسيا.
ومن أراد سار من مدينة جرنغراتة إلى مدينة والبة خمس مراحل يخرج من المدينة إلى مصب نهر تيسيا مرحلة كبيرة ويصعد مع نهر شنت أربع مراحل إلى مدينة والبة وهي مدينة قائمة الذات عامرة على نهر شنت من شماله.
ومن مدينة والبة إلى مدينة تنيسبر في جهة الجنوب أربع مراحل كبار في عمارات ومزارع وخصب وهذه المراحل بين النهرين معا.
ومن مدينة والبة إلى مدينة هنقبر في ناحية الغرب خمس مراحل ومدينة هنقبر كبيرة عامرة تتاخم أرض بلونية.
وأرض بلونية بلاد العلماء وطلاب العلم بها كثير من الروم القاصدين إليها من سائر الآفاق وبلادها عامرة كثيرة البشر.
ومن مدنها مدينة إقراقو وهي مدينة حسنة كثيرة الديار والعمار والأسواق والكروم والجنات ومنها غربا مع جنوب إلى مدينة مشلة مائة وثلاثون ميلا ومدينة مشلة مدينة حسنة متحضرة ومنها أيضا إلى مدينة بطس خمسة أيام جنوبا.
ومن مدينة إقراقو إلى مدينة جنازنة مائة ميل وهي من إقراقو شرقا وهي مدينة عامرة حسنة ومن مدينة جنازنة إلى مدينة رتصلابة ستون ميلا ومن مدينة رتصلابة إلى رمسلي من أرض سدمارة مائة ميل.
ومن مدينة إقراقو أيضا إلى مدينة هالة في جهة الغرب مائة ميل وهي من أرض شصونية وهالة مدينة كبيرة جامعة عامرة.
وكذلك من مدينة إقراقو إلى نيون برك مائة ميل ونيون برك من أرض شصونية أيضا وبين كحالة ونيون برك أربعون ميلا ومن نيون برك إلى مدينة وزنبركة غربا ستون ميلا وهي مدينة جليلة.
ومن مدينة نيون برك في جهة الجنوب إلى مدينة قزلارة مائة ميل وهي أربع مراحل ومن مدينة قزلارة في جهة الغرب إلى مدينة هربرد من أرض اللمانية ستون ميلا ومن مدينة قزلارة إلى مدينة مشلة في جهة الشرق مائة ميل ومن هالة أيضا إلى مدينة مشلة ثمانون ميلا.
ومن نيون برك إلى مدينة وزرة على النهر خمسة وعشرون ميلا ومن وزرة إلى بحر الظلمات خمسة وعشرون ميلا وهنا انقضى القول في هذا الجزء والحمد لله كثيرا.
نجز الجزء الثالث من الإقليم السادس ويتلوه الجزء الرابع منه إن شاء الله.ل ومن مدينة بانية إلى مدينة قاون مائة ميل.
وكذلك من قاون إلى مدينة بلغردون سبعون ميلا وهي في البر مرحلتان كبيرتان جدا وفي النهر أقل من ذلك ومدينة بلغردون مدينة عامرة بها بشر كثير وكنائس معظمة.
ومنها إلى مدينة أفرنيسفا خمسة وسبعون ميلا وفي النهر يومان وإفرنيسفا مدينة عامرة كبيرة.
وأيضا فإن من مدينة بلغردون إلى مدينة ربنة مائة وخمسون ميلا في البرية ومن ربنة إلى مدينة أفرنيسفا مرحلتان كبيرتان ويقال إنها مائة ميل وهي مدينة في مستو من الأرض عامرة القطر كثيرة الداخل والخارج رخيصة الأسعار دائمة الغلات مياهها جارية وأقاليمها واسعة وتجاراتها دائمة وخيراتها مشتملة وهي من مدن مقذونية.
ومنها إلى مدينة نيسو خمسون ميلا ونيسو من مدن مقذونية أيضا وسنصف باقي أرض مقذونية فيما يأتي بعد هذا بحول الله وقوته فنقول إن الطريق من مدينة قاون إلى أرض أنكرية يؤخذ مع الشمال وأكثر بلاد أنكرية إنما هي على نهر شنت ونهر تيسيا وهذان النهران يخرجان معا من جبل كركو وهو الحاجز بين بلاد أنكرية وبلونية وأرض المجوس فيجريان معا إلى ناحية المغرب ثم يجتمعان على مسير ثمانية أيام من منابعهما ويصيران نهرا واحدا ثم يمر إلى جهة الجنوب مقدار ثمانية أيام فيصب في نهر دنو ما بين مدينة بقصين ومدينة قاون.
ومن مدينة قاون إلى شنت أربعة أيام وهي في غربي النهر وهي مدينة عامرة حسنة متحضرة.
ومنها مع النهر إلى مدينة جرنغراتة ثلاث مراحل وهي مدينة كبيرة عامرة بها أسواق وخيرات شاملة.
ومنها أيضا مع النهر إلى مدينة تنيسبر أربع مراحل وهي مائة وعشرون ميلا وتنيسبر مدينة حسنة كثيرة الخيرات على جنوب نهر تيسيا.
ومن أراد سار من مدينة جرنغراتة إلى مدينة والبة خمس مراحل يخرج من المدينة إلى مصب نهر تيسيا مرحلة كبيرة ويصعد مع نهر شنت أربع مراحل إلى مدينة والبة وهي مدينة قائمة الذات عامرة على نهر شنت من شماله.
ومن مدينة والبة إلى مدينة تنيسبر في جهة الجنوب أربع مراحل كبار في عمارات ومزارع وخصب وهذه المراحل بين النهرين معا.
ومن مدينة والبة إلى مدينة هنقبر في ناحية الغرب خمس مراحل ومدينة هنقبر كبيرة عامرة تتاخم أرض بلونية.
وأرض بلونية بلاد العلماء وطلاب العلم بها كثير من الروم القاصدين إليها من سائر الآفاق وبلادها عامرة كثيرة البشر.
ومن مدنها مدينة إقراقو وهي مدينة حسنة كثيرة الديار والعمار والأسواق والكروم والجنات ومنها غربا مع جنوب إلى مدينة مشلة مائة وثلاثون ميلا ومدينة مشلة مدينة حسنة متحضرة ومنها أيضا إلى مدينة بطس خمسة أيام جنوبا.
ومن مدينة إقراقو إلى مدينة جنازنة مائة ميل وهي من إقراقو شرقا وهي مدينة عامرة حسنة ومن مدينة جنازنة إلى مدينة رتصلابة ستون ميلا ومن مدينة رتصلابة إلى رمسلي من أرض سدمارة مائة ميل.
ومن مدينة إقراقو أيضا إلى مدينة هالة في جهة الغرب مائة ميل وهي من أرض شصونية وهالة مدينة كبيرة جامعة عامرة.
وكذلك من مدينة إقراقو إلى نيون برك مائة ميل ونيون برك من أرض شصونية أيضا وبين كحالة ونيون برك أربعون ميلا ومن نيون برك إلى مدينة وزنبركة غربا ستون ميلا وهي مدينة جليلة.
ومن مدينة نيون برك في جهة الجنوب إلى مدينة قزلارة مائة ميل وهي أربع مراحل ومن مدينة قزلارة في جهة الغرب إلى مدينة هربرد من أرض اللمانية ستون ميلا ومن مدينة قزلارة إلى مدينة مشلة في جهة الشرق مائة ميل ومن هالة أيضا إلى مدينة مشلة ثمانون ميلا.
ومن نيون برك إلى مدينة وزرة على النهر خمسة وعشرون ميلا ومن وزرة إلى بحر الظلمات خمسة وعشرون ميلا وهنا انقضى القول في هذا الجزء والحمد لله كثيرا.
نجز الجزء الثالث من الإقليم السادس ويتلوه الجزء الرابع منه إن شاء الله.
الجزء الرابع.
إن الذي تضمن هذا الجزء الرابع من الإقليم السادس إقليم رمانية وأرض مقذونية وبعض بلاد الروسية القصوى.
فأما ارض مقذونية ففيها من بلادها نيسو وأتروبي ونوقسترو وبيدني وبنوي ولنفيسة وأفرنيسفا وأغريزينوس ومسيونس.
وفيه من بلاد رمانية فاروي وليغلغو وأقرنوس وإستينوس ودنبلي وفرامنياك وألماس وكرنبي وميغالي ثرمة وغولوي وبسترنس وأفلي وألكسيوبلي وديسينة وطمطانة وبرنس وأخيلو وأيمن وبرفنتو ومليسية وبرسكلافسة وميغالي برسكلافة وأغرميني وفربسيوس وماذينوس وقليمالايا وبوليا بسيمسقوس وبيزوي والقسطنطينة وإدرستر وأيلوغيس وأيميديا وأغاتوبلس وباسليكو وسزوبلي وأخيلو.
وكل هذه البلاد قواعد مذكورة ومدن مشهورة ويجب علينا أن نصف أحوالها وحدود طرقاتها كما سبق لنا في سائر الأقاليم المتقدمة ومن الله نستمد المعونة ونقول: إن من بلاد مقذونية نيسو وهو بلد جليل وقطر نبيل كثير اللحم والسمك والعسل واللبن وأسعارها إلى بدا رخيصة وهي كثيرة الفواكه على ضفة نهر مورافا الخارج من جبال سربية ولها على النهر قنطرة كبيرة حسنة يجاز عليها دخولا وخروجا.
ومن مدينة نيسو إلى مدينة أتروبي شرقا أربعون ميلا وأتروبي على نهر صغير يأتي من جبال سربية فيمر بمدينة أتروبي من جهة شرقيها ويمر إلى أن يصب في نهر مورافا فيسيران واحدا ثم يمر هذا النهر إلى أن يصب في نهر دنو على مقربة من بلد إفرنيسفا وعلى هذا النهر أرحاء طاحنة وجنات وكروم.
ومن مدينة أتروبي إلى مدينة أتراليسة السالف ذكرها في الإقليم الخامس أربعون ميلا وأتراليسة كما قدمنا ذكرها في الإقليم الخامس مدينة جليلة.
ومن أتراليسة إلى مدينة إستوبوني يوم وهي في ذاتها مدينة جليلة.
ومن مدينة إستوبوني إلى مدينة أقرنوس ست مراحل وأقرنوس مدينة جليلة على ظهر جبل مرتفع.
ومن أقرنوس إلى فاروي أربعون ميلا وفاروي مدينة على نهر أخيلو ومنها في جهة الشرق إلى مدينة سلوني خمسون ميلا وهي مدينة في وطاء من الأرض ومنها إلى مدينة روذستو ستون ميلا وروذستو مدينة حسنة ومنها في الشرق مدينة القسطنطينة العضمى على اثني عشر ميلا.
ومن مدينة سلوفي أيضا إلى مدينة ليغلغو غربا خمسون ميلا ومدينة ليغلغو كبيرة القطر عامرة النواحي وهي على جبل مطل على نهر أخيلو وهو النهر الذي قدمنا ذكره فيما سبق ويتصل هذا النهر عن ليغلغو إلى مدينة فاروي وبينهما خمسة وثلاثون ميلا جنوبا ويتصل من مدينة فاروي إلى مدينة فيلبوبلس ثم إلى أدرنوبلي ثم إلى سرولة إلى أركاديوبلي إلى أن يصب في الخليج الذي عليه فم أبذس بمقربة من أخرسوبلي الساحلية ويسمى هناك وادي مرماري ونرجع فنقول: إن من مدينة نيسو إلى مدينة ربنة خمسون ميلا وربنة منها شمالا محققا ومن مدينة ربنة إلى مدينة إفرنيسفا ستون ميلا وإفرنيسفا على نهر دنو الكبير.
ومن مدينة أتروبي أيضا إلى مدينة بنوي في جهة الشرق مع قليل تأريب إلى الشمال تسعون ميلا وهي مدينة عامرة صغيرة القطر على ظهر جبل عال.
ومن بنوي أيضا إلى مدينة لفيسة ست مراحل وهي من بنوي بين شرق وشمال ويوازيها في بركة الجنوب مدينة أقرنوس وبينهما أربع مراحل ومدينة لفيسة على ظهر جبل.
ومن مدينة لفيسة في جهة الشمال مع الشرق إلى مدينة مسيونس خمس مراحل وهي مدية كبيرة عامرة قديمة التأسيس.
ومن مدينة لفيسة أيضا إلى مدينة بيدني خمس مراحل وهي مدينة كبيرة وهي من لفيسة بين غرب وشمال على نهر دنو المذكور.
وكذلك أيضا من مدينة فاروي المتقدم ذكرها إلى مدينة بوليا بسمسقوس أربع مراحل والطريق بينهما في مزارع متصلة وعمارات غير منفصلة وقرى كبار وكروم وفواكه كثيرة وأغنام وأبقار ونعم وافرة.
ومن مدينة بوليا بسمسقوس إلى مدينة بيزوي سبعون ميلا وهي ثلاث مراحل في أوطية وأرض طيبة وبيزوي مدينة كبيرة عامرة كثيرة الأسواق وأهلها إلى هل صناعات ولها مزارع وأقاليم متصلة وعمالات جمة.
ومن مدينة بيزوي إلى مدينة أيلوغيس في جهة الشرق خمسون ميلا وأيلوغيس مدينة على جبل بينها وبين الخليج البنطسي اثنا عشر ميلا.
وكذلك أيضا من مدينة بيزوي إلى مدينة قاليمالايا خمسة وخمسون ميلا ومن مدينة بيزوي أيضا إلى مدينة فاروي المتقدم ذكرها في جهة الغرب تسعون ميلا وبينهما مسارح وخصب وربيع دائم ومياه عذبة جارية وأفرجة ممكنة.
ومن مدينة بيزوي إلى مدينة القسطنطينة ثلاثون ميلا وقد وصفنا القسطنطينة قبل هذا بما أمكننا وصفه بحول الله تعالى.
وصفة الطريق من مدينة القسطنطينة على الساحل إلى مصب نهر دنو حيث مدينة مريس فمن شاء ذلك خرج من القسطنطينة إلى مدينة أيلوغيس خمسة وعشرون ميلا وهي مدينة على جبل مرتفع على البحر اثنا عشر ميلا والملك يتنزه بها في كل سنة مرة ويقيم فيها لصيد الحمر الوحشية أياما كثيرة.
ومن أيلوغيس إلى مدينة أيميديا خمسة وعشرون ميلا وهي مدينة حسنة عامرة بقرب البحر ومنها إلى مدينة أغاثوبلس خمسة وعشرون ميلا ومنها إلى باسليكو على ساحل البحر خمسة وعشرون ميلا ومن باسليكو إلى مدينة سزوبلي على البحر خمسة وعشرون ميلا.
وكذلك منها إلى مدينة أخيلو خمسة وعشرون ميلا وبينهما جون من البحر عرضه اثنا عشر ميلا وطول هذا الجون عشرون ميلا.
ومن أخيلو إلى مدينة أيمن على البحر خمسة وعشرون ميلا ومن أيمن إلى برنس خمسون ميلا وبرنس على قرب البحر كما قدمناه ومن برنس إلى مدينة أرموقسترو خمسة وعشرون ميلا ونرجع الآن فنقول: إن من مدينة إفرنيسفا نازلا مع نهر دنو إلى مدينة نوقسترو يومين ونصف يوم ونوقسترو هذه بضفة نهر دنو يأتيها من جهة الجنوب ويقرب منها مصب نهر مورافا وهي مدينة حسنة رخيصة الأسعار عامرة الديار كثيرة الكروم والأشجار.
ومنها منحدرا مع النهر إلى مدينة بيدني وهو بلد بقرب النهر المذكور يوم ونصف كبير وكذلك من مدينة بيدني إلى مدينة سبست قسترو شرقا يوم ونصف وهي مدينة حسنة متحضرة عامرة على النهر.
ومنها إلى مدينة دريسترة شرقا يوم ونصف وهي مدينة فسيحة الآفاق عامرة الأسواق كثيرة الأرزاق جليلة المباني كاملة المغاني.
ومن دريسترة في البرية إلى مدينة برسكلافسة أربعة أيام شرقا وهي مدينة على نهر قريب الخوض.
ومن برسكلافسة إلى مدينة دسينة شرقا أربعة أيام ومدينة دسينة مدينة متحضرة واسعة الأقاليم كثيرة الزراعات والعمارة حبوبها ممكنة وأسعارها رخيصة.
ومنها إلى مدينة أرموقسترو جنوبا يومان ومدينة أرموقسترو مدينة أزلية عالية الأبنية وهيبة الأقنية جليلة المقدار رخيصة الأسعار وهي في سفح جبل لطيف مطل على البحر ومن أرموقسترو إلى مدينة برنس التي قدمنا ذكرها على البحر يوم.
والطريق من مدينة برنس إلى القسطنطينة على البر من برنس إلى مدينة بترني في البر غربا ثلاثون ميلا وهي مدينة متحضرة متوسطة القدر حسنة.
ومنها إلى مدينة برفنتو في جهة الغرب ثلاثون ميلا وهي يوم وهذه المدينة في سفح جبل لطيف وبين بترني وبرفنتو نهر يجري من برسكلافة ويمر جنوبا حتى يصب في البحر.
ومن مدينة برفنتو إلى مدينة ميغالي برسكلافية يوم وهي مدينة عامرة متوسطة القدر ويجري بقربها نهر متوسط.
ومن ميغالي برسكلافة إلى مدينة فربسيوس يوم وفربسيوس مدينة قديمة البناء مشهورة في البلاد عامرة كثيرة الخيرات.
ومنها إلى مدينة أغرميني غربا نصف يوم وهي مدينة متحضرة قديمة أيضا وكانت خرابا فبناها هرقل الثاني وعمرها واستمرت عمارتها إلى الآن ولها حروث وزراعات.
ومن أغرميني إلى إستينوس غربا يوم وإستينوس مدينة حسنة عامرة كثيرة الديار جليلة المقدار.
ومن إستينوس إلى مدينة بوليا بسيسقوس جنوبا ثلاثة أيام وهي مدينة بقرب جبل ويخرج منه نهر يمر بالمدينة وينتهي حتى يجتمع بنهر مسيونس ويصبان في نهر دنو ما بين سبست قاسترو ودرسترة.
ومن مدينة بوليا بسيسقوس في جهة الشرق إلى مدينة قاليمالايا يوممدينة القسطنطينة ثلاثون ميلا وقد وصفنا القسطنطينة قبل هذا بما أمكننا وصفه بحول الله تعالى.
وصفة الطريق من مدينة القسطنطينة على الساحل إلى مصب نهر دنو حيث مدينة مريس فمن شاء ذلك خرج من القسطنطينة إلى مدينة أيلوغيس خمسة وعشرون ميلا وهي مدينة على جبل مرتفع على البحر اثنا عشر ميلا والملك يتنزه بها في كل سنة مرة ويقيم فيها لصيد الحمر الوحشية أياما كثيرة.
ومن أيلوغيس إلى مدينة أيميديا خمسة وعشرون ميلا وهي مدينة حسنة عامرة بقرب البحر ومنها إلى مدينة أغاثوبلس خمسة وعشرون ميلا ومنها إلى باسليكو على ساحل البحر خمسة وعشرون ميلا ومن باسليكو إلى مدينة سزوبلي على البحر خمسة وعشرون ميلا.
وكذلك منها إلى مدينة أخيلو خمسة وعشرون ميلا وبينهما جون من البحر عرضه اثنا عشر ميلا وطول هذا الجون عشرون ميلا.
ومن أخيلو إلى مدينة أيمن على البحر خمسة وعشرون ميلا ومن أيمن إلى برنس خمسون ميلا وبرنس على قرب البحر كما قدمناه ومن برنس إلى مدينة أرموقسترو خمسة وعشرون ميلا ونرجع الآن فنقول: إن من مدينة إفرنيسفا نازلا مع نهر دنو إلى مدينة نوقسترو يومين ونصف يوم ونوقسترو هذه بضفة نهر دنو يأتيها من جهة الجنوب ويقرب منها مصب نهر مورافا وهي مدينة حسنة رخيصة الأسعار عامرة الديار كثيرة الكروم والأشجار.
ومنها منحدرا مع النهر إلى مدينة بيدني وهو بلد بقرب النهر المذكور يوم ونصف كبير وكذلك من مدينة بيدني إلى مدينة سبست قسترو شرقا يوم ونصف وهي مدينة حسنة متحضرة عامرة على النهر.
ومنها إلى مدينة دريسترة شرقا يوم ونصف وهي مدينة فسيحة الآفاق عامرة الأسواق كثيرة الأرزاق جليلة المباني كاملة المغاني.
ومن دريسترة في البرية إلى مدينة برسكلافسة أربعة أيام شرقا وهي مدينة على نهر قريب الخوض.
ومن برسكلافسة إلى مدينة دسينة شرقا أربعة أيام ومدينة دسينة مدينة متحضرة واسعة الأقاليم كثيرة الزراعات والعمارة حبوبها ممكنة وأسعارها رخيصة.
ومنها إلى مدينة أرموقسترو جنوبا يومان ومدينة أرموقسترو مدينة أزلية عالية الأبنية وهيبة الأقنية جليلة المقدار رخيصة الأسعار وهي في سفح جبل لطيف مطل على البحر ومن أرموقسترو إلى مدينة برنس التي قدمنا ذكرها على البحر يوم.
والطريق من مدينة برنس إلى القسطنطينة على البر من برنس إلى مدينة بترني في البر غربا ثلاثون ميلا وهي مدينة متحضرة متوسطة القدر حسنة.
ومنها إلى مدينة برفنتو في جهة الغرب ثلاثون ميلا وهي يوم وهذه المدينة في سفح جبل لطيف وبين بترني وبرفنتو نهر يجري من برسكلافة ويمر جنوبا حتى يصب في البحر.
ومن مدينة برفنتو إلى مدينة ميغالي برسكلافية يوم وهي مدينة عامرة متوسطة القدر ويجري بقربها نهر متوسط.
ومن ميغالي برسكلافة إلى مدينة فربسيوس يوم وفربسيوس مدينة قديمة البناء مشهورة في البلاد عامرة كثيرة الخيرات.
ومنها إلى مدينة أغرميني غربا نصف يوم وهي مدينة متحضرة قديمة أيضا وكانت خرابا فبناها هرقل الثاني وعمرها واستمرت عمارتها إلى الآن ولها حروث وزراعات.
ومن أغرميني إلى إستينوس غربا يوم وإستينوس مدينة حسنة عامرة كثيرة الديار جليلة المقدار.
ومن إستينوس إلى مدينة بوليا بسيسقوس جنوبا ثلاثة أيام وهي مدينة بقرب جبل ويخرج منه نهر يمر بالمدينة وينتهي حتى يجتمع بنهر مسيونس ويصبان في نهر دنو ما بين سبست قاسترو ودرسترة.
ومن مدينة بوليا بسيسقوس في جهة الشرق إلى مدينة قاليمالايا يوم ومدينة قاليمالايا مدينة عامرة كبيرة كثيرة الزرع ولحوم الصيد وبها يتصيد صاحب القسطنطينة وهي فوق جبل عال كثير الصيد وفيه شعراء متصلة.
ومن مدينة قاليمالايا إلى مدينة ماذينوس اثنا عشر ميلا وهي مدينة عامرة حسنة في جهة الشرق وكذلك من مدينة قاليمالايا أيضا إلى مدينة بيزوي خمسون ميلا في الجهة الجنوبية ومن بيزوي إلى القسطنطينة ثمانية وعشرون ميلا ومن مدينة ماذينوس إلى مدينة مليسية ستة أميال شرقا ومن مدينة مليسية إلى البحر حيث مدينة أيمن جنوبا ستة أميال ومدينة أيمن على ساحل بحر بنطس ونرجع فنقول إن مدينة سبست قسترو منها إلى مدينة أغريزينوس سبعون ميلا وهي أيضا يومان.
ومن مدينة أغريزينوس في جهة الشرق إلى مدينة مسيونس أربعون ميلا وهو يوم ومسيونس مدينة عامرة وفيها مصلحة للروسية وهي متحضرة لها إلى سواق عامرة وخيرات وافرة وموضعها فوق جبل بينه وبين دنبلي يوم ومدينة دنبلي مدينة صغيرة عامرة في وطاء من الأرض ولها كروم وعمارة صالحة.
ومن دنبلي إلى مدينة فرامنياك شرقا نصف يوم وهو بلد في وطاء من الأرض بقرب جبل صغير كثير الأشجار والغراسات متصل الزروع والعمارات.
ومن فرامياك إلى مدينة ألماس شرقا نصف يوم وهي مدينة صغيرة متحضرة كثيرة الفواكه والنعم متسعة العمارات واسعة الأقاليم.
ومنها إلى مدينة كرنبي نصف يوم وهو بلد في قرب جبل ومنه إلى مدينة بسترنس شرقا نصف يوم وهي مدينة حسنة كثيرة المياه عامرة الأفنية صالحة المقدار.
ومنها إلى مدينة روسو قسترو شرقا نصف يوم وهي مدينة صالحة القدر عامرة الكور كثيرة النعم رخيصة الأسعار وموضعها في مستو من الأرض.
ومن روسو قسترو إلى مدينة ميغالي ثرمة نصف يوم وميغالي ثرمة مدينة صغيرة حسنة الديار واسعة الأقطار كثيرة الغراسات والبقول ولها إلى سوار وأسواق وبها نعم وأرزاق.
ومنها إلى مدينة أيتوقسترو في جهة الشرق نصف يوم وهي مدينة حسنة البقعة حصينة المنعة بها أسواق ومتاجر وهي محلة للوارد والصادر وبها كروم وغلات.
ومنها إلى مدينة غولوي شرقا نصف يوم وهو بلد حسن وقطر متحضر والمسافرون يقصدونه ويجلبون إليه البضائع والتجارات به مستديرة دائمة.
ومن مدينة غولوي إلى مدينة باسقة نصف يوم وهي مدينة صغيرة حارة الأسواق عامرة آهلة.
ومنها إلى مدينة أفلي نصف يوم ومدينة أفلي في بسيط أرض حسنة مباركة الباقعة فرجة الأمكنة متصلة العمارات كثيرة الأقاليم والجهات وبها مياه جارية ولها من جهة شمالها جبال عالية ونهر دنو يجري خلفها وبهذه المدينة صناعات وحذق وتمهر لأربابها ويصنع بها من الحديد كل غريبة.
ومن مدينة أفلي إلى مدينة إستليفنوس يوم ومدينة إستليفنوس مدينة كبيرة وكانت قبل هذا أعظم مما هي عليه الآن وأرضها حسنة البقعة وسنذكر الطريق منها إلى ما يليها من البلاد بعد هذان شاء الله.
ونرجع فنقول بالقول الوجيز إن أرض شص ونية يحيط بها من غربيها أرض إفريسية وهي إفريزية أيضا بالزاى ومن شرقيها أرض إزوادة ومن جنوبها أرض شصونية وهي إقليم متصل العمارة كثير القرى بلاده عامرة وخيراته متكاثرة متصلة ومن مدنه مدينة قزلارة ومشلة وهالة ونيون برك ووزرة وهي على بحر الظلمات.
فأما مدينة قزلارة فمدينة كبيرة عامرة كثيرة الدخل والخرج وأهلها أنجاد شداد يمنعون جانبهم ويحمون أرضهم ويهابهم من جاورهم لاجتماع كلمة أهلها وعقد شكيمتهم وفيها خيرات مجتمعة وحبوب وتجارات ومنها إلى مدينة هربرد التي من أرض اللمانية في جهة الغرب أربعون ميلا.
ومن مدينة قزلارة إلى هالة خمسون ميلا شرقا وهالة مدينة متوسطة مياهها كثيرة وأرضها عامرة وبها أسواق وعمارات وخصب ومعايش كثيرة ومنها في جهة الشمال إلى نيون برك ثلاثون ميلا وكذلك من مدينة قزلارد إلى مدينة نيون برك ثمانون ميلا وهي قاعدة كبيرة مشهورة وبلدة مذكورة ذات أسواق عامرة وتجارات دائرة وخيرات وافرة وفوائد متكاثرة ومياه وخصب ومواش وأنعام ومن نيون برك إلى البحر أربعون ميلا وهناك مسقط نهر وزرة في البحر المظلم.
ومن مدينة قزلارة إلى مدينة مشلة سبعون ميلا ومن مدينة هالة إلى مدينة مشلة ستون ميلا.
ومن مدينة نيون برك إلى مدينة وزرة على غربي النهر خمسة وعشرون ميلا ومن مدينة وزرة إلى البحر خمسة عشر ميلا ومن مدينة وزرة إلى نرتة المذكورة في جهة الغرب مائة ميل على البحر وكذلك من مدينة نيون برك إلى مدينة صوزاس وقد تقدم ذكرها غربا ستون ميلا.
ومن مدينة هالة أيضا إلى مدينة وزنبركة السابق ذكرها سبعون ميلا وأيضا فإن من مدينة هالة إلى مدينة إقراقو وهي من أرض بلونية مائة ميل وأيضا فإن من مدينة قزلارة إلى مدينة ويانة مائة وخمسة وعشرون ميلا.
وأما ارض بلونية التي هي بلاد العلم والعلماء من الروم فأرض حسنة كثيرة الأنهار متصلة الأقاليم والأمصار عامرة القرى والديار ولها كروم وزيتون وأشجار كثيرة بأنواع الفواكه ومن مدنها إلى قراقو وجنازنة ورتصلابة وسرادية ونغرادة وشتنو.
وكل هذه البلاد قواعد مشهورة وأمصار موطدة جمعت بين خيرات البلاد المفترقة وحسبت مع ذلك بأن فيها علماء متفننون في العلوم والديانات الرومية ولصناعها حذق ومعرفة بصنائعها.
وأما مدينة إقراقو ومدينة جنازنة وسائر بلادها المذكورة فمدن مشتركة العمارات متصلة الخيرات تتقارب مقاديرها وتتساوى صفاتها ومبانيها وكذلك تتقارب أيضا في كثير من مصنوعاتها ويحيط بها من جميع جهاتها جبال متصلات حاجزة بينها وبين بلاد شصونية وبلاد بوامية وبلاد الروسية.
ومسافات بلاد بلونية من إقراقو إلى مدينة مشلة مائة وثلاثون ميلا ومن إقراقو إلى جنازنة ثمانون ميلا ومن جنازنة إلى رتصلابة ستون ميلا ومن رتصلابة إلى رمسلي مائة ميل ومن رمسلي إلى زاقة اثنتا عشرة مرحلة ومن زاقة إلى تروبي مائة وثمانون ميلا ومن تروبي إلى غليسية مائتا ميل وتروبي وغليسية من بلاد الروسية.
ومن أنهار بلونية نهر شنت ونهرتيسية وهما يخرجان من جبل حاجز بين بلاد بلونية وبلاد الروسية معرضا بين الشمال والجنوب فيخرج منه هذان النهران فيمران غربا ويجتمعان على أيام فيصيران نهرا واحدا فيمر إلى أن يصب في نهر دنو من غربي مدينة قاون.
وأما ارض الروسية فهي أرض كبيرة وبلاد قليلة وعمارات منقطعة وبين البلد والبلد مسافات متباعدة وأقطار منفردة ولهم مع جنسهم ومن قاربهم من بلادهم حروب ومهارشة دائمة ومن مدنها الواقعة في هذا الجزء رمسلي وزاقة وتروبية وغليسية.
فأما مدينة رمسلي فهي على نهر دنست وفي شماله وهذا النهر يمر شرقا إلى أن يصل مدينة زاقة وبينهما اثنتا عشرة مرحلة ومن مدينة زاقة وهي على النهر المذكور إلى مدينة تروني تسع مراحل ومن تروني إلى غليسية مائتا ميل وسنذكر بلاد الروسية على استقصاء وتوال بعد هذا في الجزء التالي لهذا الجزء بحول الله وقوته.
نجز الجزء الرابع من الإقليم السادس والحمد لله ويتلوه الجزء الخامس منه إن شاء الله.
الجزء الخامس.

بيئة المستنقعات الملحية والسبخات.
تتميز هذه البيئة بأنها منخفضة المستوى وتربتها ذات نطاق مائي مرتفع ونسبة الأملاح الذائبة عالية.
وهذان العاملان لايساعدان على نمو معظم النباتات إلا تلك التي لها المقدرة على التأقلم مع هذه الظروف، وعادة ما تكون هذه النباتات المتأقلمة عصارية البناء متشحمة وذات ضغط أزموزي خلوي عال، كما أنها تحافظ على الماء بداخلها بوسائل عديدة.
ومن نباتات هذه البيئة الخريط، الخريسة، الخضراف، السبطة، السويدة، الشنان، الضمران، العجيرمان، العكرش، القطف، القطينة، الهرم.
بيئة المانجروف.
تكون في المياه الساحلية الضحلة وتحتوي على بعض الحشائش البحرية الزهرية إلى جانب أشجار غابات المانجروف المعروفة وهي: الشورة القرم والكندلي القندل .
بيئة المياه العذبة.
من نباتات هذه البيئة الأسل النمص ، الحلفاء، حوذان الماء، سيراتوفيللوم، السعد، عدس الماء، عشبة البرك، القصباء، وبعض الطحالب.
النباتات البرية في البلاد العربية الأرشية بيضاء الساق الأرشية.
يطلق الاسم على جنس أثربلكس وأنواعه أعشاب معمرة أو حولية أو شجيرات ذات أوراق متبادلة، مسطحة النصل، عريضة، لحمية غالبا، وبرية.
والأزهار وحيدة جنس مذكرة أو مؤنثة على النبات نفسه.
أرشية البحر.
شجرة تنمو إلى ارتفاع ثلاثة أمتار، خضراء تضرب إلى الصفرة، طول الورقة ستة سنتيمترات، وعرضها أربعة سنتيمترات.
وتنمو في الرمال الساحلية.
ومن أسمائها الشائعة: قطف بحري وشنان القلي والبقلة المالحة ومليح وملاح وملوح ورغل وقاقلي وجردل السودان .
الأرشية بيضاء الساق.
نبتة تنمو إلى ارتفاع ثمانين سنتيمترا، أوراقها مسننة، والأزهار متزاحمة عند العقد، والثمرة مسننة المصاريع، وتنمو في التربة المالحة.
ينتمي النوع إلى جنس القطف الذي يضم ما يقارب نوع منتشرة في المناطق المعتدلة والدافئة.
وهو جنس يحتمل زيادة الملوحة في التربة، وبعض أنواعه يزرع علفا، خاصة الأرشية الآسيوية.
وتؤكل أوراق بعض الأنواع، وهذه تكون عادة أوراقا ملونة، تتحول إلى الأخضر بعد طبخها.
وينتمي الجنس بدوره للفصيلة الرمرامية التي تضم جنسا آخر وما يقارب نوع، معظمها يكثر في المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والكويت ومصر إلى جنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: رغل المنطقة الشرقية من السعودية وسوريا ومصر، برغل.
إسكبيوزة أولفر إسكبيوزة.
أنواع هذا الجنس عشبية حولية ذات نورات شبيهة بالهامة ذات قلافة، والزهرة خماسية التركيب.
إسكبيوزة أولفر.
نبتة حولية عشبية وبرية، محمرة أطراف الأفرع، طول الورقة أربعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد، وزهرتها وردية، والنورة هامة رأسية قطرها سنتيمتر واحد.
تنمو في التربة الطميية.
ينتمي النبات إلى جنس سكابيوزا التابع للفصيلة الدفسافسية.
ويحتوي إلى جانب هذا النوع على نوعا، كونية الانتشار، في أوروبا وآسيا وحوض البحر الأبيض المتوسط وشرق إفريقيا.
ومعظم أنواعه الحولية تزرع للزينة، لألوان أزهارها الجذابة.
والفصيلة الدفسافسية تشتمل على أجناس و نوعا.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: وبيرة المنطقة الشرقية ، جراب الهنا وطرية.
إسكبيوزة فلسطين إسكبيوزة فلسطين.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، وبرية، طول الورقة ستة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد، وزهرتها شاحبة الاصفرار، والنورة هامة قطرها ثلاثة سنتيمترات، عطرية.
وتنمو في السهول الرملية وبين الصخور.
ينتمي النوع إلى جنس النوع السابق والفصيلة نفسها.
ويوجد في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: أم الرويس المنطقة الشرقية ، طربة.
الأشنان.
يطلق هذا الاسم على جنسين من الفصيلة الرمرامية هما أنابيسس وأرثروكنموم.
جنس أنابيسس؛ أنواعه شجيرات شحمية ذات سيقان مفصلية وأوراق مختزلة إلى حراشيف متقابلة، أو قد تكون غائبة، أزهارها خنثوية فردية أو في تجمعات، وهي خماسية التركيب.
والغلاف الثمري مجنح ولونه وردي أو بنفسجي.
جنس أرثروكنموم؛ أنواعه شحمية معمرة ذات سيقان مفصلية، ونورتها سنبلة طرفية شحمية تشبه المخروط الطويل، تكون الأزهار نصف منغمسة فيه موجودة في انخفاضات على سطح محور النورة.
وتكون في مجموعات ثلاثية.
والغلاف الثمري غير مجنح.
الأشنان حامل العنب.
نبتة صغيرة تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، مفصلية، وورقتها لحمية محفورة السطح الأعلى، وللثمرة غلاف مجنح، تنمو في التربة الرملية الضحلة والأراضي الصخرية.
ينتمي هذا النوع إلى جنس الأشنان الذي يحتوي على نوعا، معظمها في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، وتحتوي بعض هذه الأنواع على مواد كيميائية تستخدم في صناعة المبيدات الحشرية.
وينتمي الجنس بدوره إلى الفصيلة الرمرامية التي تحتوي على جنسا و نوع كوني الانتشار، معظمها في الأراضي الملحية والسبخات خاصة في الصحاري وأشباه الصحاري.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية والبحرين وشمال إفريقيا إلى فلسطين والأردن.
ومن أسمائه الشائعة: شعران قطر ، شعر وحمض وقلي وأشنان العراق وسوريا .
الأشنان كبير الشوكة.
نبتة تنمو إلى ارتفاع خمسين سنتيمترا، تطلق جذورا عند العقد، الأوراق سريعة التساقط، والزهرة صغيرة، أما النورة فسنبلة.
وهو نبات سواحل وجزر ومد وسبخات.
ينتمي إلى جنس أرثروكنموم الذي يحتوي على أنواع ساحلية كونية الانتشار، وتحتوي أنسجتها على مواد شبه قلوية.
والجنس تابع للفصيلة الرمرامية.
يوجد الأشنان في المملكة العربية السعودية واليمن وجزيرة سوقطرة وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين، وشمال إفريقيا وشرق منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.
ومن أسمائه الشائعة: القلام وحمض وآشن وخمام وخريسة سوريا ، و خراش المغرب ، و شوع شرقي المملكة العربية السعودية .
الأكاسيا.
من أهم مكونات حزام الغابات الشوكية في شبه الجزيرة العربية، وأنواعه ذات بنية شجرية أو شجيرية وأوراقها مركبة من وريقات صغيرة في أزواج عديدة.
الأزهار صغيرة في نورات جانبية، ومحور الطلع التذكير في الزهرة عديد الأسدية، وبتلات الزهرة ملتحمة عادة والثمار قرنية متعددة الأشكال وأحيانا تكون ملتفة أو حلزونية.
لهذا الجنس أهمية رعوية وخشبية وتجب المحافظة على عناصره من التلف والانقراض.
أكاسيا أتبايكا.
يطلق عليها اسم سمر، وهي شجرة صغيرة تنمو إلى ارتفاع مترين ونصف المتر.
القلف خشن، متشقق، رمادي اللون أو أسود.
أذينات الأوراق شوكية.
يصل طول الشوكة إلى سنتيمترين ونصف السنتيمتر، والشوكة مستقيمة.
الورقة مركبة يصل طولها إلى ثلاثة سنتيمترات، ويصل عدد الوريقات إلى ورقتين والوريقة مركبة من عدد من أزواج الرويشات يصل إلى ستة أزواج، وكل رويشة من عشرة إلى ثلاثين زوجا.
النورة هامة بيضاء، عديدة الأزهار.
الثمرة قرنية مستقيمة، شريطية، متفتحة يصل طولها إلى ثلاثة سنتيمترات وعرضها إلى سنتيمترين، بنية اللون.
توجد السمر في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وجنوبه وفي المنطقة الجنوبية وبعض أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية، ويمتد نطاقه إلى حزام السافانا وجبال البحر الأحمر وفي إفريقيا الاستوائية إلى أرتريا وإثيوبيا والسودان.
ينتمي هذا النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية رعوية وغذائية وعلاجية، من جنس الأكاسيا.
وتكون الشجرة أحد عناصر الحزام الشوكي الصحراوي، وهو حزام هام يتعرض الآن إلى الرعي الجائر والاحتطاب.
الأكاسيا البيضاء.
شجرة كبيرة تنمو إلى ارتفاع ثلاثين مترا ذات ساق رئيسية واحدة كثيرة التفرع من أعلى.
القلف رمادي يميل نحو البياض خاصة الأفرع الحديثة التي تكون متعرجة.
أذينات الأوراق شوكية مستقيمة بنية اللون ذات قاعدة بيضاء.
يصل طول الشوكة إلى سنتيمترين ونصف السنتيمتر.
الورقة مركبة من زوجين إلى عشرة أزواج وريقات.
يصل طول الورقة إلى ثلاثة سنتيمترات.
الوريقة أيضا مركبة من ستة إلى خمسة وعشرين زوج رويشة.
النورة سنبلة أسطوانية بيضاء عديدة أزهار، يصل طولها إلى خمسة عشر سنتيمترا.
الأزهار بيض، يصل طول الزهرة إلى مليمترين ونصف المليمتر.
الثمرة قرنية مقوسة أو حلزونية غير متفتحة يصل طولها إلى خمسة سنتيمترات، برتقالية اللون يصل عدد البذور إلى ثلاثين.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية في منطقة بلجرشي.
وله مواقع أخرى في شبه الجزيرة العربية ويعتبر نادرا.
ويكثر في السودان خاصة بجوار الأنهار وينتشر في إفريقيا عموما، خاصة غربها.
ويسقط النبات أوراقه خلال موسم الأمطار وتظهر أوراقه خلال الصيف ويكون بذلك عنصرا رعويا هاما تعلفه الجمال والمواشي وخاصة قرونه التي تهواها الوعول البرية والأفيال.
يستخدم قلف الشجرة في دبغ الجلود وكذلك الأوراق.
ويفرز الساق ضربا من الصمغ يسمى صمغ السنغال وله خواص علاجية في غرب إفريقيا.
وخشب الشجرة ثقيل دقيق المسام إلا أنه طري ليفي مما يجعله غير صالح لعمل الأدوات المنزلية، غير أنه يستخدم في صناعة المراكب الشراعية في السودان ويتخذ حطبا.
وتعتبر الشجرة مقدسة لدى بعض القبائل الإفريقية.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية.
ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا.
وللنبات عدد من الأسماء العربية منها: حراز و سنط و سدرة بيضاء و هراس.
أكاسيا تورتلس.
شجيرة تنمو إلى ارتفاع اثني عشر مترا.
متعددة السيقان، ذات قلف رمادي يميل ناحية اللون الأصفر، أملس أو متشقق.
أذينات الورقة شوكية، معكوفة، يصل طول الشوكة إلى عشرة سنتيمترات.
الورقة مركبة، يصل طولها إلى ثلاثة سنتيمترات.
يصل عدد أزواج الوريقات إلى خمسة أزواج، ويصل طول الوريقة إلى سنتيمترين.
الوريقة مركبة من ستة عشر زوجا من الرويشات.
النورة هامة، والأزهار خنثوية، صفراء، والثمار قرنية حلزونية الالتفاف، متخصرة، مسطحة، يصل طولها إلى خمسة عشر سنتيمترا، ويصل عرضها إلى سنتيمتر واحد، خضراء اللون إلى وردية مصفرة.
البذور خضراء اللون.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال وجنوب الحجاز والمنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد والنفود، ويوجد أيضا في أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية كاليمن.
وينتشر النبات في مصر والسودان وجنوب البحر الميت.
يستخرج من النبات راتينج دابغ، كما تحتوي الورقة والثمرة الحديثة غير الناضجة على كميات كبيرة من حمض الهيدروسيانيد.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية.
يتبع النبات جنس الأكاسيا.
ومن أسماء النبات العربية الشائعة: طلح، وحرس وسمر.
الأكاسيا الحبشية.
شجرة تنمو إلى ارتفاع عشرين مترا ذات تاج مسطح، قلفها بني اللون متشقق، أذينات الأوراق شوكية بنية إلى بيضاء، مستقيمة، مكسوة بالشعر.
يصل طول الشوكة إلى خمسة سنتيمترات.
الورقة مركبة يصل طولها إلى عشرة سنتيمترات، ويصل عدد أزواج الوريقات إلى ستة وثلاثين زوجا، والوريقة مركبة من عشرين إلى أربعين زوجا من الرويشات.
النورة هامة حمراء عديدة الأزهار.
الثمرة قرنية مستقيمة ومنقطة بنية اللون ومشعرة، يصل طولها إلى اثني عشر سنتيمترا ويصل عرضها إلى أربعة سنتيمترات.
يوجد النبات في المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية، كما يوجد في اليمن ويكثر في السودان وأرتريا وإثيوبيا.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وعلاجية، ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا.
ويكون النبات أحد عناصر الحزام الشوكي الذي يميز الصحاري وشبه الصحاري المدارية، ويعاني هذا الحزام من الرعي الجائر والاحتطاب.
يسمى النبات سيال و طلح.
الأكاسيا الشعاعية.
شجرة ذات تاج مكور.
تنمو إلى ارتفاع أربعة أمتار أو تزيد، شائكة، الشوكة بيضاء طولها خمسة سنتيمترات، والورقة مركبة، والزهرة صفراء أو بيضاء، والثمرة قرنية ملتوية حلزونية حمراء إلى بنية مصفرة، أبعادها إذا اعتدلت ، الطول اثنا عشر سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد.
متخصرة قليلا من البذور.
ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا الذي يحتوي على نوع تنتشر في المناطق الاستوائية والدافئة خاصة أستراليا، وتكثر في الأقاليم الجافة منها.
وجنس الأكاسيا ينتمي إلى الفصيلة القرنية التي تشتمل على جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والجنوبية ونجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: طلح وسمر.
أكاسيا العسق.
شجرة تنمو إلى سبعة أمتار ذات قلف رمادي متشقق، ويكون قلف الأغصان الحديثة أصفر اللون.
أذينات الأوراق شوكية، وتكون الأشواك في مجموعات ثلاثية، الوسطى منها منعكفة والأخريان مستقيمتان أو منعكفتان إلى الخلف.
الورقة مركبة، يصل طولها إلى خمسة سنتيمترات.
يصل عدد أزواج الوريقات إلى خمسة عشر زوجا.
النورة سنبلة أسطوانية يصل طولها إلى ثمانية سنتيمترات، بيضاء.
متعددة الأزهار.
والثمرة قرنية مستقيمة، شريطية، بنية جرداء، يصل طولها إلى ثمانية سنتيمترات وعرضها إلى سنتيمتر واحد.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز.
ويوجد في اليمن وحضرموت، ويكثر في المناطق الصخرية في البحر الأحمر وفي شرق إفريقيا والسودان.
تعاني الشجرة من الرعي الجائر ومن الاحتطاب.
وتنتمي لمجموعة العضاه.
ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا.
يطلق على النبات اسم: العسق.
أكاسيا لاتيا.
شجرة تنمو إلى ارتفاع ستة أمتار، قلفها أملس رمادي.
أذينات الأوراق شوكية.
يصل طول الشوكة إلى نصف سنتيمتر، ذات قمة داكنة وقاعدة رمادية.
الورقة مركبة، يصل طولها إلى خمسة سنتيمترات.
يصل عدد أزواج الوريقات إلى ثلاثة أزواج.
الوريقة مركبة من خمسة أزواج رويشات.
النورة سنبلة أسطوانية يصل طولها إلى ثمانية سنتيمترات.
الأزهار بيض.
والثمرة قرنية مسطحة مستقيمة يصل طولها إلى تسعة سنتيمترات ويصل عرضها إلى سنتيمترين.
صفراء اللون.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية.
ويوجد في اليمن وفي مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية.
وتمتد رقعته من سوريا إلى وسط السودان وإثيوبيا وأرتريا.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية وهي فصيلة ذات قيمة اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية، وهو من جنس الأكاسيا.
وللنبات عدد من الأسماء العربية الشائعة منها: خشب وسنط وصمغ هشاب وقتاد كبير.
وتعاني الشجرة من الاحتطاب ومن الرعي الجائر.
الأكاسيا المصرية.
شجرة تنمو إلى ارتفاع خمسة عشر مترا ذات قلف رمادي مشقق.
الورقة مركبة مضاعفة يصل طولها إلى خمسة وعشرين سنتيمترا.
ويصل عدد أزواج الوريقات إلى أربعة، وكل وريقة بدورها مركبة من عدد من أزواج رويشات يصل إلى عشرة.
النورة هامة.
الأزهار بيض.
يصل طول الزهرة إلى سنتيمتر واحد، الثمرة قرنية متطاولة يصل طولها إلى ثلاثين سنتيمترا، وعرضها إلى خمسة سنتيمترات.
بنية اللون لامعة جرداء، والبذور بنية.
يزرع في المملكة العربية السعودية للظل والزينة وفي مناطق عديدة من جزيرة العرب وفي إفريقيا الاستوائية وشمال إفريقيا والهند وفي السودان ومصر.
تستخدم أوراق النبات وبذوره في استطبابات شعبية في إفريقيا.
ويستخدم خشب الشجرة لأغراض متعددة لسهولة التعامل معه ولقوة احتماله؛ فيصنع منه بعض الأثاث وبراويز الصور وهياكل العربات التي تجرها الدواب.
وتعلف الحيوانات أوراق النبات.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية.
لا علاقة لهذا النبات بجنس الأكاسيا، فهو ينتمي لجنسه الخاص به وهو ألبيزيا الذي يضم نوعا منتشرة في المناطق الدافئة في العالم القديم وجنوب أمريكا.
بعضها يزرع للزينة وبعضها لأخشابه.
ويسمى: دقن الباشا في مصر.
أكاسيا مليفيرا.
شجرة تنمو إلى ارتفاع تسعة أمتار كثيرة التفرع من عند القاعدة.
القلف أملس رمادي إلى بني اللون.
أذينات الأوراق شوكية يصل طول الشوكة إلى نصف السنتيمتر.
الشوكة بنية أو سوداء، معكوفة.
الورقة مركبة من زوج رويشات واحد.
يصل طول الرويشة إلى سنتيمترين وعرضها إلى سنتيمتر ونصف السنتيمتر.
النورة سنبلية أسطوانية يصل طولها إلى خمسة سنتيمترات.
بيضاء.
يصل طول الزهرة إلى مليمترين.
والثمرة قرنية منتفخة صفراء.
ويتبع النبات مجموعة العضاه.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في شمال وجنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية، كما يتوافر النبات في اليمن حضرموت ويكثر في السهول الطميية ويمتد نطاقه إلى إثيوبيا وأرتريا والسودان والصومال.
تفرز الشجرة صمغا يسميه الصوماليون عدل، وفي إفريقيا يضاف القلف إلى طبيخ اللحم عند بعض القبائل لإكساب الطعام نكهة خاصة، كما تحتوي البذرة على زيت نسبته ، وتؤكل القرون والأوراق الطازجة في جنوب إفريقيا.
وخشب الشجرة جيد لعمل هياكل العربات التي تجرها الدواب.
تعاني الشجرة من الاحتطاب.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية، وهو من جنس الأكاسيا.
وللنبات أسماء عربية شائعة منها: ظبة وسمر وكتر وتكر وأم غيلان.
ويكون جنس الأكاسيا السنط الحزام الشوكي الذي يميز المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية.
أكاسيا هرنبرج.
شجيرة متعددة السيقان تنمو إلى ارتفاع خمسة أمتار.
القلف منسلخ إلى شرائح صفر، يكشف عن القلف الحديث الوردي اللون.
الأفرع القديمة متشققة القلف.
أذينات الأوراق شوكية.
الشوكة مستقيمة بيضاء يكسوها شعر، يصل طولها إلى ثمانية سنتيمترات وبعض الأشواك قصير.
الورقة مركبة، يصل طولها إلى سنتيمترين.
ويصل عدد أزواج الوريقات إلى ثلاثة وطول الوريقة يقارب سنتيمترين.
الوريقة مركبة من عدد من أزواج رويشات يصل إلى اثني عشر زوجا.
يصل طول الرويشة إلى نصف سنتيمتر.
النورة هامة، صفراء، عديدة الأزهار، الثمرة قرنية متخصرة بين البذور، وردية اللون إلى بنية أو تكون خضراء.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب وشمال الحجاز وفي نجد والنفود والمنطقتين الشمالية والشرقية وفي السهول الرملية في أجزاء أخرى من جزيرة العرب.
تعاني الشجرة من الاحتطاب والرعي الجائر.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية.
وتكون مجموعة السنط هذه ما يسمى بالحزام الشوكي وهو ما يعرف بالعضاه يكثر في الأقاليم الصحراوية وشبه الصحراوية وتفرز الشجرة ضربا من الصمغ.
ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا.
وله أسماء عربية شائعة منها: سلم وديلم.
ألفا ألفا.
نبتة عشبية حولية أو معمرة تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، ورقتها ثلاثية وريقات، طولها أربعة سنتيمترات، وعرضها سنتيمتر ونصف السنتيمتر، والزهرة زرقاء تميل نحو القرمزي، والثمرة قرنية منضغطة، قطرها سنتيمتر واحد، حلزونية الالتفاف، بلا شوك، ويزرع علفا.
ينتمي هذا النبات إلى جنس ألفا ألفا الذي يضم نوعا، منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وشرق إفريقيا.
ويزرع هذا النبات علفا، وسمادا أخضر، وتحتوي بذوره على دهون، وتعتبر أوراقه مادة تجارية لليخضور.
وهو ينتمي إلى الفصيلة القرنية.
يوجد هذا النبات في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: تفل وبرسيم حجازي وقضيب وقت.
يطلق هذا الاسم على جنسين يتبعان الفصيلة القرنية هما الفصفصة، وقد سبق أن تم وصفه تحت مسمى الفصفصة والآخر هو مليلوتم.
جنس الفصفصة؛ أنواعه عشبية ذات أوراق ثلاثية وريقات مقنعة، أزهارها صغيرة صفراء أو بنفسجية متساقطة، فراشية.
والثمرة قرنية حلزونية الالتفاف، غالبا شائكة.
جنس مليلوتم؛ أنواعه أعشاب حولية أو ثنائية الحول، وأوراقه ثلاثية وريقات، مسننة، وأزهارها صغيرة بيضاء أو صفراء على نورات عنقودية طرفية.
والثمرة قرنية شبه كروية وحيدة البذرة نادرا ذات بذرات .
ألفا ألفا الأبيض.
نبتة حولية أو ثنائية الحول، قائمة أو منبطحة، ورقتها ثلاثية وريقات، طولها سنتيمتران، وعرضها سنتيمتر واحد.
وزهرتها بيضاء، والثمرة قرنية شبه كروية قطرها نصف سنتيمتر.
وهي عشب مزعج في المزارع.
يحتوي الجنس مليلوتم الذي ينتمي إليه هذا النبات على نوعا، منتشرة في المناطق المعتدلة وشبه الاستوائية، ومعظم الأنواع عشبي وعطري ويستخدم علفا أخضر، ويزرع إلى جانب أهميته العلفية في المناحل لطيب عسله.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: ريمان اليمن .
الألوسن الألوسن.
نبتة حولية يكسوها شعر نجمي، تنمو إلى ارتفاع سم، طول الورقة، ثلاثة سنتيمترات وعرضها نصف سنتيمتر، وزهرتها صفراء، والثمرة قرصية قطرها نصف سنتيمتر.
ينتمي النبات إلى جنس الألوسن والفصيلة الصليبية التي تحتوي على مايقارب جنسا و نوع آخر معظمها كوني الانتشار وعشبي البنية، تتضمن مركباتها الكيميائية مادة الخردل ودهنه ويعتقد أن هذه المادة تساعد على مقاومة تأثيرات البكتيريا والفطريات والحشرات وحتى الثدييات.
وتكثر هذه الأنواع في البيئات الجافة وبعضها ينمو في البيئة المائية.
وتنتشر أنواع جنس الألوسن في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.
ويوجد هذا النبات في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية.
وهو ينمو بين الصخور.
الألوسن الحلو.
نبتة حولية، ورقتها متعرجة، وزهرتها بيضاء، والثمرة مستديرة.
هذا الألوسن لا علاقة له بالألوسن السابق، فهو ينتمي لجنس لوبيوليريا الذي يشتمل على أنواع.
ويكثر في جنوب أوروبا ويطلق عليه اسم ألوسن البحر.
ويزرع عادة لأجل أزهاره التي تتحول مع تقدم عمرها نحو اللون الأبيض.
والنبات يتبع الفصيلة الصليبية.
ومعظم أنواع الجنس تنتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط وجزر الكناري، ويمتد انتشارها إلى شبه الجزيرة العربية.
يوجد هذا النوع في المملكة العربية السعودية وشمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط.
ومن أسمائه الشائعة: خرم الإبرة.
ويطلق على جنسين من الفصيلة الصليبية هما الألوسن ولوبيوليريا.

صالح بن أبى الأخضر اليمامى: مولى هشام بن عبد الملك، نزل البصرة.
روى عن خالد بن محمد بن زهير المخزومى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، والوليد بن هشام المعيطى، وأبى عبيد حاجب هشام بن عبد الملك.
روى عنه إبراهيم بن حميد الطويل، وبشر بن ثابت البزار، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وابن جريج، وهو من أقرانه، وعلى بن غراب، وعنبسة بن عبد الواحد القرشى، وعيسى بن شعيب، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع، وغيرهم.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة.
وعن يحيى بن معين: بصرى ضعيف، زمعة بن صالح أصلح منه.
وعنه: ليس بشىء.
وعنه: ضعيف الحديث.
وقال العجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى.
وقال الجوزجانى: اتهم فى حديثه.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، وكان عنده عن الزهرى كتابان أحدهما عرض والآخر مناولة، فاختلطا جميعا لا يعرف هذا من هذا.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال البخارى: ضعيف.
وعنه: لين.
وعنه: ليس بشىء عن الزهرى.
وقال الترمذى: يضعف فى الحديث، ضعفه يحيى القطان وغيره.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال ابن عدى: وفى بعض حديثه ما ينكر، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن حسان النضرى: أبو الحارث المدنى، نزيل البصرة.
وقال ابن عدى: مدنى كان بالبصرة فسكنها، وقيل: أنصارى.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: غرابية صالح بن حسان النضرى من بنى النضير، حجازى قدم بغداد، روى عن جعفر ابن محمد الصادق، وأبيه حسان النضرى، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومحمد ابن كعب القرظى، وهشام بن عروة، روى عنه إبراهيم بن عيينة، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثى، وحفص بن عمر قاضى حلب، وخالد بن إلياس، وسعيد بن محمد الوراق، وأبو عاصم النبيل، وعائذ بن حبيب، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وغيرهم.
قال أحمد: ليس بشىء.
وعن يحيى: ليس حديثه بذاك.
وعنه: ليس بشىء.
وعنه: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال أبو داود: منكر الحديث.
وعنه: فى حديثه نكارة.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وقال الواقدى: وكان عنده جوار مغنيات، فهن وضعنه عند الناس، وقدم الكوفة، سمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث.
روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن بشير بفتح الباء وكسر الشين المعجمة ابن أبى الأقعس: من الأقاعسة من ولد عارم بن حنيفة المرى، أبو بشر البصرى القاضى.
روى عن الحسن، وابن سيرين، ويزيد الرقاشى، وسليمان التيمى، وثابت الكنانى، وبكر بن عبد الله المزى، وعمرو بن دينار، وهشام بن حسان، وآخرين.
روى عنه شجاع بن أبى نصر البلخى، وشريح بن النعمان الجوهرى، ويونس بن محمد، وعفان بن مسلم، وحجاج بن المنهال، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: لا بأس به.
وعنه: ليس بشىء.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وقال ابن عدى: ليس هو بصاحب حديث، وإنما أتى من قلة معرفة له بالأسانيد والمتون، وعندى مع هذا لا ينقل الكذب، بل يغلط.
مات سنة سبع وستين ومائة.
روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن حاتم بن دردان: أبو محمد البصرى، روى عن أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفى.
روى عنه مسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: هو شيخ مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
صالح بن حسان المدنى: روى عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن حنظلة ابن الراهب، وعبد الله بن أبى بن أبى قتادة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج، وخالد بن إلياس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب.
قال الترمذى: سمعت محمدا، يعنى البخارى، يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن أبى حسان الذى روى عنه ابن أبى ذئب ثقة.
وقال النسائى: مجهول.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
روى له الترمذى، والنسائى.
صالح بن خوات بالخاء المعجمة بن جبير بن النعمان الأنصارى المدنى: والد خوات بن صالح، روى عن أبيه خوات بن جبير، وله صحبة، وسهل بن أبى حثمة فى صلاة الخوف، وعن خاله، عن عمر بن الخطاب فى الحمى.
روى عنه ابنه خوات بن صالح بن خوات، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، والقاسم بن محمد ابن أبى بكر الصديق، ويزيد بن رومان.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة حديث صلاة الخوف.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
صالح بن دينار الجعفى: ويقال: الهلالى، روى عن عمرو بن الرشيد، روى عنه عامر بن عبد الواحد الأحول، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا.
صالح بن دينار المدنى التمار: مولى الأنصار، والد داود بن صالح، ومحمد ابن صالح، روى عن أبى سعيد الخدرى.
روى عنه ابنه داود بن صالح التمار.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو سعيد الخدرى، أن يهوديا قدم زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثين حملا شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبى صلى الله عليه وسلم ، بدرهم، وليس فى الناس طعام غيره... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
صالح بن رستم المزنى: مولاهم أبو عامر الخزاز البصرى، والد عامر بن أبى عامر، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وزياد الأعلم، وأبى قلابة الجرمى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن محمد المصيصى، وروح بن عبادة، وسعيد بن عامر الضبعى، وأبو داود الطيالسى، وابنه عامر بن أبى عامر الخزاز، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ضعيف.
وعنه: صالح بن رستم لا شىء.
وعن أحمد بن حنبل: صالح الحديث.
وقال العجلى: جائز الحديث، وابنه عامر بصرى ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا أبو عامر الخزاز، وكان ثقة.
وعن أبى داود: ثقة.
وقال الدراقطنى: ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن عدى: عزيز الحديث، ولعل جميع ما أسنده خمسون حديثا.
وقد روى عن يحيى القطان مع شدة استقصائه، وهو عندى لا بأس به، ولم أر له حديثا منكرا جدا، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن زيادة: هو صالح بن محمد بن زائدة المدنى، أبو واقد الليثى، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين، روى عنه الدراوردى، وحاتم بن إسماعيل، وآخرون.
وعن أحمد: ما أرى به بأسا.
وعن يحيى: ضعيف.
وكذا عن الدارقطنى.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن شعيب بن أبان الزاهد البصرى: يكنى أبا شعيب، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن محمد بن المثنى وغيره، وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم إلى مصر، وكتب عنه، وخرج إلى مكة، وتوفى بها فى صفر سنة ست وثمانين ومائتين.
صالح بن صالح بن حيى: واسمه حيان، وقيل: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الثورى الهمدانى الكوفى، والد على بن صالح بن حيى، والحسن بن صالح بن حيى، وقد ينسب إلى جده، روى عن الحارث العكلى، وحميد الشامى، وأبى معشر زياد بن كليب، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، والشعبى، وعلى بن الأقمر، وآخرين.
روى عنه ابنه الحسن بن صالح، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا.
وعن أحمد بن حنبل: ثقة.
وعن العجلى: جائز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن أبى صالح السمان: واسم أبى صالح ذكوان، أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سهيل بن أبى صالح، وعباد بن أبى صالح، روى عن أنس بن مالك، وأبيه أبى صالح السمان.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعيسى بن أبى عيسى الحناط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهشام بن عروة.
قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: أبو صالح السمان كان له ثلاثة بنين: سهيل، وعباد، وصالح، بنو أبى صالح، وكلهم ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال أبو بكر البرقانى: قال لى الدارقطنى: له حديثان.
روى له مسلم، والترمذى حديثا واحدا فى إرواء المدينة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوب: يكنى أبا الفضل، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أبى عبد الرحمن المقرىء، والعلاء بن عبد الجبار، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وآخرين.
قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: سمعت منه بمصر، ومحله الصدق.
وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: توفى يوم الأربعاء لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وستين ومائتين، وكذا ذكر الطحاوى فى تاريخه.
صالح بن أبى عريب: بفتح العين المهملة، وكسر الراء، واسمه قليب، بالقاف وآخره باء موحدة، ابن حرملة بن كليب الحضرمى الشامى، ويقال: المصرى، روى عن خلاد بن السائب، وكثير بن مرة الحضرمى، ومختار الحميدى الحجرى، روى عنه الحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر الأنصارى، والليث بن سعد.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن عمر الواسطى: نزل حلوان، روى عن أبى مالك الأشجعى، وعاصم بن كليب، ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبى زياد، وأبى خلدة، وحاتم بن أبى صعرة.
روى عنه يونس بن محمد المؤدب، وداود بن عمرو الضبى، وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وثقه أبو زرعة وغيره.
مات سنة سبع أو ست وثمانين ومائة.
روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن كيسان المدنى: أبو محمد، ويقال: أبو الحارث، مولى بنى غفار، ويقال: مولى بنى عامر، ويقال: مولى آل معيقيب الدوسى، وهو مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه، رأى عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهم.
وقال يحيى بن معين: سمع منهما.
روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، والحارث بن فضيل، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن أبى حثمة، وسليمان بن يسار، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو أصغر منه، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومحمد بن عجلان، وهو أصغر منه، والزهرى كذلك، ونافع مولى ابن عمر، ونافع مولى أبى قتادة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد الليثى، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من أقرانه، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، وآخرون.
ذكره الهيثم بن عدى فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة، وكان مولى امرأة من دوس، ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه وهو أمير، فكان يأخذ عنه، ثم بعث إليه الوليد بن عبد الملك، فضمه إلى ابنه عبد العزيز بن الوليد، وكان يأخذ عنه، وكان عالما جامعا فى الحديث والفقه والمروءة.
وعن أحمد: بخ بخ.
وقال عبد الله لأبيه أحمد: صالح بن كيسان كيف روايته عن الزهرى؟ فقال: صالح أكبر من الزهرى، وقد رأى صالح ابن عمر.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: ليس به بأس فى الزهرى.
وعنه: صالح أكبر من الزهرى، قد سمع ابن عمر، ورأى ابن الزبير.
وعنه: ليس فى أصحاب الزهرى أثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس.
وقال النسائى، ويعقوب بن صالح، وابن خراش: ثقة.
زاد يعقوب: ثبت.
قال الحاكم: مات صالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة، وكان قد لقى جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بعد ذلك تلمذ للزهرى وتلقى عنه العلم وهو ابن تسعين سنة ابتدأ بالتعلم وهو ابن سبعين سنة.
قال الواقدى: مات بعد الأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن محمد بن زائدة: وهو الذى يقال له: صالح بن زائدة، وينسب إلى جده، وقد ذكرناه.
صالح بن أبى مريم الضبعى: مولاهم أبو الخليل البصرى، والد ذخيل بن أبى الخليل، روى عن إياس بن حرملة، ويقال: حرملة بن إياس، ويقال: أبو حرملة، وعن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى قتادة، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، ومجاهد بن جبر، وأبى سعيد الخدرى مرسل، وأبى قتادة الأنصارى مرسل، وأبى موسى الأشعرى مرسل.
روى عنه أيوب السختيانى، وأبو قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن شبرمة، وعثمان البتى، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وقتادة، ومجاهد، وهو من شيوخه، وأبو الزبير المكى، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر.
قال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحى الكوفى: روى عن أبى حازم سلمة بن دينار، والأعمش، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، والصلت بن دينار، وعاصم بن أبى النجود، وعبد العزيز بن رفيع، وعمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وأبيه موسى بن إسحاق، وهشام بن عروة.
روى عنه أحمد بن يونس، وأفلح بن محمد بن زرعة، وبشر بن هلال الصواف، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وقتيبة بن سعيد، ومعلى بن منصور الرازى، وآخرون.
وعن يحيى: ليس بشىء.
وعنه: ليس بثقة.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وعن النسائى: متروك الحديث.
روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن نبهان: مولى التوأمة بنت أمية بن خلف الجمحى، أبو محمد المدنى، وهو صالح بن أبى صالح.
وقال أبو زرعة: هو صالح بن صالح بن نبهان، وكنية نبهان أبو صالح.
روى عن أنس بن مالك، وزيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن أبى عمرة، وعدى بن دينار، وأبى الدرداء، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وأحمد بن حازم المعافرى، وأسيد بن أسيد، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، والثورى، وابن عيينة، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وابنه محمد بن صالح، وآخرون.
وعن يحيى القطان: لم يكن بثقة.
وعن مالك مثله.
وعن أحمد: هو صالح الحديث، ما أعلم به بأسا.
وعن يحيى: صالح مولى التوأمة ثقة حجة، وإنما أدركه مالك بعد أن كبر وخرف، وكذلك سفيان، فسمع منه أحاديث منكرات.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
وكذا قال النسائى: مات سنة خمس وعشرين ومائة.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صالح بن يحيى بن المقدام بن معدى كرب الكندى الشامى: روى عن جده المقدام، وعن أبيه، عن جده، روى عنه ثور بن يزيد الرحبى، وسعيد بن غزوان، وسليمان بن سليم الكنانى، ويحيى بن جابر الطائى، وآخرون.
قال البخارى: فيه نظر.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء.
وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد بعدها الباء الموحدة صبيح: بفتح الصاد وكسر الباء، أبو المليح، يأتى فى الكنى إن شاء الله تعالى.
صبى بضم الصاد وفتح الباء بن معبد التغلبى الكوفى: روى عن عمر بن الخطاب فى الجمع بين الحج والعمرة، وفيه قصة زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، وحكى عن هديم بن عبد الله التغلبى.
روى عنه إبراهيم النخعى، وأبو وائل شقيق بن سلمة، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد بعدها الخاء المعجمة صخر بن جويرية البصرى: أبو نافع، مولى بنى تميم، ويقال: مولى بنى هلال بن عامر، روى عن حميد بن نافع المدنى، وعارم بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وأبى الرجاء العطاردى، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص.
روى عنه إسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، وهو أكبر منه، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وداود بن الزبرقان، وروح بن عبادة، وأبو داود الطيالسى، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعفان بن مسلم، وعلى بن الجعد، وهو آخر من روى عنه، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، ووهب بن جرير، ويحيى ابن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن أحمد: شيخ ثقة ثقة.
وعن يحيى بن معين: صالح.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو داود: تكلم فيه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد بعدها الدال صدقة بن خالد القرشى الأموى: أبو العباس الدمشقى، مولى أم البنين أخت معاوية بن أبى سفيان، قاله البخارى، وأبو حاتم، وقيل: مولى أم البنين أخت عمر ابن عبد العزيز، قاله هشام بن عمار، روى عن ثور بن يزيد الرحبى، وخالد بن دهقان، وأبيه خالد مولى بنى أمية، وزيد بن واقد، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن حسان الكتانى، والأوزاعى، وعتبة بن أبى حكيم، وعمرو بن قيس المكى سندل، وعمرو بن شراحبيل، ومحمد بن عبد الله الشعيثى، ومروان بن جناح، وهشام بن الغاز، والوضين بن عطاء، ويحيى بن الحارث الزمارى، وقرأ عليه القرآن بحرف ابن عباس، ويزيد بن أبى مريم، وزجلة مولاة معاوية.
روى عنه أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسى، والحكم بن موسى، وسعيد بن منصور، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وقرأ عليه القرآن، ومحمد بن المبارك الصورى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن حمزة الحضرمى كذلك.
ذكره محمد ابن سعد فى الطبقة الخامسة، وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة السادسة.
وقال عبد الله ابن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة ثقة.
وكذا قال العجلى: ليس به بأس، أثبت من الوليد ابن مسلم، صالح الحديث.
وقال يحيى بن معين، ودحيم: ثقة.
وكذا قال العجلى، ومحمد بن سعد، وأبو زرعة، وأبو حاتم.
وقال دحيم وغيره: مولده سنة ثمان عشرة ومائة.
وقال معاوية بن صالح: وتوفى سنة سبعين أو إحدى وسبعين ومائة، وكان كاتبا لشعيب.
روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صدقة بن طيلسة: بلغ ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن معين ابن ثعلبة المازنى أن الأعشى المازنى له صحبة.
روى عنه أبو معشر البراء، ويوسف بن يزيد.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
صدقة بن عبد الله السمين: أبو معاوية، ويقال: أبو محمد الدمشقى، روى عن إبراهيم بن أبى كريمة الصيداوى، وإبراهيم بن مرة، وثور بن يزيد الرحبى، وزهير ابن محمد، وزيد بن واقد، وسعيد بن أبى عروبة، وطلحة بن زيد الرقى، والأوزاعى، وابن جريج، وعتبة بن حميد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن المنكدر، ويونس بن عبيد، وآخرين كثيرين.
روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح أبو وكيع، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وعلى بن عياش الحمصى، وعمر بن سعيد الدمشقى، ومحمد بن يوفس الفريابى، ووكيع بن الجراح، وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: ما كان من حديثه مرفوعا فهو منكر، وما كان من حديثه مرسلا عن مكحول فهو أسهل، وهو ضعيف جدا.
وقال فى مواضع أخر: ضعيف، ليس يسوى حديثه شيئا، أحاديثه مناكير.
وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والبخارى، والنسائى: ضعيف.
وقال مسلم: منكر الحديث.
وعن دحيم: ثقة.
وعنه: مضطرب الحديث، ضعيف.
وعن أبى حاتم: لين يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وعنه: محله الصدق، وأنكر عليه القدر فقط.
وعنه: كان يشوبه القدر، وقد حدثنا بكتب عن ابن جريج، وابن أبى عروبة، وكتب عن الأوزاعى فى رسالة القدر يعظه فيها.
وقال ابن عدى: أحاديثه منها ما يتابع عليه، وأكثرها مما لا يتابع عليه، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.
وقال محمد بن المصفى، عن الوليد بن مسلم: مات سنة ستين ومائة.
روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
صدقة بن موسى الدقيقى: أبو المغيرة، ويقال: أبو محمد السلمى، روى عن ثابت البنانى، وسعيد بن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى عروبة، وفرقد السبخى، وليث بن أبى سليم، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، وأبى عمران الجونى.
روى عنه إبراهيم بن أعين، وخداش بن المهاجر، وروح بن أسلم، وأبو داود الطيالسى، وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانىء الحنفى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
قال مسلم بن إبراهيم: حدثنا صدقة الدقيقى، وكان صدوقا.
وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء.
وعنه: ضعيف.
وكذا قال أبو داود، والنسائى، وأبو بشر الدولابى.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
صدقة بن بشر الجزرى: سكن مكة، روى عن زياد النميرى، وهو من أقرانه، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء ابن أبى رباح، وعقيل بن جابر بن عبد الله، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، وهو من أقرانه، والمغيرة بن حكيم الصنعانى.
روى عنه جرير بن عبد الحميد، والثورى، وشعبة، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد العزيز بن أبى داود، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومعمر بن راشد، وموسى بن عبيدة الربذى.
قال أحمد: ثقة من الثقات، روى عنه شعبة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وعن أبى داود: ثقة.
قال سفيان: قلت لصدقة بن يسار: بلغنى أنك من الخوارج؟ قال: كنت منهم فعافانى الله منه.
وقال أبو داود: كان متوحشا يصلى جمعة بمكة وجمعة بالمدينة.
وقال محمد بن سعد: توفى فى أول خلافة بنى العباس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد بعدها العين المهملة صعصعة بن مالك: والد زفر بن صعصعة، بصرى، روى عن أبى هريرة فى الرؤيا، روى عنه ابنه زفر بن صعصعة، وابن أخيه هنائى بن يسار بن مالك.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أبى هريرة، رضى الله عنه، وما أظنه لقيه.
روى له أبو داود.
الصعق بن حزن بن قيس البكرى ثم العيشى: ويقال: العياشى أيضا، أبو عبد الله البصرى، من بنى عائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن هوازن، روى عن الحسن البصرى، وزيد البصرى والد عبد الواحد بن زيد الزاهد، وسعيد بن أبى بكر التميمى، وسيار بن الحكم، وسميط بن عجلان، وعلى ابن الحكم البنانى، وعن كتاب عمر بن عبد العزيز، وعن فيل بن عرادة التيمى، وقتادة ابن دعامة، ومطر الوراق، وأبى حمزة الضبعى.
روى عنه حاتم بن عبيد الله النمرى البصرى، والحكم بن أسلم، وحماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وسليمان بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وأبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومى، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن ابن معين: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: ما به بأس.
وعن أبى داود: ثقة.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد بعدها الفاء صفوان بن سليم المدنى: أبو عبد الله، وقيل: أبو الحارث القرشى الزهرى الفقيه مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف، روى عن أنس بن مالك، وثعلبة بن أبى مالك القرظى، وجابر بن عبد الله، وحمزة بن عبد الله بن عمر، ومولاه حميد بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسلمان الأغر، وسليمان بن عطاء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن ثابت، ونافع بن جبير بن مطعم مولى ابن عمرو أبى أمامة سهل بن حنيف، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأنيسة، وأم سعد بنت عمرو الجمحية، ولها صحبة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سعد حديثا واحدا، وإبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد الليثى، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثى، وزهير بن محمد التميمى، وزيد بن أسلم، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو أيوب عبد الله بن على الإفريقى، وعبد الرحمن بن إسحاق المدنى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وقال: كان ثقة كثير الحديث عابدا.
وقال أحمد بن حنبل: من الثقات.
وعنه: ثقة من خيار عباد الله الصالحين.
وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال المفضل بن غسان الغلابى: كان يقول بالقدر.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مشهور بالعبادة.
وعن ابن عيينة: حلف صفوان بن سليم أن لا يضع جنبه بالأرض حتى يلقى الله تعالى، فمكث على ذلك أكثر من ثلاثين عاما، فلما حضرته الوفاة واشتد به النزع والعلن وهو جالس، فقالن له ابنته: يا أبنت، لو وضعت جنبك، فقال: يا بنية إذا ما وفيت لله بالنذر والحلف، فمات وإنه لجالس.
قال أبو عيسى الترمذى: مات سنة أربع وعشرين ومائة.
وقال الواقدى وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

 ابتدأ في عهد أماديو أول محاولة في تاريخ إسبانيا لتطبيق شكل الحكومة الملكية البرلمانية الملكية الشعبية أو ملكية ديمقراطية كما كان تسمى في ذلك الوقت ، على الرغم من أنها انتهت بفشل ذريع لأنها استمرت عامين فقط من يناير أعلان البرلمان تنصيب أماديو الأول ملكا على إسبانيا إلى يوم فبراير عندما أعلن عن تنازله عن العرش .
ومن بين أسباب الفشل الكثيرة إنه يوم وصول الملك الجديد إسبانيا توفي في مدريد الجنرال بريم من هجوم التي وقع عليه قبل ثلاثة أيام.
إضافة إلى كون بريم الداعم الرئيسي للملك الجديد، فهو زعيم حزب التقدم أكبر قوة سياسية في الائتلاف الداعم للملكية ديمقراطية، وبموته بدأ الصراع على خلافته بين ساغستا وثوريا.
فتسببت الوفاة في نهاية المطاف في إنهيار صادم للتحالف الذي كان عماد النظام الملكي الأمادي.
والدليل على عدم الاستقرار السياسي للنظام هو اجراء ثلاثة انتخابات عامة للكورتيس وست حكومات خلال سنتين من عهد الملك .
ففي نهاية المطاف كان السبب الرئيس لفشل تلك الحقبة هو انشقاق القوى الداعمة لإستدامته فجعلت من المستحيل استمرار تلك التجربة .
من ناحية أخرى، فإن نظام أماديو الملكي فشل في دمج جماعات المعارضة السياسية التي لم تعترف بشرعيته واستمرت في الدفاع عن مشروعها السياسي الخاص بها مثل النظام الجمهوري والملكية الكارلية والملكية .
كان عهد أماديو الأول هو جزء من ديموقراطية السنوات الست ، والتي بدأت بثورة وانتهت مع نهاية الجمهورية الإسبانية الأولى والتي فشلت أيضا.
أضحى البحث عن ملك مشكلة داخلية خطيرة، فالقوى السياسية التي أطاحت بالملكة إيزابيل الثانية لم يتمكنوا من الاتفاق على من ينبغي أن يحل محلها: الإتحاديين أرادوا دوق مونتبينسير.
والتقدميين ارادوا فرديناند ساكس كوبورج، وهو أيضا رغبة دولية.
وكما أندلعت المنافسة بين القوى الأوروبية الكبرى جميع الملكيات لإنجاح من يرشحونه على العرش الشاغر في إسبانيا.
طرح العديد اسم الشاب ألفونسو نجل الملكة إيزابيلا وهو ملك المستقبل ألفونسو الثاني عشر ، إلا أن الكثيرون اعتقدوا بأنه قد تهيمن عليه والدته وأنه سوف يرث عيوبها.
وأثير اسم الأمير فرناندو مؤسس بيت براغانزا ساكس كوبرغ وغوتا الوصي السابق للبرتغال المجاورة، إلا أن الأمير البرتغالي رفض العرض.
وكذلك تم ترشيح اسم الأمير ليوبولد من هوهنتسولرن سيغمارينغن بدعم قوي من وزير الخارجية أوتو فون بسمارك، إلا أن نابليون الثالث اعترض على الترشيح مما أدي إلى اندلاع الحرب الفرنسية البروسية، وهكذا خرج اسم الأمير البروسي ليوبولد.
وكذلك اعترض نابليون على دوق مونتبينسير بسبب العداء بين البيوت الأسر الحاكمة الفرنسية بونابرت واورليانز بالإضافة إلى علاقة المصاهرة بين بيت مونتبينسير مع البوربون حيث ان المرشح هو صهر الملكة إيزابيل الثانية المخلوعة مما جعل تأييد هذا المرشح ضعيف جدا من الأحزاب الملكية الديمقراطية الأسبانية، لذا لم يكن هناك سوى المرشح الإيطالي لبيت سافوي، الذي رشحه بريم منذ صيف ليصبح الداعم الرئيسي له.
وفي يوم نوفمبر انتخب مجلس الكورتيس التأسيسي أماديو من سافوي ودوق أوستا وهو الابن الثاني للملك ايطاليا فيتوريو إمانويلي الثاني ملك اسبانيا الجديد بإسم أماديو الأول.
وصوت له نائبا مقابل ضده وامتناع ، وصوت لصالح جمهورية اتحادية، و للدوق مونتبينسير، و للجنرال إسبارتيرو.
أرضت النتيجة التقدميين فقط بينما مرت النتيجة على الرأي العام الإسباني ببرود شديد، الذي لم يشعر بأي حماس للأمير الايطالي.
لايمكن التكهن بالأسوأ بعهد أماديو الأول حيث ماأن وطأت قدماه إسبانيا يوم ديسمبر حتى وردته الأخبار أن الجنرال بريم الداعم الرئيسي له قد مات ضحية لهجوم وقع عليه في مدريد قبل ثلاثة أيام أمام الكورتيس وهو في طريقه إلى منزله.
وحرم هذا الحادث عن أماديو دعما قويا وخاصة في المراحل الأولى للحكم، وكان يمكن أن يكون حاسما إذا ما أخذنا بعين الاعتبار أن حزب التقدم قد انقسم بين ساغستا وثوريا على خلافة بريم لرئاسة الحزب.
دخل الملك الجديد مدريد في يناير وفي نفس اليوم أقسم على دستور أمام البرلمان.
وبعدها توجه إلى حيث جثمان الجنرال بريم لوداعه كما في الصورة.
بعد اغتيال الجنرال بريم شكلت حكومة وفاق برئاسة الأميرال توبيتي حسب طلب بريم وهو على فراش الموت.
وفي السياق نفسه اقترح أماديو على البرلمان رئيسا جديدا لمجلس الوزراء وهو الوحدوي الجنرال سيرانو، الذي كان وصيا على الحكم منذ صدور دستور حتى يمين الملك الجديد.
التزم سيرانو بتعليمات الملك وشكل حكومة من جميع قادة المجموعات التي تشكل الائتلاف الداعم للملكية الديمقراطية: التقدميين ساغستا ورويث ثوريا.
والديمقراطي الملكي أو الكمبريون كريستينو مارتوس.
و الوحدوي أدلاردو لوبيز دي أيالا.
وكانت المهمة الأولى لحكومة سيرانو التي اعتبرها أعضائها أنها انتقالية حيث استعدت لأول انتخابات تحت الحكم الملكي الجديد للحصول على أغلبية مريحة لحكومة ائتلافية.
تحقيقا لهذه الغاية سن قانون انتخابي يعود إلى الحكم الوسط القديم للمناطق بدلا من المحافظات الإقليمية، وهو النظام الذي دافع عنه التقدميون واستخدم في الانتخابات التأسيسية لسنة .
وقد نالت المعارضة المكونة من الكارليين وأتباع الجمهورية الاتحادية على عدد كبير من النواب الذين كان لهم ثقل كبير في الكورتيس بسبب ضعف الحكومة الائتلافية.
نال الائتلاف الحكومي على مقعد، كان للتقدميون نحو وحوالي للوحدويين وحوالي مقعد للديمقراطيون و للجمهوريين والكارليين والوسط .
أما الوحدوي المنشق رويث ثوريا الذي استمر يدافع عن ترشيح دوق مونتبينسير، وأنطونيو كانوباس ديل كاستيو الذي دافع عن حقوق الأمير ألفونسو دو بوربون نجل الملكة إيزابيل فازوا بسبعة وتسعة مقاعد على التوالي.
عندما اضطرت حكومة الجنرال سيرانو والكورتيس لإجراء التطوير التشريعي للمبادئ الديمقراطية الواردة في دستور مثل هيئة المحلفين والفصل بين الكنيسة والدولة أو مواجهة المشاكل التي ظهرت مثل إلغاء التجنيد حرب كوبا وإلغاء الرق فيها والاضطرابات الاجتماعية التي قادها العمال والموظفين وما إلى ذلك وعندها بدأت الخلافات تطفو.
فالإتحاديون واتباع ساغستا التقدميون يرون مع تتويج الدستور لسلالة سافوي يجب أن تكون هناك سياسة قائمة للاحتفاظ بالمكتسبات.
أما الديمقراطيين وتقدميو رويث ثوريا فيرون أن توطيد إنجازات يعتمد على إنشاء فوري لبرامج الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
لم يعترف النبلاء الإسبان ولا التسلسل الهرمي للكنيسة بنظام أماديو الملكي.
والسبب الرئيسي كان هو الخوف من إضفاء الطابع المؤسسي لثورة الذي أنهى حكم إيزابيل الملكي الذي كانوا يتمتعون فيه بمكانة متميزة ويخشون الآن أن تنهي السلطة الجديدة ذلك أو أنه سيكون مقدمة للجمهوريين والاشتراكيين المعارضين للملكية الدينية.
وتبنى النبلاء الكبار التقاليد والأصالة للدفاع عن القيم الوطنية المفترضة ضد الملك الأجنبي ، مما أدى إلى مقاطعة البلاط واستيائهم من شخص الملك أماديو وقبل ذلك لم يخفوا إخلاصهم للملكة البوربونية المخلوعة.
وكانت الحلقة الأكثر شهرة الدعوة ل ثورة مانتيلاس والتي ذكرها الأب لويس كولوما في الرواية الشهيرة أشياء صغيرة  فالكنيسة تنظر من جانبها إلى الملك أماديو على أنه ابن ملك إيطاليا فيتوريو إمانويلي الثاني الذي جرد البابا بيوس التاسع من الدولة البابوية، كما عارضت الكنيسة حرية العبادة وغيرها من التدابير التي توجت بالفصل الكامل بين الكنيسة والدولة.
ويجب أن نضع في الإعتبار أن التسلسل الكنسي المخول بروح التعصب والقتال الذي أعطاه المنهج، مارس تأثيرا سيئا ليس فقط في الطبقة الوسطى الذين معظمهم من الكاثوليك، ولكن أيضا في مناطق الريف حيث غالبا مايكون القس مترجم للأحداث القادمة من الخارج .
ولملئ فراغ خروج النبلاء حاول أماديو الأول تكريم الأعضاء البرجوازية الصناعية وأصحاب المال الذين دعموا النظام الملكي الديمقراطي الجديد، إلا أن هناك انشقاق في تلك المجموعة الاجتماعية وخاصة القطاع المرتبط بالقضية الكوبية، بسبب مشروع الحكومات الراديكالية في إلغاء العبودية في كوبا وبورتوريكو، ومعارضة البرجوازية الصناعية الكتالونية للتجارة الحرة التي بدأت في والتي استمر الراديكاليون في الدفاع عنها.
أما الكارليون الذين شهدوا منذ طفرة غير مسبوقة في توسيع نفوذهم خارج معاقلهم التقليدية في الباسك ونافارا، والمناطق الداخلية من كاتالونيا وشمال فالنسيا، ويتزعمهم مدعي الملكية التقليدية كارلوس السابع حفيد إنفانتي كارلوس الذي أشعل الحرب الكارلية الأولى .
ودافع لأول مرة قطاع المسيحيون الجدد برئاسة نوسيدال عن الوسائل القانونية بمعنى تحقيق ثقل في البرلمان عن طريق الانتخابات فتوصل إلى تحالف مع الجمهوريين في انتخابات الأولى وحصل على نتيجة جيدة ب نائبا و في مجلس الشيوخ.
فاختيار أماديو الأول أزعجهم بشدة ومنذ تلك اللحظة فقط مارس نوسيدال مع الجناح قانوني تأثيرهما على الدون كارلوس في اشعال انتفاضة سابقة لأوانها.
وقد تم ذلك في سبتمبر وربما ضد رغبة الدون كارلوس الخاصة الذي لم يتمكن من كبح جماح أنصاره مرة أخرى .
ومن المعارضة أيضا هناك الجمهوريون الذين رفضوا كل أنواع الحكم الملكي، فواصلوا الدفاع عن الجمهورية الاتحادية، وكادت أن تصبح في متناول اليد بعد سقوط الإمبراطورية الثانية في فرنسا.
وتعايشت مشاريع الحزب الاتحادي الجمهوري السياسية المختلفة تحت عباءة أسطورة الجمهورية من اليمين المتشدد إلى الاشتراكية .
ومن أولئك الذين دعا إلى الوحدوية وهم الأقلية التي يرأسها إيميليو كاستيلار إلى أولئك الذين دافعوا عن نموذج الدولة الاتحادية مثل الولايات المتحدة وسويسرا وهؤلاء يشكلون الغالبية مع جبهة نيكولاس سالميرون وفرانسيسكو بي.
وكذلك هو الحال مع الكارليون حيث التناقض بين الذين يؤيدون الطريق القانوني ووافقوا على التعاون مع راديكالية مانويل رويث ثوريا، وبين من يفضل مسار التمرد .
في يوليو استقال الوزراء الديمقراطيين والتقدميين الراديكاليين لإنهاء حكومة الوفاق بزعامة سيرانو لإفساح الطريق إلى وضع علامات وحدود بين المحافظين والراديكاليين في حكومة الإئتلاف وتشكيل حكومة متجانسة.
ولم يكن لدى الملك الذي ظل مؤيدا للوفاق أي خيار سوى تعيين مانويل رويث ثوريا رئيسا جديدا للحكومة في يوليو.
حاول رويث ثوريا إدخال ساغستا المعتدل في حكومته إلا انه رفض لأنه كما هو أوضح في البرلمان لا يمكن أن يتم إنفاذ النظام من خلال سياسة حصرية للحزب .
ثم شكل رويث ثوريا الحكومة مع التقدميين من حركته فقط والديمقراطيين، وقدمت الحكومة برنامجها إلى البرلمان في يوليو والتي كان شعارها الحرية والأخلاق والكياسة .
أراد رويث ثوريا أن يعين الديمقراطي سالستيانو أولوزاغا رئيس مجلس النواب سفيرا في باريس ومن ثم تقدم إلى زعيم الديمقراطيين نيكولاس ماريا ريفيرو لشغل المنصب الشاغر.
وفي مواجهة تلك المناورة اقترح ساغستا أن يرشح نفسه لهذا المنصب، فجاء التصويت لرئاسة الكورتيس يوم أكتوبر بفوز ساغستا ب صوتا مقابل فقط لريفيرو، فأدرك رويث ثوريا أن تلك النتيجة هي ضد الحكومة فاستقال من منصبه.
أما الملك أماديو الذي قد عاد لتوه من رحلة داخل إسبانيا مع زوجته نظمتها الحكومة لزيادة شعبيتها وزار خلالها الجنرال إسبارتيرو في منزله في لوغرونيو وكان متقاعدا ولكن لا يزال يتمتع بشعبية هائلة بين الليبراليين التقدميين الذين يعتبرونهم بطريرك لهم وقد أكد له ولائه لأنه منتخب من الإرادة الوطنية .
وعندما التقي أماديو مع رويث ثوريا طلب منه حل البرلمان والدعوة إلى انتخابات جديدة، إلا أن الملك رفض ذلك لأنه لم يرى أي سبب دستوري أو برلماني للقيام بذلك، فهو لم يفقد الأغلبية البرلمانية المؤيدة له، ولم يتم التصويت على اقتراع لحجب الثقة ضده وهو تقييم أكدته مقابلته مع ساغستا الذي أكد له أنه وأتباعه مستمرين في دعم البرنامج الذي كانت الحكومة قد قدمته يوم يوليو.
عندما أصر رويث ثوريا على استقالته وبعد أن رفض الجنرال إسبارتيرو رئاسة الحكومة الجديدة بسبب تقدمه في السن، طلب الملك من ساغستا بتشكيل الحكومة ولكن ساغستا اقترح عليه كي لا يبدو أنه من معارضي ثوريا أن يقوم بتعيين تقدمي آخر من المجموعة، العقيد بحري خوسيه مالكامبو البحار الذي رافق الأميرال توبيتي في ثورة ، والذي أعطى الثورة هيبتها وسلطتها الثورية، ومن الصعب أن يصفه المتشددون بأنه رجعي وخدمت حكومته بأنها جسر أدت بساغستا في نهاية الأمر باستلام رئاسة الحكومة في ديسمبر ، إلا أن حزب التقدم القوة السياسية الهامة التي دعمت نظام أماديو الملكي قد انقسم إلى قسمين: قطاع أكثر تحفظا مقارب من نهج الاتحاد الليبرالي ويرأسها ماتيو ساغستا، والأخرى وهي أكثر تقدما برئاسة مانويل رويث ثوريا وتطلق على نفسها الديمقراطي التقدمي أو الحزب الراديكالي ودمجوا معهم الملكيين الديمقراطيين أو كمبريون .
كانت هناك فرصة للم الشمل عندما أظهرت حكومة مالكامبو حرصها على إظهار البلد الذي يحكمه نظام ملكي ديمقراطي ليس مرادفا للاضطراب ولا حتى الفوضى المعتدلة ، فاقترحت الحكومة على البرلمان التصويت لصالح تجريم القسم الإسباني للرابطة الدولية للعمال الذي تأسس في يونيو من العام الماضي في مؤتمر عقد في برشلونة، معتبرة أنه خارج الدستور.
وكان السبب الكامن وراء ذلك هو التأثير الهائل الذي انتجته انتفاضة العمال في كومونة باريس بين مارس ومايو .
فانتشر الخوف من الاشتراكية بين الطبقات المالكة في جميع أنحاء أوروبا في الواقع في عيد مايو حاولت الرابطة الدولية بالاحتفال بعيد الزمالة بين القسمين الإسباني والفرنسي ولكن منعتها الحكومة باستخدام الهراوات .
دعم الحكومة في خطوتها في حظرها تلك الرابطة كلا من الإتحاديون اتباع سيرانو واتباع ساغستا من التقدميين، وهو الموقف الذي انضم إليهم النواب الكارليين أيضا لأنها اعتبروا الرابطة الدولية أعداء للمجتمع .
في حين عارض الجمهوريون ذلك لأنهم يرون ذلك أنه حق غير قابل للتصرف في تكوين الجمعيات ورأوا هذا الإجراء بأنه ردة فعل .
بدأت المشكلة داخل مجموعة رويث ثوريا لأنها اتفقت مع الجمهوريين في أن يسود الحق بتكوين الجمعيات، ولكن من ناحية أخرى لا يريدون أن تنظر إليهم الطبقة الوسطى والمحافظة وحتى الملك نفسه من المدافعين عن الفوضى التي تجسدها النقابة الدولية والتي تجلت في كومونة باريس.
لم يعتمد رويث ثوريا الحل النهائي دعما حكومة مالكامبو فقط ولكن أيضا للجمهوريين، لذا اختار الامتناع عن التصويت وبالتالي فقدان الفرصة الأخيرة لتوحيد التقدميين.
وبالتالي فإن الانتهاء بنجاح من محاولة لدمج في إسبانيا الملكية الدستورية التي تكفل الحرية والنظام .
وفي نوفمبر أتت نتيجة التصويت في البرلمان بموافقة نائبا الإتحاديين وتقدميي ساغستا والكارليين لصالح حظر الرابطة الدولية للعمال ومعارضة نائبا الجمهوريون الاتحاديين .
ومع ذلك فإن حظر الرابطة الدولية للعمال لم ينفذ بسبب تدخل المدعي العام في المحكمة العليا الذي أصر على أن باعتراف دستور في حق تكوين الجمعيات قد أعطى الحماية لتلك الرابطة.
وهكذا تمكن القسم الإسباني لتلك الرابطة من مواصلة أنشطته، واستطاع التمدد خارج كاتالونيا، خاصة بين العمال في الأندلس والعمال والحرفيين من فالنسيا ومرسية، واحتفل المؤتمر الثاني في سرقسطة أبريل الذي فرض أطروحات باكونين وثبته مؤتمر قرطبة الذي عقد في الفترة من ديسمبر و يناير .
قام أعوان رويث ثوريا المتشددين بعد ثلاثة أيام من هزيمتهم في التصويت على حظر الرابطة، أي يوم نوفمبر على طلب طرح الثقة ضد حكومة مالكامبو بسبب أنه حكومته مختلسة من أموال الدولة.
إلا أن السبب الرئيسي لهذا الطلب هو للوصول الى الحكومة قبل ان يتمكن مالكامبو من اجراء انتخابات والحصول على اغلبية فى البرلمان.
ورأى الكارليين فرصتهم وقدموا اقتراحا بشأن الجمعيات الدينية على أمل أن ينضم الجمهوريين والراديكاليين إليهم، وبالتالي اسقاط الحكومة إذا اتفقت المجموعات الثلاث.
وفي نوفمبر أظهرت ردود الفعل ان لدى الحكومة الأقلية في البرلمان، وإن لا يوجد دعم إلا من مجموعة ساغستا التقدمية والإتحاد ويبلغ مجموعهم نائبا مقابل من الراديكاليين والكارليين والجمهوريون، وتمكنت الحكومة من الحصول على مرسوم ملكي بتعليق الكورتيس ولا يحتاج مالكامبو إلى الاستقالة.
وأوضح الملك لوالده ملك إيطاليا أنه وقع المرسوم على الفضيحة التي أنتج اتحادا بين الراديكاليين مع أعداء الملكية الكارليين والجمهوريين .
... وعندما تم رفع الجلسة، صاح الاتحادية: عاشت الجمهورية .
وأشاد بعض الراديكاليين بكفاءة قرار الملك، مع الاعتراف بأن كان انقلابا دستوريا.
واصل الراديكاليون مواجهتهم المباشرة مع للحكومة.
ففي الانتخابات البلدية يوم ديسمبر اتحدوا مع أعداء الملكية، ولكن هذه المرة مع الحزب الجمهوري الفيدرالي فقط.
وكانت نتائج الانتخابات مثيرة للجدل حيث الإمتناع كان مرتفعا مابين و فادعت جميع الأطراف بانتصارها.
وقالت صحيفة يومية أن الحكومة قد تعرضت لهزيمة بسبب فوزها في بلدية من مجموع بلدية كبرى، أي أن المعارضة قد فازت ب بلدية راديكاليين و من الجمهوريين و كارليين .
ولكن إذا عدت عواصم المحافظات فقط فإن النتيجة إيجابية للحكومة، مما جعل وزير الداخلية يسارع في تقديمه للملك، حيث أن مرشحي الحكومة فازوا في من بينها برشلونة وإشبيلية وقادش وملقة في حين أن معارضة الحكومة قد نالت مقعدا وكان حظ الراديكاليين هو مقاعد فقط ومنها مدريد.
في حين أن الجمهوريين نالوا ، بمن فيها فالنسيا ولاكورونيا وغرناطة.
والكارليون نالوا مقاعد.
فتجاهل الملك طلب رويث ثوريا بتسليم السلطة له بحجة هزيمة الحكومة في الانتخابات.
بعد انتهاء الانتخابات البلدية أمهل الملك الحكومة أسبوعا لإعادة فتح البرلمان، مدركا أنه عند حدوث ذلك فإن الحكومة ستضطر إلى الاستقالة.
وتأكد للقادة السياسيين أن البديل هو منح مرسوم حل البرلمان وإجراء انتخابات مبكرة، وهذا يعني أكبر عدد من الأصوات المؤيدة للملكية وهو الحصول على أكبر عدد من أصوات الأحزاب المؤيدة للملكية مما يبطل مناورات الراديكاليين والجمهوريين وكارليين لدمج نوابهم للإطاحة بالحكومة.
وبالنهاية رأى مالكامبو أنه بدءا من نوفمبر لا معنى للاستمرار حكومته حيث أن توحيد حزب التقدم أصبح بعيد المنال، فاستقال في ديسمبر كي لايضطر لإعادة فتح البرلمان.
فتم تعيين براخدس ماتيو ساغستا ليحل محله، لأن استقالة رئيس الحكومة من دون سبب دستوري أو فقدان الأغلبية، يجب أن يحل محل محله رئيس الكورتيس.
فشكل ساغستا حكومته بعدها بيومين.
إذا كانت هناك أزمات حكومية قد جرت في ، فإن استمرار تلك الأزمات وإلحاحها في سنة قادت إلى تدهور حزب التقدم في الحياة السياسية والبرلمانية.
فتسبب ذلك في اختلال التوازن السياسي مما أدى إلى ضرر شديد على ملكية أماديو الأول .
رفضت الأحزاب المشاركة في حكومة ساغستا عدا حزب الإتحاد بقيادة سيرانو الذي وافق على حقيبة واحدة فقط وهي البحرية ويرأسها الأميرال توبيتي.
إلا أن الحكومة هزمت في التصويت على الثقة في البرلمان يوم يناير ، ولكن بما أنه نال أصوات المؤيدة للملكية أكثر من المعارضة فقد أخرج الملك مرسوما بحل البرلمان واجراء انتخابات جديدة لضمان أغلبية كبيرة في جلس النواب ليتسنى له الحكم.
واتهم الراديكاليون قرار الملك إلى وجود بطانة محيطة به في البلاط، وهي اشبه ماجرى أواخر حكم إيزابيل الثانية والتي منعتهم من استلام السلطة.
ووفقا لذلك شكلت لجنة للتحقق فأكدت صحة المرسوم.
فشن نواب المعارضة مع صحفهم التابعة لهم هجوما على الملكية وساوت الصحافة بين عهد أماديو وعهد إيزابيل الثانية، ووصفت حكومة ساغاستا بأنها وزارة الرجعية.
للتحضير لانتخابات التي سوف تجري في ابريل قام ساغستا بتشكيل لجنة انتخابية مشتركة من التقدميين والاتحاديين فأصدروا بيانا موجزا لبرنامجهم الحكومي قدم في يناير.
فهم الاتحاديين ذلك على أنه خطوة أولى لتشكيل حزب واحد، إلا أن ساغستا قاومها لأنه كان يريد ادخال طرف ثالث بين الاتحاديين والراديكاليين لمن تكون له الجاذبية الأفضل من كلا الجانبين ، ومن ثم احياء فكرة إعادة توحيد حزب التقدم.
وتدخل الملك الذي كان لا يتكلم القشتالية بطلاقة فدعا إلى تشكيل حزب للمحافظين سيكون بالتناوب مع الحزب الراديكالي في السلطة عندما يقرر الناخبون ذلك.
وبالتالي إغلق الباب أمام الطرف الثالث ، أما ساغستا الذي استقال من منصبه في البداية بعد أن شعر بنفور الملك منه اضطر لقبول الاندماج تحت تهديد الملك بتسليم السلطة للحزب الراديكالي.
وهكذا ولد الحزب الجديد في فبراير وسمي الحزب الدستوري والهدف منه هو الدفاع عن الملكية والدستور وشعاره في انتخابات أبريل: الحرية دستور ملكية أماديو الأول سلامة أراضيها .
وفي الوقت نفسه بدأ الحزب الراديكالي في حرصه على الإطاحة بالحكومة بتمديد الائتلاف الوطني الذي شكله مع الجمهوريين بانتخابات البلدية في ديسمبر بإضافة طرف آخر مناهض للنظام وهو الكارليين بوجود هدف مشترك للأطراف الثلاثة: التغلب على ماأثمرته الحكومة من فجور وأكاذيب لأن الحرية وشرف الوطن ... قبل كل شيء .
ثم انضم إليهم لاحقا حزب الوسط.
وخلال الحملة تم استخدام الخطاب الوطني بأن إسبانيا حرة ومستقلة في إشارة إلى الأصل الإيطالي للملك أو الحجة التي يستخدمها الجمهوري إيميليو كاستيلار لإقناع رفاق حزبه بدعم الائتلاف الوطني مؤكدا أنه شكله الإسبان للدفاع عن الحكومة الإسبانية وفي البرنامج الانتخابي للحزب الجمهوري في مارس كان شعاره إسبانيا للاسبان .
تعهدت أحزاب التحالف الوطني لتقديم مرشح واحد فقط لكل منطقة الحزب الذي حصل على نتائج أفضل في الانتخابات السابقة وأن الصوت يكون لهم جميعا.
جاءت نتائج بفوز ساحق للدستوريين حيث نالوا الأغلبية المطلقة فأصبح النواب الإتحاديين أكثر من التقدميين، والذين فضلوا قيادة الجنرال سيرانو على ساغستا وذلك بفضل الحكومة التي بذلت تأثيره المعنوي ، وبالرغم من أن الملك قد طلب من ساغتا غربلة الإنتخابات إلا أنه رد قائلا بأن الانتخابات افرزت أنقى ما يمكن أن يكون في إسبانيا .
وخسر الجمهوريون والكارليين الكثير من المقاعد، ولكن أكبر الخاسرين كان الحزب الراديكالي الذي حصل على مقعدا فقط.
وبذا تكون انتخابات أبريل قد مزقت حزب التقدم تمزقا قانونيا، بعد بروز الحزب الدستوري الجديد في التحالف الذي قاده ساغستا مع الاتحاد الليبرالي بزعامة سيرانو في حين قاد مانويل رويث ثوريا الحزب الراديكالي الذي تحالف مع الديمقراطيين أو الملكيين كامبريون .
ولكن الحدث الأكبر كان نتائج الكارليين الهزيلة في الإنتخابات مما أدى إلى اندلاع الحرب الكارلية الثالثة.
عانى الكارليون من نكسة انتخابات أبريل التي خفضت عدد نوابهم من إلى نائبا.
والسبب هو أن أنصار مسار التمرد كانوا مفروضين فرضا على الكاثوليك الجدد والمدافعين عن الوسائل البرلمانية.
وبذا بدأت مواقف الكارليين تتباين ولكنهم اتفقوا في الجملة الأخيرة من بيان مارس: الآن إلى صناديق الاقتراع، ثم إلى حيث يدعو الله لنا ، أي الحرب.
وفي أبريل أمر المطالب بالعرش كارلوس السابع من نوابه المنتخبين عدم الذهاب إلى البرلمان وبدأ بالتمرد المسلح الذي كان مخططا له منذ فترة طويلة في حال فشل استراتيجية الصناديق.
وأعلن الدون كارلوس السابع في بيان أسباب الانتفاضة ودعا جميع الأسبان للانضمام إليه.
وهكذا بدأت الحرب الكارلية الثالثة.
ودخل كارلوس السابع إسبانيا خلال قرية بيرا.
وبعدها بيومين تعرض لهزيمة، مما اضطر إلى الفرار مرة أخرى إلى فرنسا.
وبسبب عدم وجود زعيم واضح للانتفاضة، فقد تلقى الجنرال سيرانو الذي قاد الجيش الشمالي إخطارا من الملك كلفه برئاسة الوزراء بعد استقالة ساغستا.
وفي مايو وقع اتفاقية اموريبيتا مع نواب الحرب في مجلس مقاطعة بسكاي أوقفت بموجبه النزاع الدائر عن طريق منح العفو لجميع المتمردين شرط إلقاء أسلحتهم، وتضمنت مادة منه إلى امكانية عودة قادة والضباط الذين انضموا إلى التمرد إلى وظائفهم.
أثار هذا التنازل الكثير من الانتقادات داخل الجيش والمعارضة الراديكالية والجمهوريين لكونه سخيا جدا مع المتمردين ونسبت إلى الجنرال سيرانو الذي لم تكن لديه صلاحية العفو.
انهت تلك الإتفاقية الحرب في بلاد الباسك ونافارا لكنها الحزب الكارلي استمر نشطا في كاتالونيا وقد وعدهم المطالب بالعرش في يونيو بإعادة الامتيازات لبرشلونة والتي ألغاها فيليب الخامس فيما يعرف مراسيم نويفا بلانتا في .
وفي ديسمبر ظهرت انتفاضة جديدة في الباسك ونافارا.
وقد استمرت الحرب وتجاوزت عهد أماديو الأول حتى انتهت سنة .
لم تدم حكومة ساغستا طويلا لأنه بعد شهر من الانتخابات تفجرت فضيحة انهت حكومته.
ففي يوم مايو سأل الحكومة نائب جمهوري عن مصير مليوني ريال تم تحويلها بأمر الحكومة من وزارة ماوراء البحار إلى وزارة الداخلية، وكان متوقعا استخدامها في عمليات الفساد التي جرت في الانتخابات أحد الأساليب المستخدمة هو مايسمى لازاروس ، وهو إضافة أسماء المتوفين إلى قائمة الناخبين المنتظمين للحكومة .
وقيل أيضا أن المال كان معدا لتجنب فضيحة مغامرات الملك أماديو العاطفية أو ربما تكون زوجة الجنرال سيرانو مع أحد مساعديها.
إلا أن المؤكد أن الأموال قد نفقت على الفساد الانتخابي.
ولم تتمكن حكومة ساغستا من اعطاء تفسيرا مرضيا عن مصير ذلك المال.
حيث ادعت أنه استخدم استخداما طبيعيا لدفع الأموال لمنع المؤامرات.
ولكن ظهر جليا أن الأوراق والإثباتات لتبرير ذلك كانت ملفقة وأنها دفعت الأموال بدون تفويض، وكذلك عدم تطابق في الأوراق.
فتم حصار الحكومة مما حدا برئيس الوزراء أن يطلب التصويت على الثقة من الأغلبية، ولكن تم رفض ذلك حيث لم يهتم الإتحاديون كثيرا بمصير الأموال على أنها قانونية أو غير ذلك ولا بصورة الحزب المحافظ والحكومة التي بالتو بدأت عملها.
فقدم ساغاستا استقالته إلى الملك في مايو.
وبعدها بأربعة أيام عين أماديو الجنرال سيرانو رئيسا جديدا للوزراء الذي كان في ذلك الوقت قائدا للجيش الشمالي الذي يقاتل الكارليين، لأن حزبه لديه الأغلبية البرلمانية.
وفي الوقت نفسه كان توقيع الجنرال على اتفاقية مع المعارضة الكارلية قد وضع حكومته على المحك، لأنه جميع الوزراء قد عارضوا على ذلك وخصوصا الفقرة الرابعة التي أعادت دمج ضباط المتمردين في الجيش، لأنه محبط لكرامة جيشنا وقد احتجت قيادات بارزة للجيش إلى وزير الحربية ويجب على الحكومة معاقبتهم ، إلا أن دعم الملك لسيرانو قد أنهى الأزمة وتم التصديق على اتفاق اموريبيتا ليس فقط من الحكومة ولكن وافق البرلمان أيضا عليها، حيث صوت الجمهوريين فقط ضدها وامتنع الراديكاليين.
وفي يونيو أدى سيرانو اليمين الدستوري واستلم الرئاسة الجديدة للوزراء.
وبالرغم من مرور تلك العملية البرلمانية، إلا أن الحزب الراديكالي والحزب الجمهوري شككا في شرعية حكومة سيرانو، وأحد الأسباب هو أنه ادرج مبدأ ألفونسية أتباع ألفونسو ابن الملكة إيزابيلا وانتشار لغة ماقبل الثورة التي اضحت فريسة التطرف وظهور شعارات مثل الثورة ميتة عاشت الثورة ، وانتقادات ليس فقط ضد حكومة سيرانو المحافظة ولكن ضد الملك في مقال لإحدى الصحف يوم يونيو ألمح ضمنيا للملكة في إحدى المقالات .
وفي يوم يونيو أي بعد يومين فقط من أداء سيرانو اليمين الدستورية، دعا الراديكاليون الميليشيا الوطنية للإحتجاج في بلازا مايور مدريد ضد الحكومة مما حدا به ان يأمر الجنود والحرس المدني لقمعها وطلب من الملك في يوم يونيو أن ينزل مرسوما بتعليق الضمانات الدستورية التي أقرها البرلمان للتصدي لتمرد الجمهوريون الوشيك، إلا أن أماديو الأول رفض التوقيع على المرسوم فاستقال الجنرال سيرانو.
فانفضت جموع المتظاهرين التي تجمعت في دي بلازا مايور بعد وصولهم خبر استقالة الحكومة.
عندما علم الدستوريون أن الملك قد عين مانويل رويث ثوريا رئيسا جديدا لمجلس الوزراء قرروا تعليق جلسات البرلمان بدءا من يونيو فتجمع نوابهم وأعضاء مجلس الشيوخ في الاجتماع الذي وصف التعيين الذي جرى بالانقلاب غير المسبوق والوقح واتفقوا على طلب الملك بعدم الموافقة على شرط رويث ثوريا لقبول منصب رئيس الحكومة أن يحل البرلمان والدعوة إلى انتخابات جديدة لأنه بالإضافة إلى عدم دستوريته فأنه لم تمر فترة الأشهر الأربعة منذ الانتخابات السابقة وذلك قد يؤدي إلى تفاقم عدم استقرار النظام في تلك السنة، فقد جرت ثلاثة انتخابات عامة، واثنين للبلديات وحل المجلس مرتين وعلق دورتين عدا العديد من الأزمات الحكومية الجانبية.
ولكن بالمقابل تعهدوا بدعمهم للحكومة الجديدة.
بعد استقالة سيرانو كلف الملك الجنرال فرناندو فرنانديز بتشكيل الحكومة إلى حين عودة رويث ثوريا، فتوقف انتقاد الملك في الصحافة الراديكالية.
فعند وصوله العاصمة استقبله عدة آلاف من مؤيديه.
وقد اشترط رويث ثوريا على الملك لقبوله رئاسة الحكومة أن يحل البرلمان والدعوة إلى انتخابات جديدة، مع العلم أنه كان عملا غير دستوري لأنهم لم تنقضي فترة أربعة أشهر منذ الانتخابات الماضية، ولكن أماديو قبل الابتزاز مع علمه بمخالفته للدستور.
كان الشعور بعزلة الملك الذي حظى بتأييد راديكاليي رويث ثوريا قد تفاقم بسبب الهجوم الذي تعرض له في شارع أرينال في مدريد يوم يوليو مع زوجته، بالرغم من أنهم تمكنوا من إنقاذ حياته إلا أن ذلك قد أثر فيه بقوة.
فقد اكتشف أحد أصدقاء توبيتي بالصدفة أن هناك محاولة اغتيال للملك أماديو يوم يوليو، فأبلغ ذلك الوزير مارتوس والذي بدوره أبلغ الملك وحاكم مدريد المدني.
وكان العاهل قد رفض تغيير مسار رحلته على الرغم من تحذير زوجته الملكة فيكتوريا، لذلك وضع الحاكم المدني العملاء على طول الطريق منتظرين القاتل لوقفه والقبض عليه.
فقد كان الجناة من الجمهوريون الفدراليون.
لكن يبقى الشعور الشعبي العام ليس في صالح الملك، حيث تعرض في احدى جولاته لشتائم ورمى بعض الناس عليه بالطين، وتم القبض على شخص دخل باحة القصر مسلحا، وكذلك ألقيت حجارة في مظاهرة جماهيرية بالقرب من القصر الملكي.
فلم يكن من اللطف للعائلة الملكية البقاء في إسبانيا.
قدم الراديكاليين في انتخابات أغسطس برنامجا طموحا للاصلاحات التي شملت هيئة المحلفين وإلغاء التجنيد والترخيص البحري والفصل بين الكنيسة والدولة وتطوير التعليم الحكومي وتعزيز الميليشيا الوطنية وغيرها.
مع تصميمهم في تنفيذ برنامجهم لتحقيق الوعود التي قطعوها إلى الطبقات الشعبية في ثورة لتنفيذ للدولة الرابعة .
فتحت الدعوة لإجراء انتخابات نقاشا صعبا داخل الحزب الدستوري بين الذين يؤيدون المشاركة فيها مع أنهم كانوا يعرفون أن التأثير الحكومي سيضمن هزيمتهم وبين أنصار الانسحاب بدعوى عدم دستوريتها، لذلك أطلقوا على أماديو لقب الملك الأسير للراديكاليين.
وفي النهاية قرر الحزب المشاركة في إجتماعهم يوم يوليو، لأن عدم وجودهم في البرلمان سيسهل الأمر على الراديكاليين الجمهوريين إعلان الجمهورية إذا انضم إليهم الفيدراليين.
ولكن كان حضورهم في الإنتخابات ضعيفا بعد التأكد من هزيمتهم.
وبالنهاية جرت الانتخابات في اغسطس ، وبفضل التأثير المعنوي للحكومة فقد فاز مرشحي الحزب الراديكالي ب مقعدا، أما الجمهوريون فقد نالوا مقعدا، ونال الدستوريين مقعدا وحزب الوسط اتباع ألفونسو نال ، على الرغم من أن أكثر من نصف الناخبين لم يصوتوا بسبب انسحاب الحزب الدستوري وامتناع الكارليون وجزء من الجمهوريين بحجة أن الانتخابات مزورة ومؤكد فوز الحكومة الحالية وعدم اهتمام عموم الناخبين نظرا لعدم وجود ثقافة سياسية بين السكان الأميين .
أثرت نتائج الانتخابات على مصداقية ثورة عند الفئات المتوسطة والمحافظة بحيث اضحت سلبية جدا عندما تحول النظام بحدة إلى اليسار بعد سلسلة من المخالفات التي ارتكبتها الحكومة وأقرها أماديو الأول، حيث بدأوا بإلغاء الحزب الدستوري حيث كان هو البديل للسلالة عن الراديكالية والمتحدثين أو المدافعين عن مصالحهم .
ومن ثم اعتبر أماديو الأول ملكا للحزب والراديكالية، وبدأوا جديا في خيار عودة البوربون في شخصية الأمير ألفونسو الخال من أخطاء أمه إيزابيل الثانية .
كان البديل الأمير ألفونسو قد اكتسب زخما جديدا منذ أبريل ، وبناء على طلب الوصية السابق ماريا كريستينا دي بوربون التي اعترفت به وريثا للسلالة المشروعة في رسالة لها وقدمت إلى العامة يوم يونيو بأنه الملك الذي لن يعود إلى القوانين والمؤسسات التي انتهت صلاحيتها .
والذي جمع مابين أزمات الماضي والثورات التي خلقت مستقبل مثمر ومفيد .
وأيضا فإن المعتدلين الفونسويون الأكثر ليبرالية والذين اعتقدوا أن العودة إلى دستور لم يعد ممكنا قد فتحوا طريقا مع الإتحاديين القدماء عن طريق أنطونيو كانوباس ديل كاستيو الذي كان خارج البرلمان بسبب ضغط الحكومة لأنه كما قال: أن الملك فشل في جعل النظام متوافق مع الحرية.
في سبتمبر قدمت حكومة رويث ثوريا إلى البرلمان برامجها الإصلاحية التي اعلنتها، ولكنها لم تتمكن إلا من تمرير قانون الإجراءات الجنائية فقط بالرغم من امتلاكها الغالبية في الكورتيس.
وكان أحد أهم الإصلاحات التي أدخلتها الحكومة الجديدة هو إلغاء الرق في مستعمرات جزر الأنتيل الذي خلق توترات بداخلها لأن هناك من طالب بالحفاظ على ميثاق البرلمان التأسيسي لسنة بعدم إدخال أي إصلاحات في كوبا حتى انهاء التمرد وقانون موريه بالإلغاء التدريجي للعبودية في بورتوريكو.
وقد اقترحت الحكومة الإلغاء الفوري للعبودية في بورتوريكو ويرافقها تنفيذ نظام المقاطعات للجزيرة والفصل بين الجيش والسلطة السياسية الذي قدم للمرة الأولى في ديسمبر .
وأيد الجمهوريين في مجلس النواب هذا المشروع وكذلك الجمعية الإسبانية لإلغاء الرق بالخارج.
إلا أن ضغوط التجار ورجال الأعمال الذين لهم مصالح في مزارع قصب السكر في جزر الأنتيل وتجارة الرقيق تمكنوا من منع الحكومة توسيع مقترحها في الإلغاء الفوري لكوبا.
من ناحية أخرى، فقد عرض المطالب بالعرش الكارلي كارلوس السابع بإرسال رجاله الذين قاتلوا معه في كاتالونيا ونافارا إلى كوبا للدفاع عن أمن الوطن .
ورأى المحافظون أن هذه التغييرات سوف تهدد المصالح الأسبانية في بورتوريكو، لأن بالإفراج الفوري عن ألفا من عبيد المزارع حتى وإن عوضت الحكومة ملاك الأراضي وأن العبيد سيكونون أحرارا بعد عدة سنوات من شأنه زعزعة الاستقرار في الجزيرة، ويسمح نظام المقاطعات من جعل البلديات أن تنظم قوتها المسلحة ومعارضة سياسة الحكومة كما هو حاصل في المدن.
وبالنهاية فإن فصل القيادة العسكرية والمدنية هو اضعاف لسلطة الدولة في قمع الانفصاليين.
ولذا فإن تلك التدابير سيكون لها تأثيرا سلبيا على كوبا حيث ستشجع المتمردين.
من ناحية أخرى طالب الراديكاليون من الحكومة أن تظهر النوايا الحسنة بحيث يرى الإنفصاليين أنه يمكنهم ان ينالوا بالسلم على التحسينات التي وعدت بها ثورتهم .
وبسبب ضعف قوة الحزب الدستوري في البرلمان الذي لديه فقط نائبا، فقد تولت مراكز إسبان الخارج معارضة الإصلاحات في بورتوريكو التي أنشئت أواخر وهي جماعات ضغط كانت تعارض الإلغاء الفوري للعبودية في كوبا وبورتوريكو أو أي تغييرات من شأنها الإضرار بمصالح أعضائها.
كان شعارهم كوبا الإسبانية وضغطوا على أماديو بعدم التوقيع على مراسيم إصلاح النظام الإستعماري التي قدمتها الحكومة.
وفي أواخر دخل الحزب الدستوري مع جماعات الضغط متمثلا بسيرانو الذي عاد إلى الحياة السياسية لهذا السبب، وكذلك دخل معه الاتحاد الليبرالي وحزب الوسط.
وبتاريخ ديسمبر عندما قدمت الحكومة مقترحها بإلغاء العبودية في بورتوريكو، شكلت مراكز إسبان الخارج عصبة وطنية وقدمت بيانا للأمة تدعو فيه إلى وقف الإصلاحات.
كما حدث مع الحكومات السابقة لم تتمكن حكومة رويث ثوريا من الوفاء بوعدها بإلغاء التجنيد بسبب الحرب الكارلية وحرب كوبا، وعندما اعلن باستدعاءات جديدة اندلعت أعمال شغب في عدة مدن وشجع الجمهوريون الاتحادية المتعنتين بالاستمرار في الدفاع عن مسار التمرد.
ووقعت أخطر حالات الإنتفاضة يوم أكتوبر في فيرول إلا أنها فشلت لأنها لم تجد دعما في المدينة وأيضا وعلى عكس ما كان يتوقعه المتمردون لم تنل أي دعم من خارجها.
وبالإضافة إلى أدانة الحزب الجمهوري الاتحادي الذي هيمن عليها الخيرين التمرد لأنه كما قال فرانسيسكو بي في البرلمان يوم أكتوبر: أنه جريمة حقيقية عندما تكون حرياتنا الفردية مضمونة بالكامل.
وقد أدت هذه الإدانة إلى تفاقم التوترات التي عانى منها الحزب بين الذين يؤيدون الطريق القانوني باسم فرانسيسكو بي، ودعاة التمرد لدرجة أنه لم يكن هناك سوى أربعة أشهر لإعلان الجمهورية مما منع لاحقا وقوع انتفاضة جديدة.
وقد ادى اندلاع الحرب الكارلية الثالثة في ديسمبر إلى تأجيل إلغاء التجنيد مرة أخرى وقد رفض الجمهوريين ذلك وتمكنوا من تشكيل بعض وحداتهم في الأندلس، وإن كانوا أقل خطورة من الكارليون.
وبالنظر إلى الوضع الصعب الذي يمر به رويث ثوريا فقد حاولت حكومته استعادة العلاقات مع الحزب الدستوري مقترحين بأن ساغستا لايجب أن يحاكم في مجلس الشيوخ ولكن من خلال المحاكم العادية في فضيحة المليوني ريال التي جعلت حكومته تخسر النصاب، إلا أن مقترحه قد رفضه نواب الديمقراطي وبعض وزرائه.
شجع هذا الانقسام في الحزب الذي دعم الحكومة الجمهوريين في مواصلة استراتيجيتهم بجذب الكمبريون الديمقراطيين القدماء إليهم للحصول على أغلبية برلمانية لانهاء النظام الملكي وأعلان الجمهورية.
استغل المتشددون الراديكاليون في يناير ذريعة ازدراء الملك المزعوم للكورتبس أجل الملك معمودية وريث عرشه يوم واحد بسبب ان ولادته كانت صعبة، وقد تجهزت الحكومة ورؤساء غرفتي البرلمان العباءات لتلك المناسبة وانتظروا في بهو مدخل القصر إلى جانب ظهور شائعات تقول أن الملك يسعى إلى إقالة الحكومة ويستبدل بهم الحزب الدستوري وكان معلوما أن الملك قابل الجنرال سيرانو عند زيارته القصر لحضور تعميد الأمير، ولكنه رفض الدعوة بعد تشاوره مع أعضاء الحزب بدعوى اسباب صحية إلا انه لا يعني أنه خفف من معارضته للحكومة الراديكالية.
وكان البرلمان الذي اعلن أنه في حالة انعقاد دائم للوصول السريع لتشكيل الحكومة.
ومع ذلك لم يكن مهتما بولادة الطفل بأي نوع من الاحتفالات أو الخطابات.
وقد عبر الملك لرويث ثوريا عن امتعاضه من موقف الكورتيس وأنه ليس على استعداد أن يعاني من أي إملاءات من أحد وأنه مستعدا للمضي قدما كما توصي الظروف .
وقد ارسل أماديو إلى والده كاتبا في أوائل فبراير انه يفكر جديا بالتخلي عن الحكم والسبب:  ثم ظهر بوادر نزاع آخر من شأنه أنه انهى الحكومة، حيث واجه الملك الحكومة والبرلمان معا.
وكان في شهر يناير عندما تحدى ضباط المدفعية الحكومة مهددين بالاستقالة اذا استمرت في تعيينها الجنرال هيدالغو قائدا عاما للباسك ونافارا، الذي اتهم بتعاونه في مجزرة انتفاضة ثكنة سان خيل في يونيو .
وكان رد الحكومة وبدعم من البرلمان هو التأكيد على سيادة السلطة المدنية على الجيش بالحفاظ على التعيين والبدء في إعادة تنظيم القوة العسكرية، ولكن استمر الضباط في وعيدهم واستقالوا جميعا.
وقد التقى وفد ضباط المدفعية مع الملك في فبراير طالبين تدخله في نزاعهم مع الحكومة وعرضوا عليه أن يدعم انقلابا لهم بحيث يحل البرلمان وتعلق بعض الضمانات الدستورية حتى اجراء انتخابات جديدة لاختيار اعضاء جدد للبرلمان للموافقة على المزيد من الصلاحيات للتاج.
إلا أن الملك رفض مقترح الانقلاب لكنه وعد بأنه سيعارض إعادة تنظيم سلاح المدفعية الذي أعدته الحكومة.
وعندما علم الملك في ذات اليوم من الصحافة أن الحكومة تخطط لتعيين الجنرال هيدالغو قائد عام جديد لكاتالونيا دعا رويث ثوريا مستفسرا عن الخبر، ولكن ثوريا أكد له أن ما قالته الصحافة غير صحيح.
ولكن في اليوم التالي تم تأكيد التعيين، فتبين للملك أن ثوريا قد كذب عليه .
فحاول أن يجعل الحكومة تتراجع عن قرارها، ودعا رويث ثوريا يوم فبراير في الصباح ومرة أخرى مابعد الظهر عندما علم أنه سيتم التعامل في مسألة إعادة تنظيم سلاح المدفعية في مجلس النواب، فنصحه بعدم تضييع الوقت ورفض استقالات ضباط سلاح المدفعية مما يبرر في إطالة أمد الحرب الكارلية.
ووفقا للملك، فإن ثوريا قد وافق على طلب الملك، ولكن في ذات اليوم وافق البرلمان على قبول استقالة ضباط المدفعية وحل محلهم الرقباء وإعاد تنظيم سلاح المدفعية.
في اليوم التالي أي في فبراير، صادق مجلس الشيوخ تصويت البرلمان، على الرغم من تحذيرات النواب المعتدلين للحكومة بأن التدابير المتخذة هي هجوم على امتيازات الملك.
شعر الملك بالخداع مرة أخرى إلى جانب اجبار الضباط على تسليم أسلحتهم إلى الرقباء في مدريد صباح يوم فبراير مع أن الملك لم يكن قد وقع على المرسوم بعد.
من الواضح أن الدور الذي منحه الراديكالييون لملك الملكية الدستورية هي عقوبة لقصة غير مقصودة قدمتها الحكومة ولكنها أيضا هي حالة احتقار لشخص هو على رأس هرم الدولة .
وكان البديل الوحيد لأماديو هو تعيين حكومة من الحزب الدستوري وحل البرلمان، ولكن لايمكن حل المجلس إلا باستخدام القوة كما قال في رسالته إلى والده وقال أيضا أن ذلك قد يؤدي إلى حرب أهلية، وأن يمكنه الاعتماد على كبار الجنرالات المحافظين مثل توبيتي وسيرانو ومالكامبو، لكن جنود حامية العاصمة هم من عسكريين حلفاء للحزب الراديكالي.
وفي الواقع فقد زار الأميرال توبيتي القصر الملكي يوم الجمعة فبراير وقابل الملك عارضا عليه تقديم دعم حزبه الحزب الدستوري ، وأيضا جنرالات الإتحاديين الأكثر هيبة ونفوذ في الجيش.
ولكن في اليوم التالي فبراير عندما عاد توبيتي إلى القصر أبلغه الملك بأنه لا يريد إراقة الدماء لأجله وأنه سيوقع على مرسوم إعادة هيكلة سلاح المدفعية.
اجتمع رويث ثوريا مع حكومته ثلاث مرات لدراسة اقتراح الملك لتشكيل حكومة المصالحة مع حزب سيرانو الدستوري وساغستا، مع العلم أن استمرارية أماديو الأول في الحكم هي على المحك.
إلا أن الإقتراح قد تم رفضه وكان هذا يوم الأحد فبراير.
ووافق الحزب الدستوري في تقديم نفسه مرة أخرى للملك مهما كان المطلوب، وإرسلت برقية إلى الجنرال سيرانو في خاين للعودة فورا إلى مدريد.
فجاء سيرانو إلى العاصمة في اليوم التالي الاثنين فبراير وأبلغ الملك انه مستعد لتشكيل حكومة والدفاع عن الملكية، ولكن في ذلك اليوم ظهر في أكبر الصحف في عدد خاص أن هناك أخبار ذكرت أن أماديو قد تخلى عن العرش.
اضطر الملك إلى التوقيع على مرسوم إعادة تشكيل سلاح المدفعية، والتي نشرت في يوم فبراير، وفي اليوم التالي أي الاثنين فبراير أرسل الملك خطاب الاستقالة من التاج إلى البرلمان.
معتذرا لهم من عدم تمكنه من الإستمرار في الحكم ومتمنيا لهم بالرخاء.
وكان الأميرال توبيتي أحد ثوار القلائل الذين رفضوا تنحي الملك، وهو الذي كان قد دافع عن ترشيح مونتبينسير لكنه أصبح مخلصا لأماديو بعد أن انتخبه البرلمان كان توبيتي رجل صادقا لاعيب فيه بحيث أنه لم يهاجمه أيا من الجمهوريين كما يقول المؤرخ خورخي فيلشز .
واعتبر خورخي فيلشز أن المسؤول الأول في سقوط نظام أماديو الأول الملكي كان رويث ثوريا وحزبه الراديكالي لأنهم شوهوا شخصية التاج في النظام الملكي الدستوري الذي شيدوه وحولوه إلى مجرد سلطة جزائية بسيطة.
كما أنهم منعوا تشكيل أحزاب موالية للأسرة الحاكمة سواءا مع الحكومة أو في المعارضة.
وأنهم ساعدوا أعداء النظام في تحالفاتهم الانتخابية والبرلمانية وشككوا في شرعية الحكومة المحافظة وشوهوا المؤسسات الدستورية، وحولوا قرارات الحالات البرنامجية المجردة إلى اشتباكات لتغيير النظام .
وأيضا فإن ساغستا وسيرانو واتباعهم لديهم نصيبهم من المسؤولية، لأن الأول كان مقصرا عند تشكيل حزب المحافظين ، أما الثاني فقد عد هو وأتباعه فشل التجربة الأمادية وأنها غير ناجحة، ولم يدعم الملك عندما دعاهم إلى القصر، ضاربين بعرض الحائط لأنهم اعتقدوا أن دعمه هو دعم لحكومة رويث ثوريا .
وبالنهاية فإن تناقض قادة الثورة وانعدام أي دعم أو حل سلمي قانوني أدت إلى استقالة الملك أماديو .
ماإن نشرت الصحافة خبر تنازل الملك يوم الاثنين فبراير حتى اصطف انصار الجمهورية الاتحادية في شوارع مدريد للمطالبة بإعلان الجمهورية.
فاجتمعت الحكومة ولكن الآراء انقسمت بين الرئيس والوزراء التقدميين، الذين سعوا أن تصبح الحكومة انتقالية لتنظيم استفتاء في البلد حول كيفية تشكيل الحكومة يدعم هذا الموقف الحزب الدستوري كي يمنع إعلان فوري للجمهورية ، ودعم هذا الموقف أيضا وزراء الحزب الديمقراطي بمؤازرة من رئيس مجلس النواب حسب الإتفاق بعد اجتماع مشترك للكونغرس ومجلس الشيوخ.
وخرجت اتفاقية قررت بموجبها شكل الحكومة، وساعد في إعلان الجمهورية وجود أغلبية في المجلسين من الحزب الجمهوري الاتحادي والراديكاليين الديمقراطيين.
حاول رئيس الوزراء رويث ثوريا أن يماطل بالوقت طالبا من نواب حزبه في مجلس النواب وهم الأغلبية في المجلس الموافقة على تعليق الجلسات لمدة أربعة وعشرين ساعة وذلك لاستعادة النظام.
وطلب أيضا أن لا يتم اتخاذ أي إجراء حتى يصل كتاب تنازل الملك أماديو الأول إلى الكورتيس وأعلن أن الحكومة ستقدم مشروع قانون التنازل.
ولكن وزير الدولة كريستينو مارتوس رفض ذلك قائلا: أنه بمجرد حصول استقالة رسمية من الملك فإن السلطة ستكون بيد الكورتيس وهنا لن يكون هناك سلالة أو حكم ملكي بل لا يوجد شيء آخر سوى الجمهورية .
وهكذا اعلن البرلمان أنه في حالة انعقاد دائم.
وفي الوقت نفسه كان مبنى مجلس النواب محاطا من الحشود المطالبة بإعلان الجمهورية، إلا أن الميليشيات الوطنية تمكنت من فضهم  في اليوم التالي فبراير هدد رؤساء المناطق الجمهوريون مجلس النواب إذا لم تعلن الجمهورية قبل الساعة : فإنهم سيبدأون بالتمرد.
وأرسل جمهوريو برشلونة برقية إلى نوابهم في مدريد بنفس الطلب.
ثم قرر الوزراء الديمقراطيون بقيادة مارتوس إلى جانب رؤساء مجلسي النواب والشيوخ ريفيرو وفيغيرولا بأن ينعقد المجلسين قبل أن يتم قراءة كتاب استقالة الملك أماديو الأول.
وفي غياب رئيس الوزراء رويث ثوريا قال وزير الدولة مارتوس أن الحكومة أعادت صلاحياتها إلى الكورتيس فبدأ المجلسين بتشكيل النموذج المعتمد لحكومة الجمهورية وانتخاب مسؤول تنفيذي أي رئيس وزراء.
وفي الساعة : من بعد ظهر يوم فبراير أعلن مجلسي النواب والشيوخ عن تشكيل الجمعية الوطنية للجمهورية بأغلبية صوتا مقابل ، وقرر البرلمان تعيين استانيسلاو فيجويراس أول رئيس سلطة تنفيذية للجمهورية الإسبانية الأولى: وفقا لخورخي فيلشز فإن نظام الملك أماديو الأول فشل بسبب صعوبة الجمع بين ملكية دستورية والديمقراطية ، حيث أن دستور لم ينشئ نظام ملكي برلماني ولكنه أسند تعيين الحكومة إلى الملك وليس إلى البرلمان، وهذا يشير إلى مرحلة ماقبل البرلمان من تاريخ إسبانيا الدستوري.

وأما في دولة بني مرين لهذا العهد بالمشرق فولايتها في بيوت من مواليهم وأهل اصطناعهم، وفي دولة الترك بالمشرق في رجالات الترك أو أعقاب أهل الدولة قبلهم من الكرد، يتخيرونهم لها في النظر بما يظهر منهم من الصلابة والمضاء في الأحكام لقطع مواد الفساد وحسم أبواب الدعارة، وتخريب مواطن الفسوق وتفريق مجامعه، مع إقامة الحدود الشرعية والسياسية كما تقتضيه رعاية المصالح العامة في المدينة.
والله مقلب الليل والنهار، وهو العزيز الجبار، والله تعالى أعلم.
قيادة الأساطيل وهي من مراتب الدولة وخططها في ملك المغرب وإفريقية، ومرؤوسة لصاحب السيف وتحت حكمه في كثير من الأحوال.
ويسمى صاحبها في عرفهم الملند بتفخيم اللام منقولا من لغة الأفرنجة فإنه اسمها في اصطلاح لغتهم.
وإنما اختصت هذه المرتبة بملك إفريقية والمغرب لأنهما جميعا على ضفة البحر الرومي من جهة الجنوب، وعلى عدوته الجنوبية بلاد البربر كلهم من سبتة إلى الإسكندرية إلى الشام، وعلى عدوته الشمالية بلاد الأندلس والإفرنجة والصقالبة والروم إلى بلاد الشام أيضا ويسمى البحر الرومي والبحر الشامي نسبة إلى أهل عدوته.
والساكنون بسيف هذا البحر وسواحله من عدوتيه يعانون من أحواله ما لا تعانيه أمة من أمم البحار.
فقد كانت الروم والإفرنجة والقوط بالعدوة الشمالية من هذا البحر الرومي، وكانت أكثر حروبهم ومتاجرهم في السفن، فكانوا مهرة في ركوبه والحرب في أساطيله.
ولما أسف من أسف منهم إلى ملك العدوة الجنوبية، مثل الروم إلى إفريقية والقوط إلى المغرب، أجازوا في الأساطيل وملكوها وتغلبوا على البربر بها، وانتزعوا من أيديهم أمرها، وكان لهم بها المدن الحافلة مثل قرطاجنة وسبيطلة وجلولاء ومرناق وشرشال وطنجة.
وكان صاحب قرطاجنة من قبلهم يحارب صاحب رومة.
ويبعث الأساطيل لحربه مشحونة بالعساكر والعدد فكانت هذه عادة لأهل هذا البحر الساكنين حفافيه معروفة في القديم والحديث.
ولما ملك المسلمون مصر كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أن صف لي البحر، فكتب إليه: إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق ضعيف، دود على عود .
فأوعز حينئذ بمنع المسلمين من ركوبه.
ولم يركبه أحد من العرب إلا من افتأت على عمر في ركوبه ونال من عقابه، كما فعل بعرفجة بن هرثمة الأزدي سيد بجيلة لما أغزاه عمان، فبلغه غزوه في البحر، فأنكر عليه وعنفه أنه ركب البحر للغزو.
ولم يزل الشأن ذلك حتى إذا كان لعهد معاوية أذن للمسلمين في ركوبه والجهاد على أعواده.
والسبب في ذلك أن العرب كانوا لبداوتهم لم يكونوا أول الأمر مهرة في ثقافته وركوبه، والروم والإفرنجة لممارستهم أحواله ومرباهم في التقلب على أعواده مرنوا عليه وأحكموا الدراية بثقافته.
فلما استقر الملك للعرب وشمخ سلطانهم وصارت أمم العجم خولا لهم وتحت أيديهم، وتقرب كل ذي صنعة إليهم بمبلغ صناعته، واستخدموا من النواتية في حاجاتهم البحرية أمما وتكررت ممارستهم للبحر وثقافته، استحدثوا بصراء بها، فشرهوا إلى الجهاد فيه، وأنشؤوا السفن فيه والشواني، وشحنوا الأساطيل بالرجال والسلاح وأمطوها العساكر والمقاتلة لمن وراء البحر من أمم الكفر، واختصوا بذلك من ممالكهم وثغورهم ما كان أقرب لهذا البحر، وعلى حافته مثل الشام وإفريقية والمغرب والأندلس.
وأوعز الخليفة عبد الملك إلى حسان بن النعمان عامل إفريقية باتخاذ دار الصناعة بتونس لإنشاء الألات البحرية حرصا على مراسم الجهاد.
ومنها كان فتح صقلية أيام زيادة الله الأول بن إبراهيم بن الأغلب على يد أسد بن الفرات شيخ الفتيا، وفتح قوصرة أيضا في أيامه بعد أن كان معاوية بن حديج أغزي صقلية أيام معاوية بن أبي سفيان فلم يفتح الله على يديه، وفتحت على يد ابن الأغلب وقائده أسد بن الفرات.
وكانت من بعد ذلك أساطيل إفريقية والأندلس في دولة العبيديين والأمويين تتعاقب إلى بلادهما في سبيل الفتنة، فتجوس خلال السواحل بالإفساد والتخريب.
وانتهى أسطول الأندلس أيام عبد الرحمن الناصر إلى مائتي مركب أو نحوها، وأسطول إفريقية كذلك مثله أو قريبا منه، وكان قائد الأساطيل بالأندلس ابن رماحس، ومرفأها للحط والإقلاع بجاية والمرية.
وكانت أساطيلها مجتمعة من سائر الممالك، من كل بلد يتخذ فيه السفن أسطول، يرجع نظره إلى قائد من النواتية يدبر أمر حربه وسلاحه ومقاتلته، ورئيس يدبر أمر جريته بالريح أو بالمجاذيف وأمر إرسائه في مرفئه.
فإذا اجتمعت الأساطيل لغزو محتفل أو غرض سلطاني مهم عسكرت بمرفئها المعلوم وشحنها السلطان برجاله وأنجاد عساكره ومواليه، وجعلهم لنظر أمير واحد من أعلى طبقات أهل مملكته يرجعون كلهم إليه، ثم يسرحهم لوجههم وينتظر إيابهم بالفتح والغنيمة.
وكان المسلمون لعهد الدولة الإسلامية قد غلبوا على هذا البحر من جميع جوانبه، وعظمت صولتهم وسلطانهم فيه، فلم يكن للأمم النصرانية قبل بأساطيلهم بشيء من جوانبه، وامتطوا ظهره للفتح سائر أيامهم، فكانت لهم المقامات المعلومة من الفتح والغنائم، وملكوا سائر الجزائر المنقطعة عن السواحل فيه، مثل ميورقة ومنورقة ويابسة وسردانية وصقلية وقوصرة ومالطة وأقريطش وقبرص وسائر ممالك الروم والإفرنج.
وكان أبو القاسم الشيعي وأبناؤه يغزون أساطيلهم من المهدية جزيرة جنوة فتنقلب بالظفر والغنيمة.
وافتتح مجاهد العامري صاحب دانية من ملوك الطوائف جزيرة سردانية في أساطيله سنة خمس وأربعمائة، وارتجعها النصارى لوقتها.
والمسلمون خلال ذلك كله قد تغلبوا على كثيبر من لجة هذا البحر، وسارت أساطيلهم فيهم جائية وذاهبة، والعساكر الإسلامية تجيز البحر في الأساطيل من صقلية إلى البر الكبير المقابل لها من العدوة الشمالية، فتوقع بملوك الإفرنج وتثخن في ممالكهم، كما وقع في أيام بني الحسين ملوك صقلية القائمين فيها بدعوة العبيديين، وانحازت أمم النصرانية بأساطيلهم إلى الجانب الشمالي الشرقي منه، من سواحل الإفرنجة والصقالبة وجزائر الرومانية لا يعدونها.
وأساطيل المسلمين قد ضريت عليهم ضراء الأسد على فريسته، وقد ملأت الأكثر من بسيط هذا البحر عدة وعددا، واختلفت في طرقه سلما وحربا، فلم تسبح للنصرانية فيه ألواح.
حتى إذا أدرك الدولة العبيدية والأموية الفشل والوهن، وطرقها الاعتلال مد النصارى أيديهم إلى جزائر البحر الشرقية مثل صقلية وإقريطش ومالطة، فملكوها.
ثم ألحوا على سواحل الشام في تلك الفترة وملكوا طرابلس وعسقلان وصور وعكا، واستولوا على جميع الثغور بسواحل الشام، وغلبوا على بيت المقدس وبنوا عليه كنيسة لإظهار دينهم وعبادتهم، وغلبوا بني خزرون على طرابلس، ثم على قابس وصفاقس ووضعوا عليهم الجزية، ثم ملكوا المهدية مقر ملوك العبيديين من يد أعقاب بلكين بن زيري، وكانت لهم في المائة الخامسة الكرة بهذا البحر.
وضعف شأن الأساطيل في دولة مصر والشام إلى أن انقطع، ولم يعتنوا بشيء من أمره لهذا العهد، بعد أن كان لهم به في الدولة العبيدية عناية تجاوزت الحد كما هو معروف في أخبارهم.
فبطل رسم هذه الوظيفة هنالك، وبقيت بإفريقية والمغرب فصارت مختصة بها.
وكان الجانب الغربي من هذا البحر لهذا العهد موفور الأساطيل ثابت القوة، لم يتحيفه عدو، ولا كانت لهم به كرة.
فكان قائد الأسطول به لعهد لمتونة بني ميمون رؤساء جزيرة قادس، ومن أيديهم أخذها عبد المؤمن بتسليمهم وطاعتهم، وانتهى عدد أساطيلهم إلى المائة من بلاد العدوتين جميعا.
ولما استفحلت دولة الموحدين في المائة السادسة وملكوا العدوتين أقاموا خطة هذا الأسطول على أتم ما عرف وأعظم ما عهد.
وكان قائد أسطولهم أحمد الصقلي، أصله من صدغيار الموطنين بجزيرة جربة من سرويكش، أسره النصارى من سواحلها وربي عندهم، واستخلصه صاحب صقلية واستكفاه، ثم هلك وولي ابنه فأسخطه ببعض النزعات، وخشي على نفسه ولحق بتونس، ونزل على السيد بها من بني عبد المؤمن، وأجاز إلى مراكش، فتلقاه الخليفة يوسف بن عبد المؤمن بالمبرة والكرامة، وأجزل الصلة وقلده أمر أساطيله فجلى في جهاد أمم النصرانية، وكانت له آثار وأخبار ومقامات مذكورة في دولة الموحدين.
وانتهت أساطيل المسلمين على عهده في الكثرة والاستجادة إلى ما لم تبلغه من قبل ولا بعد فيما عهدناه.
ولما قام صلاح الدين يوسف بن أيوب ملك مصر والشام لعهده باسترجاع ثغور الشام من يد أمم النصرانية، وتطهير بيت المقدس، تتابعت أساطيلهم بالمدد لتلك الثغور من كل ناحية قريبة لبيت المقدس الذي كانوا قد استولوا عليه، فأمدوهم بالعدد والأقوات، ولم تقاومهم أساطيل الإسكندرية لاستمرار الغلب لهم في ذلك الجانب الشرقي من البحر، وتعدد أساطيلهم فيه، وضعف المسلمين منذ زمان طويل عن ممانعتهم هناك كما أشرنا إليه قبل.
فأوفد صلاح الدين على أبي يعقوب المنصور سلطان المغرب لعهده من الموحدين رسوله عبد الكريم بن منقذ من بيت بني منقذ ملوك شيزر، وكان ملكها من أيديهم وأبقى عليهم في دولته، فبعث عبد الكريم منهم هذا إلى ملك المغرب طالبا مدد الأساطيل لتجول في البحر بين أساطيل الأجانب وبين مرامهم من إمداد النصرانية بثغور الشام، وأصحبه كتابه إليه في ذلك، من إنشاء الفاضل البيساني يقول في افتتاحه: فتح الله لسيدنا أبواب المناجح والميامن حسبما نقله العماد الأصفهاني في كتاب الفتح القدسي.
فنقم عليهم المنصور تجافيهم عن خطابه بأمير المؤمنين وأسرها في نفسه، وحملهم على مناهج البر والكرامة، وردهم إلى مرسلهم، ولم يجبه إلى حاجته من ذلك.
وفي هذا دليل على اختصاص ملك المغرب بالأساطيل وما حصل للنصرانية في الجانب الشرقي من هذا البحر من الإستطالة وعدم عناية الدول بمصر والشام لذلك العهد وما بعده بشأن الأساطيل البحرية والاستعداد منها للدولة.
ولما هلك أبو يعقوب المنصور واعتلت دولة الموحدين واستولت أمم الجلالقة على الأكثر من بلاد الأندلس، وألجأوا المسلمين إلى سيف البحر، وملكوا الجزائر التي بالجانب الغربي من البحر الرومي، قويت ريحهم في بسيط هذا البحر، واشتدت شوكتهم وكثرت فيه أساطيلهم، وتراجعت قوة المسلمين فيه إلى المساواة معهم، كما وقع لعهد السلطان أبي الحسن ملك زناتة بالمغرب، فإن أساطيله كانت عند مرامه الجهاد مثل عدة النصرانية وعديدهم.
ثم تراجعت عن ذلك قوة المسلمين في الأساطيل لضعف الدولة ونسيان عوائد البحر، بكثرة العوائد البدوية بالمغرب وانقطاع العوائد الأندلسية.
ورجع النصارى فيه إلى دينهم المعروف من الدربة فيه والمران عليه والبصر بأحواله وغلب الأمم في لجته وعلى أعواده.
وصار المسلمون فيه كالأجانب إلا قليلا من أهل البلاد الساحلية لهم المران عليه لو وجدوا كثرة من الأمصار والأعوان، أو قوه من الدولة تستجيش لهم أعوانا وتوضح لهم في هذا الغرض مسلكا.
وبقيت الرتبة لهذا العهد في الدولة الغربية محفوظة، والرسم في معاناة الأساطيل بالإنشاء والركوب معهودا، لما عساه أن تدعو إليه الحاجة من الأغراض السلطانية في البلاد البحرية.
والمسلمون يستهبون الريح على الكفر وأهله.
فمن المشتهر بين أهل المغرب عن كتب الجدثان انه لا بد للمسلمين من الكرة على النصرانية وافتتاح ما وراء البحر من بلاد الإفرنجة، وإن ذلك يكون في الأساطيل.
والله ولي المؤمنين، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
الفصل الخامس والثلاثون في التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول اعلم أن السيف والقلم كلاهما آلة لصاحب الدولة يستعين بهما على أمره.
إلا أن الحاجة في أول الدولة إلى السيف ما دام أهلها في تمهيد أمرهم أشد من الحاجة إلى القلم، لأن القلم في تلك الحال خادم فقط منفذ للحكم السلطاني، والسيف شريك في المعونة.
وكذلك في آخر الدولة حيث تضعف عصبيتها كما ذكرناه، ويقل أهلها بما ينالهم من الهرم الذي قدمناه، فتحتاج الدولة إلى الاستظهار بأرباب السيوف وتقوى الحاجة إليهم في حماية الدولة، والمدافعة عنها، كما كان الشأن أول الأمر في تمهيدها.
فيكون للسيف مزية على القلم في الحالتين.
ويكون أرباب السيف حينئذ أوسع جاها وأكثر نعمة وأسنى إقطاعا.
وأما في وسط الدولة فيستغني صاحبها بعض الشيء عن السيف لأنه قد تمهد أمره، ولم يبق همه إلا في تحصيل ثمرات الملك من الجباية والظبط ومباهاة الدول وتنفيذ الأحكام، والقلم هو المعين له في ذلك، فتعظم الحاجة إلى تصريفه، وتكون السيوف مهملة في مضاجع أغمادها، إلا إذا نابت نائبة أو دعيت إلى سد فرجة، وما سوى ذلك فلا حاجة إليها.
فيكون أرباب الأقلام في هذه الحاجة أوسع جاها، وأعلى رتبة، وأعظم نعمة وثروة، وأقرب من السلطان مجلسا، وأكثر إليه ترددا وفي خلواته نجيا، لأنه حينئذ آلته التي بها يستظهر على تحصيل ثمرات ملكه، والنظر في أعطافه، وتثقيف أطرافه، والمباهاة بأحواله، ويكون الوزراء حينئذ وأهل السيوف مستغنى عنهم، مبعدين عن باطن السلطان، حذرين على أنفسهم من بوادره.
وفي معنى ذلك ما كتب به أبو مسلم للمنصور حين أمره بالقدوم: أما بعد فإنه مما حفظناه من وصايا الفرس، أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء .
سنة الله في عباده، والله سبحانه وتعالى أعلم.
الفصل السادس والثلاثون في شارات الملك والسلطان الخاصة به اعلم أن للسلطان شارات وأحوالا تقتضيها الأبهة والبذخ فيختص بها ويتميز بانتحالها عن الرعية والبطانة وسائر الرؤساء في دولته.
فلنذكر ما هو مشتهر منها بمبلغ المعرفة، وفوق كل ذي علم عليم .
الآلة: فمن شارات الملك اتخاذ الألة من نشر الألوية والرايات وقرع الطبول والنفخ في الأبواق والقرون.
وقد ذكر أرسطو في الكتاب المنسوب إليه في السياسة، أن السر في ذلك إرهاب العدو في الحرب، فإن الأصوات الهائلة لها تأثير في النفوس بالروعة.
ولعمري إنه أمر وجداني في مواطن الحرب يجده كل أحد من نفسه.
وهذا السبب الذي ذكره أرسطو إن كان ذكره فهو صحيح ببعض الاعتبارات.
وأما الحق في ذلك فهو أن النفس عند سماع النغم والأصوات يدركها الفرح والطرب بلا شك، فيصيب مزاج الروح نشوة يستسهل بها الصعب، ويستميت في ذلك الوجه الذي هو فيه.
وهذا موجود حتى في الحيوانات العجم، بانفعال الإبل بالحداء، والخيل بالصفير والصريخ كما علمت.
ويزيد ذلك تأثيرا إذا كانت الأصوات متناسبة كما في الغناء.
وأنت تعلم ما يحدث لسامعه من مثل هذا المعنى.
ولأجل ذلك تتخذ العجم في مواطن حروبهم الألات الموسيقية لا طبلا ولا بوقا، فيحدق المغنون بالسلطان في موكبه بآلاتهم، ويغنون، فيدركون نفوس الشجعان بضربهم إلى الاستماتة.
ولقد رأينا في حروب العرب من يتغنى أمام الموكب بالشعر ويطرب، فتجيش همم الأبطال بما فيها، ويسارعون إلى مجال الحرب، وينبعث كل قرن إلى قرنه.
وكذلك زناتة من أمم المغرب.
يتقدم الشاعر عندهم أمام الصفوف، ويتغنى فيدرك بغنائه الجبال الرواسي، ويبعث على الاستماتة من لا يظن بها، ويسمون ذلك الغناء تاصوكايت.
وأصله كله قرح يحدث في النفس فتنبعث عنه الشجاعة كما تنبعث عن نشوة الخمر بما حدث عنها من الفرح.
والله أعلم.
وأما تكثير الرايات وتلوينها وإطالتها فالقصد به التهويل لا أكثر وربما يحدث في النفوس من التهويل زيادة في الإقدام، وأحوال النفوس وتلوناتها غريبة.
والله الخلاق العليم.
ثم إن الملوك والدول يختلفون في اتخاذ هذه الشارات، فمنهم مكثر ومنهم مقلل بحسب اتساع الدولة وعظمها.
فأما الرايات فإنها شعار الحروب من عهد الخليقة، ولم تزل الأمم تعقدها في مواطن الحروب والغزوات، لعهد النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده من الخلفاء.
وأما قرع الطبول والنفخ في الأبواق فكان المسلمون لأول الملة متجافين عنه، تنزها عن غلظة الملك ورفضا لأحواله، واحتقارا، لأبهته التي ليست من الحق في شيء.
حتى إذ ا انقلبت الخلافة ملكا وتبجحوا بزهرة الدنيا ونعيمها، ولابسهم الموالي من الفرس والروم أهل الدول السالفة، وأروهم ما كان أولئك ينتحلونه من مذاهب البذخ والترف، فكان مما استحسنوه اتخاذ الألة فأخذوها، وأذنوا لعمالهم في اتخاذها تنويها بالملك وأهله.
فكثيرا ما كان العامل صاحب الثغر أو قائد الجيش يعقد له الخليفة من العباسيين أو العبيديين لواءه، ويخرج إلى بعثه أو عمله من دار الخليفة أو داره في موكب من أصحاب الرايات والآلات، فلا يميز بين موكب العامل والخليفة إلا بكثرة الألوية وقلتها، أو بما اختص به الخليفة من الألوان لرايته كالسواد في رايات بني العباس، فإن راياتهم كانت سودا حزنا على شهدائهم من بني هاشم، ونعيا على بني أمية في قتلهم، ولذلك سموا المسودة.
ولما افترق أمر الهاشميين وخرج الطالبيون على العباسيين في كل جهة وعصر، ذهبوا إلى مخالفتهم في ذلك فاتخذوا الرايات بيضا وسموا المبيضة لذلك سائر أيام العبيديين، ومن خرج من الطالبيين في ذلك العهد بالمشرق، كالداعي بطبرستان وداعي صعدة أو من دعا إلى بدعة الرافضة من غيرهم كالقرامطة.
ولما نزع المأمون عن لبس السواد وشعاره في دولته عدل إلى لون الخضرة، فجعل رايته خضراء.
وأما الاستكثار منها فلا ينتهي إلى حد، وقد كانت آلة العبيديين لما خرج العزيز إلى فتح الشام خمسمائة من البنود وخمسمائة من الأبواق.
وأما ملوك البربر بالمغرب من صنهاجة وغيرها فلم يختصوا بلون واحد، بل وشوها بالذهب واتخذوها من الحرير الخالص ملونة، واستمروا على الإذن فيها لعمالهم.
حتى إذا جاءت دولة الموحدين ومن بعدهم من زناتة قصروا الألة من الطبول والبنود على السلطان، وحظروها على من سواه من عماله، وجعلوا لها موكبا خاصا يتبع أثر السلطان في مسيره يسمى الساقة.
وهم فيه بين مكثر ومقلل باختلاف مذاهب الدول في ذلك: فمنهم من يقتصر على سبع من العدد تبركا بالسبعة كما هو في دولة الموحدين، وبني الأحمر بالأندلس، ومنهم من يبلغ العشرة والعشرين كما هو عند زناتة.
وقد بلغت في أيام السلطان أبي الحسن فيما أدركناه مائة من الطبول ومائة من البنود ملونة بالحرير منسوجة بالذهب، ما بين كبير وصغير.
ويأذنون للولاة والعمال والقواد في اتخاذ راية واحدة صغيرة من الكتان بيضاء وطبل صغير أيام الحرب لا يتجاوزون ذلك.
وأدا دولة الترك لهذا العهد بالمشرق فيتخذون أولا راية واحدة عظيمة، وفي رأسها خصلة كبيرة من الشعر يسمونها الشالش والجتر، وهي شعار السلطان عندهم، ثم تتعدد الرايات ويسمونها السناجق، واحدها سنجق وهي الراية بلسانهم.
وأما الطبول فيبالغون في الاستكثار منها ويسمونها الكوسات، ويبيحون لكل أمير أو قائد عسكر أن يتخذ من ذلك ما يشاء إلا الجتر فإنه خاص بالسلطان.
وأما الجلالقة لهذا العهد من أمم الإفرنجة بالأندلس، فأكثر شأنهم اتخاذ الألوية القليلة ذاهبة في الجو صعدا ومعها قرع الأوتار من الطنابير، ونفخ الغيطات، يذهبون فيها مذهب الغناء وطريقه في مواطن حروبهم، وهكذا يبلغنا عنهم وعمن وراءهم من ملوك العجم.
ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين .
السرير: وأما السرير والمنبر والتخت والكرسي فهي أعواد منصوبة أو أرائك منضدة لجلوس السلطان عليها مرتفعا عن أهل مجلسه أن يساويهم في الصعيد.
ولم يزل ذلك من سنن الملوك قبل الإسلام، وفي دول العجم.
وقد كانوا يجلسون على أسرة الذهب.
وكان لسليمان بن داود صلوات الله عليهما وسلامه كرسي وسرير من عاج، مغشى بالذهب.
إلا أنه لا تأخذ به الدول إلا بعد الاستفحال والترف شأن الأبهة كلها كما قلناه.
وأما في أول الدولة عند البداوة فلا يتشوفون إليه.
وأول من اتخذه في الإسلام معاوية واستأذن الناس فيه، وقال لهم: إني قد بدنت فأذنوا له، فاتخذه واتبعه الملوك الإسلاميون فيه وصار من منازع الأبهة.
ولقد كان عمرو بن العاص بمصر يجلس في قصره على الأرض مع العرب، ويأتيه المقوقس إلى قصره ومعه سرير من الذهب محمول على الأيدي لجلوسه شأن الملوك، فيجلس عليه وهو أمامه، ولا يغيرون عليه وفاء له بما عقد معهم من الذمة واطراحا لأبهة الملك.
ثم كان بعد ذلك لبني العباس والعبيديين وسائر ملوك الإسلام شرقا وغربا من الأسرة والمنابر والتخوت ما عفا عن الأكاسرة والقياصرة.
والله مقلب الليل والنهار.
السكة: وهي الختم على الدنانير والدراهم المتعامل بها بين الناس بطابع حديد ينقش فيه صور أو كلمات مقلوبة، ويضرب بها على الدينار أو الدرهم، فتخرج رسوم تلك النقوش عليها ظاهرة مستقيمة، بعد أن يعتبر عيار النقد من ذلك الجنس في خلوصه بالسبك مرة بعد أخرى، وبعد تقدير أشخاص الدراهم والدنانير بوزن معين صحيح يصطلح عليه، فيكون التعامل بها عددا، وإن لم تقدر أشخاصها يكون التعامل بها وزنا.
ولفظ السكة كان اسما للطابع، وهي الحديدة المتخذة لذلك، ثم نقل إلى أثرها وهي النقوش الماثلة على الدنانير والدراهم، ثم نقل إلى القيام على ذلك، والنظر في استيفاء حاجاته وشروطه، وهي الوظيفة، فصار علما عليها في عرف الدول.
وهي وظيفة ضرورية للملك إذ بها يتميز الخالص من المغشوش بين الناس في النقود عند المعاملات، ويتقون في سلامتها الغش بختم السلطان عليها بتلك النقوش المعروفة.
وكان ملوك العجم يتخذونها وينقشون فيها تماثيل تكون مخصوصة بها، مثل تمثال السلطان لعهدها أو تمثيل حصن أو حيوان أو مصنوع أو غير ذلك، ولم يزل هذا الشأن عند العجم إلى آخر أمرهم.
ولما جاء الإسلام أغفل ذلك لسذاجة الدين وبداوة العرب.
وكانوا يتعاملون بالذهب والفضة وزنا، وكانت دنانير الفرس ودراهمهم بين أيديهم يردونها في معاملتهم إلى الوزن ويتصارفون بها بينهم، إلى أن تفاحش الغش في الدنانير والدراهم، لغفلة الدولة عن ذلك، وأمر عبد الملك الحجاج، على ما نقل سعيد بن المسيب وأبو الزناد، بضرب الدراهم وتمييز المغشوش من الخالص، وذلك سنة أربع وسبعين، وقال المدايني سنة خمس وسبعين، ثم أمر بصرفها في سائر النواحي سنة ست وسبعين، وكتب عليها: الله أحد الله الصمد .
ثم ولي ابن هبيرة العراق أيام يزيد بن عبد الملك، فجود السكة، ثم بالغ خالد القسرفي في تجويدها، ثم يوسف بن عمر بعده.
وقيل: أول من ضرب الدنانير والدراهم مصعب بن الزبير بالعراق سنة سبعين بأمر أخيه عبد الله لما ولي الحجاز، وكتب عليها في أحد الوجهين: بركة الله وفي الآخر اسم الله ، ثم غيرها الحجاج بعد ذلك بسنة، وكتب عليها اسم الحجاج وقدر وزنها على ما كانت استقرت أيام عمر.
وذلك أن الدرهم كان وزنه أول الإسلام ستة دوانق، والمثقال وزنه درهم وثلاثة أسباع درهم، فتكون عشرة دراهم بسبعة مثاقيل.
وكان السبب في ذلك ان أوزان الدرهم أيام الفرس كانت مختلفة وكان منها على وزن المثقال عشرون قيراطا، ومنها اثنا عشر، ومنها عشرة، فلما احتيج إلى تقديره في الزكاة أخذ الوسط وذلك اثنا عشر قيراطا، فكان المثقال درهما وثلاثة أسباع درهم.
وقيل كان منها البغلي بثمانية دوانق، والطبري أربعة دوانق، والمغربي ثمانية دوانق، واليمني ستة دوانق، فأمر عمر أن ينظر الأغلب في التعامل، فكان البغلي والطبري وهما اثنا عشر دانقا.
وكان الدرهم ستة دوانق، وإن زدت ثلاثة أسباعه كان مثقالا، وإذا أنقصت ثلاثة أعشار المثقال كان درهما.
فلما رأى عبد الملك اتخاذ السكة لصيانة النقدين الجاريين في معاملة المسلمين من الغش عين مقدارها على هذا الذي استقر لعهد عمر رضي الله عنه، واتخذ طابع الحديد واتخذ فيه كلمات لا صورا، لأن العرب كان الكلام والبلاغة أقرب مناحيهم وأظهرها، مع أن الشرع ينهى عن الصور.
فلما فعل ذلك استمر بين الناس في أيام الملة كلها.
وكان الدينار والدرهم على شكلين مدورين، والكتابة عليهما في دوائر متوازية يكتب فيها من أحد الوجهين أسماء الله تهليلا وتحميدا، وصلاة على النبي وآله، وفي الوجه الثاني التاريخ واسم الخليفة.
وهكذا أيام العباسيين والعبيديين والأمويين.
وأما صنهاجة فلم يتخذوا سكة إلا آخر الأمر، اتخذها منصور صاحب بجاية، ذكر ذلك ابن حماد في تاريخه.
ولما جاءت دولة الموحدين كان مما سن لهم المهدي اتخاذ سكة الدرهم مربع الشكل، وأن يرسم في دائرة الدينار شكل مربع في وسطه، ويملأ من أحد الجانبين تهليلا وتحميدا، ومن الجانب الآخر كتبا في السطور باسمه واسم الخلفاء من بعده، ففعل ذلك الموحدون، وكانت سكتهم على هذا الشكل لهذا العهد.
ولقد كان المهدي، فيما ينقل، ينعت قبل ظهوره بصاحب الدرهم المربع، نعته بذلك المتكلمون بالحدثان من قبله، المخبرون في ملاحمهم عن دولته.
وأما أهل المشرق لهذا العهد فسكتهم غير مقدرة، وإنما يتعاملون بالدنانير والدراهم وزنا بالصنجات المقدرة بعدة منها، ولا يطبعون عليها بالسكة نقوش الكلمات بالتهليل والصلاة واسم السلطان كما يفعله أهل المغرب.
ذلك تقدير العزيز العليم .
ولنختم الكلام في السكة بذكر حقيقة الدرهم والدينار الشرعيين وبيان حقيقة مقدارهما.
مقدار الدرهم والدينار الشرعيين وذلك أن الدينار والدرهم مختلفا السكة في المقدار والموازين بالأفاق والأمصار وسائر الأعمال والشرع قد تعرض لذكرهما وعلق كثيرا من الأحكام بهما في الزكاة والأنكحة والحدود وغيرها.
فلا بد لهما عنده من حقيقة ومقدار معين في تقدير تجري عليهما أحكامه دون غير الشرعي منهما.
فاعلم أن الاجماع منعقد منذ صدر الإسلام وعهد الصحابة والتامعين أن الدرهم الشرعي هو الذي تزن العشرة منه سبعة مثاقيل من الذهب، والأوقية منه أربعين درهما، وهو على هذا سبعة أعشار الدينار، ووزن المثقال من الذهب اثنتنان وسبعون حبة من الشعير.
فالدرهم الذي هو سبعة أعشاره خمسون حبة وخمسا حبة.
وهذه المقادير كلها ثابتة بالإجماع.
فإن الدرهم الجاهلي كان بينهم على أنواع أجودها الطبري، وهو أربعة دوانق، والبغلي وهو ثمانية دوانق، فجعلوا الشرعي بينهما وهو ستة دوانق.
فكانوا يوجبون الزكاة في مائة ددرهم بغلية ومائة طبرية خمسة دراهم وسطا.
وقد اختلف الناس هل كان ذلك من وضع عبد الملك، وإجماع الناس بعد عليه كما ذكرناه، ذكر ذلك الخطام في كتاب معالم السنن والماوردي في الأحكام السلطانية، وأنكره المحققون من المتأخرين، لما يلزم عليه أن يكون الدينار والدرهم الشرعيان مجهولين في عهد الصحابة ومن بعدهم، مع تعلق الحقوق الشرعية بهما في الزكاة والأنكحة والحدود وغيرها كما ذكرناه.
والحق أنهما كانا معلومي المقدار في ذلك العصر لجريان الأحكام يومئذ بما يتعلق بهما من الحقوق.
وكان مقدارهما غير مشخص في الخارج، وإنما كان متعارفا بينهم بالحكم الشرعي على المقدر في مقدارهما وزنتهما.
حتى استفحل الإسلام وعظمت الدولة، ودعت الحال إلى تشخيصهما في المقدار والوزن كما هو عند الشرع ليستريحوا من كلفة التقدير.
وقارن ذلك أيام عبد الملك فشخص مقدارهما وعينهما في الخارج، كما هو في الذهن، ونقش عليهما السكة باسمه وتاريخه إثر الشهادتين الإيمانتين، وطرح النقود الجاهلية رأسا حتى خلصت ونقش عليها سكة وتلاشى وجودها.
فهذا هو الحق الذي لا محيد عنه.
ومن بعد ذلك وقع اختيار أهل السكة في الدول على مخالفة المقدار الشرعي في الدينار والدرهم، واختلفت في كل الأقطار والآفاق، ورجع الناس إلى تصور مقاديرهما الشرعية ذهنا كما كان في الصدر الأول، وصار أهل كل أفق يستخرجون الحقوق الشرعية من سكتهم، بمعرفة النسبة التى بينها وبين مقاديرها الشرعية.
وأما وزن الدينار باثنين وسبعين حبة من الشعير الوسط فهو الذي نقله المحققون وعليه الإجماع إلا ابن حزم خالف ذلك، وزعم أن وزنه أربعة وثمانون حبة، نقل ذلك عنه القاضي عبد الحق، ورده المحققون، وعدوه وهما وغلطا وهو الصحيح.
والله يحق الحق بكلماته .
وكذلك تعلم أن الأوقية الشرعية ليست هي المتعارفة بين الناس، لأن المتعارفة مختلفة باختلاف الأقطار، والشرعية متحدة ذهنا لا اختلاف فيها.
والله خلق كل شيء فقدره تقديرا .
الخاتم وأما الخاتم فهو من الخطط السلطانية والوظائف الملوكية.
والختم على الرسائل والصكوك معروف للملوك قبل الإسلام وبعده.
وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى قيصر، فقيل له: إن العجم لا يقبلون كتابا إلا أن يكون مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله .
قال البخاري: جعل ثلاث كلمات في ثلاثة أسطر وختم به، وقال: لا ينقش أحد مثله قال: وتختم به أبو بكر وعمر وعثمان، ثم سقط من يد عثمان في بئر أريس، وكانت قليلة الماء فلم يدرك قعرها بعد، واغتم عثمان وتطير منه وصنع آخر على مثله.
وفي كيفية نقش الخاتم والختم به وجوه.
وذلك أن الخاتم يطلق على الألة التي تجعل في الأصبع، ومنه تختم إذا لبسه.
ويطلق على النهاية والتمام، ومنه ختمت الأمر إذا بلغت آخره، وختمت القرآن كذلك، ومنه خاتم النبيين وخاتم الأمر.
ويطلق على السداد الذي يسد به الأواني والدنان، ويقال فيه ختام، ومنه قوله تعالى: ختامه مسك وقد غلط من فسر هذا بالنهاية والتمام، قال لأن آخر ما يجدونة في شرابهم ريح المسك، وليس المعنى عليه، وإنما هو من الختام، الذي هو السداد، لأن الخمر يجعل لها في الدن سداد الطين أو القار يحفظها ويطيب عرفها وذوقها، فبولغ في وصف خمر الجنة بأن سدادها من المسك، وهو أطيب عرفا وذوقا من القار والطين المعهودين في الدنيا.
فإذا صح إطلاق الخاتم على هذه كلها صح إطلاقه على أثرها الناشىء عنها.
وذلك أن الخاتم إذا نقشت به كلمات أو أشكال ثم غمس في مذاق من الطين أو مداد، ووضع على صفح القرطاس بقي أكثر الكلمات في ذلك الصفح.
وكذلك إذا طبع به على جسم لين كالشمع، فإنه يبقى نقش ذلك المكتوب مرتسما فيه.
وإذا كانت كلمات وارتسمت فقد يقرأ من الجهة اليسرى إذا كان النقش على الاستقامة من اليمنى، وقد يقرأ من الجهة اليمنى إذا كان النقش من الجهة اليسرى، لأن الختم يقلب جهة الخط في الصفح كما كان في النقش من يمين أو يسار.
فيحتمل أن يكون الختم بهذا الخاتم بغمسه في المداد أو الطين، ووضعه على الصفح فتنتقش الكلمات فيه، ويكون هذا من معنى النهاية والتمام بمعنى صحة ذلك المكتوب ونفوذه، كأن الكتاب إنما يتم العمل به بهذه العلامات، وهو من دونها ملغى ليس بتمام.
وقد يكون هذا الختم بالخط آخر الكتاب أو أوله بكلمات منتظمة من تحميد أو تسبيح، أو باسم السلطان أو الأمير أو صاحب الكتاب كائنا من كان، أو شيء من نعوته، يكون ذلك الخط علامة على صحة الكتاب ونفوذه، ويسمى ذلك في المتعارف علامة، ويسمى ختما تشبيها له بأثر الخاتم الأصفي في النقش، ومن هذا خاتم القاضي الذي يبعث به للخصوم، أي علامته وخطه الذي ينفذ بهما أحكامه، ومنه خاتم السلطان أو الخليفة أي علامته.
قال الرشيد ليحيى بن خالد لما أراد أن يستوزر جعفرا ويستبدل به من الفضل أخيه، فقال لأبيهما يحيى: يا أبت إني أردت أن أحول الخاتم من يميني إلى شمالي .
فكنى له بالخاتم عن الوزارة، لما كانت العلامة على الرسائل والصكوك من وظائف الوزارة لعهدهم.
ويشهد لصحة هذا الإطلاق ما نقله الطبري أن معاوية أرسل إلى الحسن عند مراودته إياه في الصلح صحيفة بيضاء ختم على أسفلها، وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما شئت فهو لك.
ومعنى الختم هنا علامة في آخر الصحيفة بخطه أو غيره.
ويحتمل أن يختم به في جسم لين فتنتقش فيه حروفه، ويجعل على موضع الحزم من الكتاب إذا حزم وعلى المودوعات وهو من السداد كما مر.
وهو في الوجهين آثار الخاتم، فيطلق عليه خاتم.
وأول من أطلق الختم على الكتاب، أي العلامة معاوية، لأنه أمر لعمر بن الزبير عند زياد بالكوفة بمائة ألف، ففتح الكتاب وصير المائة مائتين ورفع زياد حسابه، فأنكرها معاوية، وطلب بها عمر وحبسه حتى قضاها عنه أخوه عبد الله.
واتخذ معاوية عند ذلك ديوان الخاتم ذكره الطبري.
وقال آخرون: وحزم الكتب ولم تكن تحزم أي جعل لها السداد.
وديوان الختم عبارة عن الكتاب القائمين على إنفاذ كتب السلطان والختم عليها إما بالعلامة أو بالحزم.
وقد يطلق الديوان على مكان جلوس هؤلاء الكتاب كما ذكرناه في ديوان الأعمال.
والحزم للكتب يكون إما بمس الورق كما في عرف كتاب المغرب، وأما بلصق رأس الصحيفة على ما تنطوي عليه من الكتاب كما في عرف أهل المشرق.
وقد يجعل على مكان الدس أو الإلصاق علامة يؤمن معها من فتحه والاطلاع على ما فيه.
فأهل المغرب يجعلون على مكان الدس قطعة من الشمع ويختمون عليها بخاتم نقشت فيه علامة لذلك، فيرتسم النقش في الشمع.
وكان في المشرق في الدول القديمة يختم على مكان اللصق بخاتم منقوش أيضا قد غمس في مذاق من الطين معد لذلك، صبغه أحمر فيرتسم ذلك النقش عليه.
وكان هذا الطين في الدولة العباسية يعرف بطين الختم، وكان يجلب من سيراف، فيظهر أنه مخصوص بها.
فهذا الخاتم الذي هو العلامة المكتوبة أو النقش للسداد، والحزم للكتب خاص بديوان الرسائل.
وكان ذلك للوزير في الدولة العباسية.
ثم اختلف العرف وصار لمن إليه الترسيل وديوان الكتاب في الدولة.
ثم صاروا في دول المغرب يغدون من علامات الملك وشاراته الخاتم للأصبع، فيستجيدون صوغه من الذهب ويرصعونه بالفصوص من الياقوت والفيروزج والزمرد، ويلبسه السلطان شارة في عرفهم، كما كانت البردة والقضيب في الدولة العباسية والمظلة في الدولة العبيدية.
والله مصرف الأمور بحكمه.
الطراز من أبهة الملك والسلطان ومذاهب الدول أن ترسم أسماوهم أو علامات تختص بهم في طراز أثوابهم المعدة للباسهم، من الحرير أو الديباج أو الإبريسم، تعتبر كتابة خطها في نسج الثوب ألحاما وأسداء بخيط الذهب، أو ما يخالف لون الثوب من الخيوط الملونة من غير الذهب، على ما يحكمه الصناع في تقدير ذلك ووضعه في صناعة نسجهم، فتصير الثياب الملوكية معلمة بذلك الطراز قصد التنويه بلابسها من السلطان فمن دونه، أو التنويه بمن يختصه السلطان بملبوسه إذا قصد تشريفه بذلك أو ولايته لوظيفة من وظائف دولته.
وكان ملوك العجم من قبل الإسلام يجعلون ذلك الطراز بصور الملوك وأشكالهم، أو أشكال وصور معينة لذلك.
ثم اعتاض ملوك الإسلام عن ذلك بكتب أسمائهم مع كلمات أخرى تجري مجرى الفأل أو السجلات.
وكان ذلك في الدولتين من أبهة الأمور وأفخم الأحوال.
وكانت الدور المعدة لنسج أثوابهم في قصورهم تسمى دور الطراز لذلك.
وكان القائم على النظر فيها يسمى صاحب الطراز، ينظر في أمور الصباغ والآلة والحاكة فيها، وإجراء أرزاقهم وتسهيل آلالتهم ومشارفة أعمالهم.
وكانوا يقلدون ذلك لخواص دولتهم وثقات مواليهم.
وكذلك كان الحال في دولة بني أمية بالأندلس، والطوائف من بعدهم، وفي دولة العبيديين بمصر، ومن كان على عهدهم من ملوك العجم بالمشرق.
ثم لما ضاق نطاق الدول عن الترف والتفنن فيه لضيق نطاقها في الاستيلاء، وتعددت الدول، تعطلت هذه الوظيفة والولاية عليها من أكثر الدول بالجملة.
ولما جاءت دولة الموحدين بالمغرب بعد بني أمية أول المائة السادسة، لم يأخذوا بذلك أول دولتهم، لما كانوا عليه من منازع الديانة والسذاجة التي لقنوها عن إمامهم محمد بن تومرت المهدي، وكانوا يتوزعون عن لباس الحرير والذهب، فسقطت هذه الوظيفة من دولتهم، واستدرك منها أعقابهم آخر الدولة طرفا لم يكن بتلك النباهة.
وأما لهذا العهد فأدركنا بالمغرب، في الدولة المرينية لعنفوانها وشموخها رسما جليلا لقنوه من دولة ابن الأحمر معاصرهم بالأندلس، واتبع هو في ذلك ملوك الطوائف، فأتى منه بلمحة شاهدة بالأثر.
وأما دولة الترك بمصر والشام لهذا العهد ففيها من الطراز تحرير آخر على مقدار ملكهم وعمران بلادهم إلا أن ذلك لا يصنع في دورهم وقصورهم وليست من وظائف دولتهم، وإنما ينسج ما تطلبه الدولة من ذلك عند صناعه من الحرير ومن الذهب الخالص، ويسمونه المزركش لفظة أعجمية ويرسم اسم السلطان أو الأمير عليه ويعده الصناع لهم فيما يعدونه للدولة من طرف الصناعة اللائقة بها.
والله مقدر الليل والنهار، والله خير الوارثين.
الفساطيط والسياج اعلم أن من شارات الملك وترفه اتخاذ الأخبية والفساطيط والفازات من ثياب الكتان والصوف والقطن بجدل الكتان والقطن، فيباهى بها في الأسفار وتنوع منها الألوان ما بين كبير وصغير على نسبة الدولة في الثروة واليسار، وإنما يكون الأمر في أول الدولة في بيوتهم التي جرت عادتهم باتخاذها قبل الملك.
وكان العرب لعهد الخلفاء الأولين من بني أمية إنما يسكنون بيوتهم التي كانت لهم خياما من الوبر والصوف.
ولم تزل العرب لذلك العهد بادين إلا الأقل منهم.
فكانت أسفارهم لغزواتهم، وحروبهم بظعونهم وسائر حللهم وأحيائهم من الأهل والولد كما هو شأن العرب لهذا العهد.
وكانت عساكرهم لذلك كثيرة الحلل، بعيدة ما بين المنازل، متفرقة الأحياء، يغيب كل واحد منها عن نظر صاحبه في الأخرى كشأن العرب.
ولذلك كان عبد الملك يحتاج إلى ساقة تحشد الناس على آثره أن يقيموا إذا ظعن.
ونقل أنه استعمل في ذلك الحجاج حين أشار به روح بن زنباع وقصتها في إحراق فساطيط روح وخيامه لأول ولايته حين وجدهم مقيمين في يوم رحيل عبد الملك قصة مشهورة.
ومن هذه الولاية تعرف رتبة الحجاج بين العرب، فإنه لا يتولى إرادتهم على الظعن إلا من يأمن بوادر السفهاء من أحيائهم، بما له من العصبية الحائلة دون ذلك، ولذلك اختصه عبد الملك بهذه الرتبة ثقة بغنائه فيها بعصبيته وصرامته.
فلما تفننت الدولة العربية في مذاهب الحضارة والبذخ ونزنوا المدن والأمصار وانتقلوا من سكنى الخيام إلى سكنى القصور، ومن ظهر الخف إلى ظهر الحافر، اتخذوا للسكنى في أسفارهم ثياب الكتان يستعملون منها بيوتا مختلفة الأشكال مقدرة الأمثال من القوراء والمستطيلة والمربعة ويحتفلون فيها بأبلغ مذاهب الاحتفال والزينة، ويدير الأمير القائد للعساكر على فساطيطه وفازاته من بينهم سياجا من الكتان يسمى في المغرب بلسان البربر، الذي هو لسان أهله أفراك بالكاف التي بين الكاف والقاف، ويختص به السلطان بذلك القطر لا يكون لغيره.
وأما في المشرق فيتخذه كل أمير وإن كان دون السلطان.
ثم جنحت الدعة بالنساء والولدان إلى المقام بقصورهم ومنازلهم، فخف لذلك ظهرهم وتقاربت الساح بين منازل العسكر، واجتمع الجيش والسلطان في معسكر واحد، يحصره البصر في بسيطة زهوا أنيقا لاختلاف ألوانه.
واستمر الحال على ذلك في مذاهب الدول في بذخها وترفها.
وكذا كانت دولة الموحدين وزناتة التي أظلتنا.
كان سفرهم أول أمرهم في بيوت سكناهم قبل الملك من الخيام والقياطن، حتى إذا أخذت الدولة في مذاهب الترف وسكنى القصور عادوا إلى سكنى الأخبية والفساطيط، وبلغوا من ذلك فوق ما أرادوه وهو من الترف بمكان.
إلا أن العساكر به تصير عرضة للبيات لاجتماعهم في مكان واحد تشملهم فيه الصيحة ولخفتهم من الأهل والولد الذين تكون الاستماتة دونهم، فيحتاج في ذلك إلى تحفظ آخر.
والله القوى العزيز.
المقصورة للصلاة والدعاء في الخطبة وهما من الأمور الخلافية ومن شارات الملك الإسلامي، ولم يعرف في غير دول الإسلام.
فأما البيت المقصورة من المسجد لصلاة السلطان فيتخذ سياجا على المحراب، فيحوزه وما يليه.
فأول من اتخذها معاوية بن أبي سفيان حين طعنه الخارجي، والقصة معروفة، وقيل أول من اتخذها مروان بن الحكم حين طعنه اليماني.
ثم اتخذها الخلفاء من بعدهما وصارت سنة في تمييز السلطان عن الناس في الصلاة.
وهي إنما تحدث عند حصول الترف في الدول والاستفحال شأن أحوال الأبهة كلها.
وما زال الشأن ذلك في الدول الإسلامية كلها.
وعند افتراق الدولة العباسية وتعدد الدول بالمشرق، وكذا بالأندلس عند انقراض الدولة الأموية وتعدد ملوك الطوائف.
وأما المغرب فكان بنو الأغلب يتخذونها بالقيروان ثم الخلفاء العبيديون، ثم ولاتهم على المغرب من صنهاجة، بنو باديس بفاس، وبنو حماد بالقلعة.
ثم ملك الموحدون سائر المغرب والأندلس، ومحوا ذلك الرسم على طريقة البداوة التي كانت شعارهم.
ولما استفحلت الدولة وأخذت بحظها من الترف، وجاء أبو يعقوب المنصوز ثالث ملوكهم فاتخذ هذه المقصورة، وبقيت من بعده سنة لملوك المغرب والأندلس.
وهكذا كان الشأن في سائر الدول.
سنة الله في عباده.

قوله تعالى: فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا حال وقد مضى في الأعراف .
قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا وعدهم عز وجل الجنة إذا أقاموا على طاعته، ووعدهم أنه يسمعهم كلامه، في التوراة على لسان موسى؛ ليعملوا بما فيها فيستحقوا ثواب عملهم.
وقيل: وعدهم النصر والظفر.
وقيل: وعده قوله: وإني لغفار لمن تاب وآمن الآية.
أفطال عليكم العهد أي أفنسيتم؛ كما قيل؛ والشيء قد ينسى لطول العهد.
أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم يحل أي يجب وينزل.
والغضب العقوبة والنقمة.
والمعنى أم أردتم أن تفعلوا فعلا يكون سبب حلول غضب الله بكم؛ لأن أحدا لا يطلب غضب الله، بل قد يرتكب ما يكون سببا للغضب.
فأخلفتم موعدي لأنهم وعدوه أن يقيموا على طاعة الله عز وجل إلى أن يرجع إليهم من الطور.
وقيل: وعدهم على أثره للميقات فتوقفوا.
قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا بفتح الميم، وهي قراءة نافع وعاصم وعيسى بن عمر.
قال مجاهد والسدي: ومعناه بطاقتنا.
ابن زيد: لم نملك أنفسنا أي كنا مضطرين.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بملكنا بكسر الميم.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لأنها اللغة العالية.
وهو مصدر ملكت الشيء أملكه ملكا.
والمصدر مضاف إلى الفاعل والمفعول محذوف؛ كأنه قال: بملكنا الصواب بل أخطأنا فهو اعتراف منهم بالخطأ.
وقرأ حمزة والكسائي بملكنا بضم الميم والمعنى بسلطاننا.
أي لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك.
ثم قيل قوله: قالوا عام يراد به الخاص، أي قال الذين ثبتوا على طاعة الله إلى أن يرجع إليهم من الطور: ما أخلفنا موعدك بملكنا وكانوا اثني عشر ألفا وكان جميع بني إسرائيل ستمائة ألف.
قوله تعالى: ولكنا حملنا بضم الحاء وتشديد الميم مكسورة؛ قرأه نافع وابن كثير وابن عامر وحفص ورويس.
الباقون بفتح الحرفين خفيفة.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لأنهم حملوا حلي القوم / معهم وما حملوه كرها.
أوزارا أي أثقالا من زينة القوم أي من حليهم؛ وكانوا استعاره حين حين أرادوا الخروج مع موسى عليه السلام، وأوهموهم أنهم يجتمعون في عيد لهم أو وليمة.
وقيل: هو ما أخذوه من آل فرعون، لما قذفهم البحر إلى الساحل.
وسميت أوزارا بسبب أنها كانت آثاما.
أي لم يحل لهم أخذها ولم تحل لهم الغنائم، وأيضا فالأوزار هي الأثقال في اللغة.
فقذفناها أي ثقل علينا حمل ما كان معنا من الحلي فقذفناه في النار ليذوب، أي طرحناه فيها.
وقيل: طرحناه إلى السامري لترجع فترى فيها رأيك.
قال قتادة: إن السامري قال لهم حين استبطأ القوم موسى: إنما احتبس عليكم من أجل ما عندكم من الحلي؛ فجمعوه ودفعوه إلى السامري فرمى به في النار وصاغ لهم منه عجلا، ثم ألقى عليه قبضة من أثر فرس الرسول وهو جبريل عليه السلام.
وقال معمر: الفرس الذي كان عليه جبريل هو الحياة، فلما ألقى عليه القبضة صار عجلا جسدا له خوار.
والخوار صوت البقر.
وقال ابن عباس: لما انسكبت الحلي في النار، جاء السامري وقال لهارون: يا نبي الله أؤلقي ما في يدي وهو يظن أنه كبعض ما جاء به غيره من الحلي فقذف التراب فيه، وقال: كن عجلا جسدا له خوار؛ فكان كما قال للبلاء والفتنة؛ فخار خورة واحدة لم يتبعها مثلها.
وقيل: خواره وصوته كان بالريح؛ لأنه كان عمل فيه خروقا فإذا دخلت الريح في جوفه خار ولم تكن فيه حياة.
وهذا قول مجاهد.
وعلى القول الأول كان عجلا من لحم ودم، وهو قول الحسن وقتادة والسدي.
وروى حماد عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: مر هارون بالسامري وهو يصنع العجل فقال: ما هذا؟ فقال: ينفع ولا يضر؛ فقال: اللهم أعطه ما سألك على ما في نفسه؛ فقال: اللهم إني أسألك أن يخور.
وكان إذا خار سجدوا، وكان الخوار من دعوة هارون.
قال ابن عباس: خار كما يخور الحي من العجول.
وروى أن موسى قال: يا رب هذا السامري أخرج لهم عجلا جسدا له خوار من حليهم، فمن جعل الجسد والخوار؟ قال الله تبارك وتعالى: أنا.
قال موسى صلى الله عليه وسلم: وعزتك وجلالك وارتفاعك وعلوك وسلطانك ما أضلهم غيرك.
قال: صدقت يا حكيم / الحكماء.
وقد تقدم.
فقالوا هذا إلهكم وإله موسى أي قال السامري ومن تبعه وكانوا ميالين إلى الشبيه؛ إذا قالوا اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
الأعراف فنسي أي فضل موسى وذهب بطلبه فلم يعلم مكانه، وأخطأ الطريق إلى ربه.
وقيل معناه: فتركه موسى هنا وخرج يطلبه.
أي ترك موسى إلهه هنا.
وروى إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: أي فنسي موسى أن يذكر لكم أنه إلهه.
وقيل: الخطاب خبر عن السامري.
أي ترك السامري ما أمره به موسى من الإيمان فضل؛ قاله ابن العربي.
أفلا يرون فقال الله تعالى محتجا عليهم: أفلا يرون أي يعتبرون ويتفكرون في أن ه لا يرجع إليهم قولا أي لا يكلمهم.
وقيل: لا يعود إلى الخوار والصوت.
ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا فكيف يكون إلها؟ والذي يعبد ه موسى صلى الله عليه وسلم وينفع ويثيب ويعطي ويمنع.
أن لا يرجع تقديره أنه لا يرجع فلذلك ارتفع الفعل فخففت أن وحذف الضمير.
وهو الاختيار في الرؤية والعلم والظن.
قال: في فتية من سيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل وقد يحذف مع التشديد؛ قال: فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر أي ولكنك.
الآيات: ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري، قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى، قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا، ألا تتبعن أفعصيت أمري قوله تعالى: ولقد قال لهم هارون من قبل أي من قبل أن يأتي موسى ويرجع إليهم يا قوم إنما فتنتم به أي ابتليتم وأضللتم به؛ أي بالعجل.
وإن ربكم الرحمن / لا العجل.
فاتبعوني في عبادته.
وأطيعوا أمري لا أمر السامري.
أو فاتبعوني في مسيري إلى موسى ودعوا العجل.
فعصوه و قالوا لن نبرح عليه عاكفين أي لن نزال مقيمين على عبادة العجل.
حتى يرجع إلينا موسى فينظر هل يعبد ه كما عبد ناه؛ فتوهموا أن موسى يعبد العجل، فاعتزلهم هارون في اثني عشر ألفا من الذين لم يعبد وا العجل، فلما رجع موسى وسمع الصياح والجلبة وكانوا يرقصون حول العجل قال لسبعين معه هذا صوت الفتنة؛ فلما رأى هارون أخذ شعر رأسه بيمينه ولحيته بشماله غضبا و قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا أي أخطؤوا الطريق وكفروا.
ألا تتبعن لا زائدة أي أن تتبع أمري ووصيتي.
وقيل: ما منعك عن اتباعي في الإنكار عليهم.
وقيل: معناه هلا قاتلتهم إذ قد علمت أني لو كنت بينهم لقاتلتهم على كفرهم.
وقيل: ما منعك من اللحوق بي لما فتنوا.
أفعصيت أمري يريد أن مقامك بينهم وقد عبد وا غير الله تعالى عصيان منك لي؛ قال ابن عباس.
وقيل: معناه هلا فارقتهم فتكون مفارقتك إياهم تقريعا لهم وزجرا.
ومعنى: أفعصيت أمري قيل: إن أمره ما حكاه الله تعالى عنه وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين الأعراف ، فلما أقام معهم ولم يبالغ في منعهم والإنكار عليهم نسبه إلى عصيانه ومخالفة أمره.
مسألة: وهذا كله أصل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتغييره ومفارقة أهله، وأن المقيم بينهم لا سيما إذا كان راضيا حكمه كحكمهم.
وقد تقدم.
وسئل الإمام أبو بكر الطرطوشي رحمه الله: ما يقول سيدنا الفقيه في مذهب الصوفية؟ وأعلم حرس الله مدته أنه اجتمع جماعة من رجال، فيكثرون من ذكر الله تعالى، وذكر محمد صلى الله عليه وسلم، ثم إنهم يوقعون بالقضيب على شيء من الأديم، ويقوم بعضهم يرقص ويتواجد حتى يقع مغشيا عليه، ويحضرون شيئا يأكلونه.
هل الحضور معهم جائز أم لا؟ أفتونا مأجورين، وهذا القول الذي يذكرونه: / يا شيخ كف عن الذنوب ... قبل التفرق والزلل واعمل لنفسك صالحا ... ما دام ينفعك العمل أما الشباب فقد مضى ... ومشيب رأسك قد نزل وفي مثل هذا نحوه.
الجواب يرحمك الله مذهب الصوفية بطالة وجهالة وضلالة، وما الإسلام إلا كتاب الله وسنة رسول، وأما الرقص والتواجد فأول من أحدثه أصحاب السامري، لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حواليه ويتواجدون؛ فهو دين الكفار وعباد العجل؛ وأما القضيب فأول من اتخذه الزنادقة ليشغلوا به المسلمين عن كتاب الله تعالى؛ وإنما كان يجلس النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه كأنما على رؤوسهم الطير من الوقار؛ فينبغي للسلطان ونوابه أن يمنعهم عن الحضور في المساجد وغيرها؛ ولا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحضر معهم، ولا يعينهم على باطلهم؛ هذا مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة المسلمين وبالله التوفيق.
الآيات: قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي، قال فما خطبك يا سامري، قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي الآية: قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا الآية: إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما قوله تعالى: قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ابن عباس: أخذ شعره بيمينه ولحيته بيساره؛ لأن الغيرة في الله ملكته؛ أي لا تفعل هذا فيتوهموا أنه منك استخفاف / أو عقوبة.
وقد وقيل: إن موسى عليه السلام إنما فعل هذا على غيرا ولا عقوبة كما يأخذ الإنسان بلحية نفسه.
وقد مضى هذا في الأعراف مستوفى.
إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل أي خشيت أن أخرج وأتركهم وقد أمرتني أن أخرج معهم فلو خرجت لا تبعني قوم ويتخلف مع العجل قوم؛ وربما أدى الأمر إلى سفك الدماء؛ وخشيت إن زجرتهم أن يقع قتال فتلومني على ذلك.
وهذا جواب هارون لموسى السلام عن قوله أفعصيت أمري وفي الأعراف إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء الأعراف: لأنك أمرتني أن أكون معهم.
وقد تقدم.
ومعنى ولم ترقب قولي لم تعمل بوصيتي في حفظه؛ قاله مقاتل.
وقال أبو عبيدة: لم تنظر عهدي وقدومي.
فتركه موسى ثم أقبل على السامري ف قال فما خطبك يا سامري أي، ما أمرك وشأنك، وما الذي حملك على ما صنعت؟ قال قتادة: كان السامري عظيما في بني إسرائيل من قبيلة يقال لها سامرة ولكن عدو الله نافق بعد ما قطع البحر مع موسى، فلما مرت بنو إسرائيل بالعمالقة وهم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة الأعراف: فاغتنمها السامري وعلم أنهم يميلون إلى عبادة العجل فاتخذ العجل.
ف قال بصرت بما لم يبصروا به قال السامري مجيبا لموسى قال بصرت بما لم يبصروا به بعني: رأيت ما لم يروا؛ رأيت جبريل عليه السلام على فرس الحياة، فألقى في نفسي أن أقبض من أثره قبضة، فما ألقيته على شيء إلا صار له روح ولحم؛ ودم فلما سألوك أن تجحل لهم إلها زينت لي نفسي ذلك.
وقال علي رضي الله عنه: لما نزل جبريل ليصعد بموسى عليه السلام، إلى السماء، وأبصره السامري من بين الناس فقبض قبضة من أثر الفرس.
وقيل قال السامري رأيت جبريل على الفرس وهى تلقي خطوها مد البصر فألقي في نفسي أن أقبض من أثرها فما ألقيته على شيء إلا صار له روح ودم.
وقيل: رأى جبريل يوم نزل على رمكة وديق، فتقدم خيل فرعون في ورود البحر.
ويقال: إن أم السامري جعلته حين وضعته في غار خوفا / من أن يقتله فرعون؛ فجاءه جبريل عليه السلام، فجعل كف السامري في فم السامري، فرضع العسل واللبن فاختلف إليه فعرفه من حينئذ.
وقد تقدم هذا المعنى في الأعراف .
ويقال: إن السامري سمع كلام موسى عليه السلام، حيث عمل تمثالين من شمع أحدهما ثور والآخر فرس فألقاهما في النيل طلب قبر يوسف عليه السلام وكان في تابوت من حجر في النيل فأتى به الثور على قرنه، فتكلم السامري بذلك الكلام الذي سمعه من موسى، وألقى القبضة في جوف العجل فخار.
وقرأ حمزة والكسائي والأعمش وخلف بما لم تبصروا بالتاء على الخطاب.
الباقون بالياء على الخبر.
وقرأ أبي بن كعب وابن مسعود والحسن وقتادة فقبصت قبصة بصاد غير معجمة.
وروي عن الحسن ضم القاف من قبصة والصاد غير معجمة.
الباقون: قبضت قبضة بالضاد المعجمة.
والفرق بينهما أن القبض بجميع الكف، والقبص بأطراف الأصابع، ونحوهما الخضم والقضم، والقبضة بضم القاف القدر المقبوض؛ ذكره المهدوي.
ولم يذكر الجوهري قبصة بضم القاف والصاد غير معجمة، وإنما ذكر القبضة بضم القاف والضاد المعجمة وهو ما قبضت عليه من شيء؛ يقال: أعطاه قبضة من سويق أو تمر أي كفا منه، وربما جاء بالفتح.
قال: والقبض بكسر القاف والصاد غير المعجمة العدد الكثير من الناس؛ قال الكميت: لكم مسجدا الله المزوران والحصى ... لكم قبصه من بين أثرى وأقترى فنبذتها أي طرحتها في العجل.
وكذلك سولت لي نفسي أي زينته؛ قاله الأخفش.
وقال ابن زيد: حدثتني نفسي.
والمعنى متقارب.
قوله تعالى: قال فاذهب أي قال له موسى فاذهب أي من بيننا فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس أي لا أمس ولا أمس طول الحياة.
فنفاه موسى عن قومه وأمر بني إسرائيل ألا يخالطوه ولا يقربوه ولا يكلموه عقوبة له.
قال الشاعر: تميم كرهط السامري وقوله ... ألا لا يريد السامري مساسا / قال الحسن جعل الله عقوبة السامري ألا يماس الناس ولا يماسوه عقوبة له ولمن كان منه إلى يوم القيامة؛ وكأن الله عز وجل شدد عليه المحنة، بأن جعله لا يماس أحدا ولا يمكن من أن يمسه أحد، وجعل ذلك عقوبة له في الدنيا.
ويقال: ابتلى بالوسواس وأصل الوسواس من ذلك الوقت.
وقال قتادة: بقاياهم إلى اليوم يقولون ذلك لا مساس وإن مس واحد من غيرهم أحدا منهم حم كلاهما في الوقت.
ويقال: إن موسى هم بقتل السامري، فقال الله تعالى له: لا تقتله فإنه سخي.
ويقال لما قال له موسى: فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس خاف فهرب فجعل يهيم في البرية مع السباع والوحشي، لا يجد أحدا من الناس يمسه حتى صار كالقائل لا مساس؛ لبعده عن الناس وبعد الناس عنه؛ كما قال الشاعر: حمال رايات بها قناعسا ... حتى تقول الأزد لا مسابسا مسألة: هذه الآية أصل في نفي أهل البدع والمعاصي وهجرانهم وألا يخالطوا، وقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بكعب بن مالك والثلاثة الذين خلفوا.
ومن التجأ إلى الحرم وعليه قتل لا يقتل عند بعض الفقهاء، ولكن لا يعامل ولا يبايع ولا يشارى، وهو إرهاق إلى الخروج.
ومن هذا القبيل التغريب في حد الزنى، وقد تقدم جميع هذا كله في موضعه، فلا معنى لإعادته.
والحمد لله وحده.
وقال هارون القارئ: ولغة العرب لا مساس بكسر السين وفتح الميم، وقد تكلم النحويون فيه؛ فقال سيبويه: هو مبني على الكسر كما يقال اضرب الرجل.
وقال أبو إسحاق: لا مساس نفي وكسرت السين لأن الكسرة من علامة التأنيث؛ تقول فعلت يا امرأة.
قال النحاس وسمعت علي بن سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد يقول: إذا اعتل الشيء من ثلاث جهات وجب أن يبني، وإذا اعتل من جهتين وجب ألا ينصرف؛ لأنه ليس بعد ترك الصرف إلا البناء؛ فمساس ودراك اعتل من ثلاث جهات: منها أنه معدول، ومنها أنه مؤنث، وأنه معرفة؛ فلما وجب البناء فيه وكانت الألف قبل السين ساكنة كسرت السين لالتقاء الساكنين؛ كما تقول اضرب الرجل.
ورأيت أبا إسحاق / يذهب إلى أن هذا القول خطأ، وألزم أبا العباس إذا سمى امرأة بفرعون يبنيه، وهذا لا يقول أحد.
وقال الجوهري في الصحاح: وأما قول العرب لا مساس مثال قطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو المس.
وقرأ أبو حيوة لا مساس .
وإن لك موعدا لن تخلفه يعني يوم القيامة.
والموعد مصدر؛ أي إن لك وعدا لعذابك.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو تخلفه بكسر اللام وله معنيان: أحدهما: ستأتيه ولن تجده مخلفا؛ كما تقول: أحمدته أي وجدته محمودا.
والثاني: على التهديد أي لا بد لك من أن تصير إليه.
والباقون بفتح اللام؛ بمعنى: إن الله لن يخلفك إياه.
قوله تعالى: وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا أي دمت وأقمت عليه.
عاكفا أي ملازما؛ وأصله ظللت؛ قال: خلا أن العتاق من المطايا ... أحسن به فهن أليه شوس أي أحسن.
وكذلك قرأ الأعمش بلامين على الأصل.
وفي قراءة ابن مسعود ظلت بكسر الظاء.
يقال: ظللت أفعل كذا إذا فعلته نهارا وظلت وظلت؛ فمن قال: ظلت حذف اللام الأولى تخفيفا؛ ومن قال: ظلت ألقى حركة اللام على الظاء.
لنحرقنه قراءة العامة بضم النون وشد الراء من حرق يحرق.
وقرأ الحسن وغيره بضم النون وسكون الحاء وتخفيف الراء من أحرقه يحرقه.
وقرأ علي وابن عباس وأبو جعفر وابن محيصن وأشهب العقيلي لنحرقنه بفتح النون وضم الراء خفيفة، من حرقت الشيء أحرقه حرقا بردته وحككت بعضه ببعض، ومنه قولهم: حرق نابه يحرقه ويحرقه أي سحقه حتى سمع له صريف؛ فمعنى هذه القراءة لنبردنه بالمبارد، ويقال للمبرد المحرق.
والقراءتان الأوليان معناهما الحرق بالنار.
وقد يمكن جمع ذلك فيه؛ قال السدي: ذبح العجل فسال منه كما يسيل من العجل إذا ذبح، ثم برد عظامه بالمبر حرقه وفي حرقه ابن مسعود لنذبحنه ثم لنحرقنه واللحم والدم إذا أحرقا / صارا رمادا تذريته في اليم فأما الذهب فلا يصير رمادا وقيل عرف موسى ما صير به الذهب رمادا، وكان ذلك من آياته.
ومعنى لننسفنه لنطيرنه.
وقر أبو رجاء لننسفنه بضم السين لغتان، والنسف نفض الشيء ليذهب به الريح وهو التذرية، والمنسف ما ينسف به الطعام؛ وهو شيء متصوب الصدر أعلاه مرتفع، والنسافة ما يسقط منه؛ يقال: اعزل النسافة وكل من الخالص.
ويقال: أتانا فلان كأن لحيته منسف؛ حكاه أبو نصر أحمد بن حاتم.
والمنسفة آلة يقلع بها البناء، ونسفت البناء نسفا قلعته، ونسفت البعير الكلأ ينسفه بالكسر إذا اقتلعه بأصله، وانتسفت الشيء اقتلعته؛ عن أبي زيد.
إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما لا العجل؛ أي وسع كل شيء علمه؛ يفعل الفعل عن العلم؛ ونصب على التفسير.
وقرأ مجاهد وقتادة وسع كل شيء علما .
الآيات: كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا، من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا، خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا الآية: يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا الآية: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا الآية: نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما قوله تعالى: كذلك الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف.
أي كما قصصنا عليك خبر موسى كذلك نقص عليك قصصا كذلك من أخبار ما قد سبق؛ ليكون تسلية لك، وليدل على صدقك.
وقد آتيناك من لدنا ذكرا يعني القرآن.
وسمي القرآن ذكرا؛ لما فيه من الذكر كما سمي الرسول ذكرا؛ الذكر كان ينزل عليه.
وقيل: آتيناك من لدنا ذكرا أي شرفا، كما قال تعالى وإنه لذكر لك الزخرف: أي شرف وتنويه باسمك.
/ قوله تعالى: من أعرض عنه أي القرآن فلم يؤمن به، ولم يعمل بما فيه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا أي إثما عظيما وحملا ثقيلا.
خالدين فيه يريد مقيمين فيه؛ أي في جزائه وجزاؤه جهنم.
وساء لهم يوم القيامة حملا يريد بئس الحمل حملوه يوم القيامة.
وقرأ داود بن رفيع فإنه يحمل .
قوله تعالى: يوم ينفخ في الصور قراءة العامة ينفخ بضم الياء على الفعل المجهول.
وقرأ أبو عمرو وابن إسحاق بنون مسمى الفاعل.
واستدل أبو عمرو بقوله تعالى: ونحشر المجرمين بنون.
وعن ابن هرمز ينفخ بفتح الياء أي ينفخ إسرافيل.
أبو عياض: في الصور .
الباقون في الصور وقد تقدم.
وقرأ طلحة بن مصرف ويحشر بضم الياء المجرمون رفعا بخلاف المصحف.
والباقون ونحشر المجرمين أي المشركين.
زرقا حال من المجرمين، والزرق خلاف الكحل.
والعرب تتشاءم بزرق العيون وتذمه؛ أي تشوه خلقتهم بزرقة عيونهم وسواد وجوههم.
وقال الكلبي والفراء: زرقا أي عميا.
وقال الأزهري: عطاشا قد ازرقت أعينهم من شدة العطش؛ وقاله الزجاج؛ قال: لأن سواد العين يتغير ويزرق من العطش.
وقيل: إنه الطمع الكاذب إذا تعقبته الخيبة، يقال: ابيضت عيني لطول انتظاري لكذا.
وقول خامس: إن المراد بالزرقة شخوص البصر من شدة الخوف؛ قال الشاعر: لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللؤم أزرق يقال: رجل أزرق العين، والمرأة زرقاء بينة الزرق.
والاسم الزرقة.
وقد زرقت عينه بالكسر وازرقت عينه ازرقاقا، وازرقت عينه ازريقاقا.
وقال سعيد بن جبير: قيل لابن عباس في قوله: ونحشر المجرمين يومئذ زرقا وقال في موضع آخر: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما الإسراء: فقال: إن ليوم القيامة حالات؛ فحالة يكونون فيه زرقا، وحالة عميا.
يتخافتون بينهم أصل الخفت في اللغة السكون، ثم قيل لمن خفض صوته خفته.
/ يتسارون؛ قاله مجاهد؛ أي يقولون بعضهم لبعض في الموقف سرا.
إن لبثتم أي ما لبثتم يعني في الدنيا، وقيل في القبور إلا عشرا يريد عشر ليال.
وقيل: أراد ما بين النفختين وهو أربعون سنة؛ يرفع العذاب في تلك المدة عن الكفار في قول ابن عباس فيستقصرون تلك المدة.
أو مدة مقامهم في الدنيا لشدة ما يرون من أهوال يوم القيامة؛ ويخيل إلى أمثلهم أي أعدلهم قولا وأعقلهم وأعلمهم عند نفسه أنهم ما لبثوا إلا يوما واحدا يعني لبثهم في الدنيا؛ عن قتادة؛ فالتقدير: إلا مثل يوم.
وقيل: إنهم من شدة هول المطلع نسوا ما كانوا فيه من نعيم الدنيا رأوه كيوم.
وقيل: أراد بيوم لبثهم ما بين النفختين، أو لبثهم في القبور على ما تقدم.
وعشرا و يوما منصوبان ب لبثتم .
الآيات: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا الآية: يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا الآية: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا الآية: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما قوله تعالى: ويسألونك عن الجبال أي عن حال الجبال يوم القيامة.
فقل جاء هذا بفاء وكل سؤال في القرآن قل بغير فاء إلا هذا، لأن المعنى إن سألوك عن الجبال فقل، فتضمن الكلام معنى الشرط وقد علم الله أنهم يسألونه عنها، فأجابهم قبل السؤال، وتلك أسئلة تقدمت سألوا عنها النبي صلى الله عليه وسلم فجاء الجواب عقب السؤال؛ فلذلك كان بغير فاء، وهذا سؤال لم يسألوه عنه بعد؛ فتفهمه.
ينسفها ربي نسفا يطيرها.
نسفا قال ابن الأعرابي وغيره: يقلعها قلعا من أصولها ثم يصيرها رملا يسيل سيلا، ثم يصيرها كالصوف المنفوش تطيرها الرياح هكذا وهكذا قال: ولا يكون العهن من الصوف إلا المصبوغ، ثم كالهباء المنثور.
فيذرها أي يذر مواضعها قاعا صفصفا القاع الأرض الملساء / بلا نبات ولا بناء؛ قاله ابن الأعرابي.
وقال الجوهري: والقاع المستوي من الأرض والجمع أقوع وأقواع وقيعان صارت الواو ياء لكسر ما قبلها.
وقال الفراء: القاع مستنقع الماء والصفصف القرعاء.
الكلبي: هو الذي لا نبات فيه.
وقيل: المستوي من الأرض كأنه على صف واحد في استوائه؛ قاله مجاهد.
والمعنى واحد في القاع والصفصف؛ فالقاع الموضع المنكشف، والصفصف المستوي الأملس.
وأنشد سيبويه: وكم دون بينك من صفصف ... ودكداك رمل وأعقادها و قاعا نصب على الحال والصفصف.
و لا ترى في موضع الصفة.
فيها عوجا قال ابن الأعرابي: العوج التعوج في الفجاج.
والأمت النبك.
وقال أبو عمرو: الأمت النباك وهي التلال الصغار واحدها نبك؛ أي هي أرض مستوية انخفاض فيها ولا ارتفاع.
تقول: امتلأ فما به أمت، وملأت القربة ملئا لا أمت فيه؛ أي لا استرخاء فيه.
والأمت في اللغة المكان المرتفع.
وقال ابن عباس: عوجا ميلا.
قال: والأمت الأثر مثل الشراك.
عنه أيضا عوجا ولا أمتا رابية.
وعنه أيضا: العوج الانخفاض والأمت الارتفاع.
وقال قتادة: عوجا صدعا.
ولا أمتا أي أكمة.
وقال يمانك الأمت الشقوق في الأرض.
وقيل: الأمت أن يغلظ مكان في الفضاء أو الجبل ويدق في مكان؛ حكاه الصولي.
قلت: وهذه الآية تدخل في باب الرقي؛ ترقى بها الثآليل وهي التي تسمى عندنا بالبراريق واحدها بروقة ؛ تطلع في الجسد وخاصة في اليد: تأخذ ثلاثة أعواد من تبن الشعير، يكون في طرف كل عود عقدة، تمر كل عقدة على الثآليل وتقرأ الآية مرة، ثم تدفن الأعواد في مكان ندي؛ تعفن وتعفن الثآليل فلا يبقى لها أثر؛ جربت ذلك نفسي وفي غيري فوجدته نافعا إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: يومئذ يتبعون الداعي يريد إسرافيل عليه السلام إذا نفخ في الصور لا عوج له أي لا معدل لهم عنه؛ أي عن دعائه لا يزيغون ولا ينحرفون بل يسرعون إليه ولا يحيدون / عنه.
وعلى هذا أكثر العلماء.
وقيل: لا عوج له أي لدعائه.
وقيل: يتبعون الداعي اتباعا لا عوج له؛ فالمصدر مضمر؛ والمعنى: يتبعون صوت الداعي للمحشر؛ نظيره: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ق: الآية.
وسيأتي.
وخشعت الأصوات أي ذلت وسكنت؛ عن ابن عباس قال: لما أتى خبر الزبير تواضعت سور المدينة والجبال الخشع، فكل لسان ساكت هناك للهيبة.
للرحمن أي من أجله.
فلا تسمع إلا همسا الهمس الصوت الخفي؛ قاله مجاهد.
عن ابن عباس: الحس الخفي.
الحسن وابن جريج: هو صوت وقع الأقدام بعضها على بعض إلى المحشر؛ ومنه قول الراجز: وهن يمشين بنا هميسا

حدثني عيسى بن محمد قال: أخبرني يحيى بن آدم قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن سلمة بن نبيط الأشجعي عن نعيم عن نبيط عن سالم بن عبيد، وكان رجلا من أهل الصفة، قال: أغمي على النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فأفاق، فقال: أحضرت الصلاة ؟ قالوا نعم.
قال: مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس.
ثم أغمي عليه فأفاق فقال مثل ذلك فقالت عائشة: أن أبا بكر رجل أسيف.
فقال: إنكن صواحب يوسف مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر يصلي بالناس.
حدثنا أبو النعمان وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: كان قتال بين بني عمرو ابن عوف، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر، ثم أتاهم يصلح بينهم فقال: يا بلال إن حضرت الصلاة ولم آتك فمر أبا بكر فليصل بالناس، فلما حضرت الصلاة صلاة العصر أذن وأقام ثم أمر أبا بكر فتقدم.
باب في عمر بن الخطاب رضي الله عنه حدثني عبد العزيز بن عبد الله الأويسي قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن عمر: أنه سمع عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى إني لأرى الري يخرج من أظافري قال: ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب.
فقال من حوله: وما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم.
حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني حمزة بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم فذكر نحوه.
حدثني سعيد بن عقبة قال: حدثنا ابن وهب عن يونس قال: قال ابن شهاب أخبرني حمزة بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكر نحوه.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا معن بن عيسى القزاز قال: حدثنا الحارث بن عبد الملك بن اياس عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس عن أخيه الفضل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عمر بن الخطاب معي حيث أحب وأنا معه حيث يحب والحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان.
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث: أن عمر بن الخطاب ينطق على لسان ملك.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: إذا بلغك اختلاف عن النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت في ذلك الاختلاف أبا بكر وعمر فشد يدك به فإنه الحق وهو السنة.
حدثنا سليمان قال: ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن العجلان عن سعيد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كان يكون في الأمم رجال محدثون فإن يك في هذه الأمة فهو عمر.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن صالح يعني ابن حي قال: قال الشعبي: من سره أن يأخذ بالوثيقة من القضاء فليأخذ بقضاء عمر فإنه كان يستشير.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي قال: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت عمر بن الخطاب فما رأيت رجلا أقرا لكتاب الله ولا أفقه في دين الله ولا أحسن لدارسه منه.
وصحبت طلحة بن عبيد الله فما رأيت رجلا أعطى لجزيل مال عن غير مسألة منه.
قال سفيان: وكان يسمى الفياض.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: أخبرني مولى لطلحة بن عبيد الله قال: كانت غلة طلحة كل يوم ألف واف.
حدثني أبو بكر قال: حدثنا سفيان قال: حدثني طلحة بن يحيى قال: حدثتني جديتي سعدى بنت عوف المرية قالت: دخلت على طلحة بن عبيد الله يوما حائرا فقلت له: مالي أراك حائرا أرابك شيء من أهلك فنعتبك ؟ فقال: ما رابني منك ريب ولنعم حليلة المرء والمسلم أنت، إلا أنه اجتمع في بيت المال مال كثير غمني.
قالت: فقلت: وما يمنعك منه.
أرسل إلى قومك وأقسمه بينهم.
قالت: فأرسل إلى قومه فقسمه بينهم.
قالت سعدى: فسألت الخازن: كم كان ؟ قال أربع مائة ألف.
ثم رجع إلى حديث قبيصة بن جابر قال: وصحت معاوية بن أبي سفيان فما رأيت رجلا أثقل حلما ولا أبطأ جهلا ولا أبعده أناة منه.
وصحبت عمرو بن العاص فما رأيت رجلا أنصع أو قال: أبين طرفا ولا أحلم جليسا منه، وصحبت زيادا فما رأيت رجلا أخصب رفيقا ولا أكرم جليسا ولا أشبه سريرة بعلانية منه.
وصحبت المغيرة بن شعبة فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها.
قال أبو بكر وسمعت سفيان يسأل عن حديث عبد الملك هذا: أسمعته عن عبد الملك ؟ قال: لم أسمعه كله.
ثم سمعت سفيان يحدث عن عبد الملك عن قبيصة بن جابر قال: صحبت طلحة بن عبيد الله فما رأيت رجلا أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه وذكر أنه سمعه من عبد الملك فظننت أن لم يكن سمعه كله.
حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثني سفيان عن حمزة عن كثير عن المطلب بن عبد الله قال: المغيرة بن شعبة: أنا أول من رشا في الاسلام؛ كنت آتي فأجلس بالباب فأنتظر الدخول على عمر بن الخطاب فقلت ليرفأ حاجبه: خذ هذه العمامة فإن عندي أختا لها لتلبسها، فكان يدخلني حتى أجلس وراء الباب فمن رآني قال إنه ليدخل على عمر في ساعة ما يدخل عليه فيها أحد.
حدثني أبو جعفر أحمد بن يحيى الأودي قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا يونس عن أبي إسحق عن المغيرة بن شعبة قال: قال رجل: أصلح الله الأمير إن آذنك يعرف رجالا فيؤثرهم بالاذن.
قال: عذره الله والله إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصؤول.
قال: بله من الرجل الحر ذي الحسب والله إن كنا لنصانع في اذن عمر بن الخطاب.
حدثنا زيد بن نمير الصنعاني وكان من الخيار قال: حدثنا وكيع قال حدثنا أبو العميس عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود: أنه لما أتى أرض الحبشة أخذ بشيء فتعلق به، فأعطى دينارين حتى خلي سبيله.
وحدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عثمان عن مجاهد قال: اجعل مالك جنة دون دينك.
حدثنا زيد ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن عن محمد بن سعيد عن أبيه عن وهب بن منبه قال: ليست الرشوة التي يأثم فيها صاحبها بأن يرشو فيدفع عن ماله ودمه إنما الرشوة التي يأثم فيها أن ترشو لتعطى ما ليس لك.
حدثنا الحجاج ثنا حماد قال: أخبرنا زيد بن بن أسلم عن أبيه قال: كان عمر إذا بعثني إلى بعض ولده قال لا تعلمه لم أبعث إليه مخافة أن يلقنه الشيطان كذبة.
قال: فجاءت امرأة لعبد الله بن عمر ذات يوم فقالت: إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني.
فقال: ويحك من أبو عيسى ؟ قالت: ابنك عبد الرحمن.
قال: وهل لعيسى من أب فبعثني إليه وقال: لا تخبره.
قل فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان، فقلت: أجب أباك أمير المؤمنين قال: وما يريد مني ؟ قلت: إنه نهاني أن أخبرك، لا أدري قال: فإني أعطيك الديك والدجاجة على أن تخبرني.
قال: فاشترطت عليه أن لا يخبر عمر، فأخبرته، فأعطاني الديك والدجاجة.
فلما جئت عمر قال: أخبرته ؟ فوالله ما استطعت أن أقول لا، فقلت نعم.
قال: أرشاك ؟ قلت نعم.
قال: وما أرشاك ؟ قلت: ديكا ودجاجة.
فقبض على يدي بيساره وجعل يصعني بالدرة وجعلت أنزو.
فقال: إنك لجليد.
ثم قال: أيكنى بأبي عيسى وهل لعيسى من أب حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا محمد بن إسحق قال: حدثني مكحول عن غضيف بن الحارث بن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، كوفي حدثنا مندل عن محمد بن عجلان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، كوفي، حدثنا مندل عن محمد ابن عجلان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يكون في الأمم محدثون فإن يك في أمتي أحد منهم فعمر.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن عليا قال: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.
حدثنا عبيد الله ثنا أبو إسرائيل، كوفي، عن الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال: ما كنا ننكر ونحن متوافرون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر.
حدثنا أبو عبد الرحمن قال :حدثنا حيوة ثنا أبو إسرائيل كوفي عن الوليد بن االعيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال : ما كنا ننكر ونحن متوافرون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر حدثنا أبو عبد الرحمن قال: حدثنا حيوة عن بكر بن عمرو المعافري عن مشرح بن هاعان المعافري عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كان بعيد نبي لكان عمر ابن الخطاب.
حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: كان عبد الله يخطب ويقول إني لأحسب عمر بين عينيه ملك يسدده ويقومه وإني لأحسب الشيطان يفرق بين عمر أن يحدث حدثا فيرده.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: والله لو أن علم عمر وضع في كفة ميزان وجعل علم أحياء أهل الأرض في الكفة الأخرى لترجح علم عمر مذ ذهب يعني يوم ذهب بتسعة أعشار العلم.
حدثنا أبو صالح قال: حدثني موسى بن علي عن أبيه: أن عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت، ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني، فإن الله جعلني له خازنا وقاسما وإني باديء بأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمعطيهم، والمهاجرين الأولين أنا وأصحابي أخرجنا من مكة من ديارنا وأموالنا، ثم الأنصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، ثم قال: فمن أسرع إلى الهجرة أسرع به العطاء، ومن أبطأ عن الهجرة أبطأ به العطاء فلا يؤمني رجل إلا مناخ راحلته.
حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله أخبرنا سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد الحضرمي يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة ابن سمي اليزني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجابية وهو يخطب الناس: أن الله جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له، ثم قال: بل الله يقسمه وإني باديء بأهل النبي صلى الله عليه وسلم ثم أشرفهم ففرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف إلا جويرية وصفية وميمونة وقالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فعدل بينهن عمر، ثم قال: إني بادىء بأصحابي المهاجرين الأولين فإنا أخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم أشرفهم ففرض لأصحاب بدر منهم خمسة آلاف ولمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف، وفرض لمن شهد الحديبية ثلاثة آلاف وقال: من أسرع في الهجرة أسرع به العطاء ومن أبطأ في الهجرة أبطأ به العطاء فلا يؤمني رجلا إلا مناخ راحلته، وإني أعتذر إليكم من خالد بن الوليد إني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطى ذا البأس وذا الشرف وذا اللسان فنزعته وأمرت أبا عبيدة بن الجراح.
فقام أبو عمر بن حفص بن المغيرة فقال: والله ما اعتذرت يا عمر بن الخطاب، لقد نزعت غلاما استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغمدت سيفا سله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواءا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطعت الرحم، وحسدت ابن العم.
فقال عمر بن الخطاب: إنك قريب القرابة حديث السن تغضب في ابن عمك.
حدثني سعيد بن كثير بن عفير المصري قال: حدثني ابن لهيعة أن يزيد بن أبي حبيب حدثه: أن أباه أبا الخير حدثه: إن عبد العزيز بن مروان قال لكريب بن أبرهة: أحضرت عمر بن الخطاب بالجابية ؟ قال: لا.
قال: فمن يحدثنا عنها ؟ قال كريب: إن بعثت إلى سفيان بن وهب الخولاني حدثك عنها.
فأرسل إليه فقال: حدثني عن خطبة عمر بن الخطاب يوم الجابية ؟ قال سفيان: إنه لما اجتمع الفيء أرسل أمراء الأجناد إلى عمر بن الخطاب أن يقدم بنفسه، فقدم، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن هذا المال نقسمه على من أفاء الله عليه بالعدل إلا هذين الحيين من لخم وجذام فلا حق لهم فيه.
فقام إليه أبو حديدة الأجذمي فقال: ننشدك الله يا عمر في العدل.
فقال عمر: العدل أريد، أنا أجعل أقواما أنفقوا في الظهر وشدوا العرض وساحوا في البلاد مثل قوم مقيمين في بلادهم ؟ ولو أن الهجرة كانت بصنعاء أو بعدن ما هاجر إليها من لخم ولا جذام أحد.
فقام أبو حديدة فقال: إن الله وضعنا في بلاده حيث شاء وساق إلينا الهجرة في بلادنا فقبلناها ونصرناها، أفذلك يقطع حقنا يا عمر ؟ فقال: لكم حقكم مع المسلمين.
ثم قسم فكان للرجل نصف دينار فإذا كانت معه امرأته أعطاه دينارا، ثم دعا ابن قاطورا صاحب الأرض فقال: أخبرني ما يكفي الرجل من القوت في الشهر وفي اليوم ؟ فأتي بالمدي والقسط فقال: يكفيه هذا المديان في الشهر وقسط زيت وقسط خل.
فأمر عمر بمدين من قمح فطحنا ثم عجنا ثم خبزا ثم أدمهما بقسطين زيت ثم أحلس عليهما ثلاثين رجلا فكان كفاف شبعهم، ثم أخذ عمر المدين بيمينه والقسط بيساره ثم قال: اللهم لا أحل لأحد أن ينقصها بعدي، اللهم فمن نقصا فأنقص من عمره فغضب عبد العزيز وقال إنك شيخ قد خرفت.
قال سفيان: قد اعتذر الله إلي في العمر، ثم قال عمر ابن الخطاب: هل من شراب ؟ فقال: عندنا العسل وعندنا شراب نشربه من العنب، فدعا به عمر فأتي به وهو مثل الطلاء طلاء الابل فأدخل عمر فيه اصبعه ثم قال: ما أرى بهذا بأسا.
حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عبيد الله بن موهب قال: سمعت أبا هريرة يقول: قدمت على عمر بن الخطاب من عند أبي موسى الأشعري بثمان مائة ألف درهم فقال لي: بماذا قدمت ؟ قلت: قدمت بثمان مائة ألف درهم.
قال: ألم أقل أنك تهامي أحمق، إنما قدمت بثمانين ألف درهم فكم ثمان مائة ألف درهم فعددت مائة ألف حتى عددت ثمان مائة.
فقال: أطيب ويلك ؟ قال: نعم.
قال: فبات عمر ليلته أرقا، حتى إذا نوي بصلاة الصب قالت له امرأته: يا أمير المؤمنين ما نمت الليلة ؟ قال: كيف ينام عمر بن الخطاب وقد جاء الناس ما لم يكن يأتيهم مثله منذ كان الاسلام، فما يؤمن عمر لو هلك وذلك المال عنده فلم يضعه في حقه.
فلما صلى الصبح اجتمع إليه نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: إنه قد جاء الناس الليلة ما لم يأتهم مثله منذ كان الاسلام، وقد رأيت رأيا فأشيروا علي، رأيت أن أكيل للناس بالمكيال.
فقالوا: لا تفعل يا أمير المؤمنين إن الناس يدخلون في الاسلام ويكثر المال ولكن أعطهم على كتاب، فكلما كثر الناس وكثر المال أعطيتهم عليه.
قال فأشيروا علي بمن أبدأ منهم ؟ قالوا: بك يا أمير المؤمنين إنك ولي ذلك.
ومنهم من قال: أمير المؤمنين أعلم.
قال: لا.
ولكني أبدأ برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب إليه فوضع الديوان على ذلك.
قال عبيد الله: بدأ بهاشم والمطلب فأعطاهم جميعا ثم أعطى بني عبد شمس ثم بني نوفل بن عبد مناف، وإنما بدأ ببني عبد شمس لأنه كان أخا هاشم لأمه.
قال عبيد الله: فأول من فرق بين بني هاشم والمطلب في الدعوة عبد الملك؛ قدم عليه عبد الله بن قيس بن مخرمة أخو بني المطلب فقال له عبد الملك: أقد رضيت يا أبا عبد الله أن تدعى بغير أبيك فتجيب ؟ قال: ومن يدعوني بغير أبي ؟ قال: أليس يدعى بنو هاشم ولا يدعى بنو المطلب فتجيب.
فقال: أمر صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف لي بذلك ؟ قال: تسألني أن أفرقكم على عريف فأفعل.
فلما أذن للناس قام عبد الله بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين إنا أصبحنا ليس لنا عريف إنما يدعى بنو هاشم فنجيب، فاجعل لنا عريفا ؟ فكتب له أن يفرقوا على عريف ويكون ذلك إلى عبد الله بن قيس يليها ويوليها من أحب.
حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثني جدي محمد بن علي عن زيد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاشم والمطلب كهاتين، وضم أصابعه وشبك بين أصابعه، لعن الله من فرق بينهما ربونا صغارا وجعلناهم كبارا.
حدثنا قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان يقول: من قدم عليا على أبي بكر وعمر فقد روى على المهاجرين والأنصار وأخاف أن لا ينفعه مع ذلك عمل.
حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: ثنا أسد بن موسى حدثنا يوسف بن عمرو قال: سئل مالك بن أنس عن علي وعثمان ؟ قال: ما أدركت أحدا أقتدي به إلا وهو يقدم أبا بكر وعمر ويمسك عن علي وعثمان.
حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسى عن خارجة بن عبد الله بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جعل الحق على قلب عمر وعلى لسانه، وما نزل بالناس أمر قط فقالوا فيه بالرأي فقال فيه عمر إلا جاء القرآن بما قال فيه عمر.
حدثنا أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي أويس الخولاني عن يزيد بن عميرة الزبيدي أنه لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا أبا عبد الرحمن أوصنا ؟ قال: أجلسوني، قال إن العلم والايمان مكانهما فمن ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عند أربعة رهط: عند عويمر أبي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنه عاشر عشرة في الجنة.
أخبار سعيد بن المسيب حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وسئل عن سعيد بن المسيب هل أدرك عمر ؟ قال: لا ولكنه ولد في زمان عمر فلما كبر أكب على المسألة عن شأنه وأمره حتى كأنه رآه.
قال مالك: بلغني أن عبد الله بن عمر كان يرسل إلى ابن المسيب يسأله عن بعض شأن عمر وأمره.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي أحد أعلم بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبي بكر وعمر مني.
حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا مالك بن انس أنه بلغه أن سعيد بن المسيب قال: إن كنت لأسير في طلب الحديث الواحد مسيرة الليالي والأيام.
قال مالك: وكان سعيد بن المسيب يختلف إلى أبي هريرة بالشجرة.
حدثني محمد بن أبي زكير قال ابن وهب وأخبرني مالك أن القاسم ابن محمد كان يسأل عن الشيء فيقول للذي يسأله: من سألت ؟ فيقول الرجل: سألت عروة بن الزبير وسألت فلانا وسألت فلانا فيقول له القاسم: هل سألت سعيد بن المسيب ؟ فيقول: نعم.
فيقول: ما قال ؟ فيقول: قال كذا وكذا.
فيقول له القاسم: فأطعمه فذلك سيدنا وأعلمنا.
ثم ذكر مالك فضل القاسم فقال: وكان القاسم من فقهاء هذه الأمة.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: أخبرني موسى بن أبي معبد قال: حثت القاسم وسالم أسألهما عن شيء فقالا لي: اذهب إلى سعيد بن المسيب فسله ثم أئتنا فأخبرنا.
فذهبت إلى سعيد، ثم أتيت القاسم وسالم فأخبرتهما فقالا: ذاك رأينا.
حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد أن نافعا حدثه: أن سعيد بن المسيب سئل عن مسألة فأجاب فيها، فأخبر ابن عمر بجوابه، فعجب ابن عمر من فتيا ابن المسيب، ثم قال ابن عمر: أليس قد أخبرتكم عن هذا الرجل يريد ابن المسيب وهو والله أحد المفتين.
حدثني عبد العزيز بن عمران وزيد بن بشر قالا: أنبأ ابن وهب قال: حدثني محمد بن سليمان المرادي عن شيخ من أهل المدينة يقال له أبو إسحق قال: كنت أرى الرجل في ذلك الزمان وأنه ليدخل المسجد يسأل عن الشيء من فقه، قال زيد: فيدفعه الناس من مجلس إلى مجلس حتى يرفع قال زيد: حتى يدفع إلى مجلس ابن المسيب.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن سعيدا كان يلزم سعد بن أبي وقاص وأبا هريرة.
قال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: بلغني أنه كان يقال لسعيد رواية ابن عمر.
حدثني محمد بن أبي زكريا قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: كان سعيد بن المسيب رجلا يصوم، فدخل عليه رجل وهو يأكل خبزا وسلقا فقال له: تعال فكل.
قال: فسأله الرجل عن شيء، قال مالك: ظننت أنه من أمر القضاء.
فقال له سعيد: أراك أحمق، اذهب إلى القاضي الذي أجلس لهذا أتراني كنت أشغل نفسي بهذا، أو قال: بك.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن أبي الزناد قال: كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول: اقعدوني فإني أعظم أن أحدث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع، في حديث ذكره.
حدثنا زيد بن بشر قال: أخبرني ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: حدثني يحيى بن سعيد.
وحدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد أن ابن المسيب يسمى رواية عمر بن الخطاب لأنه كان أحفظ الناس لأحكامه وأقضيته.
حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من أفقه أهل المدينة ؟ قال: أما أعلمهم بقضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضايا أبي بكر وعمر وعثمان وأفقههم فقها.
وأعلمهم بما مضى من أمر الناس فسعيد بن المسيب، وأما أغزرهم حديثا فعروة بن الزبير ولا ينسى أن يفخر من عبيد الله بن عبد الله فخرا إلا فخر به.
قال: ثم يقول لك عراك: وأعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فإنه جمع علمهم إلى علمه.
حدثنا علي بن الحسن العسقلاني قال: حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: كان فقهاء أهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عتبة وخارجة بن زيد بن ثابت.
قال: وكانوا إذا جاءتهم المسألة دخلوا جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتى ترفع إليهم فينظرون فيها فيصدرون.
حدثنا ابن بكير قال: قال الليث قال ابن شهاب: ما صبر أحد على العلم صبري ولا نشره أحد نشري، فأما عروة فكان بئرا لا تكدره الدلاء، وأما سعيد بن المسيب فنصب نفسه للناس فذهب ذكره كل مذهب.
حدثني ابن بكير قال: سمعت الليث قال: كان أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يجالسون سعيد بن المسيب فلا يسأل أحد منهم عن شيء إلا أن يسأل عن شيء فيحدثهم به.
حدثني ابن بكير قال: سمعت مالكا يقول: سئل سعيد بن المسيب عن مسألة فقيل له: إن الحسن قال فيها كذا وكذا فقال: احتوشه نساجو أهل العراق فأفسدوه.
حدثني ابن بكير قال: سمعت الليث يقول: دخل علي بن الحسين على طارق فقال طارق: لأرسلن إلى سعيد بن المسيب فأما أن يبايع وأما أن أضرب عنقه.
قال فانصرف ومر بأبي بكر بن عبد الرحمن فأخبره، فذهبا إلى سعيد بن المسيب فقالا له: تبايع ؟ قال: لا ألعب بديني كما لعبتما بدينكما.
قالا له: فاخرج إلى البادية لعله ينساك.
فقال: لا.
فقالا: فنجلس في بيتك.
فقال: أسمع المنادي يدعو إلى الفلاح فما أجيبه قالوا: فتحول عن موضعك فإنه مقابل له فإذا خرج رآك.
قال: أتحول لمكان غيره هذا موضع نحن نجلس فيه منذ كذا وكذا.
فلما خرج طارق تبعه عمرو بن عثمان فقال له: جزاك الله خيرا فيما فعلت وخاصة في شيخنا سعيد.
فقال: والله ما ذكرته وقال: وما انفلت مني إلا لنسيان.
حدثنا زيد بن بشر وأبو الطاهر ويونس عن عبد الأعلى قالوا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن ابن شهاب أنه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير وكان يتعلم منه الأنساب وغير ذلك، فسأله يوما عن شيء من الفقه فقال: إن كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب.
قال ابن شهاب: فجالسته سبع حجج وأنا لا أظن أن أحدا عنده علم غيره.
وقال: أن فتيا ابن شهاب ووجهة ما كان يأخذ به إلى قول سالم بن عبد الله وسعيد بن المسيب.
حدثنا زيد بن بشر الحضرمي حدثنا ضمام عن بعض أهل المدينة قال: لما كانت بيعة سليمان بن عبد الملك مع بيعة الوليد كره سعيد بن المسيب أن يبايع بيعتين، فكتب صاحب المدينة إلى عبد الملك بن مروان يخبره أن سعيد بن المسيب كره أن يبايع لهما جميعا.
فكتب عبد الملك إلى صاحب المدينة: وما كان حاجتك إلى رفع هذا عن سعيد بن المسيب، ما كنا نخاف منه.
فأما إذا ظهر ذلك وأنتشر في الناس فأدعه إلى ما دخل فيه من دخل في هذه البيعة، فإن أبي فأجلده مائة سوط، واحلق رأسه ولحيته، وألبسه ثيابا من شعر، وأوقفه على الناس في سوق المسلمين لئلا يجترىء علينا غيره فلما علم من كان من قريش سألوا الوالي أن لا يعجل عليه حتى يخوفوه بالقتل فعسى أن يجيب، فأرسلوا مولى له كان في الحرس فقالوا: اذهب فأخفه بالقتل وأخبره أنه مقتول لعل ذلك يخيفه حتى يدخل فيما دخل فيه الناس.
فجاءه مولاه وهو على مسجده يصلي فبكى المولى، فقال له سعيد: ما يبكيك ويحك ؟ قال: يبكيني ما يراد بك قد جاء كتاب فيك إن لم تبايع قتلت فجئتك لتتطهر وتلبس ثيابا طاهرة وتفرغ من عهدك.
قال: ويحك قد وجدتني أصلي على مسجدي فتراني كنت أصلي ولست بطاهر وثيابي غير طاهرة، وأما ما ذكرت من العهد فإني أضل ممن أرسلك إن كنت بت ليلة ولم أفرغ من عهدي، فإذا شئت فإني لم أكن لأبايع بيعتين في الاسلام بعد حديث سمعته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كانتا بيعتين فأقيلوا الحدثى منهما.
فانطلق معه.
فلما أتى الوالي دعوه فأبى أن يجيب.
فأمره بلبس ثياب من شعر، وأمره بالتجريد فجلد مائة سوط وحلق رأسه ولحيته ووقف فقال: لو كنت أعلم أنه ليس شيء إلا هذا ما نزعت ثيابي طائعا ولا أجبت إلى ذلك.
فقال ضمام: فبلغني أن هشام بن إسماعيل كان إذا خطب الناس يوم الجمعة يحول إليه سعيد بن المسيب وجهه ما دام يذكر الله حتى إذا رفع يمدح عبد الملك ويقول فيه ما يقول أعرض عنه سعيد بوجهه فلما فطن له هشام أمر حرسيا أن يخضب وجهه إذا تحول عنه، ففعل ذلك به، فقال سعيد لهشام وأشار إليه بيده فقال هي ثلاث.
فما تمر به إلا ثلاثة أشهر حتى عزل هشام.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: ضرب سعيد بن المسيب مائة وادخل في ثياب من شعر.
قال مالك: وقال عمر بن عبد العزيز: ما أغبط رجلا لم يصبه في هذا الأمر أذى.
قال ابن وهب: وحدثني مالك: بلغني أن ابن المسيب لما جلس بعث إليه أهل بطعام صنعوه له قلما أتي به قال سعيد: لا أذوقه، انظروا الأقراص الأربعة التي كنت آكلهم بالزيت في البيت فابعثوا بهن إلي.
قال مالك: وكان معه رجل في السجن فبعث إليه أهله بألوان من الطعام، فقال له سعيد: أرأيت تريد أن تجلس ها هنا كف هذا عنك.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن علي بن زيد قال: قلت لسعيد بن المسيب يزعم قومك أنه إنما منعك من الحج أنك جعلت لله عليك إذا رأيت الكعبة أن تدعو على بني مروان ؟ قال: ما فعلت وما أصلي لله صلاة إلا دعوت الله عليهم، وإني قد حججت واعتمرت بضعا وعشرين مرة.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: أن غلاما من العمال بعث إلى سعيد بن المسيب بخمسة آلف درهم، فقال له الرسول: بعث بهذا إليك أصلحك الله لتنفقها وتجعلها في حاجتك.
قال وسعيد جاد مجد يحاسب غلاما له في نصف درهم يدعيه قبله والغلام يقول: ليس لك عندي شيء.
قال سعيد للرسول: اذهب إلى عملك، ثم عرضها عليه الرسول أيضا، فقال: اغرب عني، وأبي أن يأخذها منه.
ووكله إنسان في تركة أن يأخذها، فقال له ابن المسيب: هذا النصف درهم أحب إلي منها.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال: قدم الوليد بن عبد الملك المدينة فأقام، فأرسل رسولا إلى سعيد بن المسيب أن يأتيه، فجاءه الرسول فقال: إن أمير المؤمنين يدعوك فأجب.
فقال له: قل له ليس لي إليك حاجة وحاجتك عندي غير مقضية.
فرجع الرسول، فقال: اذهب فقل له: إنما أكلمك في حاجة.
فجاء الرسول فقال: إنما يريدك في حاجة.
فقال: ليس لي إليه حاجة، وحاجته عندي غير مقضية.
فقال: يرسل إليك أمير المؤمنين وتقول هذا القول فلو أنه قد تقدم إلي فيك لحملت إليه رأسك.
حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: قلت ليحيى بن سعيد أبن ابن شهاب قال: وجدت عروة بن الزبير بحرا لا تكدره الدلاء، وأما سعيد بن المسيب فكان ينصب نفسه للناس.
فقال يحيى: أما أعلمهم بالسنن وأقضية عمر فابن المسيب وأما أكثرهم حديثا فعروة بن الزبير.
حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال: كان عبد الله بن عمر إذا سئل عن الشيء يشكل عليه قال: سلوا سعيد بن المسيب فإنه قد جالس الصالحين.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن رجلا جاء إلى سعيد بن المسيب وهو مريض فسألته عن حديث وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال له الرجل: وددت أنك لم تتعن.
فقال: إني كرهت أن أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع.
قال: وكان سعيد لا يبالي من خالفه في الناس لعلمه.
حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل الأيلي قال: قال عبد الرحمن بن عبد القاري لسعيد بن المسيب حين قدم للبيعة للوليد وسليمان المدينة من بعد أبيهما: إني مشير عليك بخصال ثلاث.
قال: وما هن ؟ قال: يغير لك مقامك فأنك تقوم حيث يراك هشام بن إسماعيل.
قال: ما كنت لأترك مقاما أقومه منذ أربعين سنة.
قال: أو تخرج معتمرا.
قال: ما كنت لأنفق مالي وأجهد بدني في شيء ليس فيه نية.
قال: فما الثالثة ؟ فقال: تبايع.
قال: أرأيت أن كان الله أعمى قلبك كما أعمى بصرك فما علي.
قال: وكان أعمى.
قال رجاء: فدعاه هشام إلى البيعة فأبي، فكتب فيه إلى عبد الملك.
فكتب إليه عبد الملك: مالك ولسعيد، ما كان علينا منه شيء نكرهه، فأما إذا فعلت فأضربه ثلاثين سوطا وألبسه ثيابا من شعر وأوقفه للناس لئلا يقتدي به الناس.
فدعاه هشام، فأبى عليه فقال: لا أبايع لأثنين.
فضربه ثلاثين سوطا وألبسه ثيابا من شعر وأوقفه للناس.
قال رجاء: فحدثني بعض الأيليين الذين كانوا في الشرط بالمدينة قال: علمنا أنه لا يلبس الثياب طائعا قال فقلنا له: يا أبا محمد إنه القتل فاستر به عورتك.
قال فلبسه.
قال: فلما ضرب ثلاثين علم أنا خدعناه.
قال فقال: يا نصحة أهلا ثلاثا لولا ظننت أنه القتل لما لبسته.
حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر قال: أخبرنا ابن القاسم عن مالك قال: دخل نافع بن جبير بن مطعم على سعيد بن المسيب وهو مريض ولم يطعم منذ ثلاثة أيام.
قال: فكلمه.
فقال له سعيد بن المسيب: وكيف يأكل إنسان هو على مثل هذه الحال.
قال: إنه لا بد لصاحب الدنيا ما كان فيها أن يطعم.
قال: فما ذاك حتى حسا حسوا، ثم قال له: سل العافية، فإني أظن الشيطان قد كان يغيظه مجلسك من المسجد.
فقال ابن المسيب: اللهم سلمني وسلم مني.
حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرني أشهب صاحب مالك قال: قال مالك: كان سعيد بن المسيب عالما بالبيوع، فقيل له: فسليمان ابن يسار ؟ قال: لم أسمع.
وسليمان فيما يعلم، وقد كان علم وسمع.
قال مالك: ومات ابن المسيب والقاسم ولم يتركوا كتابا.
ومات أبو قلابة فبلغني أنه ترك حمل بغل كتب.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم قال: جلست إلى سعيد بن المسيب وهو في المسجد وحده، فقال لي، إنه قد نهي عن مجالستي.
قلت: إني رجل غريب.
قال: إنما أخبرتك لئلا تصيبك معرة لأن يعراك ذلك.
حدثنا الريبع بن روح الحمصي ثنا إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد قال جاءت بيعة الوليد وسليمان هشام بن إسماعيل وهو أمير المدينة فدعا سعيد بن المسيب وهو مع قومه من بني مخزوم إلى أن يبايع لهما، فأبى أن يفعل، فجلده، وألبسه ثياب شعر.
فقال: أين تريدون تذهبون بي ؟ قالوا: نقتلك.
فقال: أنا إذا لسعيد كما سمتني أمي.
فلما خلوا سبيله قال: والله لو علمت إنما ألبستموني ثيابا لتضربوني ما لبسته، ولكن ظننت أنكم تقتلوني فأجبت أن أواري عورتي.
قال عمر: ولم يأخذ سعيد لآل مروان عطاءا حتى مضى لسبيله، كان يأخذه بعض أهله يجمعه فلما توفي أقتسموه.
حدثني أبو سعيد أحمد بن داؤد الحداد حدثنا خالد بن عبد الله عن داؤد بن أبي هند أن سعيد بن المسيب محا اسمه من الديوان في الفتنة.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا سهل بن هاشم عن الأوزاعي قال: سئل الزهري ومكحول: من أفقه من أدركتما ؟ فقالا: سعيد بن المسيب.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لقيت من قريش أربعة بحور: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبا سلمة وعبيد الله بن عبد الله.
قال معمر: كنا نرى أنا قد أكثرنا عن الزهري حتى قتل الوليد فأخرجت دفاتر الزهري على الدولاب.

قولا لمن في عزمه فترة ... ارجع إلى الجد وخل المزاح فالقدس قد أذن إغلاقه ... على يدي يوسف بالإنفتاح وقال أيضا من قصيدة: ونبت بمصر عن سميك يوسف ... كما ناب عن سكب الحيا واكف سكب فصل وهذا الذي ذكرناه من قصة شاور وما جرى بسببه في الديار المصرية إلى أن تمت وزارة صلاح الدين قد وجدته مبسوطا مشتملا على زيادات وفوائد في كتاب ليحيى ابن أبي طي الحلبي في السيرة الصلاحية، فأحببت ذكره مختصرا.
ذكر أن الملك الصالح طلائع بن رزيك، وزير الديار المصرية، لما قتل في رمضان سنة ست وخمسين، بتدبير عمه العاضد عليه، أوصى عند موته ابنه رزيك بشاور، وقال له: لاتزلزله من ولايته فإنه أسلم لك.
ويقال إنه أنشد أبياتا منها: فإذا تبدد شمل عقدكما ... لاتأمنا من شاور السعدي وكان شاور متولي قوص والصعيد الأعلى؛ فلما دفن الصالح استوزر ابنه رزيك ولقب بالعادل.
ولما أستقرت أحواله أرسل إلى عمة العاضد فخنقها؛ واجتمع إلى رزيك أولاد عمته، ومن جملتهم عز الدين حسام، وأشاروا عليه بعزل شاور، فامتنع، ثم ألحوا عليه فأجاب.
وبلغ شاورا فجاهر بالعصيان وجمع العربان وأهل الصعيد وصار إلى القاهرة، وخرج إليه جماعة من أمرائها كانوا كاتبوه، فخرج رزيك تحت الليل فضل الطريق وتاه، فوقع عند إطفيح، وثم بيوت عرب، فقبضوا عليه؛ وحمل إلى شاور وقد دخل القاهرة وتسلمها، وأخرجت إليه خلع الوزارة وتم أمره.
ولما حصل رزيك عند شاور أكرمه وصلب الذي أتى به ونادى عليه: هذا جزاء من لايراعي الجميل؛ وكان للصالح إليه إحسان.
وتفرق آل رزيك في البلاد، ونجا حسام الذي كان سبب هلاك بني رزيك بأموال وصار إلى حماة فأقام بها واشترى القرى، ولم يزل بها إلى أن مات.
وكان في خروجه أودع عند الفرنج سبعين ألف دينار فوفوا له وردوها عليه.
ثم أراد تقي الدين أخذها منه، فقال: من العجب أن الفرنجي يفي لي بردها وةأخذها أنت مني.
فكف عنه.
وتمكن شاور، وكان له ثلاثة أولاد: طي، والكامل، وسليمان، فتبسطوا على الناس وتعاظموا فمجتهم الأنفس.
وكان ملهم وأخوه ضرغام من صنائع الصالح بن رزيك؛ فلما شاهدا ميل الناس عن شاور بسبب أولاده أخذا في مراسلة رزيك بن الصالح، وهو في السجن، والعمل له في إعادته إلى الوزارة.
واتصل ذلك بطي بن شاور، فدخل على أبيه وقال له: أنت غافل وملهم وضرغام يفسدان أمرك، وقد شرعا في أمر رزيك واستحلفا له جماعة من الأمراء، ولايمكن تلافي حالك إلا بقتل رزيك.
فقال له: إن الصالح أولاني جميلا وبسببه حللت هذا المحل.
فتركه ولده طي، ودخل على رزيك فقتله في سجنه، وسمع شاور ذلك فقامت قيامته؛ ونمى الخبر إلى ضرغام وأخيه ملهم فثارا وأثارا من استحلفاه من الأمراء، وزحفا بالعساكر إلى شاور فانهزم وخرج من باب القاهرة وهرب إلى الشام.
وأدرك ضرغام ولديه طيا وسليمان فقتلهما، وأسر الكامل فأخذه ملهم واعتقله عنده، وأراد ضرغام قتله فمنعه منه ملهم وحفظ له جميلا كان قد فعله معه.
واستقر أمر ضرغام في الوزارة وخلع عليه ولقب بالملك المنصور.
ولما استقر به الأمر بلغه أن جماعة من الأمراء حسدوه واستصغروه وكاتبوا شاورا، وكان صار إلى الشام، فأخذ في إعمال الحيلة عليهم وأحضرهم إلى دار الوزارة ليلا فقتلهم جميعا، ولم يتعرض لأموالهم ولا لمنازلهم.
وقيل إنه قتل منهم سبعين أميرا، ويقال إنه جعلهم في توابيت وكتب على كل تابوت اسم صاحبه، فكان ذلك أكبر الأسباب في هلاكه، وخروج دولة المصريين عن يد أصحابها لأنه أضعف عسكر مصر بقتل الأمراء.
وأما شاور فإنه لما خرج من القاهرة سار على وجهه حتى وصل إلى دمشق بعد تحققه قتل ولديه.
ولما وصل إلى بصرى اتصل خبره بنور الدين فندب جماعة إلى تلقيه، وأنزله في جوسق الميدان الأخضر، وأحسن ضيافته وإكرامه.
ثم بعد سبعة أيام من مقدمه أحضر نور الدين ابن الصوفي وجماعة من وجوه الدمشقيين وقال لهم: اخرجوا إلى هذا الرجل وسلموا عليه وعرفوه اعذارنا في التقصير في حقه، وسلوه فيما قدم، وماحاجته، فإن كان ورد علينا مختارا للإقامة أفردنا له من جهاتنا ما يكفيه ويقوم بأربه وأوده، ونكون عونا له على زمانه، وإن كان ورد لغير ذلك فيصفح عن حاجته.
فخرج الجماعة إليه بالرسالة فشكر إحسان نور الدين وسكت عما وراء ذلك.
فسأله القوم الجواب، فقال: إذا لم يبيت الرأي جاء فطيرا.
فعاد القوم إلى نور الدين وعرفوه مادار بينهم وبينه، فأمرهم بالعود إليه من غد ذلك اليوم، ففعلوا، وطلبوا الجواب، فسكت وأطال أيضا، ثم قال: إن رأي نور الدين، أطال الله بقاءه، الاجتماع بي فله علو الرأي.
فعرفوا نور الدين بمقالته، فأجاب نور الدين أن يكون الاجتماع على ظهر بالميدان الأخضر.
وركب نور الدين من الغد في وجوه دولته وخواص مملكته في أحسن زي وأكمل شارة.
فلما دخل الميدان ركب شاور من الجوسق والتقيا في وسط الميدان بالتحية فقط، ولم يترجل أحد منهما لصاحبه.
ثم سارا من موضع اجتماعهما، وهو نصف الميدان، إلى آخره، ثم انفصلا من هناك وعاد نور الدين إلى قلعة دمشق، وأخذ وقته ذلك في جمع العساكر.
وأما ضرغام فإنه حين استقر به الأمر أنشأ كتابا إلى نور الدين، على يد علم الملك ابن النحاس، يظهر فيه الطاعة ويعرض بخذلان شاور، فأظهر نور الدين لعلم الملك القبول في الظاهر وهو شاور في الباطن، وأجاب عن الكتاب، وانفصل علم الملك عن دمشق.
فلما كان بظاهر الكرك أخذه فيليب بن الرفيق الفرنجي وحصل على جميع ماكان معه، وانهزم علم الملك بنفسه وتوجه إلى الساحل وسار إلى مصر.
وكان شاور قد أطمع نور الدين في أموال مصر ورغبه في ملكها، وأنه إذا ملكها كان من قبله فيها.
ولما بلغ شاورا استتباب أمر العسكر سأل عن المقدم عليه، فقيل له أسد الدين شيركوه، فلم يطب له ذلك، لأنه ظن أن التقدمة تكون له، فلما زحم بهذا العود سقط في يده، وفت في عضده، ولم يجد بدا من المسير.
فخرج واجتمع بأسد الدين وسارا جميعا حتى وصلوا أطراف البلاد المصرية ونزلوا على تل في الحوف قريب من بلبيس يعرف بتل بسطة، وضربوا خيامهم هناك.
ولما اتصل بضرغام خبر ورود شاور وأسد الدين بالعساكر الشامية جمع أمراء مصر واستشارهم؛ فأشار شمس الخلافة محمد بن مختار بأن تجتمع العساكر وتخرج جريدة وتلقى العساكر الشامية بصدر، وهي على يومين من القاهرة، فإنهم لايثبتون، لكونهم خرجوا من البرية ضعفاء، ولمكان قلة الماء عليهم، لأن المسافر إلى مصر يحمل الماء من أيلة مسيرة ثلاثة أيام، فلم يروا ذلك واختاروا أن يلقوهم على بلبيس.
فأمر ضرغام الأمراء بالخروج، فخرجوا في أحسن زي وأكمل عدة، والمقدم عليهم ناصر الدين ملهم، أخو ضرغام، وجاءوا حتى أحاطوا بالتل الذي كان أسد الدين نازلا عليه.
ولما عاين أسد الدين كثرة العساكر وأنهم قد ملكوا عليهم الجهات وسدوا منافذ الطرقات، قال لشاور: ياهذا، لقد أرهقتنا وغررتنا، وقلت إنه ليس بمصر عساكر، فجئنا في هذه الشرذمة فقال له شاور: لايهولنك ما تشاهد من كثرة الجموع فأكثرها الحاكة والفلاحون الذين يجمعهم الطبل وتفرقهم العصا، فما ظنك بهم إذا حمى الوطيس وكلبت الحرب وأما الأمراء فإن كتبهم عندي وعهودهم معي، وسترى ذلك إذا لقيناهم.
ثم قال: أريد أن تأمر العساكر بالاستعداد للوثوب، ففعل، ونهاهم شاور عن القتال.
ووقف الفريقان مصطفين من غير حرب إلى أن حمى النهار والتهب الحديد على أجساد الرجال، فضرب أكثر أهل مصر الخيم الصغار، وخلعوا السلاح، ونزلوا عن الخيول، وجلسوا في الظل.
فأمر شاور الناس بالحملة فكان أسعد أهل مصر من ركب فرسه وأطلق عنانه وولى منهزما.
وتركوا خيمهم وأموالهم ليس بها حافظ، فاحتوى عليها أصحاب أسد الدين، وأسر شمس الخلافة وجماعة من أمراء المصريين، ولم يمكن شاور من تقييدهم والاحتياط عليهم فهربوا.
وساق أسد الدين وشاور في أثر الناس، ونزلوا على القاهرة وقاتلوها أياما.
وراسل شاور العاضد في إصلاح الحال وأن يأذن له في الدخول إلى القاهرة، فأذن له.
وكان ضرغام صار إلى تحت القصر وقال: أريد أمير المؤمنين يكلمني لأسأله عما أفعل، فلم يجبه أحد.
فذهب على وجهه منهزما، وخرج من باب زويلة والعامة تلعنه وتصيح عليه، فالتحقه رجل من أهل الشام ليقتله، فقال له ضرغام: أوصلني إلى أسد الدين ولك مناك، فلم يقبل منه وحمل عليه فطعنه، فأرداه، ونزل إليه واحتز رأسه وحمله إلى أسد الدين، وأعلمه بما جرى بينهما، فصعب على أسد الدين وأوجعه ضربا، وأراد قتله، فشفع فيه شاور.
ودخل شاور القاهرة وقتل ملهما أخا ضرغام عند بركة الفيل، وخرج ابنه الكامل من دار ملهم، وكان معتقلا فيها، وخرج معه القاضي الفاضل، وكان أيضا معتقلا فيها معه.
واستقام أمر شاور في الوزارة، وأقام أسد الدين على المقسم ينتظر أمر شاور فيما ضمن لنور الدين، وأرسل إليه يقول له: قد طال مقامنا في الخيم وقد ضجر العسكر من الحر والغبار.
فأرسل إليه شاور ثلاثين ألف دينار وقال: ترحل الآن في أمن الله تعالى ودعته.
فلما سمع أسد الدين ذلك أرسل إليه: إن نور الدين أوصاني عند انفصالي عنه، إذا ملك شاور تكون مقيما عنده، ويكون لك ثلث مغل البلاد، والثلث الآخر لشاور وللعسكر، والثلث الآخر لصاحب القصر يصرفه في مصالحه.
فقال شاور: أنا ما قررت شيئا مما تقول، أنا طلبت نجدة من نور الدين، فإذا انقضى شغلي عادوا إلى الشام.
وقد سيرت إليكم نفقة فخذوها وانصرفوا، وأنا أتصرف مع نور الدين.
فقال أسد الدين: أنا لايمكنني مخالفة نور الدين، ولا أقدر على الانصراف إلا بإمضاء أمره.
فأمر شاور بإغلاق باب القاهرة، وأخذ في الاستعداد للحصار، واستعد أسد الدين أيضا، وسير صلاح الدين في قطعة من الجيش إلى بلبيس لجمع الغلال والأتبان والأحطاب وما تدعوا الحاجة إليه، ويكون جميع ذلك في بلبيس ذخيرة، وأخذ في قتال القاهرة.
وكاتب شاور ملك الفرنج مري يستنجده ويقول له: إن شيركوه طلع معي نجدة على ضرغام، فلما حصلوا في البلاد طمعوا فيها، ومتى ملكوها مضافة إلى بلاد الشام لم يكن لك معهم عيش ولاقرار.
وضمن له في كل مرحلة يرحلها إلى ديار مصر ألف دينار، وقرر شيئا لقضيم دوابهم وشيئا لاسبتاريته.
فخرج مري من عسقلان في جموعه إلى فاقوس في سيع وعشرين مرحلة، وقبض عنها سبعة وعشرين ألف دينار.
ولما تحقق أسد الدين قرب الفرنج من القاهرة أجفل عنها إلى بلبيس، وانضاف إليه من أهلها الكنانية.
وخرج شاور في عساكر مصر واجتمع بالفرنج، وجاء حتى خيم على بلبيس وأحاط بها محاصرا لأسد الدين، يباكر الحرب ويراوحها، وأقاموا على ذلك مدة ثمانية أشهر.
وانقطعت أخبار مصر ومن بها عن نور الدين، وكان اتصل بنور الدين، وهو بدمشق خبر مسير الفرنج إلى ديار مصر وغدر شاور؛ فكاتب الأطراف بقدوم العساكر، فقدم عليه عساكر الشرق جميعها واجتمعوا بأرض حلب، فنزل بهم مجد الدين بن الداية، وكان نائب نور الدين بحلب، وسار إلى جهة حارم ونزل على أرتاح، وخرج نور الدين من دمشق وشن الغارة على الساحل، وقتل وأسر عالما عظيما، ثم قصد جهة حلب وجعل طريقه حصن الأكراد؛ فلما حصل بأرضه شن الغارة فيها وغنم غنيمة عظيمة، ونزل في مرجه، فخرج إليه الفرنج الإخوة من حصن الأكراد وهجموا عسكره، وقتلوا جماعة من المسلمين؛ وكان عسكر نور الدين غافلا فلم يتماسك الناس وساروا على وجوههم.
وسار نور الدين إلى أن اجتمع بعساكره على أرتاح، وكان أخوه نصرة الدين مع الفرنج، فلما عاين أعلام نور الدين لم يتماسك أن حمل بجميع أصحابه قاصدا أخاه نور الدين، فلما قرب منه نزل وقبل الأرض فلم يلتفت عليه، فتم على وجهه.
واصطف الناس للحرب، فحملت الفرنج فكسرت الميسرة، ثم عادت فوجدت راجلها جميعه قد قتل والخيل قد أطبقت عليهم، فنزلوا عن الخيل وألقوا أسلحتهم وأذعنوا بالأمان، فأخذوا جميعا قبضا بالأيدي.
وسار إلى حارم ففتحها، وأراد النزول على أنطاكية فلم يتمكن لشغل قلبه بمن في مصر من المسلمين؛ فانحرف قاصدا لدمشق، ونزل على بانياس، فافتتحها.
وأغار على بلد طبرية وجمع أعلام الفرنج وشعافهم وجعلها في عيبة وسلمها إلى نجاب، وقال له: أريد أن تعمل الحيلة في الدخول إلى بلبيس، وتخبر أسد الدين بما فتح الله على المسلمين، وتعطيه هذه الأعلام والشعاف، وتأمره بنشرها في أسواق بلبيس، فإن ذلك مما يفت في أعضاد الكفار ويدخل الوهن عليهم.
ففعل ذلك.
فلما رأى الفرنج الأعلام والشعاف قلقوا لذلك وخافوا على بلادهم، وسألوا شاورا الإذن في الانفصال.
فانزعج شاور لذلك، وخاف من عاقبة الأمر، وسألهم التمهل أياما؛ وجمع أمراءه للمشورة، فأشاروا عليه بمصالحة أسد الدين.
وتكفل إتمام الصلح له الأمير شمس الخلافة؛ فأنفذه إليه، فتم الصلح على يديه، على أن يحمل شاور إلى أسد الدين ثلاثين ألف دينار أخرى.
وحكى أن شاورا أرسل إلى أسد الدين، وهو محصور ببلبيس، يقول له: اعلم أنني أبقيت عليك ولم أمكن الفرنج منك لأنهم كانوا قادرين عليك؛ وإنما فعلت ذلك لأمرين: أحدهما أني ما أختار أن أكسر جاه المسلمين وأقوي الفرنج عليهم.
والثاني أني خفت أن الفرنج إذا فتحوا بلبيس فيها، وقالوا هذه لنا؛ لأنا فتحناها بسيوفنا؛ وما من يوم كان يمضي بمصر إلا وأنا أنفذ إلى كبار الفرنج الجملة من المال، وأسألهم أن يكسروا همة الملك عن الزحف.
قال: وأقام أسد الدين بظاهر بلبيس ثلاثة أيام، ورحلت الفرنج إلى جهة الساحل، وسار أسد الدين قاصدا الشام، وجهل مسيره على البرية.
واتفق أن البرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك تأول ليمينه التي حلفها لأسد الدين، وقال: أنا حلفت أني ما ألحق أسد الدين ولا عسكره في البر، وأنا أريد ألحقه في البحر.
وركب في البحر وصار في يوم واحد إلى عسقلان، وخرج منها إلى الكرك والشوبك وجمع عسكره المقيم هناك، وقعد مرتقبا خروج أسد الدين من البرية ليوقع به.
وعلم أسد الدين بمكيدة أرناط بالحدس والتخمين، فسلك طريقا من خلف المكان الذي كان فيه أرناط: شق إلى الغور وخرج من البلقاء، وسلمه الله تعالى منه.
ودخل دمشق فاجتمع بنور الدين وأخبره بالأحوال، وأعلمه بضعف ديار مصر، ورغبه فيها وشوقه إلى ملكها، فرغب فيها نور الدين وأمره بتجنيد الأجناد واستخدام الرجال.
وأما شاور فإنه بعد رحيل أسد الدين والفرنج إلى بلادهم عاد إلى القاهرة، ولم يكن له همة إلا تتبع من علم أن بينه وبين أسد الدين معرفة أو صحبة.
وكان استفسد جماعة من عسكر أسد الدين منهم خشترين الكردي وأقطعه شطنوف؛ وقتل شاور جماعة من أهل مصر وشرد آخرين.
ثم توجه أسد الدين في ربيع الأول سنة اثنتين وستين قاصدا الديار المصرية، وكتم أخباره، فما راع شاورا إلا ورود كتاب مري ملك الافرنج، يعرفه فيه أن أسد الدين قد فصل عن دمشق بعساكره قاصدا ديار مصر.
فطلب شاور منه إعادة النجدة، والمقرر من المال يصل إليه على ماكان يصل إليه في العام الماضي.
فسار مري في عساكر الفرنج إلى مصر على جانب البحر، وكان أسد الدين سائرا في البر، فسبقه الفرنج ونزلوا على ظاهر بلبيس، وخرج شاور بعساكر مصر واجتمع بالملك، وقعدوا جميعا في انتظار أسد الدين.
وعلم أسد الدين باجتماع الفرنج بشاور على بلبيس، فنكب عن طريقهم وأم الجبل، وخرج على إطفيح، وهي في الجنوب من مصر، وشن الغارة هناك.
واتصل بشاور خبره، فسار في عساكره، والفرنج في صحبته، يقفو أثره.
واتصل بأسد الدين ذلك فأندفع بين أيديهم حتى بلغ شرونة من صعيد مصر، وتحيل في مراكب ركبها، وعدى إلى البر الغربي.
ولما استكمل تعديته أدرك شاور بعض ساقته ومنقطعي عسكريته، فأوقع بهم.
وأحضر شاور أيضا مراكب وقطع النيل في أثر أسد الدين بجميع جيوشه وجيوش الفرنج، وسار أسد الدين إلى الجيزة وخيم بها مقدار خمسين يوما، واستمال قوما يقال لهم الأشراف الجعفريون والطلحيون والقرشيون، فأنفذ أسد الدين إلى شاور يقول له: أنا أحلف لك بالله الذي لا إله إلا هو، وبكل يمين يثق بها المسلم من أخيه، أنني لاأقيم ببلاد مصر ولا أعاود إليها أبدا، ولاامكن أحدا من التعرض إليها، ومن عارضك فيها كنت معك إلبا عليه، وما أؤمل منك إلا نصر الإسلام فقط، وهو أن العدو قد حصل بهذه البلاد، والنجدة عنه بعيدة، وخلاصه عسير، وأريد منك أن نجتمع أنا وأنت عليه، وننتهز فيه الفرصة التي قد أمكنت والغنيمة التي قد كتبت، فنستأصل شأفته ونخمد ثأرته، وما أظن أنه يعود يتفق للإسلام مثل هذه الغنيمة أبدا.
فلما صار الرسول إلى شاور وأدى إليه الرسالة أمر به فقتل، وقال: ماهؤلاء الفرنج، هؤلاء الفرج ثم أعلم الفرنج بما أرسل به إليه أسد الدين وأعلمهم بما أجابه، وجدد لهم أيمانا وثقوا بها.
وبلغ ذلك أسد الدين فأكل يديه أسفا على مخالفة شاور له في هذا الرأي، وقال: لعنه الله، لو أطاعني لم يبق بالشام أحد من هؤلاء الفرنج ونزل شاور في اللوق والمقسم، وأمر بعمل الجسر بين الجيزة والجزيرة، وأمر بالمراكب فشحنت بالرجال، وأمرهم أن يجيئوا من خلف عسكر أسد الدين.
ولما رأى أسد الدين ذلك كتب إلى أهل الإسكندرية يستنجدهم على شاور لأجل إدخاله الفرنج إلى دار الإسلام وتضييعه أموال بيت مال المسلمين فيهم؛ فقاموا معه وأمروا عليهم نجم الدين بن مصال، وهو ابن أحد وزراء المصريين، وكان لجأ إلى الإسكندرية مستخفيا فظهر في هذه الفتنة.
حدثني الشريف الإدريسي، نزيل حلب، قال: كنت بالإسكندرية يومئذ فكتب معي ابن مصال كتابا إلى أسد الدين، وقال لي: قل له إني أخبرك أن السلاح واصل.
وكان أنفذ لأسد الدين خزانة من السلاح، قال فسبقتها بيومين، وحضرت بين يدي أسد الدين وأعطيته الكتب، وشافهته بمقالة ابن مصال في معنى السلاح والآلات، ثم وصلت الخزانة بعد يومين مع ابن أخت الأمير ابن عوف.
قال: وبقينا على الجيزة يومين، فوصل إلينا رسول ابن مدافع يخبر أسد الدين بقرب شاور منه ويأمره بالنجاة، فترك أسد الدين الخيام والمطابخ وما يثقل حمله، وسار سيرا حثيثا حتى قارب دلجة، فأمر أسد الدين بنهبها فنهبت.
ونزل الناس لتغشية الدواب فلم تستتم عليقها حتى أمر أسد الدين بالرحيل وأوقد المشاعل ليلا وسرنا، فإذا الجاووش ينادي في الناس بالرجوع، وعاد أسد الدين إلى دجلة فنزل عليها، فأصبحوا على ذلك والتقوا، فقتل من أصحاب أسد الدين جماعة كبيرة وانهزموا.
وكان أسد الدين قد فرق أصحابه فريقين: فريقا معه وفريقا جعله مع صلاح الدين وأنفذه ليأتي من خلف عسكر شاور، فدخل الضعف من هذا الطريق.
ثم إن أصحاب أسد الدين تجمعوا وتماسكوا، وعلموا أنه لاملجأ لهم إلا الصبر، فتحالفوا على الموت وحملوا، وطلع صلاح الدين من ورائهم.
فلم تزل الحرب قائمة إلى الليل، فولت عساكر الإفرنج والمصريين الإدبار، وكاد مري ملك الإفرنج يؤسر، وصار شاور ومن سلم معه إلى منية ابن خصيب.
وسار أسد الدين على الفيوم إلى الإسكندرية فدخلها، ونزل القصر وجعل فيه محبس الفرنج الذين أسرهم، وكان فيها ابن الزبير متوليا ديوانها، فحمل إلى أسد الدين الأموال، وقواه بالسلاح.
وخاف أسد الدين أن يقصده شاور والفرنج فيحصروه، فربما تأذى بالحصار، فأمر صلاح الدين بالمقام بالإسكندرية وترك عنده جماعة من العسكر، ومن به مرض أو جراح أو ضعف، واستحلف له وجوه الإسكندرية وأوصاهم به، ورحل في أقوياء عسكره قاصدا إلى الصعيد.
ونزل الفرنج وشاور على الإسكندرية وحاصروها مدة ثلاثة أشهر بأشد القتال، وبذل أهلها في نصرة الملك الناصر أموالهم وأنفسهم، وقتل منهم جماعة عظيمة.
ولما صار أسد الدين بالصعيد حصل من تلك البلاد أموالا عظيمة، ولم يزل هناك حتى صام شهر رمضان.
واتصل به اشتداد الأمر على الإسكندرية فرحل من قوص إلى جهتها، واتبعه جماعة كثيرة من العربان وأهل تلك البلاد.
وبلغ ذلك شاورا فرحل هو والفرنج، واضطر إلى الصلح، وضجرت الفرنج أيضا، فتوسط ملك الفرنج في ذلك، فتقرر أمر الصلح على أن شاورا يحمل إلى أسد الدين جميع ما غرمه في هذه السفرة، ثم يعطي الفرنج ثلاثين ألف دينار، ويعود كل منهم إلى بلاده.
وطلب صلاح الدين من ملك الفرنج مراكب يحمل فيها الضعفاء من أصحابه فأنفذ له عدة مراكب.
قال الإدريسي: كنت في جملة من خرج في المراكب، فلما وصلنا إلى ميناء عكا أخذنا واعنقلنا في معصرة القصب إلى أن وصل الملك مري فأطلقنا، فخرجنا إلى دمشق.
وخرج صلاح الدين من الإسكندرية بعد أن استحلف شاورا لأهلها بألا يعرض لهم بسوء، واجتمع بعمه أسد الدين.
ثم أنفذ شاور وقبض على ابن مصال وجماعة ممن أعان صلاح الدين وضيق عليهم، وتتبع أهل الإسكندرية.
واتصل ذلك بصلاح الدين فاجتمع بملك الفرنج وقال له: إن شاورا نقض الأيمان.
قال: وكيف ذلك؛ قال: لأنه قبض على من لجأ إلينا.
فقال: ليس له ذلك.
وأنفذ إلى شاور وقال له: إن الأيمان جرت على ألا تعرض لأحد من أهل مصر ولا الإسكندرية؛ وألزمه يمينا أخرى في ألا يعرض لأحد ممن لجأ إلى أسد الدين أو صلاح الدين.
ولما شاهد من التجأ إلى الأسد والصلاح فساد تلك الأحوال خافوا من شاور، فأخذوا في الرحيل إلى الشام.
واتصل ذلك بشاور، فخرج بنفسه وجمع من عزم على الرحلة إلى الشام، وحلف لهم على الإحسان إليهم وحماية أنفسهم وأموالهم، فمنهم من سكن إلى أيمانه، ومنهم من لم يسكن ورحل.
وألهم الله تعالى أسد الدين أن الفرنج ربما خطر لهم في مصر خاطر فقصدتها، فراسل الملك مري وقال له: قد سأل أهل مصر يمين الملك ألا يدخل إليهم ولا يتعر لهم.
فامتنع الملك، ثم أجاب خوفا أن يتحقق أسد الدين وشاور أنه ربما قصد ديار مصر، فربما اجتمعا عليه، فلم يجد بدا من اليمين فحلف وحلف أصحابه؛ وخرج أسد الدين من مصر وفي قلبه الداء الدوي منها، لأنه شاهدها وشاهد مغلاتها فوجدها أمرا عظيما.
فأخذ نور الدين في تهوين أمرمصر عليه، وأقطعه حمص وأعمالها.
وحدثني أبي رحمه الله: قال: حدثني غير واحد أن شاورا كاتب نور الدين في ذلك وضمن له أن يحمل في كل سنة عن ديار مصر مالا مصانعة.
ولما بلغ شاورا أن نور الدين صرف همة أسد الدين عن ذكر مصر والتعرض لها أنفذ رسولا بهدية سنية، وأصحبه كتابا حسنا، أوله: ورد كتاب استدعى شكري وحمدي، واستخلص من الصفاء ماعندي، واستفرغ في الثناء على مرسله جهدي، فكأنما استمليت معانيه مما عندي، واشتملت على حقائق قصدي؛ وسررت للإسلام وأهله، والدين الذي وعد الله أن يظهره على الدين كله، وأن يكون مثله ملكا من ملوكه، يرجع إليه في عقده وحله، وتشير الأصابع وتعقد الخناصر على علو محله.
والله يزيده بمكانه تثبيتا وقوة، ويحقق على يديه مخايل النصر المرجوة؛ فما أسعد رأسا دل على نصرة الكلمة، ودعا إلى سبيل الفئة المسلمة، ووفر على مصالح الأمة قلوب رعاياها المنقسمة.
وأنا متمم من هذا الأمر ما صدر مني، وباق منه على ما نقل عني، لاأتغير عن المصلحة فيه، ولايخالف ما أظهره منه لما أخفيه، ولا أستكثر كبيرا أصل إليه وأتوصل به لما سبق للملك العادل من حقوق استوجب شكرها قولا وفعلا، ونصرة كانت في هجير الخطوب بردا وظلا، وأنعم لاتزال آياتها بألسن الحمد تتلى وتملى.
ولعمري لقد بني بها فخرا، وارتفع على الأملاك قدرا وذكرا.
ووجب أن ستتمها فلا يصل إلى مواردها الكدر، ويحوطها فلا تتطرق إلى جوانبها الغير.
ووراء هذه المكاتبة من اهتمامي ما لايعوقه عائق إلا انتظام العقد على الأمور المألوفة، وتمام التوثقة باليمين المنصوصة الموصوفة، مع أن قوله كيمينه، وكتابه كصفحة يمينه، والثقة به واقعة على كل حال، والمحبة له توجب الاحتراس على الوداد من تطرق أسباب الاختلال .
قال: وفي سنة أربع وستين طمع مري ملك الفرنج في مصر وعول على الدخول إليها والاستيلاء عليها، وذلك لما أنكشف له من عوارها، وظهر له من ضعف من بقي فيها.
فجمع إليه ملوك الفرنج وكبراء الداوية والاسبتارية، وتشاوروا، فجرت بينهم في ذلك خطوب؛ ثم أجابوه إلى الخروج معه إلى الديار المصرية فأحضرو وزيره وأمره بإقطاع بلاد مصر لخيالته، وفرق قراها على أجناده.
وكان، لعنه الله، لما دخل ديار مصر قد أقام من أصحابه من كتب له أسماء قرى مصر جميعها، زتعرف له خبر ارتفاعها.
ثم سار حتى نزل الداروم، فقامت قيامة شاور لما بلغه الخبر، وانتخب أميرا من أمرائه، يقال له بدران، وسيره إلى لقاء مري يسأله عن السبب في قصده.
فاجتمع به وسأله؛ فتلكأ عليه، ثم استلان جانبه، وضمن له رضيخة على أن يوري عنهم، ولايكشف لشاور حالهم.
ويقال إن الملك أقطعه ثلاث عشرة قرية على أن يتمم على المصريين الحيلة، ويعلم شاورا أنه إنما قصد مصر للخدمة؛ ففعل ذلك بدران.
ولما سمع ذلك شاور أشفق منه، وأحضر الأمير شمس الخلافة محمد بن مختار وقال له: كأن بدران قد غشني ولم ينصحني، وأنا فواثق بك: فأريد تخرج وتكشف لي حال الفرنج.
فسار شمس الخلافة إلى مري، وكان بينهما مؤانسة.
فلما دخل على الملك قال له: مرحبا بشمس الخلافة.
فقال: مرحبا بالملك الغدار، ولإلا ما الذي أقدمك إلينا؟ قال: اتصل بي أن الفقيه عيسى تزوج أخت الكامل بن شاور من صلاح الدين يوسف بن أيوب، وتزوج الكامل أخت صلاح الدين، فقلنا هذا عمل علينا.
فقال له شمس الخلافة: ليس لهذا صحة، ولو فعل ذلك لم يكن فيه نقض للعهد.
فقال له الملك: الصحيح أن قوما من وراء البحر انتهوا إلينا وغلبونا على رأينا، وخرجوا طامعين في بلادكم، فخفنا من ذلك فخرجنا لنتوسط الأمر بينكم وبينهم.
فقال شمس الخلافة: فأي شئ قد طلبوا؟ قال: ألفي ألف دينار.
فقال: مكانكم حتى أصل إلى شاور وأبلغه مقالكم وأعود بالجواب.
فقال له ملك الفرنج: فنحن ننزل على بلبيس إلى أن تعود.
قال: وحكى أن ملك الفرنج لما وصل إلى الداروم كتب إلى شاور يقول له: إني قد قصدت الخدمة على ما قررته لي من العطاء في كل عام.
فأجابه شاور: إن الذي قررته لك إنما جعلته متى احتجت إليك وإذا قدم علي عدو، فأما مع خلو بالي من الأعداء فلا حاجة إليك ولا لك عندي مقرر.
فأجابه مري أن لابد من حضوري وأخذي المقرر.
فعلم شاور أنه قد غدر بالعهد ونقض الأيمان، وأنه قد طمع في البلاد.
فأخذ في تجنيد الأجناد وحشد العساكر إلى القاهرة، وأنفذ إلى بلبيس قطعة من الجيش وفيرة وعدة.
ثم إن ملك الفرنج سار خلف رسول شاور لايلوي على قول حتى خيم على بلبيس في صفر، وكان معه جماعة من المصريين منهم علم الملك ابن النحاس، وابن الخياط يحيى، وابن قرجلة.
وأرسل إلى طي بن شاور، وكان بلبيس، وقال له: أين ننزل؟ قال: على أسنة الرماح.
وقال له: أتحسب أن بلبيس جبنة تأكلها؟ فأرسل إليه مري: نعم هي جبنة والقاهرة زبدة.
ثم قاتل بلبيس ليلا ونهارا حتى افتتحها بالسيف، وقتل من أهلها خلقا عظيما وخرب أكثرها، وأحرق جل آدرها؛ ثم أخرج الأسارى إلى ظاهر البلد وحشروا في مكان واحد، وحمل في وسطهم برمحه ففرقهم فرقتين، فأخذ الفرقة التي كانت عن يمينه لنفسه، وأطلق الفرقة التي كانت عن يساره لعسكره، وقال لفرقته: قد أطلقتكم شكرا لله تعالى على ما أولاني من فتح بلاد مصر، فإني قد ملكتها بلا شك.
ووقف إلى أن عدى أكثرهم النيل إلى جهة منية حمل، وأخذ العسكر نصيبهم من الأسارى فاقتسموهم؛ وبقي أهل بلبيس الذين أسروا أكثر من أربعين سنة في أسر الفرنج، وهلك أكثرهم في أيديهم، وأفلت منهم اليسير.
لأن الملك الناصر رحمه الله لما ملك ديار مصر وقف مغل بلبيس على كثرته على فكاك الأسرى منهم؛ وسامح أهل بلبيس بخراجهم إلى آخر أيامه.
ولما أتصل بشاور ما جرى على أهل بلبيس من القتل والأسر، وأن الفرنج شحنوها بالرجال والعدد وجعلوها لهم ظهرا، أشفق من ذلك وطلب الإذن على العاضد؛ فلما اجتمع به بكي بين يديه وقال: اعلم أن البلاد قد ملكت علينا، ولم يبق إلا أن تكتب إلى نور الدين وتشرح له ما جرى وتطلب نصرته ومعونته.
فكتب جميع ذلك، وأرسل شاور طي تلك الكتب كتبا وسخم أعاليها بالمداد.
قال: وحدثني شمس الخلافة موسى بن شمس الخلافة محمد بن مختار قال: إنما كتب هذا الكتاب برأي أبي شمس الخلافة، لأنه لما رجع من عند مري، لعنه الله، بعد أخذ بلبيس اجتمع بالكامل بن شاور وقال له.
عندي أمر لايمكنني أن أفضي به إليك إلا بعد أن تحلف لي أنك لاتطلع أباك عليه.
فلما حلف له قال له: إن أباك قد وطن نفسه على المصابرة وآخر أمره يسلم البلاد إلى الفرنج ولا يكاتب نور الدين، وهذا عين الفساد؛ فاصعد أنت إلى العاضد وألزمه أن يكتب إلى نور الدين، فليس لهذا الأمر غيره.
فقصده الكامل وكتب الكتاب.
فلما وصل إلى نور الدين انزعج انزعاجا عظيما، وأنفذ أسد الدين، وكان ذلك من مناه، وأرسل الفقيه عيسى الهكاري إلى مصر برسالة ظاهرة إلى شاور يعلمه أن العساكر واصلة، وبرسالة سرية إلى العاضد، وأمره أن يستحلفه على أشياء عينها، وأن يكتم ذلك من شاور.
وأما الفرنج فساروا إلى جهة مصر، وأمر شاور بإحراق مصر وأنذر أهلها، فخرج الناس منها على وجوههم وهجوا في بلاد مصر، وبلغ أجرة الجمل إلى القاهرة ثلاثين دينارا، وترك الناس أكثر أموالهم فنهبت.
وأحرقت مصر في تاسع صفر، وأقامت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما.
ثم إن الفرنج، لعنهم الله، نزلوا في بركة الحبش، وانبثت أخبارهم في الأطراف، وتخطفوا من ظفروا به.
فأنفذ شاور شمس الخلافة إلى مري، لعنه الله، فلما دخل عليه سأله أن يخرج إلى باب الخيمة ففعل، فأراه شمس الخلافة جهة مصر وقال له: أترى دخانا في السماء؟ قال: نعم.
قال: هذا دخان مصر، ما أتيت إلا وقد أحرقت بعشرين ألف قارورة نفط، وفرقت فيها عشرة آلاف مشعل، وما بقي فيها ما يؤمل بقاؤه ونفعه؛ فخل الآن عنك مدافعتي ومخاتلتي، وكوني كلما قلت لك انزل في مكان تقدمت إلى غيره، ومابقي لك إلا أن تنزل القاهرة.
فقال: هو كما تقول، ولابد من نزول القاهرة، ومعي فرنج من وراء البحر قد طمعوا في أخذها.
ثم رحل فنزل على القاهرة مما يلي باب البرقية نزولا قارب به البلد حتى صارت سهام الجرخ تقع في خيمته؛ فقاتلوا البلد أياما.
فلما تيقن شاور الضعف عدل إلى طريق المخادعة والمخاتلة، والمغاورة والمدافعة، إلى أن تصل عساكر الشام.
فأنفذ شمس الخلافة إلى مري، لعنه الله تعالى، برسالة طويلة فيل بها في غاربه ودار من حواليه؛ وفي ضمنها: إن هذا بلد عظيم كبير وفيه خلق كثير، ولايمكن تسليمه ألبتة ولا أخذه إلا بعد أن يقتل من الفريقين عالم عظيم، وما تعلم أنت ولا أنا لمن الدائرة.
والرأي أن تحقن دماء أصحابك ودماء أصحابي، وتحصل شيئا أدفعه لك فيحصل لك عفوا .
فاستقرت المصالحة على أربعمائة ألف دينار، وقيل ألفي ألف دينار، يعجل له منها مائة ألف دينار.
فأجاب مري إلى ذلك وانعقدت الهدنة، وحلف مري، ورحل إلى بركة الحبش، وحمل شاور إليه مائة ألف دينار في عدة دفعات سوف فيها الأوقات؛ ثم أخذ يمطله في الباقي انتظارا لقدوم العساكر، ويوهم أنه يجمع لهم الأموال.
فلم يشعر الفرنج إلا بهجوم عسكر الشام عليهم؛ فلما رأوهم رحلوا إلى بلبيس، ونزل أسد الدين بالمقس.
ثم رحل ملك الفرنج ونزل على فاقوس واتبعه أسد الدين ونزل على بلبيس.
وكان لما اتصل بشاور وصول أسد الدين إلى صدر أنفذ شمس الخلافة إلى ملك الفرنج يستطلق له منه بعض المال؛ فصار إليه واجتمع به، وقال: قد قل علينا المال.
فقال ملك الفرنج: اطلب منه ما شئت قال: أشتهي أن تهب لي النصف.
قال: قد فعلت.
فقال شمس الخلافة: ما بلغني أن ملكا في مثل حالك وقدرتك علينا وهب مثل هذه الهبة لقرم هم في مثل حالنا.
فقال ملك الفرنج: أنا أعلم أنك رجل عاقل وأن شاورا ملك، وأنكما ما سألتماني أن أهبكما هذا المال العظيم إلا لأمر قد حدث.
فقال له: صدقت.
هذا أسد الدين قد وصل إلى صدر نصرة لنا، وما بقي لك مقام، وشاور يقول لك أرى لك أن ترحل ونحن باقون على الهدنة فإنه أوفق لك ولنا، وإذا حصل هذا الرجل عندنا أرضيناه من هذا المال بشئ وحملنا الباقي إليك متى قدرنا، وإن نحن أخرجنا في رضاهم أكثر من هذا المال عدنا عليك بما يبقى علينا من المقدار.
فقال ملك الفرنج: أنا راض بذلك وإن بقي على شئ حملته إليكم؛ وعول على الرحيل؛ فقال له: بعد أن تطلق طي ابن شاور وجميع من في عسكرك من الأسارى ولا تأخذ من بلبيس بعد انصرافك شيئا.
فأجابه إلى جميع ذلك.
ولما رحلت الفرنج عن القاهرة نزل أسد الدين بأرض يقال لها اللوق، وأخرج إليه شاور الإقامات الحسنة والخدم الكثيرة ولما اجتمعا قال شاور لاسد الدين: قد رأيت من الرأي أن أخرج أنا وأنت وأن ندرك الفرنج ونوقع بهم.
فقال أسد الدين: هذا كان رأيي والفرنج على البر الغربي وليس لهم وزر، وأما الآن فلا، لأنهم على البر المتصل ببلادهم ونحن فقد خرجنا من البر في أسوأ حال من الضعف والتعب؛ وقد كفانا الله شرهم ونحن إلى الراحة والاستجمام أحوج.
ولما نزل أسد الدين باللوق أرسل له العاضد هدية عظيمة وخلعا كثيرة، وأخرج إلى خدمته أكابر أصحابه.
ثم إنه خرج إليه في الليل سرا متنكرا، واجتمع به في خيمته، وأفضى إليه بأمور كثيرة، منها قتل شاور، ثم عاد إلى قصره.
وكان شاور قد رأى ليلة نزل أسد الدين على القاهرة كأنه دخل دار الوزارة فوجد على سرير ملكه رجلا وبين يديه دواة الوزارة وهو يوقع منها بأقلامه، فسأل عنه، فقيل هذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما حصل أسد الدين بالديار المصرية وانفصل عنها الفرنج أمنت البلاد، وتراجع الناس إلى بيوتهم وأخذوا في إصلاح ما شعثه الفرنج وأفسدوه.
وتقاطر الناس إلى خدمة أسد الدين فتلقاهم بالرحب والسعة وأحسن إليهم.
وأما شاور فإنه أخذ في التودد إلى أسد الدين والتقرب إلى قلبه بجميع ما وجد السبيل إليه، وأقام له ولعسكره الميرة الكثيرة والنفقات الغزيرة، حتى استحوذ على قلبه،زنوى تبيقيته في ملكه وصفا له قلبه حتى نفذ اليه سرا:احرس نفسك عن عساكر الشام.
واما عسكر الشام فانهم لما رأوا طيب بلاد مصر وكثرة خيرها وسعة اموالها تافت اتفسهم الى الاقامة بها،واختاروا سكناها ، ورغبوا فيها رغبة عظيمة ؛فقوى الطمع اسد الدين في الاستيلاء بملكها، ثم علم انه لا يتم ذلك وشاور باق فيها ،فأخذ في اعمال الحيلة عليه وكان العاضد قد تقدم اليه بقتله ؛ فجمع اصحابه وشاورهم في امر شاور ، وقال لهم:قد علمتم رغبتي في هذه البلاد ومحبتي لها وحرصي عليها، لا سيما وقد تحققت ان عند الفرنج منها ما عندي، وعلمت انهم قد كشفوا عورتها ، وعلموا مسالك رقعتها، وتيقنت اني متى خرجت منها عادوا اليها واحتووا عليها؛وهي معظم دار الاسلام وحلوبة بيت مالهم؛ وقد قوى عندي ان اثب عليها قبل وثوبهم، واملكها قبل مملكتهم ، واتخلص من شاور الذي يلعب بنا وبهم ، ويغرنا ويغرهم، ويضرب بيننا و بينهم ؛ وقد ضيع اموال هذه البلاد في غير وجهها، وقوى بها الفرنج علينا ؛ وما كل وقت ندرك الفرنج ونسبقهم الى هذه البلاد التي قد قل رجالها وهلكت ابطالها .فتنخلت الاراء بين الامراء انه لا يتم لهم امر الا بعد القبض على شاور؛وتفرقوا على ايقاع القبض عليه.
وكان شاور يركب في الابهة العظيمة،والعدة الحسنة، والالة الجميلة على عادتهم الاولى.وكان من جملة قواعدهم ان الوزير اذا ركب حمل في موكبه الطبل والبوق.وكان شاور قليل الركوب، فجعل الامراء يترصدونه .ورأى اسد الدين قبل قبض شاور بليلة كأن شاور داخل اليه داره، وناوله سيفه وعمامته ؛فتأوله اسد الدين بالقبض عليه واخذ منصبه.
ثم ان شاورا ركب يوما في ابهته وجلالته ،فلما عاينه الامراء هابوه واحجموا عنه ، وكان يوما عظيما الضباب؛ وكان خروج شاور من باب القنطرة للسلام على اسد الدين ؛فتقدم صلاح الدين فسلم عليه ودخل في موكبه ، ثم سايره ، ثم مد يده الى تلابيبه وصاح عليه فرجله.ولما رأى ذلك عسكر الشام قويت عزماتهم ووقعوا في عسكر شاور فنهبوا ما كان مع رجاله،وقتلوا منهم جماعة، وحمل الملك الناصر شاورا راجلا الى خيمة لطيفة واراد قتله، فلم يمكنه قتله دون مشاورة اسد الدين.وفي الحال ورد على اسد الدين توقيع من العاضد على يد خادم يأمره فيه بقتل شاور ، فأنفذ التوقيع الى صلاح الدين فقتله في الحال، وانفذ رأسه الى القصر.وبلغ الكامل بن شاور قتل ابيه فهرب الى القصر وخلع العاضد على اسد الدين وقلده الوزارة ، وانفذ اليه فضة فيه رأس الكامل بن شاور ورؤوس اولاد اخوته.
ولما خرج منشور الوزارة الى اسد الدين امر بقراءته على رؤوس الاشهاد وفرح به غاية الفرح ، واعيدت قراءته عليه عدة دفعات استحسانا لمعانيه،واستظرافا لما اودع من بدائع الكلام فيه.
قال،ولما اتصل بنور الدين فتح الديار المصرية فرح بذلك فرحا شديدا،وواصل الحمد والثناء على الله تعالى اذ كان في زمنه وعلى يده؛وامر بضرب البشائر في جميع ولايته وتزيين جميع بلاده؛وجلس الهنا بذلك ، وانشده الشعراء في فتحها عدة اشعار.غير انه لما اتصل به ان اسد الدين وزر للعاضد واستبد بالامر في ذلك الصقع امضه ذلك واقلقه، وظهرت في مخايل قسماته وفلتات كلماته الكراهة، واخذ في الفكرة في امره وسهر له ليالي،وافضى بسره الى مجد الدين بن الداية.حدثني جماعة عن شمس الدين على بن الداية، اخي مجد الدين، وحدثني الموفق محمود بن النحاس الفقيه الحلبي وقد جرى ذكر فتح مصر وان نور الدين ابتهج به، فقال:والله ما ابتهج به، لقد كان وده الا يفتح والا يصير اسد الدين وصلاح الدين الى ما صارا اليه.ولقد ظهرت الكراهية منه لذلك في الفاظه ووجهه.ولقد اعمل الحيلة في افساد امر اسد الدين وصلاح الدين فما تهيأ له، لا سيما يوم بلغه حصول صلاح الدين على خزائن مصر، فأنه اقام ثلاثة ايام لا يقدر احد ان يراه؛واهتم لذلك حتى افضى عليه الهم، ولو لم يكن الفتح اليه منسوبا، وعليه فضله محسوبا ،لما صبر على مل جرى، ولا اغضى للملك الناصر على القذى.ولقد كاتب العاضد عدة دفعات في امر الاسد والصلاح، فلم يحصل له فيهما النجاح ، وكثيرا ما يوجد في كتب نور الدين الى العاضد التعريض بانفاذ اسد الدين، ولو امكنه المجاهرة بالقول لقال.
فمن بعض مكاتباته : وقد افتقر العبد الى بعثته،واعوز عسكره يمن نقيبته، واشتد حزب الضلال على المسلمين لغيبته،لانه ما يزال يرمي شياطين الضلال بشهابه الثاقب، ويصمي معقل الشرك بسهمه النافذ الصائب .
قلت:لعل نور الدين رحمه الله انما اقلقه من ذلك كون اسد الدين وزر للعاضد فخاف من ميله الى القوم والى مذهبهم ،وان يفسد جنده عليه بذلك السبب.هذا ان صح ما نقله ابن ابي طي، والله اعلم.
قال:وكان اسد الدين لما ولى الوزارة لم يتغير على احد شيئا، واجرى اصحاب مصر على قواعدهم وامورهم، الى ان انقضت ايامه،وفنيت اعوامه.

وفي يوم الأربعاء رابع شهر رجب كانت فتنة الأمير رمضان أخي السلطان.
وسبب ذلك أن السلطان كان أنعم عليه بتقدمة ألف، فلما خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس تأخر رمضان عنه بالقلعة، وتحدث مع طائفة من المماليك في إقامته سلطانا واتفقوا على ذلك.
فلما مرض السلطان الملك الصالح هذا واسترخى قوي أمره، وشاع ذلك بين الناس، وراسل تكا الخضري ومن خرج معه من الأمراء، وواعد من وافقه على الركوب بقبة النصر.
فبلغ ذلك السلطان ومدبر دولته الأمير أرغون العلائي، فلم يعبأ بالخبر إلى أن أهل شهر رجب، جهز الأمير رمضان خيوله وهجنه بناحية بركة الحبش، وواعد أصحابه على يوم الأربعاء.
فبلغ الأمير آق سنقر أمير آخور عند الغروب بما هو فيه من الحركة، فندب عدة من العربان ليأتوه بخبر القوم.
فلما أتاه خبرهم سار إليهم وأخذ جميع الخيل والهجن عن آخرهم من خلف القلعة وساقهم إلى الإسطبل السلطاني وعرف السلطان والعلائي أرغون من باب السر بما فعله فطلباه إليهما فصعد بما ظفر به من أسلحة القوم.
فآتفقوا على طلب إخوة السلطان إلى عنده والاحتفاظ بهم.
فلما طلع الفجر خرج أرغون العلائي من بين يدي السلطان وطلب إخوة السلطان ووكل بهم ووكل ببيت رمضان جماعة حتى طلعت الشمس.
وصعد الأمراء الأكابر إلى القلعة باستدعاء وأعلموا بما وقع، فطلبوا سيدي رمضان إليهم قآمتنع من الحضور وهم يلحون في طلبه إلى أن خرجت أمه وصاحت عليهم، فعادوا عنه إلى أرغون العلائي.
فبعث أرغون بعدة من المماليك والخدام لإحضاره، فخرج رمضان في عشرين مملوكا إلى باب القلة وسأل عن النائب، فقيل له إنه عند السلطان مع الأمراء، فمضى إلى باب القلعة وسيوف أصحابه مصلتة، وركب على خيول الأمراء، ومر بمن معه إلى سوق الخيل تحت القلعة فلم يجد أحدا من الأمراء، فتوجه إلى جهة قبة النصر خارج القاهرة ووقف هناك ومعه الأمير تكا الخضري وقد آجتمع الناس عليهم.
وبلغ السلطان والأمراء خبره فأخرج السلطان محمولا بين أربعة لما به من الاسترخاء، وركب النائب وآق سنقر أمير آخور وقماري أخو بكتمر الساقي وجماعة أخر.
وأقام أكابر الأمراء عند السلطان وصفت أطلابهم تحت القلعة، وضربت الكوسات حربيا، ونزلت النقباء في طلب الأجناد.
وتوجه النائب إلى قبة النصر، ووقف بمن معه تجاه رمضان، وقد كثر جمع رمضان من أجناد الحسينية ومن مماليك تكا والعامة؛ وبعث النائب يخبر السلطان بذلك؛ فمن شدة ما انزعج نهضت قوته، وقام قائما على قدميه بعد ما كان يئس من نفسه من عظم آسترخاء أعضائه، وأراد الركوب فقام الأمراء وهنوه بالعافية وقبلوا له الأرض وهونوا عليه أمر أخيه رمضان.
ولا زالوا به حتى جلس مكانه؛ فأقام إلى بعد الظهر، والنائب يراسل رمضان ويعده بالجميل ويخوفه العاقبة، وهو لا يلتفت إلى قوله.
فعزم النائب على الحملة عليه هو ومن معه، ودق طبله، فلم يثبت العامة المجتمعة على رمضان، وآنفلوا عنه، وآنهزم هو وتكا الخضري في عدة من المماليك إلى البرية، والأمراء في طلبه، فعاد النائب إلى السلطان.
فلما كان بعد العشاء الآخرة من ليلة الخميس أحضر رمضان وتكا الخضري، وقد أدركوهما بعد المغرب عند البويب، ورموا تكا بالنشاب، حتى ألقوه عن فرسه، وقد وقف فرس رمضان من شدة السوق.
فوكل برمضان من يحفظه، وأذن للأمراء بنزولهم إلى بيوتهم، وطلعوا من بكرة يوم الخميس إلى الخدمة على العادة.
وجلس السلطان وطلب مماليك رمضان، فأحضروا.
فأمر بحبسهم فحبسوا أياما؛ ثم فرقهم السلطان على الأمراء، ثم خلع السلطان على الأمراء وفرق عليهم الأموال.
وفي يوم الإثنين سادس عشره وصل قاصد الأمير بيغرا المتوجه إلى الكرك بمن معه من العساكر بعد ما حاربوا الملك الناصر أحمد بالكرك وقاتلوه قتالا شديدا، وجرح منهم جماعة وقلت أزوادهم.
فكتب السلطان بإحضارهم إلى الديار المصرية.
وفيه خلع السلطان على طرنطاي البشمقدار بنيابة غزة عوضا عن الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وكتب بقدوم الجاولي إلى مصر.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه وسط السلطان تكا الخضري بسوق الخيل تحت القلعة ووسط معه مملوكين من المماليك السلطانية.
وفي هذا الشهر وقف السلطان الملك الصالح صاحب الترجمة ثلثي ناحية سندبيس من القليوبية على ستة عشر خادما لخدمة الضريح الشريف النبوي عليه الصلاة والسلام، فتمت عدة خدام الضريح الشريف النبوي بذلك أربعين خادما.
قلت لله دره فيما فعل وعلى هذا تحسد الملوك لا على غيره.
ثم اتفق الأمراء مع السلطان على إخراج تجريدة ثانية لقتال الملك الناصر بالكرك.
فلما كان عاشر شعبان خرج الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي في ألفي فارس تجريدة للكرك.
وكتب السلطان أيضا بخروج تجريدة من الشام مضافا إلى من خرج من الأمراء والعساكر من الديار المصرية؛ وتوجه الجميع، ونصبت المناجيق على الكرك وجدوا في حصارها.
وأما الملك الصالح فإنه بعد خروج التجريدة خلع على جمال الكفاة، بعدما عزل وصودر، بآستقراره مشير الدولة بسؤال وزير بغداد نجم الدين محمود في ذلك بعد أن أعيد إلى الوزارة، ونزلا معا بتشاريفهما.
وفي ذي القعدة رتب السلطان دروسا للمذاهب الأربعة بالقبة المنصورية ووقف عليهم وعلى قراء وخدام وغير ذلك ناحية دهمشا بالشرقية، فاستمر ذلك وعرف بوقف الصالح.
ثم في يوم الأربعاء عاشر المحرم سنة أربع وأربعين وسبعمائة قبض السلطان على أربعة أمراء، وهم الأمير آق سنقر السلاري نائب السلطنة والأمير بيغرا أمير جاندار صهر آق سنقر المذكور والأمير قراجا الحاجب وأخيه أولاجا، وقيدوا ورسم بحبسهم في الإسكندرية.
وخرج الأمير بلك على البريد إلى المجردين إلى الكرك فأدركهم على السعيدية، وطيب خواطرهم وأعلمهم بالقبض على الأمراء، وعاد سريعا؛ فقدم قلعة الجبل طلوع الشمس من يوم الخميس حادي عشره، وبعد وصوله قبض السلطان على طيبغا الدوادار الصغير.
وكان سبب قبض السلطان على هؤلاء الأمراء أن الأمير آق سنقر كان في نيابته لا يرد قاصدا ولا قصة ترفع إليه؛ فقصده الناس من الأقطار وسألوه الرزق والأراضي التي أنهوا أنها لم تكن بيد أحد، وكذلك نيابة القلاع والأعمال والرواتب وإقطاعات الحلقة، فلم يرد أحدا سأله شيئا من ذلك، سواء أكان ما أنهاه صحيحا أم باطلا، فإذا قيل له: هذا الذي سأله يحتاج أن يكشف عنه تغير وجهه وقال: ليش تقطع رزق الناس ؛ وكان إذا كتب الإقطاع لأحد فحضر صاحبه من سفره أو تعافى من مرضه وسأله في إعادة إقطاعه قال له: هذا أخذ إقطاعك ونحن نعوضك .
ففسدت الأحوال لا سيما البلاد الشامية، فكتب النواب بذلك للسلطان، فكلمه السلطان فلم يرجع وقال: كل من طلب مني شيئا أعطيته، وما أرد قلمي عن أحد، بحيث إنه كان تقدم إليه القصة وهو يأكل فيترك أكله، ويكتب عليها من غير أن يعلم ما فيها؛ فأغلظ له بسبب ذلك الأمير شمس الدين آق سنقر الناصري أمير آخور؛ واتفق مع ذلك أنه وشي به أنه مباطن مع الملك الناصر أحمد، وأن كتبه تصل إليه، فقرر أرغون العلائي مسكه مع السلطان، فأمسك هو وحاشيته، هذا ما كان من أمره.
وفي يوم الجمعة ثاني عشر المحرم من سنة أربع وأربعين المذكورة خلع السلطان على الأمير الحاج آل ملك، واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن آق سنقر السلاري المذكور.
ثم في ثاني عشر صفر قدم الخبر بوفاة الأمير ألطنبغا المارداني الناصري نائب حلب، فرسم السلطان للأمير يلبغا اليحياوي نائب حماة بآستقراره في نيابه حلب عوضه.
واستقر في نيابة حماة الأمير طقتمر الأحمدي نائب صفد، وآستقر بلك الجمدار في نيابة صفد.
وتوجه الأمير أرغون شاه بتقليد يلبغا اليحياوي، وتوجه الأمير ألطنبغا البرناق بتقليد نائب حماة.
وفي يوم السبت خامس عشرين صفر قدم الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي بمن معهما من المجردين إلى الكرك، فركب الأمراء إلى لقائهم؛ وآستمر الأمير أصلم على حصار الكرك، وهي التجريدة الثانية للكرك.
وعرفوا الأمراء السلطان أنه لا بد من خروج تجريدة ثالثة سريعا تقوية لأصلم لئلا يتنفس الناصر وحتى يدوم الحصار عليه.
فعين السلطان جماعة من أعيان الأمراء وتجهزوا وخرجوا في يوم الإثنين رابع شهر ربيع الآخر، وهم الأمير جنكلي بن البابا والأمير آق سنقر الناصري الأمير آخور ملكتمر السرجواني والأمير عمر بن أرغون النائب في أربعة آلاف فارس تقوية لأصلم، وهذه التجريدة الثالثة إلى الكرك.
وتوجه صحبتهم عدة حجارين ونجارين ونقابين ونفطية، وخرج السلطان أيضا في يوم سفرهم إلى سرياقوس على العادة كالمودع لهم.
وفي هذه الأيام آشتد نائب السلطنة الحاج آل ملك على والي القاهرة ومصر في بيع الخمور وغيره من المحرمات، وعاقب جماعة كثيرة على ذلك؛ وكان هذا دأب النائب من يوم أخرب خزانة البنود في العام الماضي وأراق خمورها وبناها مسجدا، وحكرها للناس فعمروها دورا.
وكان الذي يفعل في خزانة البنود من المعاصي والفسق يستحى من ذكره، فعف الناس في أيام نيابة آل ملك المذكور عن كثير من المعاصي خوفا منه.
وآستمر على ما هو عليه من تتبع الفواحش والخواطىء وغير ذلك حتى إنه نادى: من أحضر سكرانا واحدا معه جرة خمر خلع عليه فقعد العامة لشربة الخمر بكل طريق؛ وأتوه مرة بجندي قد سكر فضربه وقطع خبزه وخلع على من قبض عليه.
ووقع له أمور مع بيعة الخمر يطول الشرح في ذ كرها.
وكان يجلس في شباك النيابة طول النهار لا يمل من الحكم ولا يسأم، وتروح أصحاب الوظائف ولا يبقي عنده إلا النقباء البطالة حتى لا يفوته أحد، وصار له مهابة عظيمة وحرمة كفت الناس عن أشياء كثيرة حتى أعيان الأمراء، حتى قال فيه بعض شعراء عصره: آل ملك الحج غدا سعده ... يملأ ظهر الأرض مهما سلك فالأمرا من دونه سوقة ... والملك الظاهر هو الملك وفي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى قدم الأمير أصلم و أبو بكر بن أرغون النائب وأرنبغا من تجريدة الكرك بغير إذن، وآعتذروا بضعف أبدانهم وكثرة الجراحات في أصحابهم وقلة الزاد عندهم؛ فقبل السلطان عذرهم، ورسم بسفر طقتمر الصلاحي وتمر الموساوي في عشرين مقدما من الحلقة وألفي فارس نجدة لمن بقي من الأمراء على حصار الكرك، فساروا في سلخه.
وهذه التجريدة الرابعة بل الخامسة؛ فإنه تكرر رواح الأمراء في تلك التجريدة مرتين.
ثم بعد مدة رسم السلطان بتجهيز الأمير علم الدين سنجر الجاولي والأمير أرقطاي والأمير قماري الأستادار وعشرين أمير طبلخاناه وثلاثين مقدم حلقة، فساروا يوم الثلاثاء خامس عشر شوال في ألفي فارس إلى الكرك، وهي التجريدة السادسة؛ وتوجه معهم أيضا عدة حجارين ونقابين ونفطية وغير ذلك.
وفي مستهل شهر رمضان فرغت عمارة السلطان الملك الصالح إسماعيل صاحب الترجمة من القاعة التي أنشأها المعروفة الآن بالدهيشة الملاصقة للدور السلطانية المطلة على الحوش، وفرشت بأنواع البسط والمقاعد الزركش.
قلت: هي الآن مجاز لأوباش الرعية لمن له حاجة عند السلطان من التركمان والأعراب والأوغاد والأتباع.
ولله در القائل: وإذا تأملت البقاع وجدتها ... تشقى كما تشقى الرجال وتسعد وجلس السلطان الملك الصالح فيها، وبين يديه جواريه وخدمه وحرمه، وأكثر السلطان في ذلك اليوم من الخلع والعطاء؛ وكان السلطان قد آختص ببيبغا الصالحي وأمره وخوله في النعم وزوجه بابنة الأمير أرغون العلائي مدبر مملكة السلطان وزوج أمه؛ والبنت المذكورة أخت السلطان لأمه.
وكثر في هذه الأيام استيلاء الجواري والخدام على الدولة، وعارضوا النائب في أمور كثيرة حتى صار النائب يقول لمن يسأله شيئا: روح إلى الطواشي فلان فينقضي شغلك .
وآستمر السلطان يكثر من الجلوس في الدهيشة بأبهة عظيمة إلى الغاية.
ثم رسم السلطان بإحضار المجردين إلى الكرك وعين عوضهم تجريدة أخرى إلى الكرك، وهي التجريدة السابعة، فيها الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي وعشرون أمير طبلخاناه وستة عشر أمير عشرة؛ وكتب بخروج عسكر أيضا من دمشق ومعهم المنجنيق والزحافات.
وحمل إلى الأحمدي مبلغ ألفي دينار، وكذلك لكوكاي، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار، ولكل أمير عشرة مائتي دينار؛ وأرسل أيضا مع الأحمدي أربعة آلاف دينار لمن عساه ينزل إليه من قلعة الكرك طائعا، وجهز معه تشاريف كثيرة، وعينت لهم الإقامات؛ وكان الوقت شتاء، فقاسوا من الأمطار مشقات كثيرة، وأقاموا نحو شهرين، وخرج معهم ستة آلاف رأس من البقر ونحو مائتي رأس جاموس ونحو ألفي راجل؛ فآستعد لهم الملك الناصر، وجمع الرجال وأنفق فيهم مالا كثيرا، وفرق فيهم الأسلحة المرصدة بقلعة الكرك.
وركب المنجنيق الذي بها، ووقع بينهم القتال والحصار إلى ما سيأتي ذكره.
ثم رسم السلطان بالقبض على الأمير آقبغا عبد الواحد، فقبض عليه بدمشق في عدة من أمرائها وسجنوا بها لميلهم للملك الناصر أحمد.
واشتد الحصار على الملك الناصر بالكرك وضاقت عليه هو ومن معه لقلة القوت.
وتخلى عنه أهل الكرك، وضجروا من طول الحصار، ووعدوا الأمراء بالمساعدة عليه، فحملت إليهم الخلع ومبلغ ثمانين ألف درهم.
هذا وقد استهم السلطان في أول سنة خمس وأربعين وسبعمائة بتجريدة ثامنة إلى الكرك، وعين فيها الأمير منكلي بغا الفخري والأمير قماري والأمير طشتمر طلليه؛ ولم يجد السلطان في بيت المال ما ينفقه عليهم، فأخذ مالا من تجار العجم ومن بنت الأمير بكتمر الساقي على سبيل القرض وأنفق فيهم.
وخرج المجردون في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وهؤلاء نجدة لمن توجه قبلهم خوفا أن يمل من كان توجه من القتال، فيجد الناصر فرجا بعودهم عنه.
وقطعت الميرة عن الملك الناصر، ونفدت أمواله من كثرة نفقاته، فوقع الطمع فيه.
وأخذ بالغ وكان أجل ثقاته في العمل عليه، وكاتب الأمراء ووعدهم بأنه يسلم إليهم الكرك، وسأل الأمان.
فكتب إليه من السلطان أمان وقدم إلى القاهرة ومعه مسعود وابن أبي الليث، وهما أعيان مشايخ الكرك؛ فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم، وكتب لهم مناشير بجميع ما طلبوه من الإقطاعات والأراضي؛ وكان من جملة ما طلبه بالغ وحده نحو أربعمائة وخمسين ألف درهم في السنة، وكذلك أصحابه.
ثم أعيدوا إلى الكرك بعدما حلفوا ثم ركب العسكر للحرب، وخرج الكركيون فلم يكن غير ساعة حتى آنهزموا منهم إلى داخل المدينة، فدخل العسكر أفواجا واستوطنوها، وجدوا في قتال أهل القلعة عدة أيام، والناس تنزل إليهم منها شيئا بعد شيء حتى لم يبق عند الملك الناصر أحمد بقلعة الكرك سوى عشرة أنفس، فأقام يرمي بهم على العسكر وهو يجد في القتال ويرمي بنفسه، وكان قوي الرمي شجاعا، إلى أن جرح في ثلاثة مواضع.
وتمكنت النقابة من البرج وعلقوه وأضرموا النار تحته، حتى وقع.
وكان الأمير سنجر الجاولي قد بالغ أشد مبالغة في الحصار وبذل فيه مالا كثيرا.
ثم هجم العسكر على القلعة في يوم الإثنين ثاني عشرين صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة فوجدوا الناصر قد خرج من موضع وعليه زردية، وقد تنكب قوسه وشهر سيفه.
فوقفوا وسلموا عليه، فرد عليهم وهو متجهم، وفي وجهه جرح وكتفه أيضا يسيل دما.
فتقدم إليه الأمير أرقطاي والأمير قماري في آخرين، وأخذوه ومضوا به إلى دهليز الموضع الذي كان به وأجلسوه، وطيبوا قلبه وهو ساكت لا يجيبهم، فقيدوه ووكلوا به جماعة، ورتبوا له طعاما، فأقام يومه وليلته.
ومن باكر الغد يقدم إليه الطعام فلا يتناول منه شيئا إلى أن سألوه أن يأكل، فأبى أن يأكل حتى يأتوه بشاب يقال له عثمان، كان يهواه، فأتوه به فأكل عند ذلك.
وخرج الأمير ابن بيبغا حارس طير بالبشارة إلى السلطان الملك الصالح، وعلى يده كتب الأمراء، فقدم قلعة الجبل في يوم السبت ثامن عشرين صفر، فدقت البشائر سبعة أيام.
وأخرج السلطان منجك اليوسفي الناصري السلاح دار ليلا من القاهرة على البخت لقتل الملك الناصر أحمد من غير مشاورة الأمراء في ذلك؛ فوصل إلى الكرك وأدخل على الملك الناصر من أخرج الشاب من عنده، ثم خنقه في ليلة رابع شهر ربيع الأول، وقطع رأسه، وسار من ليلته ولم يعلم الأمراء ولا العسكر بشيء من ذلك، حتى أصبحوا وقد قطع منجك مسافة بعيدة.
وقدم منجك بعد ثلاثة أيام قلعة الجبل ليلا، وقدم الرأس بين يدي السلطان وكان ضخما مهولا، له شعر طويل فآقشعر السلطان عند رؤيته وبات مرجوفا وطلب الأمير قبلاي الحاجب، ورسم له أن يتوجه لحفظ الكرك إلى أن يأتيه نائب لها.
وكتب السلطان بعود الأمراء والعساكر المجردين إلى الكرك، فكانت مدة حصار الملك الناصر بالكرك سنتين وشهرا وثلاثة أيام.
ثم قدم الأمراء المجردون إلى الكرك فخلع السلطان على الجميع وشكرهم وأكثر من الثناء عليهم.
ثم خلع على الأمير ملكتمر السرجواني باستقراره في نيابة الكرك على ما كان عليه قديما، وجهز معه عدة صناع لعمارة ما تهدم من قلعة الكرك وإعادة البرج على ما كان عليه.
ورسم بأن يخرج مائة مملوك معه من مماليك قوصون وبشتك الذين كان الملك الناصر قد أسكنهم بالقلعة، ورتب لهم الرواتب، و أن يخرج منهم مائتان إلى دمشق وحماة وحمص وطرابلس وصفد وحلب.
فأخرجوا جميعا في يوم واحد، ونساؤهم وأولادهم في بكاء وعويل؛ وسخروا لهم خيول الطواحين ليركبوا عليها.
ثم وقعت الوحشة بين الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي وبين الحاج آل ملك نائب السلطنة، وصار الحجازي والعلائي معا على آل ملك النائب.
ووقع بين آل ملك والحجازي أمور يطول شرحها؛ وكان الحجازي مولعا بالخمر وآل الملك ينهى عن شربها، فكان كلما ظفر بأحد من حواشي الحجازي مثل به فتقوم قيامة الحجازي لذلك؛ وتفاوضا غير مرة بسبب هذا في مجلس السلطان، وأرغون العلائي يميل مع الحجازي لما في نفسه من آل ملك، وداما على ذلك مدة.
وأما السلطان فإنه بعد مدة نزل إلى سرياقوس بتجمل زائد على العادة في كل سنة.
ثم عاد إلى القلعة بعد أيام، فورد عليه قصاد صاحب الروم وقصاد صاحب الغرب.
ثم بدا للسلطان الحج، فتهيأ لذلك وأرسل يطلب العربان وأعطاهم الأموال بسبب كراء الجمال.
فتغير مزاجه في مستهل شهر ربيع الأول ولزم الفراش ولم يخرج إلى الخدمة أياما.
وكثرت القالة بسبب ضعفه، وتحسنت الأسعار.
ثم أرجف بموت السلطان في بعض الأيام، فأغلقت الأسواق حتى ركب الوالي والمحتسب وضربوا جماعة وشهروهم.
ثم آجتمعوا الأمراء ودخلوا على السلطان وتلطفوا به حتى أبطل حركة الحج، وكتب بعود طقتمر من الشام، واستعادة الأموال من العربان.
وما زال السلطان يتعلل إلى أن تحرك أخوه شعبان وآتفق مع عدة مماليك، وقد انقطع خبر السلطان عن الأمراء.
وكتب السلطان بالإفراج عن المسجونين من الأمراء وغيرهم بالأعمال، وفرقت صدقات كثيرة، ورتبت جماعة لقراءة صحيح البخاري .
فقوي أمر شعبان، وعزم أن يقبض على النائب فآحترز النائب منه.
وأخذ أكابر الأمراء في توزيع أموالهم وحرمهم في الأماكن، ودخلوا على السلطان وسألوه أن يعهد لأحد من إخوته.
فطلب السلطان النائب وبقية الأمراء فلم يحضر إليه أحد منهم.
وقد آتفق الأمير أرغون العلائي مع جماعة على إقامة شعبان في الملك، وفرق فيهم مالا كبيرا، فإنه كان أيضا ابن زوجته وشقيق الملك الصالح إسماعيل لأبيه وأمه.
وقام مع أرغون من الأمراء غرلو وتمر الموساوي؛ وامتنع النائب من إقامته وصاروا حزبين، فقام النائب آل ملك في الإنكار على سلطنة شعبان، وقد آجتمع مع الأمراء بباب القلة، وقبض على غرلو وسجنه، وتحالف هو وأرغون العلائي وبقية الأمراء على عمل مصالح المسلمين.
ومات السلطان الملك الصالح إسماعيل في ليلة الخميس رابع شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة، وقد بلغ من العمر نحو عشرين سنة، فكتم موته.
وقام شعبان إلى أمه ومنع من إشاعة موت أخيه، وخرج إلى أصحابه وقرر معهم أمره.
فخرج طشتمر ورسلان بصل إلى منكلي بغا ليستعطفوا الأمير أرقطاي والأمير أصلم.
وكان النائب والأمراء علموا من العصر أن السلطان في النزع، اتفقوا على النزول من القلعة إلى بيوتهم بالقاهرة.
فدخل الجماعة على أرقطاي ليستميلوه لشعبان فوعدهم بذلك.
ثم دخلوا على أصلم فأجابهم، وعادوا إلى شعبان، وقد ظنوا أن أمرهم تم.
فلما أصبحوا نهار الخميس خرج الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي وتمر الموساوي وطشتمر طلليه ومنكلي بغا الفخري وأسندمر وجلسوا بباب القلة، فأتاهم الأمير أرقطاي والأمير أصلم والوزير نجم الدين محمود والأمير قماري الأستادار وطلبوا النائب فلم يحضر إليهم؛ فمضوا كلهم إلى عنده، وآستدعوا الأمير جنكلي بن البابا، وآشتوروا فيمن يولوه السلطنة؛ فأشار جنكلي أن يرسل إلى المماليك السلطانية ويسألهم من يختاروه فإن من أختاروه رضيناه سلطانا ، فعاد جوابهم مع الحاجب أنهم رضوا بشعبان سلطانا؛ فقاموا جميعا ومعهم النائب إلى داخل باب القلة.
وكان شعبان تخيل من دخولهم عليه وجمع المماليك وقال: من دخل علي وجلس على الكرسي قتلته بسيفي هذا وأنا أجلس على الكرسي حتى أبصر من يقيمني عنه .
فسير أرغون العلائي إليه، وبشره وطيب خاطره، ودخل الأمراء إليه وسلطنوه ولقب بالملك الكامل سيف الدين شعبان حسب ما يأتي ذكره في أول ترجمته.
ولنرجع إلى بقية ترجمة الملك الصالح إسماعيل.
وكان الملك الصالح سلطانا ساكنا عاقلا قليل الشر كثير الخير، هينا لينا بشوشا؛ وكان شكلا حسنا حلو الوجه أبيض بصفرة وعلى خده شامة.
ولم يكن في أولاد الملك الناصر خير منه.
رتب دروسا بمدرسة جده المنصور قلاوون، وجدد جماعة من الخدام بالحرم النبوي، حسب ما ذكرناه في وقته.
وله مآثر كثيرة بمكة، واسمه مكتوب على رباط السدرة بحرم مكة.
ولم يزل مثابرا على فعل الخير حتى توفي.
ولما مات رثاه الشيخ صلاح الدين الصفدي بقوله: مضى الصالح المرجو للبأس والندى ... ومن لم يزل يلقى المنى بالمنائح فيا ملك مصر كيف حالك بعده ... إذا نحن أثنينا عليك بصالح وكان الملك الصالح محببا للرعية على مشقة كانت في أيامه من كثرة التجاريد إلى قتال أخيه الملك الناصر أحمد بالكرك، وكانت السبل مخيفة.
وشغف مع ذلك بالجواري السود، وأفرط في محبة اتفاق العوادة وفي العطاء لها؛ وقرب أرباب الملاهي، وأعرض عن تدبير الملك بإقباله على النساء والمطربين، حتى كان إذا ركب إلى سرحة سرياقوس أو سرحة الأهرام ركبت أمه في مائتي امرأة الأكاديش، بثياب الأطلس الملون، وعلى رؤوسهن الطراطير الجلد البرغالي المرصعة بالجوهر واللآلىء، وبين أيديهن الخدام الطواشية، من القلعة إلى السرحة.
ثم تركب حظاياه الخيول العربية ويتسابقن؛ ويركبن تارة بالكامليات الحرير ويلعبن بالكرة؛ وكانت لهن في المواسم والأعياد وأوقات النزهة أمور من هذا النموذج.
وآستولى الخدام والطواشية في أيامه على أحوال الدولة، وعظم أمرهم بتحكم كبيرهم عنبر السحرتي لالاة السلطان؛ وآقتنى عنبر السحرتي البزاة والسناقر، وصار يركب إلى المطعم، ويتصيد بثياب الحرير المزركشة؛ وآتخذ له كفا للصيد مرصعا بالجوهر.
وعمل له خاصكية وخداما ومماليك تركب في خدمته، حتى ثقل أمره على أكابر أمراء الدولة، فإنه أكثر من شراء الأملاك والتجارة في البضائع، كل ذلك لكونه لالا السلطان.
وأفرد له ميدانا يلعب فيه بالكرة؛ وتصدى لقضاء الأشغال وقصده الناس فصارت الإقطاعات والرزق والوظائف لا تقضى إلا بالخدام والنساء.
وكان متحصل الدولة في أيام الملك الصالح قليلا ومصروف العمارة كثيرا.
وكان مغرما بالجلوس بقاعة الدهيشة، لا سيما لما ولدت منه اتفاق العوادة ولدا ذكرا، عمل لها فيه مهما بلغ الغاية التي لا توصف؛ ومع هذا كانت حياته منغصة وعيشته منكدة لم يتم سروره بالدهيشة سوى ساعة واحدة.
ثم قدم عليه منجك السلاح دار برأس أخيه الملك الناصر أحمد من الكرك، فلما قدم بين يديه ورآه بعد غسله اهتز وتغير لونه وذعر، حتى إنه بات تلك الليلة يراه في نومه ويفزع فزعا شديدا.
وتعلل من رؤيته، وما برح يعتريه الأرق ورؤية الأحلام المزعجة؛ وتمادى مرضه وكثر إرجافه، حتى آعتراه القولنج، وقوي عليه حتى مات منه في يوم الخميس المذكور، ودفن عند أبيه وجده الملك المنصور قلاوون بالقبة المنصورية في ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الآخر، فكانت مدة ملكه بالديار المصرية ثلاث سنين وشهرين وأحد عشر يوما.
وقال الصفدي: ثلاث سنين وشهرا وثمانية عشر يوما.
وتسلطن من بعده أخوه شقيقه شعبان ولقب بالكامل.
وعمل للملك الصالح العزاء بالديار المصرية أياما كثيرة، ودارت الجواري بالملاهي يضربن بالدفوف، والمخدرات حواسر يبكين ويلطمن، وكثر حزن الناس عليه ووجدوا عليه وجدا عظيما.
السنة الأولى من سلطنة الصالح إسماعيل على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة: فيها توفي الشيخ الإمام برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد السفاقسي المالكي في ذي الحجة.
وكان إماما فقيها بارعا أفتى ودرس سنين، وله مصنفات مفيدة، منها: إعراب القرآن و شرح ابن الحاجب في الفقه وغير ذلك.
وكان معدودا من علماء المالكية.
وتوفي الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الناصري ناظر طرابلس بها.
وكان من أجل أمراء الدولة ومن أعيان مماليك الناصر محمد وخاصكيته، وتنقل في عدة ولايات وكان معدودا من الشجعان.
وتوفي الأمير الكبير علاء الدين أيدغمش بن عبد الله الناصري الأمير آخور، ثم نائب حلب ثم نائب الشام، فجأة في بكرة يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة، ودفن في آخر ميدان الحصى في تربة عفرت له هناك.
وكانت مدة نيابته بحلب والشام نصف سنة؛ وكانت موتته غريبة وهو أنه ركب في بكرة ثالث جمادى الآخرة وخرج ظاهر دمشق وأطعم طيور الصيد وعاد إلى دار السعادة وقرئت عليه قصص يسيرة، ثم أكل السماط.
ثم عرض طلبه والمضافين إليه، وقدم جماعة وأخر جماعة، ثم دخل إليه ناظر ديوانه وقرأ عليه مخازيم وحساب ومصروف ديوانه.
ثم قال أيدغمش: هؤلاء الذين تزوجوا من مماليكي اقطعوا مرتبهم.
ثم كل الطاري، وقعد هو وابن جماز يتحدثان فسمع حس جماعة من جواريه يتخاصمن، فقام وأخذ عصاه ودخل إليهن وضرب واحدة منهن ضربتين وسقط ميتا لم يتنفس؛ فتحير الناس في أمره، فأمهلوه إلى بكرة يوم الأربعاء فلم يتحرك، فغسلوه وكفنوه ودفنوه.
وكان أصل أيدغمش هذا من مماليك الأمير بلبان الطباخي، ثم آتصل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون فجعله من جملة خاصكيته.
ثم رقاه حتى جعله أمير آخور كبير بعد بيبرس الحاجب، فدام في وظيفة الأمير آخورية نحو عشرين سنة.
وقد استوعبنا من حاله مع قوصون وغيره قطعة جيدة في ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره.
وكان أميرا جليلا عاقلا مهابا شجاعا مدبرا مقداما كريما، قل من دخل إليه للسلام إلا وأعطاه شيئا.
وكان مكينا عند أستاذه الملك الناصر، على أنه أنعم على أولاده الثلاثة بإمرة، وهم أمير حاج ملك وأمير أحمد وأمير علي.
وكان أيدغمش يميل إلى فعل الخير، وله مآثر حميدة.
وهو صاحب الحمام والخوخة خارج بابي زويلة، رحمه الله.
وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الناصري الحاجب بدمشق في شهر رجب؛ وهو أيضا من المماليك الناصرية.
رقاه أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم ولاه أمير اخور مدة سنتين، ثم عزله بالأمير أيدغمش المقدم ذكره، وولاه الحجوبية.
ثم جرده إلى اليمن فبلغه عنه أنه أخذ برطيل صاحب اليمن وتراخى في أمر السلطان، فلما عاد قبض عليه وحبسه تسع سنين وثمانية أشهر إلى أن أفرج عنه في سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وأخرجه إلى حلب أميرا بها.
ثم نقل إلى إمرة دمشق، فما زال بها حتى مات في التاريخ المذكور.
وكان له ثروة كبيرة وأملاك كثيرة وله دار عند باب الزهومة.
وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الناصري أمير شكار في يوم الأحد خامس جمادى الأولى.
وكان خصيصا عند أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو أحد من زوجه الملك الناصر بإحدى بناته، بعدما أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية وجعله أمير شكار.
وتوفي سيف الدين طشتمر بن عبد الله الساقي الناصري المعروف بحمص أخضر مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك.
وكان أيضا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه.
رقاه وأمره وولاه نيابة صفد، وهو الذي توجه من صفد وقبض على تنكز نائب الشام حسب ما تقدم ذكره.
ثم نقله إلى نيابة حلب عوضا عن طوغان الناصري في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فدام بحلب حتى خرج منها إلى الروم وقد مر ذكر ذلك كله إلى أن قدم الديار المصرية صحبة الأمراء الشاميين، وولاه الملك الناصر أحمد نيابة السلطنة.
ثم قبض عليه بعد أن باشر النيابة خمسة وثلاثين يوما وأخرجه معه إلى الكرك، فقتله هناك وقتل الأمير قطلوبغا الفخري الآتي ذكره.
ولما قتل طشتمر قال فيه الصلاح الصفدي: طوى الرش طشتمرا بعدما ... بالغ في دفع الأذى واحترس عهدي به كان شديد القوى ... أشجع من يركب ظهر الفرس ألم يقولوا حمصا أخضرا ... فاعجب له يا صاح كيف اندرس قلت: وهو صاحب الدار العظيمة والربع الذي بجانبها بحمرة البقر خارج القاهرة والجامع بالصحراء والمئذنة الحلزون والجامعين بالزريبة والربع الذي بالحريريين داخل القاهرة.
وكان شجاعا كريما كثير الإنعام والصدقات.
وتوفي الأمير سليمان بن مهنا بن عيسى بن مهنا ملك العرب وأمير آل فضل بظاهر سلمية؛ وكان من أجل ملوك العرب.
وتوفي الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله الناصري نائب غزة ونائب صفد ثم نائب طرابلس؛ ومات وهو على نيابة صفد في يوم الجمعة رابع شهر ربيع الأول.
وكان من أعيان الأمراء الناصرية.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الفخري الساقي الناصري نائب الشام مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك.
وكان من أكابر مماليك الناصر محمد بن قلاوون من طبقة أرغون الدوادار.
قال الصفدي: لم يكن لأحد من الخاصكية ولا غيرهم إدلاله على الملك الناصر محمد ولا من يكلمه بكلامه، وكان يفحش في كلامه له ويرد عليه الأجوبة الحادة المرة وهو يحتمله؛ ولم يزل عند السلطان أثيرا إلى أن أمسكه في نوبة إخراج أرغون إلى حلب نائبا؛ فلما دخل تنكز قلت: وقد سقنا من ذكره في ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا.
ولما أمسك وقتل قال الأديب البارع خليل بن أيبك الصفدي شعرا: سمت همة الفخري حتى ترفعت ... على هامة الجوزاء والنسر بالنصر وكان به للملك فخر فخانه الر ... مان فأضحى ملك مصر بلا فخر وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله الجوباني رأس نوبة.
وتوفي الأمير سيف الدين بكا الخضري الناصري موسطا بسوق الخيل في رابع شهر رجب؛ وقد مر من ذكره نبذة في ترجمة الملك الصالح إسماعيل.
وتوفي الشيخ الإمام تاج الدين أبو المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني المخزومي الشافعي الأديب الكاتب بالقدس الشريف في هذه السنة عن ثلاث وستين سنة.
وتوفي الشيخ الإمام الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد، أبو المعالي السلمي الشافعي خطيب بعلبك في ليلة الأربعاء تاسع شهر رمضان.
ومولده في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة.
وكان فاضلا عالما خطيبا فصيحا؛ وكتب الخط المنسوب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.
والله تعالى أعلم.
السنة الثانية من سلطنة الصالح إسماعيل وهي سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
فيها توفي قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الحق، قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية وهو مقيم بدمشق.
وكان إماما عالما بارعا.
أفتى ودرس سنين وناب في الحكم، ثم استقل بقضاء القضاة بالديار المصرية وحسنت سيرته.
وتوفي الأمير سيف الدين، وقيل شمس الدين، آق سنقر بن عبد الله السلاري نائب السلطنة بالديار المصرية قتيلا بثغر الإسكندرية في السجن.
وكان أصله من مماليك الأمير سلار، واتصل بعده بخدمة الملك الناصر محمد بن قلاوون فرقاه إلى أن ولاه نيابة غزة ثم صفد.
ثم ولي بعد موت الملك الناصر نيابة السلطنة بالديار المصرية.
وقد تقدم ذكره في ترجمة الملك الصالح هذا والتعريف بأحواله وكرمه إلى أن قبض عليه وسجن، ثم قتل.
وكان من الكرماء الشجعان.
وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المارداني الناصري الساقي نائب حلب بها.
وكان ألطنبغا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته وأحد من شغف بمحبته ورقاه في مدة يسيرة، حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف، وزوجه بابنته.
ثم وقع له أمور بعد موته ذكرناها في تراجم: المنصور والأشرف والناصر والصالح أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى أن ولي نيابة حماة، ثم حلب بعد الأمير طقزدمر، فباشر نيابة حلب نصف سنة.
وتوفي ولم يبلغ من العمر خمسا وعشرين سنة.
وكان أميرا شابا لطيف الذات، حسن الشكل، كريم الأخلاق مشهورا بالشجاعة والكرم.
وهو صاحب الجامع المعروف به خارج باب زويلة.
وقد تقدم ذكر بنائه في ترجمة أستاذه الملك الناصر محمد.
وتوفي الأمير الأديب علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجاولي.أصله من مماليك ابن باخل.ثم صار إلى الأمير علم الدين سنجر الجاولي فجعله دواداره لما كان نائب غزة فعرف به؛ ثم تنقلت به الأحوال حتى صار من جملة أمراء دمشق، إلى أن مات بها في شهر ربيع الأول.
قلت: وهو أحد فحول الشعراء من الأتراك لا أعلم أحدا من أبناء جنسه في رتبته في نظم القريض، اللهم إلا إن كان أيدمر المحيوي فيمكن.
ومن شعر ألطنبغا المذكور: ردفه زاد في الثقالة حتى ... أقعد الخصر والقوام سويا نهض الخصر والقوام وقاما ... وضعيفان يغلبان قويا وله: وبارد الثغر حلو ... بمرشف فيه حوه وخصره في انتحال ... يبدي من الضعف قوه وله: وصالك والثريا في قران ... وهجرك والجفا فرسا رهان

شاء.
فعلى ما شرح عليه الشارحان يكون تشبيها في المنفي أعني قوله وتصدق الخ.
ويكون الذي لا يمنع الإجزاء لا يطلب أن يتصدق به.
وظاهر كلامه أن يتصدق به سواء أوجبها بالنذر أو لم يوجبها وليس كذلك بل إذا أوجبها فحكمه كلحمها كما قال ابن الحاجب والأرش إما أن يجني عليها أحد أو يظهر فيها على عيب والله أعلم.
ص: فلا يجزئ إن تعيبت قبله ش: الضمير في قوله قبله عائد على أحد الموجبين من النذر أو الذبح وهو ظاهر كلام الشيخ بهرام فلو نذرها ثم تعيبت قبل الذبح فلم أر فيها نصا والذي يظهر أنها تجزئه والله أعلم.
ص: كحبسها ش: قال في المدونة ومن ضاعت أضحيته ثم وجدها في أيام النحر فليذبحها إلا أن يكون قد ضحى ببدلها فليصنع بها ما شاء وكذلك إن لم يضح ببدلها ثم وجدها بعد أيام النحر فليصنع بها ما شاء وليس لأحد أن يضحي بعد أيام النحر انتهى.
ص: إلا أن هذا آثم ش: قال ابن الحاجب وفيها قال ابن القاسم من كانت له أضحية فأخرها إلى أن انقضت أيام الذبح أثم وحمل على أنه كان أوجبها.
قال في التوضيح وقوله أثم ظاهر في الوجوب إذ الإثم من خصائصه.
وأجيب بثلاثة أوجه آخرها أن التأثيم أو الاستغفار في كلامهم ليس خاصا بالوجوب بل يطلقون التأثيم كثيرا على ترك السنن وربما أبطلوا الصلاة ببعض السنن ويقولون في تارك بعضها يستغفر الله كما قال مالك في المدونة في تارك الإقامة.
ثانيها وهو الذي ذكره المصنف أنه محمول على أنه كان أوجبها وسيأتي بماذا تجب.
ثالثها أن التأثيم من قول ابن القاسم واجتهاده ثم قال في القولة التي بعد هذه وهي قوله وتجب بالتزام اللسان أو بالنية عند الشراء على المعروف فيهما كالتقليد والإشعار في الهدي وبالذبح ذكر أنها تجب بثلاثة أمور اثنان مختلف فيهما والثالث متفق عليه.
فالأول التزام اللسان مع النية والثاني النية مع الشراء ولا يريد خصوصية الشراء بل فعل مع نية أي فعل كان.
قال في الجواهر إذا قال جعلت هذه الشاة أضحية تعينت.
والثالث الذبح وهذا لا وللوارث القسم ولو ذبحت لا بيع بعده في دين وندب ذبح واحدة تجزئ ضحية في سابع اختلاف فيه انتهى.
وانظر لو أوجبها بالنذر وضلت حتى ذهبت أيام النحر أو حبسها ما يفعل فيها والله أعلم.
ص: وللوارث القسم ولو ذبحت ش: يعني أن للورثة القسم سواء مات بعد أن ذبحت أو مات قبل أن تذبح يعني إما بعد أن أوجبها أو لم يوجبها وفعل الورثة ما استحب لهم من الذبح فلهم القسم بالقرعة لا بالتراضي على المشهور تمييز حق.
والظاهر أن المصنف مشى على أنهم يقتسمونها على الرؤوس لا على المواريث لأنه قول ابن القاسم.
قال التونسي إنه أشبه القولين.
وأما إن مات قبل الذبح وقبل أن يوجبها ولم يفعل الورثة المستحب فهي كمال من أمواله.
انظر ابن عبد السلام والله أعلم.
ص: لا بيع بعده في دين ش: سواء كان المديان حيا أو ميتا ليس للغرماء أخذها بعد الذبح وأما قبله فلهم أخذها.
قال اللخمي ومن اشترى أضحية وعليه دين كان للغرماء بيعها في دينهم قبل الذبح وليس لهم ذلك بعد الذبح انتهى.
فرع: قال البساطي إذا ذبحت وقام عليه الغرماء فهل لصاحبها أن يأخذها لأنها عين ماله قاله بعضهم أو لا للفوات انتهى.
ص: وندب ذبح واحدة تجزئ ضحية في سابع الولادة نهارا ش: هذا شروع منه رحمه الله في الكلام على العقيقة وذكر أنها مستحبة.
قال الولادة نهارا وألغي يومها إن سبق بالفجر والتصدق بزنة شعره الشيخ زروق في شرح الإرشاد ولم يقل أحد بتأثيم تاركها انتهى.
وقال في المقدمات إن من تركها تهاونا بها من غير عذر فإنه يأثم كسائر السنن فانظره والله علم.
وقوله واحدة قال في الإرشاد والعقيقة ذبح شاة عن المولود يوم سابعه والأفضل عن الذكر شاتان.
قال الشيخ زروق في شرحه عن أم كرز الكعبية رضي الله عنها أمر عليه السلام أن يعق عن الغلام شاتان متكافئتان وعن الصبية بشاة.
صححه الترمذي وقال به الشافعي وقال ابن رشد من عمل به فما أخطأ ولقد أصاب.
وقوله ذبح شاة يعني أن بعضها لا يجزئ في ذلك.
انتهى كلام الشيخ زروق.
وقال ابن عرفة الجلاب لا يمنع اثنان بشاة انتهى.
وقال في الشامل وتعددت للتوأمين فأكثر بحسبهم انتهى.
فروع: الأول: قال ابن عرفة الباجي مقتضى قول مالك أنها من مال الأب لا من مال الولد وظاهر قوله يعق عن اليتيم من ماله لا تلزم قريبا غير الأب انتهى.
وذكر الجزولي والشيخ يوسف بن عمر في ذلك قولين أحدهما أنها في مال الولد فإن لم يكن له مال ففي مال الأب والثاني أنها في مال الأب.
الثاني: قال ابن عرفة روى محمد لا يعق عبد عن ولده ولا يضحي إلا بإذن ربه وفي ما دونها ولو كان مأذونا لا يعق إلا بإذنه انتهى.
الثالث: قال الشيخ كرام في شرح الرسالة ولا تلزم السيد عن رقيقه كالأضحية انتهى.
ص: في سابع الولادة ش: قال الشيخ زروق في شرح لفظ الإرشاد المتقدم عند قوله عن المولود يوم سابعه والمولود أعم من أن يكون ذكرا أو أنثى وذلك مشروط بحياته لسابعه سمع ........................................................................................ القرينان لا يعق عمن مات قبل سابعه انتهى.
ووقتها في السابع الأول كما قال المصنف فإن فات فعلها فيه سقطت على المشهور.
وقيل تفعل فيما قرب من السابع الأول.
وقيل تفعل في السابع الثاني فقط فإن فات ففي الثالث فإن فات لم يعق عنه بعد ذلك.
حكى الأقوال الأربعة ابن عرفة ولم أقف على قول في المذهب أنه يعق فيما بعد السابع الثالث بل قال في النوادر بعد أن حكى الخلاف المذكور وأهل العراق يعقون عن الكبير.
وروى ابن سيرين وهذا لا يعرف بالمدينة انتهى.
وقول الجزولي وقيل يعق وإن كان كبيرا الظاهر أن مراده خارج المذهب فإنه كثيرا ما ينقل الأقوال الخارجة ولا يعزوها.
فروع: الأول: قال في المدخل في فصل ذكر النفاس وينبغي إذا كان المولود ممن يعق عنه فلا يوقع عليه الاسم الآن حتى يذبح العقيقة ويتخير له في الاسم مدة السابع وإذا ذبح العقيقة أوقع عليه الاسم وإن كان المولود لا يعق لفقر وليه فيسمونه متى شاؤا انتهى.
ونقله بعض شراح الرسالة عن التادلي و أصله للنوادر في باب العقيقة وفي العتبية.
قال ابن عرفة ومقتضى القواعد وجوب التسمية سمع ابن القاسم يسمى يوم سابعه.
ابن رشد لحديث يذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى.
وفيه سعة لحديث ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة صبيحة ولد فحنكه ودعا له وسماه.
ويحتمل حمل الأول على منع تأخير التسمية عن سابعه فتتفق الأخبار وعلى قول مالك.
قال ابن حبيب لا بأس أن تتخير له الأسماء قبل سابعه ولا يسمى إلا فيه.
ثم قال الباجي من أفضلها ذو العبودية لحديث إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم بحسن وحسين.
وروى العتبي أن أهل مكة يتحدثون ما من بيت فيه اسم محمد إلا رأوا أخيرا ورزقوا.
الباجي ويمنع بما قبح كحرب وحزن وضرار وما فيه تزكية يسيرة ومنعها مالك بمهدي.
قيل فالهادي قال هو أقرب لأن الهادي هادي الطريق الباجي ويحرم بملك الأملاك لحديث هو أقبح الأسماء عند الله غير صلى الله عليه وسلم اسم حكيم وعزيز لتشبيهه بأسماء صفات الله تعالى وفقهاء الأمصار على جواز التسمية والتكنية بأبي القاسم والنهي عنه منسوخ انتهى.
ونقل النووي عنه في كتاب الأدب أن مذهب مالك جواز ذلك أعني التكني بأبي القاسم سواء كان الاسم محمدا أو أحمد أو غيرهما والله أعلم.
وقال في المدخل قال القرطبي في شرح أسماء الله الحسنى قد دل الكتاب والسنة على المنع من تزكية الإنسان نفسه ثم قال قال علماؤنا ويجري هذا المجرى ما قد كثر في الديار المصرية وغيرها من بلاد العجم والعراق من ......................................................................................... نعتهم أنفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية والثناء كزكي الدين ومحيي الدين وعلم الدين وشبه ذلك ثم قال ولو كانت هذه الأسماء تجوز لما كان أحد أولى بها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انتهى من فصل النعوت وذكر الكنى الشرعية في فضل عيادة المرضى ونصه والكنى الشرعية أن يكنى الرجل بولده أو بولد غيره وكذلك المرأة تكنى بولد غيرها كما ورد في حديث عائشة رضي الله عنها حين وجدت على كونها لم يكن لها ولد تتكنى به فقال لها عليه الصلاة والسلام تكني بابن أختك يعني عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
وكذلك تجوز الكنى بالحالة التي الشخص متصف بها كأبي تراب وأبي هريرة وما أشبههما انتهى.
فائدة: قال في الروض الأنف قيل لأبي الرقيس الأعرابي لم تسمون أبناءكم شر الأسماء نحو كلب وذئب وعبيدكم بأحسنها نحو مرزوق ورابح فقال إنما نسمي أبناءنا لأعدائنا وعبيدنا لأنفسنا.
يريد أن الأبناء عدة للأعداء أو سهام في نحورهم انتهى والله أعلم.
الثاني تقدم في كلام ابن عرفة عن ابن رشد أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بعبد الله ابن أبي طلحة صبيحة ولد فحنكه بتمرة.
قال الشيخ يوسف بن عمر ويستحب أن يسبق إلى جوف المولود الحلاوة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن طلحة لأنه حنكه بتمرة.
وقد قيل إن الحجاج لم يرضع ثدي أمه حين ولد فأتي شيخ فقال اذبحوا جديا وأطعموه من دمه ويرجع إلى الرضاع ففعلوا به ذلك ورضع فخرج سفاكا للدماء.
انتهى كلامه.
وقال الجزولي قيل إن الشيخ الذي كلمهم في قضية الحجاج وهو إبليس انتهى والله أعلم.
الثالث: قال في مختصر المدونة لابن أبي زيد في باب الجامع وكره يعني مالك أن يؤذن في أذن الصبي المولود انتهى.
والإقامة مثله.
وذكره في النوادر في آخر كتاب العقيقة.
وقال الشيخ يوسف بن عمر استحب بعض أهل العلم أن يؤذن في أذن الصبي ويقيم حين يولد.
وتقدم في أول الكتاب في باب الأذان الكلام على ذلك فراجعه هناك والله سبحانه أعلم.
ص: نهارا ش: يعني من طلوع الفجر إلى غروب الشمس والأفضل ذبحها ضحوة.
قال في المقدمات وسنتها أن تذبح ضحوة إلى زوال الشمس ويكره أن تذبح بالعشي بعد زوال الشمس أو بالسحر قبل طلوع الشمس وأما إن ذبحها بالليل فلا تجزئ انتهى.
ونقله أبو الحسن الصغير وقال بعده فجعل الوقت على ثلاثة مستحب وهو من ضحوة إلى الزوال ومكروه بعد الزوال إلى الغروب وبعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وممنوع وهو أن تذبح بالليل انتهى.
وقال في التوضيح نص مالك في المبسوط على عدم الإجزاء إذا ذبحها قبل طلوع الشمس وأخذه ابن رشد من العتبية.
وقال ابن الماجشون يجزئه إذا ذبحها بعد طلوع الفجر.
قال في البيان وهو الأظهر لأن العقيقة ليست منضمة إلى صلاة فكأن قياسها على وجاز كسر عظامها وكره عملها وليمة الهدايا أولى من قياسها على الضحايا انتهى والله أعلم.
ص: وجاز كسر عظامها ش: قال التلمساني وليس كسر عظامها سنة ولا مستحبا.
وقاله في التلقين ولكن تكذيبا للجاهلية ومخالفة لهم في تحرجهم من ذلك إذ لا فائدة فيه.
انتهى من الشبيبي ونقله في التوضيح أيضا عن القاضي عبد الوهاب وزاد بعده وفي المفيد أن الكسر مستحب لمخالفة الجاهلية انتهى.
ص: وكره عملها وليمة ش: تصوره ظاهر.
فروع: الأول قال الشبيبي قال ابن القاسم ولا يعجبني أن يجعلها صنيعا يدعو الناس إليه.
واستحسن ابن حبيب أن يوسع بغير شاة العقيقة لإكثار الطعام.
وروي عن مالك أنه قال عققت عن ولدي فذبحت بالليل ما أريد أن أدعو إليه إخواني وغيرهم ثم ذبحت له ضحى شاة العقيقة فأهديت منها لجيراني وأكل منها أهل البيت وكسروا ما بقي من عظامها وطبخوه ودعونا إليه الجيران فأكلوا وأكلنا.
قال مالك فمن وجد سعة فليفعل مثل ذلك انتهى.
الثاني: قال ابن عرفة وفي سماع القرينين ومن وافق يوم عقيقة ولده يوم الأضحى ولا يملك إلا شاة عق بها.
ابن رشد إن رجا الأضحية في تالييه وإلا فالأضحية لأنها آكد.
قيل سنة واجبة ولم يقل في العقيقة انتهى ونحوه اللخمي فإن ذبح أضحيته للأضحية والعقيقة أو أطعمها وليمة فقال في الذخيرة قال صاحب القبس قال شيخنا أبو بكر الفهري إذا ذبح أضحيته للأضحية والعقيقة لا يجزيه وإن أطعمها وليمة أجزأه.
والفرق أن المقصود في الأولين إراقة الدم وإراقته لا تجزئ عن إراقتين والمقصود من الوليمة الإطعام وهو غير مناف للإراقة فأمكن الجمع انتهى.
الثالث: قال في العتبية في أول رسم من سماع أشهب من كتاب الضحايا وسألته عن الضحية والعقيقة أيطعم منها أحد من النصارى أو غيرهم ممن على غير الإسلام فقال ما سمعت ذلك وأحب إلي أن لا يطعم أحدا منهم شيئا.
قال ابن رشد مضت هذه المسألة في رسم سن من سماع ابن القاسم ويشير بذلك لما تقدم عنه في الأضحية عند قول المصنف وإطعام كافر فراجعه هناك والله أعلم.
الرابع: قال الشبيبي سئل مالك عن ادخار لحم العقيقة فقال شأن الناس أكله وما بذلك بأس انتهى.
ولطخه بدمها وختانه يومها الخامس: قال صاحب الشامل وغيره وحكم لحمها وجلدها كالأضحية انتهى.
ص: وختانه يومها ش: أي ويكره ختان المولود يوم العقيقة فمن باب أولى يوم الولادة ونقل ابن عرفة كراهته فيهما من رواية ابن حبيب وسيأتي كلامه.
ولم يتعرض المؤلف للوقت الذي يستحب فيه الختان ولحكمه وحكم الخفاض.
فأما وقت استحباب الختان فقال في المقدمات من سبع سنين إلى عشر.
وذكره ابن عرفة أيضا من رواية ابن حبيب ونصه روى ابن حبيب كراهته يوم الولادة أو سابعه لفعل اليهود إلا لعلة يخاف على الصبي فلا بأس واستحبابه من سبع سنين إلى عشر.
وروى اللخمي يختتن يوم يطيقه الباجي اختار مالك وقت الإثغار.
وقيل عنه من سبع إلى عشر وكل ما عجل بعد الإثغار فهو أحب إلي انتهى.
وقال في جامع الكافي ولا حد في وقته إلا أنه قبل الاحتلام وإذا أثغر فحسن أن ينظر له في ذلك ولا ينبغي أن يجاوز عشر سنين إلا وهو مختون انتهى.
وقال في المقدمات ويستحب ختان الصبي إذا أمر بالصلاة من سبع سنين إلى العشر ويكره أن يختتن في سابع ولادته كما يفعله اليهود انتهى.
وأما حكمهما فأما الختان فقال ابن عرفة والختان للذكور سنة التلقين واجب بالسنة غير فرض.
ولم يحك المازري غيره.
الرسالة سنة واجبة الصقلي سنة مؤكدة.
وروى ابن حبيب هو من الفطرة لا تجوز إمامة تاركه اختيارا ولا شهادته.
الباجي لأنها تبطل بترك المروءة ولو أسلم شيخ كبير يخشى على نفسه منه ففي تركه ولزومه نقلا أبي عمر عن ابن عبد الحكم وسحنون قائلا أرأيت إن وجب قطع سرقة أيترك للخوف على نفسه ولم يحك الباجي غير قول سحنون دون هذه المقالة قائلا مقتضاه تأكد وجوبه.
قلت: في قطعه للسرقة مع الخوف على نفسه نظر وإذا سقط قصاص المأمومة للخوف فأحرى للقطع لحديث ادرؤوا الحدود بالشبهات ويكون كمن سرق ولا يدله يؤدب بما يليق ويطاف.
أبو عمر لو ولد مختونا فقالت فرقة تجرى عليه الموسى فإن كان فيه ما يقطع رواه الترمذي في كتاب الحدود باب .
أبو داود في كتاب الصلاة باب بلفظ ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم .
................................................................................................ قطع وأباه آخرون.
قلت: يجري على الأقرع في الحج انتهى.
وأما الخفاض فقال ابن عرفة والخفاض في النساء.
الرسالة: مكرمة.
وروى الباجي وغيره كالختان ومن ابتاع أمة فليحفظها إن أراد حبسها وإن كانت للبيع فليس ذلك عليه.
الباجي قال مالك النساء يخفضن الجواري.
قال غيره لا ينبغي أن يبالغ في قطع المرأة انتهى.
تنبيهات: الأول: قال البساطي هل يختتن الخنثى المشكل في أحد الفرجين أو في كليهما أو لا؟ قال بعضهم لم أر فيه نصا انتهى.
وأصل هذا التنظير للفاكهاني.
قال ابن ناجي في شرح الرسالة قال الفاكهاني هل يختتن الخنثى المشكل أم لا فإذا قلنا يختتن ففي أي الفرجين أو فيهما جميعا ؟لم أر في ذلك لأصحابنا نقلا.
واختلف أصحاب الشافعي فقيل يجب اختتانه في فرجه بعد البلوغ وقيل لا يجوز حتى يتبين وهو الأظهر عندهم.
قلت: الحق أنه لا يختتن لما علمت من قاعدة تغليب الحظر على الإباحة ومسائله تدل على ذلك.
قال ابن حبيب لا ينكح ولا ينكح وفي بعض التعاليق ولا يحج إلا مع ذي محرم لا مع جماعة رجال فقط ولا مع جماعة نساء فقط إلى غير ذلك من مسائله.
انتهى كلام ابن ناجي وسيأتي إن شاء الله في آخر الكتاب عند الكلام عليه شيء من المسائل المتعلقة به.
الثاني: قال في القوانين الغرلة وهي ما يقطع في الختان نجسة لأنها قطعة من حي فلا يجوز أن يحملها المصلي ولا أن تدخل المسجد ولا أن تدفن فيه وقد يفعله بعض الناس جهلا.
انتهى وسيأتي إن شاء الله في باب الوليمة حكم ما ينثر على رؤوس الصبيان عند خروج أسنانهم وفي الختان والأعراس وحكم الطعام الذي يعمل لأجل الختان وغيره والله أعلم.
كتاب الأيمان اليمين تحقيق ما لم يجب كتاب الأيمان باب ص: اليمين تحقيق ما لم يجب ش: قال في الذخيرة اليمين في اللغة مأخوذ من اليمين الذي هو العضو لأنهم كانوا إذا حلفوا وضع أحدهم يمينه في يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا.
وقيل اليمين القوة ويسمى العضو يمينا لوفور قوته على اليسار ومنه قوله تعالى لأخذنا منه باليمين الحاقة: أي بالقوة.
ولما كان الحلف يقوي الخبر من الوجود أو العدم سمي يمينا.
فعلى هذا التفسير يكون التزام الطلاق أو العتق وغيرهما على تقدير المخالفة يمينا بخلاف التفسير الأول انتهى.
وقال ابن عبد السلام والقسم بتحريك السين بمعنى اليمين وأقسمت أي حلفت.
قال بعضهم أصله من القسامة وهي الأيمان تقسم على الأولياء.
والحلف بكسر اللام وسكونها بمعناه انتهى.
وفي الصحاح وقوله تعالى تأتوننا عن اليمين الصافات:من الآية قال ابن عباس أي من قبل الدين فتزينون لنا ضلالتنا كأنه أراد عن المأتي السهل.
الأصمعي فلان عندنا باليمين أي بمنزلة حسنة.
ويقال قدم فلان على أيمن اليمين أي على اليمين.
واليمين القسم والجمع أيمن وأيمان انتهى.
هذا معنى اليمين لغة.
وأما في العرف فقال ابن عبد السلام لا يحتاج إلى تعريف برسم ولا حد لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته.
قال ابن عرفة قيل ومعناه ضرورة لا يعرف والحق نظري لأنه مختلف فيه الأكثر التعليق منه لترجمتها كتاب الأيمان بالطلاق وإطلاقاتها وغيرها ولو لم يكن حقيقة ما لزم في الأيمان اللازمة دون نية إذ لا يلزم مجاز دونها ورده بلزومه دونها إذا كان راجحا على الحقيقة يرد بأنه المعنى من الحقيقة العرفية.
ابن رشد وابن بشير مجاز وكل مختلف فيه غير ضروري فاليمين قسم أو التزام مندوب غير مقصود به القربة أو ما يجب بإنشاء لا يفتقر لقبول معلق بأمر ............................................................................................... مقصود عدمه.
فيخرج نحو إن فعلت كذا فلله علي طلاق فلانة أو عتق عبدي فلان.
ابن رشد لا يلزمه الطلاق لأنه غير قربة.
قلت: عزاه الشيخ لكتاب محمد والعتبي لسماع عيسى ابن القاسم.
ابن رشد ويلزم العتق ولا يجبر عليه وإن كان معينا لأنه نذر ولا وفاء به إلا بنية وما أكره عليه غير منوي له ابن العربي اليمين ربط العقد بالامتناع والترك أو بالإقدام على فعل بمعنى معظم حقيقة أو اعتقادا ويرد بتكرار الترك وخروج الغموس واللغو والتعليق انتهى.
وقوله بتكرار الترك يعني أن قوله والترك مكرر مع قوله الامتناع.
واعترضه القرافي أيضا بالغموس وما أشبهها وبأن جميع ما ذكر يتصور بغير لفظ.
والعرب لا تسمي الساكت حالفا وبأن اليمين قد تكون على فعل الغير فلا يكون هناك إقدام ولا إحجام.
قال والحق أن يقال هو جملة خبرية وضعا إنشائية معنى متعلقة بمعنى معظم عند المتكلم مؤكدة بجملة أخرى من غير جنسها.
فقولنا خبرية لأن ذلك صيغتها وقولنا إنشائية لأنها لا تحتمل التصديق والتكذيب وقولنا من غير جنسها احتراز من تكرار القسم فإنه لا يسمى حلفا إلا إذا ذكر المحلوف عليه وبقية القيود ظاهرة.
وقد خصص الشرع هذا المعنى ببعض موارده وهو أن يكون المعظم ذات الله أو صفاته العلي كما صنع في الصلاة والصوم وغيرهما انتهى.
وقال في اللباب اليمين هو الحلف بمعظم تأكيدا لدعواه أو لما عزم على فعله أو تركه انتهى.
وقال في اللباب أيضا وحكمها الجواز إن كانت باسم من أسماء الله تعالى أو صفة من صفاته انتهى.
وقال ابن حجر في شرح البخاري في كتاب الأيمان في باب أحب الدين إلى الله أدومه فيه جواز الحلف من غير استحلاف وقد يستحب إذا كان فيه تفخيم أمر من أمور الدين أو حث عليه أو تنفير من محذور انتهى.
وقال في المدخل في فصل الصيام وتكثير الحلف لغير ضرورة من البدع الحادثة بعد السلف رضي الله عنهم بل كان بعضهم يتوقى أن يذكر اسم الله إلا على سبيل الذكر حتى إذا اضطروا في الدعاء إلى من أحسن إليهم بالمكافآت له يقولون جزيت خيرا خوفا على اسم الله انتهى.
قال في اللباب وحكمة مشروعيتها الحث على الوفاء بالعقد مع ما فيه من المبالغة في التعظيم انتهى.
تنبيه: قول المصنف اليمين تحقيق ما لم يجب يعني أن اليمين هو أن يحقق الحالف شيئا لم يجب أي لم يثبت وهذه العبارة هي الحاوي للشافعية.
قال بعض شراحه في شرحها أي تحقيق ما لم يتحقق ثبوته وهو ما يحتمل المخالفة والموافقة ماضيا كان أو مستقبلا ممكنا كان أو ممتنعا.
وقد دخل في قوله ما لم يجب الممكن كقول القائل والله لأدخلن الدار والممتنع نحو والله لأقتلن فلانا الميت وخرج منه الواجب كقوله والله لأموتن وإنما لم يكن ذلك يمينا لأن الواجب متحقق في نفسه فلا معنى لتحققه ولأنه لا يتصور فيه الحنث بخلاف الممكن والممتنع ولذلك رجح عدم انعقاد اليمين فيما لو حلف لا يصعد السماء بذكر اسم الله أو صفته وانعقاده فيما لو حلف ليقتلن فلانا وهو ميت وقد يفرق بين ما لا يتصور فيه الحنث فيرجع فيه عدم الانعقاد وبين ما لا يتصور فيه البر فيرجع فيه الانعقاد بأن امتناع الحنث لا يخل بتعظيم اسم الله تعالى وامتناع البر يخل ويهتك الحرمة فيخرج إلى التكفير ويدخل أيضا في تحقيق ما لم يجب الماضي والمستقبل والنفي والإثبات.
انتهى كلامه.
وقال في الإرشاد للشافعية أيضا اليمين تحقيق غير ثابت.
قال مصنفه في التتمة إن اليمين الموجبة للكفارة هي أن يقصد بها تحقيق شئ غير معلوم الثبوت ماضيا كان أو مستقبلا منفيا كان أو مثبتا ممكنا كان أو ممتنعا.
انتهى.
وما ذكره شارح الحاوي أشار الشيخ بهرام في شرحه الصغير إلى شيء منه ونصه قوله اليمين تحقيق ما لم يجب أي اليمين الموجبة للكفارة تحقيق ما لم يجب بما ذكر والمراد بتحقيق ما لم يجب تحقيق ما لم يثبت أي يتحقق ثبوته وهو ما يحتمل الموافقة والمخالفة أعني البر والحنث.
فلو قال والله لأحملن الجبل ووالله لأشربن البحر كان يمينا لأن حمل الجبل وشرب البحر لا يتحقق ثبوته ولو قال والله لا أحمل الجبل ووالله لا أشرب البحر لم يكن يمينا لأن عدم حمله الجبل وشربه البحر متحقق الثبوت.
ودخل في قولها ما لم يجب الممكن كقوله والله لأدخلن الدار والممتنع كقوله والله لأقتلن زيدا الميت أو لأشربن البحر أو لأحملن الجبل وخرج به الواجب كوالله لأموتن فليس بيمين لأن الواجب متحقق في نفسه.
والمراد أيضا بتحقق ما لم يجب المستقبل خاصة سواء كان متعلق يمينه من فعله أو من فعل غيره كانت على نفي وهي صيغة البر أو إثبات وهي صيغة الحنث انتهى.
ص: بذكر اسم الله أو صفته ش: تصوره من كلام الشارح ظاهر.
مسألة: قال القرافي في الفرق الثاني من قواعده في المسألة الخامسة في الطلاق بالقلب وقع الخلاف في اليمين بإنشاء كلام النفس وحده أو لا بد من اللفظ انتهى.
وقال القوري في مختصر القواعد في القاعدة الثانية من قواعد الخبر إثر هذا الكلام ما نصه.
قلت: أحد القولين مبني على ما ذكره.
ومن قال لا يلزمه فما ذلك إلا لأنه لا إنشاء في كبالله وهالله النفس وإنما يكون الإنشاء اللساني إذ لو كان لترتب عليه أثره وذلك باطل فكلامه عز وجل في القدم ولم يترتب حكم من الأحكام إلا على القرآن من حيث اللسان العربي وأما من حيث النفس فلا.
انتهى.
وقال ابن عرفة ويلزم أي الحلف باللفظ النية وفي مجردها روايتا الطلاق بها وفي لزوم عكسه وكونه لغوا لا كفارة وفيه قولان لها مع المشهور وإسماعيل مع الأبهري واللخمي والشيخ.
رد بعض البغداديين قول عائشة اللغو قول الرجل لا والله وبلى والله لقول مالك لأنها لا تعني تعمد الكذب بل الظن وإلى مذهب المدونة والمشهور أشار المصنف بقوله بعد هذا لا بسبق لسانه أي فلا دين.
فرع: قال ابن عرفة وفي لزوم اليمين بالله مرادة بلفظ مباين للفظها كالصلاة بذلك نظر.
وأخذه ابن رشد من نقله عنها من قال لا مرحبا يريد به الإيلاء مول.
قال وقيل معناه والله لا مرحبا بك إذ لا يعبر عن اسم الله بغير اسمه والأظهر كاليمين بالنية انتهى وهو ظاهر.
وقد سئلت عمن حلف وقال واللا ولم يذكر الهاء فأجبت بأنه يتخرج على هذا.
فرع: قال في مختصر الوقار ومن حلف بالله بشيء من اللغات وحنث فعليه الكفارة ومن حلف بوجه الله وحنث كفر ومن حلف بعرش الله وحنث فلا كفارة عليه انتهى.
ص: كبالله ش: قال في الجواهر الألفاظ التي يحلف بها قسمان أحدهما تجريد الاسم المحلوف به كقولك الله لا فعلت والآخر زيادة عليه وهي ضربان متصلة وهي الحروف نحو والله وتالله وبالله وأيم الله ولعمر الله ومنفصلة وهي الكلمات نحو أحلف وأشهد وأقسم فهذه إن قرنها بالله أو بصفاته نطقا أو نية كانت أيمانا وإن أراد بها غير ذلك أو أعراها من نية لم تكن أيمانا يلزم بها حكم وحكم ماضيها كمستقبلها انتهى.
ص: وهالله ش: قال في التوضيح قال محمد بن عبد الحكم وإن قال لاها الله هي يمين كقوله تالله انتهى.
وقال في الذخيرة قال ابن عبد الحكم لا هالله يمين نحو بالله انتهى.
وفي الفرق التاسع والعشرين والمائة المسألة الثالثة قال اللخمي قال ابن عبد الحكم هالله يمين توجب كفارة مثل قوله تالله فإنه يجوز حذف حرف القسم وإقامة هاء التنبيه مقامه وقد نص وأيم الله وحق الله والعزيز وعظمته وجلاله وإرادته وكفالته وكلامه والقرآن والمصحف وإن قال أردت وثقت بالله ثم ابتدأت لأفعلن دين لا بسبق لسانه

إبراهيم بن مرزوق بن دينار البصرى: أبو إسحاق، نزيل مصر، روى عن أبى عامر العقدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، وعمر بن حبيب، وعبد الله بن خلف الطفاوى، وعمر بن يونس اليمامى، وعبد الله بن داود الخريبى، وأبى داود الطيالسى، وروح بن عبادة.
روى عنه أبو جعفر الطحاوى، والنسائى، وقال: كتبت عنه، وليس لى به علم، ويحيى بن محمد، وأبو العباس الأصم.
وقال الدارقطنى: ثقة، إلا أنه كان يخطىء، يقال له فلا يرجع.
قال أبو سعيد بن يونس: مات فى جمادى الآخرة سنة سبعين ومائتين.
إبراهيم بن مرى: يقال: إنه دمشقى، روى عن عطاء، والزهرى، وأيوب بن سليمان صاحب لأبى أمامة الباهلى.
روى عنه الأوزاعى، وابن عجلان، وصدقة بن عبد الله السمين، ضعفه أبو جعفر، وروى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن مسلم الهجرى: قال فى الكمال: روى عن ابن أبى أوفى، روى عنه سفيان، وعبد الرحمن المحاربى، وفى الميزان ضعفه ابن معين، والنسائى، وقال أبو حاتم: ليس بقوى.
وقال ابن عدى: إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبى الأحوص، عن عبد الله وعامتها مستقيمة، وعن إبراهيم الرمادى، عن ابن عيينة: رأيت إبراهيم الهجرى وقد أقاموه فى الشمس يستخرج منه، وكان يلعب بالشطرنج.
قلت: قال الأزدى: هو صدوق لكنه دفاع كثير الوهم.
وقال ابن عدى: وهو عندى ممن يكتب حديثه.
روى عنه شعبة، والثورى، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن مغيرة بن عبد الله بن خالد بن حرام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب القرشى الأسدى الخزامى أبو إسحاق المدنى: سمع مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وأبا ضمرة أنس بن عياض، ومعن بن عيسى وجماعة آخرين، روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو هاشم، ويعقوب ابن سفيان، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وأحمد بن أبى خيثمة، وابن ماجه، والبخارى فى غير الصحيح.
وروى فيه عن محمد بن أبى غالب عنه، وروى النسائى عن رجل عنه.
وقال عبد الخالق بن منصور: سألت يحيى بن معين، عن الخزامى، فقال: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
إبراهيم بن منقذ بن إبراهيم: أبو إسحاق العصفرى، من أصحاب ابن وهب، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة شيوخه الذين أخذ عنهم.
وقال ابن يونس: إبراهيم بن منقذ بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى العصفرى مولى خولان، يكنى أبا إسحاق، من أصحاب ابن وهب.
روى عنه إدريس بن يحيى المقرىء، وكانت كتبه احترقت قديما بقيت له منها بقية، وكان يحدث بما بقى له من كتبه، وبنو عمه يزعمون أنهم من ولد عامر بن فهيرة، والأشهر أنه مولى خولان ثقة، رضى الله عنه، توفى ليلة الخميس لتسع خلون من ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين.
إبراهيم بن المهاجر بن جابر البجلى: أبو إسحاق الكوفى سمع طارق بن شهاب، ومجاهد بن جبر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وقيس بن أبى حازم، وزياد بن جديد، وصفية بنت شيبة، وعامر الشعبى وآخرين.
روى عنه الثورى، وشعبة، ومسعر ابن كدام، وشريك بن عبد الله النخعى، والأعمش، وأبو الأحوص سلام بن سليم الحنفى الكوفى، وابنه إسماعيل بن إبراهيم.
قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو أربعين حديثا.
وقال ابن مهدى: قال سفيان: لا بأس به.
وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به.
وقال يحيى بن سعيد: الحق كان لم يكن بقوى.
وقال ابن عدى: هو عندى أصلح من إبراهيم الهجرى، وحديثه يكتب فى الضعفاء.
وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، ولكن مسلما أخرج له فى صحيحة وفى الكمال: روى له الجماعة إلا البخارى.
قلت: وروى له الطحاوى.
إبراهيم بن ميسرة الطافى: سكن مكة، وحديثه فى أهلها، وهو مولى لبعضهم، سمع أنس بن مالك، وطاووس بن كيسان، ووهب بن عبد الله بن قارب الثقفى، وسعيد بن المسيب وغيرهم.
روى عنه أيوب السختيانى، وابن جريج، والثورى، وابن عيينة، حدثنى إبراهيم بن ميسرة، وكان أوثق الناس وأصدقهم.
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبى: هو ثقة.
وقال إسحاق، عن يحيى: ثقة.
وقال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ستين حديثا أو أكثر، مات قريبا من سنة ست وثلاثين ومائة، ويقال: توفى فى خلافة مروان.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن ميمون الصائغ: أبو إسحاق المروزى، مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عن عطاء بن أبى رباح، ونافع مولى ابن عمر، وعبد الله بن عمير.
روى عنه حسان بن إبراهيم الكرمانى، وداود بن أبى الفرات، وأبو حمزة السكرى، وعيسى بن عبيد، وعون ابن معمر، وعبد الله بن سعيد اليشتكى، وداود بن عبد الرحمن العطار.
قال أبو بكر الأثرم: قلت لأحمد بن حنبل: الصائغ كيف حديثه؟ قال: ما أقرب حديثه.
وقال إسحاق عن يحيى: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال البخارى: يقال: قتل سنة إحدى وثلاثين ومائة، قتله أبو مسلم الخراسانى.
وقال أبو نعيم الأصبهانى: انتقل إلى خراسان، فقتله أبو مسلم مظلوما شهيدا.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن نعيم بن عبد الله بن البخارى: يروى عن أبيه نعيم، روى عنه يزيد بن أبى حبيب المصرى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن نافع المخزومى المكى: سمع عطاء بن أبى رباح، والحسن بن مسلم، وعبد الله بن يسار الثقفى، وسليمان الأحول، روى عنه الثورى، وعبد الرحمن ابن مهدى، وأبو نعيم، وزيد بن الخباب، ويحيى بن أبى بكر، وخلاد بن يحيى، وعبد الصمد بن حسان وآخرون.
قال ابن عيينة: كان حافظا.
وقال أحمد ويحيى: ثقة.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: كان أوثق شيخ بمكة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن أبى الوزير: وهو إبراهيم بن عمر بن مطرف، وقد تقدم.
إبراهيم ابن محمد بن عباد بن هانىء الشحرى، بالشين المعجمة، كان ينزل الشحرة بذى الحليفة.
روى عنه أبيه، عن محمد بن إسحاق.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى.
قال عبد الرحمن: سمعت أبى يقول: هو ضعيف.
وفى الميزان ضعفه ابن أبى حاتم ومشاه غيره.
قال محمد بن إسماعيل الترمذى: لم أر أعمى قلبا منه، قلت له: حدثكم أبوك، فقلت له: حدثكم إبراهيم بن سعد، فقال: إبراهيم بن سعد، قال الأزدى: منكر الحديث، عن أبيه.
قال ابن عدى: ليس هو بمنكر الحديث، يكتب حديثه، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمى: تيم الرباب أبو أسماء الكوفى، روى عن أنس بن مالك، وأبيه، وأبى عائشة، والحارث بن سويد التيمى الكوفى، روى عنه سلمة ابن كهيل، والأعمش، والحكم بن عيينة، والعوام بن حوشب، ويونس بن عبيد وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: ثقة مرجىء قتله الحجاج بن يوسف.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمر بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخعى، أبو عمران النخعى الكوفى: فقيه أهل الكوفة، وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس أخت الأسود بن يزيد، دخل على عائشة، رضى الله عنها، ولم يثبت له منها سماع، وسمع علقمة بن قيس وخاليه الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، ومسروق الأجدع، وأبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبا يعمر عبد الله بن الشخير، وعابس بن ربيعة، وعبيد بن فضيلة، وسهم بن منجاب.
روى عنه أبو إسحاق السبيعى، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، والحكم بن عتيبة، والحسن بن عبيد، وحماد ابن أبى سليمان، وجماعة آخرون كثيرة.
قلت: وروى الإمام أبو حنيفة عنه وعن الأعمش: كان إبراهيم صيرفى الحديث.
وقال عباس: سمعت يحيى يقول: مراسيل إبراهيم أحب إلى من مراسيل الشعبى، وسئل عنه يحيى بن معين، فقال: مشهور، وعنه ثقة، وذكره بن حبان فى الثقات، وقال: سمع المغيرة بن شعبة، وأنس بن مالك، ودخل على عائشة، رضى الله عنها.
مولده سنة خمسين، ومات سنة خمس أو ست وتسعين وهو ابن ست وأربعين سنة بعد موت الحجاج بأربعة أشهر.
وقد قيل: إنه مات وهو متوار من الحجاج فدفن ليلا.
حدثنا محمد ابن عبد الله بن يوسف، ثنا نصر بن على الجهضمى، ثنا خالد بن الحارث، ثنا سعيد بن أبى عروبة، عن أبى معشر، أن النخعى حدثهم أنه دخل على عائشة، رضى الله عنها، فرأى عليها ثوبا أحمر، فقال له أيوب: وكيف دخل على عائشة؟ قال: كان يحج مع عمه وخاله وهو غلام فيدخل عليها.
انتهى.
وفى تاريخ العجلى: إبراهيم النخعى لم يحدث عن أحد من الصحابة، وقد أدرك منهم جماعة، وقد رأى عائشة، رضى الله عنها.
وقال أبو حاتم: أدرك أنسا، ولم يسمع منه.
وقال ابن المدينى: لم يلق أحدا من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، قيل له: فعائشة، قال: هذا لم يروه عن ابن أبى عروبة، غير أبى معشر، عن إبراهيم، وهو ضعيف.
وقال ابن معين: أدخل على عائشة وهو صبى، وقال: إنى لم ألق أحدا من الصحابة إلا عائشة.
ولم يسمع منها شيئا، ويقال: رأى أبا جحيفة، وزيد بن أرقم، وابن أبى أوفى، ولم يسمع منهم.
فإن قيل: كيف قال ابن حبان: سمع المغيرة بن شعبة، والمغيرة مات فى سنة خمسين، وإبراهيم مولده سنة خمسين كما صرح به ابن حبان؟ قلت: قال الكلاباذى: مولد إبراهيم سنة ثمان وثلاثين، فعلى هذا سماعه من المغيرة ممكن.
وقال الأعمش: مات إبراهيم وهو ابن ثمان وخمسين سنة، فعلى قوله أيضأ يكون مولده مثل ما قال الكلاباذى.
فإن قيل: قد قيل: إن وفاة المغيرة فى سنة ست وثلاثين؟ قلت: أجمع المؤرخون على أن هذا غلط، والصحيح المشهور أنه مات فى سنة خمسين.
قال ابن سعد وغيره: وقال الخطيب: أجمع الناس على ذلك.
وقال أبو عبيد: مات سنة تسع وأربعين.
وقال ابن عبد البر: سنة إحدى وخمسين.
وقيل: سنة ثمان وخمسين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
إبراهيم بن يزيد ابن مردانيه القرشى المكى الخوزى: سكن شعب الخوز بمكة، فقيل له: الخوزى، ولم يكن خوزيا، روى عن عطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب وآخرين، روى عنه الثورى، ووكيع، ويحيى بن يمان، وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى، وإسحاق بن سليمان الرازى وآخرون.
قال ابن معين: ليس بثقة وليس بشىء.
وقال أحمد: متروك الحديث.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث، ضعيف الحديث.
وقال ابن أبى حاتم: هو منكر الحديث.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وفى الميزان: إبراهيم بن يزيد بن مردانيه، عن رقبة بن مصقلة، وعنه أبو كريب وطائفة، وثق.
روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الألف بعدها الجيم الأجلح بن عبد الله بن حجية: ويقال: عبد الله بن معاوية الكندى أبو حجية الكوفى، ويقال: اسمه يحيى، والأجلح لقب، سمع أبا إسحاق السبيعى، وأبا الزبير المكى، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم.
روى عنه الثورى، وابن المبارك، وعبد الله بن إدريس، وأبو عوانة وآخرون.
وعن يحيى: ليس به بأس، وعنه: صالح، وعنه: ثقة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أحمد بن عبد الله: هو ثقة.
وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، ولم أجد له شيئا منكرا مجاوزا للحد، لا إسنادا ولا متنا، إلا أنه يعد فى شيعة الكوفة، وهو عندى مستقيم الحديث صدوق.
وقال الذهبى: وروى إسحاق بن موسى الكندى، عن شريك، عن الأجلح، قالا: سمعنا أنه ما سب أبا بكر وعمر أحد إلا افتقر أو مات قتلا.
مات سنة خمس وأربعين ومائة، روى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.
باب الألف بعدها الحاء أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبى إسحاق الحضرمى: أبو إسحاق البصرى، روى عن عكرمة بن عمار، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة، وحماد بن سلمة، ووهب بن خالد، ويحيى القطان وآخرين.
روى عنه مسلم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الدارمى وآخرون، وثقه يعقوب بن شيبة، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن أشكاب الحضرمى: أبو عبد الله الصفار الكوفى، نزيل مصر، وقيل: أحمد بن معمر بن أشكاب، وقيل: أحمد بن عبيد الله بن أشكاب، ويقال: اسم أشكاب مجتمع.
روى عن إسماعيل بن إبراهيم الأحول، وشريك النخعى، وعبد السلام بن حرب الملائى، ومحمد بن عبيد الطنافسى وغيرهم.
روى عنه البخارى، وأحمد بن عيسى اللخمى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان، وأبو حاتم الرازى وآخرون.
وقال أبو حاتم: ثقة مأمون صدوق، كتبت عنه بمصر.
وقال البخارى: آخر ما لقيته بمصر سنة سبع أو ثمان عشرة ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن أبى بكر: واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشى أبو مصعب الزهرى المدنى الفقيه قاضى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وحسين بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ويوسف بن يعقوب ابن أبى سلمة الماجشون وآخرين، روى عنه الجماعة سوى النسائى، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومعاذ بن المنذر وآخرون.
قال أبو زرعة وأبو حاتم: صدوق، مات فى رمضان سنة اثنين وأربعين ومائتين وله اثنان وتسعون سنة، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن جناب: بفتح الجيم والنون المخففة، ابن المغيرة المصيصى أبو الوليد الحدثى، يقال: إنه بغدادى الأصل.
روى عن الحكم بن ظهير الفزارى، وعيسى بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى، وعبد الله بن عبد الرحمن وغيرهم.
روى عنه مسلم، وأبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى وآخرون.
قال صالح بن محمد البغدادى: صدوق مات سنة ثلاثين ومائتين.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن الحسن بن القاسم: أبو الحسن الكوفى، نزيل مصر، يعرف برسول نفسه، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سفيان بن عيينة أحاديث حسنة جيدة، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: كوفى قدم مصر وسكنها، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره، مضطرب الحديث، حدث بمناكير، مات بمصر سنة اثنين وستين ومائتين.
وقال الذهبى فى الميزان: أحمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفى، روى بمصر عن وكيع، وكان يعرف برسول نفسه.
قال الدارقطنى وغيره: متروك.
أحمد بن الحسين اللهبى: روى عن ابن أبى فديك، وإبراهيم بن سعد، وعاصم بن سويد الأنصارى، وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، والزبير بن بكار، والحسن بن على بن زياد الشرى، وأبو بكر محمد بن أبى النضر بن سلمة النيسابورى الحافظ المعروف بالجارودى، وقال: حدثنا أحمد بن الحسين اللهبى الثقة المأمون، وأصله مدنى من ولد أبى لهب بن عبد المطلب الهاشمى، يكنى أبا الفضل، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن حماد التجيبى: مولاهم المصرى، أبو جعفر أخو عيسى زغبة، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سعيد بن أبى مريم، ويحيى بن بكير وآخريم.
روى عنه النسائى، وقال: صالح، والطبرانى، وأبو سعيد ابن يونس، وقال: كان ثقة مأمونا، بلغ من العمر أربعا وتسعين سنة، مات سنة ست وتسعين ومائتين.
أحمد بن حميد الطريثينى: أبو الحسن الكوفى ختن عبيد الله بن موسى، ويعرف بدار أم سلمة، وكان من حفاظ الكوفة، روى عن حفص بن غياث النخعى، وحماد بن أسامة، وابن المبارك، وأبى زائدة وغيرهم، روى عنه البخارى، وفهد بن سليمان، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وهو من أقرانه، وأبو حاتم الرازى، وقال: كان ثقة، رضى الله عنه.
وقال العجلى: ثقة، مات سنة عشرين ومائتين، روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن خالد البغدادى: المعروف بابن خالويه، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن على بن الجعد، وعبيد بن إسحاق العطار، وأبى هاشم الرفاعى.
أحمد بن خالد بن موسى: ويقال: ابن محمد الوهبى الكندى أبو سعيد بن أبى مجلد الحمصى، أخو محمد بن خالد، روى عن إسرائيل بن يونس، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وقيس بن الربيع الأسدى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، روى عنه البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى كتاب الأدب، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وحميد بن زنجويه، والنسائى، وأبو زرعة الدمشقى وآخرون.
وقال أبو زرعة عن يحيى بن معين: ثقة، مات سنة أربع عشرة ومائتين، وروى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن داود بن موسى السدوسى: يكنى أبا عبد الله، أحد مشايخ الذين أبى جعفر الطحاوى روى عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: بصرى قدم إلى مصر وأقام بها، توفى بمصر ليلة الجمعة لثمان عشرة خلت من صفر سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وكان ثقة.
قلت: كان يعرف بالمكى، وكثيرا ما يقول أبو جعفر فى روايته: حدثنا أحمد بن داود المكى.
وروى عنه الطبرانى أيضا.
أحمد بن زكريا بن الحارث بن ميسرة المكى: روى عن هشام بن سليمان بن عكرمة، روى عنه ابنه عبد الله بن أحمد شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن أبى مريم المصرى: ابن أخى سعيد بن أبى مريم أبو جعفر، مولى بنى جمح، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عمه سعيد بن الحكم، وأسد بن موسى، والفريابى وآخرين، وروى عنه النسائى وأبو داود.
قال ابن يونس: توفى فى ذى الحجة سنة ثلاث وخمسين ومائتين بمصر.
أحمد بن شعيب بن على بن سنان بن بحر النسائى: الحافظ المشهور، صاحب السنن، أبو عبد الرحمن، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: قدم مصر قديما، وكان إماما فى الحديث، ثقة، ثبتا، وكان خروجه من مصر فى ذى القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة، وتوفى بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثمائة، وقال غيره: مات بمكة، ومولده بنسا فى سنة خمس عشرة، وقيل: أربع عشرة ومائتين، ونسا بفتح النون والسين المهملة مدينة بخراسان، روى عن ناس كثيرين، وروى عنه من المشاهير الطحاوى، والطبرانى، وأبو بشر الدولابى، وأبو بكر أحمد بن إسحاق السنى الحافظ وآخرون.
أحمد بن صالح: أبو جعفر المصرى، يعرف بابن الطبرى، وكان أبوه من أهل طبرستان من الجند، وكان أحمد أحد الحفاظ المبرزين والأئمة المذكورين، سمع سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وابن أبى فديك، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن نافع الصائغ وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وابنه أبو بكر، وروح بن الفرج القطان، وابن نمير، وابن المثنى، وأبو زرعة الرازى، وأبو زرعة الدمشقى، وآخرون كثيرون.
قال البخارى: ثقة صدوق.
وقال ابن يونس: ذكر النسائى أحمد بن صالح، فرماه وأساء الثناء عليه، وقال: ثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: هو كذاب يتفلسف.
قال ابن يونس: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائى، ولم يكن له آفة غير الكبر.
وذكره النسائى من وجه آخر، وقال: إنه غير ثقة.
قال الخطيب: ليس الأمر على ما ذكره النسائى.
وقال محمد بن حبان البرقى: يقول هذا الخراسانى، يعنى النسائى، لم يتكلم فى أحمد بن صالح، وحضرت أحمد بن صالح وطرده من مجلسه، فحمله ذلك على أن تكلم فيه.
مات أحمد بن صالح فى ذى القعدة سنة ثلاث وأربعين ومائتين، ومولده سنة سبعين ومائة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن خالد الكندى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عنه على بن معبد بن شداد.
أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمى اليربوعى: أبو عبد الله الكوفى، وينسب إلى جده، يقال: إنه مولى الفضيل بن عياض، روى عن إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، والثورى، ومسلم بن خالد الزنجى وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وفهد بن سليمان، وعبد بن حميد الكشى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان وآخرون.
قال أبو حاتم: كان ثقة متقنا، آخر من روى عن الثورى.
وقال النسائى: ثقة.
قال البخارى: مات بالكوفة فى ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ومائتين، وهو ابن أربع وتسعين، وروى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن أبى زرعة البرقى: مولى بنى زهرة، يكنى أبا بكر، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
قال ابن يونس: حدث بالمغازى عن عبد الملك بن هشام، وحدث عن عمرو ابن أبى سلمة، وسعيد بن أبى مريم، وأسد بن موسى، وأبى صالح كاتب الليث وغيرهم، وكان ثقة ثبتا، توفى فى يوم الاثنين لليلتين بقيتا من رمضان سنة سبعين ومائتين، ضربته دابة فى سوق الدواب فمات من يومه.
أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشى: أبو عبد الله المصرى بحشل، ابن أخى عبد الله بن وهيب مولى يزيد بن رمانة، مولى أبى عبد الرحمن الفهرى، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن إسحاق ابن الفرات التجيبى، وبشر بن بكر التنيسى، وزياد بن يونس الحضرمى، ومحمد بن إدريس الشافعى وآخرين.
روى عنه مسلم، وأبو حاتم الرازى، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبرى.
قال أبو حاتم: ثقة ما رأينا إلا خيرا، قيل له: هل سمع من عمه؟ قال: إلا والله.
ووثقه أيضا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
وقال ابن يونس: لا يقوم بحديثه حجة، وتوفى فى شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائتين، وصلى عليه بكار بن قتيبة القاضى.
أحمد بن عبد المؤمن الخراسانى المروزى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن على بن الحسن بن شقيق، وأشعث بن شعبة وغيرهما.
وقال ابن يونس: أحمد بن عبد المؤمن المروزى، يكنى أبا عبد الله، توفى بمصر يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة سبع وستين ومائتين، وكان ثقة.
وقال ابن الجوزى: هو ثقة.
أحمد بن عبد المؤمن الصدفى: مولى آل عمر بن الخطاب أبو جعفر، ذكره ابن يونس، وقال: توفى بالفيوم من أرض مصر فى شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومائتين، وقد رفع أحاديث موقوفة، وكان رجلا صالحا، وكان قد خرج إلى أرض العراق وكتب بها، والله أعلم.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن عبدة بن موسى الضبى: أبو عبد الله البصرى، روى عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، والدراوردى، وفضيل بن عياض، ويحيى القطان وآخرين.
روى عنه الجماعة إلا البخارى، وبقى مخلد، وزكريا بن يحيى الساجى، وزيد بن سنان القزاز، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان.
قال النسائى وأبو حاتم: ثقة.
وعن النسائى: صدوق لا بأس به، مات فى رمضان سنة خمس وأربعين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن عيسى المصرى: أبو عبد الله، روى عن المفضل بن فضالة، وضمام ابن إسماعيل، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وروى عنه أحمد بن عمران الفقيه البغدادى، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس وغيرهما.
قال ابن يونس: كان يتجر إلى العراق، وهو الذى يقال له: التسترى؛ لأنه أبحر إلى تستر فسكن العراق، توفى ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
وفى التكميل: أحمد بن عيسى بن حسان المصرى أبو عبد الله بن أبى موسى العسكر المعروف بالتسترى؛ لأنه كان يبحر إلى تستر.
وقيل: إن أصله من أهواز، شيخ روى عن عشرة، منهم عبد الله بن وهب، وعنه جماعة منهم أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: تكلم الناس فيه.
وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذى لا إله إلا هو أنه كذاب.
وأنكر أبو زرعة على مسلم بن الحجاج إدخاله فى صحيحه، وقال: ما رأيت أهل مصر يشكون فى أنه... وأشار أبو زرعة إلى لسانه كأنه يقول: يكذب.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال الخطيب: ما رأيت لمن تكلم فيه حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه.
وروى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن حديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن أو بن أود بن الهميسع بن حمل بن بنت قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل، عليهما السلام، أبو عبد الله الشيبانى المروزى ثم البغدادى، خرج به من مرو حملا، وولد ببغداد، ونشأ بها، ومات بها، وطاف البلاد فى طلب العلم، ودخل الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة.
روى عن إبراهيم بن أحمد الصنعانى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن جعفر غندر، وأبى معاوية الضرير، ومحمد بن عدى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن آدم، وأبى يوسف القاضى صاحب أبى حنيفة وآخرين كثيرين جدا.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، والحسن بن الصباح البزار، وابن عمه حنبل، وخلف بن هشام البزار، وهو أكبر منه، وابنه صالح بن أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد الرحمن دحيم، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو من شيوخه، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن المدينى، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وهو من شيوخه، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهو من شيوخه، وأبو الوليد الطيالسى، وهو من شيوخه، ويحيى بن معين، ومات قبله، ويزيد بن هارون، وهو من شيوخه وآخرون كثيرون جدا.
وقال صالح بن أحمد: سمعت أبى يقول: ولدت فى سنة أربع وستين ومائة من أولها من ربيع الأول.
وتوفى أبوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته أمه، يعنى كان سن أبيه حين توفى ثلاثين سنة، وأما أحمد فكان طفلا حين توفى أبوه، ولذلك وليته أمه، وكان أحمد شيخا مخضوبا طوالا أسمر شديد السمرة.
وقال محمد بن العباس بن الوليد النحوى: سمعت أبى يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقانى، فى لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظا، إلا أنه بيض، ورأيته مقيما وعليه إزار.
وقال صالح بن أحمد: قال أبى: طلبت الحديث وأنا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وأنا ابن عشرين سنة، وأنا أحفظ ما سمعت منه، ولقد أثنى عليه جماعة من أكابر المحدثين وأفاضل الناس، فقال وكيع وحفص بن غياث: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى، يريد أن أحمد بن حنبل، وكان يزيد بن هارون يعظمه أشد تعظيم، وكان يقعده إلى جانبه، ومرض أحمد فركب إليه وعاده.
وقال محمد بن سهل: ذكر عبد الرزاق يحيى بن معين، فقال: ما رأيت مثله، ولا أعلم بالحديث منه من غير سرد، فأما على بن المدينى، فحافظ سراد، وأما أحمد بن حنبل، فما رأيت أفقه منه ولا أروى.

البدو الرحل.
كان البدو الرحل يشكلون غالبية سكان البلاد في النصف الأول من القرن العشرين، لكن هذا النمط انكمش تدريجيا نتيجة للتطورات الاجتماعية والاقتصادية التي شهدتها البلاد، فأخذت أعداد البدو في التناقص السريع بفعل عمليات التوطين الموجهة التي قامت بها الدولة عن طريق استصلاح الأراضي الزراعية وإنشاء الهجر القرى ، وتوطين القبائل بها وعمليات التوطين الذاتية وأهمها اجتذاب المؤسسات العسكرية وشركات النفط في المنطقة الشرقية لأعداد كبيرة من أبناء البادية.
وقد أظهر التعداد العام للسكان عام م أن نسبة البدو لا تتجاوز ، هبطت إلى نحو عام م.
والواقع أن ماتبقى من البدو الرحل لا تنطبق عليهم مواصفات البداوة، فعلى الرغم من محافظتهم على الترحال المستمر أسلوبا لحياتهم إلا أنهم يستخدمون وسائل حضرية كالشاحنات المتوسطة والصغيرة لنقل حيواناتهم وأمتعتهم وصهاريج المياه ووسائل أخرى كالراديو والتلفاز وغير ذلك.
صحة المواطن أحد مرتكزات التنمية؛ حيث أقيمت المستشفيات في جميع أنحاء المملكة وجهزت بأحدث الوسائل الطبية المتوفرة في العالم.
سكان القرى.
كان سكان القرى الزراعية والواحات يمثلون الفئة السكانية الثانية بعد البدو من حيث العدد، إلا أن نسبتهم تناقصت نظرا لتيارات الهجرة الريفية الكثيفة صوب المدن.
وقد تغيرت أوجه الحياة في القرى السعودية سواء باستبدال المباني الإسمنتية بالمباني الطينية أو توافر المرافق والخدمات العامة ووسائل الاتصال الحديثة كالهاتف الدولي والبث التلفازي.
ويقدر أن نسبة سكان القرى السعودية لا تتجاوز في عام م.
سكان المدن.
زادت نسبة سكان المدن باطراد على حساب سكان البوادي والأرياف ويتركز ثلاثة أرباع السكان في المدن التي صارت نقاط جذب شديد، ليس فقط من الداخل، بل من البلدان العربية والأجنبية.
تعيش المدن السعودية فترة نمو سريعة جدا وصارت مثالا للرفاهية الاجتماعية والتخطيط الحضري الشامل للشوارع والحدائق والمساكن العصرية الواسعة والمراكز التجارية الضخمة التي تحوي سلعا من كل أنحاء العالم.
التعليم في مقدمة اهتمامات حكومة المملكة العربية السعودية.
أحد الممرات في جامعة الملك سعود بالرياض، ذات الطابع المعماري الفريد.
التعليم.
يتوجه أكثر من ثلاثة ملايين ونصف المليون طالب وطالبة كل عام إلى المدارس والجامعات السعودية.
ويعد تطور التعليم العالي من أهم الإنجازات التنموية، إذ تضم البلاد ثماني جامعات منها ما هو للتعليم الشامل جامعة الملك سعود في الرياض، وجامعة الملك عبدالعزيز في جدة، وجامعة الملك فيصل في الدمام، وجامعة الملك خالد بأبها وأخرى متخصصة إما في الدراسات الإسلامية والأدبية والإنسانية بشكل عام جامعة أم القرى في مكة المكرمة، وجامعة الإمام محمد ابن سعود الإسلامية في الرياض، والجامعة الإسلامية في المدينة المنورة وإما في الدراسات العلمية جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في الظهران إلى جانب مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية في الرياض التي تقوم بمهام البحث العلمي التطبيقي.
وعدد كبير من كليات البنات وكليات المعلمين والمعلمات والكليات التقنية وكليات المجتمع موزعة في مناطق مختلفة من المملكة.
العمارة.
على الرغم من أن العمارة المعاصرة في المملكة العربية السعودية تحاكي الطرز العالمية إلا أن البلاد تزخر بعدة نماذج معمارية تراثية نابعة من صميم البيئة المحلية للأقاليم المختلفة.
ومع أن العمارة التقليدية تشترك في عنصرين أساسيين هما محاولة التكيف مع المناخ السائد ومراعاة التقاليد الاجتماعية لا سيما توفير الخصوصية التامة للأسرة، إلا أن هناك اختلافات في التصاميم الخارجية وأعمال الزينة بحكم خصائص الحضارات المحلية والمؤثرات الخارجية المتعاقبة.
المبنى الجديد لوزارة الداخلية في الرياض، وقد بات معلما حضاريا متميزا بتصميمه المبتكر.
الصالة الملكية في مطار الملك خالد الدولي بالرياض ففي المنطقة الغربية الحجاز يظهر التأثير التركي في تزيين المداخل الرئيسية للمنازل بالأخشاب الصلبة المحلاة بأعمال الحفر الجميلة، وتعلوها أطر من الأحجار المتماسكة المزينة بأعمال جصية بديعة النقوش إلى جانب المشربيات الخشبية التي تمثل أهم عناصر التجميل.
وفي المنطقة الشرقية تبدو لمسات العمارة الإيرانية في زخرفة المداخل والأبواب والنوافذ في الفتحات الموجودة في الساحات الداخلية.
وتوجد في المنطقة الجنوبية الغربية عسير نماذج معمارية فريدة تأخذ من الطرز العربية اليمنية حيث يغلب على بيوتها طبيعة الأبراج لتعدد أدوارها.
وتبدو في الساحل الجنوبي الغربي مشاهد التأثير الإفريقي في الأكواخ المخروطية الشكل.
أما في وسط البلاد نجد فإن العمارة تعبر عن تقاليد معمارية محلية صرفة سواء في مواد البناء المكونة من الطين وجذوع النخل أو الزخارف الخارجية كالشرفات والنقوش على الجص والأبواب الملونة.
ويوجد في الوقت الحاضر تيار معماري يحاول المزج بين القديم والحديث عن طريق وضع لمسات من العمارة التقليدية في المباني العصرية.
والدولة تقوم بتوثيق التراث المعماري والعمراني لأقاليم البلاد المختلفة عبر نماذج حية تم بناؤها في قرية التراث الشعبي بالقرب من شمالي مدينة الرياض، والتي يقام فيها مهرجان الجنادرية السنوي للتراث والثقافة، وكذلك في بعض المباني الحكومية في حي السفارات.
انظر: المهرجان الوطني للتراث والثقافة.
قصر المؤتمرات في الرياض طراز معماري فريد، وتظهر أمامه بوابة الناصرية من الآثار المعمارية القديمة.
البناء القديم في أبها يقوم على الطراز التقليدي الجميل في جنوب غربي المملكة.
إستاد الملك فهد الدولي بالرياض تحفة معمارية.
يستوعب الإستاد متفرج.
العرضة السعودية من الفنون الشعبية في المملكة العربية السعودية.
الفنون الشعبية.
تتنوع ألوان الفنون التقليدية في المملكة العربية السعودية بتنوع بيئاتها الجغرافية والثقافية، ويمكن تقسيمها إلى قسمين رئيسيين هما: الحرف والصناعات اليدوية وتتمثل في صناعات الأدوات المنزلية دلال القهوة والمباخر والأثاث الشعبي وأواني الطبخ التقليدي والأزياء الشعبية وزخرفة المعادن النفيسة والأسلحة التقليدية كالسيوف والخناجر.
فنون تعبيرية كالأغاني والموسيقى الشعبية وفنون الرقص الفولكلوري المتعددة التي تصاحبها إيقاعات الطبول والتزين بالأسلحة التراثية كالسيوف والخناجر، وهو ما يرمز إلى الفروسية والنخوة.
كما تجدر الإشارة إلى فن جميل آخر هو الشعر الشعبي باللهجات العامية المختلفة وهو يدور في معظم أغراضه حول تمجيد القيم الاجتماعية.
انظر: الشعر.
الطعام والأزياء.
تشكل التمور واللبن والأرز المطبوخ بلحم الضأن العناصر الرئيسية على مائدة الأسرة السعودية، وقد دخلت إلى البلاد عادات غذائية لشعوب أخرى بحكم الانفتاح على العالم، إذ تزدحم أسواق المدن السعودية بمطاعم الوجبات السريعة على الطريقتين الأوروبية والأمريكية.
أما أهم المشروبات فهي القهوة العربية والشاي، ويكملهما البخور الدخون وهي أهم المظاهر التقليدية لتكريم الضيف.
ولا يزال السعوديون يحافظون على أزيائهم القومية التقليدية والمكونة من الثوب الواسع غطاء الجسم والشماغ أو الغترة غطاء الرأس وهي ابتكارات محلية لتفادي حرارة الشمس العالية والرياح المتربة، أما العباءة الرجالية البشت أو المشلح فتلبس في المناسبات الرسمية والاجتماعية.
مجمع سويقة التجاري بالرياض صمم على هيئة الأسواق الشعبية، حيث تتوسطه عدة أفنية وتتخلله ممرات مغطاة بخيام ومشربيات.
المناطق السياحية.
توجد بيئة سياحية متعددة السمات في المملكة العربية السعودية على النحو التالي: المناطق التاريخية.
وتتميز بوجود آثار الحضارات التي عاشت على أراضي البلاد منها مجموعة تعود إلى ما قبل الميلاد وأشهرها مناطق: مدائن صالح الحجر في الشمال الغربي، والفاو في الجنوب الشرقي ونجران في الجنوب الغربي.
أما المجموعة الثانية فهي الآثار الإسلامية الخالدة في مكة المكرمة والمدينة المنورة وآلاف المواقع والأماكن التي سجلت ذكرى الدعوة الإسلامية وخصائص الحضارة الإسلامية المبكرة في جزيرة العرب.
المناطق الساحلية.
وهي المناطق ذات الواجهات البحرية كجدة في المنطقة الغربية والدمام في المنطقة الشرقية، وكلتاهما تتمتع بالشواطئ المزودة بالوسائل الترفيهية والمجسمات الجمالية وتشكلان أهم مراكز الجذب السياحي الوطني.
المناطق الطبيعية.
تتمثل في كل من المناطق الجبلية المتسمة بجمال طبيعتها ومناخها المعتدل، ومن أشهر مراكز الاصطياف الجبلية مدن: الطائف وأبها والباحة الواقعة على قمم جبال الحجاز وعسير، والمناطق الصحراوية وإن ساد فيها الجفاف إلا أنها بمثابة منتجعات خلوية تتمتع بهدوء عميق وبيئة عذراء.
ويعد الخروج إلى الصحراء والبقاء فيها عدة أيام من أهم الوسائل الترويحية للسكان.
السطح والمناخ عسير من أهم مناطق المملكة السياحية، حيث الجبال الشاهقة ومدرجاتها العشبية ووديانها الجارية وأشجارها الدائمة الخضرة وأزهارها البرية الجميلة.
تقع المملكة العربية السعودية في الجنوب الغربي من قارة آسيا ممتدة على مساحة تبلغ كم تقريبا، وهو ما يعادل نحو أربعة أخماس مساحة شبه الجزيرة العربية تقريبا.
ويحدها من الغرب البحر الأحمر ومن الشمال المملكة الأردنية الهاشمية والجمهورية العراقية، ودولة الكويت، ومن الشرق الخليج العربي ودولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان، ومن الجنوب الجمهورية اليمنية.
ويبلغ طول حدود المملكة العربية السعودية من جميع الجهات كم منها كم حدودا برية و كم حدودا بحرية.
ويغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة.
وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.
وتشكل الأراضي السعودية متحفا جغرافيا يشتمل على العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية.
وتتكون تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.
ويمكن تقسيم ملامح السطح في البلاد إلى أربعة أقاليم جغرافية طبيعية رئيسية هي: جبال الحجاز وعسير هضبة نجد.
ت الصحارى الرملية السهل الساحلي الشرقي.
منطقة عسير الواقعة جنوب غربي المملكة العربية السعودية تعد أخصب مناطق المملكة.
يستعمل المزارعون السعوديون نظام المدرجات لزراعة المحاصيل فوق التلال والجبال التي تعم معظم المنطقة.
جبال الحجاز وعسير.
وهي تتكون من الصخور النارية القديمة أو المتحولة وتغطيها في بعض أجزائها الحرات البركانية.
وتمتد بمحاذاة البحر الأحمر والسهل الساحلي بطول يبلغ كم من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا إلى الحدود مع اليمن جنوبا.
كما أنها تنحدر بشدة نحو الغرب وبشكل تدريجي نحو الشرق، وتضيق في الشمال، لكنها تتسع نحو الجنوب بعرض يتراوح ما بين و كم.
وتتميز هذه الجبال بأنها تسير في سلاسل متوازية وتحمل أسماء عدة، حيث يعرف الجزء الشمالي منها بجبال الحجاز، لأنها تحجز بين السهل الساحلي وداخل شبة الجزيرة العربية، ويسمى الجزء الجنوبي منها بجبال عسير، لعسر اجتيازها وشدة وعورتها، وتعرف نطاقاتها المرتفعة باسم جبال السروات أو سراة عسير، حيث ترتفع أعلى قمة في البلاد في جبل السودة بالقرب من مدينة أبها إلى م فوق مستوى سطح البحر.
ويهبط من جبال عسير والحجاز مئات الأودية أشهرها أودية نجران وجازان وبيشة وفاطمة والعقيق والرمة.
ومنها ما يصرف مياهه نحو البحر ومنها ما تتدفق مياهه نحو الداخل.
وتتصف أحواض هذه الأودية بأنها مراكز أساسية للنشاط الزراعي لأن السيول التي تجري فيها تحمل كميات كبيرة من الطمي.
هضبة نجد.
تحتل هضبة نجد وسط البلاد، وتمتد على مساحة تبلغ ألف كم .
ويتكون القسم الغربي من الصخور المتبلورة والمتحولة، ويضم جبل شمر الذي يرتفع إلى أكثر من م فوق مستوى سطح البحر، ويتكون من نتوءين صخريين متجهين من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وبينهما سهل خصب وفير المياه عرضه كم تقع فيه مدينة حائل.
أما القسم الشرقي وهو الأكثر أهمية، فيتكون من صخور رسوبية ورملية وجيرية تحوي طبقات حاوية للمياه الجوفية تروي أراضي زراعية مهمة في مناطق القصيم وسدير والوشم والعارض والخرج والأفلاج وغيرها.
وتعد جبال طويق في هذا القسم، العمود الفقري لهضبة نجد وأبرز ظاهرة تضاريسية بها، وهي جبال جدارية تعد من أطول الضلوع الصخرية المتصلة على سطح الأرض الكويستا حيث يصل طولها إلى كم تمتد من الشمال إلى الجنوب.
ويشق هضبة نجد العديد من الأودية تزيد أطوال بعضها على مئات الكيلومترات أشهرها أودية: حنيفة والباطن والسرحان.
وإلى الشرق من هضبة نجد تمتد مجموعة من الهضاب أهمها هضبة الدبدبة الحصوية وهضبة الصمان المتكونة من الحجر الرملي والصلصال.
الصحاري الرملية.
تغطي الرمال مساحات شاسعة من البلاد ويعود ذلك إلى نشاط عوامل النحت والتعرية والترسيب التي فتتت الصخور اللينة وكونت أراضي منخفضة على هيئة أحواض ملأتها الرواسب الرملية.
ومن أهم الصحاري الرملية ما يلي: الربع الخالي حوض واسع منخفض يعد من أكبر الصحاري الرملية المتصلة على الأرض إذ تبلغ مساحته ألف كم تمتد من مرتفعات الحجاز وعسير غربا وحتى مرتفعات عمان شرقا، ومن هضبة نجد شمالا حتى الحدود مع اليمن جنوبا.
وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية، وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.
صحراء الدهناء لسان صحراوي يمتد من الربع الخالي ويحيط بهضبة نجد من الشرق متجها نحو الشمال ويبلغ طوله كم ويتراوح اتساعه ما بين كم.
وتتكون الدهناء من كثبان رملية حمراء اللون متوازية تقع بينها فواصل صخرية.
صحراء النفود الكبير تقع شمالي البلاد، وتبلغ مساحتها كم ، وهي مجوف واسع مملوء بالرمال ومحصور بين مناطق صخرية صلبة هي مناطق الهضاب.
وتتميز هذه الصحراء بكثبان رملية طولية حمراء اللون تعرف بالعروق.
وكان يعبر الجزء الشرقي منها طريق الحج الشهير بدرب زبيدة الرابط بين العراق والحجاز.
البنك الزراعي أحد دعائم الزراعة التي وفرتها الدولة لتشجيع المزارعين للتوسع في الزراعة.
السهل الساحلي الشرقي.
يبلغ طول السهل الساحلي السعودي على الخليج العربي نحو كم ويبلغ معدل عرضه كم.
ويتميز بأنه منخفض ولا يرتفع كثيرا عن مستوى سطح البحر، ولذلك تكثر فيه السبخات والأراضي الملحية والتلال الرملية.
وتتسم المياه المجاورة لساحل الخليج بأنها ضحلة، الأمر الذي أدى إلى بروز الخلجان والرؤوس وتكون الشعاب المرجانية، وإلى غناها بالسمك واللؤلؤ اللذين شكلا مورد الرزق لسكان الإقليم قرونا عديدة.
إلا أن هذه المنطقة اكتسبت ميزة استراتيجية اقتصادية كبيرة بعد اكتشاف النفط، إذ تحوي حقولها النفطية البحرية والبرية واحدا من أضخم احتياطات النفط المعروفة في العالم.
ويلي السهل الساحلي باتجاه الداخل سهول الأحساء المتكونة من الرمال والحصى الغنية بمياه العيون والآبار التي تروي مساحات زراعية مهمة.
المناخ.
ينتمي مناخ المملكة العربية السعودية بشكل عام إلى إقليم المناخ الصحرواي المتسم بالجفاف الشديد وندرة الأمطار، إلا أنه نظرا لاتساع مساحة البلاد وتعدد الأشكال التضاريسية فيها فإن لها خصائصها المناخية التفصيلية.
ففي فصل الصيف ترتفع درجات الحرارة بسبب القرب من خط الاستواء وشدة التعرض لأشعة الشمس التي تصل بشكل شبه عمودي، ولكن مع تسجيل فروق إقليمية؛ إذ يبلغ متوسط الحرارة الكبرى في شهر يوليو في المناطق الجبلية العالية م، ويرتفع في المناطق الساحلية حيث تقترن الحرارة بالرطوبة إلى م ويصل إلى الذروة م في هضبة نجد وسائر المناطق الداخلية حيث يكون الهواء جافا والليالي باردة نسبيا.
وتعتدل درجات الحرارة في فصل الشتاء، لكنها قد تنخفض في شهر يناير إلى ما دون درجة التجمد في أجزاء واسعة من وسط البلاد وشماليها.
أما الأمطار فهي قليلة جدا لكنها تختلف في كمياتها وتوزيعها وخصائصها.
وتسقط الأمطار في فصل الشتاء بكميات تتراوح ما بين ملم في معظم أنحاء البلاد باستثناء إقليم المرتفعات الجنوبية الغربية الذي يستقبل أمطارا غزيرة في فصل الصيف تتراوح ما بين ملم.
وتتصف الأمطار بأنها سيلية تنهمر فجأة ثم تنقطع بعد وقت قصير.
كما أنها قد تسقط بكميات كبيرة في عام ثم تتوقف تماما في العام التالي أو الأعوام التالية أو العكس.
وتتعرض البلاد للعواصف الرملية والترابية في أواخر فصل الربيع وخلال فصل الصيف نظرا لاشتداد هبوب الرياح بفعل انخفاضات الضغط الجوي.
ويساعد على شدة تأثير تلك العواصف انتشار الرمال والتربة الجافة المفككة على نطاق واسع.
الاقتصاد محطة المولدات التوربينية البخارية لإنتاج الكهرباء في مدينة ينبع الصناعية.
شهد الاقتصاد السعودي تطورا تاريخيا قبيل أواسط عقد السبعينيات من القرن العشرين نتيجة لتضاعف إنتاج النفط وعوائده.
إذ ازدادت الكميات المنتجة من الزيت الخام من مليون برميل يوميا في عام ه، م لتصل إلى الذروة بمعدل مليون برميل يوميا في عام ه، م ثم يتأرجح الإنتاج هبوطا وصعودا في السنوات التالية ليبلغ مليون برميل في عام ه، م، ووصل إلى نحو مليون برميل يوميا عام م.
والسعودية عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
أدى هذا التطور إلى نمو سريع جدا للاقتصاد الوطني.
ولعل أبلغ مؤشر على ذلك هو تضاعف الناتج الوطني الإجمالي أكثر من مرة في عاما، إذ قفزت قيمة السلع والخدمات التي أنتجتها البلاد من بليون دولار أمريكي في عام ه، م إلى نحو بليون دولار في عام / ه، م، الأمر الذي مكن البلاد من تبني وتنفيذ خطط تنمية خمسية طموحة منذ عام ه، م ركزت في توجهاتها الرئيسية على إنشاء البنيات الأساسية، وتنمية القوى البشرية وتنويع روافد الاقتصاد غير النفطي، وذلك بتطوير القطاعات الإنتاجية الأخرى كالصناعة والتعدين والزراعة.
مبنى البرق والبريد والهاتف بالرياض، حيث صمم على طراز مميز وفريد.
مجمع وزارة الإعلام الذي يضم الإذاعة والتلفاز بالرياض.
المملكة العربية السعودية بما حباها الله من نعمة النفط تحولت إلى واحدة من أغنى بلاد العالم.
ويستخرج بعض النفط من باطن البحر.
خطوط أنابيب تتراوح أقطارها بين سم تنطلق من معامل بقيق عند بداية خط أنابيب الزيت الخام شرق غرب، الذي يبلغ طوله كم، ويمتد إلى ينبع على ساحل البحر الأحمر.
مجمع فصل الغاز مقام على البحر في المنطقة الشرقية.
المصادر الطبيعية.
يعد النفط والغاز الطبيعي من أهم المصادر الطبيعية في البلاد، إذ تملك منهما ثروة ضخمة يبلغ احتياطيها الثابت من النفط بليون برميل ومن الغاز الطبيعي تريليون قدم مكعب قياسي حتى عام ه، م، إلى جانب ذلك توجد ثروة معدنية متنوعة فقد تم الكشف عن مكمن معدني شملت الذهب باحتياطي يبلغ مليون طن تتراوح فيها نسبة ركائز الذهب من جرام /طن والفضة والنحاس والزنك والرصاص والحديد والألومنيوم والمعادن النادرة واليورانيوم والمعادن الصناعية والفوسفات والفحم الحجري والمواد الأولية للبناء.
جانب من إحدى المنشآت البترولية في المملكة.
الصناعة.
يتكون هيكل الإنتاج الصناعي في المملكة العربية السعودية من وحدتين رئيسيتين هما الصناعات الأساسية الثقيلة والصناعات التحويلية المتوسطة .
الصناعات الأساسية تعتمد في معظمها على النفط لتوفير المواد الخام.
ويقوم بتمويلها وتشغيلها القطاع العام نظرا لضخامة حجم استثماراتها وتقنيتها المتطورة واستهلاكها المكثف للطاقة.
وتتمثل تلك الصناعات في إنتاج مصافي تكرير النفط والبالغ مليون برميل سنويا، وفي الصناعات البتروكيميائية إلى جانب صناعة المعادن الثقيلة والتي بلغ إنتاجها مليون طن في عام ه، م.
سياسة المملكة العربية السعودية نحو الصناعات التحويلية تتمثل في مئات العمليات الصناعية والصناعات المساندة في الجبيل وينبع.
الصناعات التحويلية تتكون من سلسلة متنوعة من الصناعات كالمواد الغذائية ومواد البناء والصناعات الكيميائية والمعدنية المختلفة.
ويملك هذه الصناعات ويديرها القطاع الخاص الذي يحصل من الدولة على عدة حوافز مالية وتشجيعية، مثل تقديم القروض الصناعية طويلة الأجل بدون فوائد، وتأجير الأراضي للمصانع وسكن العمال في المناطق الصناعية المجهزة بكامل المرافق والخدمات بأسعار رمزية، وإعطاء الأفضلية للمنتجات الوطنية عند الشراء لمؤسسات الدولة والإعفاء الكامل من أنواع الضرائب كافة ماعدا الزكاة الإسلامية التي تحسب بواقع من رأس المال إذا حال عليه الحول مر عليه عام كامل .
وقد بلغ عدد المصانع المنتجة في قطاع الصناعات التحويلية مصنع تستثمر نحو بليون دولار أمريكي وتشغل ألف موظف وعامل.
وقد حققت الصادرات الصناعية بدون منتجات النفط بليون دولار أمريكي توزعت بين المنتجات البتروكيميائية والمعدنية والمنتجات التحويلية الأخرى في عام ه، م.
زراعة القمح.
أثمرت مجهودات الدولة في أن أصبحت المملكة مصدرة للقمح بعد أن كانت مستوردة له.
نظام الري المحوري وفر المياه للزراعة وساعد في زيادة الرقعة الزراعية في أنحاء المملكة.
الزراعة.
حققت التنمية الزراعية في المملكة العربية السعودية تطورا كبيرا في فترة وجيزة بالرغم من المعوقات العديدة كقلة الأمطار ومحدودية المياه الجوفية، وضآلة الأيدي العاملة الزراعية الوطنية، وتناثر الأراضي الزراعية بين الكثبان الرملية والهضاب الصحراوية والمرتفعات والأودية.
إلا أن جهودا حثيثة قد بذلت لإنعاش القطاع الزراعي كتوزيع الأراضي البور مجانا على المستثمرين الزراعيين، وتقديم القروض الزراعية طويلة الأجل بدون فوائد، وشراء الدولة للمحاصيل الاستراتيجية خاصة الحبوب من المزارعين بأسعار عالية وغير ذلك.
كل هذه جهود نقلت البلاد من مرحلة استيراد معظم احتياجاتها الغذائية إلى مرحلتي الاكتفاء الذاتي والتصدير الخارجي في بعض أنواع السلع الغذائية كالقمح.
فقد بلغ إنتاجها من القمح في عام م نحو مليون طن بعد أن كان لا يتجاوز طن في عام م.
وتضاعفت المساحة المزروعة نحو أربع مرات خلال عاما فازدادت من ألف هكتار في عام ه، م إلى نحو مليون هكتار في عام ه، م موزعة على الحبوب والخضراوات والفواكه والأعلاف .
وتتركز أكثر من نصف المساحة المزروعة في المنطقة الوسطى بإمارتي الرياض والقصيم، تليها المنطقة الجنوبية الغربية في إمارات جازان وعسير ونجران والباحة، ثم المنطقة الشمالية في إمارات حائل وتبوك والجوف وتتوزع باقي المساحة المزروعة على المنطقتين الغربية والشرقية على الترتيب.
وبلغت الصادرات من السلع الغذائية كالقمح والتمور والبيض ولحوم الدواجن والألبان وبعض الخضراوات ما يقارب مليوني طن في عام ه، م.
وتتعدد عناصر الثروة الحيوانية في البلاد حيث قدرت أعداد كل من الضأن مليون رأس والماعز نحو مليون رأس والإبل ألف رأس والأبقار نحو ألف رأس.
وتأسست صناعة نشطة لصيد الأسماك وبلغت كميات الصيد المحلي نحو طن، تم تصدير ما يقرب من نصفها إلى الخارج في عام ه، م.
حركة السير في الرياض تتسم بالازدحام الشديد نظرا لكثرة السيارات.
الطرق الخارجية والجسور والأنفاق لتسهيل حركة السير في الخطوط الطويلة.
النقل والمواصلات.
تتمتع المملكة العربية السعودية بشبكة نقل ومواصلات عصرية.
فيربط بين أجزاء البلاد شبكة من الطرق المعبدة يبلغ مجموع أطوالها كم منها كم من الطرق المزدوجة والسريعة إضافة لنحو كم من الطرق الزراعية حتى عام ه، م.
وتملك البلاد ميناء بحريا متعددة الوظائف تجارية، صناعية، شحن النفط، صيد الأسماك أهمها: موانئ جدة وينبع وجازان على ساحل البحر الأحمر والدمام والجبيل على ساحل الخليج العربي.
ونظرا لاتساع مساحة البلاد فإن الطيران يعد وسيلة نقل حيوية، وتعتبر شركة الطيران الوطنية الخطوط السعودية ، من أكبر الشركات في الشرق الأوسط، إذ يتكون اسطولها الجوي من طائرات تخدم مطارا وطنيا من بينها ثلاثة مطارات دولية كبرى في الرياض وجدة والظهران و مطارا برحلات مجدولة و مطارا خارجيا في آسيا وإفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
ولا تزال الخطوط الحديدية كم عام م ذات طابع إقليمي حيث تنطلق أربعة قطارات للركاب والسلع يوميا بين العاصمة الرياض ومدن وموانئ المنطقة الشرقية.
طريق الملك فهد بالرياض بأنفاقه وجسوره ومنظر ليلي بديع.
جسر مروري من ثلاث طبقات على طريق الملك عبدالعزيز وتقاطع شارع الخليج في الرياض.
أحد مراكز الاتصالات الفضائية في الرياض وسائل الاتصالات.
تغطي الشبكة الهاتفية معظم أنحاء البلاد، وتستطيع مئات المدن والقرى السعودية الاتصال مباشرة بأكثر من دولة في العالم.
وتصدر في المملكة العربية السعودية ثلاث عشرة صحيفة يومية عشر منها باللغة العربية وثلاث باللغة الإنجليزية.
كما تمتلك المملكة ثلاث قنوات للتلفاز ومحطات إرسال واستقبال للأقمار الصناعية.
وتشترك المملكة في القمر الصناعي العربي عربسات.
محطة سكة حديد الدمام الجديدة.
يقوم أسلوب تشغيل مشروع الخط الحديدي، على انطلاق رحلات من الدمام إلى الرياض والعكس.
قسم من عقبة الباحة إحدى عقبات تهامة الاثنتي عشرة، ويبدو فيها الطريق الذي اخترق أعالي الجبال ويسر الاتصال ما بين المناطق الساحلية والداخلية.
بئر الدمام رقم أول بئر منتجة اكتشفت في الدمام عام ه، م.
ازدياد الصادرات والواردات بالمملكة أدى للتوسع في خدمات الموانئ وتحسين أدائها وتزويدها بوسائل مناولة البضائع المختلفة.
إحدى البواخر راسية بميناء الملك عبدالعزيز بالدمام.
ميناء جدة الإسلامي تتوفر به جميع التسهيلات لمناولة البضائع الصادرة والواردة، كما يقدم تسهيلات لحجاج البحر تم تجهيزها على أحدث النظم.
التجارة الخارجية.
بلغت صادرات المملكة العربية السعودية في عام ه، م نحو بليون دولار أمريكي، شكل النفط تسعة أعشار قيمة هذه الصادرات.
ويتجه من النفط السعودي إلى أسواق آسيا والشرق الأقصى، و إلى أمريكا الشمالية و إلى أوروبا.
وتتوزع البقية بين إفريقيا وأستراليا.
ويتمثل العشر المتبقي في الصادرات غير النفطية، مثل: المنتجات الكيميائية والبلاستيكية والمعادن العادية ومعدات النقل والمواد الغذائية وغيرها.
وتتوزع بين الدول العربية ، وآسيا والشرق الأقصى وأوروبا الغربية وإفريقيا وأستراليا .
وبلغت قيمة الواردات بليون دولار أمريكي، يأتي معظمها من أسواق أوروبا ، وآسيا والشرق الأقصى ، وأمريكا الشمالية .
وتتمثل أهم الواردات في الآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية ومعدات المواصلات والمواد الغذائية والحديد ومصنوعاته والمنتجات الكيميائية والأقمشة والملابس والسيارات وأجزائها والذهب والحلي والمجوهرات.

ر ث م فرس أرثم، والرثمة: بياض في الجحفلة العليا كاللمظة في السفلى.
ورثمت المرأة أنفها بالطيب: لطخته به.
قال ذو الرمة: تثنى النقاب على عرنين أرنبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم ر ث ي رثيت الميت بالشعر، وقلت فيه مرثية ومراثي.
والنائحة تترثى الميت: تترحم عليه وتندبه.
قال يصف ثورا: إذا علا الأمعز صاح جندله ... ترثى النوح تبكى مثكله ورثيت لفلان: رققت له مرثاة.
وأنا أرثي لك مما أنت فيه.
وبه رعشة في الأنامل، ورثية في المفاصل؛ وهي وجع فيها.
قال: وفي الكبير رثيات أربع ر ج أ أرجأت الأمر وأرجبته: أخرته، ومنه المرجئة.
وتقول: عش ولا تغتر بالرجاء، ولا يغرر بك مذهب الإرجاء.
ر ج ب رجبه ورهبه بمعنى رجبا ورهبا وبه سمي رجب لأنهم كانوا يهابونه ويعظمونه، وقيل له: رجب مضر.
وإن فلانا لمرجب وقد رجبته، وتقول: دخلت عليه فرحب بي ورجبني.
وأوقرت نخلتهم فرجبوها: دعموها.
وبارك الله لك في الرجبين وهما رجب وشعبان.
ويقال: أجلتك إلى سعة أرجاب.
وتقول: يدك على محو خطوط الرواجب، أقدر منها على محو خطوط المواجب؛ وهي مفاصل الأصابع.
ر ج ج رجه: حركه فارتج، ورجرجه فترجرج.
وارتج البحر والتج.
وجارية رجراجة: يترجرج كفلها.
وأطعمنا رجراجة وهي الفالوذجة.
ومن المجاز: ارتج عليه الكلام: اضطرب والتبس.
وكتيبة رجراجة: تمخض لا تكاد تسير.
ر ج ح رجحت إحدى الكفتين على الأخرى، وأرجح الميزان، وإذا وزنت فأرجح، ورجحت الشيء: وزنته بيدي ونظرت ما ثقله.
ومن المجاز: امرأة رجاح: رزان، ونساء رواجح الأكفال ورجح الأكفال.
وجفان رجح.
وكتائب رجح.
قال لبيد: بكتائب رجح تعود كبشها ... نطح الكباش كأنهن نجوم ونخل مراجيح ومواقير: ثقال الأحمال.
ورجح أحد قوليه على الآخر، وترجح في القول: تميل فيه.
وترجحت الأرجوحة بالغلامين.
وللإبل أراجيح وهي هزاتها في رتكانها.
وبيننا أراجيح أي مفاوز ترجحت بركبانها.
قال ذو الرمة: بلال أبي عمرو وقد كان بيننا ... أراجيح يحسرن القلاص النواجيا ورجل راجح العقل.
وفلان في عقله رجاحه، وفي خلقه سجاحه.
وقوم مراجيح الحلم.
وارجحن: مال ووقع بمرة.
وفي مثل: إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا .
ومن المجاز: هذه رحى مرجحنة: للسحابة المستديرة الثقيلة.
قال: إذا رجفت فيه رحى مرجحنة ... تبعج ثجاجا غزير الحوافل وإن عليك لليلا مرجحنا: ثقيلا لا يتحرك.
ر ج ز رجز الشاعر يرجز، وهو راجز ورجاز ورجازة، وارتجز بكذا فهو مرتجز، وراجز صاحبه وتراجزا: تنازعا الرجز بينهما.
وهذه أرجوزة العجاج وأراجيزه.
وكشف الله عنكم الرجز.
ومن المجاز: ارتجز الرعد إذا تدارك صوته كارتجاز الراجز.
قال: كثير الماء مرتجز الرعود وترجز السحاب.
قال الراعي: ترجز من تهامة فاستطارا وسحابة رجازة.
قال الفرزدق: أناخت به كل رجازة ... وساكبة الماء لم ترعد أي كل راعدة وغير راعدة.
والبحر يرتجز بآذيه ويترجز.
قال: وما مترجز الآذي جون ... له حبك يطم على الجبال ر ج س شيء رجس.
وقد رجس ورجس رجاسة.
ورجست السماء رجسا وارتجست: قصفت بالرعد.
وسمعت رجس الرعد، ورجس الهدير.
وسحاب رجاس وراجس ومرتجس.
وعفت الديار الغمام الرواجس، والرياح الروامس.
والناس في مرجوسة أي في اختلاط قد ارتجس عليهم أمرهم.
ومن المجاز: فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
و وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أي عذاب لأنه جزاء ما استعير له اسم الرجس.
ر ج ع رجع إلي رجوعا ورجعى ومرجعا.
ورجعته أنا رجعا.
ورجعت الطير القواطع رجاعا، ولها قطاع ورجاع.
وتفرقوا في أول النهار ثم تراجعوا مع الليل أي رجع كل واحد إلى مكانه.
ومن المجاز: خالفني ثم رجع إلى قولي.
وصرمني ثم رجع يكلمني.
وما رجع إليه في خطب إلا كفي، وليس لهذا البيع مرجوع اي لا يرجع فيه.
وهذا رجع رسالتك ومرجوعها ومرجوعتها أي جوابها.
قال: سايلتها عن ذاك فاستعجمت ... لم تدر ما مرجوعة السائل وما كان من مرجوع فلان عليك.
ورجع الحوض إلى إزائه إذا كثر ماؤه.
قال: قد رجع الحوض إلى إزائه ... كأنه مخايل بمائه كرجعة الشيخ إلى نسائه كأنه يختال بمائه من كثرته، والشيخ إلى ترضى نسائه أحوج فهو أملأ لغرائره وأكثر ميرة من الشاب.
ورجع العلف في الدابة ونجع: تبين أثره فيها.
ورجع كلامي في فلان ونجع.
وليس لي من فلان رجع أي منفعة وفائدة.
وتقول: ما هو إلا سجع، ليس تحته رجع.
ورزقنا الله رجع السماء وهو المطر.
وكواه عند رجع كتفه ومرجع مرفقه.
قال أوس: كأن كحيلا معقدا أو عنية ... على رجع ذفراها من الليت واكف ودسع البعير رجيعه أي جرته.
قال الأعشى: وفلاة كأنها ظهر ترس ... ليس إلا الرجيع فيها علاق وامتلأت الطرق من رجيع الدواب وهو روثها.
وإياك والرجيع من القول وهو المعاد.
ودابة رجيع أسفار.
قال ذو الرمة: رجيعة أسفار كأن زمامها ... شجاع لدى يسرى الذراعين مطرق واسترجع المصاب ورجع.
وارتجع المحبة واسترجعها: ارتدها.
وارتج بإبله إبلا: استبدلها يبيعها ويشتري بثمنها غيرها، وتسمى الرجعة.
وقيل لحي من العرب: بم كثرت أموالكم فقالوا: أوصانا أبونا بالنجع والرجع.
وتراجعت أحوال فلان.
وراجعه في مهماته.
وراجعه الكلام وراده.
وراجع امرأته رجعة ورجعة، وهو يملك رجعة ارمأته.
ورجع في صوته، وفي أذانه ترجيعا.
وفي يدهترجيع وشم وهو ترديد خطوطه.
ورجعت الدابة يديها في السير.
وانتفض الفرس ثم تراجع.
وترجع في صدري كذا.
ر ج ف رجف البحر: اضطربت أمواجه، ومن اسمائه الرجاف.
قال: المطعمون الشحم كل عشية ... حتى تغيب الشمس في الرجاف ورجفت الأرض.
فأخذتهم الرجفة يوم ترجف الأرض والجبال ورجف الشجر، وأرجفته الريح.
ورجف البعير تحت الرحل.
والمطي تحت رحالها رواجف ورجف.
ورجفت الأسنان: نغضت أسناخها.
وجاءنا شيخ ترجف عظامه.
وأرجفت الإبل، واسترجفت رءوسها في السير.
قال ذو الرمة: واسترجفت هامها الهيم الشغاميم ومن المجاز: خرجوا يسترجفون الأرض نجدة.
وارتجفت بهم دفتا الشرق والغرب.
وأرجفوا في المدينة بكذا إذا أخبروا به على أن يوقعوا في الناس الاضطراب من غير أن يصح عندهم.
وهذا من أراجيف الغواة.
والإرجاف مقدمة الكون.
وتقول: إذا وقعت المخاويف، كثرت الأراجيف.
ر ج ل هذا رجل أي كامل في الرجال بين الرجولية والرجولية.
وهذا أرجل الرجلين.
وهو راجل ورجل بين الرجلة.
وحملك الله عن الرجلة ومن الرجلة.
وقوم رجال ورجال ورجالة ورجل ورجلي ورجالي وأراجيل.
ورجل الرجل يرجل.
وترجلوا في القتال: نزلوا عن دوابهم للمنازلة.
ورآه فترجل له.
ورجل أرجل: عظيم الرجل، ورجل رجيل وذو رجلة: مشاء.
وبعير رجيل، وناقة رجيلة.
ورجل رجلي: عداء.
وقوم رجليون.
وترجلت في البئر: نزلت فيها على رجلي لم أدل فيها.
وبئر صعبة الترجل والمترجل.
وحرة رجلاء: يصعب المشي فيها.
وفرس أرجل: أبيض إحدى الرجلين.
وهو من رجالات قريش: من أشرافهم.
ونبتت الرجلة في الرجلة أي البقلة الحمقاء في المسيل.
ورجل الشعر: سرحه.
وشعر رجل: بين السبوطة والجعودة.
وارتجل الكلام.
ومن المجاز: كان ذلك على رجل فلان أي في عهده وحياته.
وترجلت الشمس: ارتفعت.
وترجل النهار.
وفلان قائم على رجل إذا جد في أمر حزبه.
وفلان لا يعرف يد القوس من رجلها أي سيتها العليا من السفلى.
وبز عنه رجله أي سراويله.
قال عمرو بن قميئة: وقد بز عنه الرجل ظلما ورملوا ... علاوته يوم العروبة بالدم ورايت رجلا من جراد: طائفة منه.
وصر ناقته رجل الغراب وهو ضرب من الصر شديد.
قال الكميت: صر رجل الغراب ملكك في النا ... س على من أراد فيه الفجورا أي منعهم من الفجور كما يمنع هذا الصر الفصيل من الرضاع.
ر ج م رجمه: رماه بالرجام وهي الحجارة.
وسمع أرعابي يقول: جاءت امرأة تسترجم النبي صلى الله عليه وسلم: تسأل الرجم.
وتراموا بالمراجم وهي القذافات الواحدة مرجمة.
وغيب الميت في الرجم وهو القبر.
قال كعب بن زهير: أنا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم أخزه حتى تغيب في الرجم وهذه أرجام عاد.
ورجموا القبر رجما.
ورجموه ترجيما: جمعوا عليه الرجام.
ومن المجاز: رجمه قذفه وشتمه.
ورجم بالظن ورجم به: رمي به، ثم كثر حتى وضعوا الرجم والترجيم موضع الظن فقالوا: قال ذلك رجما أي ظنا.
وحديث مرجم: مظنون.
قال زهير: وما الحرب إلا ما علمتم وذقتمو ... وما هو عنها بالحديث المرجم وراجمت عن قومي وراديت عنهم: ناضلت عنهم.
وفرس مرجم: يرجم الأرض بحوافره.
ورجل مرجم: يدفع عن حسبه.
قال: وقد كنت عن أعراض قومي مرجما ر ج ن رجن بالمكان رجونا ودجن دجونا: أقام فلم يبرح.
ورجنت الدابة فرجنت وهو أن تحبسها وتسيء علفها فتهزل.
وتقول: نفسي بهذا البلد مسجونه، ودابتي مرجونة.
وارتجن الزبد إذا تفرق في الممخض وفسد أو طبخ فلم يصف ولم يتخلص السمن.
ومن المجاز: شاة داجن راجن.
وطير راجن: آلف.
وقد رجن الطائر.
وارتجن عليهم أمرهم: اختلط وفسد.
ر ج و أرجو من الله المغفرة.
ورجوت في ولدي الرشد.
وأتيته رجاء أن يحسن إلي.
ورجوت زيدا وارتجيته ورجيته وترجيته، ورجيتني حتى ترجيت كقولك منيتتي حتى تمنيت.
وأرجت الحامل فهي مرجية: أدنت فرجي ولادها.
وقطيفة أرجوان: شديدة الحمرة.
قال الجعدي: ويوم كحاشية الأرجوا ... ن من وقع أزرق كالكوبك حدته قناة ردينية ... مثقفة صدقة الأكعب ومن المجاز: استعمال الرجاء في معنى الخوف والاكتراث.
يقال: لقيت هولا ما رجوته وما ارتجيته.
قال: تعسفتها وحدي ولم أرج هولها ... بحرف كقوس البان باق هبابها وقال: لا ترتجي حين تلاقي الذائدا ... أسبعة لاقت معا أم واحدا وفي مثل لا يرمى به الرجوان لمن لا يخدع فيزال ن وجه إلى وجه وأصله الدلو يرمى بها رجوا البئر.
قال زهير: مطوت به في الأرض حتى كأنه ... أخو سبب يرمى به الرجوان مما يميل به النعاس يريد صاحبه.
وفلا وردنا منه أرجاء واد رحب.
وتقول فناؤه فسيح الأرجاء، مقصد لأهل الرجاء.
ر ح ب مكان رحب ورحيب، ورحبت بلادك.
ومرحبا بك.
وقال الجعدي: ومستأذن يبتغي نائلا ... أذنت له ثم لم يحجب

 البرق بالإنجليزية: هو اسم مشترك لعدة أبطال خارقين من القصص المصورة الخاصة بشركة دي سي كومكس.
تم إعدادها بواسطة الكاتب غاردنر فوكس والرسام هاري لامبرت، أول ظهور أصلي للبرق كان في البرق نوفمبر وكان يلقب ب المتسارع القرمزي .
جميع تجسيدات البرق تمتلك السرعة الخارقة متضمنة الجري والحركة والتفكير السريع واستخدام ردود الفعل فوق الإنسانية.
حتى الآن لا يقل عن أربع شخصيات حملت لقب البرق كل منهم اكتسب قواه بطريقة أو بأخرى وهم رياضي الكلية جاي غاريك حتى الآن وعالم الطب البشري باري آلين حتى الآن وابن شقيق باري والي ويست حتى الآن وحفيد باري آلين بار آلين .
وكل تجسيد للشخصية كان عضو على الأقل في إحدى الفرق الرئيسية لدي سي جمعية العدل الأمريكية فرقة العدالة مراهقوا التايتنز.
والبرق شخصية رئيسية في دي سي كوميكس كان بطل العصر الذهبي هو جاي غاريك والعصر الفضي باري آلين في البرق من عالمين والذي قدم مفهوم الكون المتعدد لقراء دي سي.
والتي من شأنها أن تصبح الأساس لكثير من قصص دي سي في السنوات القادمة.
في فرقة العدالة يمتلك البرق مجموعة مميزة من الخصوم بما فيهم المحتالين والمتسارعين مثل مضاد البرق وعدد من الشخصيات الداعمة مثل زوجة باري آريس ويست وزوجة والي ليندا بارك والصديق المتسارع ماكس ميركوري وعضو مركز شرطة المدينة المركزية ديفيد سينغ وباتي سبيفوت.
كان الظهور الأول للبرق في العصر الذهبي في كوميكس البرق يناير عن طريق آول أمريكان بوبلكيشيونز وهي إحدى الشركات الثلاث التي ستندمج في نهاية المطاف لتشكيل دي سي كوميكس.
تم أبتكاره عن طريق كل من الكاتب غاردنر فوكس والرسام هاري لامبرت وكان هذا البرق هو جاي غاريك وهو طالب جامعي اكتسب سرعته عن طريق أستنشاق أبخرة المياه الصلبة.
وعند إعادة العرض في الستينيات تم تعديل أصل غاريك قليلا حيث اكتسب قدرته من خلال التعرض للمياه الثقيلة.
كان جاي غاريك شخصية ذو شعبية في الأربعينيات وأصبح عضوا في جمعية العدالة الأمريكية أول فريق لأبطال خارقين ومع أنخفاض شعبية الأبطال الخارقين تم إلغاء البرق في العدد والتي أظهرت نسخة شريرة من البرق يسمى رايفل.
في عام نجحت دي سي كوميكس في أعادة أحياء الأبطال الخارقين وبشرت بما يعرف بالعصر الفضي للقصص المصورة.
وبدلا من أعادة نفس أبطال العصر الذهبي أعادت دي سي النظر لهم كشخصيات جديدة وكان البرق أول شخصية يتم أحيائها.
وكان البرق الجديد باري آلين وهو عالم الشرطة والذي اكتسب قدرته عن طريق الأستحمام بمواد كيميائية بعد أن ضرب من قبل البرق.
وأعتمد اسم المتسارع القرمزي بعد قرائته لكوميكس البرق العصر الذهبي.
وبعد مدة تم أعطاءه لقب البرق في العدد حيث توقف كوميكس البرق .
تم أنشاؤه من قبل الكاتب روبرت كانيغر وجون بروم والرسام كارمين إنفانتينو  أدت شعبية البرق في العصر الفضي لأعادة أحياء عدة شخصيات أخرى في تجسيدات جديدة كما تم أنشاء فريق خارق جديد تحت اسم فرقة العدالة الأمريكية.
يضم البرق كعضو رئيسي في الفرقة.
وتم الكشف بأن كلا من البرق باري آلين وجاي غاريك موجودين في عوالم متوازية وقد سمحت لهم قدرتهم بعبور الأبعاد بين العالمين وأصبحوا صديقين حميمين.
كان البرق من عالمين البرق المجلد أول كروس أوفر حيث ألتقت شخصية العالم الذهبي بشخصية العالم العصر الفضي.
وبعدها التقت جمعية العدالة بفرقة العدالة.
وبدأت الفرقتان بعمل اجتماعات سنوية أستمرت منذ أوائل الستينيات حتى منتصف الثمانينيات.
أستمر ظهور باري كشخصية البرق حتى ظهور الأزمة على الأرض اللانهائية.
وانتهى كوميكس البرق كسلسلة في العدد .
أصبحت حياة آلين مربكة إلى حد كبير في أوائل الثمانينيات مما أدى لدي سي إلى تمرير الوشاح إلى شخصية أخرى.
مات باري موتا بطوليا في أزمة على الأرض اللانهائية وبفضل قدرته بالسفر عبر الزمن سيستمر بالظهور في بعض الأحيان في السنوات القادمة  كان البرق الثالث هو والي ويست عرض في البرق المجلد الأول ديسمبر كيد فلاش وهو أبن شقيق باري عن طريق الزواج.
واكتسب قدرته عن طريق حادث مماثل للذي تعرض له باري.
في البداية أعتمد اسم كيد فلاش وأصبح عضوا في مراهقوا التايتنز لسنوات.
وبعد وفاة باري آلين تبنى والي لقب البرق في الأزمة على الأرض اللانهائية وتم أعطاءه سلسلة خاصة به أبتداءا من البرق المجلد الأول .
وبدأت العديد من الفصول بعبارة أسمي والي ويست وأنا أسرع رجل على قيد الحياة .
نظرا للطفرة الزمنية التي حدثت في كون دي سي في السلسة القصيرة الأزمات اللانهائية و بعد سنة واحدة قررت دي سي إلغاء سلسلة البرق المجلد في يناير .
وبدأت سلسلة جديدة البرق: أسرع رجل على قيد الحياة في يونيو .
باري آلين هو البرق في هذه السلسلة والتي قام بكتابتها كل من بول دي ميو والرسام كين لاشلي.
وتم إلغاء السلسلة مع العدد .
وتمت أعادة أحياء البرق المجلد مع العدد بواسطة مارك ويد ككاتب أولي كما قام مارك بكتابة كل البرق والذي كان بمثابة الجسر بين السلسلتين.
في عام عاد باري آلين عودة كاملة من خلال البرق: ولادة جديدة من ستة سلاسل قصيرة كتبت من قبل جيف جونز وإيثان فان سايفر.
بينما لعب العديد من الشخصيات دور البرق أما على العوالم الموازية أو في المستقبل فقد كان أفضل الأمثلة المعروفة هم: جاي غاريك وباري آلين ووالي ويست.
كان طالبا جامعيا في عام أستنشق عن طريق الخطأ أبخرة الماء الثقيل بعد أخذه لقطعة دخان داخل مختبره حيث كان يعمل.
ونتيجة لذلك وجد أن بأمكانه الجري بسرعة خارقة وكانت ردود أفعله بسرعة مماثلة.
بعد مهنة قصيرة كنجم فريق كرة القدم الجامعية عمل لنفس زي أحمر ذو صاعقة وخوذة معدنية ذات أجنحة على غرار صورة الآلهة اليونانية هرميز  وبدأ بمحاربة الجريمة وكانت أول قضية له مقاتلته مع أربعة دون معنى وهي منظمة أبتزازية.
أبقى جاي غاريك هويته سرية دون قناع عن طريق أهتزاز جسمه في الأماكن العامة حيث لايمكن رؤية وجهة بوضوح.
وعلى الرغم من أن أصله من الأرض فقد تم دمجه في تاريخ الأرض الجديدة بعد الأزمة على الأرض اللانهائية ولايزال نشطا كالبرق خارج مدينة كيستون.
وهو عضو في جمعية العدالة.
باري آلين هو مساعد في شعبة العلوم الجنائية والطب الشرعي في إدارة شرطة المدينة المركزية .
تتسم شخصية باري بالبطئ الشديد والأعتماد على الآخرين والتأخير في الكثير من الأحيان والتي أحبطت خطيبته آيريس ويست.
ذات ليلة وبينما كان على وشك مغادرة مكان عمله ضربت صاعقة غريبة على رف قريب في مكان عمله حيث طرحته أرضا مغطيا بخلطة من المواد الكيميائية والتي لم يتم الكشف عن اسمها.
ونتيجة لذلك وجد باري يأنه يمكنه الجري بسرعة خارقة للغاية وكذلك بأمكانه التفكير بنفس السرعة.
وعمل له زي أحمر ذو رقعة صاعقة تذكرنا بشخصية فوست كوميكس كابتن مارفيل .
وأطلق على نفسه لقب البرق على لقب بطلة المفضل في مرحلة الطفولة جاي غاريك وأصبح أحد النشطين في المدينة ويقوم بتخزين زيه المضغوط في حلقة خاصة عن طريق استخدام غاز خاص يمكنه أن يضغط الياف القماش إلى جزء صغير جدا من حجمها الطبيعي.
ضحى باري بحياته للكون في عام في سلسلة أزمة عل الأرض اللانهائية وبقي ميتا لأكثر من عشرين عاما بعد نشر هذه القصة.
ومع عودة سلسلة الأزمة النهائية عاد باري إلى كون دي سي وإلى مكانه كاملة كالبرق في سلسلة البرق: ولادة جديدة والذي سرعان أعقبها عدد جديد من سلسلة البرق الجارية حيث مغامرات باري كالمتسارع القرمزي تنشر حاليا.
والاس رودولف والي ويست هو أبن شقيق كل من آيريس ويست وباري آلين عن طريق الزواج.
تم تقديمه في البرق المجلد .
عندما كان عمره سنوات كان يزور مختبر عمه في قسم الشرطة وتكررت الحادثة التي أعطت باري قدرته حيث سبح والي بالمواد الكيميائية المشحونة كهربائيا.
وأصبح يمتلك مثل قدرات عمه.
يصنع والي لنفسه زي مشابه لزي جاريك ويصبح الشاب المقاتل للجريمة كيد فلاش.
بعد أحداث الأزمة على الأرض اللانهائية وبعد موت باري يتولى والي أسرع رجل على قيد الحياة وبعد أحداث الأزمة اللانهائية يترك والي وزوجته ليندا الأرض إلى بعد غير معروف.
ويتم سحب كل من باري وزوجته توأمهم من قبل قوة السرعة بواسطة فيلق من الأبطال الخارقين في ختام ملحمة الصاعقة.
وهذا مهد لعودة والي ويست كالبرق بعد أحداث البرق: أسرع رجل على قيد الحياة .
بارثولوميو هنري بارت آلين الثاني هو حفيد باري آلين وزوجته آيريس.
عانى بارت من الشيخوخة المتسارعة.
ونتيجة لذلك أزدادت في الواقع الأفتراضي حتى تمكنت آيريس من العودة به بالزمن إلى الوراء حيث كان البرق وقتها هو والي ويست وبمساعدة من والي تباطأ نمو بارت وأخذ لقب المندفع.
بعد أن أصيب بطلقة بركبته من قبل ديثستروك غير بارت من موقفه وزيه آخذا زي كيد فلاش زي بارت كان نسخة من زي جده مشابه لزي والي ويست.
لم يمض وقت طويل على لعبه دور البرق حتى تم قتله من قبل المحتالين في العدد والأخير من البرق: أسرع رجل على قيد الحياة ومع ذلك تمت أعادة أحياؤه في وقت لاحق في القرن ال في الأزمة اللانهائية: فيلق من عوالم عن طريق برينياك لمقاتلة سوبر بوي برايم وفيلق من الأشرار الخارقين.
عاد بارت إلى الماضي ولعب دورا كبيرا في البرق: ولادة جديدة.
بنت المتسارع جوني كويك أصبحت متسارعة مثل أبيها.
التقت في وقت لاحق بوالي ويست البرق.
والذي يطلب منها أن تكون بديلته إذا حدث له شيئا جزء من خطته التفصيلية في محاولة لأجبار بارت آلين ليكون أكثر جديا ليأخذ دوره كالبرق .
جوني فوكس هو مؤرخ للأكاديمية الوطنية للعلوم في المدينة المركزية في القرن ال تم أرساله إلى الماضي لمساعدة كل من الثلاثة جاي باري ويست لهزيمة الشرير المشع موتا الذي عاد إلى زمن جون.
كل برق قد حارب بشكل فردي موتا على مدى عدة سنوات في القرن ال .
فشلت مهمة جون ولكن خلال فترة العودة أرسله أشعاع تايكون خلال تيار الزمن والذي أعطاه قوة فائقة وهزم موتا كتكرار جديد للبرق.
وبعد فترة وجيزة انتقل إلى القرن ال وانضم إلى فيلق العدالة أ .
أنسان عادي تعيش في القرن حتى يقوم الكوبالت الأزرق بسرقة النبضات الإلكترونية مما يسبب أن تصبح بطيئة في العالم ويصبح العالم هو البرق.
وعلى أمل أستعادة قواها يقوم والدها بأخذها إلى قوة السرعة.
عندما يقتل والدها تظهر كمجسم في قوة السرعة لها القدرة على أعطاء السرعة لأي أنسان أو مادة ولكنها في نفس الوقت غير قادرة على التفاعل جسديا مع العالم.
والد سيلا آلين تم القبض على زوجته وأبنته من قبل الكوبالت الأزرق ويجبر على مشاهدة وفاة زوجته وأصابة أبنته بالشلل ويقوم بمساعدة ماكس ميركوري بقتل الكوبالت الأزرق ويأخذ الطفل جوهرة الكوبالت الأزرق ويقتل سيلا.
هذا البرق أحد البرقان الذان ظهرا كومضات ويتم قتلهما من قبل الكوبالت الأزرق.
يعيش بلين آلين وأبنه في مستعمرة بيتروس في القرن وفي محاولة لأنهاء دم آلين يقوم الكوبالت الأزرق بحقن أبن بلين جيس بفيروس.
وبعدم قدرته على أستعمال سرعته الفائقة لايتمكن من التخلص من الفيروس.
وفي حالة يأس يقوم بلين بأخذ أبنه لقوة السرعة على أمل أن تقبله فتأخذ بلين بدلا منه وتقدم سرعة فائقة لجيس حتى يتمكن من التخلص من الفيروس.
بعد أن يقوم مخلوق فضائي بغزو الأرض يقوم المقاتل التاريخي كيرياد بالعودة للزمن من القرن ال للحصول على سلطة الفانوس الأخضر لكنه يفشل لذا يحاول بدلا من ذلك أن يلتقط قوة السرعة من البرق.
ويتعرض للضرب من قبل باري آلين البرق المجلد مايو .
فيسافر للوراء للحصول على المواد الكيميائية من ملابس باري التي كان يرتديها عندما اكتسب قوته للحصول على قوة السرعة.
في وقت لاحق يضحي كيرياد بحياته لهزيمة المخلوق الفضائي.
تم أنشاؤه عندما قام بيزارو بأستنساخ البرق.
ويملك زي عكس الوان زي البرق ذو رمز مطرقة لأن البرق كان يمسك بمطرقة لحظة أستنساخه.
والنسخة الحديثة من بيزارو البرق يمتلك رمز كرة صاعقة.
لديه قوى البرق ولكنه غير مدرك لها.
جميع تجسيدات البرق بأمكانها التحرك والتفكير وردود فعل سريعة فضلا على قدرة التحمل التي تسمح لهم بالجري لمسافات لاتصدق.
وبعض الأصدارات لاسيما الحديثة منها بأمكانهم العبور من خلال الجدران عن طريق الأهتزاز بعملية تسمى النفق الكمي والسفر عبر الزمن وبأمكانهم أيضا أقتراض وأستعادة السرعة.
وبأمكانهم أيضا المثول للشفاء بسرعة أكبر من الأنسان الأعتيادي.
وتمتلك بعض النسخ قدرة على الجري أسرع من سرعة الضوء حيث تمكن والي ويست في البرق: سباق أنسان من أظهار طاقة أمتصاص الحركة إلى حد أمكنه من الجري بشكل أسرع من النقل الفضائي والجري من نهاية الكون عائدا إلى الأرض في بلانك لحظة زمن بلانك .
ولديهم القدرة على التفكير والقراءة بسرعة لاتصدق و معالجة المعلومات فهم يمتلكون حصانة ضد التخاطر حيث أن عقولهم تعمل بشكل سريع جدا مما يجعلها صعبة القراءة وحصينة ضد قدرات قراءة الأفكار مثل التي لدى المريخي مانهانتر وغوريلا غرود.
كما يمتلك المتسارعون القدرة على التحدث بشكل سريع جدا وفهم بعضهم البعض وغالبا مايتم ذلك لأجراء محادثة خاصة أمام الناس غير السريعين أو يستخدم أحيانا للتأثير الكوميدي حين يصبح البرق متحمسا جدا بحيث يتحدث أسرع وأسرع حتى تصبح كلماته عبارة عن ضوضاء.
ولدى البرق أيضا القدرة على تقييد أهتزاز حباله الصوتية مما يجعله قادرا على تغيير صوته ليشابه صوت الآخرين.
والبرق قادر أيضا على معالجة الأفكار في أقل من أتوثانية.
وله القدرة في بعض الأحيان على رمي الصواعق التي ينشأها عن طريق سرعته وكذلك أنشاء دوامات سرعة.
وبعضهم لديه القدرة على أنشاء نسخ منهم في بعض الأحيان يتم أرسالهم إلى مناطق زمنية مختلفة لأكمال مهمة معينة.
ويمكن للبرق أيضا أن يلغي آثار معادلة مناهضة الحياة عندما حرر والي ويست من سيطرتها ربما بسبب صلته بقوة السرعة .
ويقال بأن والي ويست وصلت سرعته إلى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حوالي تريديكسليون سرعة الضوء.
ويمكن فعل ذلك فقط حين انضمت له كل قوة لكل أنسان على الأرض.
وعن طريق هذه القوة تمكن من السفر ليس من كوكب لآخر فحسب بل إلى مجرات وأكوان مختلفة خلال ما يمكن أعتباره غمضة عين.
تسابق البرق مع سوبرمان في عدة مناسبات أما لتحديد الأسرع أو كجزء من جهد مشترك لأحباط تهديد ما.
وظهر أول سباق للبطلين في قصة سباق سوبرمان مع البرق في سوبرمان أب .
وبعد أربعة أشهر تم أنتاج قصة تابعة سباق إلى نهاية الكون البرق ديسمبر .
وبعد تنقيح كون دي سي بعد الأزمة اللانهائية فاز البرق على سوبر مان في سباق في مغامرة سوبرمان مع تفسير بأن سوبرمان غير معتاد بالجري بسرعة عالية لفترات طويلة من الزمن بما أن الطيران أكثر سهولة وأقل مشقة.
وبعد الأزمة الأخيرة في البرق: ولادة جديدة يظهر البرق بكونه أسرع من سوبرمان بكثير وقادر على تجاوزه مما يجعل سوبرمان يكافح لمواكبته.
ويكشف بأن جميع سباقاتهم من قبل كانت لأعمال خيرية.
في سمولفيل جريء البرق هنا ليس قادر على الجري أسرع من سوبرمان فقط ولكن يمكنه أن يجاري سرعة كلارك القصوى وهو يجري إلى الوراء.
في العدد الأخير من تم الكشف عن كون متعدد جديد يتكون في الأصل من حقيقة متطابقة.
كان البرق في الأرض د تاناي شخص ياباني مهووس بباري آلين والذي كانت قصته عبارة عن كتاب كوميكس في هذا العالم.
ومثله مثل باري آلين الذي أصبح البرق من خلال قدوته جاي غاريك أصبح تاناي البرق في عالمه وتلاقى مع باري في أزمة في الأرض اللانهائية عندما عاد باري من القرن ال ووصل إلى الكون الخاطئ.
وبينما كانت الأرض تتعرض لهجوم من قبل شياطين الظل دعى باري كل من فرقة العدالة وتاناي ودعاهم برابطة العدالة.
وقد قاموا ببناء حلقة كونية وتمكنوا من أجلاء الكثير من سكان الأرض وبعد مغادرة فرقة العدالة بعد ثانية محيت الأرض د.
البرق الأنثى الشابة في الكون تانغيت ليست متسارعة وبدلا من ذلك فهي أول طفل يولد في الفضاء ولها القدرة على التحكم بالضوء.
كما يمكنها التحرك بسرعة الضوء مما يجعلها في الواقع أسرع من معظم شخصيات البرق مابعد أزمة البرق حيث فقط والي ويست من تمكن من التحرك بسرعة الضوء دون أن يحاصر في قوة السرعة.
في سوبرمان باتمان أجيال تظهر ثلاث نسخ من البرق والي ويست ككيد فلاش من عام كاري أبن عم والي ككيد فلاش من عام وجاي ويست أبن والي من زوجته ماجدة كالبرق الخامس من عام ويظهر باري آلين بدون زيه من عام .
علي راينر ويست والمعروفة أيضا باسم الصاعقة الخضراء هي سليلة كل من كايل راينر ووالي ويست تمتلك كل من حلقة القوة والسرعة الفائقة وظهرت في الفانوس الأخضر: حلقة النار.
وهي عبارة عن بناء حي تم أنشاؤه من قبل لاوعي كايل راينر والذي أعيد لاحقا بناؤه في عقله.
تظهر نسخة من جيسي تشامبر كالبرق في مون آمي كومي.
كما هو الحال مع معظم الشخصيات الأخرى في تلك الأرض وزيها الرياضي مستوحى من الأنمي.
في سلسلة الكابتن جزرة وطاقمه من الحيوانات المذهلة تم تقديم الأرض الموازية أرض ج ناقص وهو عبارة عن عالم يسكنه أبطال خارقين من الحيوانات المضحكة والتي توازي تيار كون دي سي.
وكانت هذه الأرض موطن المحطم والذي هو عبارة عن سلحفاة ذات سرعة خارقة مماثلة لتلك التي لدى باري آلين.
وعضو في الفريق الخارق في عالمه من الحيوانات جاستا لوتا.
قرأ المحطم في شبابه كوميكس عن واتزيت العظيم في الأرض ج مثلما كان باري آلين يستمتع بقراءة كوميكس عن جاي غاريك من الأرض .
في سلسلة وراء فرقة العدالة البرق هنا عبارة عن مراهقة أفريقية أمريكية تدعى دانيكا وليامز والتي كانت خلفا لوالي ويست في الأربعينيات من القرن الحادي والعشرون بعد أحداث وراء باتمان .
وهي موظفة في متحف البرق في المدينة المركزية.
ومثلها مثل باري دائمة التأخر.
دخلت بعد ذلك بعلاقة مع بيلي باتسون والذي هويته السرية الكابتن الأعجوبة .
شارك الكتاب التاليين في سلسلة البرق وكوميكس البرق: تم ترشيح وفوز الكوميكس والشخصيات بالعديد من الجوائز على مر السنين، بما في ذلك:  طوال فترة عاما من تاريخه، ظهر البرق في العديد من وسائل الإعلام.
تم تضمين شخصية البرق في العديد من الرسوم المتحركة، مثل الأصدقاء الخارقون و فرقة العدالة ، فضلا عن مسلسله التلفزيوني الحي وظهور بعض النجوم على سمولفيل كبارت ألين .
تم عرض العديد من الإشارات إلى البرق من خلال البرنامج التلفزيوني نظرية الانفجار العظيم.
وهناك إشارة خاصة وهي ارتداء الممثل الرئيسي شيلدون كوبر لتي شيرت البرق، والذي أصبح منتجا أقتصاديا.
في الموسم حلقة ذي ميدل إيرث باراديجم، يلبس الشخصيات الرئيسية الأربعة الذكور زي البرق كل بشكل مستقل لحفلة الهالوين قبل أن يقرروا بأنهم لا يمكنهم أن يصبحوا جميعهم البرق فلا أحد يرتدي الزي.
في الموسم حلقة تزامن عيد الميلاد، يشتري شيلدون نيسيي البرق لطفل هوارد وبرناديت.
في الموسم من الضياع، في حلقة كاتش ، يتجادل تشارلي وهورلي حول من الذي سيفوز في سباق جري بين فلاش وسوبرمان.
يستخدم اسم باري آلين كأسم كاذب من قبل المخادع فرانك أباغنيل، الأبن متظاهرا كوكيل خدمة سرية ، في فيلم أمسكني لو أستطعت.
عندما يلاحظ نادل مقهى ملاحظات وكيل مكتب التحقيقات الفدرالي كارل هانراتي، حينها يكشف أن باري ألين هو البرق، معطيا كارل فكرة حيوية لهوية الموضوع غير المعروف.
في عام ، تم بيع نسخة شبه أولية من كوميكس البرق في مزاد التراث بمبلغ ، .
ثم بيع الكتاب نفسه سرا ب ، في عام .
رينان كانباي يرتدي زي البرق أثناء لعب كاري، مدير متجر الكتب الهزلية، في جو ليباري دريم جوب .
كتبت فرقة جيم إيغو الكبير أغنية ذي بالاد أوف باري آلين تفصل المشقة من وجهة نظر باري آلين بمشاهدة الوقت يتحرك ببطئ.
إن عضو الفرقة الرئيسي، جيم إنفانتينو هو ابن شقيق فنان البرق كارمين إنفانتينو.
في فيلم دادي داي كير، يرتدي أحد أطفال الرعاية النهارية والذي يدعى توني زي البرق لغالبية الفيلم.
في حلقة مهور الطاقة ، يصبح بينكي باي خارق على أساس البرق ويدعى بفيلي ثانية.
في حلقة من عائلة سمبسون، يرتدي مهووس كتب الكوميكس زي البرق أثناء سباق ماراثون.
ويقول لا أحد يستطيع تجاوز البرق ولكن في نهاية المطاف يقع في حفرة ويعلق.
كما هو الحال في باتمان، وسوبرمان، والفانوس الأخضر، لدى البرق سمعة لكونه خاض معارك ضد محتالين خارقين مميزين.
وفي حالة البرق أعتمد بعض هؤلاء المحتالين مصطلح معرض محتالين البرق كعنوان رسمي، ويصرون على أن يطلق عليه محتالين بدلا من أشرار خارقين أو أسماء مماثلة.
في بعض الأحيان، تتجمع مجموعات مختلفة من المحتالين معا لأرتكاب جرائم أو الأنتقام من البرق، وعادة تحت قيادة الكابتن كولد.
والمعروف بالمحتالين علاقتهم النمطية الطائفية، والنشأة الاجتماعية معا والعمل تحت قانون أخلاقي صارم، وأحيانا تفرض بوحشية من قبل الكابتن كولد.
هذه القواعد تشمل لا مخدرات ، إلا في حالات صعبة للغاية أو في مناسبات فريدة من نوعها، لا قتل .

وفيه شدد على الأمراء المسجونين ببرج السباع من قلعة الجبل، وهم: طوغان نائب البيرة، وعلم الدين سنجر البرواني، وبيبرس المجنون، وفخر الدين أياز نائب قلعة الروم، والحاج بيليك، وسيف الدين طاجا، والشيخ على مملوك سلار، ومنع حريمهم من الإقامة عندهم.
وفيه خرج الأمير مغلطاي الجمالي على البريد إلى صفد بتقليد الأمير طغاي نيابة حلب، وكتب إلى الأمير سيف الدين أقطاي نائب حمص بنيابة صفد عوضا عن طغاي، واستقرار الأمير بدر الدين بكتوت القرماني في نيابة حمص.
وأسر السلطان إلى الأمير مغلطاي القبض على طغاي.
فتوجه مغلطاي إلى صفد للقبض على طغاي.
فتوجه مغلطاي إلى صفد بعد اجتماعه بالأمير تنكز نائب الشام، وهو على طغاي، وأحضره إلى قبة النصر خارج القاهرة، فخرج إليه الأمير قجليس، وصعد إلى القلعة وهو مقيد في خامس عشر جمادى الأ ولى، وأخرج به في ليلة الأربعاء تاسع جمادى الأولى إلى الإسكندرية، فكان أخر العهد به.
وأخرج بهادر أيضا إلى سجن الإسكندرية، ووقعت الحوطة في يوم الخميس عشريه على موجوده وفرقت مماليكه على الأمراء.
وفيه توجه الأمير قجليس إلى الشام.
وفيه ابتدئ في صفر بهدم المطبخ وهدم الحوائج خاناه والطشت خاناه والفرش وجامع القلعة، وبنى الجميع جامعا، فجاء على ما هو عليه الآن من أحسن المباني.
تم بناؤه ورخامه جلس فيه السلطان، واستدعى سائر مؤذني القاهرة ومصر وقراءها وخطباءهما وعرضوا عليه، فاختار عشرين مؤذنا رتبهم فيه، وقرر به درسا وقارئ مصحح وأوقف عليه الأوقاف الكثيرة.
وفيه تجدد بدمشق ثلاثة جوامع بظاهرها: وهي جامع الأمير تنكز، والأمير كريم الدين، وجامع شمس الدين غبريال بن سعد.
وفيه غرقت مركب في بحر الملح وهي متوجهة إلى اليمن، وكان فيها لكريم الدين متجر.
بمبلغ مائة ألف دينار سوى ما لغيره، فلم يسلم منها سوى سبعة أنفس، وغرق الجميع.
وفيه وقعت الفتنة بين المغل، فقتل فيها نحو الثلاثين أميرا سوى الأجناد والأتابك وقتل من الخواتين سبع نسوة مع عالم عظيم، وانتصر أبو سعيد.
فسر السلطان بذلك لما فيه من وقوع الوهن في المغل.
وفيها قبض على الأمير بدر الدين ميزامير ابن الأمير نور الدين صاحب ملطية، من أنه كتب إلى جوبان القائم بدولة أبي سعيد بن خربندا بالأردو أن يطلبه من السلطان.
وقبض أيضا على مندوه الكردي بغزة.
وفيه حبس شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية، بسبب مسألة الطلاق، وكان ذلك بسعي قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري الحنفي عليه، وإغرائه السلطان به.
وفيه أنعم على الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري بإقطاع مغلطاي ابن أمير مجلس، بإمرة ثمانين فارسا، وخلع عليه وجلس رأس الميسرة، ونقل مغلطاي إلى الشام.
وفيه قدم صاحب خرتبرت، فأنعم بإمرية.
وفيه استقر في نيابة الكرك الأمير عز الدين أيبك الجمالي نائب قلعة دمشق، واستقر عوضه في نيابة قلعة دمشق الأمير عز الدين أيبك الدميتري.
وفيه خرج الأمير بدر الدين بن عيسى بن التركماني بطائفة من العسكر مجردين إلى الحجاز، في طلب الشريفين حميضة ورميثة.
وفيه أفرج عن الأمير سيف الدين أقبغا الحسني، وأنعم عليه بإمرة في دمشق.
وفي شعبان: قدم حمل سيس على العادة.
وفيه ولي قضاء القضاة المالكية بالقاهرة ومصر تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيس ابن بدران الأخنائي، بعد موت زين الدين علي بن مخلوف في ثاني عشر جمادى الآخرة.
وفيه حج بالركب المصري الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، وقبض على الشريف رميثة، وفر حميضة، وقدم رميثة مقيدا إلى قلعة الجبل، فسجن بها.
وفيه قدمت رسل ابن قرمان بدراهم ضربت باسم السلطان، وأنه خطب هناك للسلطان، وهي أطراف بلاد الروم، فكتب له تقليد، وسيرت إليه هدية جليلة.
وفيه خلع أبو عبد ا لله محمد المعروف بأبي ضربة ابن الأمير أبي زكريا اللحياني ابن أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص، في أخر شهر ربيع الآخر.
وكانت مدته سنة واحدة، وقام بعده بتونس الأمير أبو بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد بن أبي حفص.
وفي هذه السنة.
انقرضت دولة بني قطلمش ملوك قونية.
وذلك أن عز الدين اسيكاوس بن كيخسرو لما مات سبع وسبعين وستمائة ترك ابنه مسعودا، فولاه أبغا بن هولاكو سيواس وغيرها.
واستبد معين الدين سليمان برواناه على ركن الدين قلج أرسلان ابن كيخسرو بقيصرية ثم قتله، ونصب ابنه غياث الدين كيخسرو، فعزله أرغون بن أبغا، وولي ابن عمه مسعود بن كيكاوس، فأقام مسعود حتى انحل أمره وافتقر، وبقي الملك بالروم للتتر إلا ملك بني أرتنا، فأنه بقي بسيواس.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر كمال الدين أحمد بن جمال الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان الكبري الوائلي الشريشي الفقيه الشافعي.
قدم مصر وسمع بها وبالإسكندرية، وبرع في الأصول والنحو، وناب بدمشق في الحكم عن البدر محمد بن جماعة، وولى وكالة بيت المال مرتين، ومشيخة دار الحديث الأشرفية بدمشق، وعلق تعاليق، وقال الشعر.
ومولده في رمضان سنة ثلاث وخمسين وستمائة بسنجار، وتوفي بمنزلة الحسا من طريق الحجاز عن ست وستين سنة، في سلخ شوال.
ومات جمال الدين أبو بكر بن إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل الفقيه الشافعي المعروف بابن القماح، في سابع عشر ذي الحجة، وهو عم القاضي شمس الدين محمد بن أحمد بن القماح .
ومات شرف الدين أبو الفتح أحمد بن سليمان بن أحمد بن أبي بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله السيرجي الأنصاري الدمشقي، في سابع عشري ربيع الأول.
وهو من بيت جليل، وولي عدة مناصب، وكان دينا صاحب مروءة وسعة، ومات يوم الإثنين سابع عشري ربيع الأول.
ومات فخر الدين أحمد بن تاج الدين بن أبي الخير سلامه بن أبي العباس أحمد بن سلامة السكندري المالكى، قاضي القضاة المالكية بدمشق، ولد سنة إحدى وأربعين وستمائة، ومات مستهل ذي الحجة، وكان مشكور السيرة، بصيرا بالعلم ماهرا في الأصول حشما.
ومات أحمد بن المغربي الإشبيلي، كان يهوديا يقال له سليمان، فأسلم في أيام الملك الأشرف خليل بن قلاوون ، سنة تسعين وستمائه، وتسمى أحمد، ومات في ليلة العشرين من صفر.
وكان بارعا في عدة علوم، إماما مي الفلسفة والنجامة، ولي رياسه الأطباء بديار مصر.
ومات مجد الدين أبو بكر بن محمد بن قاسم التونسي المقرئ المالكي النحوي.
قدم في صباه إلى القاهرة، وأخذ بها القراءات والنحو حتى برع فيهما، وسكن دمشق وأقرأ بها، واشتغل في عدة علوم من أصول وفقه وغير ذلك، وكان دينا رصينا مفرط الذكاء، فيه تودد ويحب الإنفراد، وتخرج به الفضلاء.
ومات يوم السبت سادس عشري ذي القعدة بدمشق، عن اثنتين وستين سنة.
ومات مسند الوقت زين الدين أبو بكر أحمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي الصالحي، سمع سنة ثلاثين وستمائة على الفخر الإربلي، وسمع الصحيح كله على ابن الزبيدي، وسمع من الناصح ابن الحنبلي وسالم بن صصري وجعفر الهمذاني وجماعة، وأضر قبل موته بثلاثة أعوام، وثقل سمعه، وكان له همة وجلادة وفهم، وحدث وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
ومات ليلة الجمعة تاسع عشري رمضان، ومولده في سنة خمس أو ست وستمائة.
ومات زين الدين أبو الحسن علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم بن منعم بن خلف النويري الجزولي المالكي، قاضي القضاة المالكية بالقاهرة ومصر، في ليلة الأربعاء ثاني عشر جمادي الآخرة، وأقام قاضيا نحوا من أربع وثلاثين سنة، ومولده سنة عشرين وستمائة.
وكان مشكور السيرة،، خبيرا بتدبير أموره الدنيوية، كثير المداراة سيوسا، محبا لقضاء الحوائج، وولي بعده نائبه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عتيق الأخنائي ومات محمد بن قاضي الجماعة أبي القاسم وقيل أبي عمر أحمد ابن القاضي أبي الوليد محمد بن محمد بن الحاج وقيل أحمد بن محمد بن عبد الله ابن القاضي أبي جعفر بن الحاج أبو الوليد التجيبي الأندلسي القرطبي الإشبيلي، ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة، ومات أبوه وجده في سنة إحدى وأربعين وستمائة، وورث مالا كثيرا، فصادره ابن الأحمر، وأخذ منه عشرين ألف دينار، ونشأ يتيما في حجر أمه، ونقلته إلى شريش ثم إلى غرناطة، فلما شب قدم تونس، ثم رحل منها بإبنيه إلى القاهرة، وسكن دمشق حتى مات بها في رجب.
وكان فاضلا دينا، أم بمحراب الجامع، وامتنع من ولاية الحكم.
ومات الأمير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب، بمحبسه من القلعة، في ربيع الآخر، وكان في ولايته مشكورا حشما صين اللسان.
ومات الأمير علاء الدين أقطوان الظاهري، بدمشق في عاشر رمضان، وقد تجاوز الثمانين سنة.
ومات الأمير سيف الدين طغاي، بمحبسه بالإسكندرية أول شعبان.
ومات الأمير شمس الدين الدكز الأشرفي، أحد المماليك المنصورية قلاوون، بمحبسه بالقلعة.
ومات الأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي.
ومات أركتمر بالجب من القلعة.
وأشيع موت الأمير موسى ابن الملك الصالح علي بن قلاوون بقوص .
ومات الأمير عز الدين طقطاي نائب الكرك.
ومات ركن الدين بيبرس نائب عجلون.
وفيه قدم الخبر.
بموت الوزير رشيد الدولة أبو الفضل فضل الله بن أبي الخير بن عالي الهمذاني الطبيب، في تاسع رمضان.
وكان قد علت منزلته عند غازان، وقدم معه الشام، وتقدم في أيام خربندا.
فلما مات خربندا عزل عن وظائفه، فصانع عن نفسه.
بمال كبير، فلم يغنه شيئا، واتهم أنه قتل خربندا بالسم، وشهد عليه الأطباخي، وقتل وحمل رأسه إلى تبريز، ثم قطعت أعضاؤه وحمل إلى كل بلد عضو.
ومات الأمير سيف الدين بهادر الشمسي، بقلعة دمشق في ذي الحجة.
وفيه قدم من العراق محمل إلى مكة وكسوة للكعبة، فلم يمكنوا من الكسوة، وكان القان أبو سعيد قد جهز الركب، وقدم عليهم رجلا شجاعا، فلم يمكن العربان أن يأخذ شيئا من الحاج.
فلما كان العام القابل خرجت العيون على الركب ونهبوه، وأخذوا من الحاج شيئا كثيرا، فسأل أبو سعيد كم قدر ما أخذوا من الركب، فقيل له نحو الثلاثين ألف دينار، فرتب لهم ستين ألف دينار، فمات من سنته.
سنة تسع عشرة وسبعمائة في خامس المحرم: قدم مبشر الحاج بسلامة الحاج والقبض على الشريف رميثة بن أبي نمى، وأنه استقر عوضه في إمرة مكة أخوه الشريف عطيفة.
وقدم الحاج مع مغلطاي الجمالي، وصحبته الشريف رميثة، فسجن من سابع عشرة إلى أن دخل المحمل في ثاني عشريه.
فشق الجمالي على الناس بكثرة عجلته في السير وكانت العادة أولا بقدوم المحمل في ثامن عشري المحرم، ثم استقر دخوله في الأيام الناصرية يوم الخامس أو الرابع والعشرين منه، فأنكر عليه السلطان ما فعله، وجهز محمد بن الرديني.
بمائتي جمل عليها الزاد والماء برسم حمل من انقطع من الحاج، فسافر من يومه.
وفيه قدم كتاب الأمير بدر الدين محمد بن عيسى بن التركماني من مكة بأنه منع العبيد من حمل السلاح.
بمكة، وأنه أخرج المفسدين ونادى بالعدل، وأنه مقيم لأخد الشريف حميضة.
وفيه جهز الأمير أيتمش المحمدي على عسكر إلى برقة، ومعه فايد وسليمان أمراء العربان لجباية زكاة الأغنام على العادة، فسار في ثلاثمائة فارس من أجناد الحلقة ومعه من الأمراء بلبان الخاص تركي، وبلبان الحسني، وسنقر المرزوقي، وصمغار بن سنقر الأشقر، ومنكلي الجمدار، وغرلوا الجوكندار، ونوغاي، أخر يوم من المحرم، ونزل بالإسكندرية.
ثم سار أيتمش يريد بلاد جعفر بن عمر من برقة، ومسافتها من الإسكندرية على الجادة نحو شهرين.
فدله بعض العرب على طريق مسافتها ثلاثة عشر يوما يفضي به إلى القوم من غير أن يعلموا به، وطلب في نظير دلالته على هذه الطريق مائة دينار وإقطاعات من السلطان بعد عود العسكر إلى القاهرة، فعجل له أيتمش المائة، والتزم له بالإقطاع من السلطان، وكتب له بعشرة أرادب قمحا لعياله، وأركبه ناقة، وكتم ذلك كله عن العسكر من الأمراء والأجناد والعربان، وسار بمسيره.
فأنكر سليمان وفايد على أيتمش مسيره في غير الجادة، وخوفوه العطش وهلاك العسكر، فلم يعبأ بكلامهما، فمضيا إلى الأمراء وشنعا القول وأكثرا من الإرجاف، فاجتمعوا بأيتمش ليردوه إلى الجادة فلم يفعل ومضى، فلم يجدوا بدا من أتباعه حتى إذا مضت ثلاث عشرة ليلة أشرف على منازل جعفر بن عمر وعربانه، فدهشوا لرؤية العسكر.
وأرسل إليهم أيتمش بسليمان وفايد يدعوهم إلى الطاعة، فأجابوا مع رسلهم: إنا على الطاعة ولكن ما سبب قدوم هذا العسكر على غفلة من غير أن يتقدم لنا به علم؟.
فقال لهم أيتمش: حتى يحضر الأمير جعفر ويسمع مرسوم السلطان، وأعادهم.
وتقدم أيتمش إلى جميع من معه ألا ينزل أحد عن فرسه طول ليلته، فباتوا على ظهور الخيل.
فلما كان الصباح حضر أخو جعفر ليسمع المرسوم، فنهره أيتمش وقال له ولمن معه: ارجعوا إلى جعفر فإن كان طائعا فليحضر، وإلا فليعرفني، وبعث معه ثلاثة من مقدمي الحلقة، فامتنع جعفر من الحضور.
فللحال لبس العسكر السلاح وترتب، وأفرد سليمان وفايد.
بمن معهما من العسكر ناحية، واستعد جعفر أيضا وجمع قومه وحمل بهم على العسكر.
فرموهم بالنشاب فلم يبالوا به، ودقوا العسكر برماحهم، وصرعوا الأمير شجاع الدين غرلوا الجوكندار بعدما جرحوه ثلات جراحات، فتداركه أصحابه وأركبوه.
وحملوا على العرب فكانت بين الفريقين تسع عشرة وقعة أخرها انهزم العرب إلى بيوتهم، فقاتلهم العسكر عند البيوت ساعة وهزموهم إليها، وكانت تلك البيوت في غاية قصب.
فكف العسكر عن الدخول إليهم، ومنعهم أيتمش عن التعرض إلى البيوت وحماها، وأباح لهم ما عداها، فامتدت الأيدى، وأخذت من الجمال والأغنام ما لا ينحصر عدده.
وبات العسكر محترسين، وقد أسروا نحو الستمائة رجل سوى من قتل.
فلما أصبح الصبح من أيتمش على الأسرى وأطلقهم، وتفقد العسكر فوجد فيه اثنى عشر جريحا، ولم يقتل غير جندي واحد، فرحل عائدا عن البيوت بأنعام تسد الفضاء، وأبيع معهم فيما بينهم الرأس الغنم بدرهم، والجمل ما بين عشرين إلى ثلاثين درهما، وسار أيتمش ستة أيام في الطريق التي سلكها والعسكر بالسلاح، خشية من عود العرب إليهم.
وبعث أيتمش بالبشارة إلى السلطان، فبعث الأمير سيف الدين ألجاي الساقي لتلقي العسكر بالإسكندرية وإخراج الخمس مما معهم للسلطان، وتفرقة ما بقي فيهم، فخص الجندي ما بين أربعة جمال وخمسة، ومن الغنم ما بين العشرين إلى الثلائين.
وحضروا إلى القاهرة، فخلع السلطان على أيتمش، وبعد حضورهم بإسبوع قدم جعفر بن عمر إلى القاهرة، ونزل عند الأمير بكتمر الساقي مستجيرا، فأكرمه ودخل به على السلطان، فاعترف بالخطأ، وسأل العفو، وأن يقرر عليه ما يقوم به، فقبل السلطان قوله وعفا عنه، وخلع عليه ومضى، وصار يحمل القود في كل سنة.
وفي ليلة أول المحرم: هبت ريح بدمشق شديدة رمت عدة منازل وخربت كثيرا من البيوت، فهلك تحت الردم خلق كثير، وقلعت أشجار كثيرة من أصولها.
ثم سكنت الريح، ثم ثارت ليلة التاسع عشر منه، و لم تبلغ شدة الأولى.
وفي صفر: استقر الأمير سيف الدين بهادر البدري نائب السلطنة بحمص، عوضا عن بدر الدين بكتوت القرماني، فتوجه إليها في رابع ربيع الأول، واستقر القرماني من جملة أمراء دمشق.
واستقر شرف الدين محمد بن معين الدين أبي بكر ظافر بن عبد الوهاب الهمذاني المالكي ابن خطب الفيوم في قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن فخر الدين أحمد بن سلامة، في تاسع عشري ربيع الأول.
واستقر تاج الدين أحمد بن القلانسي في وكالة بيت المال بدمشق، وكتب.
بمنع ابن تيمية من الفتوي بالكفارة في اليمن بالطلاق.
وفيه قل المطر ببلاد الشام حتى أيس الناس واستسقوا بدمشق فسقوا، ومر دمشق سيل عظيم قل ماعهد مثله.
وفيه استجد السلطان القيام فوق الكرسي للأميرين جمال الدين أقوش نائب الكرك وسيف الدين بكتمر البوبكري السلاح دار، إذا دخلا عليه.
وكان نائب الكرك يتقدم على البوبكري عند تقبيل يد السلطان، فعتب الأمراء على البوبكري.
وسئل السلطان عن تقديمه نائب الكرك وتأخيره البوبكري، فأن العادة جرت أن يتأخر الكبير في تقبيل اليد ويتقدم الصغير قبله، فقال لأنه أكبر.
فكشف عن ذلك، فوجد أن نائب الكرك قد أمره الملك لمنصور قلاوون إمرة عشرة، وجعله أستادار إبنه الملك الأشرف في سنة خمس وثمانين وستمائة، ووجد أن البوبكري تأمر بعد مسك سنقر الطويل، عندما طلب من مماليك البرج هو والخطيري وسنجر الجمقدار وطشتمر الجمقدار، في سنة تسعين وستمائة.
وفي يوم الخميس عاشر ربيع الآخر: قدم شمس الدين غبريال على البريد من دمشق باستدعاء، وخلع عليه بنظر الشام.
وفي يوم الإثنين رابع عشر ربيع الآخر.
فر الشريف رميثة أخر النهار، فبعث السلطان في طلبه الأمير قطلوبغا المغربي والأمير أقبغا أص الجاشنكير على الهجن السلطانية، في ليلة الخميس سابع عشره، فقبض عليه.
بمنزلة حقل في يوم الإثنين حادي عشريه، وقدم في خامس عشريه، فسجن في الجب من القلعة.
وفي يوم الخميس سابع عشر رجب: قدم الأمير بدر الدين محمد بن التركماني من مكة بكتاب الشريف عطيفة، وأخبر بأن القواد في طاعته، وأن حميضة نزح إلى اليمن، وذلك بعد أن فارقه بنو شعبة وغيرهم.
وفيه قدم الخبر بإفساد العرب بثغر عيذاب وقتلهم الشاد المقيم بها.
فجرد إليهم السلطان من الأمراء آقوش المنصوري وهو المقدم، ومحمد بن الشمسي، وعلي بن قراسنقر، وطقصباي الحسامي، وبيبرس الكريمي، وآقوش العتريس، وأنعم على آقوش المنصوري بإمرة طبلخاناه، وأقطع ثغر أسوان ليقيم بعيذاب.
وفي جمادى الآخرة: قدم سليمان بن مهنا طائعا، بعد دخوله إلى الأردو ملتجئا إلى المغل، فأكرمه السلطان، وأنعم عليه بمائتي ألف درهم من دمشق، وأعطاه قماشا بثلاثين ألف درهم، وعاد.
وفيه استقر في نقابة الجيوش أحمد بن آقوش العزيزي المهمندار، بعد وفاة الأمير طيبرس الخزنداري.
وفيه قدم كتاب أبي يحيى زكريا بن أحمد بن محمد اللحياني الزاهد بن عبد الواحد ابن أبي حفص المعروف باللحياني ، يسأل الإسعاف بتجريد طائفة من العسكر إليه يحضر معهم إلى مصر.
فخرج إليه الأمير طقصباي الحسامي والأمير بدر الدين بيليك المحسني في طائفة من الأجناد، وأحضراه بحرمه، وفيه أنزلت خوند أردوكين بنت نوكاي من القلعة إلى القاهرة، بعدما أخذ السلطان منها كثيرا من الجواهر، ورتب لها عدة رواتب.
وفيه عمل إبرنجي خال القان أبي سعيد على قتل جوبان، وواعد قرمشي ودقماق وغيرهما من المقدمين على ذلك.
فنقل الخبر لجوبان، ففر ونهبت أثقاله، وقتل له نحو ثلاثمائة رجل.
ولحق جوبان بتبريز، وقدم ومعه علي شاه إلى بو سعيد، فتبرأ مما جرى عليه.
وجهز له بو سعيد عسكرا وركب معه حتى لقوا إبرنجي ومن معه، فقاتلوهم وأخذوا إبرنجي وقرمشي ودقماق، فقتلوا وأمسك أمراؤهم.
وتمكن جوبان من أعدائه، وقتل خلائق من المغل، واتهم القان بوسعيد بأنه كان أمر إبرنحي بقتل جوبان لكثرة تحكمه عليه.
وفيه اهتم السلطان بالحركة إلى الحجاز ليحج، وتقدم إلى كريم الدين الكبير بتجهيزه والسفر إلى الإسكندرية لعمل ثياب أطلس برسم شمسوة الكعبة.
فطلب كريم الدين أكرم الصغير وغيره من المباشرين، وأمرهم بتجهيز الإقامات والمعلوات والحوائج خاناه، وكتب لنائب الشام ونائب غزة بتجهيز ما يحتاج إليه.
فتوالت تقادم الأمراء والنواب من سائر البلاد الشامية.
وكانت أول تقدمة وصلت من الأمير تنكز نائب الشام، وفيها الخيل والهجن بأكوار ذهب، وسلاسل ذهب وفضة، ومقاود حرير، ثم تقدمة الملك المؤيد صاحب حماة.
وتولى كريم الدين بنفسه تجهيز ما يحتاج إليه، وعمل عدة قدور من ذهب وفضة ونحاس تحمل على البخاتي ويطبخ فيها، وأحضر الخولة لعمل مباقل ورياحين في أحواض من خشب تحمل على الجمال، فتصير مزوعة وتستقى ويحصد منها ما تدعو الحاجة إليه، فيها من البقل والكراث والكزبرة والنعناع والريحان وأنواع المشمومات شيء كثير، ورتب لها الخولة لتعهدها، وجهزت الأفران وصناع الكماج والجبن المقلي وغيره.
ودفع كريم الدين إلى العربان أجرة الأحمال من الشعير والدقيق والبقسماط، وجهز في بحر الملح مركبين إلى ينبع ومركبين إلى جدة، وكتب أوراق العليق للسلطان والأمراء وعدتهم اثنان وخمسون أميرا، لكل أمير ما بين مائة عليقة في كل يوم إلى خمسين عليقة إلى عشرين عليقة، فكانت حملة العليق في مدة الغيبة مائة ألف وثلاثين ألف أردب من الشعير.
وحمل من دمشق خمسائة حمل على الجمال، ما بين حلوى وسكردانات وفواكه، ومائة وثمانون حمل حب رمان ولوز وما يحتاج إليه من أصناف المطبخ.
وجهز كريم الدين من الأوز ألف طائر، ومن الدجاج ثلاثة ألاف طائر.
وعين السلطان الأمير أرغون النائب بديار مصر للإقامة بقلعة الجبل، ومعه الأمير أيتمش وغيره، ورسم لمن تأخر من الأمراء أن يتوجهوا إلى نواحي إقطاعهم، فيكون كل منهم ببلاد إقطاعه إلى حين عود السلطان، ولا يجتمع أمير بأمير في غيبته.
وكتب إلى النواب بالشام أن يستقر كل نائب.
بمقر مملكته، ولا يتوجه إلى صيد إلى حين عوده، فامتثلت أوامره.
وفيه قدم الملك المؤيد من حماة، فتوجه المحمل على العادة في يوم الأحد ثامن عشر شوال، مع الأمير سيف الدين طرجي أمير مجلس.
وركب السلطان من القلعة في أول ذي القعدة، وسار من بركة الحاج في سادسه، ومعه صاحب حماة والأمراء وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وأهل الدولة.
وقدم السلطان مكة بتواضع وذلة، بحيث قال الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا.
لازلت أعظم نفسي إلى أن رأيت الكعبة، وذكرت بوس الناس الأرض لي، فدخلت في قلبي مهابة عظيمة مازالت حتى سجدت لله تعالى.
وحسن له بدر الدين محمد بن جماعة أن طوف راكبا، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: ومن أنا حتى أتشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم والله لا طفت إلا كما يطوف الناس.
ومنع السلطان الحجاب من منع الناس أن يطوفوا معه، وصاروا يزاحمونه وهو يزاحمهم كواحد من الناس، في مدة طوافه وفي تقبيله الحجر.
وبلغه أن جماعة من المغل ممن حج قد اختفي خوفا منه، فأحضرهم وأنعم عليهم وبالغ في إكرامهم.
وغسل الكعبة بيده، وأخذ أزر إحرام وغسلها لهم بنفسه.
وأبطل سائر المكوس من الحرمين، وعوض أميري مكة والمدينة عنها إقطاعات.
بمصر والشام.
وأحسن إلى أهل الحرمين، وأكثر من الصدقات.
وفي يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة: ظهر بعد الظهر القمر في السماء مقارنا لكوكب، وأقاما ظاهرين إلى بعد العصر.
وفيه مهد السلطان ما كان في عقبة أيلة من الصخور، ووسع طريقها حتى أمكن سلوكها بغير مشقة.
وفيه اتفقت موعظة: وهي أن السلطان بالغ في تواضعه.
بمكة، فلما أخرجت الكسوة لتعمل على البيت صعد كريم الدين الكبير إلى أعلا الكعبة بعدما صلى بجوفها، ثم جلس على العتبة ينظر إلى الخياطين، فأنكر الناس استعلاءه على الطائفتين، فبعث الله عليه نعاسا سقط منه على أم رأسه من علو البيت، فلو لم يتداركوه من تحته لهلك.
وصرخ الناس في الطواف تعجبا من ظهور قدرة الله في إذلال المتكبرين، وانقطع ظفر كريم الدين، وعلم بذنبه فتصدق.
بمال جزيل.
وفي هذه السنة: حشد الفرنج، وأقبلوا يريدون استئصال المسلمين من الأندلس في عدد لا يحصى، فيه خمسة وعشرون ملكا، فقلق المسلمون بغرناطة، واستنجدوا بالمريني ملك فاس فلم ينجدهم، فلجوا إلى الله وحاربوهم وهم نحو ألف وخمسمائة فارس وأربعة ألاف راجل، فقتلوا الفرنج بأجمعهم.
وأقل ما قيل أنه قتل منهم خمسون ألفا، وأكثر ما قيل ثمانون ألفا، ولم يقتل من المسلمين سوى ثلاثة عشر فارسا، وغنم المسلمون ما لا يدخل تحت حصر، وسلخ الملك دون بتروا وحشي قطنا، وعلق على باب غرناطة، فطلب الفرنج الهدنة فعقدت، وبقي دون بتروا معلقا عدة سنين.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير سيف الدين كراي المنصوري، في سادس عشر المحرم بسجن القلعة، وكان مقدما قليل السياسة.
ومات الأمير شجاع الدين أغرلوا العادلي، أحد مماليك العادل كتبغا، بدمشق سلخ جمادى الأولى، وكان شجاعا كريما.
ومات الأمير علاء الدين طيبرس الخزنداري، نقيب الجيش وأحد أمراء الطبلخاناه، في عشري ربيع الآخر، ودفن بمدرسته المجاورة للجامع الأزهر، وكان قد أقام في نقابة الجيش نحو أربع وعشرين سنة، لم يقبل فيها لأحد هدية، وكان دينا صاحب مال كبير، وهو أول من عمر في أرض مصر بستان الخشاب والجامع والخانكاه على النيل، وبنى المدرسة المجاورة للجامع الأزهر، وعمل لذلك أوقافا كثيرة، ولما كملت وجاءه مباشروه بحساب مصروفها لم ينظر فيه وغسله بالماء، وقال: شيء خرحنا عنه الله لا نحاسسب عليه .
ومات الأمير ملكتمر السليماني الجمدار، فجأة.
ومات الشيخ أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي، ليلة السابع والعشرين من جمادى الآخرة، ومولده في سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وكان معتقدا عارفا بالقراءات، محدثا فقيها حنفيا، وأقام عدة سنين لا يأكل اللحم، وحصل له حظ وافر في الدولة المظفرية بيبرس.
ومات القاضي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله الأنصاري الشافعي عرف بإبن بنت أبي سعد، في ليلة الرابع والعشرين من جمادى الآخرة، ومولده في حادي عشري رجب سنة تسع وعشرين وستمائة بداريا ظاهر دمشق، واستقر عوضه في تدريس الجامع الطولوني عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة.
ومات الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك الزاهر مجير الدين داود ابن المجاهد أسد الدين شيركوه ابن القاهر محمد ابن المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي، بالقاهرة في ثاني ذي القعدة، وقد حضر من دمشق في طلب إمرة، فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق، فمات قبل عوده إليها.
ومولده بدمشق في سنة خمس وخمسين وستمائة.
ومات بدمشق شهاب الدين أحمد بن صلاح الدين محمد ابن الملك الأمجد مجد الدين حسن ابن الناصر داود ابن المعظم عيسى ابن العادل أبي بكر بن أيوب، في رجب يوم الإثنين لست بقين منه.
ومات الصدر بدر الدين محمد بن ناصر الدين منصور بن الجوهري الحلبي، بدمشق في سادس عشر جمادى الآخرة، ومولده بحلب في ثالث عشر صفر سنة اثنين وخمسين وستمائه، وكان من رؤساء الدولة العادلية كتبغا، وعرضت عليه وزارة دمشق فأبى.
سنة عشرين وسبعمائة فيها عاد السلطان من الحجاز بعدما من بخليص، وقد جرى الماء إليها.
وكان قد ذكر له وهو بمكة أن العادة كانت جارية بحمل مال إلى خليص، ليجري الماء من عين بها إلى بركة يردها الحاج، وقد انقطع ذلك منذ سنين، وصار الحاج يجد شدة من قلة الماء بخليص، فرسم بمبلغ خمسة ألاف درهم لإجراء الماء من العين إلى البركة، وجعلها مقررة في كل سنة لصاحب خليص.
فأجرى صاحب خليص الماء قبل وصول السلطان إليها، واستمر حمل المال إليه في كل سنة، ووجد الماء في البركة دائما.
ولقى السلطان في هذه السفرة جميع العربان: من بني مهدي وأمرائها، وشطى وأخيه عساف وأولاده، وأشراف مكة من الأمراء وغيرهم، وأشراف المدينة والينبع وخليص، وبني لام وعربان حوران، وأولاد مهنا موسى وسليمان وفياض، وأحمد وجبار، بعربهم، و لم يتفق اجتماع هؤلاء لملك قبله.
وأكثروا من الدالة على السلطان، وجروا على عوائدهم العربية من غير مراعاة الآداب الملوكية وهو يحتملهم، بحيث أن موسى بن مهنا كان ولد صغير، فقام في بعض الأيام ومد يده إلى لحية السلطان وقال له: يا أبا علي بحياة هذي ومسك منها شعرات إلا ما أعطتني الضيعة الفلانية إنعاما علي.
فصرخ فيه الفخر ناظر الجيش وقال له: شل يدك قطع يدك والك تمد يدك إلى السلطان، فتبسم له السلطان وقال: يا قاضي هذه عادة العرب، إذا قصدوا كبيرا في شيء فيكون عظمته عندهم مسك لحيته، يريدون أنهم قد استجاروا بذلك الشيء، فهو سنة عندهم.
فغضب الفخر، وقام وهو يقول: وا لله إن هؤلاء مناحيس، وسنتهم أنحس.

روى عن محمد بن وضاح، وإبراهيم بن محمد بن باز، ومطرف بن قيس، و عبيد الله بن يحيى وغيرهم.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للوثائق، مشهورا بالعدالة.
حدث وسمع منه الناس كثيرا.
روى عنه عبد الله بن محمد بن عثمان، ويحيى بن هلال بن فطر، وخلف بن محمد الخولاني وغيرهم.
وأخبرني ببعض أمره سليمان وأثنى عليه.
محمد بن عبد الله الرعيني: من أهل رية؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن محمد بن وضاح.
حدث عنه محمد بن عيسى بن رفاعة رأيته بخطه: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الرعيني صاحبنا، قال: نا آبن وضاح.
محمد بن أبي الخطاب بن بريق: من أهل فريش.
سمع: من أبيه ومن غيره.
وكان: حافظا للمسائل، صاحب فتيا بموضعه.
ذكره خالد.
محمد بن سعيد: من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد وصحبه.
حكى عنه خالد.
محمد بن حفص: من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد وصحبه محطى؛ يكنى أبا عبد الله.
روى عنه أحمد آبن سعيد بن حزم.
ولا أعرفه.
محمد بن عبد الحميد بن طالب بن مدرك بن عبد الحميد بن غانم البواب مولى معاوية بن هشام: من أهل قرطبة.
رحل إلى المشرق سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة فسمع: من أبي بكر جابر بالرملة، ومن يحيى بن زكرياء بن يعقوب المقدسي.
توفي رحمه الله : في صفر سنة آثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره الرازي وروى عنه.
وقال العائذي: هو من بني غانم، وكان بوابا على باب الكامل وأمينا في الزهراء، وكان من أهل الخير والشرف.
محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن زيد الخشني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الحسن.
سمع: من أبيه أكثر علمه، ولا أعلمه روى عن غيره.
وكان: مشاورا في الأحكام.
وكان قليل العلم بالفقه والحديث، وإنما كان يتقدم بأبوته وفضله، وانفرد عن أبيه برواية كتب لم يروها غيره فسمعها الناس منه حدث عنه جماعة من شيوخنا.
وكان: موصوفا بالزهد، والفضل.
قال الرازي: توفي رحمه الله : يوم الاثنين لانسلاخ جمادي الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة.
محمد بن دليق: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: من العباد المتهجدين، ومن أهل العلم والفصاحة، عالما بمعاني القرآن وتفسيره.
ورث عن أبيه مالا عظيما فتخلى عنه وفرقه.
وكان أبوه مولى لمسعود بن عمروس صاحب وشقة، وخرج إلى الحج وآنصرف فلزم السياحة والتبل نحو عشرين سنة؛ ثم نكح آخرا، وجلس للناس يفتيهم ويحدثهم.
كتب إلى حكم بن إبراهيم المرادي يخبرني: أنه سمع منه.
توفي رحمه الله : سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره: محمد بن حارث.
ووفاته عنه غيره.
محمد بن محمد بن أبي زيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
ولى خطة الرد.
وكان: قليل العلم.
و توفي: يوم الخميس لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره: الرازي.
محمد بن حسين بن ضابي: من أهل أستجة.
سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن وغيرهما، ورحل إلى المشرق مع محمد بن أصبغ بن لبيب.
فسمع بمكة: من آبن الأعرابي، وأبي جعفر العقيلي، وعبد الملك بن بحر بن شاذان الجلاب ونظرائهما.
وكان: زاهدا ورعا.
توفي: بقرطبة سنة ست وثلاثين أو سبع وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك سهل بن إبراهيم.
وسمعت إسماعيل يثني عليه.
محمد بن عيسى البياني: أندلسي؛ يكنى: أبا عبد الله.
دخل خراسان، وأرض فارس تاجرا، حدث عن محمد بن محبوب، لقيه بمدينة عمان، وعن أبي علي الحسن بن علي الأصبهاني المؤدب، لقيه بمدينة نرماشير من بلد كرمان، وعن أبي أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم بن نوح الطوسي، وعن أبي جعفر محمد بن أحمد بن أبي عامر البسطامي لقيه بمدينة بسطام، وعن أبي عبد الرحمن محمد آبن حسام بن سعد، وأبي العباس محمد بن يوسف بن يعقوب الأصم بمدينة نيسابور، و عبد الله بن عدي الحافظ، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي بجرجان، وأبي عمران موسى بن القاسم الأشيب بالمصيصة، وأبي الفضل جعفر بن محمد بمدينة جنزة.
أخبرنا عنه أبو جعفر أحمد بن الحسين بن محمد الاطرابلسي وقال: كتبنا عنه باطرابلس في شوال سنة آثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
وقد حدث عنه حماد بن شقران الأستجي لقيه ببرقة في رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وما وجدت له عندنا خبرا، ولا رأينا له حديثا إلا عند هذين الشيخين.
محمد بن موسى؛ المعروف: بآبن أبي عمران.
من أهل جيان: من قلعة الأشعب.
سمع: من سعد بن معاذ، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن.
وكان: مفتيا بموضعه ذكره: خالد.
محمد بن عيسى بن رفاعة الخولاني؛ المعروف: بالقلاس.
من أهل رية؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل فسمع: من علي بن عبد العزيز، ومحمد بن رزيق بن جامع، وبكر بن سهل الدمياطي، ويحيى بن عمر القروي، وأخيه محمد بن عمر وجماعة سواهم.
وآنصرف إلى بلده فكان يرحل إليه للسماع منه من قرطبة وغيرها.
وكان: ينسب إلى الكذب.
قال لي محمد بن أحمد: هو كذاب.
رحلت إليه من قرطبة، ورحل معي أبو جعفر يعني: أحمد بن عون الله فذهبنا إلى أن نقرأ عليه كتب أبي عبيد.
وكان: يزعم أنه سمعها من علي بن عبد العزيز.
فأخرج إلينا كتبا انتسخها بالأندلس في رق.
فسألناه عن أصول الكاغذ التي سمع فيها، فحكى أن ماء الجر وصل إليها، وتشرم بعضها، فنقلها وقابلها؛ فقبلنا ذلك منه.
وكان: أبو جعفر يسأله عن العوالي من الحديث، فلما استقدم إلى قرطبة أخرج كتابا مختلفا من حديث سفيان بن عيينة، جله سفيان عن الزهري، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وليس لسفيان عن الزهري، عن أنس من المسند إلا ستة أحاديث أو سبعة، واجتمع به أبو جعفر فأخرجه وقال له: هذا من ذلك العالي الذي كنت تسألني عنه برية، أو كما قال.
فافتضح في هذا الكتاب، وشهر بالكذب.
وكان: محمد بن يحيى، وأحمد بن عون الله قد أسقطا روايتهما عنه.
ووقفت أبا محمد عبد الله بن محمد بن علي على أمر هذا الكتاب الذي أظهر محمد آبن عيسى من حديث سفيان فعرفه وقال لي: كان يكذب.
قال لي عبد الله بن تمام: واستقدم محمد بن عيسى إلى قرطبة سنة ست وثلاثين وثلاث مائة في شهر جمادي الأولى، فأقام يحدث بمدينة الزهراء بقية ذلك العام إلى عشر ذي الحجة؛ ثم آنصرف إلى رية فمات بعد ذلك إلى أشهر سنة سبع وثلاثين.
وأخبرني بعض من كتبت عنه قال: توفي ببليش يوم الجمعة من شهر جمادي الأولى سنة سبع وثلاثين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن أبي: من أهل قرطبة؛ يكنى؛ أبا عبد الملك.
روى عن آبن وضاح، و محمد بن عبد السلام الخشني، ومطرف بن قيس، و عبيد الله بن يحيى، ومحمد بن عبيد الجزري، وقاسم بن عبد الواحد وغيرهم.
وكان: يشبه بآبن وضاح في خلقه وخلقه.
وكان شيخا طاهرا ثقة، سمع منه الناس كثيرا.
حدثنا عنه أبو محمد الباجي وغيره.
وقال لي أبو مروان المعيطي: توفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وقال الرازي: توفي يوم الخميس لليلة بقيت من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وفي هذا اليوم توفي: أحمد بن محمد بن عبد البر في السجن.
محمد بن إسماعيل بن هشام: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن عبادة، ومحمد بن عيشون الطليطلي، وسليمان بن قريش البطليوسي.
وسمع بأستجة: من عمر بن يوسف بن عمروس.
حدث عنه إسماعيل وأثنى عليه.
وقال لي سهل بن إبراهيم توفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
محمد بن مفرج بن غفار بن أبي الغفار: أصله من سرقسطة، وسكن وشقة وصار إلى أقليش.
وكان: متفننا في العلوم، نسابة، شاعرا.
توفي: سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره بعض الرواة، وأخبرني بعض من أثق به.
محمد بن غانم: من أهل بطليوس.
رحل إلى المشرق، ودخل بغداد فسمع بها: من أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني، ويحيى بن محمد بن سماعه وغيرهم.
وكان: سماعه وسماع آبن مروان بن الغشا واحدا، و توفي قبله، وكان المستنصر بالله كتب حديثه.
محمد بن عمر بن دحون: من أهل قبرة.
كان: معتنيا بالمسائل، وحافظا لها، عاقدا للوثائق، وكان موصوفا بالخير ذكره خالد.
محمد بن مروان بن رزيق: من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بآبن الغشا، وكان أصله من ماردة وسمع ببلده: من منذر بن حزم، ومحمد بن سويد القيسي.
ورحل إلى المشرق سنة تسع وثلاث مائة مع أخيه عبد الملك، ودخلا العراق فسمعا ببغداد: من أبي بكر بن أبي داود السجستاني، ومن أبي القاسم آبن بنت منيع كثيرا.
وسمع من يحيى بن محمد بن سماعة، وأبي طلحة الفزاري وغيرهم من البغداديين وسمع بمصر: من آبن زياد وغيره.
وكان: شيخا عاقلا، حليما وسيما، وكان تاجرا واستقدمه المستنصر بالله رحمه الله وكتب عنه.
و توفي فيما ذكره آبنه محمد: سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة.
وهو آبن خمس وتسعين سنة، ودفن بمقبرة الغلقة، وصلى عليه آبنه يحيى.
محمد بن عبد السلام: من أهل فريش.
سمع: من الأعناقي و محمد بن عمر بن لبابة.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للوثائق؛ مفتيا بموضعه.
ذكره: خالد.
محمد بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى الليثي: من أهل قرطبة قاضي الجماعة بها؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من عم أبيه عبيد الله بن يحيى، ومن محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وغيرهم.
ورحل سنة آثنتي عشرة وثلاث مائة فسمع بمكة: من آبن المنذر، وأبي جعفر العقيلي، وآبن الأعرابي، ومحمد بن المؤمل العدوي، وأبي جعفر محمد بن إبراهيم الديبلي.
وسمع بمصر: من آبن زبان، ومحمد بن محمد بن النفاخ الباهلي.
وسمع بإفريقية: من محمد بن محمد بن اللباد، وأحمد بن أحمد بن زياد وجماعة كثيرة.
وكانت رحلتهما واحدة، واشتركا في أكثر الرجال.
وكان معهما أحمد بن عبادة الرعيني.
وكان: حافظا للرأي، معتنيا بالآثار، جامعا للسنن، متصرفا في علم الإعراب، ومعاني الشعر.
وكان شاعرا مطبوعا، وشاوره أحمد بن بقي القاضي.
ثم استقضاه أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله : على إلبيرة، وبجانة، ثم ولاه بعد ذلك: قضاء الجماعة بقرطبة في شهر ذي الحجة سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
وكان: كثيرا ما يخرج إلى الثغور، ويتصرف في إصلاح ما وهي فيها، فاعتل في آخر خرجاته إلى ما هناك، ومات في بعض الحصون المجاورة لطليطلة، وسيق إلى طليطلة فدفن بها، وذلك في شهر ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة أخبرني بذلك: المعيطي.
وقال الرازي: توفي يوم السبت لانسلاخ صفر سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة.
ومولده في ذي الحجة لثلاث عشرة ليلة خلت منه سنة أربع وثمانين ومائتين.
محمد بن المعلم: من أهل جيان.
كان: معتنيا بالحديث والرأي.
وكان فقيها بحاضرة جيان ذكره خالد.
محمد بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري بن إسماعيل بن سليمان آبن منتقم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الله الأيادي: من أهل قرمونة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من عبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ وغيرهما، وصحب بعض آل السلطان فنال دنيا عريضة؛ ثم تخلى عنها وخرج حاجا سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة فحج وسمع: من أبي سعيد بن الأعرابي وغيره من شيوخ مكة، و توفي منصرفه من أرض الحجاز بمكان يقال له: الظبا.
وذلك سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة أو أول سنة أربعين.
وكان مولده فيما أخبر به أخوه الخطاب سنة تسعين ومائتين.
محمد بن ميسور: من أهل قرطبة.
سمع بقرطبة، ورحل إلى المشرق وأقام هناك.
روى عن غسان القلزمي وغيره.
وكان: رجلا صالحا.
حدث عنه خالد وأثنى عنه.
أخبرني أبو ثابت قال: أملى علينا خالد بن سعد قال: كتب إلى محمد بن ميسور الرجل الصالح بخط يده وقال في كتابه: كتبت إليك يا أخي أكرمك الله بطاعته، من قدس الله، ومسرى نبيه صلى الله عليه وسلم قال: حدثني غسان القاضي القلزم، قال: حدثني أبي، قال: نا محمد بن عزيز الأيلي؛ قال: نا يعقوب بن أبي الجهم آبن سوار الأزدي، قال: نا عمرو بن جرير، عن عبد العزيز يعني: آبن زياد، عن أنس قال: بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا عطس عثمان رضي الله عنه ثلاث عطسات متواليات: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عثمان: ألا أبشرك، هذا جبريل يخبرني عن الله تبارك وتعالى: ما من مؤمن يعطس ثلاث عطسات متواليات إلا كان الإيمان ثابتا في قلبه قال عبد الله: هذا حديث منكر لا أصل له.
محمد بن السليم: من أهل قرطبة: كان: إمام المسجد الجامع بقرطبة، ونظر في الأوقاف.
وكان عنى بطلب العلم.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة وغيرهما.
ذكره آبن حارث.
وقال الرازي توفي: يوم الأحد لليلتين لتا من شهر رمضان سنة أربعين وثلاث مائة.
محمد بن قاسم بن هيكل: من أهل فريش.
سمع: من أبيه، ومن آبن أيمن وغيره.
وكان: مفتيا بموضعه.
ذكره خالد.
محمد بن عبد الله بن عبد البر بن عبد الأعلى بن سالم بن غيلان آبن أبي مرزوق التحيبي؛ المعروف: باللشكيتاني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع من محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد؛ وكتب لأسلم في ديوان القضاء، ورحل إلى المشرق فلقي جماعة من المحدثين منهم: محمد آبن زبان، وأبو مسلم أحمد بن صالح، ومحمد بن محمد الباهلي، وسعيد بن هاشم، والقزويني وجماعة بمصر وبمكة.
ثم آنصرف إلى الأندلس فكانت له وجاهة عند الخاصة والعامة، بالعلم والزهد.
وسمع منه الناس كثيرا.
حدث عنه محمد بن أحمد بن يحيى وغيره.
ورحل رحلة ثانية في آخر عمره فحج وسمع: من آبن الأعرابي وغيره.
و توفي بطرابلس الشام، أظنه سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك محمد بن أحمد آبن يحيى.
محمد بن عبد الله بن تمام: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من وهب بن عيسى، ووهب بن مسرة.
ورحل إلى المشرق مع أخيه تمام فسمع بمكة: من أبي سعيد الأعرابي وغيره.
و توفي ببيت المقدس: سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك أخوه تمام بن عبد الله.
محمد بن عبد الله بن عيشونه: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: فقيها، حافظا للمسائل وله: مختصر في الفقه، وكتاب: في توجيه حديث الموطأ.
سمع بطليطلة: من وسيم بن سعدون، ووهب بن عيسى.
وسمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد المالك بن أيمن، وقاسم بن أصبع وغيرهم.
وله رحلة إلى المشرق لقي فيها جماعة من المحدثين وروى فيها موطأ أبي المصعب، عن أبي يزيد الودني، عن أبي المصعب.

 التطور في علم الأحياء هو عملية التغير على مر الزمان في خلة موروثة أو أكثر في تجمعات الأفراد.
يمكن أن يؤدي التطور في النهاية إلى تغيير كافة مواصفات النوع قيد التطور مما يؤدي إلى نشوء نوع جديد من الكائنات الحية.
مصطلح التطور العضوي أو التطور البيولوجي يستخدم غالبا لتفريق هذا المصطلح عن استعمالات أخرى.
بدأ تطور نظرية التطور الحديثة بإدخال مصطلح الاصطفاء الطبيعي في مقالة مشتركة لتشارلز داروين وألفرد راسل والاس.
من ثم حققت النظرية شعبية واسعة بعد الإقبال على قراءة كتاب داروين أصل الأنواع .
كانت نظرية داروين ووالاس الأساسية أن التطور يحدث وفق خلة قابلة للتوريث تؤدي إلى زيادة فرصة بعض الأفراد الحاملين لهذه الخلة بالتكاثر أكثر من الأفراد الذين لا يحملونها.
هذه النظرية كانت جديدة تماما ومخالفة لمعظم أسس النظريات التطورية القديمة، خصوصا النظرية المطورة من قبل جان باتيست لامارك.
حسب نظرية داروين ووالاس: يحدث التطور نتيجة تغير أو طفرة في خلات قابلة للتوريث ضمن مجموعة حيوية على امتداد أجيال متعاقبة، كما يحدده التغيرات في التواترات الأليلية للجينات.
ومع الوقت، يمكن أن تنتج هذه العملية ما نسميه انتواعا، أي تطور نوع جديد من الأحياء بدءا من نوع موجود أساسا.
بالنسبة لهذه النظرية فإن جميع المتعضيات الموجودة ترتبط ببعضها البعض من خلال سلف مشترك، كنتيجة لتراكمات التغيرات التطورية عبر ملايين السنين.
التطور هو أيضا مصدر للتنوع الحيوي على كوكب الأرض، بما فيها الأنواع المنقرضة المسجلة ضمن السجل الأحفوري أو المستحاثي.
الآلية الأساسية التي ينتج بها التغير التطوري هي ما تدعوه النظرية: الاصطفاء الطبيعي الذي يتضمن البيئي والجنسي والقرابة مع الانحراف الوراثي .
تقوم هاتان العمليتان أو الآليتان بالتأثير على التنوع الجيني المتشكل عن طريق الطفرات، والتأشيب الجيني وانسياب المورثات.
لذا يعتبر الاصطفاء الطبيعي عملية يتم بها بقاء ونجاة الأفراد ذوي الخلات الأفضل للحياة وبالتالي التكاثر.
بعبارة أخرى: الاصطفاء يحابي أصحاب الصلاحية الأكبر.
إذا كانت هذه الخلات قابلة للتوريث فإنها ستنتقل إلى الأجيال اللاحقة، مما يجعل الخلات الأكثر نفعا وصلاحية للبقاء أكثر شيوعا في الأجيال اللاحقة.
فبإعطاء وقت كاف، يمكن أن تنتج هذه العملية العفوية تلاؤمات متنوعة نحو تغيرات الشروط البيئية الفهم الحديث للتطور يعتمد على نظرية الاصطفاء الطبيعي، التي وضعت أسسها أساسا في ورقة مفصلية عام من قبل تشارلز داروين وألفرد راسل والاس ونشرت ضمن كتاب داروين الشهير أصل الأنواع .
في الثلاثينات من القرن العشرين، ترافق الاصطفاء الطبيعي الدارويني مع نظرية الوراثة المندلية لتشكل ما يدعى الاصطناع التطوري الحديث، وعرفت أيضا بالداروينية الجديدة.
الاصطناع الحديث يصف التطور كتغير في تواتر الأليلات ضمن مجموعة حيوية من جيل إلى الجيل الذي يليه.
هذه النظرية سرعان ما أصبحت المبدأ المركزي المنظم للحياوة الحديثة، نسبة لقدرتها التفسيرية والتنبؤية العالية، تربط حاليا بشكل مباشر مع دراسة أصل مقاومة المضادات الحيوية في الجراثيم، الاجتماعية العليا في الحشرات، والتنوع في النظام البيئي للأرض.
مع أن هناك إجماع علمي لدعم صلاحية وصحة نظرية التطور ، لتطبيقاتها وقدرتها التفسيرية والتنبؤية لأصول الأجناس والأنواع الحية، فإن هذه النظرية تبقى في قلب جدالات دينية واجتماعية حول مفاهيمها ومدى صحتها بسبب صدامها مع بعض الرؤى حول نظرية الخلق في بعض الديانات.
تعود فكرة التطور البيولوجي إلى عهود قديمة فبعض الفلاسفة الإغريق كانوا يؤمنون بهذه الفكرة مثل أناكسيماندر وأبيقور إضافة لبعض فلاسفة الهند مثل باتانجالي.
كما أن بعض من عاشوا في العالم الإسلامي في القرن الثالث والرابع مثل الجاحظ والمسعودي كانوا يعتقدون بهذه النظرية.
ولكن في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أعاد جان بابيست لامارك وتشارلز داروين إحياء هذه النظرية القديمة مع بعض التعديلات.
الآلية التي يحدث بها التغير التطوري من نوع لآخر: ألا وهي الاصطفاء الطبيعي.
بعد الكثير من العمل على نظريته قام داروين بنشر عمله عن التطور بعد تسلمه رسالة من ألفرد راسل والاس يكشف له والاس فيها عن اكتشافه الشخصي حول موضوع الاصطفاء الطبيعي.
لهذا ينسب لوالاس دور مشارك في التأسيس لهذه النظرية.
أثار نشر كتاب داروين قدرا كبيرا من الجدل العلمي والاجتماعي.
فبالرغم من أن حدوث تطور بيولوجي من نوع ما أصبح مقبولا من قبل عدد كبير من العلماء، فإن أفكار داروين خاصة حول حدوث تطور تدريجي من خلال الاصطفاء الطبيعي تمت مهاجمتها ونقدها بقوة.
إضافة لذلك كان داروين قادرا على تبيان الاختلاف بين النواع مفسرا إياه بالاصطفاء الطبيعي ثم التلاؤم، إلا انه كان عاجزا عن تفسير كيفية نشوء الاختلاف أو كيف يتم تعديل النواع عبر الأجيال، كان لا بد من انتظار نشوء علم الوراثة على يد ماندل.
استطاع غريغور مندل بالعمل على وراثة النبات من كشف حقيقة انتقال ميزات معينة في حبات البازلاء، هذا الانتقال يحدث بأشكال متنوعة وكانت قابلة للتوريث بنسب واضحة قابلة للتنبؤ.
أعيد إحياء عمل ماتدل في عام ، وفسر بداية على أنه دعم للقفزة المعاكسة للداروينية، أو ما يدعى بمدرسة القفز التطوري ومعاكسة لفكرة التدرجية.
كانت المتاحف ومقتنيات التاريخ الطبيعي من التسليات الشائعة في القرن التاسع عشر.
في التوسع الأوروبي والبعثات البحرية وظف خبراء تاريخ طبيعي وأمناء متاحف ضخمة تعرض عينات محفوظة وأخرى حية من التنوعات الحيوية.
تشارلز داروين كان خريج إنجليزي تعلم وتدرب في مجالات علم التاريخ الطبيعي.
والمؤرخون الطبيعيون كانوا يجمعون مقتنيات العينات هذه ويفهرسونها ويصفونها ويدرسونها.
وقد وظف تشارلز داروين خبير تاريخ طبيعي على متن سفينة بيغل، التي عينت للقيام ببعثة حول العالم لمدة خمس سنوات.
وقد قام داروين خلال رحلته بمراقبة الكثير من الكائنات الحية وتجميعها لكونه مهتما جدا بالأشكال المتنوعة للحياة على طول سواحل أمريكا الجنوبية وجزر غالاباغوس المجاورة.
لقد حصل داروين خبرة واسعة مع تجميعه ودراسته للتاريخ الطبيعي للكائنات الحية من الأماكن البعيدة.
ومن خلال دراسته، صاغ فكرة أن كل نوع كان قد تطور من أسلاف ذوي ميزات مشابهة.
وفي عام ، شرح كيف تؤدي إلى ذلك عملية سماها الاصطفاء الطبيعي.
حجم أي تجمع يتعلق بعدد ومدى توفر الموارد التي بإمكانها دعمه.
من الضروري توفر تكافؤ أو توازن بين حجم التجمع والموارد المتاحة كي يتبت التجمع على نفس الحجم على مر السنوات.
وبما أن الكائنات الحية تنتج عددا من النسل أكبر من أن تقدر البيئة على إعالته، فلن يستطيع كل الأفراد من كل جيل النجاة.
لا بد من أن يكون هناك صراع تنافسي من أجل الموارد التي تساعد على البقاء.
كنتيجة لذلك، استنتج داروين أنه لم تكن الصدفة وحدها التي تحدد فرص البقاء.
بل إن بقاء الكائن الحي يتعلق بالاختلافات أي الخلات التي توجد في كل كائن حي، والتي تعزز أو تضعضع من بقائه وتكاثره.
يكون من المرجح أكثر أن ينتج الأفراد المتكيفين جيدا نسلا أكبر عددا من منافسيهم الأقل تكيفا.
وهكذا تختفي الخلات التي تعيق البقاء والتكاثر مع مرور الأجيال.
الخلات التي تساعد الكائن الحي على البقاء والتكاثر تتراكم عبر الأجيال.
أدرك داروين أن هذا التفاوت بالقدرات بين الأفراد قد يسبب تغيرات تدريجية في التجمع، واستعان بمصطلح الاصطفاء الطبيعي لوصف هذه السيرورة.
شكلت مراقبات التنوعات في الحيوانات والنبانات الأساس الذي تقوم عليه نظرية الاصطفاء الطبيعي.
على سبيل المثال، لاحظ داروين أنه توجد بين السحالب الأوركيد والحشرات علاقة وثيقة تتيح تلقيح النبات.
وقد لاحظ أن السحالب لديها تشكيلة من البنيات التي تجذب الحشرات، بحيث تلتصق حبوب اللقاح من الزهور بأجساد الحشرات.
وبهذه الطريقة، تنقل الحشرات حبوب اللقاح من السحلب الذكر إلى الأنثى.
مع أن مظاهر السحالب مفصلة ودقيقة، إلا أن هذه الأجزاء المتخصصة فيها تصنع من نفس البنيات الأساسية التي تشكل الزهور الأخرى.
وضع داروين في كتابه تلقيح السحالب الافتراض بأنه تم تكييف زهور السحالب من أجزاء موجودة سابقا بواسطة الاصطفاء الطبيعي.
كان داروين ما زال يدرس أفكاره ويختبرها حين تلقى رسالة من ألفرد والاس يشرح فيها نظرية تشبه كثيرا النظرية الخاصة بداروين.
هذا أدى لنشر مشترك فوري لكلتا النظريتين.
رأى كلاهما تاريخ الحياة كأنه شجرة عائلة، بحيث كل تفرع من أغصان الشجرة يمثل سلفا مشتركا.
أطراف الأغصان مثلت الأنواع الحديثة، والتفرعات مثلت الأسلاف المشتركة التي تتحدر منها أنواع مختلفة.
لتفسير هذه العلاقات، قال داروين أن كل الكائنات الحية كانوا أقرباء، وهذا يعني أن الحياة لا بد من أنها تحدرت من بضعة أشكال، أو حتى من سلف مشترك واحد.
وقد سمى هذه السيرورة التحدر مع تعديلات .
نشر داروين نظريته للتطور بواسطة الاصطفاء الطبيعي في أصل الأنواع عام .
نظريته تعني أن كل أشكال الحياة، بما فيها البشرية، هي نتيجة السيرورات الطبيعية المستمرة.
وهذا التضمين بأن كل الحياة على الأرض تعود لسلف مشترك لقي معارضة من قبل بعض الجماعات الدينية.
واعتراضاتهم هي على النقيض من نسبة الدعم العلمي للنظرية الذي يصل إلى أكثر من بالمئة.
كثيرا ما يستعمل مصطلح البقاء للأصلح كمرادف للاصطفاء الطبيعي ويساوى معه.
ولكن المصطلح البقاء للأصلح نشأ في كتاب هربرت سبنسر مباديء علم الأحياء عام ، أي بعد خمس سنوات من نشر داروين لأعماله الأصلية.
بقاء الأصلح يشير يصف عملية الاصطفاء الطبيعي بصورة خاطئة.
وذلك لأن الاصطفاء الطبيعي لا يتعلق بالبقاء فقط، وليس من الضروري أن الأصلح هو من يبقى دائما.
نظرية الاصطفاء الطبيعي لداروين وضعت الأساس للنظرية التطورية الحديثة، وتجاربه وملاحظاته أظهرت أن الكائنات الحية في التجمعات تباينوا فيما بينهم، وأن بعض هذه الاختلافات كانت تورث، وأن هذه الاختلافات يمكن أن تخضع للاصطفاء الطبيعي.
ولكنه لم يقدر على تفسير مصدر هذه الاختلافات.
ومثل الكثير ممن سبقوه، أخطأ داروين بالاعتقاد أن الخلات القابلة للتوريث هي ناتجة عن الاستخدام والإهمال، وأن الميزات التي يكتسبها الكائن الحي في حياته يمكن أن تورث إلى نسله.
وفد بحث عن أمثلة، مثل أن الطيور الكبيرة التي تتغذى على الأرض تصبح أرجلها أقوى من خلال التمرين وتصبح أجنحتها أضعف كنتيجة لعدم الطيران، إلى أن أصبحت غير قادرة على الطيران على الإطلاق، مثل النعامة.
سمي الفهم الخاطئ هذا بوراثة الخواص المكتسبة، وكان جزءا من نظرية تطافر الأنواع التي عرضها جان باتيست لامارك عام .
وفي أواخر القرن التاسع عشر أصبحت تعرف هذه النظرية بال لاماركية.
قام داروين بوضع نظرية غير ناجحة سماها شمولية التخلق في سبيل محاولة تفسير كيف يمكن أن تورث الخواص المكتسبة.
في آخر سنوات الثمانين من القرن الثامن عشر، أشارت تجارب أوغست وايزمن إلى أن التغيرات الناجمة عن الاستخدام وعدمه لا يمكن توريثها، وفقدت اللاماركية التأييد تدريجيا.
قامت أعمال غريغور مندل الرائدة في علم الوراثة بتزويد المعلومات الناقصة الضرورية لتفسير كيف يتم توريث الميزات الجديدة من جيل الآباء إلى جيل الأبناء.
أظهرت تجارب مندل على عدة أجيال من البازلاء أن الوراثة تعمل عن طريق تفرقة المعلومات الوراثية وإعادة خلطها خلال تكوين الخلايا الجنسية، ومن ثم تأشيب تلك المعلومات خلال التلقيح.
هذا الأمر يشابه خلط مجموعة من أوراق اللعب المختلفة، بحيث يحصل الكائن الحي على نصف الأوراق المخلوطة عشوائيا من كل من الأبوين.
قام مندل بتسمية المعلومات الوراثية بالعوامل ، ولكنها أصبحت تعرف بالجينات فيما بعد.
الجينات هي وحدات الوراثة الأساسية في الكائنات الحية.
وهي تحتوي على المعلومات التي توجه نمو الكائنات الحية وسلوكياتها.
الجينات هي مصنوعة من الدنا.
الدنا هو جزيء طويل يتكون من جزيئات تسمى نوكليوتيدات.
المعلومات الوراثية هي مشفرة في تسلسل النوكليوتيدات الذي يشكل الدنا، مثلما يحمل تسلسل أحرف الكلمات معنى الجملة.
الجينات هي بمثابة تعليمات قصيرة تتكون من أحرف أبجدية الدنا.
المجموعة الكاملة للجينات مجتمعة تحمل تعليمات كافية لتكون بمثابة كتيب تعليمات لبناء الكائن الحي وتشغيله.
ولكن من الممكن أن تتغير هذه التعليمات التي تحددها الأبجدية الدناوية من خلال الطفرات، وهي تغيرات تطرأ على التعليمات الوراثية.
الجينات في الخلية تنتظم في كروموسومات، وهي رزم تحمل الدنا.
إن ما يسبب تكوين توليفات جديدة من الجينات في النسل هو إعادة خلط الكروموسومات.
بما أن الجينات تتفاعل مع بعضها البعض خلال نمو الكائن الحي، فإن التوليفات الجديدة للجينات الناتجة عن التكاثر الجنسي قد تزيد من التنوع الجيني في التجمع حتى بدون حدوث طفرات.
يمكن أن يزداد التنوع الجيني في التجمع أيضا عندما يتزاوج أفراد هذا التجمع مع أفراد من تجمعات أخرى، مما يؤدي لانسياب الجينات فيما بين التجمعات.
وهذا قد يدخل إلى التجمع جينات لم تكن موجودة به سابقا.
التطور ليس عملية عشوائية.
مع أن الطفرات التي تحدث في الدنا هي عشوائية، إلا أن الاصطفاء الطبيعي ليس بعملية تقوم على الصدفة: البيئة تحدد احتمال النجاح التناسلي.
التطور هو نتيجة محتومة لعملية النسخ التي تحدث بها أخطاء، ولتكاثر الكائنات الحية ذاتية التناسخ عبر بلايين السنين في ظل ضغوط البيئة الاصطفائية.
نتيجة التطور ليست كائنا حيا كامل التصميم.
نتائج الاصطفاء الطبيعي النهائية هي كائنات حية متكيفة على بيئتها الحالية.
الاصطفاء الطبيعي ليس بتقدم نحو هدف أو غرض نهائي.
التطور لا يسعى لإنتاج أشكال حياة متقدمة أو عاقلة أو معقدة أكثر.
على سبيل المثال، البراغيث طفيليات لا أجنحة لها تحدرت من طويلات الأجنحة السلفية.
والأفاعي هي سحالي لم تعد بحاجة إلى أطراف مع أن الأصلات جنس من الثعابين ما زالت تنمو لديها بنيات صغيرة جدا من بقايا سيقان سلفها الخلفية.
الكائنات الحية هي ليست إلا نتيجة للاختلافات التي تنجح أو تفشل، والأمر يعتمد على الظروف البيئية في حينها.
التغيرات البيئية السريعة عادة تسبب الانقراضات.
ونسبة الأنواع المنقرضة من كل الأنواع التي عاشت على الأرض هي .
بالمئة.
منذ بدء الحياة على الأرض، أدت خمسة انقراضات جماعية رئيسية لانخفاض فجائي في التنوع النوعي.
وأحدثها كان انقراض العصر الطباشيري الثلاثي الذي حدث قبل مليون سنة.
تسلسل من التكيفات: شمل الأحفاد أيضا لحميات زعانف مثل سيلاكانث خلف التطور وراءه العديد من السجلات التي تروي تاريخ الأنواع المختلفة وزمن نشوئها.
الأحافير بمجموعها مع التشريح المقارن للنباتات والحيوانات الموجودة حاليا، تشكل سجلا تشريحيا ومورفولوجيا.
وبالمقارنة التشريحية والشكلية بين الأنواع الحالية والأنواع المنقرضة يمكن لعلماء المستحاثات ان يقوموا بمعرفة الارتباطات والأصول المشتركة بين هذه الأنواع.
تقوم بعض المستحاثات المهمة بإثبات الصلة بين أنواع منقرضة وأنواع موجودة حاليا عن طريق ما يدعى أنواع انتقالية ، مثال هذه الأنواع الانتقالية أرخأيوبتركس الذي أثبت العلاقة بين الديناصورات والطيور.
لاحقا سمح تطور علم الوراثة الجزيئي وخصوصا إمكانية سلسلة الدنا ، للبيولوجيين بدراسة سجل التطور عن طريق البنى الوراثية للمتعضيات الحالية والمنقرضة، مما وسع بشكل كبير وعدل من إمكانية إيجاد الصلات والقرابات بين الأنواع وأحيانا كان يؤدي لتعديلات جذرية في التصنيف الحيوي للأحياء.
عن طريق التشابه والاختلاف بين تسلسلات الدنا للمتعضيات الحية يقوم علماء الحياوة حاليا بإيجاد وتعديل العلاقات وصلات القرابة بين الأنواع الحية قديمها وجديدها.
فعن طريق الدراسات الوراثية تبين أن من الصيغة الوراثية الجينية متشابهة بين الإنسان والبعام.
تم جمع إثباتات أخرى من بعض البنى التشريحية الموجودة في بعض الكائنات الحية كما عند الباندا أو شكل الأقدام عند السحالي أو انعدام العيون عند الأسماك الكهفية، مما قدم إثباتات لإمكانية التنامي التطوري.
تقدم دراسات أخرى إثباتات عن طريق تمثيل صلات تطورية تتضمن التوزع الجغرافي للأنواع.
مثلا: أحاديات الفتحة ، مثل ومعظم الجرابيات مثل الكنغر والكوالا وجدوا فقط في أستراليا وضحوا أن سلفهم المشترك مع الثدييات المشيمية عاش قبل غمر الجسر الأرضي القديم بين أستراليا وآسيا.
جميع هذه الإثباتات من علم الإحاثة، التشريح، علم الوراثة، والجغرافيا، إضافة لمعلومات أخرى حول تاريخ الأرض قام العلماء بربطها سوية ضمن إطار تقدم نظرية التطور من خلاله وتجعلها نظرية علمية متماسكة.
فمثلا علم المناخ الإحاثي يشير إلى العصر الجليدي الدوري الذي كان فيه مناخ الأرض أكثر برودة، مما أدى لنشوء وانتشار أنواع حية قادرة على تحمل البرد القارس ومن أهم هذه الأنواع الماموث ماموث صوفي.
غالبا ما تعتبر المستحاثات إثباتات حرجة لتقييم عمق الصلات بين الأنواع.
بما أن استحاثة متعضية يعتبر أمرا نادر الحدوث، يحدث غالبا بوجود أجزاء صلبة مثل الأسنان والعظام، لذلك فإن المستحاثات غالبا ما تعتبر بأنها تقدم معلومات ضئيلة أو متوسطة الأهمية حول علاقات القرابة بين الأنواع.
مع هذا فيمكن حدوث استحاثة لبعض النواع بدون أجزاء صلبة أسنان، عظام في بعض الظروف: ، بيئات منخفضة الأكسجين، أو تأثير ميكروبيولوجي.
تؤمن السجلات الأحفورية أنماطا متعددة من البيانات المهمة لدراسة التطور.
أولا يحوي السجل الأحفوري الأمثلة المعروفة المبكرة للحياة، إضافة لحدوث أولى حالات القرابة الفردية بين الأنواع.
فمثلا حسب السجل الأحفوري ظهر أول حيوانات معقدة في عصر الكمبري المبكر، أي حوالي مليون سنة مضت.
ثانيا سجلات الأنواع المنفردة تعطي معلومات بخصوص الأنماط والأشكال التي مر بها النوع وسرعة التغير والتطور في هذا النوع.، مظهرة مثلا فيما إذا تطور هذا النوع إلى نوع جديد مختلف في عملية ندعوها الانتواع تدريجيا وبشكل متزايد، أو خلال قترات زمنية قصيرة نسبيا ضمن الزمن الأراضي الجيولوجي .
ثالثا يعتبر السجل الأحفوري وثيقة للأنماط الكبيرة الانتشار والأحداث المهمة في تاريخ الحياة، والعديد من هذه المستحاثات قد أثرت بشكل فعلي في تصورنا للتاريخ التطوري لعلاقات القربى.
مثلا الانقراض الكبير نتج في عدة أزمنة مؤديا لفقدان مجموعات كاملة من الأنواع، مثل الديناصورات غير الطيارة ، في حين أنها لا تؤثر على مجموعات أخرى من الأنواع.
مؤخرا استطاع علماء الحياوة الجزيئية أن يستعملوا الزمن منذ تقارب الأنساب المختلفة ليقوموا بمعايرة سرعة أو معدل التراكم التطافري، حساب أزمنة تطور مجينات الأنساب المختلفة.
علم الوراثة العرقي كعلم يدرس أصل الأنواع وأسلافها، قدم وكشف أن البنى ذات التنظيم الداخلي المتشابه يمكن أن تقوم بوظائف متقاربة.
أقدام الفقاريات تعتبر مثالا شائعا لهذه البنى المتشابهة.
يعتمد هذا الدليل على تحديد درجة القرابة بين الأنواع المختلفة وفق التفاعلات المناعية التي تحدث بين مولد الضد المستضد والضد الذي يشكله جسم الكائن الحي عند دخول مادة غريبة فيه؛ نتيجة لهذا التفاعل المناعي ضد مستضد يحدث ترسيب للمواد المتفاعلة ويتشكل معقد مجرد من السمية.
مثال: عند حقن بروتينات مأخوذة من جسم الإنسان في جسم خنزير الهند يتولد في دمه أضداد وهذه الأضداد قادرة على حض مولدات الضد عند الإنسان على التفاعل المناعي معها ؛ عند أخذ الأضداد السابقة وحقنها في بلاسما دم القرد تحرض عنده ارتصاصا أو ترسيبا نسبته ويفسر هذا الترسيب وجود صلة تشابه بين القردة والبشر بنسبة متوسطة؛ مثل هذا الترسيب لا يحصل عند حقن الأضداد في دم الجرابيات أو الطيور لعدم وجود التشابه بينها وبين الإنسان.
في علم الأحياء، تفترض نظرية السلف المشترك العام أن جميع الأحياء الموجودة على سطح الأرض تنحدر من سلف مشترك وحيد عام أو لنقل حوض جيني أصلي وحيد.
تستند نظرية السلف المشترك إلى وجود سمات مشتركة بين كافة المتعضيات الحية.
في أيام داروين كانت الاثباتات على التشارك بالسمات يستند فقط إلى الملاحظات المرئية للتشابهات الشكلية، مثل حقيقة أن جميع الطيور حتى التي لا تطير تملك أجنحة.
أما اليوم فهناك إثباتات أقوى تقوم على أساس علم الوراثة تؤكد وجود السلف المشترك.
مثلا، كل خلية حية تستخدم نفس الحمض النووي كمادة وراثية دنا ورنا ، وتستخدم نفس الحموض الأمينية كوحدات بناء للبروتينات.
إضافة لذلك فإن جميع الأحياء تستخدم نفس الشفرة الوراثية باختلافات ضئيلة ونادرة لترجمة الحموض النووية إلى تسلسل الحموض الأمينية الذي تشكل البروتينات في النهاية.
هذه التماثل العام لهذه السمات المشتركة في خلايا جميع الكائنات الحية يطرح بقوة فرضية السلف الواحد للأحياء.
المعلومات حول التطور المبكر للحياة يتضمن مدخلات من حقول معرفية كالاراضة الجيولوجيا وعلوم الكواكب .
هذه العلوم توفر معلومات حول تاريخ الأرض المبكر والتغيرات التي أنتجت الحياة بالرغم من العديد من لامعلومات قد دمرتها الأحداث الجيولوجية عبر الزمن.
التطور الكيميائي أو ما يدعى بالتخلق اللاحيوي من تفاعلات كيميائية ذاتية التحفيز إلى ظهور الحياة انظر أصل الحياة لا يمثل جزءا من نظرية التطور الحيوية، من غير الواضح حتى الآن اللحظة التي تشكلت فيها الظروف المناسبة لهذه المجموعة المعقدة من التفاعلات إن حدثت لتشكل لنا الظاهرة الفريدة والغريبة والتي تدعى الحياة.
لم يعرف الكثير بعد عن التطورات المبكرة في الحياة.
لكن من الواضح بشكل غير قابل للشك أن جميع الكائنات الحية تتشارك بسمات مشتركة بشكل واضح، بما في ذلك البنية الخلوية ونفس الشفرة الوراثية.
معظم العلماء يفسرون هذا التشابه على أنه تشارك لجميع الأحياء بسلف وحيد مشترك، تطور عنه العمليات الخلوية الأساسية جميعها، مع هذا لا يوجد إجماع علمي على وجود علاقة بين الممالك الثلاث: الجراثيم القديمة والبكتريا، وحقيقيات النوى كما ليس هناك إجماع حول أصل الحياة.
محاولات إلقاء الضوء على التاريخ المبكر للحياة يركز بشكل عام على سلوك الجزيئات الضخمة بخاصة الرنا وسلوك الأنظمة المعقدة.
نشوء التركيب الضوئي الأكسجيني قبل حوالي بلايين عام مضى والنشوء التالي لغلاف جوي غير مرجع غني بالأكسجين يمكن تعقبه من خلال تشكل مناجم الحديد المجمع ، ولاحقا الأسرة الحمراء من أكسيد الحديد.
تعتبر عملية التركيب الضوئي شرطا أساسيا لتطور تنفس خلوي هوائي، الذي يعتقد أنه تشكل قبل بليونين من السنين.
حمل لواء معارضة نظرية التطور في بداية ظهور النظرية العالم السويسري جان لويس رودلف أغاسي ، حصل على دكتوراه من ميونيخ ثم أتم دراسة الطب وبعد ذلك أصبح أستاذ التاريخ الطبيعي في جامعة نيوشاتيل في سويسرا، ومن منجزاته دراسة شاملة عن أحافير الأسماك وطبعت في خمس مجلدات ما بين عامي و وحصل أغاسي على جائزة ولستون على هذا الإنجاز، وبعد ذلك انتقل أغاسي لدراسة المثلجات وكان من الرواد في هذا المجال.
انتقل أغاسي إلى الولايات المتحدة وأمضى عاما معظمها كأستاذ في جامعة هارفارد.
ظهرت معارضته لداروين بسبب تصريح الأول بأن أصل البشر واحد وهو ما رفضه أغاسي، حيث اعتبر في كتبه بأن الافارقه جنس دوني مختلف عن باقي البشر.
كما ذهب مع بعثة علمية إلى البرازيل في محاولة فاشلة لإيجاد دلائل تدحض نظرية التطور.
ينفي بعض المتدينين صحة هذه النظرية حيث أنها تطرح رؤية بديلة لقصة الخلق على عكس ما جاء به الإسلام والمسيحية واليهودية؛ وهذا ما أثار جدلا عنيفا وبخاصة حول كتاب أصل الأنواع لداروين كتب عام ووصل الخلاف حول نظرية التطور إلى القضاء في القضية التي عرفت بمحاكمة القرد عام فيرى مؤيدو النظرية انه تحرش قضائي، ومنذ ذلك الحين استمر النزاع بين أنصار نظرية التطور ومعارضيها، الذين صاغوا بدورهم نظريات مثل نظرية الخلق أو مانجده تحت تسمية معجزة الخلق في كتابات الباحثين المسلمين مثل عدنان أوكطار، انظر نظرية الخلق الإسلامية ونظرية التصميم الذكي.

وتعمل مناجم الفحم في باليكاسل في حدود ضيقة.
وبالمقاطعة كميات كبيرة من مخزون فحم اللجنيت، وهو فحم حجري بني اللون.
ويتم توليد الطاقة الكهربائية لأيرلندا الشمالية من محطات توجد في باليلمفورد وكيلروت.
المدن الرئيسية.
تشكل مدينة أنتريم عاصمة مقاطعة أنتريم القديمة مركزا نشطا لملتقى الطرق البرية وخطوط السكك الحديدية بالقرب من الطرف الشمالي الشرقي لبحيرة لونيا أكبر البحيرات الداخلية ببريطانيا وأيرلندا.
وتشكل باليمينا وهي مدينة زراعية تجارية مع أنتريم المراكز الإدارية للمقاطعة.
وقد أطلقت عليهما الحكومة اسم المدن الجديدة التي تعد نموذجا للتطور الصناعي والحضري.كما تشكل لارن مركزا صناعيا ومرفأ بحريا رئيسيا للعبور من وإلى جميع أنحاء المملكة المتحدة.
وينزوي ميناء كاريكفيرجوس الصغير تحت قلعته النورمندية الضخمة.
ويشتد الإقبال على منتجعي بورترش، وبورتستيوارت البحريين على شاطئ المحيط الأطلسي.
وتقع باليكاسل بالقرب من جزيرة راثلين عبر ممر مائي ضيق.
ويقام بباليكاسل احتفالها الشهير لاماس فير في شهر أغسطس من كل عام.
المواصلات.
تقع موانئ أيرلندا الجوية والبحرية الرئيسية في مقاطعة أنتريم.
ويقع مطار بلفاست الجوي الدولي في أولدرجروف بالقرب من لونيا ويقوم ميناء لارن على خط المعبر المائي القصير إلى إسترانراير بأسكتلندا بتغطية معظم عمليات نقل البضائع من أيرلندا الشمالية.
وتتمتع المقاطعة بشبكة من الطرق البرية الرئيسية.
ويربط طريق السيارات السريع إم بين بلفاست ولارن والميناء الجوي وبين بقية الطرق الرئيسية في الشمال والغرب.
وتربط خطوط السكك الحديدية بلفاست بكل من لارن وأنتريم وباليمينا والأجزاء الشمالية.
نبذة تاريخية.
من المرجح أن تكون هجرات الاستيطان الأولى قد تمت منذ ما يقرب من سنة؛ نزوحا من أسكتلندا عبر أقليم أنتريم.
وتشكل الوديان الضيقة التي تحتل الهضبة جزءا من مملكة الغال القديمة، التي عرفت باسم دال ريادا والتي قامت من جانبها بتأسيس مملكة بأسكتلندا في القرن الخامس الميلادي.
كما قامت قبائل الفايكنج بالهجوم على ساحل أقليم أنتريم.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي قام المستوطنون الأنجلونورمنديون بضم الإقليم إلى ممتلكات إيرلية ألستر الإقطاعية.
ونزحت أعداد كبيرة من الأسكتلنديين إلى الإقليم خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وبمدينة أنتريم برج مستدير يرجع تاريخه إلى فترات قبائل الفايكنج.
وقد شهدت المدينة وقائع معركة فاصلة بين فصائل متمردة من أنصار النظام الكهنوتي للكنيسة البروتستانية والجيش البريطاني في عام م.
غير أن كثيرا ممن شاركوا في القتال ضد الجيش البريطاني صاروا من دعاة اتحاد الأيرلنديين مع بريطانيا فيما بعد.
ويعد إقليم أنتريم في الوقت الحاضر القلب النابض لاتحاديي ألستر بينما تسيطر النزعة القومية الأيرلندية والمذهب الكاثوليكي على أجزاء من الوديان الضيقة في إقليم أنتريم.
انتهاك الحرمة أنتوني، سوزان براونل أنتورب التجارة والصناعة مبانيها الرئيسية نبذة تاريخية أنتورب ميناء بلجيكا الرئيسي ومن أكبر الموانئ الأوروبية.
عدد سكانها نسمة.
وهي واحدة من كبريات المدن البلجيكية.
وتقع على نهر شيلدي، على بعد كم من بحر الشمال.
انظر: بلجيكا.
وتخدم طرقها الملاحية المائية وخطوطها الحديدية كل أنحاء بلجيكا بالإضافة إلى المدن الصناعية بكل من ألمانيا وفرنسا.
التجارة والصناعة.
يحتوي ميناء أنتورب على أحد أكبر أحواض الموانئ في العالم، وبجانب نشاطها التجاري الضخم تشتهر مدينة أنتورب بصناعاتها العديدة مثل تكرير السكر، ونسيج أقمشة الدانتيل وصناعات التقطير وبناء السفن، كما تشتهر كأحد مراكز تجارة قطع الماس في العالم.
مبانيها الرئيسية.
من مباني مدينة أنتورب التي مازالت تحتفظ بقوتها من العهود السابقة كاتدرائية نوتردام.
وهي أكبر كنائس الطراز القوطي ببلجيكا؛ إذ يرتفع برجها م فوق السطح المنبسط الذي يحيط بها.
وتشتهر الكاتدرائية بالكنوز الفنية التي تحويها والتي تشتمل على أعمال نادرة للفنان بيتر بول روبنز.
وشيدت قاعة المدينة على الطراز المعماري لعصر النهضة في القرن السادس عشر.
وتحتوي على الكثير من النقوش المحفورة، واللوحات الجدارية وأعمال فنية أخرى.
وثمة متحف للفنون يزخر بمجموعة رفيعة من اللوحات الفنية بأسلوب الرسم الفلمنكي أشهرها أعمال لا تقدر بثمن، من عمل الفنانين روبنز وفان دايك.
ويضم متحف بلانتين موريتس، الذي كان مسكنا ومشغلا لعامل الطباعة القدير بلانتين، مجموعة من النماذج الطباعية التاريخية.
كما صار منزل الفنان روبنز متحفا يضم كثيرا من لوحاته.
نبذة تاريخية.
بدأت أنتورب تأخذ مكانتها المرموقة منذ أوائل القرن الخامس عشر، كميناء تجاري كبير يربط بين القارة الأوروبية وإنجلترا.
وفي خلال القرن السادس عشر، أصبحت واحدة من أغنى مدن العالم، والسوق المصرفية الرئيسية لأوروبا.
أسست بها أول سوق للسندات بورصة في عام م.
وقد بلغت ذروة نجاحها الاقتصادي في نحو عام م فقط قبيل دخولها المعترك السياسي للأراضي المنخفضة أي هولندا وبلجيكا لتتحرر من الحكم الأسباني.
أخذت أنتورب تتدهور تدهورا تدريجيا حين بدأ سكانها يتناقصون إلى أقل من نسمة في القرن التاسع عشر.
وعندما أدرك نابليون أهميتها التجارية والأستراتيجية، قرر فتح مينائها وتحسينه، لينافس ميناء لندن.
وقد روي عنه قوله: إن أنتورب ستكون مسدسا مصوبا إلى صدر إنجلترا إذا ما أصبحت في يد عدو قوي لها.
وبدأت تجارة أنتورب في الازدهار السريع وإن استمر ذلك إلى عام م فحسب.
وعندما انفصلت بلجيكا عن هولندا، قام الهولنديون الذين كانوا يسيطرون على مصب نهر شيلدي، حيث تقع أنتورب بفرض رسوم باهظة على الملاحة.
لكنهم تراجعوا عن جبايتها في عام م، وسرعان ما نشطت تجارة أنتورب مرة أخرى.
كانت أنتورب لفترات زمنية طويلة بمثابة الحصن الحصين لدفاعات بلجيكا القومية، وأحد الاستحكامات الدفاعية القوية لأوروبا، بيد أنها لم تستطع الصمود في وجه المدفعية الحديثة التي مكنت القوات الألمانية من الانقضاض عليها واحتلالها في الحرب العالمية الأولى م .
كما قامت القوات الألمانية إبان الحرب العالمية الثانية في مايو عام م باحتلالها، وتلغيم مينائها، بقصد تدمير منشآته عند انسحابهم، لكن لفيفا من أفراد المقاومة السرية من مواطني بلجيكا أبطلوا مفعول الألغام عند قيام قوات الحلفاء بتحرير المدينة في سبتمبر عام م.
وقد كان لميناء أنتورب دور مهم في إنعاش أوروبا بعد انتهاء الحرب.
انظر أيضا: بلجيكا.
أنتورب أنتيجون أنتوني، سوزان براونل سوزان ب.
أنتوني أنتوني، سوزان براونل م .
مصلحة أمريكية وإحدى قائدات الحملة من أجل حقوق المرأة.
ساعدت في تنظيم حركة حق اقتراع المرأة في الولايات المتحدة، التي كانت تعمل للحصول على حق المرأة في التصويت.
ولدت أنتوني في آدمز، بماساشوسيتس.
وكانت أسرتها من الكويكرز، الذين يؤمنون بمساواة المرأة بالرجل.
وساندت أسرة أنتوني الإصلاحات الرئيسية مثل إلغاء العبودية، وحملة تحريم المشروبات الكحولية.
كانت أنتوني معلمة من عام م حتى م ثم انضمت إلى حركة تحريم المشروبات الكحولية.
لكن معظم مجموعات التحريم كانت تتكون من الذين لا يسمحون للنساء بمساعدة الحركة.
في عام م، حضرت مسيرة تحريم الكحول في ألباني، بنيويورك، لكن لم يسمح لها بالحديث لأنها امرأة.
وفي أعقاب ذلك بقليل، كونت جمعية الاعتدال النسائية بنيويورك.
من خلال عملها أصبحت أنتوني واعية باطراد أن النساء ليس لهن نفس حقوق الرجل.
في عام م قابلت إليزابيث كادي ستانتون، إحدى قائدات حركة حقوق النساء.
وأصبحت المرأتان صديقتين حميمتين وزميلتي عمل.
وهبت أنتوني نفسها تماما لحقوق النساء وأصبحت قائدة للحركة.
وساندت إصلاح اللبس، وكانت، لبعض الوقت، ترتدي البلمر، وهو سروال طويل، فضفاض، مزموم عند الكاحل أصبح رمزا لحركة حقوق النساء.
كذلك عملت لمناصرة فرص تعليم متساوية وحقوق الملكية للنساء.
ساندت أنتوني وستانتون حركة إلغاء الرق قبل وخلال الحرب الأهلية م .
إلا أنهما بعد الحرب، انفصلتا عن أولئك الذين كانوا مرتبطين بالحركة.
وقد أبدى القليل من هؤلاء الناس اهتماما بحقوق المرأة، وساندوا التعديل الخامس عشر لدستور الولايات المتحدة.
أعطى هذا التعديل حق التصويت للرجل الأسود، ولكن ليس للمرأة.
في عام م، شكلت أنتوني وستانتون جمعية حقوق المرأة الوطنية وعملتا من أجل تعديل لحقوق المرأة بدستور الولايات المتحدة.
ومن عام م حتى م، أصدرت أنتوني صحيفة أسبوعية، بعنوان: الثورة طالبت بحقوق متساوية للنساء.
في عام م صوتت في الانتخابات الرئاسية فاعتقلت وغرمت للتصويت غير الشرعي.
ولم تدفع أنتوني الغرامة مطلقا، إلا أنه لم يتخذ ضدها أي إجراء.
من عام م إلى م نشرت أنتوني وستانتون كتابا من ثلاثة مجلدات بعنوان تاريخ حقوق المرأة.
ونشرت أنتوني مجلدا رابعا للكتاب عام م.
وفي عام م أنشأت أنتوني اتحاد حقوق المرأة الدولي مع كاري تشابمان كات، قائدة أخرى لحركة حقوق المرأة.
وفي عام م، اتحدت جمعية حقوق المرأة الوطنية مع اتحاد حقوق المرأة الدولي لتشكلا جمعية حقوق المرأة الأمريكية الوطنية.
وعملت أنتوني رئيسة للجمعية من م حتى م، حينما تولت كات الرئاسة.
توفيت أنتوني عام م، وبعد أربعة عشر عاما من وفاتها أصبح التعديل التاسع عشر قانونا يعطي النساء حق التصويت.
في عامي م و م، سكت الحكومة الأمريكية عملات معدنية فئة دولار تحمل صورة أنتوني.
وكانت أول امرأة تظهر صورتها في عملة أمريكية معدنية متداولة.
أنتوني، سوزان براونل الأنتيجونية، الأسرة أنتيجون أنتيجون في الأساطير الإغريقية كانت ابنة للملك أوديب والملكة جوكاستا، حاكمي طيبة.
ودون معرفة، قتل أوديب أباه وتزوج أمه.
وعندما اكتشف ما فعله سمل نفسه فقأ عينيه ونفي من طيبة.
وصحبت أنتيجون أباها وعملت مرشدا له في منفاه.
في أعقاب موت أوديب، عادت أنتيجون إلى طيبة، حيث كان أخواها إتيوكليس وبولينيسس يتقاتلان من أجل العرش.
واتفق الأخوان على تقاسم حكم طيبة، لكن إتيوكليس نقض الاتفاق.
حاول بولينيسس استعادة نصيبه في العرش بالهجوم على المدينة، في ملحمة تدعى سبعة ضد طيبة.
وخلال المعركة قتل الأخوان بعضهما.
ودفن كريون، الملك الجديد، إتيوكليس بتبجيل كبير.
إلا أنه اعتبر بولينيسس متمردا وخائنا ومنع أي شخص من دفنه بطريقة لائقة.
لكن أنتيجون اعتبرت أمر كريون مخالفة للقانون الإلهي في زعمهم، ودفنت أخاها.
حكم كريون على أنتيجون بالموت لعدم طاعتها، على الرغم من توسلات ابنه هايمون، الذي كانت ستتزوجه أنتيجون.
وتختلف المصادر القديمة فيما حدث لها بعد ذلك.
فيقول أحدها: إنها وهايمون قد انتحرا.
بينما تقول الأخرى: إن كريون قتلها أو ذهبت إلى المنفى.
أصبحت أنتيجون تمثل الشجاعة الشخصية والضمير في الأدب الغربي، خاصة في معارضة استخدام الدولة للسلطة بشكل غير عادل.
الأنتيل الهولندية، جزر الأنثروبولوجيا أنتينا انظر: الهوائي.
الأنثى إنج، وليم أنثى الأيل انظر: الأيل.
إنج، وليم الأنجستروم أنجريس، جان أوجست دومينيك إنجريس، جان أوجست دومينيك م .
فنان فرنسي بارز رسم بأسلوب عرف بالكلاسيكية الحديثة.
رسم إنجريس الكثير من الموضوعات التاريخية، والأسطورية.
وعلى كل حال، فمن الجائز أنه نال الإعجاب الأكبر بسبب لوحاته.
ويركز أسلوب إنجريس في الرسم على التركيبات المنتظمة والأسطح الناعمة المرسومة بالألوان، والرسم الدقيق، ويأتي موقع إنجريس وسط أفضل المصممين في تاريخ الرسم.
وبرغم أن إنجريس يصنف مع أصحاب نظريات الكلاسيكية الحديثة، إلا أنه استخدم مجموعة متنوعة من الأساليب في رسمه.
وعلى سبيل المثال، فإن لوحته حلم أوسيان تمثل عملا فنيا رومانسيا ويظهر أسلوب الرسم بالألوان الزيتية هذا في الأسطورة الأسطورة السلتية .
وتعكس الكثير من أعمال إنجريس أثر واحد من الفنانين المأثورين لديه، وهو الفنان الإيطالي رفائيل الذي عاش في عصر النهضة.
ولد إنجريس في مونتو أبان، ودرس في باريس مع فنان الكلاسيكية الحديثة المشهور جاك لويس ديفيد مدة أربع سنوات، ثم درس وعمل في إيطاليا من عام م إلى عام م.
والنقش الذي رسمه خلف مذبح الكنيسة وفوقه قسم لويس الثالث عشر، أكسب إنجريس الهتاف الأول باسمه عندما عرض في باريس في عام م.
ومن عام م وحتى عام م، تولى إنجريس إدارة الأكاديمية الفرنسية، وهي مدرسة فنون في روما دعمتها الحكومة الفرنسية.
انظر أيضا: التصوير التشكيلي.
الأنجستروم أنجكو، عبد العزيز أنجستروم، أندرس جوناس أنجستروم، أندرس جوناس م .
فيزيائي وفلكي سويدي، كان أحد مؤسسي علم الطيف.
يتعلق هذا العلم بدراسة الضوء بوساطة نشره على طيف الألوان المكونة .
درس أنجستروم بجامعة أبسالا.
وبعد قضاء فترة بمرصد ستوكهلم، أصبح أستاذا للفيزياء بأبسالا عام م.
وكان أول عالم عام م يفحص طيف الشفق القطبي، وهو عرض ضوئي يمكن رؤيته في سماء الليل في القطب الشمالي.
وبدراسة طيف الشمس، اكتشف وجود الهيدروجين في جو الشمس.
في عام م نشر أبحاثا في الطيف الشمسي، مع قياسات تفصيلية لأكثر من خط في طيف الشمس.
سميت وحدة قياس الأطوال القصيرة للغاية باسم الأنجستروم تكريما له.
أنجستروم، أندرس جوناس أنجكور أنجكو، عبد العزيز .
انظر: عبد العزيز، أنجكو.
أنجكو، عبد العزيز أنجل، سير نورمان أنجكور أنجكور حضارة قديمة ازدهرت في شمال غربي كمبوديا، من أوائل القرن التاسع الميلادي حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
وأكثر عصواصم هذه الحضارة شهرة كانت تدعى أيضا أنجكور أو أنجكور ثوم.
وتقع خرائب معبدها قرب مدينة سييم ريب الحالية.
بنى الملوك الكمبوديون عدة مدن جوار سييم ريب بين عام م والقرن الثاني عشر الميلادي.
كانت أنجكور ثوم، العاصمة، أكثر هذه المدن حركة.
وكانت تغطي نحو عشرة كيلو مترات مربعة، وربما كان يقطنها مليون شخص، أكثر من أية مدينة أوروبية وقتها.
وتم بناء سور بخمس بوابات حول المدينة، كما بنيت عدة معابد داخل السور.
وتصنف أنجكور ومعابدها واحدة من عجائب الدنيا الفنية والمعمارية.
وتزخرف مناظر منحوتة من الحياة الكمبودية والأساطير البوذية أو الهندوسية جدران المعابد.
تم تكريس المعبد الأوسط البيون ، لبوذا والملك الحاكم.
ويزين أبراجه أكثر من وجه حجري عملاق.
بلغت حضارة أنجكور أوجها خلال القرن الثاني عشر الميلادي ثم بدأت في التدهور.
وربما أدت الغزوات من تايلاند المجاورة، وأوبئة الملاريا، والصراعات داخل العائلة الكمبودية المالكة إلى هذا التدهور.
واستولت القوات الكمبودية على أنجكور ثوم عام م لكن سرعان ما تخلت عنها، فغطى نمو الغابات المدينة تدريجيا.
في عام م اكتشف هنري موهو، عالم طبيعة فرنسي، خرائب أنجكور ثوم.
ومن عام م حتى أواسط القرن العشرين، قام علماء الآثار الفرنسيون والكمبوديون بترميم وتجديد العديد من معابدها.
ربما يكون معبد أنجكور وات، قرب أنجكور ثوم، أهم أثر معماري في كمبوديا، وهو يغطي ما يقرب من كم وله شكل هرمي.
ويحاكي هذا الشكل المقر الأسطوري للآلهة الهندوسية.
تم إنشاء معبد أنجكور وات في القرن الثاني عشر الميلادي تكريما للإله الهندوسي فيشنو، وكان يستخدم مرصدا فلكيا إضافة للأغراض الدينية.
وأصبح أنجكور وات فيما بعد ضريحا للملك الذي أمر بإنشائه.
أنجكور آنجل، شلالات أنجل، سير نورمان

ب و و فلان أخدع من البو، وأنكد من اللو.
ب ي ت ماله بيت ليلة وبيته ليلة.
وفلان لا يستبيت أي لا يملك البيتة.
وتبيت الطعام: أكلته عند المضجع، وشر الطعام المتبيت.
وبيته العدو، ومن عادته البيات.
وبيت الأمر: دبره ليلا إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وهذا أمر قد بيت بليل.
وخفت بيوت أمر.
قال جرير أعد لبيوت الهموم إذا سرت ... جمالية حرفا وميسا مفردا وبت عنده في مبيت صدق، وبيتوتة طيبة.
وأباتك الله إباتة حسنة، وبيتك الله في عافية.
وفلان من أهل البيوتات، وهو من بيت كريم.
وقلت أبياتا من الشعر وبيوتا.
ولي في هذا المعنى أبيات.
وكم من أبا بيت ملاح للعرب.
ومن المجاز: قال بدوي لآخر: هل لك بيت أي امرأة.
وقال: مالي إذا أنزعها صأيت ... أكبر غيرني أم بيت وقال: هنيئا لأرباب البيوت بيوتهم ... سوى بعل جمل لا هنيئا له جمل وبات فلان إذا تزوج.
وبني فلان عليه بيتا إذا أعرس.
وتزوجت فلانة على بيت أي على فرش يكفي البيت.
ب ي د نزلنا بالبيداء، وقطعنا بيدا عن بيد.
وأبادهم الله فبادوا.
وفي الحديث: بعث الله جبريل فقال يا بيداء بيدي بهم فيخسف بهم وصاد عيرا وبيدانة.
وهو كثير المال بيد أنه بخيل.
ب ي ش أعجب من فارة البيش، تغتذي بالسموم وتعيش.
ب ي ض اجتمع للمرأة الأبيضان الشحم والشباب، وهو لا يشرب إلا الأبيضين.
قال: ولكنه يأتي لي الحول كاملا ... وما لي إلا الأبيضين شراب يريد بالأبيضين اللبن والماء.
وما رأيته مد أبيضان أي يومان.
ودجاجة بيوض ودجاج بيض وغراب بائض.
ومن المجاز: فلان يحوط بيضة الإسلام وبيضة قومه.
وباض بني فلان وابتاضهم: دخل في بيضتهم.
وأوقعوا بهم فابتاضوهم أي استأصلوا بيضتهم.
وباضت الأرض: أنبتت الكمأة وهي بيض الأرض وبه فسر المثل: هو أذل من بيضة البلد وباض الحر.
اشتد.
وأتيته في بيضة القيظ وبيضاء القيظ، وهي صميمه بين طلوع سهيل والدبران.
قال الشماخ: طوى ظمأها في بيضة القيظ بعدما ... جرت في عنان الشعريين الأماعز وبايضني فلان: جاهرني، من بياض النهار.
وفرس ذو بيض وهي نفخ وغدد تحدث في أشاعره.
يقال باضت يداه ورجلاه.
قال: وقد كان عمرو يزعم الناس شاعرا ... فباضت يدا عمرو بن عمرو وثلبا أي صار ثلبا وهو الهرم كعود، وهي بيضة الخدر ومن بيضات الحجال.
وفي مثل كانت بيضة العقر للمرة الأخيرة.
ولا يزايل سوادي بياضك أي شخصي شخصك.
وبيض الإناء: ملأه وفرغه.
وعن بعض العرب: ما بقي لهم صميل إلا بيض أي سقاء يابس إلا ملي.
وفي مثل سد ابن بيض الطريق .
ب ي ع باعه الشيء وباعه منه.
وباع عليه القاضي ضيعته ولا يبيع أحدكم على بيع أخيه .
وهذا المتاع لا يبتاع، ونعم المتاع وبئس المبتاع.
واستباعه عبده والبيعان بالخيار أي البائع والمشتري.
ولفلان بيوع وبياعات كثيرة أي سلع.
وما أرخص هذا البيع، وهذه البياعة يريد السلعة.
وبايعت فلانا وشاريته وتبايعنا.
وبايعه على الطاعة وتبايعوا عليها.
وهذه بيعة مربحة.
وأتيناه للبياع والمبايعة والبيعة وهو من أهل البيعة أي نصراني.
ومن المجاز: باع فلان على بيعك، وحل بواديك أي قام مقامك.
وما باع على بيعك أحد أي لم يساوك في المنزلة.
وتزوج يزيد بن معاوية أم مسكين بنت عمرو بن عاصم على أم هاشم، فقال: مالك أم هاشم تبكين ... من قدر حل بكم تضجين باعت على بيعك أم مسكين ... ميمونة من نسوة ميامين وجارية بائع: نافقة كأنها تبيع نفسها.
كما يقال ناقة تاجرة.
وأنشد: وإنك لولا ذروة في ثنية ... وناب لمقلاق الوشاحين بائع يقول: لولا أنه ذرأ نابي أي سقط من السن لرغبت فيك.
وباعه من السلطان: وشى به.
وأنشد رجل من بني أسد: طوال اللحى من آل سعد بن مالك ... يواشون بي والحرب يشرى وقودها أكلهم لا بارك الله فيهم ... معد لبيعي حجة يستجيدها وباع دنياه بآخرته: استبدلها.
ب ي غ تبيغ به الدم: ثار به.
ب ي ن بان عنه بينا وبينونة.
وباينه مباينة.
ولقيته غداة البين.
وبئر بيون: بعيدة القعر.
قال: إنك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات منزع بيون لقلت لبيه لمن يدعوني وطول بائن، ونخلة بائنة: طويلة.
قال العباس ابن مرداس: فرط العنان كأن ملجمها ... في رأس بائنة من النخل ورجل أبين المرفق: أبد، ورجال بين المرافق.
وبان مرفق الناقة عن جنبها.
قال الطرماح: بأفتل عن سعدانة الزور بائن وقوس بائن: بان وترها عن كبدها.
وبينهما بين وهي الأرض قدر مد البصر.
وعليك بذاك البين فانزله.
وبينا نحن كذلك إذ جاء فلان.
وبينما نتحدث إذ طلع.
وبان لي الشيء وتبين وبين، وأبان واستبان، وبينته وأبنته وتبينته واستبنته.
وجاء ببيان ذلك وبينته أي بحجته.
ومن بينات الكرم التواضع.
ورجل بين: فصيح ذو بيان.
وما أبينه، وما رأيت أبين منه، وقوم أبيناء.
وتقول لحالبي الناقة: من البائن ومن المستعلي.
قال: يبشر مستعليا بائن ... من الحاليين بأن لا غرارا البائن من عن يمينها.
وهذه مباين الحق ومواضحه، وظهرت أمارات الخير وتبايينه.
وتبين في أمرك: تثبت وتأن.
ب ي ي حياك الله وبياك.
كتاب التاء ت أ ق إناء متأق شديد الامتلاء، وقد تئق.
ومن المجاز: تئق الرجل: امتلأ غضبا.
وفي المثل أنت تئق، وأنا مئق، فكيف نتفق وفرس تئق: ممتلىء جريا.
وأتأق القوس: ملأها نزعا وأغرق السهم.
وعن بعض العرب هو أن لا يدع لها موترها متنفسا من شدة ما وترها، وربما أصبحت وقد انقطع وترها.
ت ب ب أوسعه سبا، وأسمعه تبا.
وتبب القوم: دعا عليهم بالتب وما زادوهم غير تتبيب .
ومن المجاز: تب الرجل إذا شاخ، وكنت شابا، فصرت تابا، شبه فقد الشباب بالتباب.
وأشابة أنت أم تابة واستتب الطريق: ذل وانقاد، كما يقال: طريق معبد.
واستتب له الأمر.
ويجوز أن يقال للاستقامة والتمام: الاستتباب أي طلب التباب، لأن التباب يتبع التمام.
قال: أودى السرى بقتاله ومراسه ... شهرا موارد مستتب معمل يريد الطريق.
ت ب ت ما أودعت تابوتي شيئا ففقدته أي ما أودعت صدري علما فعدمته.
وأنشد أبو حاتم: تجاوب الصوت بترنموتها ... وتخرج الحية من تابونها ت ب ر أدركه التبار، وقد تبر وتبره الله.
والحر بتبر، وهو بصبر.
والعين تضرب من التبر.
ت ب ع تبجه تبعا.
قال مصرف بن الأعلم العقيلي: فلعمر عاذلتي على تبع الصبا ... إني بحب الغانيات لمولع وأتبع أثره وأتبعه زاده.
وأتبع القوم: سبقوه فلحقهم.
يقال: تبعتهم فأتبعتهم أي تلوتهم فلحقتهم.
وقيل: أتبعه إذا تبعه يريد به شرا كما أتبع فرعون موسى.
وهو تابعه وتبيعه، وهو له تبع وهم له تبع، لأنه مصدر وهم أتباعه وتباعه.
وهذا أصل وغيره توابع.
وهو طلبها وتبعها: للزير الذي لا يترك اتباعها.
وبقرة متبع: معها تبيعها وهو عجلها المدرك: وخادم متبع: معها تبيعها أي ولدها.
وهو تابعه وهي تابعتها: للخادم والخادمة.
ولكل شاعر تابعة وهو رثيه.
وتابعه على كذا: وافقه عليه: وما وجدت لي على فلان تبيعا أي متابعا ناصرا لي عليه ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ولي قبل فلان تبعة وتباعة وهي الظلامة.
وهو يتتبع مساوي فلان، ويتتبع مداق الأمور.
وهو يتابع بين الأعمال: يوالي بينها.
وصام صوما متتابعا.
ورميته بسهمين تباعا.
وتابعني بمال له علي: طالبني به، وهو تبيعي.
واسمأل التبع: ارتفع الظل.
وطلع التابع والتوبيع والتبع أي الدبران.
وهبت تبوع الشمس والنكيباء وهي ريوحة تهب مع طلوع الشمس من قبل القبول نكداء لا نشء معها، فالعرب تكرهها.
قال: وهبت حرجف منها بليل ... تبوع الشمس عاجفة المهار ومن المجاز: تبعت النحل تبعها وهو يعسوبها الأعظم.
وتبعت الأغصان الريح.
قال ابن مقبل: إذا ظلت العيس الخوامس والقطا ... معا في هدال يتبع الريح مائله وفلان متتابع العمل إذا كان غير متفاوت فيه.
وفرس متتابع: معتدل الأعضاء متناصفها.
وتتابع الفرس إذا جرى جريا مستويا لا يرفع بعض أعضائه.
وغصن متتابع: معتدل.
قال حميد: ترى طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود النبعة المتتابع وتابع المرعى الإبل فتتابعت: سوى خلقها وسمنها.
قال أبو وجرة: حرف مليكية كالفحل تابعها ... في خصب عامين إفراق وتهميل أفرقت الناقة: فارقها ولدها فسمنت وقيل حالت.
وفلان يتابع الحديث إذا أحسن سياقه، ومنه حديث أبي واقد الليثي: تابعنا الأعمال فلم نجد أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا .
ومن أتبع على مليء فليتبع أي من أحيل فليحتل.
وقرأ ابن عباس آية لم يعرفها ابن عمر، فقال: أتبع يا بن عباس، فقال: أتبعك على أبي بن كعب .
ت ب ل لي عندهم تبل وهو الوغم في القلب.
وبينهم تبول وذحول.
قال المقدام التميمي: أبى الله أن الغدر منكم وأنكم ... بني مالك لا تدركون لكم تبلا وتقول: لم يزل إضمار التبول، سبب إظهار الحبول، وهي الدواهي.
وتبلني فلان: أصابني بالتبل.
وتوبل قدره: ألقى فيها التوابل.
قال لبيد: فسافت قديما عهده بأنيسه ... كما خالط الخل العتيق التوابلا وفي مثل أهون من تبالة على الحجاج و ما حللت بطن تبالة لتحرم الأضياف .
ومن المجاز: تبلته فلانة إذا هيمته كأنما أصابته بتبل، وقلب متبول.
قال كعب: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول وتبلهم الدهر وأتبلهم.
ودهر خابل تابل.
وقزح كلامه وتوبله.
ت ب ن أقل من تبنة في لبنة.
وكان نتبا فصار تبنا.
وخرج وعليه رداء تبني.
والجواد ملبون، والبرذون متبون.
قال ابن عضاة: هل الكودن المتبون كالطرف صانه ... جلال وحبلان من القضب أخضرا وهي الحبال التي تباع بمكة.
ورأيت تبانا، يلبس تبانا، وهي سراويل صغيرة.
وتبنه: ألبسه إياه، ويجوز بيع التبن بالتبن متفاضلا، التبن القدح الكبير الذي يروي عشرين.
ت ج ر فلان يتجر في البز ويتجر، وقد تجر تجارة رابحة.
وتاجرت فلانا فكانت أربح متاجرة.
وما أتجر فلانا وتجر العراق وتجاره كثير.
وبلد متجر وبلاد متاجر: يتجر إليها.
ومن المجاز: عليكم بتجارة الآخرة، وصفقته في متجر الحمد رابحة.
وناقة تاجرة: حسنة نافقة، ونوق تواجر.
قال:

/ ولا يؤمن البهائيون بالجنة والنار، فهما مجرد رموز لعلاقة الروح بالخالق ليس إلا، فالقرب من الخالق هو الجنة والبعد عنه هو النار التي تؤدي إلى الفناء الكامل للروح.
لكن الإيمان في تصورهم هو الذي يضمن كما أسلفنا الخلود، والخلود يعني استمرار الرحلة نحو جوهر الخالق الخفي للاتحاد به.
وفي داخل هذا النسق الحلولي، لا يمكن أن يكون هناك مجال للثواب أو العقاب أو البعث.
ولا يوجد في البهائية كهنة أو قرابين، فهم يشكلون ما يمكن تسميته بالثيوقراطية الديموقراطية التي تتمثل في هيئتين حاكمتين: إحداهما إدارية والأخرى تعليمية.
أما الهيئة الإدارية، فتتكون من المجالس الروحية القومية، وأما المجالس المحلية فتتكون من تسعة أشخاص التي يمكن تأسيسها أينما وجد تسعة بهائيين ، وبيت العدل العمومي وهو الهيئة العليا ولها سلطة تغيير كل القوانين حينما تدعو إلى ذلك التغيرات الدنيوية، فيمكنها أن تلغي القوانين التي وردت في الكتاب الأقدس وأن تصوغ قوانين جديدة لم ترد فيه ، ثم هناك الهيئة التعليمية وهي الأخرى مكونة من بناء هرمي من المجالس والقادة .
ويتم انتخاب أعضاء المجالس الإدارية عن طريق الأعضاء.
ويعتبر الانتخاب شكلا من أشكال العبادة، وما الناخب سوى أداة الخالق، ومن ثم لا يكون العضو المنتخب مسئولا أمام ناخبيه.
/ ويصلي البهائيون يوميا قبلتهم القدس .
وبرغم أنه يفترض عدم وجود أماكن عامة للعبادة، فإن الكتاب الأقدس قد أوصى بتشييد معابد تسمى مشرق الأذكار ، وهو بناء من تسعة جوانب عليه قبة مكونة من تسعة أقسام وهي مفتوحة لكل أعضاء الديانات الأخرى.
ويصوم البهائيون شهرا بهائيا يوما كصيام المسلمين ينتهي بعيد النيروز ولا يشربون المشروبات الروحية ويجتمعون في بداية كل شهر بهائي.
ولهم قوانين خاصة بالميراث، فالمعلم يرث جزءا من ثروة البهائي ويتساوى الرجل بالمرأة في كل شيء.
وقد جعلوا الحج إلى مقام بهاء الله في عكا.
والتقويم البهائي يتكون من تسعة عشر شهرا، والشهر يتكون من تسعة عشر يوما، ويبدأ العام البهائي في مارس أول أيام الربيع.
ومن ناحية أخرى، فإن التقويم البهائي يشبه التقويم الفارسي.
ويحتل الرقم مكانة خاصة في الفكر البهائي.
والبهائية، في هذا، تشبه تراث القبالاه والجماتريا الذي ركز على القيمة العددية للحروف، فتحسب القيمة الرقمية للكلمات وتستخلص منها النتائج التي يريد أن يصل إليها المفسر وهذه سمة متكررة أيضا في الأنساق الحلولية التي تدرك الكون من خلال نسق هندسي حتمي .
فيقول البهائيون إن عدد حروف البسملة بسم الله الرحمن الرحيم ، وأن كلمة واحد قيمتها العددية و = ، الألف = ، ح = ، د = .
ويستخرج البهائيون من الرقم براهين ودلائل على أشياء عديدة.
/ ويصعب حساب عدد البهائيين في العالم، ويقال إنه يتراوح بين مليون ونصف ومليونين، وكان يوجد عام نحو مجلسا روحيا قوميا يتبعها .
مجلسا محليا في بلدة مختلفة.
وترجمت تعاليم البهائية إلى أكثر من لغة.
وفي هذه الأيام، تحقق العقيدة البهائية انتشارا سريعا في أفريقيا والهند وفيتنام حيث يصل عدد البهائيين إلى مئات الألوف.
ويتحول عدد كبير من الهنود وسكان أمريكا اللاتينية الأصليين إلى البهائية.
ففي بيرو وبوليفيا، على سبيل المثال، توجد قرى بأكملها بهائية، وقد اعتنق ملك سموا العقيدة البهائية.
ويمكن تفسير انتشار البهائية باعتباره تعبيرا عن ضعف كثير من الأطر الدينية التقليدية، وتعبيرا عن تزايد معدلات العلمانية، إذ تؤدي هذه العملية إلى أن قطاعات كبيرة من المجتمع تفقد الإيمان بعقيدتها التقليدية، ولكنها لا يمكنها التخلي عن الدين تماما أو عن فكرة الخالق.
والواقع أن رغبتهم العامة في الإيمان تشبعها هذه العقيدة التي تستخدم الخطاب الديني دون إشارة إلى عقيدة محددة أو طقوس محددة، وهو عادة خطاب حلولي واحدي يمحو كل الثنائيات وأشكال التنوع إذ يتم اختزال الواقع إلى مستوى واحد ويتم رده إلى مبدأ واحد، وهو الإله الحال الذي لا يختلف عن قوانين المادة الكامنة فيها، ومن ثم فهو خطاب ديني اسما ولكنه مادي فعلا إذ أن الخالق يصبح مخلوقاته أو يصبح قوة عامة مجردة غير شخصية مثل قوانين الطبيعة وفكرة التقدم.
والبهائية، في هذا، تشبه الربوبية والماسونية واليهودية التجديدية.
وعند نشوب الثورة الإسلامية في إيران، كان يوجد ألف بهائي في إيران يشكلون جماعة وظيفية وسيطة تشتغل بالتجارة والمال والأمن، واستفاد نظام الشاه من وجودهم.
وقد تعاون البهائيون مع الإسرائيليين، وكانوا يديرون مؤسسة الأمن في إيران، كما كانت لهم أنشطة أخرى.
وقد حرم نشاطهم بعد قيام الثورة الإسلامية في إيران.
/ وفيما يتعلق بعلاقة البهائية بالعقيدة والجماعات اليهودية، فقد بينا أن ثمة تماثلا بنيويا بين البهائية واليهودية في جانبها الحلولي.
ولعل هذا هو السر في أن البهائية تجتذب كثيرا من اليهود الذين يعتنقون العقيدة البهائية.
ففي إيران، مهد العقيدة، تبنى كثير من أعضاء الجماعة اليهودية البهائية، وهو ما جعل الحاخامات يحاربون ضدها بشراسة.
ولا يزال هذا موقف اليهودية الأرثوذكسية منها.
ويلاحظ أن يهود الولايات المتحدة في الوقت الحالي يتجهون أيضا إلى الماسونية والعبادات الجديدة والعقائد الغنوصية بأعداد كبيرة، وإن كانت الإحصاءات الدقيقة غير متوافرة.
ومع هذا، فمن المعروف أن البهائية أصبح لها أتباع كثيرون في منطقة كاليفورنيا المعروفة بوجود كثافة يهودية عالية فيها.
والأمر ليس مؤامرة بهائية ضد اليهودية، وإنما هو تشابك بين نسقين عقيديين يستجيبان للاحتياجات نفسها ويجيبان عن الأسئلة نفسها بالطريقة السهلة نفسها.
ومما يسهل عملية اعتناق اليهود للبهائية أن ثمة تعاطفا يسري في العقيدة البهائية نحو اليهودية والدولة الصهيونية.
فقد كان عباس أفندي يرى أن الخلاص مرتبط بعودة اليهود إلى أرض الميعاد، ولكنه كان يرى أيضا أن النجاح الذي بدأ اليهود في فلسطين يحققونه في عهده دليل على عظمة بهاء الله وعلى عظمة دورته الإلهية، وفي كتاب المفاوضات ورد ما يلي: أنت تلاحظ وترى أن طوائف اليهود يأتون إلى الأرض المقدسة من أطراف العالم، ويمتلكون القرى والأراضي ويسكنون ويزدادون يوما بعد يوم حتى تصبح جميع أراضي فلسطين سكنا لهؤلاء .
وهو بذلك قد أخذ العقيدة الألفية البروتستانتية وأعطاها بعدا بهائيا.
/ وفي يونيه ، كتب أشوجي أفندي رباني، زعيم الحركة البهائية آنئذ، إلى بن جوريون يعبر له عن أطيب تمنياته من أجل رفاهية الدولة الجديدة مشيرا إلى أهمية تجمع اليهود في مهد عقيدتهم .
ومن المعروف أن مركز البهائية هو بيت العدل الذي أعدت له بناية ضخمة في حيفا على جبل الكرمل في أبريل ، والذي يديره تسعة بهائيين يتم انتخابهم.
وقامت الجماعة البهائية بإعداد قصر ضخم في حيفا حتى يكون مزارا لكل بهائيي العالم.
ولكن هذا لا يعني بتاتا أن كل البهائيين يؤيدون الصهيونية وإسرائيل.
فالجماعات البهائية تدين بالعقيدة نفسها، ولكن اتجاهاتها السياسية تختلف باختلاف الظروف الاجتماعية والتاريخية.
وما ينطبق على البهائية ينطبق على كل الأديان، فيوجد مثلا مسيحيون صهيونيون في أوربا يؤيدون إسرائيل، وترى بعض الفرق المسيحية الصهيونية في أمريكا أن الخلاص مرتبط بعودة اليهود إلى صهيون.
ويجدر بنا أن نذكر هنا أن البهائيين العرب يؤكدون أنهم يدينون بالولاء إلى وطنهم العربي وحسب، وقد يكون في هذا بعض الصدق، أو لعله من باب التقية أي الإيمان بشيء وإظهار شيء آخر .
والباب مازال مفتوحا لاجتهاد المجتهدين.
الموحدانية الموحدانية عقيدة مسيحية تنكر عقيدة التثليث ولاهوت المسيح أي كونه إلها أو ابن الإله ، وهي نتاج حركة الاستنارة والعقلانية.
ويمكن القول بأنها شكل من أشكال الربوبية، أي صيغة شبه علمانية للمسيحية، ولذا فإن أتباع هذه العقيدة لا يعتبرونها عقيدة وإنما مجرد أسلوب في الحياة / وعقيدة الموحدانية نتاج بعض التيارات داخل المسيحية نفسها.
وأولى هذه العقائد الإيمان بأن سقوط الإنسان لم يكن كاملا وأنه يحوي داخله عناصر من الخير، ومن ثم فهو قادر على العمل من أجل الخلاص والوصول إليه من خلال جهده وأعماله الخيرة.
وقد حارب القديس أوغسطين ضد بيلاجيوس، الراهب البريطاني المتوفي عام م الذي ركز اهتمامه على إمكانيات الخير الكامنة داخل النفس البشرية وفي إمكانية خلاص الفرد المسيحي.
أما العنصر الثاني فهو رفض التثليث، كما فعل الراهب الإسباني سيرفيتوس الذي لم يرفض عقائد التثليث وحسب بل رفض مقولة الحمل بلا دنس، وأكد أن عقيدة التثليث لا أساس لها في الكتاب المقدس وأن الآباء الأوائل لا يعرفون هذه التمييزات وأن مصدرها هو السوفسطائيون اليونان.
ومثل هذه الأفكار شجعهتا حركة الاستنارة التي هاجم مفكروها فكرة التثليث وأكدوا أن الإنسان لأنه كائن طبيعي لا يحوي داخله شرا، فهو خير بطبيعته.
وقد كانت عقيدة الموحدانية في بدايتها حركة دينية عقلانية جافة، ويمكن تلخيص مبادئها الأساسية فيما يلي: يؤكد الموحدانيون أبوة الإله بدلا من مقدرته، فالإله أب لكل البشر.
وهو يكاد يكون مبدأ عاما مجردا كامنا في الطبيعة والإنسان غير مفارق لهما، أي أن الموحدانية تدور في إطار الواحدية الكونية.
ينكر الموحدانيون التثليث ولاهوت ألوهية المسيح مقابل الناسوت ، فالمسيح ليس ابن الإله وإنما هو بشر، مجرد قائد عظيم، وصلبه هو الثمن الذي يدفعه أي قائد عظيم دفاعا عن مثله.
الكتاب المقدس كتاب كتبه بشر ومن ثم فهو ليس كتابا معصوما ولا يقرأ باعتباره كتابا مقدسا وإنما باعتباره كتاب موعظة.
/ خلق الإله الإنسان في صورته، ولذا فإن الإنسان يشارك في الخير الإلهي.
ولا توجد خطيئة عميقة ولا توجد خطيئة أولى، بل إن الخطيئة هي خطأ أخلاقي ضد البشر وليست خطيئة ضد الإله.
ولا يوجد شر مطلق أو خلاص مطلق وإنما يوجد بشر يتطورون يحققون الخلاص بالتدريج من خلال أعمالهم وشخصياتهم، يبدأ تطورهم مع ميلادهم ولا يتوقف بعد موتهم.
وفكرة التطور اللانهائي لكل البشر فكرة أساسية في عقيدة الموحدانيين.
وقد آمن الموحدانيون بأخوة كل البشر ومساواتهم الكاملة.
القوة الأخلاقية العظمى في العالم هي المثل الذي يضربه عظماء الرجال: المسيح مثلا.
ولذا، لا توجد حاجة إلى كنيسة تحتكر طرق الخلاص.
فالكنيسة إن هي إلا مجموعة من المؤسسات الاجتماعية لا توجد وراءها كنيسة روحية، كما يدعي اللاهوت المسيحي في إحدى صوره.
كما لا توجد حاجة إلى الشعائر التي تربط هذا العالم بالعالم الآخر.
ولذا، فإن شعائر التعميد وعشاء الإله هي مجرد طقوس تذكر الإنسان بما حدث في حياة المسيح دون تحولات أو أسرار.
ولذا، قامت بعض الكنائس المواحدانية بإلغاء كل هذه الشعائر لأنها تذكر المرء بالمفاهيم اللاهوتية.
/ وقد صنف الكالفنيون عقيدة الموحدانيين باعتبارها ليست مسيحية، وهم محقون تماما في ذلك إذ أنها عقيدة أنكرت كثيرا من العقائد المسيحية الأساسية، بل يمكن القول بأنها عقيدة شبه علمانية أو تكاد تقترب من العبادات الجديدة، إذ لا توجد فيها فكرة الإله المفارق المتجاوز للإنسان والطبيعة.
فالإله قد حل في مخلوقاته وتوحد معها وشحب تماما وتحول إلى ما يشبه مبادئ الطبيعة والضرورة التي لا شخصية ولا وعي لها، وأصبحت كل الأمور متساوية ونسبية وقد لخص أحد المفكرين المسيحيين موقف الموحدانيين من الإله بقوله إنهم يؤمنون بأنه يوجد إله واحد على الأكثر ، وأنهم يصلون لمن يهمه الأمر .
ويمكن القول بأن فكرة الإله الواحد المتجاوز يمكن أن تختفي عن طريقين: أن يزداد الإله المبدأ الواحد في حلوله واقترابه حتى يتحول الحلول والكمون إلى وحدة وجود روحية ثم مادية، حيث يتعرف المخلوق إلى الخالق في مخلوقاته وحسب، وهذا هو النمط الأكثر شيوعا.
ولكن هناك نمطا آخر وهو أن الإله المبدأ الواحد هذه القوة اللامتعينة الدافعة للمادة، الكامنة فيها التي تضبط جوهرها، تزداد تجريدا ومفارقة للمخلوقات.
وهنا يظهر في البداية إله كالفن الذي لا يسبر له غور، والذي يختار دون منطق واضح.
وتزداد درجة التجريد والمفارقة إلى أن تصل حد التعطيل ويصبح الإله مفارقا تماما لا علاقة لنا به إله الغنوصيين مثلا ، أي أن الكالفينية نفسها إن هي إلا حلقة أولى تؤدي إلى الموحدانية هذا على عكس الفكر التوحيدي الحقيقي حيث يوجد الإله القريب البعيد: ليس كمثله شيء وهو أقرب إلينا من حبل الوريد .
/ وقد اعتنق هذه العقيدة كثير من أعضاء الشرائح العليا للطبقات الوسطى، وخصوصا العناصر المحافظة والثرية، وأصبحت معظم كنائس بوسطن تؤمن بالعقيدة الموحدانية هذه.
فقد أعفتهم الكنيسة من القيام بأية شعائر وأنهت عملية البحث المضنية داخل الذات الآثمة والمحاولة الذاتية للتأكد من إشارات الخلاص وهما عملية ومحاولة اتسمت بهما العقيدة الكالفنية التي سادت بين المستوطنين البيض الذين سموا البيوريتان ، أي المتطهرين، إذ أكدت الموحدانية للذات الإنسانية أن الخلاص متيسر وأن النعمة حلت.
كما أن الإيمان بالتطور المستمر قد أعطى إحساسا إمبرياليا عميقا لتجار بوسطن، إذ كان هذا يعني أن بوسعهم التحرك بصورة دائمة وغزو العالم بشكل مستمر وأن بوسعهم أيضا أن يراكموا الثروة أبدا ويقدموا الشكر لله على النعمة الإلهية والاختيار.
والكنيسة الموحدانية، كما أسلفنا، تعبير عن حلولية مرحلة وحدة الوجود، ولكنها كانت ذات طابع عقلاني جاد وجاف وكادت العبادة تكون مثل البحث العلمي والبحث الصارم عن البراهين .
ولذا، قام وليام أليري تشانينج بإدخال عنصر من العاطفة فانتقل بالعبادة من النموذج الآلي العقلاني الجاف إلى النموذج العضوي العاطفي، إذ قرر أن الإله محب للبشر يملك العالم بأسره، كما قرر أن وجود حلول هذا الإله في كل البشر والطبيعة يجعلهم مقدسين وأن العبادة الحقيقية للإله تكمن في إظهار حسن النية للبشر، أي أن الإله قد شحب تماما ثم اختفى.
/ وحركة الحضارة الأخلاقية تشبه الموحدانية اليهودية التجديدية في كثير من النواحي، ويلاحظ أن كثيرا من اليهود، وخصوصا من أعضاء الشرائح العليا من الطبقة الوسطى الذين يودون تحقيق الانتماء الكامل للمجتمع الأمريكي، ينضمون لهذه الكنيسة تماما مثلما تنضم أعداد أخرى من اليهود للحركة الماسونية والعبادات الجديدة .
وقد أصبح هذا أمرا ميسورا بشكل أكبر بعد أن تطورت الكنائس الموحدانية وتحولت شعائرها إلى أي شيء يقرره أعضاء الكنيسة، فيمكنهم لإقامة الشعائر الموحدانية أن يحضروا قصائد شعرية يقرأونها، وبوسعهم أن يلعبوا أية لعبة تحلو لهم ومن ذلك حل الكلمات المتقاطعة تعبيرا عن إيمانهم الديني وقد أوردت الصحف الأمريكية مؤخرا أن إحدى العاملات في مقهى ليلي أرادت أن تؤدي صلاتها الموحدانية بالطريقة التي تروق لها وتعبر عن ذاتها الحقيقية، فوجدت أن الطريقة المثلى هي خلع ملابسها أمام المصلين كما تفعل في محل عملها بحكم وظيفتها.
وقد قبل راعي الكنيسة ذلك وإن كان قد علق على هذا الحدث بأن صلاتها كانت غير تقليدية بعض الشيء، ولكنه حضر الصلاة الراقصة من أولها إلى آخرها.
ويبلغ عدد المواحدانيين حوالي .
ويبدو أن كثيرا من أعضاء النخبة الحاكمة في الولايات المتحدة من الموحدانيين.
جماعة الحضارة الأخلاقية / جماعة أسسها فليكس أدلر عام اجتذبت عددا لا بأس به من المثقفين الأمريكيين وخصوصا اليهود الذين كانوا قد بدأوا يرفضون كثيرا من الشعائر والعقائد الدينية اليهودية ولكن لم يكن بوسعهم بعد التخلي عن العقيدة الدينية تماما، ولذا كانت الجمعية بنزعتها الربوبية مناسبة تماما لهم.
وتنطلق الجمعية من الإيمان بوجود إنسانية عامة وبضرورة دراسة ما سمته الحق وتطوره في كل مجالات السلوك.
وقد اهتمت الجمعية بالجانب التربوي، فأسست حضانة للأطفال استخدمت وسائل تقدمية في التربية.
كما أن الجمعية ركزت نشاطها على الجهود الاجتماعية مثل الكفاح ضد الفساد في الحكومة ومحاولة إصلاح المساكن.
ورغم عدم أصالة فكر أدلر، إلا أن أهميته تكمن في أنه يعطينا فرصة لرؤية كيفية علمنة العقيدة اليهودية من الداخل، وكيف تتحول من عقيدة تؤمن بالإله المتجاوز إلى عقيدة يتوارى فيها الإله تدريجيا اليهودية الإصلاحية التي كان يؤمن بها والده إلى عقيدة ربوبية دون إله الحضارة الأخلاقية إلى عقيدة دون إله ودون مطلقات ودون أخلاق الصهيونية إلي عقيدة عدمية مدمرة لاهوت موت الإله .
وبطبيعة الحال، يمكن اعتبار أدلر يهوديا ويمكن تصنيف فكره وجماعة الحضارة الأخلاقية على أنه من العبادات الجديدة.
فليكس أدلر فيلسوف يهودي أمريكي وتربوي ومؤسس حركة الحضارة الأخلاقية.
ولد في ألمانيا وهاجر إلى نيويورك وهو بعد في السادسة حينما عين أبوه، أحد رواد اليهودية الإصلاحية، حاخاما لمعبد إيمانو ريل الإصلاحي.
/ درس أدلر في جامعة كولومبيا وفي جامعات برلين وهايدلبرج وفي مدرسة علم اليهودية في ألمانيا حيث درس الأدب المكتوب بالعبرية والفلسفة الكانطية ونقد العهد القديم.
وقد بدأت بعض الاتجاهات الإصلاحية تأخذ شكلا متطرفا في فكره، فقد بدأ يؤكد الجانب العقلي في الدين وإمكانية معرفة الخالق عن طريق العقل وحسب.
وبدأ يرفض الجوانب الجمالية والشعائرية في اليهودية، وأية اتجاهات ذات طابع يهودي خاص، أي أنه اتجه اتجاها عقليا أخلاقيا ربوبيا.
حتى أنه كان يلقي مواعظ في المعابد لا ترد فيها كلمة الإله .
ويشبه أدلر في هذا الفيلسوف الأمريكي إمرسون الذي رفض العقيدة الموحدانية وأصبح ترانسدنتاليا، أي يؤمن بقوة ما متجاوزة للطبيعة كان يسميها إمرسون الروح الكلية أوفرسول وبمقدرة الإنسان على معرفة الخير والحق بنفسه دون حاجة لوحي إلهي أو ميتافيزيقا.
وقد تأثر أدلر بإمرسون ولانجه وكانط والأخلاقيات دون العقائد المسيحية أي أنه أصبح نسخة يهودية من إمرسون .
وقد رفض أدلر فكرة الإله الشخصي الذي يرعى البشر وبدلا منه طرح فكرة العنصر الأخلاقي المركب الذي يتكون من ذواتنا الداخلية في أعلى تحقق لها.
فهو يؤمن بأن كل إنسان يحوي داخله طبيعة نبيلة سامية تود أن تتحقق، ولكل إنسان فرديته، ولكن العلاقة الإنسانية الحقة هي التي تساعد هذه الطبيعة النبيلة الكامنة فينا على التحقق في العالم الخارجي.
وكان أدلر يؤمن بأن إدراك هذه الطبيعة النبيلة سيتزايد كلما ازدادت علاقة الناس بعضهم ببعض.
وهذا الإدراك المتزايد سيتحقق في المجتمع الديموقراطي والعلمي الحديث، ومن ثم فالإنسان لا يحتاج إلى تعويض في الآخرة ولا يحتاج إلى ميتافيزيقا، ولا يحتاج إلى أية مؤسسات أو عقائد أو شعائر دينية.
وقد استفاد أدلر بما سماه رسالة الأنبياء الأخلاقية ولكنه رفض المنظومة العقائدية اليهودية، فهو يصر على العام والعقلي، ويرفض الخصوصية.
/ ولا يوجد شيء جديد أو أصيل في فكر أدلر فهو تطبيق لفكر حركة الاستنارة في عالم الدين والأخلاق الذي يترجم نفسه إلى منظومة ربوبية يوجد داخلها إله شاحب أو مطلق أخلاقي غير متجاوز.
وقد كتب أدلر عدة مؤلفات أهمها العقيدة والفعل ، وسيرة ذاتية بعنوان فلسفة أخلاقية للحياة ، وإعادة تجديد المثل الأعلى الروحي .
اليهودية المتمركزة حول الأنثى كلمة فيمنست الإنجليزية في تصورنا مختلفة تماما عن عبارة ويمنز ليبريشياون موفمنت .
فالعبارة الأخيرة، يمكن التعبير عنها بعبارة حركة تحرير المرأة أما الأولى فنحن نؤثر التعبير عنها بعبارة حركة التمركز حول الأنثى لأسباب سوف نوردها فيما بعد .
ومن هنا قولنا اليهودية المتمركزة حول الأنثى الأنثى اليهودية بطبيعة الحال .
وقد ظهرت حركات سياسية واجتماعية وفكرية تدور حول موضوع المرأة في المجتمع.
ويمكن أن نقسم هذه الحركات إلى اتجاهين: حركات تحرير المرأة، وحركات التمركز حول الأنثى.
والحركات الأولى حركات اجتماعية سياسية فكرية تهدف إلى تحقيق العدالة في المجتمع بحيث تنال المرأة ما يطمح إليه أي إنسان من تحقيق ذاته إلى الحصول على مكافأة عادلة مادية أو معنوية لما يقدم من عمل.
وعادة ما تطالب مثل هذه الحركات بحقوق المرأة سواء السياسية حق المرأة في الانتخاب والمشاركة في السلطة ، أو الاجتماعية حق المرأة في الطلاق وفي حضانة الأطفال ، أو الاقتصادية مساواة المرأة بالرجل في الأجور .
وبرغم أن حركات تحرير المرأة تصدر عن مفهوم تعاقدي للمرأة باعتبارها فردا مستقلا بذاتها لا باعتبارها أما وعضوا في أسرة ، فإن حركات تحرير المرأة تدور في إطار بعض القيم الاجتماعية المستقرة، وتقبل المفهوم التقليدي لدور المرأة في المجتمع والمفهوم التقليدي للطبيعة البشرية.
/ أما حركات التمركز حول الأنثى فهي رؤية معرفية أنثروبولوجية اجتماعية تقف على طرف النقيض من كل هذا، فهي تصدر عن مفهوم أساسي هو أن تاريخ الحضارة البشرية إن هو إلا تعبير عن هيمنة الذكر على الأنثى، وهي هيمنة تمت إثر معركة أو مجموعة من المعارك حدثت في عصور موغلة في القدم حينما كانت المجتمعات كلها مجتمعات أمومية تسيطر عليها الأنثى أو الأمهات، وكانت الآلهة إناثا، وكان التنظيم الاجتماعي نفسه يتصف بالأنوثة، أي بالرقة والوئام والاستدارة التي تشبه نهود الإناث وعضو التأنيث .
ثم سيطر الذكور وأسسوا مجتمعا مبنيا على الصراع والسلاح الذي يشبه عضو التذكير وعلى الغزو الذي يشبه اقتحام الذكر للأنثى .
وانطلاقا من هذه الرؤية للتاريخ، يطرح دعاة التمركز حول الأنثى برنامجا إصلاحيا يدعو إلى إعادة صياغة كل شيء؛ التاريخ واللغة والرموز، بل الطبيعة البشرية نفسها.
فالتاريخ في تصورهم سرد للأحداث من وجهة نظر ذكورية، ولابد أن يعاد السرد من وجهة نظر أنثوية، والرموز التي فرضها الذكور لابد أن تضاف إليها رموز أنثوية.
واللغات، التي عادة ما تفضل صيغة التذكير على صيغة التأنيث، لابد أن يعاد بناؤها بحيث تستخدم صيغا محايدة أو صيغا ذكورية أنثوية.
وهذا البرنامج الإصلاحي يهدف في نهاية الأمر إلى إعادة صياغة الإدراك البشري نفسه للطبيعة البشرية كما تحققت عبر التاريخ وتجلت في مؤسسات تاريخية وأعمال فنية، فهذا التحقق وهذا التجلي إن هما إلا انحراف عن مسار التاريخ الحقيقي بعد استيلاء الذكور عليه / إن ما تنادي به حركة التمركز حول الأنثى يختلف تماما عما تنادي به حركة تحرير المرأة.
فالرجل يمكنه أن ينضم إلى حركة تحرير المرأة، ويمكنه أن يدخل في حوار بشأن ما يطرح من مطالب لضمان تحقيق العدالة للمرأة ولضمان ألا تتحول الاختلافات بين الجنسين إلى أساس بيولوجي للتفاوت الاجتماعي والاقتصادي بينهما وكأن المرأة تعادل الرجل الأسود في المنظومة العنصرية الغربية البيضاء .
ويمكن أن يتبنى المجتمع الإنساني بذكوره وإناثه برنامجا للإصلاح في هذا الاتجاه، ومن الممكن أن يؤيد الرجال والنساء ذلك.
أما حركة التمركز حول الأنثى فلا يمكن أن ينضم لها الرجال، فالرجل باعتباره رجلا لا يمكنه أن يشعر بمشاعر المرأة، كما أنه مذنب يحمل وزر هذا التاريخ الذكوري، رغم أنه ليس من صنعه.
ولا يوجد برنامج للإصلاح وإنما يوجد برنامج للتفكيك يهدف إلى تغيير الطبيعة البشرية ومسار التاريخ والرموز واللغات.
/ وفي تصورنا أن الرؤية الكامنة وراء حركة التمركز حول الأنثى رؤية حلولية تستند إلى رؤية واحدية كونية إذ تحاول اختزال الكون بأسره إلى مستوى واحد، فتدمج الإله والطبيعة والإنسان والتاريخ في كيان واحد وتحاول أن تصل إلى عالم جديد تماما تتساوى فيه الأطراف والمركز، عالم لا يوجد فيه قمة وقاع ولا يمين ويسار ولا ذكر وأنثى ، وإنما يأخذ شكلا مسطحا تقف فيه جميع الكائنات الإنسانية والطبيعية على أرضية واحدة وتمحي فيها كل الثنائيات.بل إن تحقق هذا النمط يتم عند نقطة الصفر حين تصبح كل الكائنات شيئا واحدا.
وبينما تعترف حركة تحرير المرأة بالاختلافات بين الرجل والمرأة، وتحاول ألا يكون هناك تفاوت اقتصادي أو إنساني نتيجة هذا الاختلاف، فإن حركة التمركز حول الأنثى لا ترفض التفاوت وحسب وإنما ترفض الاختلاف نفسه.
وبينما تعترف حركة تحرير المرأة بأن هذا الاختلاف يؤدي إلى اختلاف في توزيع الأدوار وتأمل ألا ينجم عن هذا الاختلاف ظلم أو تفاوت اجتماعي، فإن حركة التمركز حول الأنثى ترفض توزيع الأدوار وتطالب بأن يصبح الذكور آباء وأمهات، وأن تصبح الإناث بدورهن آباء وأمهات.
بل إن الأمر يمتد ليشمل الأحاسيس نفسها.
فالمرأة يجب أن تشعر مثل الرجل، والرجل يجب أن يشعر مثل المرأة.
ويمتد الأمر لرؤية الإنسان للإله.
فحركة التمركز حول الأنثى ترى أن كل التاريخ يدور حول مركز، وهذا المركز هو الرجل؛ عضو التذكير، السلطة، الإله الذكر.
ويجب أن يحل محل هذا شيء محايد بحيث ينظر للإله باعتباره ذكرا وأنثى، أو ذكرا ثم أنثى، أو ذكرا في أنثى، أو لا ذكر ولا أنثى وهذه هي مرحلة ما بعد الحداثة حين تسقط كل الحدود ويضمر المركز ثم يختفي .
/ والمفارقة الكبرى تكمن في أن حالة السيولة الحلولية الكونية ينتج عنها حالة تفتت ذري وازدواجية صلبة.
وتظهر الازدواجية الصلبة في تأكيد حركة التمركز حول الأنثى أن ما تحس به الأنثى لا يمكن أن يحس به الذكر، ومن ثم فالتجربة التاريخية للأنثى مغايرة تماما للتجربة التاريخية للذكر.
أما التفتت الذري فيظهر في مطالبة مساواة الذكر بالأنثى بشكل مطلق.
وحينما نصل إلى هذه المرحلة، فإننا لا نتحدث عن برنامج للإصلاح وإنما عن برنامج تفكيكي تختفي فيه كل المقولات الثنائية التقليدية، مثل: إنسان/طبيعة، إنسان/حيوان، ذكر/أنثى، ويختفي المركز تماما، ويصبح التمييز مستحيلا.
ولذا، تلتحم حركة التمركز حول الأنثى بحركات حلولية مماثلة كالدفاع عن السحاق، وعبادة الأرض، فهي جميعا حركات تفترض أن ما هو مطلق لا يتجاوز المادة وإنما يكمن ويحل فيها، فهو الأرض بالنسبة لعبدة الطبيعة، وهو الأنثى بالنسبة لحركات التمركز حول الأنثى، وهو الطبقة العاملة بالنسبة للفكر الشيوعي، والمنفعة واللذة الفردية بالنسبة لليبرالية.
وهذا المطلق الحال هو الذي يحرك التاريخ ويساوي بين كل الكائنات ويسويها الواحدة بالأخرى.
ويبدو أن المرأة اليهودية كانت مرشحة أكثر من غيرها لأن تنخرط في صفوف حركات تحرير المرأة ثم حركات التمركز حول الأنثى في الغرب لأسباب عديدة، من بينها: ارتفاع معدلات العلمنة بين الإناث اليهوديات في الغرب بنسبة تفوق مثيلتها لا بين أعضاء المجتمع وحسب وإنما بين الذكور اليهود أنفسهم ولعل هذا يعود إلى أن الأنثى اليهودية كانت لا تتلقى تعليما دينيا، كما أنها كانت غير ملزمة بأداء كثير من الشعائر الدينية اليهودية .
/ لابد أن الفكر الحلولي اليهودي ولد لدى الإناث اليهوديات قابلية عالية للغاية لتقبل نزعة التمركز حول الأنثى والدعوة إليها.
ويلاحظ أن مقولة يهود/أغيار تقابل تماما مقولة أنثى/ذكر.
كما أن التمركز حول الأنثى يشبه التمركز حول الهوية اليهودية.
ورؤية تاريخ البشر كتاريخ ظلم وقمع واضطهاد لليهود وللإناث ، هو الآخر، عنصر مشترك.
ويشترك الفريقان في البرنامج التفكيكي العدمي.
ويعود تاريخ حركة تحرير المرأة بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب إلى عصر التنوير في ألمانيا، حيث عبرت عن نفسها في ظاهرة صالونات النساء الألمانيات اليهوديات، مثل راحيل فارنهاجن، وفي ظهور أديبات يهوديات مثل إما لازاروس، ونساء يهوديات في الحياة العامة مثل روزا لوكسمبرج في الحركة الشيوعية وهنريتيا سيزولد في الحركة الصهيونية .
ويمكن القول بأن الحديث عن حركة مستقلة لتحرير المرأة اليهودية أمر صعب إن لم يكن مستحيلا، إذ أن حركة تحرير المرأة هي مسألة متعلقة بحقوق المرأة في المجتمع، وهو أمر يقع داخل رقعة الحياة المدنية العامة وكفاح المرأة اليهودية للحصول على حقوقها لا يختلف في الواقع عن كفاح النساء غير اليهوديات، بل هو جزء عضوي منه .
وقد تركت حركة تحرير المرأة أثرها في المؤسسات الدينية اليهودية التي بدأت تفتح أبوابها للنساء.
وبدأت اليهودية الإصلاحية والمحافظة تحث النساء اليهوديات على المشاركة في الصلوات التي تقام في المعابد اليهودية التي لا يفصل فيها الجنسان.
كما أصبح هناك احتفال ببلوغ البنات سن التكليف الديني بت متسفاه على غرار احتفال البرمتسفاه، أي بلوغ الصبيان هذا السن.

 زيتا بوربون بارما مايو مارس ، زيتا ماريا ديلى جراتسي اديلجوندا ميكايالا رفايلا غابرييلا جيوسيبينا أنطونيا لويزا انيزى هي زوجة الإمبراطور كارل إمبراطور النمسا لذا فهي آخر إمبراطورة للنمسا وأخر ملكة للمجر وبوهيميا، كانت زيتا الأبنة السابعة عشرة لروبرت الأول دوق بارما المعزول وزوجته الثانية انفانتا ماريا أنتونيا من البرتغال في عام عام تزوجت زيتا من كارل أرشيدوق النمسا في ذلك الوقت.
أصبح كارل الوريث المفترض لامبراطور النمسا فرانز جوزيف الأول عام عقب اغتيال عمه فرانز فرديناند، ثم تبوأ العرش عام عقب وفاة الامبراطور.
وقد تم عزل الاسرة الحاكمة للنمسا المعروفة باسم آل هابسبورغ عقب انتهاء الحرب العالمية الأولي عام وذلك عند قيام جمهوريات النمسا ووتشيكوسلوفاكيا والمجر الجديدة، بالاضافة الي قيام دولة السلوفينين والكروات والصرب ،كما تم نفي كارل وزيتا إلي سويسرا ثم بعد ذلك الي ماديرا حيث توفي كارل عام .
كانت زيتا وابنها اوتو بمثابة رموزا لوحدة الاسرة الحاكمة التي تم نفيها ؛ فقد تمكنت تلك الكاثوليكية الورعة من تنشئة اسرة كبيرة عقب وفاة زوجها وهي لاتزال في التاسعة والعشرون من عمرها ولم تتزوج مرة أخرى.
وقد سمى الكويكب زيتا تكريما لها.
ا  ولدت الأميرة بوربون بارما في فيلا بيانورى في مقاطعة لوكا الإيطالية في مايو .
، وقد سميت زيتا وهو اسم غير معتاد لتكون علي اسم القديسة الايطالية سانت زيتا التي عاشت في توسكانا في القرن الثالث عشر .
وفيما يتعلق بترتيب زيتا بين أبناء روبرت الأول دوق بارما المعزول وزوجته الثانية الاميرة ماريا أنتونيا أبنة الصغرى ل ميغيل الأول ملك البرتغال والأميرة أديلايد من لوفنشتاين فيرتهايم روزنبرغ فقد والد زيتا العرش نتيجة قيام حركة توحيد إيطاليا عام عندما كان لايزال طفلا صغيرا .
وخلال زواجه الأول من ماريا بيا اميرة مملكة الصقليتين انجب روبرت الأول اثنى عشر طفلا عانى ستة منهم من التاخر العقلي وتوفي ثلاثة وهم صغار .
وفي عام توفيت زوجة الدوق روبرت وبعد مرور عامين تزوج من انفانتا ماريا انفانتا البرتغال ووالدة زيتا.
وقد نتج عن زواجه الثاني اثنا عشر اخرون من الأبناء، كانت زيتا السابعة من بين أبناء روبرت البالغ عددهم .
تنقل روبرت باسرته الكبيرة ما بين فيلا بيانورى عقار ضخم يقع بين بيتراسانتا وفياريجيو وقلعته في سفارتسو جنوب النمسا.
في هذين المنزلين تحديدا قضت زيتا سنوات تكوين شخصيتها.
كانت الاسرة تقضي معظم شهور السنة في النمسا ، وتنتقل الي بيانورى في فصل الشتاء ثم تعود الي النمسا في الصيف.
كانت الاسرة تنتقل بين المنزلين عن طريق قطارا خاصا له ست عشرة عربة حتى تتسع للاسرة ومتعلقاتهم.
تعلمت زيتا واخوتها الايطالية والفرنسية والالمانية والاسبانية والبرتغالية والانجليزية.
في هذا الصدد أشارت الي النشأة العالمية التي تمتعت بها هي واخوتها؛ فوالدهم كان يعد نفسه أولا وقبل كل شئ رجلا فرنسيا وكان يقضي اسابيعا قليلة في شامبورد وهو منزل له يقع في ليور، وحين سألته عن كيفية تصنيف انفسهم اخبرها بانهم امراء فرنسيون تم تنصيبهم في إيطاليا.
وأضافت انه من بين الأطفال الأربع وعشرين لم يولد فعليا في إيطاليا سوى ثلاثة فقط كانت هي من بينهم.
حين كانت زيتا في التاسعة من عمرها ارسلت الي مدرسة داخلية في رانبرج شمال بافاريا حيث يوجد نظاما صارما للدراسة والتعليم الدينى.
وقد تم استدعاءها عند وفاة والدها خريف ثم ارسلتها جدتها هي واختها فرنشيسكا الي أحد الاديرة في جزيرة وايت لاكمال تعليمهما.
اخذ اطفال بارما علي عاتقهم الاحسان الي الفقراء وذلك بفضل نشأتهم الدينية الورعة؛ ففى شفارتسو كانت الاسرة تحول الفائض من القماش الي ملابس كما كانت زيتا وفرانشيسكا توزعان الطعام والملابس والادوية علي المحتاجين في بيانورى.
أصبح ثلاثة من اخوات زيتا راهبات ،وقد فكرت زيتا لبعض الوقت في ان تسلك الطريق نفسه.
وقد اعترت زيتا وعكة صحية ارسلت علي اثرها الي رحلة علاج في أحد المنتجعات الأوروبية لمدة سنتين.
علي مقربة من قلعة سفارتسو تقع فيلا وارثولز حيث تعيش ماريا تيريزا أرشيدوقة النمسا وخالة زيتا.
كانت ماريا تريزا زوجة اب الارشيدوق اوتو الذي وافته المنية عام كما كانت زوجة جد كارل أرشيدوق النمسا أستى الذي كان في ذلك الوقت المصنف ثانيا في ترتيب ولاية عرش النمسا .
كانت ابنتا الارشيدوقة ماريا ابنتى خالة زيتا واختين غير شقيقتين لوالد تشارلز .
لم يلتقي كل من تشارلز وزيتا منذ الطفولة قرابة عشرة سنوات حيث تابع كل منهما دراسته.
وفي عام أصبح سلاح كتيبة الفرسان الخاص بتشارلز متمركزا في منطقة برانديز في الالب التي كان من خلالها يزور عمته في فرانزيسباد .
والجدير بالذكر ان تعارف زيتا وتشارلز مجددا جاء خلال إحدى هذه الزيارات.
في ذلك الوقت تعرض تشارلز لضغوط كى يتزوج فعمه فرانز فيريدناند المصنف اولا في ترتيب ولاية العرش تزوج من خارج الاسرة الحاكمة زواج مرغنطى ، لذا تم استبعاد أبناءه من الحكم ، في الوقت نفسه كانت زيتا تتمتع بأصل ملكى مناسب له.
اشارت زيتا فيما بعد: بالطبع كان من دواعى سرورنا ان نلتقي مرة اخرى ونصبح اصدقاءا.
من جانبى كانت المشاعرى تتطور بالتدريج خلال عامين ،اما بالنسبة له كان الامر مختلفا؛ فقد اتخذ القرار اسرع كثيرا واصبح أكثر عزما في خريف حين انتشرت شائعات حول خطبتى من الاسبانى دون خايمى دوق مدريد وأحد اقاربي ذا صلة بعيدة.
عندما سمع الارشيدوق بهذا جاء مسرعا من كتيبته في برانديز قاصدا جدته الارشيدوقة ماريا تريزا التي كانت في الوقت ذاته خالتي ومحل ثقتى في هذه الامور، وحين أخبر بعدم صحة هذه الشائعات رأى انه من الأفضل ان يسرع قبل ان يتم خطبتى لغيره.
بعد ذلك سافر تشارلز الي فيلا بيانورى كى يطلب يد زيتا، وفي يونيه تم اعلان خطبتهما في المحكمة النمساوية .
وقد أشارت زيتا فيما بعد أنها عبرت لتشارلز عن مخاوفها حول مصير امبراطورية النمسا والتحديات التي تواجه الملكية.
تزوج تشارلز وزيتا في أكتوبر في قلعة سفارتسو وقد حضر عمه الأكبر الامبراطور فرانز جوزيف البالغ من العمر حينئذ عاما وقد اثلج صدره ان يرى وريث العرش اختار زواجا متكافأ ، لذا كان في حالة جيدة وقاد النخب أثناء افطار الزفاف.
سرعان ما رزقت زيتا بطفلها اوتو نوفمبر ثم اعقب ذلك ميلاد سبعة اطفال اخرون خلال العقد التالي.
كان الارشيدوق تشارلز في ذلك الوقت في العقد الثاني من عمره ولم يكن متوقعا ان يصبح امبراطورا لفترة من الوقت لاسيما حين كان فرانز فيرناند يتمتع بصحة جيدة، لكن في يونيو تغير ذلك كله عندما اغتيل وريث العرش وزوجته سوفي في سراييفو علي يد صرب البوسنة.
في هذا الصدد قالت زيتا مشيرة الي زوجها: كان يوما جميلا ومع هذا فقد لاحظت شحوب وجهه في ضوء الشمس .
رقي تشارلز الي لواء في جيش النمسا أثناء الحرب العالمية الاولي، ليتولي بذلك قيادة الفيلق ال للهجوم في تيرول.
علي المستوى الشخصي كانت الحرب صعبة بالنسبة لزيتا والسبب في ذلك ان العديد من اخوتها كانوا يحاربون في صفوف متعارضة أثناء الصراع؛ فقد انضم كل من الامير فيلكس والامير رينيه الي جيش النمسا ،بينما كان الأمير سيكستوس والامير كزافييه يعيشون في فرنسا وكانت أسماؤهم مدرجة في الجيش البلجيكي .
بالإضافة الي ذلك انضمت إيطاليا مسقط رأس زيتا الي الحرب ضد النمسا عام وبدأت الشائعات تتردد حول زيتا الإيطالية حتى انه في عام كتب السفير الألماني في فيينا كونت اوتو الي برلين قائلا: تنحدر الامبراطورة من البيت الاميري الإيطالي ... الناس لا يثقون تماما في هذه الإيطالية أو عائلتها.
بناء علي طلب من فرانز جوزيف انتقلت زيتا وأبناءها من منزلهم في هتزنفورد الي جناح من الغرف في قصر شونبرون.
وهناك قضت زيتا ساعات عديدة بصحبة الامبراطور الكبير سواء في مناسبات رسمية أو غير رسمية باح فيها الامبراطور بمخاوفه تجاه المستقبل.
وفي نوفمبر توفي الامبراطور فرانز جوزيف اثر اصابته بالالتهاب الشعبي ومرض ذات الرئة.
فيما بعد استحضرت زيتا مشهد الامير لوبكويتز حين صعد الي زوجها وقال له بعينين دامعتين وهو يضع علامة الصليب علي جبينه : باركك الرب يا صاحب الجلالة .
كانت تلك هي المرة الاولي التي تستمع فيها الاسرة الي اللقب الإمبراطوري يوجه إليهم.
توج تشارلز وزيتا في بودابست في ديسمبر .
وقد اقتصرت مظاهر الاحتفال علي مأدبة الطعام التي اعقبت التتويج؛ فقد اعتقد الامبراطور والامبراطورة انه من الخطأ إقامة احتفالات مطولة أثناء اندلاع الحرب.
كان تشارلز بعيدا عن فيينا اغلب الوقت في بداية حكمه لذا اقام خط هاتفي يمتد من منطقة بادن حيث يقع مركز قيادة جيشه الي هوفبرغ.
وكثيرا ما كان تشارلز يستدعى زيتا في اليوم الواحد كلما ابتعدا أحدهما عن الآخر.
تمتعت زيتا بالقدرة علي التأثير علي زوجها في بعض الأحيان وكانت تحرص علي حضور المقابلات الرسمية مع رئيس الوزراء وقادة الجيش بحكمة بالغة كما كانت مهتمة بالسياسات الاجتماعية ، في حين كان تشارلز يهتم بالشأن العسكرى فقط.
بالإضافة الي ذلك فان نشاط زيتا وصلابة عزيمتها قد مكناها من التوجه الي المقاطعات والي الجبهة بصحبة زوجها، كما أنها كانت تشغل نفسها بالأعمال الخيرية والتوجه الي المستشفيات لزيارة مصابي الحرب.
بحلول ربيع عام كانت الحرب علي مشارف عامها الرابع .
في ذلك الحين سعي سيكستوس بوربون بارما أخو زيتا الذي خدم في الجيش البلجيكي الي وضع خطة جزئية من أجل إقامة سلام جزئي تقيمه مملكة النمسا والمجر مع فرنسا.
ومن جانبه بدأ تشارلز في التواصل مع سيكستوس من جلال اتصالات تجرى علي أرض سويسرا المحايدة، كما كتبت زيتا اليه رسالة تدعوه فيها الي زيارة فيينا وقد أرسلت انطونيا ماريا والدة زيتا الرسالة بنفسها.
وصل سيكستوس ومعه شروط المحادثات التي وافقت عليها فرنسا والتي تشمل: استعادة فرنسا ل الالزاس واللورين التي ضمتها ألمانيا عقب الحرب الفرنسية البروسية عام ، واستعادة بلجيكا لاستقلالها، واستقلال مملكة الصرب والتنازل عن القسطنطينية لصالح روسيا.
وافق تشارلز مبدئيا علي النقاط الثلاثة الاولي وأرسل رسالة بتاريخ مارس الي سيكستوس الذي أرسل رسالة سرية غير رسمية الي رئيس فرنسا يؤكد فيها انه سوف يستعين بكافة الوسائل وبتأثيره الشخصي.
مع هذا فشلت هذه المحاولة نهائيا علي مستوى السلالات الحاكمة.
من ذلك رفض ألمانيا التفاوض حول الالزاس واللورين، كما أن رؤية سقوط روسيا علي الساحة جعلت التخلي عن الحرب أمرا مكروها .
واصل سيكستوس جهوده حتى انه اجري مقابلة مع الليود جورج في لندن بشأن المطالب الإقليمية الإيطالية في النمسا في معاهدة لندن ، لكن رئيس الوزراء فشل في اقناع القيادات بضرورة إقامة سلام بين النمسا وبريطانيا.
في ذلك الحين تمكنت زيتا من احراز انجاز شخصي حين أحبطت الخطة الألمانية التي تقضى بأرسال طائرات لقصف منزل ملك بلجيكا وملكها يوم عيد تتويجهما وهي عادة توجد في العديد من البلاد الأوروبية وأمريكا اللاتينية يحتفل فيها الملوك باليوم الذي تم تتويجهما فيه كل عام .
هذه المناسبة تكون شبيهة بفكرة عيد الميلاد .
عقب معاهدة بريست ليتوفيسك بين روسيا وألمانيا عام ألقي وزير خارجية النمسا خطابا هاجم فيه رئيس الوزراء الفرنسي الجديد جورج كليمنصو معتبرا اياه العقبة الوحيدة في طريق السلام الذي تسعي دول المركز.
استاء كليمنصو مما حدث وفور رؤيته لرسالة تشارلز المرسلة بتاريخ مارس قام بنشرها، مما أدى عرض حياه سيكستوس للخطر كما سبب مخاوف تجاه احتمالية احتلال ألمانيا للنمسا.
لذا اقنع اوتوكار فون سيرنين تشارلز بارسال كلمة شرف الي حلفاء النمسا يوضح فيها ان سيكستوس لم يكن مخولا بعرض الرسالة علي حكومة فرنسا وان بلجيكا لم يرد ذكرها كما أن كليمنصو قد كذب بشأن ذكر الآلزاس.
كان سيرنين علي اتصال بالسفارة الألمانية طوال الآزمة ، كما حاول اقناع الامبراطور بالتنحى بسبب القضية لكنه بعد أن فشل في هذا تقدم باستقالته.
في هذا الوقت أصبحت الحرب علي مقربة من الإمبراطورية المحاصرة.
صدق اتحاد النواب التشيكي علي قيام دولة تشيكوسلوفاكيا الجديدة المستقلة عن امبراطورية الهابسبرغ في ابريل .
كما تلقي الجيش الألماني ضربة قوية في معركة اميان وفي سبتمبر انفصل فيردناند ملك بلغاريا عن حلفاؤه من القوى المركزية وسعى مستقلا الي السلام.
كانت زيتا بصحبة تشارلز حين تلقي برقية تعلمه بسقوط بلغاريا، في هذا الصدد ذكرت زيتا ان هذا جعل الآمر أكثر الحاحا لبدء محادثات سلام مع القوى الغربية بينما لايزال هناك شيء للتفاوض عليه.
وفي أكتوبر أصدر الامبراطور بيانا شعبيا يقترح فيه إعادة بناء الإمبراطورية علي أسس فيدرالية بحيث يكون لكل دولة داخل الإمبراطورية سيادة، لكن كل دولة انفصلت بنفسها مما أدى الي تفكك الإمبراطورية.
سافر تشارلز وزيتا الي قصر شونبرون تاركين خلفهم أبناءهم في غودولو.
في ذلك الوقت عينت دولة النمسا الجيرمانية الجديدة الوزراء الذين بدورهم قاموا بأعداد بيان ليوقع عليه تشارلز وذلك بالتعاون مع متحدثه الرسمى.
ومنذ الوهلة الأولي اعتقدت زيتا خطأ انه بيان للتنازل عن العرش والقت كلمتها الشهيرة التي أكدت فيها أن الملك لايمكن أن يتنحى ، يمكن عزله بالقوة لكن يستحيل التنازل، كما أكدت مرارا انها ستقف الي جانب تشارلز حتى النهاية ومن بعدها أوتو حتى إذا ماتوا جميعا سيكون هناك آخرون من آل الهابسبرغ.
أعطى تشارلز ان بنشر البيان ثم رحل في صحبة أس رته وحاشيته الي منزله الملكى في ايكارتساو بالقرب من حدود المجر وسلوفاكيا.
وفي اليوم التالي تم اعلان الجمهورية الألمانية النمساوية .
تلقت الأسرة مساعدة من مصدر غير متوقع عقب أشهر قليلة صعبة؛ فقد التقي الأمير سيكستوس بالملك جورج الخامس وطلب منه مساعدة آل هابسبرغ.
تأثر جورج بالطلب لاسيما انه جاء بعد أشهر قليلة من إعدام أقاربه الأباطرة في روسيا علي أيدى الثوريين.، ووعد بالقيام بالازم في الحال.
تم إرسال العديد من ضباط الجيش الإنجليزي لمساعدة تشارلز من أبرزهم المقدم ادوارد ليسلي سترات حفيد اللورد بيل بير والطالب السابق في جامعة إنسبروك.
وفي مارس جاءت الأوامر من مكتب الحرب بإخراج الامبراطور فورا من النمسا.
تمكن سترات بصعوبة من تجهيز قطار يتجه الي سويسرا لتمكين الامبراطور من مغادرة البلاد بكرامة دون أن يتنازل عن العرش.
رحل تشارلز وزيتا وأطفالهم وأفراد المنزل عن اكيرسو في رفقة كتيبة من الجنود الانجليز من شركة المدفعية البريطانية اونرابل تحت قيادة سترات.
قلعة وارتيج هي أول منزل عاشت فيه الأسرة في المنفي في رورشاخ، سويسرا، وهي تعد إحدى ممتلكات أسرة بوربون بارما .
لكن القوات السويسرية قلقت بشأن بقاء ال هابسبورغ بالقرب من حدود النمسا وأجبرتهم علي علي الانتقال الي الجانب الغربي من البلاد.
ومن ثم انتقلت الأسرة في الشهر التالي الي فيلا برانجينس بالقرب من بحيرة جنيف، وهناك استأنفت الأسرة حياه أسرية هادئة، لكن هذا انتهى فجأة في مارس عندما انتخب ميكلوش هورتي وصيا علي العرش عقب فترة من الاضطرابات في المجر.
في ذلك الوقت كان تشارلز الملك التلقائي باعتباره تشارلز الرابع ، لكن هورتي أرسل اليه مبعوثا في برانجيس ينصحه بعدم الذهاب الي المجر حتى يهدأ الموقف.
وبعد معاهدة تريانون ازداد طموح هورتي كما أصبح تشارلز أكثر قلقا وطلب من الكولونيل سترات ان يساعده علي دخول المجر.
حاول تشارلز استعادة الحكم مرتين : إحداهما في مارس والأخرى في أكتوبر ومع هذا باءت المحاولتين بالفشل علي الرغم من الدعم المخلص الذي قامت به زيتا في رحلته الأخيرة والمثيرة الي بودابست.
عاش تشارلز وزيتا مؤقتا في قلعة تاتا منزل الكونت استرهازى ، الي أن يعثروا علي مكان مناسب ينعمون فيه بالاستقرار الدائم .
كانت مالطة إحدى الاقتراحات التي نظرت فيها الأسرة لكن اللورد كيرزون لم يشجع عليها ، كما تم استبعاد الأراضي الفرنسية لاحتمالية تآمر أخوة زيتا بالنيابة عن تشارلز.
في النهاية وقع الاختيار علي الجزيرة البرتغالية ماديرا، وفي أكتوبر انتقل الامبراطور والامبراطورة السابقان بالقطار من تيهانى الي باغا حيث كانت تنتظرهم السفينة الحربية الملكية جلو وارم وقد وصلوا أخيرا الي فونشال، بينما عاش أبنائهما في قلعة وارتيج في سويسرا في رعاية ماريا تريزا.
تمكنت زيتا من رؤية أبناءها في زيورخ حين كان ابنها في حاجة الي عملية الزائدة، وفي انضم الأطفال الي والديهم في ماديرا.
عانى كارل من تدهور في صحته لفترة من الوقت.
فبعدما ذهب للتسوق في فونشال في إحدى الليالي الباردة من أجل شراء ألعاب لكارل لودويج أصابته نوبة التهاب شعبي .
تفاقم المرض بسرعة الي مرض ذات الرئة وذلك بسبب عدم تلقي الرعاية الطبية المناسبة.
بالاضافة الي ذلك مرض العديد من أبناء زيتا والعاملين بالمنزل ، وقد قامت زيتا بتمريضهم علي الرغم من حملها في الشهر الثامن.
توفي تشارلز في ابريل وكان آخر ما قاله لزوجته: أحبك كثيرا.
وعقب الجنازة اثنى أحد الحاضرين علي زيتا قائلا: هذه المرأة تستحق الاحترام حقا فلم تفقد هدوءها للحظة ، بل علي العكس قامت الناس هنا وهناك ثم تحدثت الي الذين ساعدوها في تجهيز الجنازة.
لقد كان الجميع مفتون بها.
ارتدت زيتا السواد في ذكرى تشارلز طيلة سبعة وستين عاما من الترمل.
عقب وفاة كارل بفترة قصيرة انتقلت الأسرة الامبراطورية السابقة مرة آخرى .
اتصل ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا بالسفارة البريطانية عن طريق سفيره في لندن، وقد سمحوا لزيتا ولأبناءها السبعة سيصبحون ثمانية بعد وقت قصير بالانتقال الي اسبانيا، لذا أرسل الفونسو السفينة الحربية انفانتا ايزابيل الي فونشال لتأخذهم الي قادس ثم مرافقتهم الي قصر بادرو في مدريد، وهناك وضعت زيتا الأرشيدوقة اليزابيث الابنة التي ولدت بعد وفاة ابيها .
عرض الفونسو الثالث عشر علي أقاربه المنفيين من أسرة بوربون بارما استخدام قصر يوريبارن في ليكياتياتو في مقاطعة بيسكاى .
راق هذا العرض زيتا ؛ فهي لا تريد أن تكون عبئا ثقيلا في البلد الذي لجأت اليه.
وخلال السنوات التالية استقرت زيتا في ليكيايتايو حيث انشغلت بتربية أبناءها تعليمهم.
عاشت الأسرة بمبالغ زهيدة منها دخل يأتى للأسرة من أحد ممتلكاتهم في النمسا ومزرعة في جوهانسبرغ بالأضافة الي بعض التبرعات.
علي الجانب الآخر طالب آخرون من أفراد الأسرة الملكية بالكثير من هذه الأموال كما كانت هناك طلبات مساعدة من المسؤولين السابقين في الامبراطورية.
بحلول عام اقترب العديد من أبناء زيتا سن دخول الجامعة لذا سعت الأسرة الي الانتقال الي مكان آخر يتمتع بطابع علمى أكثر ملائمة من اسبانيا.
انتقلت الاسرة الي القرية البلجيكية ستينوكرزيل بالقرب من بروكسيل، وهناك أصبحوا بالقرب من العديد من أفراد الأسرة .
استمرت زيتا في ممارسو الضغوط السياسية بالنيابة عن أسرة هابسبرغ حتى انها أقامت علاقات مع إيطاليا أثناء الحكم الموسولينى.
كانت هناك فرصة لاستعادة حكم آل هابسبرغ في ظل قيادة المستشارين إنغلبرت دولفوس وكورت شوزسنيغ بحيث يأتى ولي العهد الأمير أوتو لزيارة النمسا عدة مرات، لكن استيلاء ألمانيا النازية علي النمسا عام انهى تلك المحاولات بشكل مفاجئ.
وفي المنفي أخذت أسرة الهابسبرغ علي عاتقها مقاومة القوات النازية في النمسا لكن هذا فشل بسسب التعارض بين الملكيين والاشتراكيين.
ومع غزو النازيون لبلجيكا في مايو تحولت زيتا وأبنائها الي لاجئ حرب بعد أن استطاعوا بالكاد الهروب من الموت عندما قامت القاذفات الألمانية بضرب اكزافير الفرنسية في بوستز .
بعد ذلك هربت الأسرة متجهة الي حدود إسبانيا ووصلت اليه عام مايو، ثم انتقلت الي البرتغال وهناك منحتها الحكومة تأشيرة الدخول في يوليو.
وعقب رحلة خطيرة وصلت الأسرة الي نيويورك في يوليو.
عاشت زيتا والعديد من أبنائها أبناءها ضيوفا لفترة طوية في منطقة توكسيدو بارك في نيويورك علي الرغم من ان لهم اقارب في لونغ ايلاند نيووارك ونيوجيرسي .
في النهاية استقرت الاسرة الامبراطورية الاجئة في كيبيك التي تتسم بسيطرة اللغة الفرنسية ، لذا فهي تعتبر ميزة بالنسبة للأسرة لاسيما أن الأبناء الأصغر لم يكونوا طلقين في الإنجليزية.
أصبح الوضع المالي للأسرة أكثر تقشفا بعد أن انقطعت كافة الأموال التي كانت تأتى الأسرة من أوروبا ، لهذا السبب عملت زيتا في إحدى مراحل حياتها علي اعداد أطباق السلطة والسبانخ من أوراق الطرشخقون يعرف أيضا بالهندباء البري .
مع هذا كان لأبناءها جميعا دورا فعالا في النشاط الحربي؛ فقد منح أوتو دورا حاكما في أوروبا ما بعد الحرب زكان يلتقي فرانكلين وروزفلت بانتظام ، كما عين روبرت ممثلا للهابسبرغ في لندن ، وانضم كل من كارل لودفيج وفيلكس الي الجيش الأمريكي ليخدموا بذلك مع العديد من من أقاربهم الذين تمتعوا بنشأة أمريكية ، كما هرب رودولف الي النمسا في الايام الأخيرة للحرب من أجل المساعدة علي تنظيم المقاومة.
وفي عام أحتفلت زيتا بعيد ميلادها بالتزامن مع أول يوم تمتع فيه العالم بالسلام بعد أن وضعت الحرب أوزارها.
بعد ذلك قضت زيتا العامين التاليين في التجول في الولايات المتحدة وكندا من أجل جمع الأموال النمسا والمجر لاصلاح ما خربته الحرب.
بعد فترة من الراحة والتعافي وجدت زيت نفسها تذهب الي أوروبا بانتظام من أجل حضور حفلات زفاف أبناءها ، وفي عام قررت العودة الي القارة بشكل دائم والاستقرار في لوكسمبرج للعناية بوالدتها المسنة.
وفي عام توفيت أنطونيا ماريا عن عمر يناهز عاما .
أقترح أسقف خور أن تنتقل زيتا الي منزل يديره كان فيما سبق قلعة الكونت دى سالييس في زيزيرس في غراوبوندن، سويسرا؛ فمساحة القلعة تتسع لزيارات عائلتها الكبيرة، بالاضافة الي ذلك توجد كنيسة مجاورة وهي تعد ضرورة بالنسبة لزيتا الكاثوليكية الورعة.
لهذه العوامل قبلت زيتا العرض علي الرحب والسعة.
انشغلت زيتا بأسرتها في سنواتها الأخيرة.
في الوقت نفسه تم فرض العديد من القيود علي أسرة الهابسبرغ فيما يتعلق بدخول النمسا، لكن هذه القيود تنطبق علي اللذين ولدوا بعد ابريل ، لذا لم تتمكن زيتا من حضور جنازة ابنتها ادلهيد التي تألمت لوفاتها كثيرا عام .
بذلت زيتا جهودا من أجل منح زوجها لقب امبراطور السلام.
وفي عام انكسرت القيود وتمكنت زيتا من العودة الي النمسا بعد غياب دام لستة عقود.
وخلال السنوان القليلة التالية قامت زيتا بالعديد من الزيارات الي وطنها النمسا كما ظهرت في تليفزيون النمسا.
وفي سلسلة من المقابلات التي أجرتها زيتا مع جريدة كرونين تسايتونج.
عبرت عن اعتقادها بأن وفاة ولي عهد النمسا رودولف وحبيبته البارونة ماري فيتسيرا في مايرلينج عام لم يكن انتحارا مزدوجا بل حادثة قتل علي أيدى عملاء فرنسسين أو نمساويين.
بدأت صحة زيتا تتدهور بعد عيد ميلادها ال الذي قضته بصحبة أسرتها الكبيرة.
فقد أصيبت بمرض الساد الماء الأبيض ففي كلتا عينيها.
كان آخر تجمع لأسرتها الكبيرة في زيزرس في عام حيث اجتمع أبناءها وأحفادها للاحتفال بعيد ميلادها ال .
وفي صيف أصيبت زيتا بذات الرئة أثناء زيارتها لأبنتها ، وبقيت طريحة الفراش معظم أيام الشتاء والخريف.
في النهاية اتصلت زيتا بأوتو في مطلع مارس وأخبرته أنها ستقضي نحبها، لذا سافر أوتو وباقي الأسرة للبقاء بجوارها كما تبادلوا الأدوار للبقاء في صحبتها حتى توفيت في الساعات الأولي من يوم مارس ، عن عمر يناهز عاما.
واقيمت جنازتها في فيينا في أبريل ، حيث وافقت الحكومة علي اقامة الجنازة في النمسا شريطة أن تتحمل أسرة الهابسبرغ التكاليف.
وقد تم حمل جثمان زيتا الي السرداب الامبراطوري أسفل كنيسة الكبوشيين، في عربة الدفن ذاتها التيسارت زيتا خلفها في جنازة الامبراطور فرانز جوزيف عام .
وقد حضر ما يزيد عن من أسرة الهابسبرغ وأسرة بوربون بارما ، بالاضافة الي ذلك حضر من القادة السياسيين ورجال الدولة بالاضافة الي الممثلين الدوليين ومنهم البابا جون بول الثانى.
وتنفيذا لعادة قديمة كانت زيتا قد طلبت أن يبقي قلبها في دير موري في سويسرا حيث بقي قلب زوجها لعقود طويلة، وبهذا أكدت زيتا انه بموتها ستبقي بجوار زوجها.
حين وصل موكب المعزين الي أبواب المدفن الملكى قدم المنادى الملكى الذي يقوم بطرق الباب أثناء احتفال القبول زيتا باعتبارها جلالة الامبراطورة والملكة.
التطويب: في ديسمبر بدأ أسقف لومان المونسنيور ايف لي سو عملية تطويب زيتا، وكان من الطبيعي أن تقام هذه العملية الابرشية في المكان الذي مات فيه الشخص.
في مارس و مارس تقدم المونسنيور جاك موريس فافر ، وهو الاسقف الذي سبق لوسو ، بطلب إلى مجمع دعاوى القديسين للسماح باقامة التطويب في لومان.
وفي ابريل أجاب المجمع بالموافقة بعد أن تلقي موافقة من أسقف خور.
من الجدير بالذكر ان زيتا كانتى تقضي عدة أشهر كل عام في ابرشية لومان في دير سانت سيسيليا سولزمث حيث كان ثلاثة من اخوتها يعملن راهبات.
كان لتشارلز الأول امبراطور النمسا وزيتا بوربون بارما ثمانية من الأبناء:

وفي الحرب العالمية الثانية في معركة واحدة دمرت الطائرات الأمريكية بالقذائف والنابالم الحارق في طلعة جوية واحدة ميلا مربعا، وقتلت ألف شخصا في عمليات جحيم مستعر شمل طوكيو و مدينة يابانية أخرى، وكانت نتائجها أفظع من نتائج استخدام الأسلحة النووية، وقبل أن تستخدم أسلحتها النووية فوق مدينتي هيروشيما وناجازاكي، التي حصدت بسببها عشرات الآلاف من الأرواح ، بلا أدنى تفريق بين مدني وعسكري، أو رجل وامرأة وطفل.
مع أن الكثير من الباحثين أثبت أن اليابان كانت قد وافقت على شروط الاستسلام، قبل استخدام أمريكا للأسلحة النووية ضد الشعب الياباني، ورغم ذلك أصر الإرهابيون المتعطشون لدماء الشعوب على ممارسة هذه الإبادات البشرية الجماعية.
وفي كوريا تدخل الأمريكان لعزل الحكومة الشعبية فيها وأغرقوا البلاد في حروب طاحنة سقط خلالها فوق ألف قتيل.
و في فيتنام أدى التدخل الأمريكي إلى قتل أكثر من مليون شخص، وتؤكد مجلة نيويورك تايمز في مقالة نشرت في / / إن العدد الحقيقي للضحايا الفيتناميين بلغ .
مليون قتيل، وفي بعض التقارير تم إثبات أنه بين عامي ، قتل الأمريكيون زهاء عشرة ملايين صينيي وكوري وفيتنامي وروسي وكمبودي وفي غواتيمالا قتل الجيش الأمريكي أكثر من ألف مزارع في الفترة ما بين و .
وبتواطؤ أمريكا قتل الملايين في مجازر عديدة في فلسطين ولبنان وسوريا ومصر والأردن وإندونيسيا ونيكاراغوا والسلفادور وهندوراس بالأسلحة الأمريكية الفتاكة، والتي منها أسلحة لم تدخل مخازن الجيش الأمريكي، بل صنعت وصدرت إلى بعض الأنظمة المتآمرة والمتعاملة مع الولايات المتحدة لإستعمالها ضد شعوبها.
والنصيب الأكبر وجه إلى الكيان الصهيوني الذي يمارس كافة أشكال الإرهاب والقتل والتنكيل والتشريد ضد الشعب الفلسطيني، ولم نسمع أن أمريكا مناصرة الحرية والديمقراطية في العالم قد طالبت بالإرهابيين الدمويين الصهاينة إلى المحاكم الدولية من أمثال ابن جوريون، وأشكول، وجولدامئير ، وموشي دايان ،واسحق رابين، وشيمون بيريز، ونتيناهو، وباراك وشارون، وموفاز وغيرهم الكثيرين في هذا الكيان الإرهابي كما أنها لم تطالب بمحاكمة سوموزا في نيكاراغوا و بينوشيه في تشيلي و ماركوس في الفليبين و باتيستا في كوبا و دييم في فيتنام و دوفاليه في هايتي و سوهارتو في أندونيسيا و فرانكو في أسبانيا.
وارتكب الأمريكان المجازر البشعة في حرب الخليج الثانية ضد العراق، ويمكن أن نكتفي بما ذكرته صحيفة التايمز البريطانية بعد إعلان وقف إطلاق النار، لتوضيح مدى المجازر والإرهاب الذي ارتكب في العراق حيث جاء فيها: كانت الحرب نووية بكل معنى الكلمة، وجرى تزويد جنود البحرية والأسطول الأمريكي بأسلحة نووية تكتيكية، لقد أحدثت الأسلحة المتطورة دمارا يشبه الدمار النووي، واستخدمت أمريكا متفجرات الضغط الحراري المسماة وهو سلاح زنته رطل وقادر على أحداث انفجارات ذات دمار نووي حارق لكل شيء في مساحة تبلغ مئات الياردات.
وكان مقدار ما ألقي على العراق من اليورانيوم المنضب بأربعين طنا، وألقي من القنابل الحارقة ما بين ألف قنبلة قتل بسببها ألف عراقي.
وقد سئل كولن باول حينذاك والذي كان رئيسا لأركان الجيش الأمريكي عن عدد القتلى العراقيين فقال: لست مهتما به إطلاقا لم يكن مهما عند كولن باول أن مائتي ألف عراقي قتلوا في هذه الحرب.
هذه الحرب التي أطلق عليها الأمريكان الحرب النظيفة لأنها تقوم على استراتيجية التصويب العسكري الدقيق باستخدام أجهزة التسلح الإلكتروني ما انظف من هذه الأسلحة إلا من يطلقون على أنفسهم الأطهار وأياديهم من إرهابهم ملطخة بدماء الملايين من شعوب العالم والجديد بالذكر أن الولايات المتحدة الأمريكية لم تكتف بحروبها الإرهابية ضد العالم بل هي التي تدرس الإرهاب في معاهد ومدارس لتخرج الإرهابيين ليتفننوا بتعذيب الناس وقتلهم.
أمريكا تصدر الإرهاب إلى العالم: فقد ذكر الكاتب البريطاني جورج مونبيوت في جريدة الجارديان البريطانية في عددها الصادر في / / أنه يوجد في مدينة فورت بينينج بولاية جورجيا معهد خاص لتدريب الإرهابيين يطلق عليه ويسترن هميسفير للتعاون الأمني وتموله حكومة الرئيس بوش، مشيرا أن ضحايا هذا المعهد يفوق قتلى انفجارات سبتمبر وتفجير السفارتين الأمريكيتين في أفريقيا، وكان يطلق على هذا المعهد مدرسة الأمريكيين ومن عام حتى عام قام هذا المعهد بتدريب أكثر من ألف جندي وشرطي من أمريكا الجنوبية متهمين بأعمال التعذيب والإرهاب في بلادهم ، ومن بين هؤلاء الخرجين الكولونيل بيرون ليما استرادا المتهم بقتل الأسقف جوان جيرادي في جواتيمالا لأنه كتب تقريرا حول المذابح التي ارتكبتها المخابرات العسكرية برئاسة استرادا وبمساعدة اثنين من خريجي هذا المعهد والتي راح ضحيتها مئات الآلاف من الأبرياء.
/ وفي عام أعلنت الأمم المتحدة أسماء ضباط الجيش الذين ارتكبوا أكثر مذابح الحرب الأهلية فظاعة في سلفادور، فكان ثلثي هؤلاء الضباط تدربوا في مدرسة وأوضح الكاتب البريطاني أن هذا المعهد قام بتدريب أخطر الضباط الذين ارتكبوا جرائم وحشية ما بين قتل وخطف ومذابح جماعية في دول أمريكا اللاتينية، مثل تشيلي وكولومبيا وهندوراس وبيرو.
ويكفي هنا الإشارة إلى أن الرئيس الأمريكي جورج بوش كان قد حذر أي حكومة تؤوي الإرهابيين وتساعدهم في أعقاب انفجارات سبتمبر، مما قاله آنذاك أن أي عمل كهذا هو مشاركة لهم في الإرهاب بعد كل هذه الحقائق التي وردت، هل نتجنى على الأمريكيين عندما نذكرهم ببعض ماضيهم المعبر عن حضارتهم وعن ثقافتهم وعن جرائمهم وعن إرهابهم، وعن قتلاهم في أفغانستان، وعشرات الآلاف المرشحين للقتل في العراق وعن مئات الآلاف الذين سيقتلون في حروب أمريكا القادمة في حربها التوراتية على الإسلام في ما يسمى بحرب الألفية السعيدة إن الله يمهل ولا يهمل فهذا الإرهاب الأمريكي المنظم والمدعوم بالعقيدة التوراتية التي تتسلح بها الصهيونية المسيحية ارتدت على الولايات المتحدة الأمريكية بالويلات الداخلية، فإذا الإرهاب الأمريكي الداخلي، أصبح حالة ميئوس منها لايمكن السيطرة عليها ،وأصبحت تنذر بتفكيك الولايات المتحدة الأمريكية من الداخل،ولتأكيد ذلك فلنق نظرة عليها من خلال كتابهم ومفكريهم لكي لا نتجنى إن قلنا أن أمريكا بلد الإرهاب.
الإرهاب الأمريكي الداخلي: في دراسة للباحث الإجتماعي الأمريكي لويل فاكنت يقول: وواقع الأمر أن الولايات المتحدة قد اختارت أن تبني لفقرائها بيوت اعتقال وعقاب بدل المستوصفات ودور الحضانة والمدارس.
هكذا ومنذ عام تخطت الموازنة السنوية لدائرة السجون في كاليفورنيا المسؤولة عن مراكز الإعتقال للمحكومين الذين تتجاوز عقوبتهم السنة الواحدة الموازنة المخصصة لمختلف فروع جامعة الولاية فقد تقدم الحاكم بيت ويلسون عام بمشروع موازنة يلحظ فيه إلغاء ألف وظيفة في التعليم العالي من أجل تحويلها إلى ثلاثة آلاف وظيفة حارس سجن جديدة .
والسبب واضح فمثلا في / / أعلنت وزارة العدل الأمريكية أن عدد البالغين المسجونين أو الذين خارج القضبان بكفالة بلغ عام خمسة ملايين و ألف شخص.
وتعني هذه الأرقام أن من الأمريكيين مع نهاية عام إما يكونوا داخل السجن وإما خارج القضبان بكفالة.
إن ثقافة الجريمة والسجون انتقلت بداعي الثقافة التوراتية الإرهابية في الولايات المتحدة الأمريكية، إلى المدارس حيث شاعت ظاهرة إطلاق النار على المدرسين والمدرسات وعلى التلامذة بشكل لافت لم يشهد له العالم مثيلا.
فقد تناقلت وسائل الإعلام في مارس المعلومات التالية: لاحظ الخبير في علم دراسة الجرائم رونالد واينر من الجامعة الأمريكية أن وتيرة العنف لدى الشباب زادت إلى درجة كبيرة بسبب ثقافة الأسلحة النارية.
وغلبة العقلية المستوحاة من قانون الشارع أو التعاليم التوراتية على الأخلاق والمبادئ الإنسانية.
وأظهرت دراسة كشف عنها البيت الأبيض، أن واحدة من كل عشر مدارس رسمية أمريكية شهدت أعمال عنف خطرة عام .
/ وكتب أحد كبار صحافي نيويورك متعجبا: هناك حرب حقيقية في شوارع الولايات المتحدة.
ويسقط قتلى بالرصاص ما يقارب ألف شخص كل تسعة عشر شهرا، وهو العدد نفسه الذي سقط خلال تسعة أعوام من حرب فيتنام هذا يكشف أمراض المجتمع الأمريكي المستعصية، و العنصرية المتفشية في داخله، والتباينات الإجتماعية الواضحة، إن دل هذا على شيء فيدل على تفجر اللحمة الأسرية، وإفلاس النظام التربوي، واستشراء المخدرات، وعن عدم فاعلية النظام القضائي، وعن قوة اللوبيات المدمرة داخل المجتمعات الأمريكية، وخصوصا اللوبي الصهيوني و هذا يدل أيضا على الإرهاب الدموي الذي يطال مختلف الشرائح والطبقات.
فمثلا في سنة قتل الإرهاب الداخلي الأمريكي شخص وجرح ألف شخص، هذا يعني حصول قتيلا في اليوم الواحد ، ولترجمة هذه الأرقام على الواقع لنفهم نتائج هذا الإرهاب، يكفي أن نقارن طبيعة القتلى بالسلاح بين أمريكا وبعض الدول الأوروبية.
ففي سنة بلغ عدد حالات القتل بأسلحة اليد في الولايات المتحدة فقط إلى حالة بينما بلغ في بريطانيا حالة وفي السويد حالة، وفي استراليا حالات وفي كندا حالة وفي اليابان حالة .وهذا ما دفع الكثير من المحللين الأمريكيين من إطلاق وصفا لهذه الحالة الإرهابية بأنها حرب حقيقية في كل بيت أو الإرهاب على الذات .
لذلك صرح بصوت عال كولمان يونغ عمده مدينة شيكاغو الأسود البشرة، الذي رفض بإصرار تجريد مواطنيه من أسلحتهم حيث قال: قد أكون مجنونا إذا صادرت الأسلحة، في الحين الذي نحن فيه محاصرون بإناس عدوانيين .مما جعل لجنة أمن منتجات الاستهلاك، التي باشرت عملية إحصاء لحوادث إطلاق النار الى التوصل إلى نتيجة مفادها أن في الولايات المتحدة وفق التقديرات المختلفة حوالي ألف شخص يصابون بالرصاص سنويا.
بالطبع لا يتضمن هذا الإحصاء عدد الضحايا المجهولة الذين يعالجون بعد إصابتهم بعيدا عن أعين الحكومة الفيدرالية.
كما ينتشر في الولايات المتحدة مليون قطعة من الأسلحة النارية، بينها مليون مسدس مختلف الأنواع.
أن السبب المهم للإرهاب الداخلي الأمريكي وحسب الكاتب جيل ديلافون الذي أصدر كتاب العنف في أمريكا: ففي نهاية حطم النظام القضائي الأمريكي المتعثر رقما قياسيا مرعبا بوجود أكثر من مليون شخص من الأمريكيين يتعفنون وراء قضبان السجون، وهو أعلى معدل اعتقالات على سطح هذا الكوكب.
مع الإشارة إلى أن ثلاث أرباع المتهمين لا يعتقلون ولا يضعون داخل السجون لأسباب قانونية معينة.والأسوأ من النظام القضائي هو نظام السجون الذي يصنع مجرمين محترفين حقيقيين محكومين نهائيا بالعودة إلى الأجرام.
فأكثر من من المعتقلين نفذوا بالسابق حكما بالسجن، وبناء على دراسة أجريت على مستوى الولايات كلها.
هناك ألف مجرم تم إيقافهم حوالي مليون مرة.
هذا يعني أن أمريكا تقبع تحت مسلسل الإرهاب والجريمة الداخلية والمسؤول عنها الشعب الأمريكي بامتياز.
وأمريكا متخلفة أكثر من أية دولة عربية أو أية دولة من دول العالم الثالث المتهم بالتخلف.
ويكفينا تحاليل وتنظيرات من المتأمركين المتصهينين الذين يستهزئون بشعوبهم ويريدون إقناعها بالتجربة الأمريكية الرائعة ،وهذه الأرقام أكبر دليل على روعة التجربة الأمريكية.
إذن الإرهاب الداخلي مستفحل في جذور المجتمع الأمريكي وفي كل آليات حركته، بل كان ركيزة نشأة هذا البلد كما أسلفنا سابقا، سواء من خلال الصراعات بين الغزاة البيض فيما بينهم أو صراعهم مع أصحاب الأرض الحقيقيون من الهنود الحمر.
إن الغازي الأمريكي أصبح مواطنا أمريكيا بمقدار ما وسع أرضه وقتل أصحابها الحقيقيين، أو من خلال الإضطهاد الشرس ضد الأفارقة والتي ما زالت تغذيه المعتقدات التوراتية والقوانين الأمريكية التي تعتمد على العهد القديم في تشريعاتها.
وحسب تقرير رسمي صدر عام بعنوان ضحايا العنف في القوانين الأمريكية تحدث أحد كاتبي التقرير ليونارد جيفري عن أن في أمريكا عصابة مسلحة معروفة تنتشر اليوم ،وبعضها منظم وله أفرع في كل الولايات المتحدة.
وتقوم هذه العصابات أو الميليشيات ب ألف عملية قتل في السنة، والقتلى معظمهم من السود، وأخذت هذه الميليشيات تبني دولها و قوانينها الخاصة بها داخل الولايات المتحدة .وهي محمية بكميات كبيرة من الأسلحة المتطورة ،و أكد كثير من المطلعين أنهم يملكون كميات وافرة من أسلحة الدمار الشامل تفوق الخيال.
ولعل استخدام الجمرة الخبيثة بعد أحداث سبتمبر داخل الولايات المتحدة الأمريكية والإرباك الذي أصاب المؤسسات الحكومية والاجتماعية من جرائه لدليل ساطع على ذلك.
و تم إثبات أن هذه الجمرة الخبيثة المستخدمة هي أمريكية داخلية بحتة صنعت على يد الإرهابيين الأمريكيين.
كما لهذه الميليشيات نفوذها الانتخابي والاجتماعي، و هي تمارس العنف الهستيري، وتطمع إلى تجهيز جيشا من الإرهابيين للزحف على البيت الأبيض وتدمير الحكومة الفيدرالية فيه واحتلال البلاد.
/ ألم يكن أجدى بحكومة بوش أن تواجه هذا الإرهاب الأمريكي الداخلي ومنظمات الإرهاب الأمريكية المدمرة للاستقرار الداخلي، من أن توجه تهمة الإرهاب للمنظمات الفلسطينية واللبنانية التي تدافع عن حقوقها الوطنية وتريد تحرير أرضها وشعوبها من الاحتلال الإرهاب الصهيوني البغيض.
أليس من الواجب الوطني والقومي أن تقوم الحكومة الأمريكية بتنظيف البيت الأمريكي من الإرهاب الداخلي ومن منظمات الإرهاب الأمريكية .
وخصوصا أن الصهيونية المسيحية أفرزت أكثر من ألف ومائتي حركة دينية متطرفة يؤمن أعضائها بنبوءة نهاية العالم أو بما يسمى معركة هرمجدون .
وهذه الحركات تنتج أفلاما سياسية على أنها أفلام دينية ، تخدم فكرة دعم إسرائيل بوصفها ساحة المواجهة الأخيرة قبل نزول المسيح عليه السلام.
مثل فيلم إسرائيل مفتاح أمريكا إلى النجاة وفيلم القدس .د.س الذي أجمع كل من شاهده على أنه يبعث رسالة واضحة مفادها: اشكروا الله أرسلوا الذخيرة ولعل فكرة نزول المسيح وارتباطها بنشوب معركة هرمجدون هي التي دفعت بعض هذه الحركات إلى القيام بانتحارات جماعية بهدف التعجيل بعودة المسيح وقيام القيامة كما يعتقدون، ومن هذه المجموعات جماعة كوكلس كلان العنصرية، والنازيون الجدد، وحليقوا الرؤوس، وجماعة دان كورش الشهيرة التي قاد زعيمها كورش أتباعه لانتحار جماعي قبل عدة سنوات بمدينة أكوا في ولاية تكساس من أجل الإسراع بنهاية العالم.
وكذلك القس جونز الذي قاد انتحارا جماعيا لاتباعه أيضا في جواينا لنفس السبب.وكان تيموثي مكفاي الذي فجر المبنى الفيدرالي في مدينة أوكلاهوما في / / هو أحد اتباع هذه المنظمة.
فكيف تريد أمريكا أن تقنع العالم بصدق نواياها في محاربة ما يسمى بالإرهاب، وبطونها مملوءة بمنظمات الإرهاب الأمريكية.
ولئن فاقد الشيء لا يعطيه، ولئن الكذب والتدليس هو عنوان السياسة الأمريكية ،ولئن الصهيونية المسيحية تقود العالم إلى الدمار، لذلك وجهت الولايات المتحدة جيوشها وأساطيلها إلى منطقتنا و كانت هذه الحرب المجرمة على الإسلام.
منظمات الإرهاب الأمريكي أما بالنسبة إلى منظمات الإرهاب الأمريكي.
فلها أيديولوجيتها السياسة الخاصة بها، فهي تعتبر أن الحكومة الأمريكية فاسدة وتتألف من مجموعة من اللصوص، مجموعة خائنة باعت نفسها للصهيونية .
مجموعة خانت أهداف الثورة الأمريكية ،ورهنت الولايات المتحدة للبنوك العالمية،لذلك ينبغي على أفرادها أن يبقوا متأهبين، ومحتفظين بأسلحتهم وأن يطوروا في مختبراتهم أسلحة الدمار الشامل.
فأعضاء هذه الميليشيات مقتنعون بوجود مؤامرة كبيرة مدبرة في واشنطن ومن اليهود خاصة ، تهدف إلى جلب جحافل من الأمم إلى الأرض الأمريكية ليعملوا أجراء لدى رؤوس أموال اليهودية.
وهذا ما يؤدي بدوره إلى اضطهاد اليد العاملة الأمريكية الأصلية ، ومنهم من يدعي أنهم المدافعون الأواخر عن العنصر الأبيض، ومنهم من يؤمن بعودة المسيح المنتظر، بل منهم من آمن بأنه قد نزل فعلا.
صدر تقرير في في / / يدعي أن في عام ظهرت ميليشيات في أكثر من ولاية اجتذبت ألف عضو، ومصدر هذا التقرير المكون من عشر صفحات هو مكتب الباتف ويحذر هذا التقرير من هذه الميليشيات العسكرية المحترفة والتي تناهض الحكومة الفيدرالية العداء، وتفسر الدستور الأمريكي بالمعنى الحرفي.
وتأخذ الوكالات الحكومية المختلفة هذا التحذير على محمل الجد.
ويؤكد تقرير صدر عام عن مركز ساوترن بوفرتي لوسانتر المتخصص في مراقبة التحركات المعادية للحكومة الفيدرالية، أن المجموعات التي تحرض على الحقد هي المنظمات الصهيونية، ومنظمة فروة الرأس، والمدافعون عن تفوق العرق الأبيض، ومنظمة الهوية المسيحية وارتفعت نسبة الميليشيات ما بين و إلى .لم يكن خطر هذه الميليشيات خافيا على الخبراء والمختصين ووسائل الإعلام الأمريكية فأصدرت مجلة التايمز ملفا كاملا عن هذه الميليشيات المسلحة في أمريكا، وأوردت أسماء أخطر عشرين منظمة تنتشر في أنحاء الولايات المتحدة.ويقول ميتشيل هاميرز أحد خبراء الجامعة الأمريكية في واشنطن: إن الإرهاب الداخلي يشكل تهديدا متزايدا وهو أكثر تنظيما في أوساط الميليشيات أنهم لا يستعملون فقط قنابل بسيطة كتلك التي استخدمت في أوكلاهوما سيتي، ولكن مخازنهم تتضمن أسلحة دمار أكثر تطورا من الأسلحة الكيماوية أو البيولوجية المعروفة.
وفي جلسة خاصة للكونجرس الأمريكي في مايو من عام حذر ثلاثة من كبار المسؤولين الأمريكيين من تعاظم خطر الإرهاب المحلي مشيرين إلى أن الرعايا الأمريكان أصبحوا يواجهون خطر الإرهاب المحلي أكثر من الإرهاب الخارجي المدعوم خارجيا.
/ فالميليشيات تفتك بأمريكا بضراوة السرطان مثل بلوووس وكريبس اللتان أنشئتا منذ أكثر من ثلاثين سنة في كاليفورنيا، ولهما اليوم وكلاء في ولاية و مدينة.
ففي عام في قطاع لوس أنجلس وحدة كان يوجد منظمة إرهابية، وأصبح العدد في عام ما يقرب منظمة إرهابية تضم ألف عضو.
وتوسعت هذه المنظمات الإرهابية انطلاقا من شيكاغو باتجاه مينابوليس وامتدت هذه الميليشيات حتى إلى المدن الصغيرة في أواسط الغرب، فمثلا بين في مدينة ويشيتا من ولاية كانساس التي يقطنها ألف نسمة أحصيها منظمة إرهابية ، وأصبح شعار أطلق النار عشوائيا من السيارة أمرا شائعا .
وامتدت هذه الميليشيات إلى قلب أمريكا بعد أن كانت محصورة ولمدة طويلة في المدن الكبرى، فوصلت إلى مدن أوماها و اوكلاهوماسيتي و كانساس سيتي .
وما يثير العجب عند هذه الميليشيات أن الندم معدوم لدى إرهابييها وخصوصا القتلة من الشباب والطلاب وحسب تقرير لمؤسسة يو أس نيوز أند وارد ريبورت الصادر في / / ورد الاتي: أن في كل يوم دراسة يندس في محفظات الكتب ألف مسدس.
وفي الصفوف العالية من بين كل خمسة تلامذ، هناك تلميذ يحمل سلاحا.
لقد كانت المدرسة لفترة طويلة الملجأ الأخير للسلام تجاه العنف والإرهاب الداخلي، وتجاه عنف الأسرة، ولكنها لم تعد بمنأى عنه، وفي كل سنة يقترف ما يقرب من ثلاثة ملايين عمل إجرامي من كل الأنواع من السرقة إلى الإغتصاب إلى القتل.
كما ينشر إعلانات في صحافة أمريكا الكبرى والمحلية على حد سواء يرد فيها عبارات: يجب ألا نسمح للحكومة بإدارة شئوننا وحياتنا يجب أن نعود إلى أيام الثورة الأمريكية الأولى نحن الثوريون الأمريكيون ثم يردف الإعلان بالطريقة الأمريكية النمطية : تعالوا مع أسلحتكم .
وهذه الميليشيات تنتشر في شتى بقاع الولايات المتحدة الأميركية ولها أنصارها الذين يشكلون فكرهم الغريب والمختلف، ولكل ميليشيا منطقة نفوذ.
وتحترم الميليشيات فيما بينها مناطق نفوذها.
ورغم أنه لا توجد مؤشرات تدل على نوع من الوحدة في الهدف أو الرؤية بين هذه الميليشيات، فإن من المؤكد أن ثمة خلفيات مشتركة أدت إلى تكون مثل هذه البؤر الفكرية المسلحة بالعداء على النمط الأمريكي في إدارة شؤونه.
وتعكس قيم هذه التنظيمات مزيجا غريبا من الدين المسيحي لبعض المذاهب ، وتقديس الحرية الفردية للمواطن والقيم العسكرية، وخاصة حرية اقتناء وحيازة الأسلحة النارية، والخوف من السلطة المركزية.
لذلك فإن الطابع العقائدي الغالب على هذه التنظيمات هو الطابع اليميني، الذي يصل في أحيان كثيرة إلى الشوفينية، والعنصرية، والحقد على كل ما هو غير أبيض أو غير مسيحي.
ويوجد بين أعضاء هذه الميليشيات مجموعة من العلماء وأساتذة الجامعات ومثقفين بارزين ومحاميين وأطباء، بالإضافة إلى ضباط متقاعدين من ذوي الأوسمة الرفيعة في القوات المسلحة الأمريكية.
ويعتبر بعض أعضاء هذه الميليشيات أنفسهم في حالة حرب مع السلطة الاتحادية، وهم يرفضون دفع الضرائب.
أما المتطرفون منهم فيؤمنون بوجود مؤامرة تشارك فيها الحكومة الاتحادية، والمصارف اليهودية العالمية والأمم المتحدة، وغيرها من القوى المعادية للمسيحية،تهدف لإقامة حكومة عالمية أو ما يسمى بالنظام العالمي الجديد، ويدعي هؤلاء أنهم يملكون معلومات ووثائق تثبت صحة ما يدعون.
ومن أهم الميليشيات الأمريكية: أ .
ميليشيا ولاية أريزونا واسمها الرسمي منظمة أبناء الحرية ، ومن أهداف هذه الميليشيا فصل ولاية أريزونا عن الولايات المتحدة.
ب .
ميليشيا ولاية كولورادو اسمها الرسمي حراس الحريات الأمريكية ولهذه الميليشيا جريدة ودار نشر من مطبوعاتها النظام العالمي الجديد وترسل هذه الميليشيا مستشارين عسكريين لمساعدة الميليشيات في الولايات الأخرى ،وتحمل هذه الميليشيا اليهود مسؤولية فساد النظام البنكي العالمي.
ت .
ميليشيا ولاية فلوريدا تتكون هذه الميليشيا من ميليشيات فرعية ولها جنود في كل مقاطعة ومدينة في ولاية فلوريدا، ولها جيش وجهاز حكومي وجهاز قضائي على رأسه المحكمة الدستورية التي أرسلت أخيرا أوامر إلى المسؤولين في المقاطعة لإطاعة قوانينها.
ث .
ميليشيا ولاية ايداهو الذي من قادتها الكابتن صمويل شيرود الذي يقول: ستشهد أمريكا الحرب الأهلية مرة أخرى.
ونحن هنا في ولاية ايداهو سنبدأ بالهجوم على مبنى برلمان الولاية ونقتل كل النواب رميا بالرصاص ج .
ميليشيا ولاية انديانا، ترأس هذه الميليشيا جنراله سابقة بالجيش الأميركي تدعى ليندا طومسون ، وعندها مكتب محاماة في انديانابوليس عاصمة الولاية، وهي تدعو للهجوم على الكونغرس واعتقال أعضاء الكونغرس وتدميرهم.
/ ح .
ميليشيا ولاية ميتشيجان، اشتهرت هذه الميليشيا بسبب أن منفذي الهجوم على المبنى الفيدرالي عام في أوكلاهوما هم من أعضائها، وهي من أقوى الميليشيات وأكثرها عددا من أقوال زعيمها القس نورمان : سيذهب الآلاف من جنودنا بملابسهم العسكرية، وكامل أسلحتهم لتقديم إنذار إلى الرئيس الأمريكي وهذه ستكون بداية الثورة الأمريكية الثانية .
خ .
ميليشيا ولاية ميسوري: لهذه الميليشيا فروع في خمس مقاطعات وهي ترشح أعضائها في الانتخابات المحلية لعمد المدن واللجان التعليمية.
د .
ميليشيا ولاية مونتانا، وهي واحدة من أكبر الميليشيات الأمريكية، وتملك هذه الميليشيا دبابات وعربات مصفحة، ومدافع مضادة للدبابات، وتتدرب على حرب العصابات، وتطالب هذه الميليشيا بفصل الولاية عن باقي الولايات، وتصدر هذه الميليشيا مجلات وجرائد تتحدث عن عظمة الجنس الآري.
ذ .
ميليشيا ولاية نيوهاميشير، تعتمد هذه الميليشيا على الأسلحة الفردية، واستراتيجيتها العسكرية تقوم على حرب العصابات، وتدعوا إلى المواجهة المباشرة مع القوات الحكومية.
ويوجد كذلك ميليشيات صغيرة لا يتسع المجال لذكرها لكنها تشكل حالة ضاغطة على النظام الفيدرالي الأمريكي، وتهدد بتفجير الوحدة الداخلية وتفكيك الولايات المتحدة.
الإرهاب الأمريكي بداية نهاية الولايات المتحدة: قبل أن انهي بحثي هذا الذي تم فيه إثبات مدى جبروت الإرهاب الأمريكي الدموي ضد العالم وخلفيتهم الإرهابية، يجب أن نؤكد أن العالم لن يكون كما تريده الصهيونية بشقيها اليهودي والمسيحي، وأن العالم دائما ينبذ الأشرار.
وكثيرين من الاستبداديين لفظوا إلى مزابل التاريخ، فأمريكا لن تكون القطب الأوحد، والصهيونية لن تحقق أهدافها وزوال جبروتها وظلمها وإرهابها قادم بإذن الله، وانهيار أمريكا قادم ومن داخلها.
ويكفي أن اذكر ما كتبه مستشار الأمن القومي الأمريكي زيغنو بريجنسكي في كتابه الفوضى وهو أحد أركان اليمين الأمريكي، كما لا يمكن لأحد أن يتهمه بأنه إرهابي إسلامي يخطط لتدمير الولايات المتحدة الأمريكية حيث يؤكد أن هناك عوامل كثيرة تمنع الولايات المتحدة الأمريكية من تحقيق حلمها في الهيمنة على قرار العالم وهي: أ .
المديونية التي جلبت دينا قوميا تراكميا يتجاوز تريليون دولار وحسب إحصاءات مؤسسة فيجي الأمريكية تجاوزت هذه المديونية تريليون دولار.
وقيمة الفوائد على هذه الديون تفوق الدخل القومي الأمريكي .
وهذا لوحده يكفي ليهدد أمريكا بالانهيار في أي لحظة.
ب .
العجز التجاري الذي يرغم أمريكا، وهي الدائنة الأولى في العالم على استقراض المال مما يهدد قطاعات الإنتاج والعمل الرئيسية بالانهيار ويساهم في البطالة.
ت .
وضع العناية الصحية سيئ جدا وهي غير متكافئة في الولايات والمناطق المختلفة، فهناك الملايين من الأمريكيين لا يحظون بالعناية الصحية.
ث .
التعليم الثانوي متدني جدا حيث يعاني الشباب الأمريكي من سوء التعليم بالمقارنة مع معظم الشباب الأوروبي أو الياباني، وهذا يؤدي إلى جهل مليون أمريكي.
ج .
تدهور البنية التحتية الاجتماعية، وتعفن الريف الذي ينطبق على غالبية المدن الأمريكية الرئيسية، ذات الأحياء الفقيرة من الطراز الموجود في أفقر بلدان العالم الثالث.
ح .
كثرة الإباحة الجنسية التي تهدد الحياة الأمريكية ومركزية العائلة من خلال استفحال ما يعرف بعائلة الأب الواحد.
وهذا بطبيعته يؤدي إلى إضعاف اللحمة الاجتماعية وتفكك الأسرة.
خ .
انتشار الأمراض الجنسية الفتاكة التي هي بحالة تصاعدية كل سنة.
د .
الدعاية الهائلة للإفساد الأخلاقي، وتشريع القوانين لحماية الشاذين أخلاقيا من خلال الإعلام المرئي والمكتوب.
ذ .
كثرة الميليشيات التي تحارب الحكومة الفدرالية، والتي تطالب بالانفصال عن الولايات المتحدة.
ر .
توريط الولايات المتحدة في حروب خارجية حيث لا تستطيع الموازنة الأمريكية ولا الشعب الأمريكي تحمل نفقاتها.
وإذا أضفنا إلى ما ذكرناه سالفا ما يخطط له المهووسين في الإدارة الأمريكية والمدعومين من الصهاينة بشقيها.
من حروب ضد الإسلام والعالم، نجد أنفسنا أمام دولة تجلس على فوهة بركان ممكن أن ينفجر في أية لحظة، هذا يدفع العالم للتوحد ضد هؤلاء المجرمين الذي أعلنوها حربا لتدمير البشرية تحت اسم هرمجدون، أو حرب ما يسمى بقوى الخير ضد قوى الشر.
زيادة على ذلك انتشار ثقافة الجريمة وثقافة المخدرات وكثرة عبدة الشيطان وثقافة الشواذ.
والمجتمعات التي تحتوي على مثل هذه الثقافات لا يمكن أن تستمر كما لا يمكن أن تسود العالم ومصيرها إلى الهاوية.
وبناءا على ذلك لا يمكن لأمريكا أن تكون شرطيا أو مصرفة لشؤون العالم، كما لا يمكن لها أخلاقيا وأدبيا وثقافيا ودينيا أن تتهم أحدا أو منظمة أو دولة بالإرهاب لأنها بلد الإرهاب الأعظم، ومصدر الإرهاب العالمي، وداعمة أكبر دولة إرهابية في العالم إسرائيل.
المراجع: الكتب : دار النفائس / النشاط السري اليهودي غازي محمد فريج دار النفائس / انتحار شمشون مهندس حسني الحايك / دار النفائس / ويلات العولمة دكتور أسعد السحمراني المكتب الإسلامي / جذور البلاء عبد الله التل دار النفائس / الاستغلال الديني في الصراع السياسي محمد السماك مؤسسة الرسالة / إسرائيل الخطر والمخادعة د.
نعمان عبد الرازق السامرئي دار الرشيد / من يحكم أمريكا فعلا الدكتور يحي العريض المقالات : إسلام اون لاين / الإرهاب صناعة أمريكية / / .
الوطن / أمثال بن لادن أمريكيون / / .
آفاق عربية / انهيار أمريكا / / .
المقاومة نت .
جذور المرتكزات الفكرية للإرهاب الصهيوني طلال الخالدي.
الجارديان / الحكومة الأمريكية تصنع الإرهابيين / جورج مونبيوت / / .
الأهرام / أحداث سبتمبر الأمريكية / أحمد نافع.
مجلة أقلام الثقافية / إسرائيل الكبرى / عادل رمضان.
المركز الفلسطيني للإعلام / أمريكا وإسرائيل وحرب الإرهاب / لواء صلاح الدين سليم محمد.
الصبار / قانون الإرهاب يضرب حقوق الإنسان الأمريكي عدد .
.
الإنجلوساكسونية عقدة المحورية وفلسفة التفوق حسن الباش البيان / ضحايا أسطورة كواتز كواتل / أعداد الحسن المختار.
.
.
/ العنصرية والسكان الأصوليون / ريغو بيرتا مينشوتوم المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز وكره الأجانب / دربان .
شبكة الإنترنت للإعلام العربية / إرهاب الإمبراطورية الأمريكية / / .
شبكة المعلومات العربية محيط / الصهيونية المسيحية ترسم السياسة الأمريكية / عمرو سليم.
.
.
/ التوراة الميثولوجيا المؤسسة للعنف / عبد الغني عماد ============= / / عبدة الشيطان المعاصرون ... طقوسهم التعبدية الثلاثاء: / / الشبكة الإسلامية

أن يسجدوا على ما يقيهم من الحر من عمامة ونحوها فلم يفعل وجعلوا ذلك حجة في وجوب مباشرة المصلي بالجبهة .
وهذه حجة ضعيفة لوجهين : أحدهما : أنه تقدم حديث أنس المتفق على صحته : وأنهم كانوا إذا لم يستطع أحدهم أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه وسجد عليه والسجود على ما يتصل بالإنسان من كمه وذيله وطرف إزاره وردائه فيه النزاع المشهور وقال هشام عن الحسن البصري : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجدون وأيديهم في ثيابهم ويسجد الرجل على عمامته رواه البيهقي .
وقد استشهد بذلك البخاري في باب السجود على الثوب من شدة الحر فقال : وقال الحسن : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ويداه في كمه وروى حديث أنس المتقدم قال : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فيضع أحدنا الثوب من شدة الحر في مكان السجود وأما ما يروى عن عبادة بن الصامت أنه كان إذا قام إلى الصلاة حسر العمامة عن جبهته .
وعن نافع : أن ابن عمر كان إذا سجد وعليه العمامة يرفعها حتى يضع جبهته بالأرض رواه البيهقي .
وروي أيضا عن علي رضي الله عنه قال : إذا كان أحدكم يصلي فليحسر العمامة عن جبهته فلا ريب أن هذا هو السنة عند الاختيار .
وقد تقدم / حديث أبي سعيد الخدري في الصحيحين : وأنه رأى أثر الماء والطين على أنف النبي صلى الله عليه وسلم وأرنبته .
وفي لفظ قال : فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت أثر الماء والطين على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرنبته تصديق رؤياه وقد رواه البخاري بهذا اللفظ .
وقال الحميدي : يحتج بهذا الحديث أن لا تمسح الجبهة في الصلاة بل تمسح بعد الصلاة لأن النبي صلى الله عليه وسلم رئي الماء في أرنبته وجبهته بعد ما صلى .
قلت : كره العلماء كأحمد وغيره مسح الجبهة في الصلاة من التراب ونحوه الذي يعلق بها في السجود وتنازعوا في مسحه بعد الصلاة على قولين هما روايتان عن أحمد .
كالقولين اللذين هما روايتان عن أحمد في مسح ماء الوضوء بالمنديل وفي إزالة خلوف فم الصائم بعد الزوال بالسواك ونحو ذلك مما هو من أثر العبادة .
وعن أبي حميد الساعدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد مكن جبهته بالأرض ويجافي يديه عن جنبيه ووضع يديه حذو منكبيه رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وعن وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على الأرض واضعا جبهته وأنفه في سجوده رواه أحمد .
/ فالأحاديث والآثار تدل على أنهم في حال الاختيار كانوا يباشرون الأرض بالجباه وعند الحاجة كالحر ونحوه : يتقون بما يتصل بهم من طرف ثوب وعمامة وقلنسوة ؛ ولهذا كان أعدل الأقوال في هذه المسألة أنه يرخص في ذلك عند الحاجة ويكره السجود على العمامة ونحوها عند عدم الحاجة وفي المسألة نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه .
الوجه الثاني : أنه لو كان مطلوبهم منه السجود على الحائل لأذن لهم في اتخاذ ما يسجدون عليه منفصلا عنهم فقد ثبت عنه أنه كان يصلي على الخمرة فقالت ميمونة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة أخرجه أصحاب الصحيح كالبخاري ومسلم وأهل السنن الثلاثة : أبو داود والنسائي وابن ماجه .
ورواه أحمد في المسند ورواه الترمذي من حديث ابن عباس .
ولفظ أبي داود : كان يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض وربما أصابني ثوبه إذا سجد وكان يصلي على الخمرة وفي صحيح مسلم والسنن الأربعة والمسند عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة من المسجد فقلت : يا رسول الله إني حائض فقال : إن حيضتك ليست في يدك وعن ميمونة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ على إحدانا وهي حائض فيضع رأسه في حجرها فيقرأ القرآن وهي / حائض ثم تقوم إحدانا بخمرته فتضعها في المسجد وهي حائض رواه .
أحمد والنسائي ولفظه فتبسطها وهي حائض فهذا صلاته على الخمرة وهي نسج ينسج من خوص كان يسجد عليه .
وأيضا في الصحيحين عن أنس بن مالك : أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته فأكل منه ثم قال : قوموا فلأصل لكم قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصففت أنا واليتيم من ورائه والعجوز من ورائنا فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف وفي البخاري وسنن أبي داود عن أنس بن مالك قال : قال رجل من الأنصار : يا رسول الله إني رجل ضخم وكان ضخما لا أستطيع أن أصلي معك وصنع له طعاما ودعاه إلى بيته وقال : صل حتى أراك كيف تصلي فأقتدي بك فنضحوا له طرف حصير لهم فقام فصلى ركعتين قيل لأنس : أكان يصلي الضحى ؟ فقال : لم أره صلى إلا يومئذ وفي سنن أبي داود عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لها وهو حصير تنضحه بالماء ولمسلم عن أبي سعيد الخدري : أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : / فرأيته يصلي على حصير يسجد عليه .
وفي الصحيحين عن أبي سلمة عن عائشة قالت : كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطتهما قالت : والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح وعن عروة عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة فيما بينه وبين القبلة على فراش أهله اعتراض الجنازة وفي لفظ عن عراك عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذي ينامان عليه .
وهذه الألفاظ كلها للبخاري استدلوا بها في باب الصلاة على الفرش وذكر اللفظ الأخير مرسلا لأنه في معنى التفسير للمسند أن عروة إنما سمع من عائشة وهو أعلم بما سمع منها .
ولا نزاع بين أهل العلم في جواز الصلاة والسجود على المفارش إذا كانت من جنس الأرض كالخمرة والحصير ونحوه وإنما تنازعوا في كراهة ذلك على ما ليس من جنس الأرض : كالأنطاع المبسوطة من جلود الأنعام وكالبسط والزرابي المصبوغة من الصوف وأكثر أهل العلم يرخصون في ذلك أيضا وهو مذهب أهل الحديث كالشافعي وأحمد ومذهب أهل الكوفة كأبي حنيفة وغيرهم .
وقد استدلوا على جواز ذلك أيضا بحديث عائشة فإن الفراش لم يكن من جنس / الأرض وإنما كان من أديم أو صوف .
وعن المغيرة بن شعبة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير وعلى الفروة المدبوغة رواه أحمد وأبو داود من حديث أبي عون محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي عن أبيه عن المغيرة .
قال أبو حاتم الرازي : عبيد الله بن سعيد مجهول .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط رواه أحمد وابن ماجه وفي تاريخ البخاري عن أبي الدرداء قال : ما أبالي لو صليت على خمرة .
وإذا ثبت جواز الصلاة على ما يفرش بالسنة والإجماع علم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنعهم أن يتخذوا شيئا يسجدون عليه يتقون به الحر ؛ ولكن طلبوا منه تأخير الصلاة زيادة على ما كان يؤخرها فلم يجبهم وكان منهم من يتقي الحر إما بشيء منفصل عنه وإما بما يتصل به من طرف ثوبه .
فإن قيل : ففي حديث الخمرة حجة لمن يتخذ السجادة كما قد احتج بذلك بعضهم .
قيل : الجواب عن ذلك من وجوه : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي على الخمرة / دائما بل أحيانا كأنه كان إذا اشتد الحر يتقي بها الحر ونحو ذلك بدليل ما قد تقدم من حديث أبي سعيد أنه رأى أثر الماء والطين في جبهته وأنفه فلم يكن في هذا حجة لمن يتخذ السجادة يصلي عليها دائما .
والثاني : قد ذكروا أنها كانت لموضع سجوده لم تكن بمنزلة السجادة التي تسع جميع بدنه كأنه كان يتقي بها الحر هكذا قال : أهل الغريب .
قالوا : الخمرة كالحصير الصغير تعمل من سعف النخل وتنسج بالسيور والخيوط وهي قدر ما يوضع عليه الوجه والأنف فإذا كبرت عن ذلك فهي حصير سميت بذلك لسترها الوجه والكعبين من حر الأرض وبردها .
وقيل : لأنها تخمر وجه المصلي أي تستره .
وقيل : لأن خيوطها مستورة بسعفها وقد قال بعضهم في حديث ابن عباس : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحترق منها مثل موضع درهم قال : وهذا ظاهر في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها لكن هذا الحديث لا تعلم صحته والقعود عليها لا يدل على أنها طويلة بقدر ما يصلى عليها فلا يعارض ذلك ما ذكروه .
الثالث : أن الخمرة لم تكن لأجل اتقاء النجاسة أو الاحتراز منها / كما يعلل بذلك من يصلي على السجادة ويقول : إنه إنما يفعل ذلك للاحتراز من نجاسة المسجد أو نجاسة حصر المسجد وفرشه لكثرة دوس العامة عليه فإنه قد ثبت أنه كان يصلي في نعليه وأنه صلى بأصحابه في نعليه وهم في نعالهم وأنه أمر بالصلاة في النعال لمخالفة اليهود وأنه أمر إذا كان بها أذى أن تدلك بالتراب ويصلى بها .
ومعلوم أن النعال تصيب الأرض وقد صرح في الحديث بأنه يصلي فيها بعد ذلك الدلك وإن أصابها أذى .
فمن تكون هذه شريعته وسنته كيف يستحب أن يجعل بينه وبين الأرض حائلا لأجل النجاسة فإن المراتب أربع .
أما الغلاة : من الموسوسين فإنهم لا يصلون على الأرض ولا على ما يفرش للعامة على الأرض لكن على سجادة ونحوها وهؤلاء كيف يصلون في نعالهم وذلك أبعد من الصلاة على الأرض فإن النعال قد لاقت الطريق التي مشوا فيها ؛ واحتمل أن تلقى النجاسة بل قد يقوى ذلك في بعض المواضع فإذا كانوا لا يصلون على الأرض مباشرين لها بأقدامهم مع أن ذلك الموقف الأصل فيه الطهارة ولا يلاقونه إلا وقت الصلاة فكيف بالنعال التي تكررت ملاقاتها للطرقات التي تمشي فيها البهائم والآدميون وهي مظنة النجاسة ولهذا هؤلاء إذا صلوا على جنازة وضعوا أقدامهم / على ظاهر النعال ؛ لئلا يكونوا حاملين للنجاسة ولا مباشرين لها .
ومنهم من يتورع عن ذلك فإن في الصلاة على ما في أسفله نجاسة خلافا معروفا فيفرش لأحدهم مفروش على الأرض .
وهذه المرتبة أبعد المراتب عن السنة .
الثانية : أن يصلي على الحصير ونحوها دون الأرض وما يلاقيها .
الثالثة : أن يصلي على الأرض ولا يصلي في النعل الذي تكرر ملاقاتها للطرقات : فإن طهارة ما يتحرى الأرض قد يكون طاهرا واحتمال تنجيسه بعيد بخلاف أسفل النعل .
الرابعة : أن يصلي في النعلين وإذا وجد فيهما أذى دلكهما بالتراب كما أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فهذه المرتبة هي التي جاءت بها السنة .
فعلم أن من كانت سنته هي هذه المرتبة الرابعة : امتنع أن يستحب أن يجعل بينه وبين الأرض حائلا من سجادة وغيرها ؛ لأجل الاحتراز من النجاسة .
فلا يجوز حمل حديث الخمرة على أنه وضعها لاتقاء النجاسة فبطل استدلالهم بها على ذلك .
وأما إذا كانت لاتقاء الحر فهذا يستعمل إذا احتيج إليه لذلك وإذا استغنى عنه لم يفعل .
الرابع : أن الخمرة لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها الصحابة / ولم يكن كل منهم يتخذ له خمرة بل كانوا يسجدون على التراب والحصى كما تقدم ولو كان ذلك مستحبا أو سنة لفعلوه ولأمرهم به فعلم أنه كان رخصة لأجل الحاجة إلى ما يدفع الأذى عن المصلي وهم كانوا يدفعون الأذى بثيابهم ونحوها ومن المعلوم أن الصحابة في عهده وبعده أفضل منا وأتبع للسنة وأطوع لأمره فلو كان المقصود بذلك ما يقصده متخذو السجادات لكان الصحابة يفعلون ذلك .
الوجه الخامس : أن المسجد لم يكن مفروشا بل كان ترابا وحصى وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم على الحصير وفراش امرأته ونحو ذلك ولم يصل هناك لا على خمرة ولا سجادة ولا غيرها .
فإن قيل : ففي حديث ميمونة وعائشة ما يقتضي أنه كان يصلي على الخمرة في بيته فإنه قال : ناوليني الخمرة من المسجد .
وأيضا ففي حديث ميمونة المتقدم ما يشعر بذلك .
قيل : من اتخذ السجادة ليفرشها على حصر المسجد لم يكن له في هذا الفعل حجة في السنة بل كانت البدعة في ذلك منكرة من وجوه : أحدها : أن هؤلاء يتقي أحدهم أن يصلي على الأرض حذرا أن / تكون نجسة مع أن الصلاة على الأرض سنة ثابتة بالنقل المتواتر فقد قال صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره .
ولا يشرع اتقاء الصلاة عليها لأجل هذا .
بل قد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عمر قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك أو كما قال .
وفي سنن أبي داود تبول وتقبل وتدبر ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
وهذا الحديث احتج به من رأى أن النجاسة إذا أصابت الأرض فإنها تطهر بالشمس والريح ونحو ذلك كما هو أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما وهو مذهب أبي حنيفة .
واحتجوا أيضا بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدلك النعل النجس بالأرض وجعل التراب لها طهورا فإذا كان طهورا في إزالة النجاسة عن غيره فلأن يكون طهورا في إزالة النجاسة عن نفسه بطريق الأولى .
وهذا القول قد يقول به من لا يقول إن النجاسة تطهر بالاستحالة فإن أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد تطهر بذلك مع قول هؤلاء إن النجاسة لا تطهر بالاستحالة .
وأما من قال : إن النجاسة تطهر بالاستحالة كما هو إحدى الروايتين عن أحمد وأحد القولين في مذهب مالك وهو مذهب / أبي حنيفة وأهل الظاهر وغيرهم فالأمر على قول هؤلاء أظهر فإنهم يقولون : إن الروث النجس إذا صار رمادا ونحوه فهو طاهر وما يقع في الملاحة من دم وميتة ونحوهما إذا صار ملحا فهو طاهر .
وقد اتفقوا جميعهم أن الخمر إذا استحالت بفعل الله سبحانه فصارت خلا طهرت .
وثبت ذلك عن عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة فسائر الأعيان إذا انقلبت يقيسونها على الخمر المنقلبة .
ومن فرق بينهما يعتذر بأن الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة ؛ لأن العصير كان طاهرا فلما استحال خمرا نجس فإذا استحال خلا طهر .
وهذا قول ضعيف ؛ فإن جميع النجاسات إنما نجست أيضا بالاستحالة ؛ فإن الطعام والشراب يتناوله الحيوان طاهرا في حال الحياة ثم يموت فينجس وكذلك الخنزير والكلب والسباع أيضا عند من يقول بنجاستها إنما خلقت من الماء والتراب الطاهرين .
وأيضا فإن هذا الخل والملح ونحوهما أعيان طيبة طاهرة داخلة في قوله تعالى ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث فللمحرم المنجس لها أن يقول : إنه حرمها لكونها داخلة في المنصوص أو لكونها في معنى الداخلة فيه فكلا الأمرين منتف ؛ فإن النص لا يتناولها / ومعنى النص الذي هو الخبث منتف فيها ولكن كان أصلها نجسا وهذا لا يضر فإن الله يخرج الطيب من الخبيث ويخرج الخبيث من الطيب .
ولا ريب أن هذا القول أقوى في الحجة نصا وقياسا .
وعلى ما تقدم ذكره ينبني طهارة المقابر .
فإن القائلين بنجاسة المقبرة العتيقة .
يقولون : إنه خالط التراب صديد الموتى ونحوه واستحال عن ذلك فينجسونه .
وأما على قول الاستحالة وغيره من الأقوال فلا يكون التراب نجسا وقد دل على ذلك ما ثبت في الصحيحين من أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حائطا لبني النجار وكان فيه قبور المشركين وخرب ونخل فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقبور فنبشت وبالنخل فقطعت .
وبالخرب فسويت وجعل قبلة للمسجد .
.
.
فهذا كان مقبرة للمشركين .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بنبشهم لم يأمر بنقل التراب الذي لاقاهم وغيره من تراب المقبرة ولا أمر بالاحتراز من العذرة وليس هذا موضع بسط هذه المسألة لكن الغرض التنبيه على أن ما عليه أكثر أهل الوسواس من توقي الأرض وتنجيسها باطل بالنص .
وإن كان بعضه فيه نزاع وبعضه باطل بالإجماع أو غيره من الأدلة الشرعية .
/ الوجه الثاني : أن هؤلاء يفترش أحدهم السجادة على مصليات المسلمين من الحصر والبسط ونحو ذلك مما يفرش في المساجد فيزدادون بدعة على بدعتهم .
وهذا الأمر لم يفعله أحد من السلف ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يكون شبهة لهم فضلا عن أن يكون دليلا ؛ بل يعللون أن هذه الحصر يطؤها عامة الناس ولعل أحدهم أن يكون قد رأى أو سمع أنه بعض الأوقات بال صبي أو غيره على بعض حصر المسجد أو رأى عليه شيئا من ذرق الحمام .
أو غيره فيصير ذلك حجة في الوسواس .
وقد علم بالتواتر أن المسجد الحرام ما زال يطأ عليه المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه وهناك من الحمام ما ليس بغيره ويمر بالمطاف من الخلق ما لا يمر بمسجد من المساجد فتكون هذه الشبهة التي ذكرتموها أقوى .
ثم إنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه يصلي هناك على حائل ولا يستحب ذلك فلو كان هذا مستحبا كما زعمه هؤلاء لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه متفقين على ترك المستحب الأفضل .
ويكون هؤلاء أطوع لله وأحسن عملا من النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه فإن هذا خلاف ما ثبت في الكتاب والسنة والإجماع .
وأيضا فقد كانوا يطؤون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم / بنعالهم وخفافهم ويصلون فيه مع قيام هذا الاحتمال ولم يستحب لهم هذا الاحتراز الذي ابتدعه هؤلاء فعلم خطؤهم في ذلك .
وقد يفرقون بينهما بأن يقولوا : الأرض تطهر بالشمس والريح والاستحالة .
دون الحصير .
فيقال : هذا إذا كان حقا فإنما هو من النجاسة المخففة .
وذلك يظهر ب الوجه الثالث : وهو أن النجاسة لا يستحب البحث عما لم يظهر منها ولا الاحتراز عما ليس عليه دليل ظاهر لاحتمال وجوده فإن كان قد قال طائفة من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم : أنه يستحب الاحتراز عن المشكوك فيه مطلقا فهو قول ضعيف .
وقد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه مر هو وصاحب له بمكان فسقط على صاحبه ماء من ميزاب فنادى صاحبه : يا صاحب الميزاب أماؤك طاهر أم نجس ؟ فقال له عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه فنهى عمر عن إخباره لأنه تكلف من السؤال ما لم يؤمر به .
وهذا قد ينبني على أصل .
وهو : أن النجاسة إنما يثبت حكمها مع العلم فلو صلى وببدنه أو ثيابه نجاسة ولم يعلم بها إلا بعد الصلاة لم تجب عليه الإعادة في أصح قولي العلماء وهو مذهب مالك وغيره وأحمد في أقوى الروايتين وسواء كان علمها ثم نسيها أو جهلها ابتداء لما تقدم من / أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه ثم خلعهما في أثناء الصلاة لما أخبره جبريل أن بهما أذى ومضى في صلاته ولم يستأنفها مع كون ذلك موجودا في أول الصلاة لكن لم يعلم به فتكلفه للخلع في أثنائها مع أنه لولا الحاجة لكان عبثا أو مكروها .
.
.
.
يدل على أنه مأمور به من اجتناب النجاسة مع العلم ومظنة تدل على العفو عنها في حال عدم العلم بها .
وقد روى أبو داود أيضا عن أم جحدر العامرية أنها سألت عائشة عن دم الحيض يصيب الثوب فقالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلينا شعارنا وقد ألقينا فوقه كساء فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الكساء فلبسه ثم خرج فصلى الغداة ثم جلس فقال رجل : يا رسول الله هذه لمعة من دم فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يليها فبعث بها إلي مصرورة في يد غلام فقال : اغسلي هذا وأجفيها وأرسلي بها إلي فدعوت بقصعتي فغسلتها ثم أجففتها فأعدتها إليه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وهي عليه .
وفي هذا الحديث لم يأمر المأمومين بالإعادة ولا ذكر لهم أنه يعيد وأن عليه الإعادة ولا ذكرت ذلك عائشة وظاهر هذا أنه لم يعد .
ولأن النجاسة من باب المنهي عنه في الصلاة وباب المنهي عنه / معفو فيه عن المخطئ والناسي .
كما قال في دعاء الرسول والمؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة : أن الله استجاب هذا الدعاء .
ولأن الأدلة الشرعية دلت على أن الكلام ونحوه من مبطلات الصلاة يعفى فيها عن الناسي والجاهل وهو قول مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
وقد دل على ذلك حديث ذي اليدين ونحوه وحديث معاوية بن الحكم السلمي لما شمت العاطس في الصلاة وحديث ابن مسعود المتفق عليه في التشهد لما كانوا يقولون أولا : السلام على الله قبل عباده فنهاهم عن ذلك وقال : إن الله هو السلام وأمرهم بالتشهد المشهور ولم يأمرهم بالإعادة وكذلك حديث الأعرابي الذي قال في دعائه : اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا أحدا وأمثال ذلك .
فهذا ونحوه مما يبين أن الأمور المنهي عنها في الصلاة وغيرها يعفى فيها عن الناسي والمخطئ ونحوهما من هذا الباب .
وإذا كان كذلك : فإذا لم يكن عالما بالنجاسة صحت صلاته باطنا وظاهرا فلا حاجة به حينئذ عن السؤال عن أشياء إن أبديت ساءته قد عفا الله عنها .
وهؤلاء قد يبلغ الحال بأحدهم إلى أن يكره الصلاة / إلا على سجادة ؛ بل قد جعل الصلاة على غيرها محرما فيمتنع منه امتناعه من المحرم .
وهذا فيه مشابهة لأهل الكتاب الذين كانوا لا يصلون إلا في مساجدهم ؛ فإن الذي لا يصلي إلا على ما يصنع للصلاة من المفارش شبيه بالذي لا يصلي إلا فيما يصنع للصلاة من الأماكن .
وأيضا فقد يجعلون ذلك من شعائر أهل الدين فيعدون ترك ذلك من قلة الدين ومن قلة الاعتناء بأمر الصلاة فيجعلون ما ابتدعوه من الهدي الذي ما أنزل به من سلطان أكمل من هدي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وربما تظاهر أحدهم بوضع السجادة على منكبه وإظهار المسابح في يده وجعله من شعار الدين والصلاة وقد علم بالنقل المتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكن هذا شعارهم وكانوا يسبحون ويعقدون على أصابعهم كما جاء في الحديث : اعقدن بالأصابع فإنهن مسئولات مستنطقات وربما عقد أحدهم التسبيح بحصى أو نوى .
والتسبيح بالمسابح من الناس من كرهه ومنهم من رخص فيه لكن لم يقل أحد : أن التسبيح به أفضل من التسبيح بالأصابع وغيرها وإذا كان هذا مستحبا يظهر فقصد إظهار ذلك والتميز به على الناس مذموم ؛ فإنه إن لم يكن رياء فهو تشبه بأهل الرياء إذ كثير ممن يصنع هذا يظهر منه الرياء ولو كان رياء بأمر مشروع لكانت إحدى المصيبتين ؛ لكنه رياء ليس / مشروعا .
وقد قال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال الفضيل ابن عياض رضي الله عنه أخلصه وأصوبه .
قالوا : يا أبا علي ما أخلصه ؟ وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخالص أن يكون لله .
والصواب أن يكون على السنة .
وهذا الذي قاله الفضيل متفق عليه بين المسلمين فإنه لا بد له في العمل أن يكون مشروعا مأمورا به وهو العمل الصالح .
ولا بد أن يقصد به وجه الله .
كما قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
ومنه قوله تعالى بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
من عمل عملا أشرك فيه غيري فإني منه بريء وهو كله للذي أشرك به .
وفي السنن عن العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله / صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فماذا تعهد إلينا فقال : أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل بدعة ضلالة .
وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد وفي لفظ من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وفي صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : إن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وأما ما يفعله كثير من الناس من تقديم مفارش إلى المسجد يوم الجمعة أو غيرها قبل ذهابهم إلى المسجد فهذا منهي عنه باتفاق المسلمين ؛ بل محرم .
وهل تصح صلاته على ذلك المفروش ؟ فيه قولان للعلماء ؛ لأنه غصب بقعة في المسجد بفرش ذلك المفروش فيها ومنع غيره من المصلين الذين يسبقونه إلى المسجد أن يصلي في ذلك المكان ومن صلى في بقعة من المسجد مع منع غيره أن يصلي فيها : فهل هو كالصلاة في الأرض المغصوبة ؟ على وجهين .
وفي الصلاة في الأرض / المغصوبة قولان للعلماء وهذا مستند من كره الصلاة في المقاصير التي يمنع الصلاة فيها عموم الناس .
والمشروع في المسجد أن الناس يتمون الصف الأول كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصف الأول فالأول ويتراصون في الصف .
وفي الصحيحين عنه أنه قال : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه .
والمأمور به أن يسبق الرجل بنفسه إلى المسجد فإذا قدم المفروش وتأخر هو فقد خالف الشريعة من وجهين : من جهة تأخره وهو مأمور بالتقدم .
ومن جهة غصبه لطائفة من المسجد ومنعه السابقين إلى المسجد أن يصلوا فيه وأن يتموا الصف الأول فالأول ثم إنه يتخطى الناس إذا حضروا .
وفي الحديث .
الذي يتخطى رقاب الناس يتخذ جسرا إلى جهنم وقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل : اجلس فقد آذيت .
ثم إذا فرش هذا فهل لمن سبق إلى المسجد أن يرفع ذلك ويصلي موضعه ؟ فيه قولان : / أحدهما : ليس له ذلك لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه .
والثاني : وهو الصحيح أن لغيره رفعه والصلاة مكانه ؛ لأن هذا السابق يستحق الصلاة في ذلك الصف المقدم وهو مأمور بذلك أيضا وهو لا يتمكن من فعل هذا المأمور واستيفاء هذا الحق إلا برفع ذلك المفروش .
وما لا يتم المأمور إلا به فهو مأمور به .
وأيضا فذلك المفروش وضعه هناك على وجه الغصب وذلك منكر وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان لكن ينبغي أن يراعى في ذلك أن لا يؤول إلى منكر أعظم منه .
والله تعالى أعلم والحمد لله وحده .
وسئل رحمه الله : عن الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على سجادة فقد أورد شخص عن عبد الله بن عمر عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وقال : يا عائشة ائتيني بالخمرة فأتت به .
فصلى عليه .
فأجاب : لفظ الحديث أنه طلب الخمرة والخمرة : شيء يصنع من الخوص / فسجد عليه يتقي به حر الأرض وأذاها .
فإن حديث الخمرة صحيح .
وأما اتخاذها كبيرة يصلي عليها يتقي بها النجاسة ونحوها فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتخذ سجادة يصلي عليها ولا الصحابة ؛ بل كانوا يصلون حفاة ومنتعلين ويصلون على التراب والحصير وغير ذلك من غير حائل .
وقد ثبت عنه في الصحيحين : أنه كان يصلي في نعليه وقال : إن اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم وصلى مرة في نعليه وأصحابه في نعالهم فخلعهما في الصلاة فخلعوا فقال : ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا .
قال : إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما أذى فإذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصلون في نعالهم ولا يخلعونها بل يطئون بها على الأرض ويصلون فيها فكيف يظن أنه كان يتخذ سجادة يفرشها على حصير أو غيره ثم يصلي عليها ؟ فهذا لم يكن أحد يفعله من الصحابة .
وينقل عن مالك أنه لما قدم بعض العلماء وفرش في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من ذلك أمر بحبسه .
وقال : أما علمت أن هذا في مسجدنا بدعة والله أعلم .
/ وسئل أيضا رحمه الله تعالى :

الإسلام الدين الرئيسي في مالي إذ إن من السكان مسلمون.
أما جماعات البمبارا والمالنكيين والفتايك فهم يمارسون الديانات الإفريقية التقليدية.
كذلك هناك نحو من السكان يعتنقون النصرانية.
يعيش من سكان مالي في مناطق ريفية، في حين يسكن المدن من السكان فقط.
مالي غنية بتراثها الثقافي.
فقد قامت في أراضيها الحالية في الفترة ما بين القرنين الرابع والخامس عشر الميلاديين ثلاث دول إفريقية هي دولة غانا، ودولة مالي الإسلامية، ودولة صنغي.
وكان ازدهار تلك الدول بسبب سيطرتها على طرق التجارة الرئيسية في المنطقة.
وفي منتصف القرن التاسع عشر حاولت فرنسا إقامة مستعمرة لها فيما يعرف حاليا بمالي.
ولكنها كانت تواجه بمقاومة عنيفة من قبل السكان الأفارقة.
وأخيرا تمكنت من السيطرة على المنطقة عام م.
وفي عام م تحول اسم المستعمرة إلى السودان الفرنسي، وصارت جزءا من إفريقيا الغربية الفرنسية.
ثم منح السودان الفرنسي مرتبة الولاية في الاتحاد الفرنسي في عام م.
أصبح السودان الفرنسي جمهورية ذات حكم ذاتي في إطار المجموعة الفرنسية عام م.
وفي السنة التالية اتحد السودان الفرنسي والسنغال؛ ليكونا اتحاد مالي الفيدرالي.
وكان قائد مالي موديبو كيتا رئيسا لذلك الاتحاد.
ولكن سرعان ما انفض الاتحاد في أغسطس عام م.
ثم نال السودان الفرنسي استقلاله التام تحت اسم جمهورية مالي بتاريخ سبتمبر عام م.
وكان أول رئيس في مالي هو كيتا الذي اجتهد في تطوير اقتصاد بلاده بتعاونه، وصلاته الوثيقة مع الاتحاد السوفييتي سابقا وغيره من الدول الاشتراكية.
/ قامت مجموعة من العسكريين بانقلاب عسكري سنة م، أطاح بحكم الرئيس كيتا، ومن ثم تولى موسى تراوري أحد القادة الحكم في مالي، وصار رئيسا للجنة العسكرية.
ومن ثم تم التصديق على دستور جديد للدولة في عام م، وتضمن هذا الدستور الدعوة إلى انتخاب رئيس للدولة وهيئة تشريعية.
وتمت أول انتخابات حسب الدستور الجديد عام م.
في فترة السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن العشرين تأثر إقليم الساحل بالجفاف الشديد، والمجاعات التي سادت المنطقة.
فماتت ملايين الأبقار والأغنام والماعز من شدة الجوع والعطش، كما مات آلاف من جماعات الفولاني والطوارق الذين يعتمدون في حياتهم على اللحوم والألبان من مواشيهم، وذلك نظرا لسوء التغذية.
وتأثرت أعداد غفيرة من البدو الرحل الذين نزحوا نحو المدن سعيا للحصول على الغذاء.
وساعدت الأمم المتحدة ودول أخرى مالي بآلاف من أطنان مواد الغذاء كالحبوب واللبن المجفف.
أما اليوم، فنجد مالي تعتمد في المقام الأول على الإنتاج الزراعي، في حين يقل فيها الإنتاج الصناعي.
ويعمل أهل مالي لإعادة بناء اقتصاد متوازن للتخفيف من حدة التدهور الاقتصادي، وآثار كوارث الجفاف ومشكلات الإنتاج الزراعي الأخرى.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / ماليزيا قطر إسلامي في جنوب شرقي آسيا.
يتكون من إقليمين، تبلغ المسافة بينهما نحو كم، يفصل بينهما بحر الصين الجنوبي.
وهذان الإقليمان هما شبه جزيرة ماليزيا، التي كانت تعرف باسم غرب ماليزيا سابقا، وسرواك وصباح، أي شرق ماليزيا سابقا.
وهي المنطقة التي تغطي الأجزاء الشمالية من جزيرة بورنيو.
ومن جهة الشمال تلتقي حدود شبه جزيرة ماليزيا مع حدود تايلاند.
وتنقسم شبه جزيرة ماليزيا إلى قسمين بوساطة سلسلة جبال باريسان.
وتمتد هذه السلسلة من الحدود التايلاندية إلى حوالي نصف طول شبه الجزيرة.
وترتفع عدة قمم إلى م فوق سطح البحر.
وهناك منتجعات عالية مثل مرتفعات كمرون، وتل فرازرس ومرتفعات غنتنج.
ويحتوي النصف الشمالي من شبه الجزيرة على عدة سلاسل جبلية منخفضة على كل من جانبي السلسلة الرئيسية.
وفي إحدى هذه السلاسل، توجد غننج تاهان م ، وهي أعلى قمة في شبه الجزيرة.
سرواك وصباح.
يغطيان معظم بورنيو الشمالية.
وفي سرواك توجد عدة سلاسل جبلية تشكل حاجزا طبيعيا يفصلها عن محافظة كاليمنتان الإندونيسية.
وتمتد هذه السلاسل في اتجاه الشمال الشرقي نحو صباح، حيث تمتد سلسلة كروكر بصورة موازية للساحل الغربي.
وتتقاطع سلاسل الجبال والتلال في داخل صباح، وتصبح شديدة الوعورة وصعبة العبور.
ويعتبر جبل كينابالو م في صباح أعلى قمة جبلية، وفي ماليزيا، تروس مادي م وجبل تامبو يوكن م .
المناخ الماليزي مناخ استوائي وهو حار ورطب على مدار العام.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة عند مستوى البحر في أثناء النهار م.
والفرق قليل بين أعلى وأدنى درجة حرارة.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة على التلال حوالي م.
وقد تهبط درجة الحرارة في الأراضي المنخفضة إلى مادون م، في أثناء الليل، خاصة في حالة هطول أمطار غزيرة.
ومنسوب الأمطار عال بشكل عام.
/ نشأت دولة ماليزيا في عام م، نتيجة لاتحاد ضم الملايو وسرواك وصباح وسنغافورة.
والملايو كانت دولة مستقلة قائمة على ما يعرف الآن بشبه جزيرة ماليزيا.
أما سرواك وصباح، فكانتا مستعمرتين بريطانيتين، ولم يحدث أي تغيير في مساحتيهما.
أما سنغافورة، الواقعة جنوب الملايو، فقد كانت أيضا مستعمرة بريطانية، وقد انسحبت من الاتحاد الماليزي في عام م.
يبلغ عدد سكان ماليزيا حوالي .
ويقيم حوالي من السكان في المناطق الريفية.
وتضم شبه جزيرة ماليزيا حوالي من إجمالي السكان.
ويبلغ عدد سكان العاصمة كوالا لامبور حوالي نسمة.
وأكبر مجموعة سكانية هم الملايويون، يليهم الصينيون، فالهنود.
ونسب السكان لهذه المجموعات هي على التوالي و و من إجمالي عدد السكان.
وهناك مجموعات عرقية أخرى في سرواك وصباح، وأكبرها هي قبائل دياك وكادازان.
تعد باهاسا ماليزيا اللغة الرسمية، وهي لغة الحياة اليومية لأهل الملايو والماليزيين بشكل عام.
أما الصينيون والهنود، فيستخدمون على التوالي اللغة الصينية ولغة التاميل.
ومعظم الماليزيين يستخدمون الإنجليزية وخاصة في مجال الأعمال.
الإسلام الدين الرسمي، ويكفل الدستور حرية العقيدة.
وعدد الأديان في ماليزيا شاهد على التسامح الديني في البلاد.
فبجانب المساجد، نجد المعابد الهندوسية والبوذية والكنائس.
ويمكن أن نقول: إن كل الديانات العالمية الرئيسية لها أتباع في ماليزيا، وتمارس تأثيرها الثقافي على هذا البلد المتعدد الأعراق.
معظم أهل البلاد مسلمون.
ومن المظاهر اليومية الثابتة أداء الصلوات في المساجد.
يضم النظام التعليمي المرحلة الابتدائية والثانوية المتوسطة والعليا والمرحلة فوق الثانوية والنظام الثلاثي.
/ وتوجد في ماليزيا سبع جامعات، أقدمها جامعة الملايو بمدينة كوالا لامبور التي أنشئت عام م.
وكذلك جامعة الملايو بسنغافورة، وقد افتتحت جامعة العلوم في بنانج عام م، والجامعة الوطنية في بانغي عام م.
أسهمت الحكومة عام م في تأسيس الجامعة الإسلامية العالمية في بتالنغ جايا.
وشهد عام م افتتاح جامعة يونيفرستي أوتارا الجامعة الشمالية بمدينة كايدا.
يعد اقتصاد ماليزيا واحدا من أقوى النظم الاقتصادية في جنوب شرقي آسيا.
ويعتمد اقتصادها إلى حد كبير على إنتاج النفط والمطاط والأخشاب والقصدير، إلى جانب عدة أنواع من المحاصيل والسلع المصنعة.
كما يؤدي القطاع الزراعي دورا رئيسيا، وإن كان متناقصا في الاقتصاد الماليزي.
وقد تراجعت مساهمته في إجمالي الناتج المحلي خلال عقد الثمانينيات من القرن العشرين.
ويعمل ثلث السكان في مجال الزراعة.
وتعد ماليزيا أكبر منتج للمطاط الطبيعي، وزيت النخيل في العالم، إذ تنتج البلاد أكثر من نصف زيت النخيل في العالم من مساحة قدرها مليون هكتار من الأراضي.
أما بالنسبة للمطاط فينتج أكثر من ثلث الإنتاج العالمي، من رقعة تبلغ مساحتها مليوني هكتار تقريبا.
وماليزيا هي رابع أكبر منتج للكاكاو، الذي يحتل هكتار من أراضيها.
والكاكاو محصول حديث نسبيا، تمت زراعته أولا على نطاق تجاري في عقد خمسينيات القرن العشرين.
وهو الآن ثاني أكبر محصول في صباح، ويزرع بكميات كبيرة في بيراق.
والمحاصيل الأخرى المهمة هي الأرز هكتار والفلفل هكتار والتبغ هكتار وجوز الهند هكتار والأناناس والشاي وكثير من الفواكه الاستوائية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / مانشستر مانشستر الكبرى مقاطعة تقع في شمال غربي إنجلترا وتنقسم إلى عشر محافظات حضرية.
مساحتها كم ويبلغ عدد سكانها نسمة، وهي بذلك ثالثة أكبر المقاطعات الحضرية ازدحاما بالسكان بعد لندن والمنطقة الوسطى المدلاندز .
تمتد في شمالي وشرقي المقاطعة تلال روزنديل فلز التي يصل أقصى ارتفاع لها م.
تقع جبال البناين في الشرق أما الجنوب والغرب فأرض منخفضة ومنبسطة.
والنهر الرئيسي في المقاطعة هو نهر ميرسي.
أهم خصائص المناخ، الاعتدال والرطوبة والغمام.
متوسط المطر السنوي في الجنوب ملم.
وفي بولتن ملم.
ومتوسط درجات الحرارة م في منتصف فصل الشتاء و م في منتصف فصل الصيف.
مقاطعة مانشستر مركز حضارة وعلوم وأدب فيها العديد من قاعات الفنون ودور الكتب، وبها جامعتان هما جامعة مانشستر التي افتتحت أصلا باسم جامعة فكتوريا عام م، وجامعة سالفورد التي أسست عام م.
تعتبر مانشستر أهم مركز مالي وتجاري ومصرفي بعد لندن، وبها فرع لبنك إنجلترا وفروع للشركات التجارية والمؤسسات المالية الكبرى.
في المقاطعة شبكة كبيرة من خطوط السكك الحديدية والطرق البرية التي تربط مدن المجمع كما تربط المقاطعة ببقية أقاليم بريطانيا، وبها مطار دولي يلي مطارات لندن في الأهمية.
بعد حركة الإصلاح الديني أصبحت مانشستر، وبولتن مركزين للحركة التطهيرية البيوريتان بينما ظلت الأرياف تدين بالكاثوليكية.
وفي القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر الميلاديين شيدت فيها الطرق التي ربطت بين المدن الرئيسية.
بدأت فيها صناعة النسيج منذ القرون الوسطى ونمت بشكل ملحوظ بعد تطور مصانع النسيج.
أصبحت مركزا صناعيا وجذبت إليها العمال فتضاعف سكانها عشر مرات في الفترة بين عامي و م.
/ نشأت المقاطعة ولاتزال إقليما صناعيا رائدا.
وبالرغم من تدهور تعدين الفحم الحجري وصناعة القطن اللذين تدين المقاطعة لهما بازدهارها، إلا أن مانشستر الكبرى احتفظت بأهميتها الصناعية، إذ إن العقود الأخيرة شهدت تأسيس العديد من الصناعات الحديثة في مدن المجمع.
ومنها على سبيل المثال صناعة النسيج والملابس التي تعتمد على الألياف الصناعية، وصناعة البلاستيك، والورق، والصناعات الهندسية، كمحركات الديزل ومطاحن الغلال وصناعة الأغذية من المواد الخام المستوردة.
وتعمل نسبة ضئيلة من السكان في القطاع الزراعي.
تربى الأبقار، التي تمد المدن بالألبان، على سفوح التلال في شمالي وشرقي المقاطعة.
تزرع بعض الخضراوات والأزهار حول المدن.
غيرت فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية من وجه مانشستر فقد شيدت مبان حديثة عالية في المناطق التي دمرتها الحرب.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / مدريد مدريد عاصمة أسبانيا وأكبر مدنها، تقع على هضبة ترتفع نحو م فوق مستوى سطح البحر، وتعد من أكثر عواصم العالم ارتفاعا، وقد اختيرت مدريد عاصمة لموقعها الجغرافي قرب منتصف أسبانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على مساحة كم ، وقد أصابها الدمار الكبير خلال الحرب الأهلية الأسبانية، م ، ولكن أجزاء كثيرة من الأماكن التي تحطمت خلال الحرب أعيد بناؤها أو تجديدها.
ويوجد في منتصف مدينة مدريد ميدان كبير على هيئة هلال يسمى ميدان بوابة الشمس.
ويمتد من هذا الميدان في اتجاه الشرق أحد أهم شوارع مدريد وهو شارع كاليه دي ألكالا وتقع المنطقة التجارية الحديثة في مدريد إلى شمال كاليه دي ألكالا، وتوجد المصارف والفنادق والمطاعم والمحلات والمسارح على امتداد شارع جران فيا.
وتوجد حديقة غناء تسمى ريتيرو تبلغ مساحتها ما يزيد على هكتارا في الجنوب الشرقي لوسط مدينة مدريد.
وتوجد معظم الأبنية المشهورة والآثار في الجزء القديم من المدينة وفي المنطقة التجارية الرئيسية أو على مقربة منها.
ويقع القصر الملكي الذي يعود بناؤه إلى القرن الثامن عشر الميلادي على الحافة الغربية من الحي القديم، وقد عاشت فيه الأسرة المالكة الأسبانية حتى عام م، عندما اضطر الملك ألفونسو الثالث عشر إلى مغادرة البلاد، وتحول القصر بحدائقه الشاسعة ذات التنظيم الرائع إلى متحف.
ويوجد بمدريد أيضا عدد من الكنائس القديمة والميادين العامة التي تزينها النافورات وتماثيل مشاهير أسبانيا.
ومنذ عام م، أدى النمو المطرد في السكان إلى الامتداد العمراني لمدريد في جميع الاتجاهات، والآن، فإن كلا من المناطق السكنية والأحياء الصناعية توجد في منتصف المدينة.
/ ومثل المدن الأخرى التي تعاني من النمو السريع، فإن مدريد تعاني من مشاكل كثيرة مثل تلوث الهواء والتكدس السكاني.
وقد أزيلت أشجار كثيرة لتوسيع الشوارع وتوفير أماكن وقوف للسيارات التي يتزايد عددها يوما بعد يوم.
السكان.
يسمى أهل مدريد مدريلينوس، وهم يتكلمون الأسبانية القشتالية، وهي اللغة الرسمية لأسبانيا.
ويعيش معظم سكان مدريد في شقق لارتفاع أسعار بناء المنازل.
وفي مدريد تفتح معظم المحال والمكاتب أبوابها في الساعة التاسعة صباحا وتغلقها في الساعة الواحدة، وهو الوقت الذي يتناول فيه أهل مدريد وجبة غداء دسمة، وتفتح الأماكن التجارية أبوابها مرة أخرى من الساعة الرابعة بعد الظهر وحتى الساعة السابعة.
ومثل باقي أهل أسبانيا فإن معظم أهل مدريد يتناولون وجبة العشاء بين الساعة العاشرة ليلا ومنتصف الليل، وهم يفضلون تناول عشائهم في المطاعم الفاخرة التي تزخر بها مدريد، حيث يتناولون لحم البقر ولحم الضأن والأسماك.
وتعتبر المقاهي الموجودة في معظم شوارع المدينة مخصصة للالتقاء بالأصدقاء والتحدث معهم.
ويحتشد جمهور كبير لمشاهدة مصارعة الثيران التي تعقد في بلازا دي توروس، ولكن كرة القدم تعد من أكثر الرياضات شعبية، ويعد الملعب الرياضي لكرة القدم بالمدينة أحد أكبر الملاعب في العالم، وسعته أكثر من متفرج.
حولت المؤسسات الثقافية والمتاحف والمكتبات الموجودة بمدريد المدينة إلى مركز ثقافي لأسبانيا.
وتقع جامعة مدريد، وهي أضخم جامعة في أسبانيا، في جزء من مدريد يسمى المدينة الجامعية، كما يوجد بها أيضا عدد من المعاهد الفنية.
/ تتمتع مدريد بمناخ جاف وصيف حار وشتاء بارد، ومتوسط ما يسقط عليها من أمطار يقل عن سم في العام، ومتوسط درجات الحرارة نحو م في يناير و م في يوليو، وفي شهر أغسطس وهو عادة أشد الشهور حرارة في مدريد تنتقل إدارات الحكومة إلى مدينة سان سباستيان، التي تقع على الساحل الشمالي للبلاد، حيث يكون الطقس أقل حرارة، وتعد المقر الرسمي للحكومة خلال هذه الفترة.
منذ منتصف القرن السادس عشر الميلادي وحتى منتصف القرن العشرين كان اقتصاد مدريد يعتمد على دورها كمقر للحكم، وكان معظم العاملين بها يعملون في وظائف مرتبطة بالسياسة، أو بالإدارات الحكومية، ولم تكن بالمدينة أية صناعات تقريبا.
ولكن منذ منتصف القرن العشرين تقوم الحكومة الأسبانية بتشجيع التنمية الصناعية على نطاق واسع في مدريد وضواحيها، وتعد المدينة حاليا المركز الصناعي الثاني بعد مدينة برشلونة.
وتقوم المصانع في منطقة مدريد بصناعة السيارات والمواد الكيميائية والملابس والمنتجات الجلدية وعربات النقل والعديد من المنتجات الأخرى.
وتصل الطرق السريعة والسكك الحديدية بين مدريد ومدن أسبانيا الأخرى، ويقع مطار باراجاس الدولي على مسافة تقرب من كم في اتجاه الشمال الشرقي من منتصف مدريد.
خلال القرن العاشر الميلادي قام المسلمون حكام الأندلس ببناء قلعة تسمى مجريط على الموقع نفسه الذي تحتله مدريد الآن.
وقد تمكن النصارى الأسبان تحت قيادة ألفونسو السادس ملك ليون وقشتالة من السيطرة على المنطقة في عام م.
موقع الموسوعة العربية العالمية / مدين كانت أرض مدين تمتد من خليج العقبة إلى مؤاب وطور سيناء وتقع على أهم طريق من طرق النقل التجاري، ومن ثم فقد كانت آفتها هي آفة احتكار التجارة، والعبث بالكيل والميزان وبخس الأسعار والتربص في الطرق، وكانت رسالة شعيب عليه السلام دعوة إلى ترك الخداع والاحتكار، في بيئة فشا فيها هذا الفساد بحكم موقعها على طرق التجارة.
كان أهل مدين عربا يسكنون مدينتهم في أرض معان من أطراف بلاد الشام، قريبا من بحيرة قوم لوط.
:// .
.
/ / .
= مدين /

وفي رواية للأخباريين أن ابن هند ملك الحيرة أغار على إبل لطيء، فحرض زرارة بن عدس، عمرو بن هند على طيء، وقال له إنهم يتوعدونك، فغزاهم فوقعت بسبب ذلك جملة حوادث تسلسلت إلى يوم أوارة.
وكان عمرو بن هند كما يقول الأخباريون قد عاقد الحي الذي غزاه على أن لا ينازعوا ولا يفاخروا ولا يغزوا، فلما غزا عمرو بن هند اليمامة، ورجع، مر بطيء، انتهز زرارة بن عدس وكان كارها لطيء مبغضا لها هذه الفرصة، وأخذ يحرضه على غزوها، ويشجعه عليه.
وما زال به على ذلك، حتى غزاها، بعد أن بلغه هجاء الشعراء الطائيين له، لإصابته بعض النسوة من طيء.
فتمكن منها وأخذ جملة أسرى، من بطن أخزم ، وهم رهط حاتم الطائي .
وكانت صلة هذه القبيلة بالفرس حسنة، ولما أراد الملك النعمان الالتجاء إليهم والدخول فيهم ليمنعوه من الفرس، لمصاهرته لهم، وأخذه زوجتين هما فرعة .
.
رجلة التيس ، البلدان / ، البكري / تحقيق السقا .
الأغاني / ، الخص: قرية قرب القادسية ، البلدان / .
الأغاني / ، طبعة دار الكتب المصرية .
الأغاني / طبعة دار الكتب ، / طبعة الساسي .
المصدر نفسه.
الأغاني / وما بعدها .
بنت سعد بن حارثة بن لام بنت أوس بن حارثة بن لام منهم، لم تقبل طيء جواره ولا مساعدته، وقالت له: لولا صهرك قاتلناك، فإنه لا حاجة لنا في معاداة كسرى .
وقد جعل كسرى إياس بن قبيصة على الرجال من الفرس والعرب في حرب بكر بن وائل في معركة ذي قار.
ويظهر من روايات الأخباريين أن رؤساء طيء كانوا يحكمونها، وكانوا يلقبون بملك.
فقد ذكروا أن عدي بن حاتم الطائي كان رئيس طيء في أيام الرسول، وكان مالكا عليهم يأخذ منها المرباع.
فلما جاءت خيل الرسول إليه بقيادة علي بن أبي طالب، فر إلى الشأم، ثم ترك الشأم، وذهب إلى الرسول فأسلم .
أما صنم طيء، فكان الفلس ، وكان بنجد، قريبا من فيد.
وسدنته من بني بولان .
هدمه علي بن أبي طالب بأمر النبي، وكانت طيء قد قلدت الصنم سيفين يقال لأحدهما مخذم وللآخر رسوب، أهداهما إليه الحارث بن أبي شمر، فأخذهما علي بن أبي طالب.
وتعبدت طيء لصنم آخر هو رضى .
كما تعبدت لصنم ثالث هو سهيل .
ومذحج من القبائل اليمانية الكبيرة، وقد تفرعت منها قبائل كبيرة كذلك.
وتنتسب إلى جد أعلى لها، هو مذحج.
وهو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وأبو عدة أولاد، هم: جلد بن مذحج، ويحابر.
وهو مراد: وزيد.
وهو عنس، وسعد العشيرة ، ولهيس بن مذحج.
الطبري / وما بعدها .
ذكر غزوة طيء وإسلام عدي بن حاتم ، ابن الأثير / .
المحبر ص .
.
.
.
كحالة / .
الجمهرة ص ، ابن خلدون / .
الاشتقاق ص وما بعدها .
.
، فولد يحابر مذحج، وولد مذحج مرادا، وجلدا، وعنسا، وسعد العشيرة، وإنما سمي سعد العشيرة، لأنه شهد الموسم، ومعه بنون عشرة، فقيل له من هؤلاء؟ فقال: هم العشيرة، وولد سعد العشيرة جعفن بن سعد، وحبيب بن سعد، وصعب بن سعد، وعائذ الله بن سعد ، البلخي / وما بعدها ، وأما مذحج، فكل من انتسب إلى مالك بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، فهو مذحجي ومن لم ينتسب إلى مالك بن أدد، ليس بمذحجي، ومالك بن أدد، هو جماع مذحج، وقال ابن إسحاق: مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ولم يتابع ابن إسحاق في ذلك ، الإنباه ص ، ابن الوردي / ، أبو الفداء / ، القاموس / ، لسان العرب / ، / / ، الروض الأنف / ، البكري / ، كحالة / وما بعدها .
وأمهم كلهم سلمى بنت منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر .
ومن بني عنس بن مذحج: عمار بن ياسر الصحابي المعروف، والأسود العنسي المتنبي .
ولمذحج مثل القبائل الأخرى أيام.
منها يوم فيف الريح ويوم السلان.
وهو لربيعة على مذحج .
وسأتحدث عن أيام مذحج في الفصل الخاص بأيام العرب قبل الإسلام.
ويشير هذا النسب الذي يذكره النسابون إلى وجود صلات قديمة وثيقة بين مراد وخثعم، وبين مجموعة القبائل المعروفة بمذحج.
وهم أبناء إخوة على رأي النسابين .
ويذكر الأخباريون أن مواطن مراد القديمة هي في الجوف، في منطقة رملية جرداء، ويظهر أنها كانت متبدية وكان معبودها الصنم يغوث ، الصنم الذي تعبدت له مذحج كذلك .
روي أن الصنم يغوث، كان لمذحج كلها.
وكان في الجمهرة ص .
الأغاني / ، ابن الوردي / ، عنس بن مالك وهو مذحج ، الاشتقاق ، نهاية الأرب / صبح الأعشى / ، الصفة / ، كحالة / وما بعدها .
نهاية الأرب / ، العقد الفريد / ، الأمالي للقالي / ، البكري / طبعة السقا .
بين معد ومذحج وكلب يومئذ معديون.
وشهدها زهير بن جناب الكلبي.. فقال: شهدت الموقدين على خزاز ... وفي السلان جمعا ذا زهاء البلدان / .
.
.
.
.
.
الأصنام .
أنعم، فقاتلتهم عليه غطيف من مراد، حتى هربوا به إلى نجران، فأقروه عند بني النار من الضباب، من بني كعب، واجتمعوا عليه جميعا .
ويذكر الأخباريون أن المنذر بن ماء السماء حينما بغى على أخيه عمرو، هرب عمرو إلى مراد، فاحتفلت به، وعينته رئيسا عليها، غير أنه اشتد عليها حينما تمكن وقوي أمره، فغدرت به وقتلته.
لذلك غزاها عمرو بن هند، وقتل قتلة عمرو .
وكانت بين مراد وهمدان حرب، وقعت في عهد لم يكن بعيدا عن الإسلام.
عرفت بيوم الرزم، انتصرت فيها همدان على مراد.
وكان رئيس مراد أيام الرسول فروة بن مسيك المرادي.
وقد استعمله الرسول على صدقات مراد وزبيد ومذحج، فاستاءت زبيد ومذحج من ذلك.
وارتد عمرو بن معد يكرب في مرتدين من زبيد ومذحج.
فاستجاش فروة النبي، فوجه إليهم جيشا، هزم المرتدين .
وقبيل الإسلام كان هبيرة بن المكشوح بن عبد يغوث رئيسا بارزا على مراد، وقد عده الأخباريون من الجرارين في اليمن، ويقصد بالجرار من ترأس ألفا في الجاهلية .
وقد كان ابنه قيس من رؤساء مراد البارزين عند ظهور الإسلام .
وهو الذي قتل الأسود العنسي .
وكان هناك رئيس آخر على مراد عند ظهور الإسلام هو فروة بن مسيك المتقدم ذكره، كان كذلك من الجرارين .
وأشهر أولاد يحابر، وهو مراد، ناجية وزاهر .
ومن ولد ناجية مفرج، وكنانة، وعبد الله، ومالك، ويشكر، وردمان.
وقد انتسب ردمان إلى المحبر ص .
.
.
.
البكري / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها .
المحبر ص .
.
.
.
الاشتقاق ص .
المحبر ص .
ويحابر بن مالك، وهو مراد، وإنما سمي مرادا، لأنه أول من تمرد باليمن ، الاشتقاق ص ، نهاية الأرب / .
حمير.
ومن ولد عبد الله غطيف، وهم بطن .
ومن نسل ردمان قرين ونابية، وهما بطنان.
ومن بني زاهر قيس بن المكشوح، وبنو الحصين والربض والصنابح وهما بطنان .
وأولاد سعد العشيرة كثيرون، تفرعت منهم قبائل وبطون، ويذكر الأخباريون أن سعد العشيرة كان رجلا كثير الأولاد حتى إنه كان إذا ركب ركب معه ثلاثمائة فارس من صلبه.
والظاهر أنها كانت من القبائل الكبيرة، وأظن أنها كانت تحتمي بصنم هو سعد العشيرة ، ثم نسبته فتصور أبناؤها أنه إنسان، وأنهم من صلبه منحدرون، وليس هذا بأمر غريب، وقد ذكرت أمثلة من هذا القبيل، ومنه تالب صنم همدان المذكور في المسند، الذي صيره النسابون جدا من أجداد همدان.
ومن أولاد سعد العشيرة: الحكم ، والصعب ، ونمرة، وجعفي، وعائذ الله، وأوهن الله، وزيد الله، وأنس الله، والحر.
ومن البطون المتفرعة من هؤلاء الدئل، وهم من نسل الحكم، وقد دخلوا في تغلب .
وأسلم.
ومن جعفي مران وحريم .
أما بنو صعب فأشهرهم أود ومنبه ، ويسمى أيضا بزبيد.
ومن نسل زبيد مازن، وهم بطن .
ومن قبيلة أود الأفوه الأودي الشاعر المعروف .
غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد ، تاج العروس / ، القاموس / ، كحالة / .
ردمان بن ناجية ، الاشتقاق ص ، تاج العروس / .
الجمهرة ص وما بعدها .
تاج العروس / ، نهاية الأرب / لسان العرب / ، كحالة / .
الصعب بن سعد العشيرة بن مالك ، نهاية الأرب / ، كحالة / .
الجمهرة ص .
جعفي بن سعد العشيرة ، الاشتقاق ص ، نهاية الأرب / أبو الفداء / ، لسان العرب / .
البكري / ، تاج العروس / ، لسان العرب / ، أبو الفداء / ، كحالة / .
الجمهرة ص ، الاشتقاق ص ، نهاية الأرب / .
ابن الوردي / ، الأغاني / وما بعدها ، الجمهرة ص .
وأبين بطون جلد بن مالك بن أدد، أي جلد بن مذحج، بنو علة بن جلد.
ومن أولاد علة: عمرو، وعامر، وحرب تفرعت جملة قبائل أظهرها: النخع بن عمرو بن علة.
وبنو الحارث بن كعب بن عمرو بن علة، ورهاء وهو ضبة بن الحارث بن علة ، وصداء وهم من نسل يزيد بن حرب بن علة .
وقد تحالفت منبه والحارث والعلاء العلى وسيحان سيحان سنجان وهفان وشمران، وهم ولد يزيد بن حرب بن علة بن جلد على بني أخيهم صداء بن يزيد بن حرب، فسموا جنبا، لأنهم جانبوا عمهم صداء، وحالفوا بني عمهم بني سعد العشيرة.
ومن جنب، معاوية الخير الجنبي، صاحب لواء مذحج في حرب بني وائل، وكان مع تغلب .
أما صداء، فحالفت بني الحارث بن كعب.
ومن بني منبه، كان معاوية بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن منبه بن يزيد الذي تزوج بنت مهلهل بن ربيعة التغلبي .
وتنتسب قبيلة النخع إلى النخع وهو جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن رهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك ، تاج العروس / ، لسان العرب / ، الاشتقاق ص ، نهاية الأرب / ، كحالة / .
الإنباه ص وما بعدها ، الاشتقاق ص ، .
خلاصة الكلام ص ، ابن الوردي / ، الاشتقاق ص ، صبح الأعشى / ، كحالة / ، تاج العروس / ، أبو الفداء / .
الجمهرة ص ، الاشتقاق ص ، تاج العروس / ، القاموس / نهاية الأرب / .
ولد عمرو بن علة كعبا، وعامرا، وجسرا وهو النخع ، الجمهرة ص .
وبعد أسطر من هذا النسب، وفي باب وهؤلاء بنو جسر أخيه، وهو النخع بن عامر جاءت هذه الأسطر ولد النخع بن عامر بن علة.. إلخ ، فصار والد النخع عامر في هذا الباب، بينما هو عمرو ، ولم يشر ليفي بروفنسال إلى هذا التناقض الناشئ من تحريف النساخ، وفي تحقيقه هفوات من هذا القبيل.
الإنباه ص .
مالك، وهو مذحج .
ومن النخع الأشتر النخعي، واسمه مالك بن الحارث، صاحب رسول الله، ثم علي بن أبي طالب.
وللنخع بطون عديدة منها: صهبان، ووهبيل، وجسر، وجذيمة، وقيس، وحارثة ، وصلاءة، ورزام، والأرت، ومن الأرت بنو عبد المدان وعبد الحجر بن المدان .
وولد مرة بن أدد رهما، والحارث.
ومن رهم كان الأفغى الذي كان يتحاكم إليه بنجران على رواية ابن حزم أو من رهم، من طيء على رواية ابن دريد .
أما الهمداني، فذهب إلى أنه من رهم بن مرة بن أدد، أي على نحو ما ذهب ابن حزم إليه .
وبنو مرة بن أدد، إخوة طيء ومذحج والأشعريين، بطون كثيرة تنتهي كلها إلى الحارث بن مرة، مثل خولان ومعافر ولخم وجذام وعاملة وكندة .
أما خولان، فيرجع نسبها إلى خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد.
ويسمي النسابون خولان فكلا أفكلا كذلك ، والخوليون هؤلاء هم خولان أدد، وعرفوا بخولان العالية أيضا ، وهم غير خولان بن عمرو بن الحاف الحافي بن قضاعة، أي خولان القضاعية، وهي قبيلة يمانية كذلك في نظر من جعل قضاعة من اليمانيين .
وأظن أن هناك صلة بين فكل منتخبات ص .
الاشتقاق ص ، ابن خلدون / ، نهاية الأرب / ، أبو الفداء / ، لسان العرب / ، القاموس / ، المصباح المنير / ، كحالة / .
أبو الفداء / ، صبح الأعشى / .
جمهرة ص .
الاشتقاق ص .
جمهرة ص .

وروى عنه أيضا: موفق الدين بن قدامة، والشمس والضياء ابنا عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، وزين الأمناء، وطائفة سواهم، وأحمد بن الحسن بن ريش، والعز النسابة، ولإبراهيم بن الخشوعي.
خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسى بن بشكوال بن يوسف بن داحة.
أبو القاسم الأنصاري، القرطبي، المحدث.
حافظ الأندلس في عصره ومؤرخها ومسندها.
ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب فأكثر، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن رشد، وأبا الوليد بن طريف، وأبا القاسم بن بقي، وخلقا.
ورحل إلى إشبيلية فسمع: شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي.
وأجاز له: علي بن سكرة، وأبا القاسم بن منظور، وطائفة.
ومن العراق: أبو المظفر هبة الله الشلبي بأخرة.
وله معجم مفيد.
قال أبو عبد الله الأبار: كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة، مقدما على أهل وقته، حافظا، حافلا، إخباريا، تاريخيا، ذاكرا لأخبار الأندلس القديمة والحديث.
سمع العالي والنازل.
وأسند عن شيوخه نيفا وأربعمائة كتاب بين صغير وكبير.
ورحل إليه الناس وأخذوا عنه.
وثنا عنه جماعة، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن وصحة التواضع، وصدق الصبر للطلبة، وطول الاحتمال: وألف خمسين تأليفا في أنواع العلم.
وولي بإشبيلية قضاء بعض جهاتها لأبي بكر بن العربي.
وعقد الشروط، والرواة عنه لا يحصون، منهم: أبو بكر بن خير، وأبو القاسم القنطري، وأبو القاسم بن سمحون، وأبو الحسن بن الضحاك.
وكلهم ماتوا قبله.
وصنف كتاب الصلة في علماء الأندلس، وصل به تاريخ ابن الفرضي.
وقد حمله عنه شيخه أبو العباس بن العريف الزاهد.
قلت: وله كتاب الحكايات المستغربة مجلد، وغوامض الأسماء المبهمة عشرة أجزاء، وكتاب معرفة العلماء الأفاضل أحد وعشرون جزءا، وطرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء، القربة إلى الله بالصلاة على نبيه جزء كبير، من روى الموطأ عن مالك في جزءين، اختصار تاريخ أبي بكر القشي في تسعة أجزاء، أخبار سفيان بن عيينة جزء كبير، أخبار ابن المبارك جزءآن، أخبار الأعمش ثلاثة أجزاء، أخبار النسائي جزء، أخبار زيادة شبطون جزء، أخبار المحاسبي جزء، أخبار أبي القاسم جزء، أخبار إسماعيل القاضي جزء، أخبار ابن وهب جزء، أخبار أبي المطرف عبد الرحمن بن مرزوق القنازعي جزء، قضاة قرطبة ثلاثة أجزاء، المسلسلات جزء، طرق من كذب علي جزء إلى غير ذلك.
وممن روى عنه: أبو القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد، وأحمد بن عبد المجيد المالقي، وأحمد بن محمد الأصلع، وأبو القاسم أحمد بن يزيد بن بقي، وأحمد بن عياش المرسي، وأحمد بن أبي حجة القيسي، وثابت بن محمد الكلاعي، ومحمد بن إبراهيم بن صلتان، ومحمد بن عبد الله الصفار القرطبي، وموسى بن عبد الرحمن الغرناطي، وأبو الخطاب عمر بن دحية، وأخوه عثمان بن دحية.
وبالإجازة: أبو الفضل جعفر بن علي الهمذاني، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون.
قال الأبار: توفي في ثامن رمضان.
ودفن بقرب قبر يحيى بن يحيى الليثي وله أربع وثمانون سنة.
خليفة بن المسلم بن رجاء.
أبو طالب التنوخي، الإسكندراني، ويعرف بأحمد اللخمي.
قال أبو الحسن بن المفضل الحافظ: غلب عليه أحمد.
سمع: أبا عبد الله الرازي، وأبا بكر الطرطوشي، وعبد المعطي بن مسافر.
وكان عارفا بالفقه والأصول، ماهرا في علم الكلام وفيه لين فيما يرويه، إلا أنا لم نسمع منه إلا من أصوله.
توفي في رمضان.
قلت: وروى عنه: أبو القاسم بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواج، وأبو علي الأوقي، وبنا بن هجام.
.... العبد الصالح.
توفي بالقاهرة، في ذي القعدة.
حرف العين عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.
الخطيب أبو الفضل بن أبي نصر الطوسي، ثم البغدادي، نزيل الموصل وخطيبها.
ولد في صفر سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
وسمع حضورا من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وطائفة.
وسمع من: ابن البطر، والطريثيثي، وأحمد بن عبد القادر، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام، وجعفر السراج، وأبي الخطاب بن الجراح، وأبي غالب الباقلاني، وأبي الحسن بن أيوب البزار، ومنصور بن حيد، والحسين بن البسري وأبي منصور الحناط، وجماعة.
وتفرد بالرواية عن أكثرهم.
وكان في نفسه ثقة.
وكان أبو بكر الخازمي إذا روى عنه قال: أنا أبو الفضل من أصله العتيق؛ يقول ذلك احترازا مما زور له وغيره محمد بن عبد الخالق اليوسفي.
لكن لما بين المحدثون ذلك للخطيب أبي الفضل رجع عن روايته.
ثم خرج لنفسه المشيخة المشهورة من أصوله.
روى عنه: أبو سعد السمعاني.
وعبد القادر الرهاوي، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن شداد، وأبو الحسن علي بن الأثير، وأبو البقاء يعيش النحوي، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الترأبي، وأبو الخير إياس الشهرزوري، وإبراهيم بن يوسف بن خنة الكتبي الموصلي، وآخرون.
قال الشيخ الموفق: كان شيخا حسنا.
قرأت عليه المعتقد لعبد الرحمن بن أبي حاتم.
فكتب في آخره سماعي، وكتب: هذا اعتقادي وبه أدين لله تعالى.
ولم نر منه إلا الخير.
وقال ابن الدبيثي: أنشدنا لنفسه كتابة: أقول وقد خيمت بالخيف من منى ... وقربت قرباني وقضيت أنساكي وحرمة بيت الله ما أنا بالذي ... أملك مع طول الزمان وأنساك توفي رحمه الله في رمضان في اثنتين وتسعين سنة.
وقال الحافظ ابن النجار في تاريخه: ولد ببغداد، وقرأ الفقه والأصول على إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الهراسي، وأبي بكر الشاشي.
وقرأ الأدب على: أبي زكريا التبريزي، وأبي محمد الحريري.
وسمع بإصبهان من: أبي علي الحداد؛ وبنيسأبور من: أبي نصر بن القشيري؛ وبترمذ من: أبي المظفر ميمون بن محمد، وبالموصل من: أبيه وعمه.
وولي خطابتها زمانا.
وتفرد وقصده الرحالون.
ثنا عنه: هبة الله بن باطيش، وعلي الطبيب، وأبو الحسن محمد بن القطيعي.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن حمنيس.
أبو محمد السراج البغدادي.
وقيل اسمه عبيد الله.
سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا القاسم بن بيان، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا سعد بن خشيش.
قال ابن الأخضر: كان عاميا لا يفهم، ولا يحسن أن يصلي، ولا يقرأ التحيات.
قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وأبو صالح الجيلي، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وعبد اللطيف بن المبارك النهرواني، وآخرون.
ومات في رجب عن سن عالية.
عبد الله بن عبد الله.
أبو الخير الرومي، الجوهري، مولى جعفر الطيبي.
قال الدبيثي: كان خيرا حافظا للقرآن.
قرأ لأبي عمرو على أبي العز القلانسي سنة سبع عشرة وخمسمائة ببغداد.
وأقرأ الناس.
وروى عن: أبي القاسم بن الحصين.
عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن فتوح.
أبو محمد الحضرمي، الداني، النحوي، المعروف بعبدون، وبابن صاحب الصلاة.
أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد الداني، وقرأ عليه الأدب، وعلى: والده يحيى، وأبي الحسن طاهر.
وحمل عن: الحافظ أبي الوليد بن خيرة.
وأقرأ النحو بشاطبة زمانا.
ثم أدب بني صاحب بلنسية.
وكان مبرزا في العربية، مشاركا في الفقه وقول الشعر، متواضعا، طيب الأخلاق.
أخذ عنه جل منهم: أبو جعفر الذهبي، وأبو الحسن بن حريق، وأبو محمد بن نصرون، وأبو الربيع بن سالم.
وتوفي في مستهل رجب ببلنسية وله إحدى وستون سنة.
عبد الله بن القاضي أبي خازم محمد بن القاضي أبي يعلى بن الفراء.
الحنبلي أخو أبي يعلى الصغير.
سمع: أباه، وابن الحصين، وابن كادش.
وعنه: القطيعي، وعبد الله بن أحمد الخباز.
ولد سنة عشر وخمسمائة.
ومات في ذي الحجة.
... بن عبد الله بن علوان.
أبو عبد الله الأسدي، الحلبي المجاور بالحجاز، أخو أبي محمد ابن الأستاذ.
إمام زاهد عابد.
علق عنه أبو المواهب بن صصرى، وقال: أقام بالحجاز سنين، وكان للمجاورين به راحة.
قدم علينا سنة ثمان وسبعين، ثم سأل من صلاح الدين أن يرسل معه من يخفره إلى المدينة، فأرسل معه من خفره، فوصل ومرض، فمات في شعبان منها.
علي بن أنوشتكين.
أبو الحسن الجوهري.
روى عن: أبي النرسي.
سمع منه: عمر بن علي، وغيره.
وتوفي في رجب وقد نيف على الثمانين.
علي بن الحسين.
أبو الحسن الأندلسي، النجار، الزاهد المعروف بابن سعدوك من جزيرة شقر.
سكن بلنسية.
قال الأبار: كان من أهل الزهد والصلاح التام والعلم، يستظهر كثيرا من صحيح مسلم.
وتؤثر عنه كرامات مشهورة ومقالات عجيبة.
وكان يخبر بأشياء خفية لا تتوانى أن تظهر جلية.
وكان أمارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر.
يجلس للناس ويعظ.
وكانت العامة حزبه.
ولما مات ازدحم الخلق على نعشه رحمه الله.
عيسى بن عمران.
أبو موسى المكناسي.
صحب أبا القاسم بن ورد واختص به.
وكان يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد.
ولقي بأغمات أبا محمد اللخمي فسمع منه في سنة ثلاثين.
وكان من الراسخين في العلم، قائما على الأصول والفروع، أديبا شاعرا، خطيبا، مفوها، مدركا، من رجال الكمال.
ولي قضاء مراكش فحمدت سيرته.
ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
وتوفي في شعبان وله ست وستون سنة.
حرف الفاء فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.
الملك عز الدين أبو سعد، صاحب بعلبك، ابن أخي السلطان صلاح الدين.
كان كثير الصدقة التواضع، ولديه فضيلة في العربية والشعر.
ناب عن صلاح الدين بالشام، وكان للتاج الكندي به اختصاص.
وقد مدحه هو والعماد الكاتب.
توفي بدمشق في جمادى الأولى، ودفن بقبته.
ومدرسته بالشرف الأعلى.
وولي بعلبك بعده ابنه الملك الأمجد.
حرف القاف القاسم بن عمر.
الأديب البارع، أبو عبد الله البغدادي، المؤدب، ويعرف بالخليع، الشاعر مدح الخلفاء والوزراء.
روى عنه: أبو الحسن بن القطيعي.
وكان من فحول الشعراء.
له قصيدة طنانة في المستضيء.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان، وله إحدى وستون سنة.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبيد الله بن حسين.
أبو الفضل الآمدي ثم الواسطي.
سبط ابن الأغلاقي.
من أهل القرآن والحديث والتصوف.
سمع من: أحمد بن محمد بن حمدون المقرئ، والمبارك بن إبراهيم الخطيب، وأبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي.
وتوفي في ذي الحجة بواسط، وله ثلاث وسبعون سنة.
روىعنه: أبو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
محمد بن عبد الملك بن علي بن محمد.
أبو المحاسن الهمذاني.
كان أبوه محدثا مكثرا، قدم بغداد واستوطنها.

/ عن عروة ، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : هذا جبريل عليه السلام ، وهو يقرا عليك السلام .
فقالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، ترى مالا نرى.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
و النسائي / ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا نوح بن حبيب.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبد بن حميد ، ونوح بن حبيب عن عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن صالح بن ربيعة بن هدير ، عن عائشة ، قالت: اوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم وانا معه فقمت فاجفت الباب بيني وبينه ، فلما رفه عنه قال لي : ياعائشة ، إن جبريل يقرئك السلام.
أخرجه النسائي / وفي فضائل الصحابة قال : أخبرنا محمد بن ادم بن سليمان ، عن عبدة ، عن هشام ، عن صالح بن ربيعة بن هدير ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يديه على معرفة فرس وهو يكلم رجلا ، قلت : رايتك واضعا يديك على معرفة فرس دحية الكلبي وانت تكلمه ، قال : ورايتيه ؟ قالت : نعم ، قال : ذاك جبريل عليه السلام وهو يقرئك السلام ، قالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، جزاه الله خيرا من صاحب ودخيل ، فنعم الصاحب ونعم الدخيل.
قال أحمد بن حنبل : قال سفيان : الدخيل : الضيف.
أخرجه الحميدي و أحمد / و قالا : حدثنا سفيان ، عن مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ؛ أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ارسل ازواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاستاذنت عليه وهو مضطجع معى فى مرطى .
فاذن لها .
فقالت : يا رسول الله ، إن ازواجك ارسلننى إليك يسالنك العدل فى ابنة ابى قحافة ، وانا ساكتة .
قالت : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : اى بنية ، الست تحبين ما احب ؟ فقالت : بلى .
قال : فاحبى هذه .
قالت : فقامت فاطمة حين سمعت ذالك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعت إلى ازواج النبي صلى الله عليه وسلم فاخبرتهن بالذى قالت وبالذى قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن لها : ما نراك اغنيت عنا من شىء ، فارجعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولى له : إن ازواجك ينشدنك العدل فى ابنة ابى قحافة .
فقالت فاطمة : والله لا اكلمه فيها ابدا .
قالت عائشة : فارسل ازواج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهى التي كانت تسامينى منهن فى المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم ار امراة قط خيرا فى الدين من زينب ، واتقى لله ، واصدق حديثا ، واوصل للرحم ، واعظم صدقة ، واشد ابتذالا لنفسها فى / العمل الذى تصدق به ، وتقرب به إلى الله تعالى ما عدا سورة من حد كانت فيها .
تسرع منها الفيئة .
قالت : فاستاذنت على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم مع عائشة فى مرطها ، على الحالة التي دخلت فاطمة عليها وهو بها ، فاذن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن ازواجك ارسلننى إليك يسالنك العدل فى ابنة ابى قحافة .
قالت : ثم وقعت بى .
فاستطالت على ، وانا ارقب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وارقب طرفه ، هل ياذن لى فيها .
قالت : فلم تبرح زينب حتى عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكره أن انتصر .
قالت : فلما وقعت بها لم انشبها حين انحيت عليها .
قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبسم : إنها ابنة ابى بكر.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب ح وحدثنا يعقوب .
قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا الحكم بن نافع .
قال : أخبرنا شعيب بن أبي حمزة .
و مسلم / و قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني وأبو بكر بن النضر وعبد بن حميد .
قال عبد : حدثني .
وقال الاخران : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثني أبي ، عن صالح ح وحدثنيه محمد بن عبد الله بن قهزاذ .
قال : عبد الله بن عثمان حدثنيه عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس .
و النسائي / قال : أخبرني عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي / قال : أخبرني عمران بن بكار الحمصي .
قال : حدثنا ابو اليمان .
قال : أنبانا شعيب.
ثلاثتهم شعيب بن أبي حمزة ، وصالح بن كيسان ، ويونس بن يزيد عن الزهري ، قال : أخبرني محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: اجتمعن ازواج النبي صلى الله عليه وسلم فارسلن فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلن لها : إن نساءك وذكر كلمة معناها ينشدنك العدل فى ابنة ابى قحافة .
قالت : فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مع عائشة فى مرطها فقالت له : إن نساءك ارسلننى وهن ينشدنك العدل فى ابنة ابى قحافة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : اتحبينى ؟ قالت : نعم .
قال : فاحبيها .
قالت : فرجعت إليهن فاخبرتهن ما قال فقلن لها : إنك لم تصنعى شيئا فارجعى إليه .
فقالت : والله لا ارجع إليه فيها ابدا .
وكانت ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا .
فارسلن زينب بنت جحش قالت عائشة : وهى التي كانت تسامينى من ازواج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ازواجك ارسلننى وهن ينشدنك العدل فى ابنة ابى قحافة .
ثم اقبلت على تشتمنى فجعلت اراقب النبي صلى الله عليه وسلم وانظر طرفه هل ياذن لى من أن انتصر منها .
قالت : فشتمتنى حتى ظننت انه لا يكره أن انتصر منها فاستقبلتها فلم البث أن افحمتها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إنها ابنة ابى بكر .
قالت عائشة : فلم ار امراة خيرا ولا اكثر صدقة ولا اوصل للرحم وابذل لنفسها فى كل شىء يتقرب به إلى الله تعالى من / زينب ما عدا سورة من حدة كانت فيها توشك منها الفياة.
أخرجه أحمد / .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن رافع النيسابوري الثقة المامون.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة .
عن عائشة رضى الله عنها ؛ أن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الاخر أم سلمة وسائر نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة ، فإذا كانت عند احدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اخرها ، حتى إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيت عائشة بعث صاحب الهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيت عائشة ، فكلم حزب أم سلمة ، فقلن لها : كلمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم الناس ، فيقول من اراد أن يهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فليهده إليه حيث كان من بيوت نسائه ، فكلمته أم سلمة بما قلن ، فلم يقل لها شيئا ، فسالنها .
فقالت : ما قال لى شيئا .
فقلن لها فكلميه .
قالت فكلمته حين دار إليها ايضا ، فلم يقل لها شيئا ، فسالنها .
فقالت : ما قال لى شيئا .
فقلن لها : كلميه حتى يكلمك .
فدار إليها فكلمته .
فقال لها : لا تؤذينى فى عائشة ، فإن الوحى لم ياتنى ، وانا فى ثوب امراة إلا عائشة .
قالت : فقالت : اتوب إلى الله من اذاك يا رسول الله .
ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فارسلن إلى رسول الله / صلى الله عليه وسلم تقول إن نساءك ينشدنك الله العدل فى بنت ابى بكر .
فكلمته .
فقال : يا بنية ، الا تحبين ما احب .
قالت بلى .
فرجعت إليهن ، فاخبرتهن .
فقلن : ارجعى إليه .
فابت أن ترجع ، فارسلن زينب بنت جحش ، فاتته فاغلظت ، وقالت : إن نساءك ينشدنك الله العدل فى بنت ابن ابى قحافة .
فرفعت صوتها ، حتى تناولت عائشة .
وهى قاعدة ، فسبتها حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر إلى عائشة هل تكلم قال : فتكلمت عائشة ترد على زينب ، حتى اسكتتها .
قالت : فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة ، وقال : إنها بنت ابى بكر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني اخي ، عن سليمان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
قال البخاري : الكلام الاخير قصة فاطمة يذكر عن هشام بن عروة ، عن رجل ، عن الزهري ، عن محمد بن عبد الرحمان .
وقال ابو مروان : عن هشام ، عن عروة كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة .
وعن هشام ، عن رجل من قريش ورجل من الموالي عن الزهري ، عن محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام .
قالت عائشة : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فاستاذنت فاطمة.
/ : عن أم محمد ، عن عائشة .
قالت: كانت عندنا أم سلمة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم عند جنح الليل .
قالت : فذكرت شيئا صنعه بيده .
قالت : وجعل لا يفطن لام سلمة .
قالت : وجعلت اومىء إليه حتى فطن .
قالت أم سلمة : اهكذا الان اما كانت واحدة منا عندك إلا في خلابة كما ارى وسبت عائشة ، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم ينهاها فتابى .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سبيها فسبتها حتى غلبتها .
فانطلقت أم سلمة إلى علي وفاطمة فقالت : إن عائشة سبتها وقالت لكم وقالت لكم .
فقال علي لفاطمة : اذهبي إليه فقولي : إن عائشة قالت لنا وقالت لنا .
فاتته فذكرت ذالك له .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إنها حبة ابيك ورب الكعبة .
فرجعت إلى علي فذكرت له الذي قال لها .
فقال : اما كفاك إلا أن قالت لنا عائشة وقالت لنا حتى اتتك فاطمة فقلت لها : إنها حبة ابيك ورب الكعبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثني سليم بن اخضر .
وفي / قال : حدثنا ازهر .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبي ح وحدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، المعنى واحد.
ثلاثتهم سليم بن اخضر ، وازهر ، ومعاذ بن معاذ قالوا : حدثنا ابن عون قال : حدثنا علي بن زيد بن جدعان ، عن أم محمد امرأة أبيه ، فذكرته.
في رواية ازهر ومعاذ بن معاذ : زينب بنت جحش بدل أم سلمة.
/ عن الزهرى .
قال : اخبرنى سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، حين قال لها اهل الإفك ما قالوا فبراها الله مما قالوا وكلهم حدثنى طائفة من حديثها .
وبعضهم كان اوعى لحديثها من بعض ، واثبت اقتصاصا ، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذى حدثنى ، وبعض حديثهم يصدق بعضا ، ذكروا ؛ أن عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: / كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اراد أن يخرج سفرا ، اقرع بين نسائه ، فايتهن خرج سهمها ، خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه .
قالت عائشة : فاقرع بيننا فى غزوة غزاها ، فخرج فيها سهمى ، فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذالك بعد ما انزل الحجاب ، فانا احمل فى هودجى ، وانزل فيه ، مسيرنا ، حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه ، وقفل ، ودنونا من المدينة ، اذن ليلة بالرحيل ، فقمت حين اذنوا بالرحيل ، فمشيت حتى جاوزت الجيش ، فلما قضيت من شانى اقبلت إلى الرحل ، فلمست صدرى فإذا عقدى من جزع ظفار قد انقطع ، فرجعت فالتمست عقدى فحبسنى ابتغاؤه ، واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لى ، فحملوا هودجى ، فرحلوه على بعيرى الذى كنت اركب ، وهم يحسبون انى فيه ، قالت : وكانت النساء إذ ذاك خفافا ، لم يهبلن ، ولم يغشهن اللحم إنما ياكلن العلقة من الطعام ، فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه ورفعوه وكنت جارية حديثة السن ، فبعثوا الجمل وساروا ، ووجدت عقدى بعد ما استمر الجيش ، فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب ، فتيممت منزلى الذى كنت فيه ، وظننت أن القوم سيفقدونى فيرجعون إلى ، فبينا انا جالسة فى منزلى غلبتنى / عينى فنمت ، وكان صفوان بن المعطل السلمى ، ثم الذكوانى قد عرس من وراء الجيش فادلج فاصبح عند منزلى ، فراى سواد إنسان نائم ، فاتانى فعرفنى حين رانى وقد كان يرانى قبل أن يضرب الحجاب على ، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفنى فخمرت وجهى بجلبابى ، ووالله ما يكلمنى كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه ، حتى اناخ راحلته ، فوطئ على يدها فركبتها ، فانطلق يقود بى الراحلة ، حتى اتينا الجيش ، بعد ما نزلوا موغرين فى نحر الظهيرة ، فهلك من هلك فى شانى ، وكان الذى تولى كبره عبد الله ، بن ابى ، بن سلول ، فقدمنا المدينة ، فاشتكيت ، حين قدمنا المدينة شهرا ، والناس يفيضون فى قول اهل الإفك ، ولا اشعر بشىء من ذالك ، وهو يريبنى فى وجعى انى لا اعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذى كنت ارى منه حين اشتكى ، إنما يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول : كيف تيكم ؟ فذاك يريبنى ، ولا اشعر بالشر ، حتى خرجت بعد ما نقهت ، وخرجت معى أم مسطح قبل المناصع ، وهو متبرزنا ، ولا نخرج إلا ليلا إلى ليل ، وذالك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا ، وامرنا امر العرب الاول فى التنزه ، وكنا نتاذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا ، / فانطلقت انا وام مسطح ، وهى بنت ابى رهم بن المطلب بن عبد مناف ، وامها ابنة صخر بن عامر ، خالة ابى بكر الصديق ، وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب ، فاقبلت انا وبنت ابى رهم قبل بيتى ، حين فرغنا من شاننا ، فعثرت أم مسطح فى مرطها .
فقالت : تعس مسطح .
فقلت لها : بئس ما قلت ، اتسبين رجلا قد شهد بدرا .
قالت : اى هنتاه ، او لم تسمعى ما قال ؟ قلت : وماذا قال ؟ قالت : فاخبرتنى بقول اهل الإفك ، فازددت مرضا إلى مرضى ، فلما رجعت إلى بيتى ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلم .
ثم قال : كيف تيكم ؟ قلت : اتاذن لى أن اتى ابوى ؟ قالت : وانا حينئذ اريد أن اتيقن الخبر من قبلهما ، فاذن لى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئت ابوى فقلت لامى : يا امتاه ، ما يتحدث الناس ؟ فقالت : يا بنية هونى عليك ، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيئة ، عند رجل يحبها ، ولها ضرائر ، إلا كثرن عليها .
قالت : قلت : سبحان الله ، وقد تحدث الناس بهذا ؟ قالت : فبكيت تلك الليلة حتى اصبحت لا يرقا لى دمع ولا اكتحل بنوم ، ثم اصبحت ابكى ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن ابى طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحى ، يستشيرهما فى فراق اهله ، قالت : / فاما أسامة بن زيد فاشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذى يعلم من براءة اهله ، وبالذى يعلم فى نفسه لهم من الود فقال : يا رسول الله ، هم اهلك ولا نعلم إلا خيرا ، واما على بن ابى طالب فقال : لم يضيق الله عليك .
والنساء سواها كثير ، وإن تسال الجارية تصدقك .
قالت : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة .
فقال : اى بريرة ، هل رايت من شىء يريبك من عائشة ؟ قالت له بريرة : والذى بعثك بالحق إن رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن ، تنام عن عجين اهلها ، فتاتى الداجن فتاكله .
قالت : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فاستعذر من عبد الله بن ابى ، ابن سلول .
قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر : يا معشر المسلمين ، من يعذرنى من رجل قد بلغ اذاه فى اهل بيتى ، فوالله ما علمت على اهلى إلا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا ، وما كان يدخل على اهلى إلا معى .
فقام سعد بن معاذ الانصارى فقال : انا اعذرك منه يا رسول الله ، إن كان من الاوس ضربنا عنقه ، وإن كان من إخواننا الخزرج امرتنا ففعلنا امرك .
قالت : فقام سعد بن عبادة ، وهو سيد الخزرج ، وكان رجلا صالحا ، ولكن اجتهلته / الحمية ، فقال لسعد بن معاذ : كذبت لعمر الله ، لا تقتله ولا تقدر على قتله ، فقام اسيد بن حضير ، وهو ابن عم سعد بن معاذ ، فقال لسعد بن عبادة : كذبت ، لعمر الله لنقتلنه ، فإنك منافق تجادل عن المنافقين ، فثار الحيان الاوس والخزرج ، حتى هموا أن يقتتلوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر ، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت .
قالت : وبكيت يومى ذالك ، لا يرقا لى دمع ولا اكتحل بنوم ، ثم بكيت ليلتى المقبلة ، لا يرقا لى دمع ولا اكتحل بنوم ، وابواى يظنان أن البكاء فالق كبدى ، فبينما هما جالسان عندى ، وانا ابكى ، استاذنت على امراة من الانصار فاذنت لها ، فجلست تبكى ، قالت : فبينا نحن على ذالك دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلم ثم جلس .
قالت : ولم يجلس عندى منذ قيل لى ما قيل ، وقد لبث شهرا لا يوحى إليه فى شانى بشىء .
قالت : فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال : اما بعد ، يا عائشة ، فإنه قد بلغنى عنك كذا وكذا ، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله ، وإن كنت الممت بذنب ، فاستغفرى الله وتوبى إليه ، فإن العبد إذا اعترف بذنب ثم تاب ، تاب الله عليه .
قالت : فلما قضى رسول الله / صلى الله عليه وسلم مقالته ، قلص دمعى ، حتى ما احس منه قطرة .
فقلت لابى : اجب عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال .
فقال : والله ما ادرى ما اقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت لامى : اجيبى عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالت : والله ما ادرى ما اقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت ، وانا جارية حديثة السن ، لا اقرا كثيرا من القران : إنى ، والله لقد عرفت انكم قد سمعتم بهذا حتى استقر فى نفوسكم وصدقتم به ، فإن قلت لكم إنى بريئة ، والله يعلم انى بريئة ، لا تصدقونى بذالك ، ولئن اعترفت لكم بامر ، والله يعلم انى بريئة ، لتصدقوننى ، وإنى ، والله ، ما اجد لى ولكم مثلا إلا كما قال ابو يوسف : فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
قالت : ثم تحولت فاضطجعت على فراشى .
قالت : وانا والله ، حينئذ اعلم انى بريئة ، وان الله مبرئى ببراءتى ، ولكن والله ما كنت اظن أن ينزل فى شانى وحى يتلى ، ولشانى كان احقر فى نفسى من أن يتكلم الله عز وجل فى بامر يتلى ، ولكنى كنت ارجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى النوم رؤيا يبرئنى الله بها .
قالت : فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه ، ولا خرج من اهل البيت احد ، حتى انزل الله عز

 إدريس بن عبد الله الهاشمي القرشي ه/ م ه/ م هو إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أول من دخل المغرب من الطالبيين أسس فيها عام ه الدولة الإدريسية التي تعتبر ثاني دولة إسلامية مستقلة عن الخلافة الإسلامية في المغرب الأقصى بعد دولة الأمويين في الأندلس.
توجه إدريس الأول إثر إيقاع الثورات الداخلية على بني العباس إلى مصر حيث كان واضح مولى صالح بن المنصور المعروف بالمسكين من أنصار الدعوة الطالبية واليا عليها فأشار على الإمام إدريس أن يتوجه إلى المغرب الأقصى فقام وساعده في ذلك بعد أن أفلت من موقعة فخ قرب مكة التي وقعت سنة ه/ م بين الطالبيين بقيادة الحسين بن علي الخير بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب والعباسيين بقيادة المهدي بن أبي جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب .
هو: إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
أمه: عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث الشاعر بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
يرجع نسب إدريس الأول إلى رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم من جهة فاطمة الزهراء.
كان لفشل ثورة الحسين بن علي بن الحسن المثلث صاحب موقعة فخ سنة ه / م نتائج سلبية على العلويين المشتركين فيها.
فقد حاول العباسيون استئصالهم.
ولكن يشاء القدر أن ينجو من تلك المجزرة إدريس وأخوه يحيى.
واختار إدريس طريق المغرب واختياره للمغرب ليس عبثا بل عن تخطيط مدروس فأخوه يحيى إتجه نحو الشرق، والمشرق قد كان مركز الدعوة العباسية وأكثره موال لهم، وإن ظهرت بوادر العصيان ضدهم فيبقى عباسي الولاء، ولا تنجح فيه ثورة ناهيك عن قربه من دار الخلافة بغداد، فلا بد من إختيار مكان آخر فكان المغرب فهو من ناحية عسكرية بعيد عن الحكومة المركزية، وكان شبه ضائع بعد سقوط الأمويين ه/ م تتجاذبه الآراء والأفكار الخارجية.
لقد كان شبه مستقل عن أية سلطة مركزية سواء كانت في الشرق أم في الأندلس ينتظر أي هاشمي، فكأن القدر هيأه لإستقبال إدريس.
والعامل المهم الذي دفع بإدريس إلى التوجه نحو المغرب ورغبه فيه هو راشد الأوربي الذي كان من أهل النجدة والشجاعة والحزم والقوة والعقل والدين والنصيحة لآل البيت.
وهنا برز إخلاص راشد لسيده إدريس، فعندما جد الهادي في طلب الحسنيين والبحث عنهم، بعث عيونه على الطرقات وجعل الرصاد في أطراف البلاد فلا يمر أحد حتى يعرف ويعلم صحة نسبه ومن أين قدم وإلى أين يسير.
فجنب راشد سيده إدريس هذه الصعوبات إذ عمد إلى أسلوب التمويه فألبسه ثيابا قديمة ممزقة.
وزاد على ذلك بأن صيره كالخادم له يأمره وينهاه.
وإدريس على هذه الحال غادر الحجاز بعد أن ترك أهله وماله في المدينة، مغتنما فرصة عودة الحجاج إلى ديارهم، فانسل مع حجاج مصر وأفريقيا متخفيا مع راشد.
وركبا الاثنان البحر من ميناء ينبع إلى بلاد النوبة.
ومنها تابعا السير حتى دخلا مصر.
إدريس في مصر: وفي مصر كان للعلويين أنصار وعلى رأسهم صاحب بريدها واضح مولى صالح بن أبي جعفر المنصور وكان شيعيا.
بادر إدريس إلى الاتصال به.
وما إن عرف بوجوده حتى أسرع إلى لقائه في مخبئه.
وهنالك عمل على إخراجه من مصر بالسرعة الممكنة خشية عليه من عيون بني العباس والوالي سليمان بن علي فقرر أن ينقله مع قافلة البريد إلى خارج حدود مصر لأن القافلة معفية من التفتيش ومن التدقيق بهوية موظفيها لأنهم من الأشخاص المخلصين للخليفة.
وهكذا استغل واضح مركزه لإنقاذ إدريس فحمله مع راشد إلى خارج حدود مصر.
ولما أصبح بمأمن من مصالح التفتيش انفصل مع راشد عن قافلة البريد بعد أن ودع واضحا وشكره.
وسار الاثنان حتى دخلا القيروان.
إدريس في القيروان: وصل إدريس إلى القيروان ومعه راشد فأقاما بها مدة، زمن واليها يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب.
كانت القيروان لا تزال على ولائها للعباسيين، وواليها يخضع مباشرة للخليفة في بغداد ويتلقى الأوامر منه.
فخاف إدريس وقرر الرحيل إلى بلد تتلاشى فيه سلطة بغداد فسار متخفيا مع مولاه راشد حتى حلا في تلمسان.
استراح إدريس في تلمسان أياما ثم غادرها إلى طنجة، فاجتاز وادي ملوية ودخل السوس الأدنى.
إدريس في طنجة: وصل إدريس إلى طنجة وشرع يدرس أحوالها، كانت طنجة خارجة عن سلطة بغداد، لكنها المركز الرئيسي للعبور إلى الأندلس تعج بالعديد من الناس ذوي الاتجاهات المتباينة الذين لا يمكن الوثوق بهم والاعتماد عليهم، وهي أيضا مهددة من دولة الأمويين في الأندلس، ناهيك عن قلة أنصاره فيها.
لذلك قرر مغادرتها لأنها لا تحقق طموحه.
فيمم شطر جبل زرهون حيث تقيم قبيلة أوربة.
ويبدو أن الذي أوحى إليه بهذا الرأي هو مولاه راشد.
وهذا يقوي الاعتقاد بنسب راشد الأوربي البربري، فوصلا إلى مدينة وليلي قاعدة زرهون في غرة ربيع الأول ه / آب م.
وهي مدينة متوسطة كثيرة المياه والزيتون محاطة بسور عظيم وحلا ضيفين على أميرها إسحاق بن محمد بن عبد الحميد الأوروبي.
إستقرار إدريس في وليلي: كان راشد لا يزال يحتفظ منذ طفولته ببعض عادات البربر والتي أخذ بعضها عن والده.
فقدم سيده إلى نسيبه الذي رحب بضيفه وأكرمه.
وكان إسحق رجلا مستنيرا.
أقام إدريس في ضيافته ستة أشهر أمن فيها واطمأن بانت خلالها شمائله الحميدة الموروثة عن آبائه وأجداده.
فكان حليما كريما حسن الطوية صادق النية متواضعا بليغا متفقها في الإسلام.
وأكب إدريس على تثقيف مضيفه وتعليمه أصول الإسلام وأحكامه، فازداد تعلق إسحق بإدريس لما رأى هذه الصفات فخلع طاعة العباسيين وبايعه بالإمامة.
واغتنم مناسبة حلول شهر رمضان من ذلك العام فجمع أقاربه الأوربيين وقدم إليهم الإمام إدريس سليل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين لهم حلمه وعلمه وكمال دينه.
فقالوا له: الحمد لله الذي أتانا وشرفنا بجواره فهو سيدنا ونحن عبيده نموت بين يديه.
فما تريد منا؟ قال تبايعونه.
قالوا سمعا وطاعة ما منا من يتوقف عن بيعته وما يريد.
فبايعوه بمدينة وليلي يوم الجمعة رمضان ه / شباط م على السمع والطاعة والقيام بأمره والاقتداء به في صلواتهم وغزواتهم وسائر أحكامهم.
كانت قبيلة أوربة وفيرة العدد قوية الشكيمة تفرض سيطرتها على منطقة زرهون.
اجتمعت حول الإمام إدريس ونصرته، ودعت القبائل المجاورة لمبايعته، فلبت الدعوة وبايعته قبيلتا مغيلة وصدينة.
البيعة: بعد أن تلقى الإمام إدريس بيعة أنصاره الأوائل خطب فيهم خطبة مختصرة معبرة.
وكانت هذه الخطبة تفصح على إيجازها عن أهداف إدريس الذي يرى الخلافة في آل البيت حقا.
ولما انتشر نبأ مبايعة الإمام إدريس في وليلي وفدت عليه مبايعة قبائل زناتة وزواغة وسدراتة وغياثة ومكناسة وغمارة وكافة البربر في المغرب الأقصى.
وبعد أن بايعته هذه الجموع الغفيرة انطلق يجاهد لنشر الإسلام ومحاربة البدع الخارجية فجسد جيشا من البربر وخرج غازيا بلاد تامسنا، ففتح أولا مدينة شالة ثم أتبعها بسائر البلاد وحصونها.
ثم سار إلى بلاد تادلا ففتحها وبلغ ماسة.
وكان أكثر سكان هذه المناطق يدينون باليهودية والنصرانية والمجوسية والإسلام بها قليل فنشره في ربوعهم.
وبعد أن أتم معركة الجهاد الأولى بنجاح عاد الإمام إدريس إلى قاعدته وليلي في ذي الحجة من العام نفسه.
وأقام طيلة محرم ه / يونيو م.
ثم استأنف الإمام الجهاد ضد معاقل وحصون المغرب الأقصى يدين أهلها بغير الإسلام مثل فندلاوة ومديونة وبهلولة وقلاع غياثة وبلاد فازاز.
ويبدو أن أكثرية السكان انقادوا للإمام إدريس بسهولة.
ولم يستعمل العنف والشدة إلا مع من رفض واستكبر.
وهكذا بسط الإمام إدريس سلطته على المغرب الأقصى ونشر الإسلام في ربوعه حتى إنه لم يبق فيه مكان لديانة أخرى منذ ذلك الحين.
وهذا لا يعني أن الإسلام لم ينتشر في المغرب قبل الإمام إدريس.
ولكن الفاتحين الأوائل اعتمدوا على الناحية العسكرية أكثر من اعتمادهم على الإقناع، فكان همهم التوسع في الفتح.
أما نشر الإسلام فيأتي في المرتبة الثانية.
وإن قام بعضهم بتعليم البربر مبادئ الإسلام وشرائعه، ولكنها كانت محاولة فردية تزول بزوال القائمين بها.
وهذا يفسر أكثر ارتدادهم عن الإسلام بعد كل معركة ينهزم فيها العرب أمامهم.
هذا وقد اعتنقوا مبادئ الخوارج.
فلما جاءهم الإمام إدريس لم يكن همه الفتح بقدر ما كان نشر الإسلام.
وقفل الإمام عائدا إلى وليلي في منتصف شهر جمادى الآخرة ه / م للاستعداد لجولة جهادية جديدة، فأقام بها مدة شهر ثم نفر في منتصف رجب ه / يناير م قاصدا تلمسان في المغرب الأوسط.
كانت تقيم بها قبائل مغراوة وبني يفرن الزناتيين، وأميرها محمد بن خزر من ولد صولات المغراوي.
نزل الإمام خارجها فأسرع إليها أميرها عارضا الصلح والمبايعة.
واستقبله الإمام بالترحاب وأعطاه الأمان.
وجرت مبايعة عامة من الأمير والسكان الذين رحبوا بالإمام وسلموه مدينتهم صلحا.
وأمر بتعليم السكان القرآن وباشر بتشييد مسجد للمدينة أتى آية في الإتقان خطب له فيه.
ونصب فيه منبرا كتب عليه بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أمره الإمام إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي وذلك في شهر صفر ه / يونيو م.
وبعد أن اطمأن إلى أوضاع مدينة تلمسان وإستقرار الأمور فيها وحسن سيرة أميرها عاد إلى عاصمته وليلي واستقر فيها.
منذ أن تولى العباسيون الخلافة سنة ه / م، أصبح أبناء عمهم العلويون في نزاع شديد معهم، لأنهم اعتبروهم غاصبين للمنصب الأعلى في الدولة الإسلامية وأن الحق في توليه يرجع إليهم بالأسبقية.
فصاروا يتحينون الفرصة للثورة عليهم.
كان أول من تزعم الحركة محمد بن عبد الله بن الحسن، المدعو النفس الزكية الذي ثار بالمدينة، لكن الخليفة العباسي أبا جعفر المنصور قضى على ثورته سنة ه/ كما قضى على الثورة الموازية لها التي قادها أخوه إبراهيم بالبصرة في نفس السنة، وكان محمد النفس الزكية فكر في تبليغ الدعوة إلى كل الأقاليم الإسلامية شرقا وغربا، آملا في كسب المزيد من الأنصار للقضية، فوجه بعض إخوته، ولعل منهم إدريس، إلى بلدان إسلامية مختلفة.
وبعد مرور أربع وعشرين سنة على هاته الثورة أي في سنة ه/ ، قامت ثورة أخرى بقيادة الحسين بن علي بن الحسن المثلث في ناحية مكة بمكان اسمه فخ.
ولم تنجح هاته الثورة بدورها حيث قضى عليها الخليفة الهادي ابن المهدي في معركة كانت شديدة وقتل فيها كثير من العلويين.
استطاع إدريس، عم الحسين، وأخو محمد النفس الزكية.
أن ينجو من القتل ويفر من المكان باحثا عن ملجأ يأوي إليه.
فكم يكون سنه يومئذ ؟ لا تسعفنا المصادر بجواب واضح عن هذا السؤال.
ولكن إذا صدقنا ما أشار إليه البعض منها من كونه ساعد أخاه محمد النفس الزكية، فيمكننا أن نقدر سنه بين الأربعين والخمسين عند نشوب موقعة فخ.
كانت أنظار العلويين، وهم في حالة المراقبة والاضطهاد التي يعانونها، تتجه بالخصوص إلى المغرب، لبعده عن مركز الخلافة العباسية ولاشتهاره برفع راية العصيان والمعارضة لتلك الخلافة.
وقبل العلويين اتجهت أنظار الخوارج لنفس المنطقة.
وأمكنهم أن يؤسسوا بها دولتين مشهورتين في تاهرت وسجلماسة، مما يدل على أن البلاد كانت مرشحة لتكون مركزا لثورة مضادة وربما لقيام خلافة مناهضة للخلافة العباسية.
فالتجاء إدريس إلى المغرب صحبة مولاه راشد بعد أن حصل على مساعدة والي مصر وأفلت من مراقبة الشرطة العباسية، يفسره عزمه على الأخذ بثأر العلويين، من جهة، وطموحه إلى تأسيس دولة قادرة على مناوأة الخلافة العباسية والقضاء عليها إذا ما ساعدت الظروف على ذلك، من جهة أخرى.
حينما وصل إدريس إلى المغرب توجه أولا، إلى طنجة التي كانت تعتبر آنذاك حاضرة المغرب الكبرى.
وكان لا بد له، ولا شك، من وقت للإطلاع على أحوال البلاد وسكانها وجس نبض أهلها، على المستوى السياسي.
فأخذ يتصل بنفسه أو بواسطة مولاه راشد ببعض رؤساء القبائل الكبرى في المغرب لإسماع كلمته ونشر دعوته.
وقد احتفظت لنا بعض المصادر بوثيقة مهمة، يرجع الفضل في نشرها إلى علال الفاسي الذي نقلها عن مخطوط يمني.
وهي عبارة عن نداء وجهه إدريس إلى المغاربة.
وهو نص طويل نكتفي هنا بإيراد فقرة منه:  وأدت الدعوة والاتصالات إلى نتائج إيجابية في أمد قصير، مما يدل على ذكاء، إدريس ودهاء مولاه راشد وهكذا لبت جملة من قبائل البربر الدعوة وقبلت أن تلتف حول إدريس.
ولا شك أن انتماءه للأسرة النبوية كان له أثر قوي في هذا الإقبال، سيما والعلويون يومئذ كانوا يمثلون العنصر الثائر والمعارض.
فالارتباط بدعوة إدريس معناه التحرر من كل تبعية للخلافة العباسية وضمان الاستقلال السياسي للمغرب.
وترتب عن هذا الموقف الجماعي لقبائل البربر أن حصل اتفاق بين إدريس بن عبد الله وزعيم أوربة القبيلة ذات الشوكة في المنطقة، إسحاق محمد بن عبد الحميد الأوربي.
وتحول إدريس إلى مدينة وليلي، حيث تمت بيعته يوم الجمعة رمضان سنة ه الموافق فبراير م.
وكانت قبيلة أوربة أول من بايعه من قبائل المغرب، نظرا لمنزلتها الكبرى في المنطقة.
ثم تلتها قبائل زناتة وأصناف من قبائل أخرى مثل زواغة وزواوة ولماية وسدراتة وغياثة ونفزة ومكناسة وغمارة الخ.
وكان للقبائل في ذلك العصر أهمية أكبر من اليوم، نظرا لكون البادية كانت أكثر سكانا من المدن ولكون ظاهرة العصبية كانت ذات تأثير خطير، على المستوى السياسي.
ويحدد القرطاس شروط البيعة، إذ يقول: بايعوه على الإمارة والقيام بأمرهم وصلواتهم وغزوهم وأحكامهم ص .
وكان الحدث في حد ذاته ذا أهمية قصوى في تاريخ المغرب لأنه يرمز إلى قيام الدولة المغربية المستقلة لأول مرة في حياة البلاد، بحيث كانت الدولة الإدريسية بما خلقته من تقاليد ونظم لتسيير البلاد أول صورة لدولة حقيقية في المغرب تكيف المعطيات البشرية المحلية مع تعاليم الإسلام وتراثه السياسي.
وما أن بويع إدريس حتى كون جيشا من قبائل زناتة وأوربة وصنهاجة وهوارة وقاده لفتح أقاليم مغربية أخرى وتوسيع مملكته.
فاستولى على شالة، ثم على سائر بلاد تامسنا وتادلا.
وعمل على نشر الإسلام بها.
ثم عاد بجيشه إلى وليلي في آخر ذي الحجة من سنة ه.
وتوقف مدة قصيرة بقصد إراحة الجنود.
ثم خرج في سنة ه لمواصلة نشر الإسلام بالمعاقل والجبال والحصون المنيعة، مثل حصون فندلاوة وحصون مديونة وبهلولة وقلاع غياثة وبلاد فازاز أي الأطلس المتوسط.
وتوصل إلى نتائج إيجابية عند قيامه بتبليغ الدعوة، حيث استجاب السكان لدعوته بالقبول.
ثم عاد من حملته العسكرية تلك في جمادى الأخيرة سنة إلى مدينة وليلي بقصد إراحة جيشه.
وفي نصف رجب من السنة ذاتها دجنبر ، توجه إدريس بجيشه صوب الجهة الشرقية من المغرب الأقصى، فوصل إلى مدينة تلمسان وخيم قبالتها.
فخرج إليه أميرها محمد بن خزر بن صولات المغراوي فطلب منه الأمان، فأمنه إدريس، فقدم له محمد بن خزر بيعته، ودخل إدريس إلى تلمسان بعد أن بايعته قبائل زناتة بتلك الجهات.
هكذا حصل إدريس على نتائج كبيرة في أقل من سنتين، بفضل جده ومثابرته وشجاعته، وأصبح يضم تحت سلطته مملكة تمتد من تامسنا غربا إلى تلمسان شرقا، مارة بتادلا والأطلس المتوسط.
كل هذا أثار مخاوف الخليفة هارون الرشيد، سيما وهو يلاحظ أن إدريس في تحركاته العسكرية الأخيرة أخذ يتجه نحو الشرق وبات يشكل خطرا وشيكا على ولايتها الأمامية في المغرب: أفريقية، التي كانت يومئذ في وضع قلق وتعاني من اضطرابات مختلفة.
فلم ير الرشيد بدا من التخلص من إدريس بأية وسيلة.
ولا فائدة من الدخول في تفاصيل الرواية المتداولة عن اغتيال إدريس عن طريق السم التي وقع فيها بعض الاختلاف والزيادات القصصية.
والمهم في ذلك هو أن الرشيد لما رأى صعوبة توجيه جيش من العراق إلى المغرب وأدرك أنه لا يستطيع أن يعتمد كثيرا على جيشه بأفريقية، قرر اللجوء إلى أسلوب الاغتيال على يد رجل ماهر في الكذب والتلبيس والجاسوسية.
كما يحدث إلى يومنا هذا في قضايا الاغتيال السياسي.
وبمساعدة إبراهيم بن الأغلب الذي كان من الرجال الثقات عند الرشيد على الصعيد المحلي وكان مرشحا لتولي منصب الولاية على أفريقية.
هل الشخص المكلف بهاته المهمة كان هو الشماخ أو سليمان بن جرير ؟ سؤال يستحيل الجواب عليه.
وكل ما يمكن تأكيده هو أن ذلك الشخص تمكن من اغتيال إدريس عن طريق السم سنة ه / وكان عمره سنة.
تلك، على وجه الإجمال، هي ترجمة إدريس الأول الذي أصبح شخصا مقدسا عند المغاربة له ضريح كبير في مدينة زرهون، يقام له فيه موسم كبير في كل سنة.
.
اختلاف في تاريخ قدوم إدريس إلى المغرب ؟ هناك رواية تقول إن مجيء إدريس إلى المغرب حدث في عهد أبي جعفر المنصور أي إثر ثورة محمد النفس الزكية في سنة ه.
ولكن أغلب الروايات تقول إنه جاء بعد موقعة فخ سنة ه.
وهو التاريخ المعتمد عند جل المؤرخين القدماء والمحدثين، وهو الذي ذكره ابن سهل الرازي في أخبار فخ.
.
ورد في بعض المصادر الزيدية أن إدريس قصد المغرب داعيا لأخيه يحيى بن عبد الله الذي فر إلي الديلم.
فلما بلغه موت أخيه في سجن الرشيد، دعا إلى نفسه.
وهي رواية يصعب البت فيها.
وهي، على أي حال، لا تتنافى مع ما حدث من بعد.
.
تأسيس فاس : كانت الرواية المتداولة والمنقولة عن القرطاس هي أن إدريس الثاني هو المؤسس الأول لمدينة فاس.
لكن، بعد العثور على قطع نقدية إدريسية والإطلاع على نصوص الرازي والبكري وابن سعيد وغيرهم، وبعد الدراسة المهمة التي قدمها المستشرق ليفي بروفنصال في هذا الصدد، يتضح أن المؤسس الأول لمدينة فاس كان هو إدريس بن عبد الله، أي إدريس الأول وأن إدريس الثاني أضاف إليها عدوة القرويين بعد مرور عشرين سنة على البناء الأول.
وكانت المدينة الثانية تحمل اسم العالية حسب شهادة النقود.

ولأن الاستثناء إذا رجع إلى جملة صار المراد بها ما بقي بعد المستثنى منها فلم يقع الفرق بين أن يكون ما عدا المراد جنسا ، أو غير جنس .
فإن قيل : فلم جاز الاستثناء عندكم في الإقرار من غير جنس ، ولم تجوزه في غير الإقرار ؟ على أحد الوجهين : قيل : لأنه قد يصح أنه يوجد في الحقوق المقر بها من غير الجنس بدلا عنها ويبعد وجود مثله في غير الإقرار .
فصل : فإذا تقرر جواز الاستثناء من جنس وغير جنس ، فألفاظ الاستثناء في الإقرار إلا وغير ، وعدا ، وخلا ، وما خلا ، وحاشا وجميعها في الحكم وصحة الاستثناء واحد .
فأما إذا قال له : علي ألف أستثني مائة ، أو أحط مائة ، أو أندر مائة فقد اختلف أصحابنا : هل يكون ذلك استثناء صحيحا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون استثناء صحيحا ؛ لأنه قد صرح بحكمه فأغنى عن لفظه .
والوجه الثاني : لا يصح الاستثناء به ؛ لأنه موعد بالاستثناء كما إذا قال : أستثني ، أو أحط بغير الاستثناء إذا قال أحط ، أو أندر .
ثم لا يصح الاستثناء إلا أن يكون متصلا ، فإن انفصل بطل لاستقرار الحكم الأول .
ولا يخلو إذا اتصل من ثلاثة أحوال : إما أن يرفع كل الجملة .
أو يرفع أقلها .
أو يرفع أكثرها .
فإن رفع كل الجملة كان باطلا كقوله : علي ألف إلا ألفا ؛ لأن هذا رجوع وليس باستثناء .
وإن رفع الأقل صح كقوله : ألف إلا مائة ، أو إلا أربعمائة فيصير الباقي من الألف بعد الاستثناء أربعمائة أكثر الألف ، هو ستمائة ، ويكون هذا المراد بالإقرار ، ولا يكون ما خرج بالاستثناء مرادا باللفظ وجرى مجرى قوله : له علي ستمائة درهم .
ألا ترى قوله تعالى : فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما العنكبوت : .
وإن رفع الأكثر كقوله : ألف إلا تسعمائة ، أو إلا ستمائة ، فالذي عليه الفقهاء وأكثر أهل اللغة أنه استثناء صحيح حتى لو بقي من الألف بعد الاستثناء درهم صح .
قال ابن درستويه النحوي : لا يجوز الاستثناء إلا أن يبقى أكثر من نصف الجملة لأمرين : أحدهما : أن الاستثناء لغة يوجد سماعا ، ولم يرد استثناء أكثر الجملة كما لم يرد استثناء كل الجملة .
والثاني : أن الاستثناء تبع لباقي الجملة فلم يجز أن يكون أكثر منها ؛ لأن الأكثر لا يكون تبعا للأقل .
وهذا خطأ ، قال الله تبارك وتعالى : قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : .
فاستثنى الغاوين من المخلصين تارة ، والمخلصين من الغاوين أخرى ، وإحدى الطائفتين أكثر من الأخرى فدل على جواز استثناء الأكثر ، ولأن استثناء الأكثر موجود في كلامهم وظاهر في أشعارهم .
قال الشاعر : ردوا التي نقصت تسعين عن مائة ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا ولأن الخارج بالاستثناء غير داخل في اللفظ ، ولا مراد به فاستوى حكم قليله وكثيره ، وإذا كان كذلك وقال : له علي ألف إلا تسعمائة صح ، وكان المراد باللفظ مائة ، وجرى مجرى قوله : له علي مائة .
فلو قال : له علي ألف ، وألف ، وألف إلا ألفا ، ففي صحة الاستثناء وجهان : أحدهما : أنه باطل ؛ لأنه استثنى ألفا من الألف فبطل ولزمه ثلاثة آلاف .
والوجه الثاني : صحيح ؛ لأن إقراره بثلاثة آلاف وإن كان بثلاثة ألفاظ فصح أن يستثني منها ألفا ويبقى عليه ألفان ، وهكذا يصح أن يستثني ألفين ؛ لأنه يعود إلى كل الجملة ، ويبقى عليه ألف .
ومثله في الطلاق أن يقول لها : أنت طالق واحدة وواحدة وواحدة إلا واحدة فيكون على هذين الوجهين .
ويجوز أن يتعاقب الاستثناء بعده استثناء ثان ، ويتعقب الثاني ثالث ، ويتعقب الثالث رابع إلا أن كل استثناء يعود إلى ما يليه فيثبت ضد حكمه ؛ لأن الاستثناء إن عاد إلى إثبات كان نفيا وإن عاد إلى نفي كان إثباتا ألا تراه لو قال : رأيت أهل البصرة إلا بني تميم كان ينفي رؤية بني تميم مثبتا لرؤية أهل البصرة .
وقد جاء كتاب الله تعالى بذلك في قوله تعالى : قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته الحجر : فاستثنى آل لوط من المجرمين ثم استثنى امرأته من آل لوط .
فإذا قال : علي ألف إلا خمسمائة إلا ثلاثمائة إلا مائتين إلا مائة كان هذا إقرارا بسبعمائة ؛ لأن قوله : علي ألف إثبات لها ثم إلا خمسة نفي لها من الألف ، فيبقى منها خمسمائة ، ثم قوله إلا ثلاثة إثبات لها من الخمسمائة التي نفاها ، فيضم إلى المثبت فتصير ثمانمائة ثم قوله إلا مائتين نفي لها من الثلاثمائة التي أثبتها ، فتخرج من المثبت فيبقى ستمائة ، ثم قوله إلا مائة إثبات لها من المائتين التي نفاها فتضم إلى الباقي من الإثبات وهو ستمائة درهم فيصير الإقرار بسبعمائة ؛ لأنه لا يجوز أن يجمع بين إثباتين ، ولا بين نفيين ولكن لو قال له : علي ألف إلا مائتين ، وإلا مائة كانا جميعا نفيا من الألف ؛ لأنه جمع بينهما بواو العطف فلم يعد أحدهما إلى الآخر وعاد جميعا إلى الجملة .
فأما إذا قال : له علي ألف إلا ألف إلا مائة ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : يكون عليه ألف .
والثاني : يكون عليه تسعمائة .
والثالث : يكون عليه مائة .
فإذا قلنا : إن عليه ألفا فوجهه أن الاستثناء الأول رفع جميع الجملة فبطل ، والاستثناء الثاني رجع إلى استثناء باطل فبطل فلزمه آلاف لبطلان الاستثناء منها .
فإذا قلنا : يلزمه تسعمائة فوجهه أن الاستثناء الأول بطل لرفعه الجملة فأقيم الثاني مقامه وهو مائة فصار الباقي من الألف تسعمائة .
وإذا قلنا : يلزمه مائة فوجهه أن الاستثناء الأول إنما يرفع الجملة إذا لم يعقبه استثناء ، فإذا يعقبه استثناء مائة صار الباقي من الاستثناء الأول تسعمائة فإذا رجعت إلى الألف كان الباقي منها مائة .
ومثله في الطلاق أن يقول : أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا إلا واحدة فيكون على الأوجه الثلاثة .
فلو قال : له علي ألف درهم ومائة دينا إلا خمسين فأراد بالخمسين المستثناة جنسا غير الدراهم ، والدنانير قبل منه .
وإن أراد أحد الجنسين من الدراهم ، أو الدنانير ، أو هما قبل منه .
وإن فات بيانه فعند أبي حنيفة يعود إلى ما يليه .
وعندنا أنه يعود إلى المالين المذكورين من الدراهم ، والدنانير ، ثم على وجهين : أحدهما : يعود إلى كل واحد منهما جميع الاستثناء فيستثنى من الألف درهم خمسون ومن المائة دينار خمسون .
والوجه الثاني : أنه يعود إليهما نصفين فيستثنى من الدراهم خمسة وعشرون ومن الدنانير خمسة وعشرون .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فصورة مسألة الكتاب في رجل قال : لفلان علي ألف إلا درهما فعندنا أن يرجع إلى بيانه في الألف ، ولا يصير باستثناء الدراهم منها دراهم كلها .
وعند أبي حنيفة ومحمد يصير الألف كلها دراهم لاستثناء الدراهم منها لمنعهم أن يصح الاستثناء من غير جنسه ، ولو قال ألف إلا عبدا لم تصر الألف عبيدا عند الشافعي وأبي حنيفة وصارت عند محمد بن حسن عبيدا على ما قدمناه من الخلاف بينهم في الاستثناء من غير الجنس .
وإذا كان الأمر على ما ذكرنا من الرجوع إلى بيانه في الألف فأي شيء بينه قبلنا بيانه فيه ، فإن بين الألف دراهم أسقطنا منها درهما لاستثنائه إياه وأوجبنا عليه ما سواه ، وإن بينها فلوسا ، أو نحاسا ، أو خرزا ، أو جوزا قبلناه .
فإن كان مما يكون معلوما قومناه وأسقطنا من قيمته الدرهم الذي استثناه ، وإن كان مما لا يكون معلوما سألناه عن قيمته وأسقطنا منه الدرهم المستثنى .
فإن بقي بعد إسقاط الدرهم بقية فهو القدر الذي أقر به .
وإن لم يبق بعد إسقاط الدرهم بقية مثل أن يقر بألف جوزة قيمتها درهم ففيه وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من قول أبي إسحاق المروزي أنه يرد عليه بيانه ويؤخذ عليه ببيان ما يزيد قيمته على ألف درهم المستثنى حتى يبقى بعد الاستثناء بقية وإن قبلت فيكون هو القدر المقر به ، فإن امتنع من بيانه على هذا الوجه صار كمن أقر بمجمل ثم امتنع من بيانه فيكون على وجهين : أحدهما : يحبس حتى يبين .
والثاني : يجعل كالناكل ، ويحلف المدعي على ما ادعى ويحكم له به .
والوجه الثاني : في الأصل وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يلزمه منه ما أقر به من قيمة الألف جوزة التي بينها ويبطل الاستثناء منها ؛ لأنه إذا بين ألف جوزة قومها درهما واستثنى منها درهما كان كمن قال له درهم إلا درهما فيبطل الاستثناء ويلزمه الدرهم ؛ لأن الاستثناء الرافع للجملة باطل كذلك هذا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك لو قال له علي ألف إلا كر حنطة ، أو إلا عبدا أجبرته على أن يبقى بعد الاستثناء شيئا قل ، أو كثر .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أن كل استثناء عاد إلى جملة لم يخل حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون الاستثناء مفسرا من جملة مفسرة كقوله له علي ألف درهم إلا دينارا فيصح ذلك ويكون المراد بالجملة ما يبقى بعد الاستثناء .
وهكذا لو قال : له علي ألف درهم إلا دينارا كان استثناء مفسرا صحيحا كجواز الاستثناء من غير الجنس ومن الجنس ويسقط من الألف درهم بقية الدينار المستثنى ويكون الباقي هو المقر به .
والقسم الثاني : أن يكون الاستثناء مجملا من مجمل ، كقوله علي ألف إلا شيئا ، فيبدأ بسؤاله عن الألف فإذا فسرها بمعلوم سئل عن الشيء فإذا فسره بمعلوم أسقط بالاستثناء وكان الباقي هو المقر به .
وهكذا لو قال له : علي شيء إلا ألفا سئل عن الشيء المقر به ثم عن الألف المستثناة منها ، فإذا فسرهما بمعلوم لزم الباقي وهكذا لو قال له : علي ألف ثوب إلا عبدا ؛ لأن كل واحد منهما وإن كان معلوم الجنس فهو مجهول الصفة .
والقسم الثالث : أن يكون الاستثناء مفسرا من مجمل كقوله له : علي ألف إلا درهما ، ويسأل عن الألف المجملة دون الاستثناء المفسر ، وهكذا لو قال : ألف ثوب إلا دينارا ؛ لأن الألف الثوب وإن كانت مفسرة الجنس فهي مجملة الصفة فاحتيج إلى السؤال عنها ، وإن كانت سلما كان السؤال عن الصفة دون القيمة .
وإن كانت عقبا مستهلكا كان السؤال عن القيمة دون الصفة إلا أن يختلفا فيكون في الصفة دليل فيسأل عنها .
والقسم الرابع : أن يكون الاستثناء مجملا من مفسر كقوله : له علي ألف درهم إلا شيئا .
فيسأل عن الاستثناء المجمل دون الألف المفسرة ، وهكذا لو قال : له علي ألف درهم إلا عبدا سئل عن العبد وقيمته ؛ لأنه وإن كان معلوم الجنس فهو مجهول الصفة .
فصل : فإذا قال : له علي ألف إلا ثلاثة دراهم لم يكن ذلك تفسيرا للألف بالدراهم باتفاق أصحابنا : فهو بخلاف قوله : ألف وثلاثة دراهم ؛ لأن قوله : إلا ثلاثة دراهم تفسير للاستثناء وتفسير الاستثناء لا يكون تفسيرا للمستثنى منه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن أقر بثوب في منديل ، أو تمر في جراب فالوعاء للمقر .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أقر بشيء في ظرف كقوله : له عندي ثوب في منديل ، أو حلي في حق ، أو جوهرة في درج ، أو سمن في عكة ، أو زيت في دبة فالإقرار يتناول الشيء دون ظرفه ويكون الظرف خارجا من إقراره .
وقال أبو حنيفة : يكون الظرف داخلا في إقراره .
وأصحابه يحكون ذلك عن محمد ، وقال بعض فقهاء المدينة : إن كان المقر به ذائبا لا يستغني عن ظرف دخل الظرف في الإقرار ، وإن كان جامدا لم يدخل واستدلوا بأن لفظ الإقرار بقوله : عندي يقتضي تناول ما يعقبه وجاء بعده ، فإذا قال : ثوب في منديل ؛ صارا داخلين في إقراره ، ولم يكن : أحدهما بأن يكون مقصودا بالإقرار بأولى من الآخر ودليلنا هو أن الظرف شيئان : مكان ، ووعاء .
فلما كان ظرف المكان لا يدخل في الإقرار كقوله : له عندي بغل في إسطبل ، أو عبد في دار وجب أن يكون ظرف الوعاء لا يدخل في الإقرار ، كقوله : له عندي ثوب في منديل ، وتحريره قياسا : أنه مجمل للمقر به فلم يدخل في إقراره كالمكان ، ولأن الإقرار لا يلزم بالاحتمال .
وقد يحتمل أن يريد ثوبا في منديل لي ، وزيت في دبة لي ، ولأن الإقرار بالظرف لا يقتضي دخول ما فيه ، كذلك الإقرار بما في الظرف لا يقتضي دخوله فيه ؛ لانفصال أحدهما عن الآخر .
فأما الجواب عن استدلالهم بعد فساده لخروج المكان من إقراره وإن كان متصلا بلفظه أن الاحتمال ينتفي عن الشيء الذي أقر به فلزم ، ولا ينتفي عن الظرف فلم يلزم .
فصل : فعلى هذا لو قال : له عندي فرس مسرج ، أو بغل ملجم فهو إقرار بالفرس ، والبغل دون السرج ، واللجام وهكذا لو قال : غصبت دارا مفروشة قماشا كان إقرارا بغصب الدار دون القماش ، ولكن لو قال : له عندي دابة مع سرجها ، أو غصبته دارا بقماشها كان إقرار بالجميع .
ولو قال : له عندي ثوب مطرز ، فإن كان الطراز منسوجا معه دخل بالإقرار ؛ لأنه بعض الثوب ، وإن كان مركبا عليه ففي دخوله في الإقرار وجهان : أحدهما : يدخل لاتصاله .
والثاني : لا يدخل لتمييزه واحتماله .
ولو قال : له عندي دبة فيها زيت ، أو غرارة فيها حنطة كان إقراره بالدبة ، والغرارة دون الزيت ، والحنطة لتمييزه واحتماله وهو مما وافق عليه أبو حنيفة فصار حجة عليه .
فصل : فلو قال : له عندي رأس عبد كان إقرارا بجميع العبد ؛ لأن رأس العبد لا ينفصل عنه .
ولو قال له عندي فص خاتم كان إقرارا بالفص دون الخاتم لتمييزه عنه ، ولو قال : له عندي خاتم كان إقراره به وبفصه ؛ لأن اسم الخاتم يجمعهما .
ولو قال : غصبته عبدا إلا رأسه ، أو إلا يده ففيه وجهان : أصحهما يكون غاصبا لجميعه لاستحالة ما استثناه .
والوجه الثاني : أنه يكون مقرا بجزء منه يرجع في بيانه إليه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قال له قبلي كذا أقر بما شاء واحدا ولو قال كذا وكذا أقر بما شاء اثنين وإن قال كذا وكذا درهما قيل له أعطه درهمين ؛ لأن كذا يقع على درهم ثم قال في موضع آخر إن قال كذا وكذا درهما قيل له أعطه درهما ، أو أكثر من قبل أن كذا يقع على أقل من درهم قال المزني وهذا خلاف الأول هو أشبه بقوله ؛ لأن كذا يقع على أقل من درهم ، ولا يعطى إلا اليقين .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وهي ثلاث مسائل تشتمل كل مسألة منها على فصلين : إحداها : أن يقول : له علي كذا .
والثانية : أن يقول : له علي كذا كذا .
والثالثة : أن يقول : له علي كذا وكذا .
فأما إذا قال : له علي كذا فهو إقرار بشيء واحد ، لكنه مجمل يرجع إليه في تفسيره فبأي شيء فسره من درهم ، أو فلس ، أو قيراط قبل منه ، كما يقبل في تفسير إقراره بشيء .
فإن ضم ذكر الدراهم إلى قوله كذا ، فقال له : علي كذا درهم بالرفع ، أو كذا درهم بالخفض ، أو كذا درهما بالنصب ، فعليه في الأحوال كلها وعلى تصانيف الإعراب فيها درهم واحد ، لا يختلف الفقهاء فيه وإن كان مقتضى الإعراب في نحو درهم بالخفض أن يتناول مائة درهم ؛ لأنه أول عدد يكون تمييزه مخفوضا بالإضافة غير أن الفقهاء جميعا لم يعتبروه في هذا الموضع وأوجبوا فيه درهما واحدا ؛ لأن قوله كذا يتناول من الأعداد واحدا وقوله درهما ، أو درهمين يكون تفسيرا لجنسه .
فصل : وأما المسألة الثانية وهي أن يقول له علي كذا كذا فهو إقرار بشيء واحد وإن تكرر ؛ لأن حذف واو العطف يجعل التكرار تأكيدا كقوله له علي شيء شيء .
أو له علي درهم درهم ، فلا يكون إلا شيئا واحدا ، أو درهما واحدا .
وإذا كان بما وصفنا إقرارا بشيء واحد رجع في تفسيره إليه فإن ضمه إلى ذكر الدراهم نظر ، فإن قال كذا كذا درهم بالرفع وكذا كذا درهم بالخفض فليس عليه إلا درهم واحد لا يختلف الفقهاء فيه وإن قال كذا كذا درهما بالنصب فمذهب الشافعي عليه درهم واحد سواء كان نحويا يعرب كلامه أم لا ، وقاله محمد بن الحسن عليه أحد عشر درهما سواء كان نحويا أم لا .
وقال أبو إسحاق المروزي إن كان من العامة الذين لا يعربون في الكلام فعليه درهم واحد كما قال الشافعي ، وإن كان نحويا فعليه أحد عشر درهما كما قال محمد بن الحسن استدلالا بأنه أول الأعداد المركبة التي يكون تمييزها منصوبا فألزم مقتضى لفظه .
وهذا خطأ في الحكم ، والدلالة على فساده من وجهين : أحدهما : أن ذكر العدد إذا تعقبه تفسير الجنس لم يوجب زيادة في العدد المذكور اعتبارا بسائر الأعداد .
والثاني : أنه لم يعتبر بمقتضى اللسان في قوله كذا درهم بالخفض في إيجاب مائة درهم عليه اعتبارا بما ذكرنا من أن تفسير الجنس لا يقتضي زيادة العدد كذلك في النصب وفيما ذكرنا من هذين دليل وانفصال .
فصل : وأما المسألة الثالثة فهو أن يقول : له علي كذا وكذا فهذا إقرار بشيئين لدخول واو العطف بينهما ، وهكذا لو قال : له علي كذا ثم كذا كان إقراره بشيئين ، ولو قال : له علي كذا بل كذا ففيه وجهان : أحدهما : يكون إقرارا بشيء واحد ، ويكون الثاني إثباتا للأول .
والوجه الثاني : أنه يكون إقرارا بشيئين ؛ لأنه لا يسوغ في اللسان أن يقول رأيت زيدا بل زيدا ، يعني الأول ، وإنما يصح إذا عنى غيره .
فإن ضمه إلى ذكر الدراهم فقال : له علي كذا وكذا درهما بالنصب ، أو درهم بالخفض ، قال الشافعي : هاهنا يلزمه درهمان وحكى المزني عنه أنه قال في موضع آخر : إنه يلزمه درهم واحد .
واختلف أصحابنا في ذلك لاختلاف جوابه على أربع طرق : إحداها : وهي طريقة المزني أن المسألة على قولين : أحدهما : يلزمه درهم ؛ لأن كذا وكذا شيئان فأوجب تفسيرهما بالدرهم أن يكونا درهمين .
والقول الثاني : وهو اختيار المزني يلزمه درهم واحد ؛ لأن كذا يقع على أقل من درهم فيصير الشيئان درهما .
والطريقة الثانية : وهي طريقة أبي إسحاق المروزي أن اختلاف نصه في موضعين لاختلاف إعراب الكلامين فقوله هاهنا عليه درهمان إذا قاله منصوبا ، وقوله في الموضع الآخر عليه درهم واحد إذا قاله مرفوعا .
والطريقة الثالثة : وهي طريقة أبي علي بن أبي هريرة أن اختلاف نصه لاختلاف لفظه ، فقوله : هاهنا عليه درهمان إذا ذكر بينهما الواو فقال : له علي كذا وكذا درهما ، وقوله في الموضع الآخر ، عليه درهم واحد إذا لم يذكر بينهما الواو فقال : له علي كذا وكذا ، أو شك الحاكم هل ذكر الواو في إقراره أم لا .
لأن الإقرار لا يلزمه فيه إلا التفسير قال : وقد صرح الشافعي بهذا في الأم .
والطريقة الرابعة : وهي طريقة بعض المتقدمين أن اختلاف نصه لاختلاف إرادته فقوله هاهنا يلزمه درهمان إذا أرادهما ، أو أطلق ، وقوله في الموضع الآخر يلزمه درهم واحد إذا أراد درهما واحدا ، ولم يطلق .
فهذا ما ذكره الشافعي ، وما اختلف أصحابنا في مراده به .
فأما محمد بن الحسن فيقول يلزمه أحد وعشرون درهما ؛ لأنه أول عدد مركب دخلته الواو .
وكان تفسيره منصوبا ، وهكذا يقول أبو إسحاق المروزي فيمن كان نحويا وفيما ذكرنا عليهما مقنع ، والله أعلم .
مسألة الإقرار في الصحة والمرض سواء مسألة : قال الشافعي رحمه الله : والإقرار في الصحة ، والمرض سواء يتحاصون معا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أقر لرجل بدين في صحته وأقر لآخر بدين في مرضه فكلا الحقين لازم ، فإن اتسع ماله لقضائهما قضيا معا وإن ضاق ماله عنهما كان فيه سواء وتساوى غريم المريض وغريم الصحة فيقتسمان المال بالحصص .
وقال أبو حنيفة : يقدم غريم الصحة على غريم المرض فإن لم يفضل عنه شيء تفرد بأخذ المال كله وإن فضل عنه فضلة أخذها غريم المرض بعد استيفاء غريم الصحة جميع دينه .
استدلالا بأن التصرف في حالة الصحة أوكد وأقوى من التصرف في حال المرض لنفوذ عطاياه في الصحة وردها في المرض فاقتضى أن يكون الإقرار في حالة الصحة مقدما على الإقرار في حال المرض ، ولأن ديون الغرماء تصير بالمرض متعلقة بعين المال لمنعه من هبته فصار إقراره في مرضه بعد تعلق ديون غرماء الصحة به فلم يجز أن يساويهم فيه ، ولأن المرض قد أوقع عليه في التصرف حجرا ، والإقرار قبل الحجر مقدما على الإقرار بعده .
ودليلنا هو أن كل إقرار نفذ في جميع المال كان لزومه في المرض ، والصحة سواء .
أصله إذا أقر بثمن سلعة في يده ، أو بمهر لزوجته ، ولأنه قول يلزم به الخروج من الحق فوجب أن يستوي في الصحة ، والمرض كالشهادة ، ولأن كل حق يستوي حكمه في الصحة ، والمرض إذا ثبت بالبينة وجب أن يستوي حكمه في الصحة ، والمرض إذا ثبت بالإقرار قياسا على الإقرار بالنسب ، ولأن كل حال يستوي فيهما ثبوت النسب بالبينة ، والإقرار وجب أن يستوي فيها ثبوت الدين بالبينة ، والإقرار كالصحة ، ولأن المرض لا يحدث حجرا في الإقرار بدلالة نفوذه فيما زاد على الثلث فوجب أن يستوي فيه حال الصحة ، والمرض .
فأما الجواب عن استدلالهم بقوة تصرفه في الصحة على تصرفه في المرض فمن وجهين : أحدهما : فساده لما ثبت بالبينة حيث استوى فيه حال الصحة ، والمرض .
والثاني : أنه مسلم في العطايا التي للورثة الاعتراض عليها فيما دون الإقرار الذي لا اعتراض للورثة فيه .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن الديون بالمرض تصير متعلقة بعين المال فهو أنه غير مسلم ؛ لأن تلف المال لا يبطل ديونه وثبوت غير ديونهم بالبينة لا يمنع من مشاركتهم وإنما تصير ديونهم بالموت متعلقة بعين المال دون المرض .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن المرض قد أوقع عليه حجرا فهو أن حجر المرض واقع عليه في غير الإقرار ، والحجر فيما سوى المرض واقع في الإقرار .
فصل : إذا ضاق مال المريض عن قضاء ديونه فقدم بعض غرماءه بدينه فقضاه لم يشركه الباقون فيه ، وقال أبو حنيفة : لباقي الغرماء مشاركته فيه بالحصص ؛ لأنها عطية في المرض فصار الحجر واقعا عليه فيها .
وهذا غير صحيح ؛ لأن ما لزم قضاؤه استوى فيه حال الصحة ، والمرض قياسا عليه إذا قضى ثمن سلعة في يده ، ولأن من صح منه الأداء مع وجود الوفاء صح منه الأداء مع العجز كالصحيح طردا ، والصغر عكسا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر لوارث فلم يمت حتى حدث له وارث يحجبه فالإقرار لازم ، وإن لم يحدث وارث فمن أجاز الإقرار لوارث أجازه ومن أباه رده ولو أقر لغير وارث فصار وارثا بطل إقراره .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما إقراره للوارث في الصحة فلازم كالأجنبي ، وأما إقراره للوارث في المرض المخوف فإن صح من مرضه لزمه إقراره .
وإن مات منه فقد ذكر الشافعي لزوم إقراره ، وفرع عليه وذكر بطلان إقراره فاختلف أصحابنا فكان أبو إسحاق المروزي في غير الشرح يخرجه على قولين : أحدهما : لازم .
والثاني : باطل .
وكان غيره من أصحابنا وهو اختيار ابن أبي هريرة يجعل إقراره للوارث لازما قولا واحدا ، ويجعل ما قاله من بطلان إقراره حكاية عن مذهب غيره .
وقال أبو حنيفة ، ومالك وابن أبي ليلى : إقراره للوارث باطل استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه في إقراره للوارث متهوم في الميل إليه كالتهمة بدعواه لنفسه بالميل إليها فوجب أن لا يقبل إقراره كما لا يقبل ادعاؤه .
والثاني : أن حجر المرض يختص بمنع الوارث مما لا يمنع منه الأجنبي ؛ لأن عطيته للأجنبي جائزة إذا احتملها الثلث وعطيته للوارث باطلة ، وإن احتملها الثلث فوجب أن يمنع من الإقرار للوارث وإن لم يمنع من إقراره للأجنبي .
ودليلنا هو أن كل من صح إقراره لغير الوارث صح إقراره للوارث كالصحيح طردا ، والسفيه عكسا ، ولأن كل من صح إقراره في الصحة صح إقراره في المرض كالمقر لغير الوارث ، ولأن كل من صح إقراره بالوارث صح إقراره للوارث كالمقر بمهر الزوجية ، ولأن إقرار المريض بوارث أعم من إقراره للوارث ؛ لأن إقراره بالوارث يتضمن نسبا وولاية ومالا فكان إقراره بمال للوارث أحق بالجواز من إقراره بوارث .
وأما الجواب عن قولهم أنه متهوم في إقراره فهو أنه لو لزم لهذا المعنى فساد إقراره كالدعوى استوى ما أقر به في الصحة ، والمرض في الإبطال كما استوى حال ادعائه لنفسه في الصحة ، والمرض في الرد على أن المريض أبعد عن التهمة من الصحيح ؛ لأنها حال يجتنب الإنسان فيها المعاصي ويخلص الطاعة ولذلك قال أبو بكر رضي الله عنه في عهده إلى عمر : وهذا ما عهد به أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة في الحال التي يؤمن فيها الكافر ويتقي فيها الفاجر .
وأما الجواب عن قولهم أن حجر المريض يختص بالوارث دون غيره فهو أنه لما اختص ببطلان الإقرار لاختصاصه ببطلان العطية لاقتضى أن يبطل إقراره للأجنبي فيما جاوز الثلث كما بطلت عطيته فيما جاوز الثلث وفي الفرق بين إقراره للأجنبي وعطيته فيما زاد على الثلث دليل على الفرق بينهما في حق الوارث .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فقد اختلفوا هل يراعى كون المقر له وارثا عند الإقرار ، أو عند الوفاء ؟ فقال ابن أبي ليلى يراعى في الإقرار للوارث أن يكون وارثا عند الإقرار لاقتران التهمة بالإقرار لا بما يحدث عند الوفاة .
وقال الشافعي ، وأبو حنيفة ، ومالك : يراعى في الإقرار للوارث أن يكون وارثا عند الوفاة لا عند الإقرار ؛ لأن من لا يستحق الميراث يخرج من أن يكون وارثا ، ولأن أفعال المريض معتبرة بحال الوفاة في تقدير ثلثه ونفوذ عطيته فكذلك في إقراره .
فعلى هذا لو كان وارثه أخا فأقر له بمال ، ولم يمت حتى حدث له ابن حجب الأخ فهذا إقرار لغير الوارث فيصح قولا واحدا لكونه غير وارث عند الوفاة .
وعند ابن أبي ليلى يكون إقرارا لوارث اعتبارا بحال الإقرار فيكون باطلا .
ولو أقر لأخيه وله ابن ثم لم يمت المقر حتى مات الابن فصار الأخ وارثا ، فعلى مذهب الشافعي يكون إقرارا لوارث فيكون على ما ذكرنا من اختلاف المذهب في القولين ، وعند ابن أبي ليلى يكون إقرارا لغير وارث فيصح .
فصل : فلو ملك أخاه ثم أقر في مرضه أنه قد كان أعتقه في صحته وهو أقرب عصبته نفذ عتقه وفي ميراثه قولان : أحدهما : لا يرث إذا قيل أن الإقرار للوارث مردود ؛ لأن توريثه يوجب رد الإقرار له ، ورد الإقرار يبطل الحرية ويسقط الإرث فأثبت الحرية بثبوت الإقرار وسقط الإرث .
والقول الثاني : أنه يرث إذا قيل أن الإقرار للوارث مقبول فيكون العتق نافذا بإقراره ، والإرث ثابتا بنسبه ، ولا يرتفع أحدهما بصاحبه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر أن ابن هذه الأمة ولده منها ، ولا مال له غيرها ثم مات فهو ابنه وهما حران بموته ، ولا يبطل ذلك بحق الغرماء الذي قد يكون مؤجلا ويجوز إبطاله بعد ثبوته ، ولا يجوز إبطال حرية بعد ثبوتها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل يملك أمة ذات ولد فقال في مرضه : هذا ابن هذه الأمة ولدي منها ، وعليه ديون تحيط بقيمتها فقد صار الولد لاحقا به إن لم تكن الأمة فراشا لغيره ، وهو حر ؛ لأنه لا يثبت لأحد رق على ولده ، ثم لا يخلو حاله في الأم من أربعة أقسام : أحدها : أن يقول في إقراره ببنوته أني استولدتها في ملكي .
والثاني : أن يقول استولدتها في عقد نكاح .
والثالث : أن يقول استولدتها بوطء شبهة .
والرابع : أن يطلق .
فإن قال استولدتها في ملكي صارت أم ولد له بإقراره تعتق عليه بموته ، والولد خلق حرا لم يجر عليه رق وسواء خرجا من الثلث أم لا صدق الغرماء أم كذبوا وإنما كان كذلك فإن كان له قول يقع به العتق في المرض لأمرين : أحدهما : أن الإقرار بالعتق في المرض أوكد من إيقاع العتق في المرض ؛ لأنه لو أقر في مرضه بعتق عبد في صحته نفذ إقراره ونجز عتقه ولو ابتدأ عتقه في هذه الحال ، والديون محيطة بقيمته بطل عتقه ولو ثبت أنه استولدها في مرضه كان ولده حرا وصارت له أم ولد فلأن تصير كذلك بإقراره عن فعل الصحة أولى .
والثاني : وهو تعليل الشافعي أنه لما تعارض فيها حكمان أحدهما موجب لعتقها وهو الإقرار ، والثاني موجب لرقها وهو الديون وجب إثبات أوكدهما ، والعتق أوكد من ديون الغرماء ؛ لأنه لا يجوز إبطال عتق بعد ثبوته ويجوز إسقاط الديون بالإبراء منها بعد ثبوتها ، فلهذين صارا بموته حرين ، فإن قيل فلم قال الشافعي : وهما حران بموته ، والولد حر قبل موته ؛ لأنه خلق حرا لم يجر عليه رق ؟ قيل معناه : أن الحرية اجتمعت فيهما بموته وقبل الموت ما اجتمعت فيهما وإنما كانت في أحدهما .
فصل : وإن قال استولدتها في عقد نكاح فالولد قد عتق عليه وصار حرا بالملك بعد أن خلق مملوكا ؛ لأن ولد الأمة من عقد نكاح مملوك وله الولاء على ولده ؛ لأنه عتق على ملكه بعد ثبوت رقه وفي القسم الأول لا يكون له على ولده ولاء ؛ لأنه خلق حرا لم يجر عليه رق ، فأما الأم فلا تصير له في هذا القسم أم ولد ؛ لأنها لم تعلق بحر وإنما علقت بمملوك ، وحرية أم الولد إنما تثبت بحرية ولدها ، وتكون على الرق بعد موته وتباع في ديون غرمائه .

علي الفارسي وأبو حيان.
ويكون قوله: قال أنتم شر مكانا كلاما مستأنفا حكاية لما أجابهم به يوسف عليه السلام صراحة على طريقة حكاية المحاورة، وهو كلام لا يقتضي تقرير ما نسبوه إلى أخي أخيهم، أي أنتم أشد شرا في حالتكم هذه لأن سرقتكم مشاهدة وأما سرقة أخي أخيكم فمجرد دعوى، وفعل قال يرجع هذا الوجه.
ويجوز أن يكون ضمير الغيبة في فأسرها إلى ما بعده وهو قوله: قال أنتم شر مكانا .
وبهذا فسر الزجاج والزمخشري، أي قال في نفسه، وهو يشبه ضمير الشأن والقصة، لكن تأنيثه بتأويل المقولة أو الكلمة، وتكون جملة قال أنتم شر مكانا تفسير للضمير في فأسرها .
والإسرار، على هذا الوجه، مستعمل في حقيقته، وهو إخفاء الكلام عن أن يسمعه سامع.
وجملة ولم يبدها لهم قيل هي توكيد لجملة فأسرها يوسف .
وشأن التوكيد أن لا يعطف.
ووجه عطفها ما فيها من المغايرة للتي قبلها بزيادة قيد لهم المشعر بأنه أبدى لأخيه انهم كاذبون.
ويجوز أن يكون المراد لم يبد لهم غضبا ولا عقابا كما تقدم مبالغة في كظم غيظه، فيكون في الكلام تقدير مضاف مناسب، أي لم يبد أثرها.
و شر اسم تفضيل، وأصله أشر، و مكانا تمييز لنسبة الأشر.
وأطلق المكان على الحالة على وجه الاستعارة، والحالة هي السرقة، وإطلاق المكان والمكانة على الحالة شائع.
وقد تقدم عند قوله تعالى: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم في آخر سورة الأنعام وهو تشبيه الاتصاف بوصف ما بالحلول في مكان.
والمعنى أنهم لما عللوا سرقة أخيهم بأن أخاه من قبل قد سرق فإذا كانت سرقة سابقة من أخ أعدت أخاه الآخر للسرقة، فهم وقد سبقهم أخوان بالسرقة أجدر بأن يكونوا سارقين من الذي سبقه أخ واحد.
والكلام قابل للحمل على معنى أنتم شر حالة من أخيكم هذا والذي قبله لأنهما بريئان مما رميتموها به وأنتم مجرمون عليها إذ قذفتم أولهما في الجب، وأيدتم تهمة ثانيهما بالسرقة.
ثم ذيله بجملة والله أعلم بما تصفون وهو كلام جامع، أي الله أعلم بصدقكم فيما وصفتم أو بكذبكم.
والمراد: أنه يعلم كذبهم، فالمراد: أعلم بحال ما تصفون.
/ ، قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون .
نادوا بوصف العزيز إما لأن كل رئيس ولاية مهمة يدعى بما يرادف العزيز فيكون يوسف عليه السلام عزيزا، كما أن رئيس الشرطة يدعى العزيز كما تقدم في قوله تعالى: امرأت العزيز سورة يوسف: ، وإما لأن يوسف ضمت إليه ولاية العزيز الذي اشتراه فجمع التصرفات وراجعوه في أخذ أخيهم.
ووصفوا أباهم بثلاث صفات تقتضي الترقيق عليه، وهي: حنان الأبوة، وصفة الشيخوخة، واستحقاقه جبر خاطرة لأنه كبير قومه أو لأنه انتهى في الكبر إلى أقصاه، فالأوصاف مسوقة للحث على سراح الابن لا لأصل الفائدة لأنهم قد كانوا أخبروا يوسف عليه السلام بخبر أبيهم.
والمراد بالكبير: إما كبير عشيرته فإساءته تسوءهم جميعا ومن عادة الولاة استجلاب القبائل، وإما أن يكون كبيرا تأكيدا ل شيخا أي بلغ الغاية في الكبر في السن، ولذلك فرعوا على ذلك فخذ أحدنا مكانه إذ كان هو أصغر الإخوة، والأصغر أقرب إلى رقة الأب عليه.
وجملة إنا نراك من المحسنين تعليل لإجابة المطلوب لا للطلب.
والتقدير: فلا ترد سؤالنا لأنا نراك من المحسنين فمثلك لا يصدر منه ما يسوء أبا شيخا كبيرا.
والمكان: أصله محل الكون، أي ما يستقر فيه الجسم، وهو هنا مجاز في العوض لأن العوض يضعه آخذه في مكان الشيء المعوض عنه كما في الحديث هذه مكان حجتك.
و معاذ مصدر ميمي اسم للعوذ، وهو اللجأ إلى مكان للتحصن.
وتقدم قريبا عند قوله: قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي سورة يوسف: .
وانتصب هذا المصدر على المفعولية المطلقة نائبا عن فعلة المحذوف.
والتقدير: أعوذ بالله معاذا، فلما حذف الفعل جعل الاسم المجرور بباء التعدية متصلا بالمصدر بطريق الإضافة فقيل: معاذ الله، كما قالوا: سبحان الله، عوضا عن أسبح الله.
والمستعاذ / منه هو المصدر المنسبك من أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده .
والمعنى: الامتناع من ذلك، أي نلجأ إلى الله أن يعصمنا من أخذ من لا حق لنا في أخذه، أي أن يعصمنا من الظلم لأن أخذ من وجد المتاع عنده صار حقا عليه بحكمه على نفسه، لأن التحكيم له قوة الشريعة.
وأما أخذ غيره فلا يسوغ إذ ليس لأحد أن يسترق نفسه بغير حكم، ولذلك علل الامتناع من ذلك بأنه لو فعله لكان ذلك ظلما.
ودليل التعليل شيئان: وقوع إن في صدر الجملة، والإتيان بحرف الجزاء هو إذن وضمائر نأخذ و وجدنا و متاعنا و إنا و الظالمون مراد بها المتكلم وحده دون مشارك، فيجوز أن يكون من استعمال ضمير الجمع في التعظيم حكاية لعبارته في اللغة التي تكلم بها فإنه كان عظيم المدينة.
ويجوز أن يكون استعمل ضمير المتكلم المشارك تواضعا منه تشبيها لنفسه بمن له مشارك في الفعل وهو استعمال موجود في الكلام.
ومنه قوله تعالى حكاية عن اخضر عليه السلام فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما الآية من سورة الكهف .
وإنما لم يكاشفهم يوسف عليه السلام بحاله ويأمرهم بجلب أبيهم يومئذ: إما لأنه خشي إن هو تركهم إلى اختيارهم أن يكيدوا لبنيامين فيزعموا أنهم يرجعون جميعا إلى أبيهم فإذا انفردوا ببنيامين أهلكوه في الطريق، وإما لأنه قد كان بين القبط وبين الكنعانيين في تلك المدة عداوات فخاف إن هو جلب عشيرته إلى مصر أن تتطرق إليه وإليهم ظنون السوء من ملك مصر فتريث إلى أن يجد فرصة لذلك، وكان الملك قد أحسن إليه فلم يكن من الوفاء له أن يفعل ما يكرهه أو يسيء ظنه، فترقب وفاة الملك أو السعي في إرضائه بذلك، أو أراد أن يستعلم من أخيه في مدة الانفراد به أحوال أبيه وأهلهم لينظر كيف يأتي بهم أو ببعضهم، وسنذكره عند قوله: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف سورة يوسف: .
فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسأل القرية التي كنا / فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون .
استيأسوا بمعنى يئسوا فالسين والتاء للتأكيد، ومثلها فاستجاب له ربه سورة يوسف: و استعصم .
واليأس منه: اليأس من إطلاقة أخاهم، فهو من تعليق الحكم بالذات.
والمراد بعض أحوالها بقرينة المقام للمبالغة.
وقرأ الجمهور استيأسوا بتحتية بعد الفوقية وهمزة بعد التحتية على أصل التصريف.
وقرأه البزي عن ابن كثير بخلف عنه بألف بعد الفوقية ثم تحتية على اعتبار القلب من المكان ثم إبدال الهمزة.
و خلصوا بمعنى اعتزلوا وانفردوا.
واصله من الخلوص وهو الصفاء من الأخلاط.
ومنه قول عبد الرحمان بن عوف لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في آخر حجة حجها حيث عزم عمر رضي الله عنه على أن يخطب في الناس فيحذرهم من قوم يريدون المزاحة في الخلافة بغير حق، قال عبد الرحمان بن عوف رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين إن الموسم يجمع رعاع الناس فأمهل حتى تقدم المدينة فتخلص بأهل الفقه... الخ.
والنجي: اسم من المناجاة، وانتصابه على الحال.
كان الوصف بالمصدر يلازم الإفراد والتذكير كقوله تعالى: وإذ هم نجوى .
والمعنى: انفردوا تناجيا.
والتناجي: المحادثة سرا، أي متناجين.
وجملة قال كبيرهم بدل جملة خلصوا نجيا وهو بدل اشتمال، لأن المناجاة تشتمل على أقوال كثيرة منها قول كبيرهم هذا، وكبيرهم هو أكبرهم سنا وهو روبين بكر يعقوب عليه السلام .
والاستفهام في ألم تعلموا تقريري مستعمل في التذكير بعدم اطمئنان أبيهم بحفظهم لابنه.
وجملة ومن قبل ما فرطتم جملة معترضة، و ما مصدرية، أي تفريطكم في يوسف عليه السلام كان من قبل الموثق، أي فهو غير مصدقكم فيما تخبرون به من اخذ بنيامين في سرقة الصواع.
وفرع عليه كبيرهم أنه يبقى في مصر ليكون بقاؤه علامة عند يعقوب عليه السلام يعرف بها صدقهم في سبب تخلف بنيامين، إذ لا يرضى لنفسه أن / يبقى غريبا لولا خوفه من أبيه، ولا يرضى بقية أشقائه أن يكيدوا له كما يكيدون لغير الشقيق.
وقوله: أو يحكم الله لي ترديد بين ما رسمه هو لنفسه وبين ما عسى أن يكون الله قدره له مما لا قبل له بدفعه، فحذف متعلق يحكم المجرور بالباء لتنزيل فعل يحكم منزلة ما لا يطلب متعلقا.
واللام للأجل، أي يحكم الله بما فيه نفعي.
والمراد بالحكم التقدير.
وجملة وهو خير الحاكمين تذييل.
و خير الحاكمين إن كان على التعميم فهو الذي حكمه لا جور فيه أو الذي حكمه لا يستطيع أحد نقضه، وإن كان على إرادة وهو خير الحاكمين لي فالخبر مستعمل في الثناء للتعريض بالسؤال أن يقدر له ما فيه رأفة في رد غربته.
وعدم التعرض لقول صدر من بنيامين يدافع به عن نفسه يدل على أنه لازم السكوت لأنه مطالعا على مراد يوسف عليه السلام من استبقائه عنده، كما تقدم في قوله: آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك سورة يوسف: .
ثم لقنهم كبيرهم ما يقولون لأبيهم.
ومعنى وما كنا للغيب حافظين احتراس من تحقق كونه سرق، وهو إما لقصد التلطف مع أبيهم في نسبة ابنه إلى السرقة وإما لأنهم علموا من أمانة أخيهم ما خلجهم به الشك في وقوع السرقة منه.
والغيب: الأحوال الغائبة عن المرء.
والحفظ: بمعنى العلم.
وسؤال القرية مجاز عن سؤال أهلها.
والمراد بها مدينة مصر.
والمدينة والقرية مترادفتان.
وقد خصت المدينة في العرف بالقرية الكبيرة.
والمراد بالعير التي كانوا فيها رفاقهم في عيرهم القادمين إلى مصر من أرض كنعان، فأما سؤال العير فسهل وأما سؤال القرية فيكون بالإرسال أو المراسلة أو الذهاب بنفسه إن أراد الاستثبات.
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم .
جعلت جملة قال بل سولت لكم في صورة الجواب عن الكلام الذي لقنه أخوهم / على طريقة الإيجاز.
والتقدير: فرجعوا إلى أبيهم فقالوا ذلك الكلام الذي لقنه إياهم روبين قال أبوهم: بل سولت... الخ.
وقوله هنا كقوله لهم حين زعموا أن يوسف عليه السلام أكله الذئب، فهو تهمة لهم بالتغرير بأخيهم.
قال ابن عطية ظن بهم سوءا فصدق ظنه في زعمهم في يوسف عليه السلام ولم يتحقق ما ظنه في أمر بنيامين ، أي أخطأ في ظنه بهم في قضية بنيامين، ومستنده في هذا الظن علمه أن ابنه لا يسرق، فعلم أن في دعوى السرقة مكيدة.
فظنه صادق على الجملة لا على التفصيل.
وأما تهمته أبناءه بأن يكونوا تمالؤوا على أخيهم بنيامين فهو ظن مستند إلى القياس على ما سبق من أمرهم في قضية يوسف عليه السلام فإنه كان قال لهم: قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل سورة يوسف: .
ويجوز على النبي الخطأ في الظن في أمور العادات كما جاء في حديث ترك إبار النخل.
ولعله أتهم روبين أن يكون قد اختفى لترويج دعوى إخوته.
وضمير بهم ليوسف عليه السلام وبنيامين وروبين.
وهذا كشف منه إذ لم ييأس من حياة يوسف عليه السلام .
وجملة إنه هو العليم الحكيم تعليل لرجائه من الله بأن الله عليم فلا تخفى عليه مواقعهم المتفرقة.
حكيم فهو قادر على إيجاد أسباب جمعهم بعد التفرق.
وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
انتقال إلى حكاية حال يعقوب عليه السلام في انفراده عن أبنائه ومناجاته نفسه، فالتولي حاصل عقب المحاورة.
و تولى : انصرف، وهو انصراف غضب.
ولما كان التولي يقتضي الاختلاء بنفسه ذكر من أحواله تجدد أسفه على يوسف عليه السلام فقال: يا أسفى على يوسف .
والأسف: أشد الحزن، أسف كحزن.
/ ونداء الأسف مجاز.
نزل الأسف منزلة من يعقل فيقول له: احضر فهذا أوان حضورك، وأضاف الأسف إلى ضمير نفسه لأن هذا الأسف جزئي مختص به من بين جزئيات جنس الأسف.
والألف عوض عن ياء المتكلم فإنها في النداء تبدل ألفا.
وإنما ذكر القرآن تحسره على يوسف عليه السلام ولم يذكر تحسره على ابنيه الآخرين لأن ذلك التحسر هو الذي يتعلق بهذه القصة فلا يقتضي ذكره أن يعقوب عليه السلام لم يتحسر قط إلا على يوسف، مع أن الواو لا تفيد ترتيب الجمل المعطوفة بها.
وكذلك عطف جملة وابيضت عيناه من الحزن إذ لم يكن ابيضاض عينيه إلا في مدة طويلة.
فكل من التولي والتحسر وابيضاض العينين من أحواله إلا أنها مختلفة الأزمان.
وابيضاض العينين: ضعف البصر.
وظاهرة أنه تبدل لون سوادهما من الهزال.
ولذلك عبر ب ابيضت عيناه دون عميت عيناه.
و من في قوله: من الحزن سببية.
والحزن سبب البكاء الكثير الذي هو سبب ابيضاض العينين.
وعندي أن ابيضاض العينين كناية عن عدم الإبصار كما قال الحارث بن حلزة: قبل ما اليوم بيضت بعيون ... الناس فيها تغيض وإباء وأن الحزن هو السبب لعدم الإبصار كما هو الظاهر، فإن توالي إحساس الحزن على الدماغ قد أفضى إلى تعطيل عمل عصب الإبصار؛ على أن البكاء من الحزن أمر جبلي فلا يستغرب صدوره من نبي، أو أن التصبر عند المصائب لم يكن من سنة الشريعة الإسرائيلية بل كان من سننهم إظهار الحزن والجزع عند المصائب.
وقد حكت التوراة بكاء بني إسرائيل على موسى عليه السلام أربعين يوما، وحكت تمزيق بعض الأنبياء ثيابهم من الجزع.
وإنما التصبر في المصيبة كمال بلغت إليه الشريعة الإسلامية.
والكظيم: مبالغة للكاظم.
والكظم: الإمساك النفساني، أي كاظم للحزن لا يظهره بين الناس، ويبكي في خلوته، أو هو فعيل بمعنى مفعول، أي محزون كقوله: وهو مكظوم .
/ وجملة قالوا تالله محاورة بنيه إياه عندما سمعوا قوله: يا أسفى على يوسف وقد قالها في خلوته فسمعوها.
والتاء حرف قسم، وهي عوض عن الواو القسم.
قال في الكشاف في سورة الأنبياء: التاء فيها زيادة معنى وهو التعجب .
وسلمه في مغنى اللبيب ، وفسره الطيبي بان المقسم عليه بالتاء يكون نادر الوقوع لأن الشيء المتعجب منه لا يكثر وقوعه ومن ثم قل استعمال التاء إلا مع اسم الجلالة لأن القسم باسم الجلالة أقوى القسم.
وجواب القسم هو تفتأ تذكر يوسف باعتبار ما بعده من الغاية، لأن المقصود من هذا اليمين الإشفاق عليه بأنه صائر إلى الهلاك بسبب عدم تناسيه مصيبة يوسف عليه السلام وليس المقصود تحقيق أنه لا ينقطع عن تذكر يوسف.
وجواب القسم هنا فيه حرف النفي مقدر بقرينة عدم قرنه بنون التوكيد لأنه لو كان مثبتا لوجب قرنه بنون التوكيد فحذف حرف النفي هنا.
ومعنى تفتأ تفتر.
يقال: فتئ من باب علم.
إذا فتر عن الشيء.
والمعنى: لا تفتر في حال كونك تذكر يوسف.
ولملازمة النفي لهذا الفعل ولزوم حال يعقب فاعله صار شبيها بالأفعال الناقصة.
و حرضا مصدر هو شدة المرض المشفي على الهلاك، وهو وصف بالمصدر، أي حتى تكون حرضا، أي باليا لا شعور لك.
ومقصودهم الإنكار عليه صدا له عن مداومة ذكر يوسف عليه السلام على لسانه لأن ذكره باللسان يفضي إلى دوام حضوره في ذهنه.
وفي جعلهم الغاية الحرض أو الهلاك تعريض بأنه يذكر أمرا لا طمع في تداركه، فأجابهم بان ذكره يوسف عليه السلام موجه إلى الله دعاء بان يرده عليه.
فقوله: يا أسفى على يوسف تعريض بدعاء الله أن يزيل أسفه برد يوسف عليه السلام إليه لأنه كان يعلم أن يوسف لم يهلك ولكنه بأرض غربة مجهولة، وعلم ذلك بوحي أو بفراسة صادقة وهي المسماة بالإلهام عند الصوفية.
فجملة إنما أشكو بثي وحزني إلى الله مفيدة قصر شكواه على التعلق باسم الله، أي يشكو إلى الله لا إلى نفسه ليجدد الحزن، فصارت الشكوى بهذا القصد ضراعة وهي عبادة لأن الدعاء عبادة.
وصار ابيضاض عينيه الناشئ عن التذكر الناشئ عن الشكوى / أثرا جسديا ناشئا عن عبادة مثل تفطر أقدام النبي صلى الله عليه وسلم من قيام الليل.
والبث: الهم الشديد، وهو التفكير في الشيء المسيء.
والحزن: الأسف على فائت.
فبين الهم والحزن العموم والخصوص الوجهي، وقد اجتمعا ليعقوب عليه السلام لأنه كان مهتما بالتفكير في مصير يوسف عليه السلام وما يعترضه من الكرب في غربته وكان آسفا على فراقه.
وقد أعقب كلامه بقوله: وأعلم من الله ما لا تعلمون لينبههم إلى قصور عقولهم عن إدراك المقاصد العالية ليعلموا أنهم دون مرتبة أن يعلموه أو يلوموه، أي أنا أعلم من عند الله علمنيه لا تعلمونه وهو علم النبوة.
وقد تقدم نظير هذه الجملة في قصة نوح عليه السلام من سورة الأعراف فهي من كلام النبوة الأولى.
وحكى مثلها عن شعيب عليه السلام في سورة الشعراء.
وفي هذا تعريض برد تعريضهم بأنه يطمع في المحال بان ما يحسبونه محالا سيقع.
ثم صرح لهم بشيء مما يعلمه وكاشفهم بما يحقق كذبهم ادعاء ائتكال الذئب يوسف عليه السلام حين أذنه الله بذلك عند تقدير انتهاء البلوى فقال: يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه .
فجملة يابني اذهبوا مستأنفة استئنافا بيانيا، لأن في قوله: وأعلم من الله ما لا تعلمون ما يثير في أنفسهم ترقب مكاشفته على كذبهم فإن صاحب الكيد كثير الظنون يحسبون كل صيحة عليهم المنافقون: .
والتحسس بالحاء المهملة: شدة التطلب والتعرف، وهو أعم من التجسس بالجيم فهو التطلب مع اختفاء وتستر.
والروح بفتح الراء: النفس بفتح الفاء استعير لكشف الكرب لأن الكرب والهم يطلق عليهما الغم وضيق النفس وضيق الصدر، بكذلك يطلق التنفس والتروح على ضد ذلك، ومنه استعارة قولهم: تنفس الصبح إذا زالت ظلمة الليل.
وفي خطابهم بوصف البنوة منه ترقيق لهم وتلطف ليكون أبعث على الامتثال.
وجملة إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون تعليل للنهي عن اليأس، فموقع إن التعليل.
والمعنى: لا تيأسوا من الظفر بيوسف عليه السلام معتلين بطول /

 أريحا هي مدينة فلسطينية تاريخية قديمة تقع علي الضفة الغربية بالقرب من نهر الأردن وعند شمال البحر الميت، والتي يعود تاريخها إلى سنة قبل الميلاد.
هي عاصمة محافظة أريحا وهي أقدم المدن في التاريخ.
في عام ، بلغ عدد سكانها نسمة.
كانت تخضع تحت الإدارة الأردنية بين ، وبعد ذلك خضعت للإدارة الإسرائيلية، وفي عام استلمت السلطة الوطنية الفلسطينية إدارة المدينة.
وتقع على بعد كم أميال عن البحر الميت.
تعتبر مدينة أريحا أخفض منطقة في العالم.. تعرف أيضا باسم مدينة القمر.
مدينة أريحا القديمة تبعد حوالي ميل من الغرب ومكانها يعرف بتلال أبو العلايق شماله تل السلطان ويرجع تاريخها إلى عام وكانت مبنية من الطوب اللبن وكان حولها خندق عرضه قدم وعمقه قدم ومنحوت من الصخر.
اكتشف في موقعها فخار ومصنوعات برونزية وعظام وأدوات منزلية خشبية وسلال وأقمشة.
وقد دمرت في أواخر العصر البرونزي وهي أقدم مدينة اكتشفت حتي الآن.
تعتبر أريحا البوابة الشرقية لفلسطين وترتبط بالضفة الشرقية بشبكة طرق معبدة وتتصل بطريق القدس عمان، وتقع إلى الشمال من مدينة القدس، وتبعد عنها كم، و كم عن مدينة الخليل في الجنوب.
أصل تسمية أريحا يعود إلى أصل سامي، وأريحا عند الكنعانيين تعني قمر والكلمة مشتقة من فعل يرحو أو اليرح في لغة جنوبي الجزيرة العربية تعني شهر أو قمر.
وفي العبرانية يريحو أقدم مدينة معروفة في التوراة اليهودية، و أريحا في السريانية معناها الرائحة أو الأريج.
ازدهرت أريحا في عهد الرومان ويظهر ذلك في آثار الأبنية التي شقوها فيها والتي تظهر على نهر القلط وفي هذا العهد صارت تصدر التمر.
افل نجم أريحا وتراجعت مكانتها وظلت في حجم قرية أو أقل حتى عام إذا ارتفعت درجتها الإدارية من قرية إلى مركز ناحية وفي عهد الانتداب البريطاني على فلسطين أصبحت أريحا مركزا لقضاء يحمل اسمها.
ويصفها البغدادي في معجم البلدان فقال: أريحا بالفتح ثم الكسر وياء ساكنة والحاء المهملة أو بالحاء المعجمة، وهي مدينة الجبارين في الغور من أرض الأردن والشام، سميت بأريحا نسبة إلى أريحا بن مالك بن أرنخشد بن سام بن نوح، وهذا يدل على أن أصل التسمية سامي الأصل.
أريحا مدينة كنعانية قديمة، يعدها الخبراء الأثريون أقدم المدن على الإطلاق حيث يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ما قبل ألف سنة، أي حوالي قبل الألف الثامن قبل الميلاد.
في العصر البرونزي الأوسط، وتحديدا في النصف الأول من الألف الثاني قبل الميلاد، نمت أريحا كمركز الحضرية الكبرى متمثلة بقصورها، نظام التحصين، والمقابر.
تعتبر مدينة أريحا من أقدم المدن في العالم التي سكنت وما زالت مأهولة بالسكان، بدليل وجود مستعمرات يعود تاريخها إلى سنة قبل الميلاد.
تم بناء أول مستوطنة بالقرب من عين السلطان بين و عام قبل الميلاد.
ظهرت ثقافة جديدة تقوم على الزراعة والمساكن المستقرة، والذي يطلق عليه علماء الآثار العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار أ مختصر النحو .
القرى في العصر العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار أ كانت تتميز بمساكن دائرية صغيرة، ودفن الموتى داخل الطوابق في المباني، والاعتماد على لعبة الصيد البري وزراعة الحبوب البرية واستئناس.
هاجمها الهكسوس ما بين ق.
م واتخذها قاعدة له، وكانت أول مدينة كنعانية تهاجم من قبل بني إسرائيل على يد يوشع بن نون سنة ق.م، واحرقوا المدينة وأهلكوا من فيها، وفي عصر القضاة ق.م قاموا المؤابيين بإخراج اليهود بقيادة الملك عجلون.
خضعت أريحا لحكم الصليبيين بعد أن غزوا فلسطين، وأصبحت مركزا للجيش الملكي الصليبي بقيادة ريموند الذي غادرها بجيشه بعد أن سمع بقدوم الأيوبيين بقيادة صلاح الدين الأيوبي، حيث جعلوها جسرا لهم في فلسطين للاتصال بقواتهم وولاتهم في الشام.
وقد اتخذ الفرس من مدينة أريحا مركزا لهم في القرن السادس قبل الميلاد وأصبحت ملاذ ملكي وقت الكسندر الأكبر في القرن الرابع قبل الميلاد.
انتشرت المسيحية في أريحا بواسطة الرهبان والنساك الذين كانوا يقيمون في الأديرة والكنائس في عهد قسطنطين الكبير م مؤسس القسطنطينية .
وفي عام م كانت مركزا للأسقفية وقام الإمبراطور البيزنطي جستنيان م بإنشاء كنيسة فيها، وفي عهده شقت طريق تصل بينها وبين البتراء، وكانت القوافل تقطعها في مدة أيام، كما شقت طريق أخرى تصل بينها وبين بيسان.
أريحا وقد كانت في ذلك الوقت جزء من جند فلسطين هو أحد أجناد بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين .
وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب تم نفى يهود ونصارى خيبر إلى أريحا.
حتى عام مقاطعة أريحا أصبحت تحت حكم معاوية بن أبي سفيان، مؤسس خلافة أموية من الأسرة الحاكمة.
في تلك السنة، ضرب زلزال مدينة أريحا، ودمرت تقريبا بأكملها.
الخليفة العاشر من السلالة الأموية، هشام بن عبد الملك، قام ببناء قصر فخم يسمى قصر هشام على بعد واحد كيلو متر شمال تل السلطان في عام ، ومسجدان، فناء، فسيفساء، وأمور أخرى يمكن ملاحظاتها من خلال النظر إلى الموقع في هذه الأيام، مع أنه دمرت جزئيا بسبب الزلازل عام .
ازدهرت المدينة حتى عام وغزو الأتراك السلاجقة، تليها تقلبات الحملات الصليبية.
في عام ، أعاد الصليبيون بناء دير القديس جيورجي من كوزيبا والذي يبعد ستة أميال عن مركز مدينة أريحا.
كما بنوا كنيستين آخرتين ودير مخصص ليوحنا المعمدان.
وينسب لهم إنتاج قصب السكر في المدينة.
في عام ، هزم صلاح الدين الأيوبي الصليبيين وطردهم من أريحا بعد انتصار قواته في معركة حطين.
في عام ، قال الجغرافي العربي ياقوت الحموي عن أريحا يوجد بها العديد من أشجار النخيل، وأيضا، قصب السكر بكميات وكذلك الموز.
ومن أفضل أنواع السكر في البلدة يتم استخراجها من أراضي غور الأردن .
في القرن الرابع عشر، كتب رشيد محمد سعيد إسماعيل أبو الفداء هناك مناجم كبريت في أريحا، الوحيدة في فلسطين .
في السنوات الأخيرة من الحكم العثماني، شكلت أريحا جزء من نظام الوقف الإسلامي وإمارة القدس.
استخدمم القرويين معالجة نيلي كمصدر للدخل، باستخدام مرجل المخصص لهذا الغرض الذي تم الحصول عليه على سبيل الإعارة لهم من قبل السلطات العثمانية في القدس.
خلال فترة الحكم العثماني، كانت أريحا عبارة عن قرية التي كانت تتعرض لهجمات البدو.
في القرن التاسع عشر، قام بعض من العلماء الأوروبيون، علماء الآثار والمبشرين بزيارة مدينة أريحا.
وقد بدأت أول الحفريات الأثرية في تل السلطان والتي تم تنفيذها في عام ، ووتم تأسيس والانتهاء من بناء الأديرة القديس جيورجي من كوزيبا ويوحنا المعمدان في عام و على التوالي.
بعد انهيار الدولة العثمانية في نهاية الحرب العالمية الأولى، وأصبحت أريحا تحت حكم الانتداب البريطاني.
قامت بريطانيا ببناء الحصون خلال الحرب العالمية الثانية، وبمساعدة شركة سوليل بونيه اليهودية، والجسور المليئة بالمتفجرات استعدادا لغزو محتمل من جانب القوات المتحالفة الألمانية.
استولت المملكة الأردنية الهاشمية على أريحا خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام .
أعلن في مؤتمر أريحا، الذي نظمه الملك عبد الله وحضره أكثر من مندوب من فلسطين في عام جلالة الملك عبد الله ملكا على فلسطين كلها ، ودعا إلى توحيد فلسطين وشرق الأردن، كخطوة نحو الوحدة العربية الكاملة.
في منتصف عام ، ضمت الأردن رسميا سكان الضفة الغربية وأريحا، مثل غيرهم من سكان البلدات في الضفة الغربية وأصبحوا مواطنون أردنيون.
احتلت أريحا وباقي الضفة الغربية من قبل إسرائيل خلال حرب الأيام الستة عام .
وهي من أول المدن التي سلمت إلى السلطة الوطنية الفلسطينية عام ، ووفقا لاتفاقيات أوسلو.
في عام ، وقعت إسرائيل مع السلطة الوطنية الفلسطينية على اتفاق من أجل وضع أسس للعلاقات الاقتصادية بين إسرائيل وأريحا وغيرها من المدن تحت الحكم الذاتي الفلسطيني.
في ، أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية، احتلت مدينة أريحا من قبل إسرائيل.
بتاريخ مارس ، قام جيش الدفاع الإسرائيلي بإطلاق عملية جلب البضائع للمنزل، والتي تضمنت أخذ ستة أسرى من سجن في المدينة في عملية استغرقت ساعات.
كان سبب العملية هو أسر أحمد سعدات الأمين العام الحالي للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وخمسة آخرين ليسوا تابعون للجبهة، لأنهم قتلوا وزير السياحة الإسرائيلي رحبعام زئيفي.
قتل شخصان وجرح على شخص على الأقل في الحادث.
قبل الحصار، كانوا المراقبون الأمريكيون والبريطانيون يحرسون السجن، لكنهم انسحبوا، مشيرا إلى الترتيبات الأمنية المتراخية.
تسبب الحصار بضجة بين أعضاء وأنصار الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين فضلا عن غيرها من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية.
ونتيجة لذلك، قاموا بعض المسلحون باختطاف بريطانيون وأوروبيون في الضفة الغربية وقطاع غزة.
تقع مدينة أريحا متر قدم تحت مستوى سطح البحر في وادي القلط في واحة في غور الأردن.
وتعتبر نقطة عبور هامة منذ القدم للقوافل التجارية والغزوات الحربية التي كانت تتجه غربا نحو القدس وشرقا نحو عمان، وهي أيضا الممر الغربي لنهر الأردن والبحر الميت، يمر منها الحجاج المسيحيون القادمون من القدس في طريقهم إلى نهر الأردن والبحر الميت.
موقعها على بعد كيلومترا شرقي القدس على الطريق إلى عمان العاصمة الأردنية يجعلها نقطة تقاطع مع الطريق السريع المؤدي إلى منطقة بحيرة طبريا في الشمال.
مناخ أريحا المعتدل في فصل الشتاء يجعلها مكانا مفضلا كمنتجع شتوي وهي منطقة زراعية هامة تنتج الفواكه والخضار على مدار العام، أما الموز والحمضيات والتمور فهي ذات شهرة مميزة.
تتأثر كمية الأمطار المتساقطة بشكل عام على فلسطين بالقرب والبعد عن البحر الأبيض المتوسط، حيث تبلغ كمية الأمطار المتساقطة على مدينة أريحا سنويا ملم.
في فصل الربيع بالقرب من عين السلطان يتم إنتاج غالون من الماء كل دقيقة .
متر مكعب/دقيقة وري بعض من فدان كم مربع من خلال قنوات متعددة والتي تصب في نهر الأردن، ويبلغ البعد أميال كم .
يبلغ معدل هطول الأمطار السنوي .
بوصة ملم ، ويتركز معظمها بين نوفمبر وفبراير.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة درجة فهرنهايت مئوية في كانون الثاني و درجة فهرنهايت مئوية في شهر آب.
بفضل أشعة الشمس الثابتة والقوية، جعلت من التربة الغرينية تربة غنية، ويمتاز الربيع في أريحا بوفرة المياه.
حيث سجلت درجات الحرارة في وادي الأردن درجة مئوية في عام .
تتوزع أراضي محافظة أريحا على ثلاثة أقسام من الأغوار، تتمثل في الأغوار الجنوبية التي تتخذ من أريحا مركزا لها، والأغوار الوسطى التي تتخذ من الجفتلك مركزا لها، والأغوار الشمالية ومركزها بردلا وكردلا وعين البيضا، الأمر الذي يجعلها مؤهلة لتكون سلة غذاء فلسطين.
وقد اعتمدت أريحا تاريخيا على زراعة الموز الذي انخفضت رقعة زراعته كثيرا، بسبب شح المياه، واتخذت منحى آخر خلال العقد الأخير، عبر توجه الكثير من المستثمرين نحو زراعة مساحات واسعة من الأراضي بأشجار النخيل.
وهناك الآن نحو ألف شجرة نخيل في أريحا ومحيطها، ويطمح الفلسطينيون للوصول إلى رقم مليون شجرة بعد سنوات إذا توفرت لديهم موارد مائية كافية.
اختلفت التركيبة السكانية للمدينة حسب المجموعة العرقية على مدى سنة مضت.
وفقا لإحصائيات سامي هداوي ففي عام بلغ عدد السكان نسمة منها نسمة عرب و نسمة من اليهود.
وبعد نكبة فلسطين قفز عدد سكان المدينة مع مخيمات اللاجئين المجاورة إلى ما يقارب نسمة عام ، معظمهم من اللاجئين.
وانخفض عدد سكانها بعد نكسة حزيران عام وذلك بفعل الهجرة ليصل إلى نسمة.
ارتفع هذا العدد مجددا إلى حوالي نسمة عام .
توجد على أراضيها ثلاثة مخيمات للاجئين هي السلطان ومخيم عقبة جبر ومخيم النويعمة.. وهنالك عشائر أخرى لاجئة للمدينة بعد حرب وقد استقبلهم أهالي أريحا وعملوا على محاولة دمجهم في المجتمع، إلى جانب عشائر وعائلات أخرى في الأصل من البدو الرحل ولكنها استقرت في أريحا في التاريخ الحديث.
ووفقا لأول إحصاء من قبل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام ، بلغ عدد سكان أريحا نسمة، منهم نسمة لاجئون فلسطينيون.
وكانت نسبة الذكور والإناث .
وبلغت نسبة السكان دون سن ، والذين تتراوح أعمارهم بين ، و تتراوح أعمارهم بين سنة و من السكان تتراوح أعمارهم فوق سن .
وتشكل الطائفة المسيحية حوالي من السكان.
ووفقا للجهاز المركزي الفلسطيني للإحصاء، بلغ عدد سكان العرب الفلسطينيين نسمة.
بلغ عدد الأسر أسرة أما متوسط حجم الأسرة فهو .
تشير التقديرات أن عدد سكان المدينة سيبلغ نسمة في عام وفقا ل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني .
مسجد أريحا القديم: بني عام ه، تبلغ مساحته دونمات، به صنبورا مفروش بالحصير، وله بابان شمالي وغربي و نافذة خشبية ومنبر خشبي على الطراز القديم.
مسجد صالح عبده: وبناه صالح طاهر عبده عام على مساحة دونمات وله بابان و نافذة زجاجية ومنبر خشبي.
وهناك مساجد أخرى مثل: مساجد عين السلطان، مساجد عقبة جبر، مساجد النويعمة، مسجد غور نمرين، مسجد قصر هشام، مسجد النبي موسى.
في عام ، عندما استلمت السلطة الوطنية الفلسطينية الحكم في الضفة الغربية وقطاع غزة، تمكن الفلسطينيين في أريحا وغيرها من إنشاء مصارف وتقوم الحكومة الفلسطينية بجمع الضرائب بالإضافة إلى التصدير والإستيراد.
بلغ معدل البطالة في محافظة أريحا والأغوار أدنى معدل بطالة بين محافظات الضفة الغربية .
.
تشتهر أريحا بالزراعة خصوصا المحاصيل التي تنمو في المناطق الحارة الرطبة مثل الحمضيات والموز والنخيل والحبوب، وتبلغ مساحة أراضيها دونم.
ومن أهم المزروعات الحبوب المختلفة، مثل: القمح، والشعير، والذرة، والسمسم، كما تزرع فيها الأشجار المثمرة، مثل: الحمضيات، والموز، والزيتون، والعنب، والنخيل، بالإضافة إلى بعض المحاصيل الأخرى، كالتبغ وهناك فائض في الإنتاج الزراعي يصل إلى مدن الضفة الغربية الأخرى وكذلك يصدر إلى الأردن.
تشتهر أريحا بصناعة الفخار، الحصر، النسيج والمياه الغازية.ازدهرت صناعة استخراج المعادن والأملاح من البحر الميت، مثل: كلوريد البوتاسيوم، والصوديوم، والماغنيسيوم، والكالسيوم، وتوجد في البحر الميت كميات هائلة من هذه المواد تقدر بملايين الأطنان.
في الوقت الحاضر تعد مدينة أريحا من أهم المدن الفلسطينية في مجال السياحة حيث تتمتع بخصائص سياحية فهي تمتاز بشتائها الدافئ، حيث الشمس الساطعة والسماء الصافية والجو الرطب، كما تمتاز بكثرة فواكهها وأشجارها، وفيها خمس منتزهات وسبع فنادق إحداهما على البحر الميت، بالإضافة إلى البحر الميت الذي يعتبر أشد بحار العالم ملوحة ويمكن الاستحمام فيه بأمان، حيث لا توجد فيه أمواج أو حيوانات مائية مفترسة.
تعتبر أريحا منطقة سياحية مهمة في فلسطين، حيث أعتبرت في عام الوجهة الأكثر شعبية بين السياح الفلسطينية.
دير اللاتين بنى هذا الدير جماعة الفرنسيسكان سنة على مقربة من مساحة المدينة، وبه كنيسة الراعي صالح، وبها عدة أيقونات جميلة ومروحة ونوافذ مزخرفة وتمثال للسيدة العذراء والطفل يسوع وتمثال للسيد المسيح وبعض اللوحات الزيتية، وفي الكنيسة مكان لتعميد الأطفال وآخر للاعتراف أمام الكاهن.
تلول أبو العلايق يقع على المدخل الجنوبي لمدينة أريحا عند نقطة التقاء وادي القلط مع سهل أريحا، إن أقدم الاكتشافات في موقع تلول أبو العلايق تعود إلى العصر النحاسي قبل الميلاد، ولكن البقايا القديمة التي هدمت تعود للعصر الهلنستي أو العصر الروماني.
بلغ عدد المدارس في مدينة أريحا مدرسة منها مدارس خاصة و مدارس تابعة للوكالة، وقد زادت الحركة الثقافية في أريحا بعد إنشاء مكتبة بلدية أريحا العامة، تأسست عام من قبل بلدية أريحا وتعتبر المكتبة الوحيدة في المحافظة وتخدم كافة فئات المجتمع بهدف التثقيف الذاتي وتشجيع المواطنين على المطالعة.
تحتوي المكتبة حاليا على أكثر من .
كتاب، وتعتمد تصنيف ديوي العشري.
كانت أعلى نسبة أمية بين الأفراد سنة فأكثر في محافظة أريحا والأغوار حيث بلغت .
، تليها محافظة الخليل بنسبة .
، وكانت أدنى نسبة أمية في محافظة غزة حيث بلغت .
.
أنشئ مركز أريحا الدراسي في منتصف عام ، وهو المؤسسة الأكاديمية الجامعية الوحيدة في المحافظة.
بدأ المركز بعدد طالبا وطالبة، ولم يكن فيه أعضاء هيئة تدريس متفرغون سوى مدير المركز.
تم تحويل مركز أريحا الدراسي إلى فرع أريحا ل جامعة القدس المفتوحة بتاريخ سبتمبر .
وتوجد في الجامعة كليات وهي كلية التكنولوجيا والعلوم التطبيقية وكلية العلوم الإدارية والاقتصادية وكلية التربية والتي تقدم اختصاصا متنوعا.
جامعة الاستقلال الأكاديمية الفلسطينية للعلوم الأمنية أنشئت لأغراض إعداد العاملين في الأجهزة الأمنية الفلسطينية وتدريبهم وتأهيلهم.
وهي أول جامعة أمنية في فلسطين، ولغة التدريس فيها اللغة العربية.
تأسست الأكاديمية عام .
يعتبر إستاد أريحا الدولي ثاني أكبر ملعب في فلسطين حيث يتسع ل متفرج ومشجع، تأسس الملعب عام وتم ترميمه عام ، وتبلغ أبعاده متر متر.
يلعب نادي هلال أريحا الرياضي كرة القدم في دوري الدرجة الأولى في الضفة الغربية، وله أنشطة أخرى اجتماعية وكشفية.
ومن الأندية الأخرى في المدينة:   تعتبر مدينة أريحا من مدن المراكز المناخية، لدفء مناخها في فصل الشتاء وانخفاضها الكبير تحت مستوى سطح البحر، ولذلك يأتي إليها الكثير من الزائرين في فصل الشتاء للاستشفاء ويحتفظ الشكل العمراني في المدينة بالشكل الإشعاعي، ويتفرع من مركز المدينة العديد من الشوارع في جميع الاتجاهات، ولهذا النمط مزايا هامة، منها إضافة مساحات من الأراضي داخل المدينة، وهذا يجعلها تحتفظ بمزايا صحية.
وتضم أريحا الكثير من المعالم الأثرية مثل:  وهناك مجموعة من الأديرة الأخرى، مثل دير الروم، در الحبش، دير المسكوب، المغطس، دير القبط، دير القلط، قصر حجلة أو دير حجلة.
دير مار يوحنا الذي يقع على ضفاف نهر الأردن.
منذ فبراير شباط أصبحت محافظة أريحا مرتبطة بالتيار القادم من محطات سويمة الكهربائية في وادي الأردن بدل التيار القادم من إسرائيل بعد طلب من قبل الرئيس الفلسطيني محمود عباس منتصف وموافقة العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني.
تعد هذه الخطوة الأولى من حلقات فك الارتباط الاقتصادي عن الدولة العبرية وهي المرة الأولى منذ احتلال إسرائيل للضفة الغربية عام ، تحصل مدينة فلسطينية على الطاقة الكهربائية من الأردن بذلك تكون فلسطين البلد الثامن في إطار مشروع الربط العربي للكهرباء ولها صفة مراقب وقد تتحول إلى عضو دائم بعد استكمال عملية ربط جميع الأراضي الفلسطينية بهذه الشبكة .
بلغت كلفة المشروع حوالي مليون دولار، منها ملايين كقرض حسن من البنك الإسلامي للتنمية في جدة، و .
مليون منحة من الحكومة النرويجية على شكل معدات، فيما تكفلت شركة كهرباء محافظة القدس بالمبلغ الباقي وهو .
مليون.
سيؤدي الربط إلى تخفيض كلفة فاتورة الكهرباء على المشتركين في المحافظة، وعددهم حوالي مشترك، بنسبة للاشتراكات التجارية، و للاشتراكات المنزلية .
في أبريل ، عقدت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية حفل وضع حجر الأساس لتجديد مستشفى أريحا الحكومي.
والتي قدمت .
مليون دولار في تمويل هذا المشروع.
مستشفى أريحا الحكومي من المستشفيات المهمة والتي تقع في منطقة مهمة وحيوية في فلسطين.

عمير بن معبد بن الأزعر من بني ضبيعة بن زيد هكذا قال فيه موسى بن عقبة.
وقال ابن إسحاق: هو عمرو بن معبد بن الأزعر شهد بدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أحد المائة الصابرة يوم حنين ذكره موسى بن عقبة في البدريين.
عمير بن نويم يعد في الكوفيين، حديثه عند شعبة ومسعر، عن عبيد الله بن الحسن، عن عبد الرحمن بن معقل، عن غالب بن أبجر وعمير بن نويم أنهما سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله، إنه لم يبق لنا من أموالنا شيء إلا الحمر الأهلية.
فقال: أطعموا أهليكم من سمين أموالكم، فإني إنما قذرت لكم جوال القرية .
أخبرني به علي بن إبراهيم بن حمويه حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الله بن محمد بن هاني النحوي، حدثنا عبد الله بن سلمة الأفطس، حدثنا مسعر بن كدام وشعبة، قالا: حدثنا عبيد الله بن الحسن فذكره بإسناده.
عمير بن ودقة أحد المؤلفة قلوبهم، لم يبلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل من غنائم حنين لا هو ولا قيس بن مخرمة ولا عباس بن مرداس، ولا هشام بن عمرو ولا سعيد بن يربوع وسائر المؤلفة قلوبهم، أعطاهم مائة مائة.
عمير بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة أخو سعد بن وقاص القرشي الزهري.
قتل يوم بدر شهيدا، قتله عمرو بن عبد ود.
وقال الواقدي: كان عمير بن أبي وقاص قد استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وأراد أن يرده فبكى، ثم أجازه بعد، فقتل يومئذ وهو ابن ست عشرة سنة.
عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، يكنى أبا أمية، كان له قدر وشرف في قريش وشهد بدرا كافرا وهو القائل لقريش يومئذ في الأنصار: إني أرى وجوها كوجوه الحيات لا يموتون ظمأ أو يقتلون منا أعدادهم، فلا تتعرضوا لهم بهذه الوجوه التي كأنها المصابيح فقالوا له: دع هذا عنك، وحرش بين القوم، فكان أول من رمى بنفسه عن فرسه بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشب الحرب.
وكان من أبطال قريش وشيطانا من شياطينها وهو الذي مشى حول عسكر النبي صلى الله عليه وسلم من نواحيه، ليحزر عددهم يوم بدر وأسر ابنه وهب بن عمير يومئذ، ثم قدم عمير المدينة يريد الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جرى بينه وبين صفوان بن أمية في قصده إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة حين انصرافه من بدر ليفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم وضمن له صفوان على ذلك أن يؤدي عنه دينه، وأن يخلفه في أهله وعياله ولا ينقصهم شيئا ما بقوا.
فلما قدم المدينة وجد عمر على الباب فلببه ودخل به على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، هذا عمير بن وهب شيطان من شياطين قريش، ما جاء إلا ليفتك بك.
فقال: أرسله يا عمر .
فأرسله، فضمه النبي صلى الله عليه وسلم إليه، وكلمه وأخبره بما جرى بينه وبين صفوان، فأسلم وشهد شهادة الحق، ثم انصرف إلى مكة ولم يأت صفوان وشهد فتح مكة وقيل: إن عمير بن وهب أسلم بعد وقعة بدر وشهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم وعاش إلى صدر من خلافة عثمان رضي الله عنه، وهو والد وهب بن عمير، وإسلامه كان قبله بيسير وهو أحد الأربعة الذين أمد بهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن العاص بمصر وهم: الزبير بن العوام وعمير بن وهب الجمحي وخارجة بن حذافة وبسر بن أرطاة.
وقيل: المقداد موضع بسر.
وقد قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط أيضا لعمير بن وهب رداءه، وقال: الخال والد .
ولا يصح إسناده وبسط الرداء لوهب بن عمير أكثر وأشهر.
وذكر الواقدي قال: حدثني محمد بن أبي حميد، عن عبد الله بن عمرو بن أمية عن أبيه قال: لما قدم عمير بن وهب مكة بعد أن أسلم نزل بأهله، لم يقف بصفوان بن أمية، فأظهر الإسلام ودعا إليه فبلغ ذلك صفوان فقال: قد عرفت حين لم يبدأ بي قبل منزله أنه قد ارتكس وصبأ فلا أكلمه أبدا ولا أنفعه ولا عياله بنافعة فوقف عليه عمير وهو في الحجر وناداه فأعرض عنه فقال له عمير: أنت سيد من سادتنا، أرأيت الذي كنا عليه من عبادة حجر والذبح له أهذا دين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فلم يجبه صفوان بكلمة.
عمير الخطمي القاري من بني خطمة من الأنصار، روى عنه زيد بن إسحاق وكان عمير هذا أعمى، كانت له أخت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقتلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبعدها الله باب عوف عوف بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي.
يكنى أبا عباد وقيل: يكنى أباعبد الله.
قاله محمد بن عمر الواقدي.
وهو المعروف بمسطح، شهد بدرا، وتوفي سنة أربع وثلاثين وهو ابن ست وخمسين سنة.
وقد قيل: إنه شهد صفين مع علي رضي الله عنه، وهو الأكثر فذكرناه في باب الميم لأنه غلب عليه مسطح واسمه عوف لا اختلاف في ذلك.
وأمه فيما قال ابن شهاب في حديث الإفك أم مسطح بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف واسمها سلمى بنت صخر بن عامر وأمها ريطة بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وقال: في آخر الحديث، عن عائشة رضي الله عنها لما أنزل الله تعالى براءتي، قال أبو بكر وكان ينفق على مسطح لقرابته ولفقره: والله لا أنفق على مسطح بعد الذي قاله لعائشة، فأنزل الله عز وجل: ولا يأتل أولو الفضل منكم.
النور .
الآية.
فقال أبو بكر: والله إني لأحب أن يغفر الله لي.
فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا أنزعها منه أبدا.
وذكر الأموي، عن أبيه عن ابن إسحاق قال: قال أبو بكر رضي الله عنه لمسطح: يا عوف ويحك هلا قلت عارفة ... من الكلام ولم تتبع بها طعما وأدركتك حياء معشر أنف ... ولم تكن قاطعا يا عوف منقطعا أما حزنت من الأقوام إذ حسدوا ... ولا تقول ولو عاينته قذعا لما رميت حصانا غير مقرفة ... أمينة الجيب لم تعلم لها خضعا فيمن رماها وكنتم معشرا أفكا ... في سيئ القول من لفظ الخنى شرعا فأنزل الله وحيا في براءتها ... وبين عوف وبين الله ما صنعا فإن أعش أجز عوفا عن مقالته ... شر الجزاء إذا ألفيته هجعا قال الشعبي: كان أبو بكر شاعرا وكان عمر شاعرا وكان علي أشعر الثلاثة.
عوف بن الحارث أبو حازم البجلي الأحمسي.
ويقال فيه عبد عوف، هو والد قيس بن أبي حازم وقد ذكرناه في الكنى والله أعلم.
عوف الأنصاري يقال عوف بن سلمة بن سلامة بن وقش.
مدني.
مخرج حديثه يدور على إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي، عن عوف بن سلمة بن عوف الأنصاري عن أبيه سلمة عن أبيه عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل الأنصار.
إسناده كله ضعيف ليس له غيره.
مخرج حديثه عن ولده.
عوف بن عفراء وهو عوف بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري شهد بدرا مع أخويه معاذ ومعوذ.
وأمهم عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار وقتل عوف ومعوذ أخوه يوم بدر شهيدين.
ويقال عوذ بن عفراء والأول أكثر وقيل: إن عوف بن عفراء ممن شهد العقبتين.
وقيل: إنه أحد الستة ليلة العقبة الأولى.
عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي يكنى أبا عبد الرحمن.
ويقال أبو حماد.
ويقال أبو عمر.
وأول مشاهده خيبر وكانت معه راية أشجع يوم الفتح.
سكن الشام وعمر، ومات في خلافة عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين.
روى عنه جماعة من التابعين، منهم يزيد بن الأصم، وشداد بن عمار، وجبير بن نفير وغيرهم.
وروى عنه من الصحابة أبو هريرة.
باب عويمر عويمر بن أبيض العجلاني الأنصاري.
صاحب اللعان قال الطبري: عويمر بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد العجلاني، هو الذي رمى زوجته بشريك بن سحماء فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وذلك في شعبان سنة تسع من الهجرة وكان قدم تبوك فوجدها حبلى ثم قال بعد ذلك: وعاش ذلك المولود سنتين ثم مات وعاشت أمه بعده يسيرا.
عويمر بن أشقر بن عوف الأنصاري.
قيل: إنه من بني مازن شهد بدرا يعد من أهل المدينة.
عويمر بن عامر ويقال عويمر بن قيس بن زيد.
وقيل: عويمر بن ثعلبة بن عامر بن زيد بن قيس بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج أبو الدرداء الأنصاري هو مشهور بكنيته.
وقد قيل في نسبه عويمر بن زيد بن قيس بن عائشة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
وقيل: إن اسمه عامر وصغر فقيل: عويمر.
وقال ابن إسحاق: أبو الدرداء.
عويمر بن ثعلبة من بني الحارث بن الخزرج.
وقال إبراهيم بن المنذر: أبو الدرداء اسمه عويمر بن ثعلبة بن زيد بن قيس بن عائشة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج.
ومن قال فيه عويمر بن قيس يزعم أن اسمه عامر وأن عويمرا لقب.
ومن قال فيه عامر بن مالك فليس بشيء.
والصحيح ما ذكرنا إن شاء الله تعالى.
وأمه محبة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة بن عامر بن زيد مناة بن مالك بن ثعلبة بن كعب.
وقيل: أمه واقدة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة.
شهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وقد قيل: إنه لم يشهد أحدا لأنه تأخر إسلامه، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد.
كان أبو الدرداء أحد الحكماء العلماء والفضلاء.
حدثني خلف بن قاسم حدثنا ابن المفسر.
حدثنا أحمد بن علي القاضي، حدثنا أبو خيثمة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن يزيد بن عميرة، قال: لما حضرت معاذ الوفاة قيل له: يا أبا عبد الرحمن أوصنا.
قال: أجلسوني، إن العلم والإيمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما يقولها ثلاث مرات التمسوا العلم عند أربعة رهط: عند عويمر أبو الدرداء، وسلمان الفارسي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه عاشر عشرة في الجنة .
وقال القاسم بن محمد: كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم.
قال أبو مسهر: ولا أعلم أحدا نزل دمشق من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أبي الدرداء، وبلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وواثلة بن الأسقع، ومعاوية.
قال: ولو نزلها أحد سواهم ما سقط علينا.
حدثنا محمد بن حكيم حدثنا محمد بن معاوية حدثنا إسحاق عن أبي حسان حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا يزيد بن أبي مريم أن عبيد الله بن مسلم حدثه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض فلا ألفين ما نوزعت في أحدكم فأقول: هذا مني، فيقال: إنك لا تدري ما أحدث بعدك .
فقلت: يا رسول الله، ادع الله ألا تجعلني منهم.
قال: لست منهم فمات قبل قتل عثمان رضي الله عنه بسنتين.
وقالت طائفة من أهل الأخبار: إنه مات بعد صفين سنة ثمان أو تسع وثلاثين.
والأكثر والأشهر والأصح عند أهل الحديث أنه توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه بعد أن ولاه معاوية قضاء دمشق.
وقيل: إن عمر رضي الله عنه ولاه قضاء دمشق.
وقيل: بل ولاه عثمان والأمير معاوية.
وروى الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن إسماعيل بن عبد الله عن أبي عبد الله الأشعري، قال: مات أبو الدرداء قبل قتل عثمان.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: حكيم أمتي أبو الدرداء عويمر .
قال أبو عمر: له حكم مأثورة مشهورة، منها قوله: وجدت الناس أخبر تقل.
ومنها قوله: من يأت أبواب السلطان يقوم ويقعد.
ووصف الدنيا فأحسن، فمن قوله فيها: الدنيا دار كدر ولن ينجو منها إلا أهل الحذر ولله فيها علامات يسمعها الجاهلون، ويعتبر بها العالمون، ومن علاماته فيها أن حفها بالشبهات، فارتطم فيها أهل الشهوات، ثم أعقبها بالآفات، فانتفع بذلك أهل العظات، ومزج حلالها بالمؤنات وحرامها بالتبعات، فالمثري فيها تعب، والمقل فيها نصب.
في كلمات أكثر من هذا.
حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عمر، حدثنا أبو زرعة، حدثنا مسعر حدثنا سعيد عن سعيد بن عبد العزيز أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو ولى أبا الدرداء على القضاء بدمشق، وكان القاضي خليفة الأمير إذا غاب.
ومات أبو الدرداء رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين بدمشق.
وقيل: سنة إحدى وثلاثين، ويأتي ذكره في الكنى بأكثر من هذا.
عويمر الهذلي له حديث واحد في المرأتين اللتين ضربت إحداهما بطن الأخرى، فألقت جنينا وماتت.
باب عياش عياش بن أبي ثور له صحبة، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه البحرين قبل قدامة رضي الله عنه.
عياش بن أبي ربيعة واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يكنى أبا عبد الرحمن.
وقيل: يكنى أبا عبد الله.
هو أخو أبي جهل بن هشام لأمه أمهما أم الجلاس واسمها أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم.
هو أخو عبد الله بن أبي ربيعة لأبيه وأمه.
كان إسلامه قديما قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
وهاجر عياش رضي الله عنه إلى أرض الحبشة مع امرأته أسماء بنت سلمة بن مخربة وولد له بها ابنه عبد الله، ثم هاجر إلى المدينة فجمع بين الهجرتين ولم يذكر موسى بن عقبة ولا أبو معشر عياش بن أبي ربيعة فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
قال الزبير: كان عياش بن أبي ربيعة قد هاجر إلى المدينة حين هاجر عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقدم عليه أخواه لأمه: أبو جهل، والحارث ابنا هشام، فذكرا له أن أمه حلفت ألا يدخل رأسها دهن ولا تستظل حتى تراه، فرجع معهما فأوثقاه رباطا وحبساه بمكة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له.
قال: وأمه أم عبد الله بن أبي ربيعة أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم وهي أم الحارث وأبي جهل ابني هشام بن المغيرة.
وكان هشام بن المغيرة قد طلقها قتزوجها أخوه أبو ربيعة بن المغيرة.
وقال أبو عمر: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو للمستضعفين بمكة ويسمي منهم الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة.
والخبر بذلك من أصح أخبار الآحاد.
وذكر محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا أبو يونس القشيري حدثنا حبيب بن أبي ثابت أن عياش بن أبي ربيعة، والحارث بن هشام، وعكرمة بن أبي جهل قتلوا يوم اليرموك في حديث ذكره.
وقال أبو جعفر الطبري: مات عياش بن أبي ربيعة بمكة.
قال أبو عمر: روى عياش بن أبي ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها يعني الكعبة والحرم، فإذا ضيعوها هلكوا روى عنه عبد الرحمن بن سابط ويقولون: إنه لم يسمع منه وإنه أرسل حديثه عنه.
وروى عنه نافع مرسلا أيضا.
وروى عنه ابنه عبد الله بن عياش سماعا منه.
باب عياض عياض بن الحارث التيمي عم محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي مدني له صحبة.
روى عنه محمد بن إبراهيم.
عياض بن حمار بن أبي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع المجاشعي التميمي هكذا نسبه خليفة.
سكن البصرة.
روى عنه مطرف، ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير، والحسن وأبو التياح وكان صديقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قديما وكان إذا قدم مكة لا يطوف إلا في ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان من الجملة الذين لا يطوفون إلا في ثوب أحمسي.
عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري.
يكنى أبا سعد كان من مهاجرة الحبشة وشهد بدرا ذكره إبراهيم بن سعد عن أبي إسحاق في البدريين.
وذكره ابن عقبة في البدريين أيضا، وذكره خليفة والواقدي أيضا في البدريين.
وتوفي عياض بن زهير الفهري هذا بالشأم سنة ثلاثين.
وهو عم عياض بن غنم.
والله أعلم.
وذكر خليفة بن خياط عياض بن زهير هذا ونسبه كما ذكرنا.
قال: ويقال عياض بن غنم، معروف بالفتوح بالشام، ولم يذكر الزبير عياض بن زهير في بني فهر.
ولا ذكره عمه وقد ذكره غيرهما وقد جوده الواقدي فقال: عياض بن غنم ابن أخي عياض بن زهير ذكر عياض ابن زهير.
وقال خليفة: ليس يعرف أهل النسب عياض بن غنم.
قال: وهو معروف في الفتوحات بالشام.
عياض بن عمرو الأشعري.
كوفي.
روى عنه الشعبي وسماك بن حرب.
وذكر إسماعيل بن إسحاق عن علي بن المديني، قال: عياض الأشعري هو عياض بن عمرو.
عياض بن غنم

 تعتبر المسيحية في إنجلترا أكثر الديانات انتشارا بين السكان، كما كان الحال منذ أوائل العصور الوسطى، على الرغم من أنها دخلت لأول مرة إلى أنجلترا قبل ذلك بكثير، في عهد الغاليين والرومانيين، وبلغت نسبة المسيحيين من الإنجليز حسب التعداد السكاني لعام حوالي .
.
وأكثر الكنائس اتباعا في الوقت الحاضر هي الأنجليكانية، والتي يرجع تاريخها إلى فترة الأصلاح في القرن السادس عشر.
الملك في المملكة المتحدة هو رأس الكنيسة، وهو يتصرف بوصفه الحاكم الأعلى.
وهناك حوالي مليون من أتباع كنيسة إنجلترا، وهي تشكل جزءا من الطائفة الأنجليكانية، ويعتبر رئيس أساقفة كانتربري المتصرف رئيسا رمزيا في جميع أنحاء العالم.
العديد من الكاتدرائيات والكنائس المحلية هي مباني تاريخية ذات أهمية معمارية، مثل كنيسة وستمنستر، دير يورك، كاتدرائية دورهام وكاتدرائية ساليسبري.
كنيسة إنجلترا هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا واتخذت الملكية في المملكة المتحدة لقب حامي الإيمان باللاتينية: ، اليوم تحمل الملكة إليزابيث الثانية لقب حامي الإيمان و حامي العقيدة والمقصود بها الإيمان المسيحي، والرأس الأعلى للكنيسة الأنجليكانية.
شفيع إنجلترا هو القديس جرجس، وهو يمثل في العلم الوطني، فضلا عن علم الاتحاد كجزء من مجموعة.
هناك العديد من القديسين الإنجليز الآخرين أمثال كوثبرت، وألبان، وويلفريد، وايدان، وإدوارد المعترف، وجون فيشر، وتوماس مور، وبيتروك، وبيران، ومارغريت كليثرو، وتوماس بيكيت.
في القرن الثالث، توفي الإمبراطور سيبتيموس سيفيروس في يورك، ومنها أعلن قسطنطين الأول في وقت لاحق نفسه إمبراطورا.
دخلت المسيحية البلاد لأول مرة عن طريق يوسف الرامي، بينما يدعي آخرون دخولها عن طريق لوسيوس البريطاني.
في عام م، غادر الرومان الجزيرة، للدفاع عن حدود الإمبراطورية في أوروبا للدفاع عن حدود الإمبراطورية في أوروبا القارية، بعد أن ضعفت قوتها وأخذت تتضعضع وتنهار أمام حروب الأباطرة الداخلية.
يبدو أن الرومانيين البريطانيين كانوا معظمهم من المسيحيين من قبل الفترة الرومانية، ودمرت الغزوات الساكسونية لبريطانيا معظم الكنائس الرسمية لأنها، لتحل محلها شكل من الوثنية الجرمانية.
أعيدت المسيحية إلى بريطانيا إلى حد كبير من قبل البعثة الغريغورية وهي حملة تبشيرية في نهاية القرن السادس، بعث بها البابا غريغوري إلى إنجلترا لإيفاد مجموعة من رجال الدين برئاسة الراهب أوغسطين أسقف كانتربيري أو بما يعرف بإسم أوغسطين الرومي، بهدف تحويل الأنجلوساكسون إلى المسيحية وإقامة كنائس وابرشيات جديدة وإعادة الهيمنة المسيحية في بريطانيا العظمى وبوفاة آخر مبشريها في ، تمكنت البعثة من تمكين المسيحية في جنوب بريطانيا بمساعدة من المبشرين القادمين من جزيرة أيرلندا وبلاد فرنجة في الشمال وتعزز النفوذ المبشرين البعثة الهيبرينية الاسكتلندية في القارة الأوروبية خلال العصور الوسطى.
إثر انسحاب قوات الإمبراطورية الرومانية من مقاطعة من بريتانيا في ، عندما تراجعت إمبراطوريتهم، غادر الرومان الجزيرة للدفاع عن حدودها في أوروبا القارية وبالتالي أصبحت بريطانيا مفتوحة للغزو من جانب الوثنية، والمحاربين البحريين مثل الساكسون والجوتس الذين سيطروا على المناطق المحيطة بالجنوب الشرقي.
في نهاية القرن السادس الميلادي، أرسل البابا غريغوري مجموعة من المبشرين إلى كينت لتحويل الملك إيثيلبيرت وزوجته بيرثا للدين المسيحي.
لم ينجح أوغسطين في تأسيس أبرشيته في كانتربري، كما ولم يثبت سلطته على الكنيسة الويلزية في تشيستر لكن مهمته بمساعدة من المبشرين الإسكتلنديين أثبتت نجاحها في كينت ثم نورثمبريا؛ حيث واصلت الكنيسة الإنجليزية قيادة كاتدرائيات كانتربري ويورك.
ونظرا لأهمية البعثات الاسكتلندية، اتبعت نورثمبريا الكنيسة الأم في البداية في حساب عيد الفصح لكن بعد ذلك اتحدت مع كانتربري وروما في عام .
وتشمل الوثائق المسيحية الإنجليزية المبكرة أناجيل لينديسفارن المضاءة في القرن السابع والحسابات التاريخية التي كتبها بيدي الجليل.
يتفق كل المؤرخين أنه بحلول القرن السابع، ظهرت مجموعة متماسكة من الممالك الأنجلوسكسونية الصغيرة المعروفة باسم هبتاركي ، في جنوب ووسط بريطانيا، منها: نورثمبريا، مرسيا، أنجليا الشرقية، إسكس، كنت، ساسكس ، وويسكس.
كان الأنجلوساكسون قد قضوا على المسيحية في البلاد بعد دخولهم إليها، ولم ترجع هذه الديانة إلى البلاد إلا عن طريق أوغسطين الروماني سنة ، وأيدان الإيرلندي.
كانت مملكتا نورثمبريا ومرسيا أكثر القوى المهيمنة على الجزيرة في ذلك العهد، لكن كل ذلك تغير بعد فتوحات الفايكنج في شمال وشرق البلاد، حيث أصبحت المملكة الإنجليزية البارزة هي ويسكس تحت قيادة ألفريد العظيم، الذي تمكن حفيده أثيلستان من توحيد إنجلترا في عام .
تم غزو إنجلترا في عام من قبل جيش بقيادة وليام الفاتح من دوقية نورماندي، وهي إقطاعية تابعة لمملكة فرنسا.
وكان وليام هذا من النورمان الذين ترجع أصولهم إلى إسكندنافيا، واستقروا في نورماندي من بضعة قرون سابقة.
أدخل النورمان الإقطاعية إلى إنجلترا وأنشأوا القلاع في جميع أنحائها، وكانت اللغة المنطوقة من النخبة الارستقراطية الجديدة هي الفرنسية النورمانية، والتي كان لها تأثير كبير في تطور اللغة الإنجليزية.
حتى قبل الفتح، عاد إدوارد المعترف من نورماندي مع البنائين الذين شيدوا دير وستمنستر عام على الطراز الروماني.
ورث آل بلنتجنت العرش الإنجليزي تحت قيادة هنري الثاني وحكمت هذه الأسرة البلاد طيلة ثلاثة قرون، وينتسب إليها ملوك مشهورون، أمثال ريتشارد الأول، إدوارد الأول، إدوارد الثالث، وهنري الخامس.
شهدت هذه الفترة تحسنا في مجالي التجارة والتشريعات، فتم خلالها توقيع وثيقة ماجنا كارتا التي حدت من سلطات الملك وحمت حقوق العامة، وازدهرت الرهبنة الكاثوليكية، وظهر عدد من الفلاسفة، كما تأسست جامعات أوكسفورد وكامبريدج برعاية الملكية والكنيسة.
كما أصبحت إمارة ويلز إقطاعية تابعة للمملكة خلال القرن الثالث عشر، وقام البابا بوهب السيادة على إيرلندا للنظام الملكي الإنجليزي.
كانت فترة حكم أسرة تيودور حافلة بالأحداث، فخلال هذا العهد ظهرت ملامح النهضة العلمية والأدبية في إنجلترا، على يد عدد من رجال الحاشية الإيطالية، الذين استقدمتهم الأسرة سالفة الذكر، فقاموا ببعث الأنظمة الفنية والتربوية والمدرسية، التي كانت سائدة في العصور الكلاسيكية القديمة.
وبدأت إنجلترا في هذا الوقت تطور مهاراتها البحرية، فاخترع العلماء الإنجليز جهاز المزواة لقياس الزوايا العمودية والأفقية واستكشاف الغرب.
وكانت الدولة العثمانية المسيطرة على البحر الأبيض المتوسط تمثل حافزا لمثل هذه الاكتشافات، بسبب إغلاقها دروب التجارة البحرية مع الشرق أمام الدول المسيحية الأوروبية.
انفصل هنري الثامن عن الكنيسة الكاثوليكية، بسبب قضايا متعلقة بطلاقه من إحدى زوجاته، في عام ، ونصب نفسه رئيسا على كنيسة إنجلترا، وخلافا للكثير من الانقلابات البروتستانتية الأوروبية الأخرى، فإن سبب الانفصال عن روما كان سياسيا أكثر منه لاهوتيا.
ضمت أسرة تيودور إلى مملكتهم أرض أجدادهم أيضا، ألا وهي ويلز، وقد تم ذلك بصورة قانونية، مع إصدار الملك قرارات عام .
كانت هناك صراعات داخلية دينية خلال عهد بنات هنري الثامن: أنا ماري وإليزابيث، حيث حاولت الأولى إعادة البلاد مرة أخرى إلى الكاثوليكية، في حين أن الأخيرة انفصلت عنها بقوة أشد مؤكدة تفوق الكنيسة الإنجليكانية.
بعد وفاة كرومويل، دعي الملك تشارلز الثاني للعودة إلى منصبه عام ، فقام بإصلاح النظام السياسي، فأصبح الدستور ينص على تولي الملك والبرلمان مقاليد الحكم معا، إلا أن ذلك لم يعمل به بشكل كامل من الناحية العملية حتى القرن التالي، كذلك قام هذا الملك بتشجيع العلوم والفنون عبر تأسيسه الجمعية الملكية.
دمر حريق لندن الكبير في عام العاصمة، ولكن تم بناؤها بعد فترة وجيزة.
وظهر حزبان سياسيان في البرلمان المحافظون واليمينيون.
كان الأول ملكيا في حين أن الأخير كان كلاسيكيا ليبراليا.
على الرغم من أن حزب المحافظين أيد في البداية الملك الكاثوليكي جيمس الثاني، ولكن بعضا منهم وقف جنبا إلى جنب مع اليمينيين، وعزلوه في ثورة سنة ، ودعوا الأمير الهولندي وليام الثالث ليصبح ملكا.
بعض الإنجليز، لا سيما في الشمال كانوا يعاقبة وواصلوا دعم جيمس وأبنائه.
بعد موافقة برلمانات إنجلترا واسكتلندا على حد سواء،انضم البلدان في اتحاد سياسي، فولدت مملكة بريطانيا العظمى في عام .
وفي سبيل استيعاب الوحدة، فإن بعض المؤسسات المهمة، مثل المؤسسة القانونية والكنيسة الوطنية لكل من الدولتين، ظلت منفصلة.
في ظل مملكة بريطانيا العظمى حديثة التكوين، ساهم المردود المالي للجمعية الملكية وغيرها من المبادرات الإنجليزية، بالإضافة إلى المتنورون الاسكتلنديون، ساهم كل ذلك في ابتكار الكثير من الاختراعات العلمية والهندسية، التي ساعدت على إنشاء الإمبراطورية البريطانية، والتي أصبحت إحدى أكبر الإمبراطوريات في التاريخ.
استنادا إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة.
وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم.
وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.
وفي ظل هذه المملكة أيضا، قامت الثورة الصناعية، وهي فترة اتسمت بتغيرات عميقة في الظروف الاجتماعية والاقتصادية والثقافية لإنجلترا، أدت إلى تطور في فنون الزراعة والصناعة والهندسة والتعدين، فضلا عن ظهور السكك الحديدية الجديدة والرائدة وشبكات المياه لتسهيل توسيعها وتطويرها.
وكان قد اعتبر عدد من الباحثين أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية في المملكة المتحدة.
وسببا لتطور المجتمع اقتصاديا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.
وشكلت إيديولوجية النظافة والتقدم الإجتماعي جزءا من الفرائض للطوائف والمجتمعات المسيحية خلال العصر الفيكتوري، وتبنت عدد من الحركات المسيحية البريطانية نشر والتوعية عن النظافة الشخصية وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الإجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعل أبرز هذه الحركات جيش الخلاص الذي شكله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية ونقلا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: الصابون، الحساء، والخلاص .
فضلا عن تشديدهم على الإستحمام خاصة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصية.
في عام ، اعترف البابا بأن النظام الملكي الإنجليزي مشروعا، وأدى ذلك في نهاية المطاف إلى قانون الإعلان عن قانون رفع الحظر والقيود على الكاثوليكية عام .
وقد أعاد البابا بيوس التاسع إنشاء الأبرشيات الكاثوليكية في عام .
في القرن الثامن عشر قام جون ويزلي جنبا إلى جنب شقيقه تشارلز ويزلي، في تأسيس الحركة الميثودية.
وكانت الحركة قد بدأت عندما تولى ويزلي الوعظ في الهواء الطلق بطريقة مماثلة لجورج وايتفيلد.
ولكن على النقيض من الكالفيني جورج وايتفيلد، اعتنق ويسلي لاهوت الأرميني الذي يتعلق بمسألة الخلاص وفقا للاهوت الأرميني نسبة إلى جاكوب أرمينيوس والقائل بإمكانية خلاص كل إنسان، مناقضة بذلك عقيدة الاختيار المسبق في للكالفينية.
وأصبح ويسلي أبرز أعلام الصحوة الإنجيلية في بريطانيا في القرن الثامن عشر وشاركت أسرة ويسلي وسلالته في نشر وتأسيس المذهب الميثودي.
في بداية القرن التاسع عشر ظهرت طائفة كلافام وهي مجموعة من الإصلاحيين الإجتماعيين في كنيسة إنجلترا ومقرهم في كلافام في لندن، وكان أعضاء مجموعة كلافام من أهم الأنجليكانيين الإنجيليين البارزين والأثرياء الذين شاركوا في الآراء السياسية والاجتماعية المشتركة فيما يتعلق بالتحرير من العبودية، وإلغاء تجارة الرقيق وإصلاح نظام العقوبات، من بين أمور أخرى، وعملوا بشدة نحو تحقيق هذه الغايات على مدار سنوات عديدة، مدفوعين بإيمانهم المسيحي واهتمامهم بالعدالة الاجتماعية والإنصاف للجميع.
وكان من ويليام ويلبرفورس وهنري ثورنتون، الزعيمان الأكثر نفوذا في الطائفة.
ينسب إلى جماعة كلافام دورا هاما في تطوير الأخلاق الفيكتورية، من خلال كتاباتهم ومجتمعاتهم وتأثيرهم في البرلمان ومثالهم في الأعمال الخيرية والحملات الأخلاقية، لا سيما ضد العبودية.
شهد المجتمع الإنجليزي منذ عام تغييرات جذرية حيث أدت الثورة الجنسية في مايو إلى تغييرات أخلاقية في المجتمع الإنجليزي، وأبتعد المجتمع الإنجليزي الذي كان محافظا على القيم والأخلاق المسيحية المتعلقة بالزواج والجنس.
وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في إنجلترا، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكل الكنيسة فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في إنجلترا وبلغت نسبتهم حسب التعداد السكاني لعام حوالي .
.
القائمة التالية تعتمد على بيانات مسح أجري في نهاية حول أديان سكان كل من إنجلترا وويلز عام من قبل إيبسوس موري وبإستخدام عينة قوية علميا ونفس المبدأ المطبق في تعداد عام : كنيسة إنجلترا الأنجليكانية هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا.
وتنقسم أبرشيات إنجلترا بين مقاطعتي كانتربري ويورك، ويرأس كلاهما رئيس أساقفة.
وتعتبر الكنيسة نفسها استمرارية للكنيسة الكاثوليكية التي دخلت البلاد مع أوغسطين خلال البعثة الغريغورية في القرن السادس إلى كينت، وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا وذلك من خلال اعتماد اللغة الإنجليزية في الصلوات وكتبها.
في عام وصلت أعداد معتنقين كنيسة إنجلترا حوالي مليون عضو من أصل مليون مسيحي من سكان المملكة المتحدة البالغ عددهم حوالي مليون نسمة، وفي نفس العام تعمد واحد من كل ثمانية أطفال حديثي الولادة في كنيسة إنجلترا.
عموما فإن أي شخص في إنجلترا يستطيع الزواج أو الدفن في كنيسة الرعية المحلية، سواء أكان قد تعمد في الكنيسة أم لا.
انخفضت أعداد المترددين على الكنائس للصلاة بشكل مطرد منذ عام ، مع حوالي مليون شخص يحضرون قداس الأحد.
ويخدم الكنيسة حوالي رجل دين نشط.
بإستخدام نفس المبدأ المطبق في تعداد عام ، وجد مسح أجري في نهاية عام من قبل إيبسوس موري وبإستخدام عينة قوية علميا، أن حوالي من سكان إنجلترا وويلز منتسبين إلى كنيسة إنجلترا، والتي هي أيضا دين الدولة، وكان حوالي .
من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي .
مسيحيين من أتباع طوائف آخرى.
لا تزال كنيسة إنجلترا لها دور في الحياة الأكاديمية الإنجليزية من خلال المدارس الكنسية أو مدارس الإيمان.
في عام كانت .
من جميع الأكاديميات في إنكلترا مدارس كنسية، أي حوالي مؤسسة.
واعتبارا من فبراير عام ، كان هناك مدرسة وحوالي أكاديمية في إنجلترا تابعة لكنيسة إنجلترا.
وما يقرب من ربع جميع المدارس الابتدائية في إنجلترا هي مدارس تابعة لكنيسة إنجلترا، ودرس فيها مليون شخص في إنجلترا.
إلى جانب ذلك تلعب كنيسة إنجلترا دورا هاما في الحياة الدينية في جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج، من خلال كنيسة كلية إكسيتر وكنيسة القديسة مريم العذراء الجامعية في أكسفورد، وكنيسة القديسة مريم العظيمة الجامعية وكنيسة كلية الملك في كامبريج.
وتعود جذور الكنيسة الأسقفية الأمريكية في فترة الثورة الأمريكية فقد انشئت بعد استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا عام .
رغم إنها انفصلت عن كنيسة إنجلترا إلا أنها ظلت تتمسك بالإيمان الأنجليكاني وحافظت على الأنجليكان في أمريكا.
واعتبرت نفسها كنيسة بروتستانتية وأصبحت فيما بعد عضوا في الكنائس الأنجليكانية وأصبحت أكبر الكنائس وأكثرها انتشارا، تاريخ كنيسة الأسقفية طويل وعرفت بأنها من أقدم الكنائس وأشهرها في تاريخ الولايات المتحدة كما أن الآباء المؤسسون للولايات المتحدة كان أغلبهم من أبناء الكنيسة الأسقفية مثل جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وغيرهم.
واشتهرت بكثرة رؤساء الأمريكيين والنخب الثقافية والإقتصادية.
تشهد الكنائس الخمسينية تزايد في العدد أو من حيث معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية حيث لديها أغلبية من الملتزمين دينيا، وهي حاليا ثالث أكبر المذاهب المسيحية بعد كنيسة إنجلترا والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويتوزع أتباع الكنيسة الخمسينية على ثلاث فئات رئيسية وهي جمعيات الله في بريطانيا العظمى، والكنيسة الرسولية، وكنيسة إليم العنصرة.
تطور مذهب الميثودية من القرن الثامن عشر فصاعدا، وقد وضع أسس مذهب الميثودية من قبل كل من جون ويزلي وشقيقه الأصغر تشارلز ويزلي كحركة داخل كنيسة إنجلترا، ولكن أصبحت طائفة منفصلة بعد وفاة جون ويزلي.
ويعود تاريخ جيش الخلاص إلى عام ، عندما أسس ويليام وكاترين بوث الجماعة في شرق لندن.
لا يزال مقرها الدولي في لندن، بالقرب من كاتدرائية القديس بولس.
الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا وويلز هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإنجليزي.
يعود حضور الكنيسة الكاثوليكية الإنجليزية إلى ما يقرب من ألف سنة من زمن أوغسطين كانتربري، وكانت الكنيسة الرسمية في البلاد حتى عام ، في عهد الملك هنري الثامن حيث تغير موقعها من خلال سلسلة من القوانين التشريعية بين عام وعام .
واستقلت الكنيسة عن الكرسي الرسولي لتصبح كنيسة إنجلترا، الكنيسة الوطنية في البلاد وليصبح هنري رئيسا للكنيسة.
تحت حكم ابن هنري، الملك إدوارد السادس، أصبحت كنيسة إنجلترا أكثر تأثرا بالحركة البروتستانتية الأوروبية.
أعيدت الكنيسة الإنجليزية تحت سلطة البابوية الكاملة في عام ، في بداية عهد ماري الأولى ملكة إنجلترا، وتم فرض الكاثوليكية على السكان.
ومع ذلك، عندما جاءت إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا إلى العرش في عام ، تم إعادة تأكيد استقلال كنيسة إنجلترا عن روما من خلال تسوية إليزابيث الدينية، والتي أعطت الشكل الذي يجب أن تتخذه الكنيسة الإنجليزية، بما في ذلك إعادة إنشاء كتاب الصلاة الخاص بهم، مما أدى إلى نشوب خلاف بين الكاثوليك والملكة.
في عام دعا البابا بيوس الخامس الكاثوليك إلى التمرد ضد إليزابيث.
وبدأ اضطهاد الكاثوليك منذ عام ، لكن استمرت الكنيسة الكاثوليكية في الحضور في إنجلترا، على الرغم من أنها كانت في بعض الأحيان عرضة لمختلف أشكال الإضطهاد.
ومارس معظم أعضاء الكنيسة بإستثناء أولئك القاطنين في المناطق الكاثوليكية في الشمال، أو أنباء الطبقة الأرستقراطية إيمانهم بشكل سري ودعي الكاثوليك آنذاك بإسم العصاة أو المتمردين.
في عام ، اعترف البابا بأن النظام الملكي الإنجليزي مشروعا، وأدى ذلك في نهاية المطاف إلى قانون الإعلان عن قانون رفع الحظر والقيود على الكاثوليكية عام .
وقد أعاد البابا بيوس التاسع إنشاء الأبرشيات الكاثوليكية في عام .
وفي تعداد المملكة المتحدة لعام كان هناك .
مليون كاثوليكي في إنكلترا وويلز، أي حوالي .
يذكر أنه على مدار مائة سنة، لم يمثل الكاثوليك سوى .
من السكان.
في عام ، وجد استطلاع إيبسوس موري أن .
أو .
مليون من الإنجليز والويلزيين من الكاثوليك.
ويقطن أعداد كبيرة من السكان الكاثوليك في شمال غرب إنجلترا حيث واحد من كل خمسة هو كاثوليكي، نتيجة الهجرة على نطاق واسعة النطاق للإيرلنديين في القرن التاسع عشر، فضلا عن ارتفاع عدد من العائدين الإنجليز في لانكشاير.
وتعد مدينة ليفربول أكثر المدن الكاثوليكية في إنجلترا، حيث يبلغ عدد سكانها الكاثوليك أكبر بكثير من أجزاء أخرى من إنجلترا.
في عام امتلكت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي مدرسة كاثوليكية، ودرس في صفوفها حوالي طالب من جميع الخلفيات الدينية والعرقية، منهم حوالي طالب مسلم.
تقع معظم أبرشيات الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية في إنجلترا تحت ولاية أبرشية ثياتيرا وبريطانيا العظمى، ومقرها لندن ويقودها غريغوريوس ثيوكاروس، وقد أنشأت في عام وهي أبرشية تابعة لبطريركية القسطنطينية المسكونية وتغطي كل من إنجلترا وويلز واسكتلندا وأيرلندا.
كانت هناك طائفة يونانية أرثوذكسية موجودة بالفعل في وقت تشكيل المملكة المتحدة، وتعبد أتباعها في سفارة الإمبراطورية الروسية في لندن.
تم بناء أول كنيسة أرثوذكسية جديدة في عام في لندن.
وفي عام تم بناء كاتدرائية سانت صوفيا في لندن، لتلبية احتياجات الأعداد المتزايدة للمهاجرين الأرثوذكس.
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، كانت هناك مجتمعات أرثوذكسية كبيرة في لندن ومانشستر وليفربول، وامتلكت كل منها كنيستها الخاصة.
بالإضافة إلى الكنائس الروسية واليونانية الأرثوذكسية، هناك أيضا حضور لكل من الكنيسة الصربية الأرثوذكسية والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية في لندن، فضلا عن الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية في مانشستر.
لدى الكنيسة الأنطاكية الأرثوذكسية كاتدرائية القديس جورج في لندن وعدد من الرعايا في جميع أنحاء إنجلترا.
تقع جميع الأبرشيات القبطية الأرثوذكسية تحت ولاية الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وتنقسم الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في المملكة المتحدة إلى ثلاث أبرشيات رئيسية هي: أيرلندا واسكتلندا وشمال إنجلترا، وميدلاندز والمناطق التابعة له؛ و ساوث ويلز.
ينتمي معظم أقباط إنجلترا إلى الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية، وهي جزء من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.
يتواجد في البلاد أيضا أتباع من الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية.
ذكرت باربرا يورك أن النهضة الكارولنجية زادت التقدير في إنجلترا لدور الملك والكنيسة في الدولة المسيحية .
وعلى هذا النحو:  كنيسة إنجلترا هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا واتخذت الملكية في المملكة المتحدة لقب حامي الإيمان باللاتينية: ، اليوم تحمل الملكة إليزابيث الثانية لقب حامي الإيمان و حامي العقيدة والمقصود بها الإيمان المسيحي، والحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا.
إذ يحمل العاهل البريطاني لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا، وهو لقب يدل على القيادة الاسمية لكنيسة إنجلترا.
وعلى الرغم من أن سلطة الملك على كنيسة إنجلترا هي شرفية إلى حد كبير، إلا أن اللقب ذو أهمية رمزية بالنسبة للكنيسة.
يعين الحاكم الأعلى رسميا الأعضاء رفيعي المستوى في الكنيسة بناءا على نصيحة رئيس وزراء المملكة المتحدة.
ويتم تدريس التربية الدينية المسيحية للأطفال في المدارس الإبتدائية والثانوية في المملكة المتحدة، مع أشكال من أعمال العبادة الجماعية ذات الطابع المسيحي على نطاق واسع .

 كانت عملية الثبات بالإنجليزية الاسم الرمزي لعملية خداع عسكري خلال الحرب العالمية الثانية وظفتها دول الحلفاء كجزء من استراتيجية الخداع الشاملة المسماة رمزيا عملية الحارس الشخصي خلال الإعداد لإنزال النورماندي عام .
وقد قسمت العملية إلى عمليتين فرعيتين، هما عملية الثبات الشمالية وعملية الثبات الجنوبية، بهدف تضليل القيادة الألمانية العليا بموقع الغزو.
شملت كلتا الخطتين لعملية الثبات إنشاء جيوش ميدانية وهمية والتي تمركزت في أدنبره وجنوب إنجلترا وهددت بغزو النرويج عبر عملية الثبات الشمالية وغزو ممر كاليه عملية الثبات الجنوبية .
كانت العملية تهدف إلى صرف انتباه قوى المحور بعيدا عن النورماندي، حتى بعد وقوع الغزو في يونيو ، وذلك لتأخير التعزيزات الألمانية من خلال إقناع الألمان بأن عمليات إنزال النورماندي كانت مجرد هجوم مضلل.
كانت عملية الثبات إحدى العناصر الرئيسية لعملية الحارس الشخصي، وهي حيلة الخداع الشاملة للحلفاء المعدة لإنزال النورماندي.
كان الهدف الأساسي للحارس الشخصي هو ضمان عدم تعزيز الألمان لوجود قواتهم في النورماندي عبر الترويج للمواقع الأخرى التي ستهاجمها قوات الحلفاء ظاهريا.
وبعد وقوع الغزو في يونيو ، كانت الخطة تهدف إلى تأخير تحرك قوات الاحتياط الألمانية إلى رأس جسر نورماندي ومنع وقوع هجوم مضاد من الممكن أن يتسبب في كارثة.
كانت عملية الثبات تهدف إلى تعزيز الأهداف البديلة كالنرويج وكاليه.
أشرف قسم مراقبة لندن على التخطيط للعملية، وهو جهاز سري أسس لإدارة إستراتيجية الخداع لدى الحلفاء خلال الحرب.
ومع ذلك، وقع تنفيذ كل خطة حسب القادة المتعددين لغرف العمليات، وفي حالة عملية الثبات، كانت القيادة العليا لقوات لحلفاء تحت إمرة الجنرال دوايت أيزنهاور.
حيث أسست قسم عمليات ب، وهو قسم خاص، للتعامل مع العملية وجميع خطط خداع مسرح العمليات الحربية .
في حين ظل قسم مراقبة لندن محتفظا بالمسؤولية عما جرت تسميته الوسائل الخاصة ؛ أى توظيف القنوات الدبلوماسية والعملاء المزدوجون.
قسمت عملية الثبات إلى قسمين، عملية الثبات الشمالية وعملية الثبات الجنوبية، وكلتاهما لها أهداف مماثلة.
كانت عملية الثبات الشمالية تهدف إلى إقناع القيادة الألمانية بأن قوات الحلفاء، المتمركزة في اسكتلندا، ستحاول غزو النرويج المحتلة.
واستخدمت عملية الثبات الجنوبية التكتيك ذاته، وكان الهدف الواضح لعملية الغزو هو ممر كاليه.
كان تخطيط العملية ظاهريا، من مسؤولية نويل وايلد وموظفيه في قسم عمليات ب .
ومع ذلك، قسم تنفيذ العمل بين نويل وايلد ورؤساء قسمي مراقبة لندن و ب أ شعبة الاستخبارات المضادة للمكتب الخامس البريطاني .
وقد بدأ التخطيط للعملية في ديسمبر عام ، تحت الاسم الرمزي ميسبوت أولا.
لكن ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني اعتبره غير مناسب ولذلك اعتمد اسم الثبات في فبراير.
أصدر وايلد النسخة الأولى لخطة عملية الثبات الجنوبية في أوائل يناير عام بهدف مواجهة احتمال أن يلاحظ الألمان تحضيرات الغزو في جنوب إنجلترا.
وكان الغرض منها هو خلق انطباع بأن غزوا سيستهدف ممر كاليه في منتصف شهر يوليو.
وحينما يقع الغزو الفعلي، ستبقي ست فرق وهمية التهديد بغزو كاليه نشطا.
وأسند إلى قوة الغزو مجموعة الجيش الحادي والعشرون بقيادة الجنرال برنارد مونتغمري، مهمة تنفيذ خطة الثبات الجنوبية، على المستوى العملياتي.
تسبب هذا في مشكلة، في تصور العقيد ديفيد سترانغوايز، رئيس قسم القوة ر التابع لمونتغمرى.
ففي نظر كريستوفر هارمرز من قسم عمليات ب ، كان لدى سترانغوايز نفس غطرسة قائده.
والأكثر من ذلك، كان له رأى سلبى بخصوص إنشاء حكومة لندن لنوادى الكبار مثل قسمى عمليات ب ومراقبة لندن.
ولم يكن راضيا عن فكرة مخطط الثبات الجنوبية ، حيث عمد إلى، الاستخفاف بتنظم عمليات الخداع الراسخة ، على حد تعبير هارمرز .
ركزت انتقادات سترانغوايز على أن الخطة هدفت إلى إخفاء نوايا الحلفاء الحقيقية، بدلا من خلق تهديد حقيقي بغزو كاليه.
لم تكن هذه هي المعضلات الوحيدة، ولم يكن سترانغوايز الوخيد الذي انتبه لها.
فإذا كان بمقدور الألمان الجزم بجاهزية الحلفاء في جنوب غرب إنجلترا، فإنهم سيتوقعون غزوا في أوائل يونيو، مما سيمنحهم عدة أسابيع لهزيمة أي رأس جسر والتحول إلى الدفاع عن كاليه.
في يناير، بعث فرانسيس دي غينغاند رئيس هيئة الأركان التابعة لمونتغومري رسالة إلى مخططي عمليات الخداع يطلب فيها، ضمن مطالب أخرى، بالتركيز على ممر كاليه بوصفه مكان الهجوم الرئيسي.
وكان من المؤكد تقريبا أنه أرسلها بناء على توصية سترانغوايز.
ولأن هذه الانتقادات كانت تحت تصرف وايلد، فقد تمخض عنها مشروعه النهائي لعملية الثبات الجنوبية.
وفي هذه الخطة المعدلة، الصادرة في يناير ووافق عليها قادة الحلفاء في فبراير، ستوضع خمسين فرقة في جنوب إنجلترا لمهاجمة ممر كاليه.
وبعد حدوث عملية الإنزال الفعلية، ستتغير الرواية، وذلك بالإيحاء إلى الألمان أن العديد من الفرق الهجومية الباقية في إنجلترا جاهزة للقيام بهجوم عبر القناة الإنجليزية ما إن يسترعى رأس جسر النورماندي انتباه الدفاعات الألمانية بعيدا عن كاليه.
ظلت الخطة محتفظة ببعض صيغتها السابقة، ومن أبرزها أن الجزء الأول من القصة ما زال يهدف إلى اقتراح وقوع تاريخ الغزو في منتصف يوليو.
كان سترانغوايز مازال متشائما.
فقد أشار إلى صعوبة إقناع الألمان بوجود العديد من الفرق الوهمية، والأصعب من ذلك إقناعهم بقدرة مونتغمري على إدارة هجومين كاملين في ذات الوقت.
حددت خطة وايلد عشر فرق للهجوم على كاليه، ست منها مزيفة والباقي حقيقي ومنها الفيلق الأمريكي الخامس والفيلق البريطاني الأول.
ومع ذلك، فإن هذين الفيلقين سيكونا جزءا من خطة الغزو الفعلي للنورماندي، لذا سيكون من الصعب الإشارة إلى أن كاليه هي موقع الهجوم الرئيسي بعد إنزال اليوم دي.
كانت مخاوف سترانغويز الأخيرة تتعلق بالجهد المطلوب للخداع المادى، حيث دعت الخطة إلى زيادة مرات تحركات القوات ومركبات الإنزال الوهمية.
كانت اعتراضات سترانغوايز شديدة لدرجة أنه رفض تنفيذ معظم عمليات الخداع المادي.
ونشب بينه وبين قسم عمليات ب صراع على السلطة، طوال شهر فبراير ومطلع مارس، يتعلق بمن لديه السلطة لتنفيذ كل جزء من خطة الخداع.
دعم مونتغمري رئيس قسمه للخداع بقوة، وهكذا سادت الأمور لسترانغوايز بالنهاية.
وفي اجتماع فبراير بين القوة ر وقسم عمليات ب ، مزق سترانغوايز نسخة من الخطة، قاضيا بعدم جدواها، ومعلنا أنه سيعيد كتابتها من الصفر.
كان مخططى عمليات الخداع الأساسيون في ريبة من إعلان سترانغوايز، مفترضين أنه سيعيد تقديم الخطة الحالية ببعض التعديلات.
ومع ذلك، فقد عرض عملية معاد كتابتها كما ينبغى، والتي وصفها هارمرز، بأنها مثيرة للدهشة .
افترضت خطة سترانغويز المنقحة لعملية الثبات الجنوبية في سترانغوايز تفعيل جيشا ميدانيا جديدا بالكامل.
كانت مجموعة جيش الولايات المتحدة الأول عبارة عن تشكيل هيكلى تشكل لأغراض إدارية، ولكن لم يستخدم من قبل.
ومع ذلك، فقد اكتشف الألمان وجوده من خلال اعتراض الاتصالات اللاسلكية.
اقترح سترانغوايز تفعيل هذه الوحدة، مع سلسلة من التشكيلات المزيفة والحقيقية، للتغلب على معضلة مونتغمري في التعامل مع غزوين.
وعلاوة على ذلك، اقترح أن يمثل هذا الجيش تهديد الحلفاء الرئيسي للألمان، والذين سيتوقعوا قيامه بعمليات إنزال حول كاليه.
وبمجرد حدوث عملية نيبتون والإنزالات العسكرية، يجب أن يظهر ذلك كأنه غزو مضلل لصرف انتباه المدافعين الألمان عن الهجوم الرئيسي لمجموعة جيش الولايات المتحدة الأول.
جاءت خطة الثبات الجنوبية الجديدة مصحوبة بست خطط فرعية، تخت الاسم الرمزى الزئبق، مع إجراءات تنفيذ محددة.
طور الحلفاء عدد من المنهجيات لتطوير عمليات الخداع، المشار إليها باسم الوسائل الخاصة .
والتي شملت على مجموعات من الخداع المادي والنشاط اللاسلكي الزائف والتسريبات عبر القنوات الدبلوماسية واستخدام العملاء المزدوجين.
استخدمت عمليتا الثبات كل هذه التقنيات بدرجات متفاوتة.
فعلى سبيل المثال، اعتمدت عملية الثبات الشمالية على البث اللاسلكي بدرجة كبيرة اعتقد الحلفاء أن اسكتلندا بعيدة جدا عن نطاق الاستطلاعات الألمانية ، في حين استخدمت عملية الثبات الجنوبية شبكة الحلفاء من العملاء المزدوجين.
الخداع المادي: استخدم لتضليل العدو بوحدات غير موجودة ببنية تحتية ومعدات وهمية، مثل مركبات الإنزال الوهمية والمطارات الزائفة، والأنوار الخادعة.
تسريب محكم للمعلومات عبر القنوات الدبلوماسية، والتي قد تصل إلى الألمان من خلال الدول المحايدة.
الاتصالات اللاسلكية: ابتكرت حركة اتصالات لاسلكية لمحاكاة الوحدات الفعلية، وذلك لتضليل العدو.
استخدام عناصر ألمانية يسيطر عليها الحلفاء وفق نظام مكافحة التجسس أو الاستخبارات المضادة .
لإرسال معلومات مزيفة إلى أجهزة الاستخبارات الألمانية.
الحضور العام للموظفين البارزين المرتبطين بالمجموعات الوهمية مثل مجموعة جيش الولايات المتحدة الأول، وأبرزهم الجنرال الأمريكي الشهير جورج باتون.
كانت إحدى قنوات الخداع الرئيسية للحلفاء استخدام العملاء المزدوجين.
حيث قام قسم ب أ قسم مكافحة الاستخبارات في المكتب الخامس بعمل جيد باعتراض كل عملاء الألمان في بريطانيا.
وجند العديد منهم كعملاء مزدوجين في إطار نظام الاستخبارات المضادة وكان أهم ثلاثة عملاء مزدوجين خلال عملية الثبات هم:  صممت عملية الثبات الشمالية لتضليل الألمان بجعلهم يتوقعوا غزوا للنرويج.
كان الحلفاء يأملون عبر تهديد كل الدفاعات النرويجية الضعيفة، في منع أو تأخير التعزيزات الألمانية في فرنسا بعد غزو النورماندي.
تضمنت الخطة محاكاة إنشاء قوات في شمال إنجلترا والتواصل السياسي مع السويد.
خلال عملية مماثلة، عملية الشريط، في عام تأسس الجيش البريطاني الرابع وهو جيش ميداني وهمي، كان مقره في قلعة إدنبرة.
وقد تقرر مواصلة استخدام نفس هذه القوة خلال عملية الثبات.
وخلافا لعملية الثبات الجنوبية، فقد اعتمدت خطة خداع عملية الثبات الشمالية بالأساس على الوسائل الخاصة وحركة الاتصالات اللاسلكية الزائفة، حيث كان من غير الراجح افتراض إمكانية وصول طائرات الاستطلاع الألمانية إلى اسكتلندا.
أبلغ العميلان المزدوجان مت و جيف الألمان بمعلومات مزيفة عن وصول قوات في المنطقة، واللذان كانا قد استسلما عقب هبوطهما في بوغاز موراى فيرث في اسكتلندا عام ، بينما تعاونت وسائل الإعلام البريطانية ببث معلومات مزيفة، مثل نتائج كرة القدم أو إعلانات حفلات الزفاف، كانت عملية الثبات الشمالية ناحجة جدا لدرجة أنه في آخر ربيع ، كان لدى هتلر ثلاثة عشر فرقة عسكرية في النرويج.
وفي أوائل ربيع عام ، هاجمت قوات المغاوير البريطانية أهدافا في النرويج لمحاكاة الاستعدادات للغزو.
فقد دمروا أهداف صناعية، مثل مرافق الشحن والطاقة، وكذلك الثكنات العسكرية.
بالتزامن مع زيادة النشاط البحري في البحار الشمالية والضغط السياسي على دولة السويد المحايدة.
كانت عملية سكاي الاسم الرمزي لعنصر الخداع اللاسلكي لعملية الثبات الشمالية، متضمنة محاكاة لحركة اتصالات لاسلكية بين وحدات جيش صورية.
بدأ ذلك البرنامج في مارس ، وأشرف عليه العقيد آر.
إم.
ماكليود، وأصبح كامل التشغيل بحلول السادس من أبريل.
وقد قسمت عملية سكاى إلى أربعة أقسام مرتبطة بفرق مختلفة للجيش الرابع البريطاني:  خلص روجر فليتوود هيسكيث، والذي كان عضوا في قسم عمليات ب ، في كتابه الثبات: حملة خداع اليوم دي ، الصادر عام ، إلى أنه لم يعثر حتى الآن على دليل يثبت أن الخداع اللاسلكي أو التضليل المرئي صنع أي مساهمة لعملية الثبات الشمالية .
حيث يعتقد أن الألمان لم يكونوا في الواقع يراقبون حركة الاتصال اللاسلكي التي جرى محاكاتها.
استخدمت عملية الثبات الجنوبية خداعا مماثلا في جنوب إنجلترا، مهددة بغزو ممر كاليه من خلال مجموعة الجيش الأمريكي الأولى الوهمي .
لاسيما وأن فرنسا كانت جوهر خطة الحارس الشخصي.
كخيار منطقي للغزو، بحيث اضطرت قيادة الحلفاء العليا إلى تضليل الدفاعات الألمانية في منطقة جغرافية صغيرة جدا.
بينما قدم ممر كاليه عددا من المزايا كموقع الغزو المنشود، مثل أقصر طريق لعبور القناة الإنجليزية وأسرع طريق إلى ألمانيا.
ونتيجة لذلك، اتخذت الألمانية القيادة، خاصة روميل، خطوات لتحصين هذه المنطقة الساحلية بشكل كبير.
قرر الحلفاء تضخيم هذا الاعتقاد بالإنزال في كاليه.
كان الجنرال برنارد مونتغمري، قائد قوات إنزال الحلفاء، يعلم أن الجانب الحاسم لأي غزو هو القدرة على بناء رأس جسر على طول جبهة كاملة.
كان لديه أيضا فرق محدودة فقط في قيادته، مقارنة مع حوالي من التشكيلات الألمانية.
كانت الأهداف الرئيسية لعملية الثبات الجنوبية هي الإيحاء بوجود قوة غزو أكبر مما يعتقد، متمثلة في الجيش الأول الأمريكي الوهمي في جنوب شرق إنجلترا، وذلك لتحقيق المفاجأة التكتيكية لإنزال النورماندي، بحيث عندما يقع الغزو، يظن الألمان أنه هجوم مضلل وأن الإنزال الحقيقي سيقع عند كاليه.
كانت عملية الزئبق العنصر الرئيسي لخطة الثبات الجنوبية.
فقد تطلب الأمر بث الاعتقاد في نفوس الألمان بأن قوات الحلفاء تتألف من مجموعتين من الجيوش، مجموعة الجيش الحادي والعشرين بقيادة مونتغمري وهي قوة غزو نورماندي الحقيقية ، ومجموعة الجيش الأول الأمريكي الوهمي وهي قوة مزيفة تحت قيادة الجنرال جورج باتون ، والمتمركزة في جنوب شرق إنجلترا لعبور ممر كاليه.
في معظم الأحيان كان الألمان يزودون بوثائق مزيفة تصف خطط الغزو.
وعوضا عن ذلك سمح لهم باستنتاج مخادع عن قوام القوات المعدة للقتال لدى الحلفاء.
وذلك لأجل شن غزو ضخم على أوروبا من خلال إنجلترا، لم يكن لدى المخططين العسكريين أى خيارات سوى إعداد وحدات عسكرية في جميع أنحاء البلاد مع تلك التي ستصل أولا إلى أقرب نقطة عبور.
وكنتيجة لتمركز مجموعة الجيش الأول الأمريكي في جنوب شرق إنجلترا، كانت الاستخبارات الألمانية ستستنج وبالفعل استنجت أن قوام قوة الغزو رابضة في محاذاة كاليه، ألا وهي النقطة الأقرب إلى إنجلترا على الساحل الفرنسي وبالتالي تعد منطقة إنزال محتملة.
ولتيسير مهمة الخداع هذه، شيدت مبان إضافية؛ ووضعت طائرات ومركبات إنزال وهمية حول نقاط العبور المحتملة.
كما أجرى الجنرال باتون العديد من الزيارات المصورة إلى هذه المنشآت.
وخلافا لما أشيع، لم يكن هناك استخدام للمركبات الوهمية الأخرى، مثل الدبابات القابلة للنفخ، ويرجع السبب ذلك في جزء كبير منه إلى رفض سترانغويز تنفيذ الخداع المادي على نطاق واسع.
حيث يعتقد أن الجيش شجع فكرة أن هذه الدمى كانت تعد للاستخدام لصرف الانتباه بعيدا عن بعض وسائل الخداع الأخرى، مثل العملاء المزدوجين.
وعلى أي حال، فقد بالغ الحلفاء في تقدير قدرات الألمان على قيامهم باستطلاع جوي، ونتيجة لذلك لم ينشئ الكثير من النماذج الوهمية نهائيا.
في حين صور باتون وهو يزور هذه النماذج المصطنعة في مناسبات عادية.
وقد تتطلب خداع بمثل هذا الحجم مساهمة العديد من المنظمات، بما في ذلك المكتب الخامس والمكتب الساس جهاز الاستخبارات البريطاني والقيادة العليا لقوات الحلفاء من خلال قسم عمليات ب ومؤسسات الخدمات العسكرية.
في حين نظم ووجه قسم مراقبة لندن المعلومات من مختلف أقسام عمليات الخداع تحت إدارة العقيد جون بيفان.
استلم قسم عمليات ب مسؤلية عملية الثبات الجنوبية من قسم القوة ر في العشرين من يوليو.
وقد بدأ موظفو القسم في وقت سابق من الشهر الماضى، في العمل على متابعة العملية.
تمحورت قصتهم الجديدة حول فكرة أن أيزنهاور قرر تحقيق النصر على الألمان من خلال رأس الجسر القائم.
ونتيجة لذلك، انفصلت عناصر من مجموعة الجيش الأول الأمريكي وأرسلت لتعزيز قوات غزو النورماندي وعوضا عنها شكلت مجموعة ثانية، أصغر، وهي مجموعة الجيش الثاني الأمريكي كاستمرار لتهديد ممر كاليه.
واجهت الخطة بعض الانتقادات؛ أولا وفي البداية، كانت هناك معارضة لإنشاء العديد من التشكيلات الوهمية الأمريكية في مقابل نقص القوى البشرية المعروف في أمريكا.
وثانيا، فقد خفضت الخطة درجة التهديد التي يواجهها ممر كاليه، وبالتالي فإن الجيش الخامس عشر الألماني ربما ينقل لتعزيز النورماندي.
ولهذا وكما هو الحال مع سابقتها، أعاد سترانغويز كتابة العملية في أواخر يونيو، لضمان بقاء التركيز مسلطا على كاليه.
وفي نسخته، لم يكن رأس جسر نورماندي ناجحا بما فيه الكفاية، وتوجب على أيزنهاور دعم الجيش الأول الأمريكى بعناصر لتعزيز جهوده.
بحيث سيعاد تكوينه من خلال التشكيلات الأمريكية التي وصلت حديثا بغاية الإنزال في فرنسا بنهاية يوليو.
بحلول الثامن والعشرين سبتمبر وافق الحلفاء على إنهاء عملية الخداع، والانتقال إلى الخداع العملياتي في ميدان المعركة تحت المسؤلية الكاملة لقسم عمليات ب .
وقد تمكن الحلفاء من الحكم على مدى نجاح عملية الثبات عمليا بفضل استخبارات الإشارة ألترا ، حيث حصلوا على معلومات استخبارية بفك الرموز والشفرات الألمانية.
ففي الحادي من يونيو، جرى تفكيك بث مشفر من هيروشي شيشيما السفير الياباني في ألمانيا إلى حكومته يكشف فيها عن محادثة أجراها مع هتلر حديثا، والتي أكدت مدى فاعلية عملية الثبات.
فعندما سئل هتلر عما يدور بذهنه حول خطة الحلفاء، رد قائلا: أعتقد أن الهجمات المضللة ستقع في عدد من الأماكن من النرويج والدنمارك وجنوب غرب فرنسا إضافة إلى ساحل البحر المتوسط الفرنسي ، مضيفا أنه يتوقع أن تقوم قوات الحلفاء بعدها بهجوم مندفعة عبر مضيق دوفر.
وقد أبقى الحلفاء على وجود مجموعة الجيش الأول الأمريكي والقوات الأخرى التي تهدد ممر كاليه لوقتا طويلا بعد اليوم دي، وربما حتى أواخر سبتمبر .
فقد كان هذا أمرا حيويا لنجاح خطة الحلفاء، حيث أجبر الألمان على الاحتفاظ بمعظم احتياطياتهم متأهبة في انتظار الهجوم على كاليه الذي لم يحدث نهائيا، مما سمح للحلفاء ببناء موطئ قدم ثانوى لهم في نورماندي والحفاظ عليه.
وخلال مجريات عملية الثبات، جعل الافتقار شبه الكامل للاستطلاع الجوي الألماني، إضافة إلى فقدان عملاء الألمان غير الخاضعين للرقابة في بريطانيا، من الخداع المادي أمرا عرضيا تقريبا.
بينما أدى انعدم مصداقية التسريبات الدبلوماسية إلى إيقافها.
نفذت وسائل الاتصال اللاسلكي المزيفة إضافة إلى العملاء الألمان المزدوجين معظم الخدع.
وأثبتت الوسيلة الأخيرة أنها أكثر أهمية إلى حد بعيد.
نجحت العملية لعدة أسباب:   عرضت على القيادة العليا لقوات الحلفاء قائمة بأسماء للعملية لاختيار اسم منها وهي؛ بلدغ ورأس الفأس ومقبض السيف والثبات واللهب .

لأنها تجعلنا نفكر بعقلية الغرب، فلا ندين العلاقات الحرة بين الجنسين وندوس على أخلاقيات المجتمع ونفتح الأبواب على مصراعيها للممارسات الدنيئة، وتبيح التعامل بالربا وتعلي من قدر الفن للفن، ويسعى كل إنسان لإسعاد نفسه ولو على حساب غيره.
/ لأنها تنقل إلينا أمراض المجتمع الغربي من إنكار الحساب في اليوم الآخر ومن ثم تسعى لأن يعيش الإنسان حياة متقلبة منطلقة من قيد الوازع الديني، مهيجة للغرائز الدنيوية كالطمع والمنفعة وتنازع البقاء ويصبح صوت الضمير عدما.
مع ظهور العلمانية يتم تكريس التعليم لدراسة ظواهر الحياة الخاضعة للتجريب والمشاهدة وتهمل أمور الغيب من إيمان بالله والبعث والثواب والعقاب، وينشأ بذلك مجتمع غايته متاع الحياة وكل لهو رخيص.
الانتشار ومواقع النفوذ : بدأت العلمانية في أوروبا وصار لها وجود سياسي مع ميلاد الثورة الفرنسية سنة م.
وقد عمت أوروبا في القرن التاسع عشر وانتقلت لتشمل معظم دول العالم في السياسة والحكم في القرن العشرين بتأثير الاستعمار والتبشر.
يتضح مما سبق: أن العلمانية دعوة إلى إقامة الحياة على أسس العلم الوضعي والعقل بعيدا عن الدين الذي يتم فصله عن الدولة وحياة المجتمع وحبسه في ضمير الفرد ولا يصرح بالتعبير عنه إلا في أضيق الحدود.
وعلى ذلك فإن الذي يؤمن بالعلمانية بديلا عن الدين ولا يقبل تحكيم الشرعية الإسلامية في كل جوانب الحياة ولا يحرم ما حرم الله يعتبر مرتدا ولا ينتمي إلى الإسلام.
والواجب إقامة الحجة عليه واستتابته حتى يدخل في حظيرة الإسلام وإلا جرت عليه أحكام المرتدين المارقين في الحياة وبعد الوفاة.
مراجع للتوسع : جاهلية القرن العشرين، محمد قطب.
المستقبل لهذا الدين، سيد قطب.
تهافت العلمانية، عماد الدين خليل.
الإسلام والحضارة الغربية، محمد محمد حسين.
العلمانية، سفر بن عبد الرحمن الحوالي.
تاريخ الجمعيات السرية والحركات الهدامة، محمد عبدالله عنان.
الإسلام ومشكلات الحضارة، سيد قطب.
الغارة على العالم الإسلامي، ترجمة محب الدين الخطيب ومساعد اليافي.
الفكر الإسلامي في مواجهة الأفكار الغربية، محمد المبارك.
/ الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي، محمد البهي.
الإسلام والعلمانية وجها لوجه، د.
يوسف القرضاوي.
العلمانية: النشأة والأثر في الشرق والغرب، زكريا فايد.
وجوب تحكيم الشريعة الإسلامية للخروج من دائرة الكفر الاعتقادي، د.
محمد شتا أبو سعد، القاهرة، ه.
جذور العلمانية، د.
السيد أحمد فرج دار الوفاء المنصورة م.
علماني وعلمانية، د.
السيد أحمد فرج بحث ضمن المعجمية الدولية بتونس م.
/ الاستشراق التعريف: الاستشراق تعبير يدل على الاتجاه نحو الشرق، ويطلق على كل من يبحث في أمور الشرقيين وثقافتهم وتاريخهم.
ويقصد به ذلك التيار الفكري الذي يتمثل في إجراء الدراسات المختلفة عن الشرق الإسلامي، والتي تشمل حضارته وأديانه وآدابه ولغاته وثقافته.
ولقد أسهم هذا التيار في صياغة التصورات الغربية عن الشرق عامة وعن العالم الإسلامي بصورة خاصة، معبرا عن الخلفية الفكرية للصراع الحضاري بينهما.
التأسيس وأبرز الشخصيات : البدايات : من الصعب تحديد بداية للاستشراق، إذ أن بعض المؤرخين يعودون به إلى أيام الدولة الإسلامية في الأندلس، في حين يعود به آخرون إلى أيام الصليبيين، بينما يرجعه كثيرون إلى أيام الدولة الأموية في القرن الثاني الهجري.
وأنه نشط في الشام بواسطة الراهب يوحنا الدمشقي في كتابين الأول: حياة محمد.
والثاني: حوار بين مسيحي ومسلم.
وكان هدفه إرشاد النصار في جدل المسلمين.
وأيا كان الأمر فإن حركة الاستشراق قد انطلقت بباعث ديني يستهدف خدمة الاستعمار وتسهيل عمله ونشر المسيحية .
وقد بدأ الاستشراق اللاهوتي بشكل رسمي حين صدور قرار مجمع فيينا الكنسي عام م وذلك بإنشاء عدد من كراسي اللغة العربية في عدد من الجامعات الأوروبية.
لم يظهر مفهوم الاستشراق في أوروبا إلا مع نهاية القرن الثامن عشر، فقد ظهر أولا في إنجلترا عام م، وفي فرنسا عام م كما أدرج في قاموس الأكاديمية الفرنسية عام م.
هربر دي أورلياك م من الرهبانية البندكتية، قصد الأندلس، وقرأ على أساتذتها ثم انتخب بعد عودته حبرا أعظم باسم سلفستر الثاني م فكان بذلك أول بابا فرنسي.
في عام م قام رئيس أساقفة طليطلة بترجمة بعض الكتب العلمية العربية.
/ جيرار دي كريمونا م إيطالي، قصد طليطلة وترجم ما لا يقل عن مصنفا في الفلسفة والطب والفلك وضرب الرمل.
بطرس المكرم م فرنسي من الرهبانية البندكتية، رئيس دير كلوني، قام بتشكيل جماعة من المترجمين للحصول على معرفة موضوعية عن الإسلام.
وقد كان هو ذاته وراء أول ترجمة لمعاني القرآن الكريم إلى اللغة اللاتينية م التي قام بها الإنجليزي روبرت أوف كيتون .
يوحنا الإشبيلي: يهودي متنصر ظهر في منتصف القرن الثاني عشر وعني بعلم التنجيم ، نقل إلى العربية أربعة كتب لأبي معشر البلخي م وقد كان ذلك بمعاونة إدلر أوف باث.
روجر بيكون م إنجليزي، تلقى علومه في أكسفورد وباريس حيث نال الدكتوراه في اللاهوت ، ترجم عن العربية كتاب مرآة الكيمياء نورمبرج م.
رايموند لول م قضى تسع سنوات م في تعلم العربية ودراسة القرآن وقصد بابا روما وطالبه بإنشاء جامعات تدرس العربية لتخريج مستشرقين قادرين على محاربة الإسلام.
ووافقه البابا.
وفي مؤتمر فينا سنة م تم إنشاء كراس للغة العربية في خمس جامعات أوربية هي: باريس، اكسفورد، وبولونيا بإيطاليا، وسلمنكا بأسبانيا، بالإضافة إلى جامعة البابوية في روما.
قام المستشرقون بدراسات متعددة عن الإسلام واللغة العربية والمجتمعات المسلمة.
ووظفوا خلفياتهم الثقافية وتدريبهم البحثي لدراسة الحضارة الإسلامية والتعرف على خباياها لتحقيق أغراض الغرب الاستعمارية والتنصيرية.
/ وقد اهتم عدد من المستشرقين اهتماما حقيقيا بالحضارة الإسلامية وحاول أن يتعامل معها بموضوعية.
وقد نجح عدد قليل منهم في هذا المجال.
ولكن حتى هؤلاء الذين حاولوا أن ينصفوا الإسلام وكتابه ورسوله صلى الله عليه وسلم لم يستطيعوا أن ينفكوا من تأثير ثقافاتهم وعقائدهم فصدر منهم ما لا يقبله المسلم من المغالطات والتحريفات؛ ولهذا يخطئ من يظنهم منصفين .
انظر للتوضيح : رسالة الانحرافات العقدية والعلمية في القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجري لعلي بخيت الزهراني .
مستشرقون يزعم أنهم منصفون: هادريان ريلاند ت م أستاذ اللغات الشرقية في جامعة أوترشت بهولندا، له كتاب الديانة المحمدية في جزأين باللغة اللاتينية م، لكن الكنيسة في أوروبا وضعت كتابه في قائمة الكتب المحرم تداولها.
يوهان ج.
رايسكه م .
.
وهو مستشرق ألماني جدير بالذكر، اتهم بالزندقة لموقفه الإيجابي من الإسلام، عاش بائسا ومات مسلولا، وإليه يرجع الفضل في إيجاد مكان بارز للدراسات العربية بألمانيا.
سلفستر دي ساسي: م اهتم بالأدب والنحو مبتعدا عن الخوض في الدراسات الإسلامية، وإليه يرجع الفضل في جعل باريس مركزا للدراسات العربية، وكان ممن اتصل به رفاعة الطهطاوي.
توماس أرنولد م إنجليزي، له الدعوة إلى الإسلام الذي نقل إلى التركية والأردية والعربية.
غوستاف لوبون: مستشرق وفيلسوف مادي ، لا يؤمن بالأديان مطلقا، جاءت أبحاثه وكتبه الكثيرة متسمة بإنصاف الحضارة الإسلامية مما دفع الغربيين إلى إهماله وعدم تقديره.
زيجريد هونكه: اتسمت كتابتها بالإنصاف وذلك بإبرازها تأثير الحضارة العربية على الغرب في مؤلفها الشهير شمس العرب تسطع على الغرب.
ومنهم: جاك بيرك، أنا ماري شمل، وكارلايل، ورينيه جينو، والدكتور جرينيه، وجوته الألماني.
/ أ.ج.
أربري .
.
، من كتبه الإسلام اليوم صدر م، وله التصوف صدر م، وترجمة معاني القرآن الكريم.
مستشرقون متعصبون: جولدزيهر م مجري يهودي، من كتبه تاريخ مذاهب التفسير الإسلامي.
والعقيدة والشريعة.
ولقد أصبح زعيم الإسلاميات في أوروبا بلا منازع.
جون ماينارد .
أمريكي، متعصب، من محرري مجلة الدراسات الإسلامية.
ص م.
زويمر .
.
مستشرق مبشر، مؤسس مجلة العالم الإسلامي الأمريكية، له كتاب الإسلام تحد لعقيدة صدر م، وله كتاب الإسلام عبارة عن مجموعة مقالات قدمت للمؤتمر التبشيري الثاني سنة م في لكهنئو بالهند.
غ.
فون.
غرونباوم .
ألماني يهودي، درس في جامعات أمريكا، له كتاب الأعياد المحمدية م ودراسات في تاريخ الثقافة الإسلامية م.
أ.ج.
فينسينك .
.
عدو للإسلام، له كتاب عقيدة الإسلام م.
وهو ناشر المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي في لغته الأولى.
كينيث كراج .
أمريكي، متعصب، له كتاب دعوة المئذنة م.
لوي ماسينيون .
فرنسي، مبشر، مستشار في وزارة المستعمرات الفرنسية لشؤون شمال أفريقيا، له كتاب الحلاج الصوفي شهيد الإسلام م.
د.ب.
ماكدونالد .
.
أمريكي، متعصب، مبشر، له كتاب تطور علم الكلام والفقه والنظرية الدستورية م.
وله الموقف الديني والحياة في الإسلام م.
مايلز جرين .
سكرتير تحرير مجلة الشرق الأوسط.
د.س.
مرجليوث .
.
م إنجليزي، متعصب، من مدرسته طه حسين وأحمد أمين، وله كتاب التطورات المبكرة في الإسلام صدر م.
وله محمد ومطلع الإسلام صدر م وله الجامعة الإسلامية صدر م.
بارون كارادي فو فرنسي، متعصب، من كبار محرري دائرة المعارف الإسلامية.
/ ه.أ.ر.
جب .
.
.
م إنجليزي، من كتبه المذهب المحمدي م والإتجاهات الحديثة في الإسلام م.
ر.أ.
نيكولسون .
.
إنجليزي، ينكر أن يكون الإسلام دينا روحيا وينعته بالمادية وعدم السمو الإنساني، وله كتاب متصوفو الإسلام م وله التاريخ الأدبي للعرب م.
هنري لامنس اليسوعي م .
فرنسي ، متعصب، له كتاب الإسلام وله كتاب الطائف، من محرري دائرة المعارف الإسلامية.
جوزيف شاخت .
ألماني ، متعصب ضد الإسلام، له كتاب أصول الفقه الإسلامي.
بلاشير: كان يعمل في وزارة الخارجية الفرنسية كخبير في شؤون العرب والمسلمين.
ألفرد جيوم .
إنجليزي، متعصب ضد الإسلام من كتبه الإسلام.
الأفكار والمعتقدات: أهداف الاستشراق: الهدف الديني : كان هذا الهدف وراء نشأة الاستشراق، وقد صاحبه خلال مراحله الطويلة، وهو يتمثل في: التشكيك في صحة رسالة النبي صلى الله عليه وسلم، والزعم بأن الحديث النبوي إنما هو من عمل المسلمين خلال القرون الثلاثة الأولى.
والهدف الخبيث من وراء ذلك هو محاربة السنة بهدف إسقاطها حتى يفقد المسلمون الصورة التطبيقية الحقيقية لأحكام الإسلام ولحياة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وبذلك يفقد الإسلام أكبر عناصر قوته.
التشكيك في صحة القرآن والطعن فيه، حتى ينصرف المسلمون عن الالتقاء على هدف واحد يجمعهم ويكون مصدر قوتهم وتأى بهم اللهجات القومية عن الوحي باعتباره المصدر الأساسي لهذا الدين تنزيل من حكيم حميد .
التقليل من قيمة الفقه الإسلامي واعتباره مستمدا من الفقه الروماني.
النيل من اللغة العربية واستبعاد قدرتها على مسايرة ركب التطور وتكريس دراسة اللهجات لتحل محل العربية الفصحى.
إرجاع الإسلام إلى مصادر يهودية ونصرانية بدلا من إرجاع التشابه بين الإسلام وهاتين الديانتين إلى وحدة المصدر.

ومنها: أن مجالسة المساكين توجب رضى من يجالسهم برزق الله عز وجل، وتعظم عنده نعمة الله عز وجل عليه بنظره في الدنيا إلى من دونه.
ومجالسة الأغنياء توجي السخط بالرزق، ومد العين إلى زينتهم وما هم فيه، وقد نهى الله عز وجل نبيه عن ذلك فقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: ، وقال النبي : انظروا إلى من دونكم ولا تنظروا إلى من فوقكم، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
قال أبو ذر: أوصاني رسول الله أن أنظر إلى من دوني ولا أنظر إلى من فوقي، وأوصاني أن أحب المساكين وأن أدنو منهم.
وكان عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود يجالس الأغنياء فلا يزال في غم، لأنه لا يزال يرى من هو أحسن منه لباسا ومركبا ومسكنا ومطعما، فتركهم وجالس المساكين فاستراح من ذلك.
وقد روي عن النبي أنه نهى عائشة من مخالطة الأغنياء.
وقال عمر: إياكم والدخول على أهل السعة فإنه مسخطة للرزق.
واعلم أن المسكين إذا أطلق يراد به غالبا من لا مال له يكفيه، فإن الحاجة توجب السكون والتواضع، بخلاف الغني فإنه يوجب الطغيان، ولهذا ذم الفقير المختال وعظم وعيده لأنه عصى بما ينافي فقره، وهو الاختيال والزهو والكبر.
ولما كان المسكين عند الإطلاق لا ينصرف إلا إلى من لا كفاية له من المال وصى الله تعالى بإيثار المساكين وإطعامهم الطعام، ومدح من يطعمهم، وذم من لا يحض على إطعامهم، وجعل لهم حقا في أموال الصدقات والفئ وخمس الغنائم وحضور قسمة الأموال.
وهؤلاء المساكين على قسمين: أحدهما: من هو محتاج في الباطن وقد أظهر حاجته للناس، والثاني: من يكتم حاجته ويظهر للناس أنه غني فهذا أشرف القسمين، وقد مدح الله عز وجل هذا في قوله تعالى: للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة: ، وقال النبي : ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين من لا يجد ما يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه .
وقال بعضهم: هذا المحروم المذكور في قوله عز وجل: للسآئل والمحروم الذاريات: ، فأخبر النبي أن من كتم حاجته فلم يفطن له أحق باسم المسكين من الذي أظهر حاجته بالسؤال، وأنه أحق بالبر منه، وهذا يدل على أنهم كانوا لا يعرفون من المساكين إلا من أظهر حاجته بالسؤال، وبهذا فرق طائفة من العلماء بين الفقير والمسكين، فقالوا: من أظهر حاجته فهو مسكين، ومن كتمها فهو فقير.
وفي كلام الإمام أحمد إيماء إلى ذلك، وإن كان المشهور عنه أن التفريق بينهما بكثرة الحاجة وقلتها كقول كثير من الفقهاء، وهذا حيث جمع بين ذكر الفقير والمسكين كما في آية الصدقات، وأما إن أفرد أحد الاسمين دخل فيه الآخر عند الأكثرين.
وقد كان كثير من السلف يكتم حاجته ويظهر الغنى تعففا وتكرما، منهم: إبراهيم النخعي كان يلبس ثيابا حسناء، ويخرج إلى الناس وهم يرون أنه تحل له الميتة من الحاجة.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وكان بعض الصالحين يلبس الثياب الجميلة وفي كمه مفتاح دار كبيرة ولا مأوى له إلا المساجد،وكان آخر لا يلبس جبة في الشتاء لفقره، ويقول: بي علة تمنعني من لبس المحشو.
وإنما يعني به الفقر شعر: أن الكريم ليخفي عنك عسرته حتى تراه غنيا وهو مجهود وكان بعكس هؤلاء من يلبس ثياب المساكين مع الغنى تواضعا لله عز وجل، وبعدا من الكبر كما كان يفعله الخلفاء الراشدون الأربعة وبعدهم عمر بن عبد العزيز، وكذلك كان جماعة من الصحابة منهم: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهما رضي الله عنهم، وروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان ينشد: إذا أردت شريف الناس كلهم فانظر إلى ملك في زي مسكين ذاك الذي حسنت في الناس سيرته وذاك يصلح للدنيا وللدين وكان علي رضي الله عنه يعاتب على لباسه فيقول: هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم.
وعوتب عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال: إن أفضل القصد عند الجدة.
يعني: أفضل ما اقتصد الرجل في لباسه مع قدرته ووجدانه.
وفي سنن أبي داود وغيره عن النبي أنه قال: البذاذة من الإيمان يعني: التقشف.
وفي الترمذي عن النبي : من ترك اللباس تواضعا لله عز وجل وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها .
وخرجه أبو داود من وجه آخر ولفظه: من ترك ثوب جمال أحسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة .
وإنما يذم من ترك اللباس مع قدرته عليه بخلا على نفسه، أو كتمانا لنعمة الله عز وجل، وفي هذا جاء الحديث المشهور: إن الله إذا أنعم على عبد نعمة أحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
ومن لبس لباسا حسنا إظهارا لنعمة الله ولم يفعله اختيالا كان حسنا.
وكان كثير من الصحابة والتابعين يلبسون لباسا حسنا، منهم: ابن عباس، والحسن البصري.
وقد صح عن النبي أنه سئل عن الرجل يحب أن يكون لباسه حسنا ونعله حسنا؟ قال: ليس ذلك بالكبر، إنما الكبر بطر الحق وغمط الناس .
يعني: التكبر عن قبول الحق والانقياد له، واحتقار الناس وازدراءهم فهذا هو الكبر، فأما مجرد اللباس الحسن الخالي عن الخيلاء فليس بكبر، واحتقار الناس مع رثاثة اللباس كبر.
وقد روي عن النبي أنه كان ماشيا في طريق، وهناك أمة سوداء، فقال لها رجل: الطريق الطريق للنبي .
فقالت: الطريق يمنة ويسرة .
فقال النبي : دعوها فإنها جبارة .
خرجه النسائي وغيره، وفي رواية للطبراني وغيره: قالوا: يا رسول الله إنها.
يعني: مسكينة.
قال: إن ذاك في قلبها .
يعني أن الكبر في قلبها وإن كان لباسها لباس المساكين.
وقال الحسن إن قوما جعلوا التواضع في لباسهم والكبر في صدورهم، إن أحدهم أشد كبرا بمدرعته من صاحب السرير بسريره، وصاحب المنبر بمنبره.
قال أحمد ابن أبي الحواري: قال لي سليمان بن أبي سليمان وكان يعدل بأبيه: أي شيء أرادوا بثياب الصوف؟.
قلت: التواضع.
قال: وما يتكبر أحدهم إلا إذا لبس الصوف .
وقال أبو سليمان: يكون ظاهرك قطنيا وباطنك صوفيا.
قال أبو الحسين بن بشار: صوف قلبك، والبس القوهي على القوهي.
يعني: رفيع الثياب.
فمتى أظهر الإنسان لباس المساكين لدعوى الصلاح ليشتهر بذلك عند الناس كان ذلك كبرا ورياء، ومن هنا ترك كثير من السلف المخلصين اللباس المختص بالفقراء والصالحين، وقالوا: إنه شهرة.
ولما قدم سيار أبو الحكم البصرة لزيارة مالك بن دينار لبس ثيابا حسنة ثم دخل المسجد فصلى صلاة حسنة، فرآه مالك ولم يعرفه فقال له: يا شيخ إني أرغب بك عن هذه الثياب مع هذه الصلاة.
فقال له: يا مالك ثيابي هذه تضعني عندك أم ترفعني؟ قال: بل تضعك.
فقال: نعم الثوب ثوب يضع صاحبه عند الناس، ولكن انظر يا مالك لعل ثوبيك هذين يعني: الصوف أنزلاك عند الناس ما لم ينزلاك من الله.
فبكى مالك وقام إليه واعتنقه، وقال له: أنشدك الله أنت سيار أبو الحكم؟ قال: نعم.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : فلهذا كره من كره من السلف كابن سيرين وغيره لباس الصوف حيث صار شعار الزاهدين، فيكون لباسه إشهارا للنفس، وإظهارا للزهد، وأما النبي فكان يلبس ما وجد، فتارة يلبس لباس الأغنياء من حلل اليمن وثياب الشام ونحوها، وتارة يلبس لباس المساكين فيلبس جبة من صوف أحيانا، وأحيانا يتزر بعباءة ويهيئ إبل الصدقة، يعني أنه يطلبها بيده ويصلحها كما يفعل أرباب الإبل بها، ولم يبعث الله نبيا من أهل الكبر، ونما بعث من لا كبر عنده، ولا يتكبر عن معالجة الأشياء التي يأنف منها المتكبرون كرعاية الإبل والغنم، وإجارة نفسه عند الحاجة إلى الاكتساب.
ومن أعطاه الله منهم ملكا فإنه لم يزل دأبه تواضعا لله عز وجل كداود وسليمان ومحمد.
صلى الله عليهم وسلم تسليما كثيرا.
وقد يطلق اسم المسكين ويراد به من استكان قلبه لله عز وجل، وانكسر له وتواضع لجلاله وكبريائه وعظمته وخشيته ومحبته ومهابته، وعلى هذا المعنى حمل بعضهم الحديث المروي عن النبي أنه قال: اللهم أحييني مسكينا، وأمتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين .
خرجه الترمذي من حديث أنس، وخرجه ابن ماجة من حديث ابن عباس، وفي حمله على ذلك نظر لأن في تمام حديثيهما ما يدل على أن المراد به المساكين من المال، لأنه ذكر سبقهم الأغنياء إلى الجنة، مع أن في إسناد الحديثين ضعفا.
وقد خير النبي بين أن يكون نبيا ملكا أو عبدا رسولا، فأشار إليه جبريل أن تواضع.
فقال: بل عبدا رسولا .
وكان بعد ذلك لا يأكل متكئا، ويقول: آكل كما يأكل العبد.
وأجلس كما يجلس العبد .
قال الحسن: قال رسول الله : فأعطاني الله لذلك أن جعلني شيد ولد آدم، وأول شافع، وأول مشفع، وأول من تنشق عنه الأرض .
وصح عنه أنه قال: إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
فأشرف أسمائه: عبد الله، ولهذا سمي بهذا الاسم في القرآن في أفخر مقاماته، فلما حقق عبوديته لربه حصلت له السيادة على جميع الخلق.
كان كثير من العارفين في مناجاته لربه: كفى بي فخرا أني لك عبد، وكفى بي شرفا أنك لي رب.
وكان بعضهم يقول: كلما ذكرت أنه ربي وأنا عبده حصل لي من السرور ما يصلح به بدني: شرف النفوس دخولها في رقهم والعبد يحوي الفخر بالمتملك وكان أبو زيد البسطامي ينشد: يا ليتني صرت شيئا من غير شيء أعد أصبحت للكل مولى لأنني لك عبد فمن انكسر قلبه لله عز وجل واستكان وخشع وتواضع جبره الله عز وجل، ورفعه بقدر ذلك، وفي الأثر المشهور: أن الله عز وجل قال لموسى على نبينا وعليه السلام حين سأله: أين أجدك؟.
قال: عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، فإني أدنو منهم كل يوم باعا ولولا ذلك لانهدموا.
وروي عن عبد الله بن سلام أنه فسره، فقال: هم المنكسرة قلوبهم بحب الله عن حب غيره.
وفي الحديث المشهور المرفوع: إن الله تعالى إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له، فإذا تجلى لقلوب العارفين عظمة الله وجلاله وكبرياؤه اندكت قلوبهم من هيبته، وخشعت وانكسرت من محبته ومخافته .
شعر: مساكين أهل الحب حتى قبورهم عليها تراب الذل بين المقابر فالمسكين في الحقيقة من استكان قلبه لربه وخشع من خشيته ومحبته، ولا يكون المسكين ممدوحا بدون هذه الصفة، فإن من لم يخشع قلبه مع فقره وحاجته فهو جبار كتلك الأمة السوداء التي قال فيها النبي : إنها جبارة .
وهو إما عائل مستكبر أو فقير مختال، وكلاهما لا ينظر اله إليه يوم القيامة، فالمؤمن من يستكين قلبه لربه ويخشع له ويتواضع، ويظهر مسكنته وفاقته إليه في الشدة والرخاء، أما في حالة الرخاء فإظهار الشكر، وأما في حال الشدة فإظهار الذل والعبودية والفاقة والحاجة إلى كشف الضر، قال تعالى: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: ، فذم من لا يستكين لربه عند الشدة، وكان النبي يخرج عند الاستسقاء متواضعا متخشعا متمسكنا.
وحبس لمطرف بن عبد الله قريب له فلبس خلقان ثيابه، وأخذ بيده قصبة، وقال: أتمسكن لربي لعله يشفعني فيه.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : ومما يشرع فيه التمسكن لله عز وجل حال الصلاة كما في حديث الفضل بن عباس عن النبي قال: الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك يقول: ترفعهما،ويقول: يا رب ثلاثا، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج .
خرجه الترمذي وغيره.
وكذلك يشرع إظهار المسكنة في الدعاء، وخرج الطبراني من حديث ابن عباس قال: رأيت النبي يدعو بعرفة، ويداه إلى صدره كاستطعام المسكين.
ومن حديثه أيضا أن النبي قال في دعائه عشية عرفة: أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليه ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير .
وكان بعض السلف يجلس بالليل مطرقا رأسه، ويمد يديه وهو ساكت كحال المسكين المستعطي.
وقال طاوس: دخل علي بن الحسين الحجر ليلة فصلى، فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفنائك، مسكينك بفنائك، فقيرك بفنائك، سائلك بفنائك.
قال طاوس: فحفظتهن، فما دعت بهن في كرب إلا فرج عني.
وكان بعض العباد قد حج ثمانين حجة على قدميه، فبينما هو في الطواف وهو يقول: يا حبيبي يا حبيبي .
فهتف هاتف: ليس ترضى أن تكون مسكينا حتى تكون حبيبا فكان بعد ذلك يقول: مسكينك مسكينك.
شعر لابن تيمية رحمه الله: أنا الفقير إلى رب السموات أنا المسيكين في مجموع حالاتي أنا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي والخير إن جاءها من عنده يأتي قوله : وأن تغفر لي وترحمني : المغفرة والرحمة يجمعان خير الآخرة كله، لأن المغفرة ستر الذنب مع وقاية شره، وقد قيل: إنه لا تجتمع المغفرة مع عقوبة عليه، ولذلك سمي المغفر مغفرا، لأنه يستر الرأس ويقيه الأذى، وهذا بخلاف العفو، فإنه يكون تارة قبل العقوبة وتارة بعدها.
وأما الرحمة فهي دخول الجنة وعلو درجاتها، وجميع ما في الجنة من النعيم بالمخلوقات، ومن رضى الله عز وجل وقربه ومشاهدته وزيارته فإنه من رحمة الله تعالى، وفي الحديث الصحيح: إن الله عز وجل يقول للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء من عبادي .
فكل ما في الجنة فهو من رحمة الله عز وجل، وإنما تنال برحمته لا بالعمل كما قال : لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله .
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ .
قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته .
قوله : وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون : المقصود من هذا الدعاء سلامة العبد من فتن الدنيا مدة حياته، فإن قدر الله عز وجل على عباده فتنة قبض عبده إليه قبل وقوعها، وهذا من أهم الأدعية فإن المؤمن إذا عاش سليما من الفتن ثم قبضه الله تعالى إليه قبل وقوعها وحصول الناس فيها كان في ذلك نجاة له من الشر كله، وقد أمر النبي أصحابه أن يتعوذوا بالله من الفتن ما ظهر وما بطن.
وفي حديث آخر: وجنبنا الفواحش والفتن ما ظهر منها وما بطن .
وكان يخص بعض الفتن العظيمة بالذكر، فكان يتعوذ بالله في صلاته من أربع، ويأمر بالتعوذ منها: أعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال .
ففتنة المحيا تدخل فيها فتن الدين والدنيا كلها، كالكفر والبدع والفسوق والعصيان.
وفتنة الممات يدخل فيها سوء الخاتمة وفتنة الملكين في القبر، فإن الناس يفتنون في قبورهم مثل أو قريبا من فتنة الدجال.
ثم خص فتنة الدجال بالذكر لعظم موقعها، فإنه لم يكن في الدنيا فتنة قبل يوم القيامة أعظم منها، وكلما قرب الزمان من الساعة كثرت الفتن.
وفي حديث معاوية عن النبي أنه قال: إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة .
وقد أخبر النبي عن الفتن التي كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا.
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وكان أول هذه الفتن ما حدث بعد عمر رضي الله عنه، ونشأ من تلم قتل عثمان رضي الله عنه، وما ترتب عليه من إراقة الدماء وتفرق القلوب وظهور فتن الدين كبدع الخوارج المارقين من الدين وإظهارهم ما أظهروا، ثم ظهور بدع أهل القدر والرفض ونحوهم، وهذه هي الفتن التي تموج كموج البحر المذكورة في حديث حذيفة المشهور حين سأله عنها عمر، وكان حذيفة رضي الله عنه من أكثر الناس سؤالا للنبي عن الفتن خوفا من الوقوع فيها.
ولما حضره الموت قال: حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم الحمد لله الذي سبق بي الفتنة قادتها وعلوجها.
وكان موته قبل قتل عثمان رضي الله عنه بنحو من أربعين يوما، وقيل: بل مات بعد قتل عثمان.
وكان في تلك الأيام رجل من الصحابة نائما، فآتاه آت في منامه فقال له: قم فاسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده، فقام فتوضأ وصلى، ثم اشتكى ومات بعد قليل.
وقد روي عن النبي أنه قال لرجل: إذا مت أنا وأبو بكر وعمر وعثمان فإن استطعت أن تموت فمت ، وهذا إشارة إلى هذه الفتن التي وقعت بمقتل عثمان رضي الله عنه.
والدعاء بالموت خشية الفتنة في الدين جائز، وقد دعا به الصحابة والصالحون بعدهم، ولما حج عمر رضي الله عنه آخر حجة حجها استلقى بالأبطح ثم رفع يديه وقال: اللهم إنه قد كبرت سني، ورق عظمي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفتون.
ثم رجع إلى المدينة فما انسلخ الشهر حتى قتل رضي الله عنه.
ودعا علي ربه أن يريحه من رعيته حيث سئم منهم فقتل عن قريب.
ودعت زينب بنت جحش لما جاءها عطاء عمر من المال فاستكثرته وقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعدها.
فماتت قبل العطاء الثاني.
ولما ضجر عمر بن العزيز من رعيته حيث ثقل عليهم قيامه فيهم بالحق طلب من رجل كان معروفا بإجابة الدعوة أن يدعو له بالموت، فدعا له ولنفسه بالموت فماتا.
ودعي طائفة من السلف الصالح إلى ولاية القضاء، فاستمهلوا ثلاثة أيام فدعوا لأنفسهم بالموت فماتوا.
واطلع على حال بعض الصالحين ومعاملاته التي كانت سرا بينه وبين ربه، فدعا الله أن يقبضه إليه خوفا من فتنة الاشتهار فمات.
فإن الشهرة بالخير فتنة كما جاء في الحديث: كفى بالمرء فتنة أن يشار إليه بالأصابع، فإنها فتنة .
وكان سفيان الثوري يتمنى الموت كثيرا فسئل عن ذلك، فقال: ما يدريني لعلي أدخل في بدعة، لعلي أدخل فيما لا يحل لي، لعلي أدخل في فتنة، أكون قد مت فسبقت هذا.
واعلم أن الإنسان لا يخلو من فتنة، قال ابن مسعود: لا يقل أحدكم: أعوذ بالله من الفتن، ولكن ليقل: أعوذ بالله من مضلات الفتن.
ثم تلا قوله تعالى: إنمآ أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: .
يشير إلى أنه لا يستعاذ من المال والولد وهما فتنة، وفي المسند أن النبي أمر أم سلمة أن تقول: اللهم رب محمد اغفر لي ذنبي، وأذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلات الفتن ما أبقيتني .
وقد جعل النبي النساء والأموال فتنة، ففي الصحيح عنه قال: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وفيه أيضا أنه قال: والله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم .
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ابن رجب الصفحة : وفي صحيح مسلم عنه قال: اتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وفي الترمذي أنه قال: لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال .
وقد قال الله عز وجل: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا الفرقان: ، فالرجل فتنة للمرأة، والمرأة فتنة للرجل، والغني فتنة للفقير، والفقير فتنة للغني، والفاجر فتنة للبر، والبر فتنة للفاجر، والكافر فتنة للمؤمن، والمؤمن فتنة للكافر كما قال تعالى: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوآ من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين الأنعام: ، وقال عز وجل: ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء: ، فجعل كل ما يصيب الإنسان من شر أو خير فتنة، يعني أنه محنة يمتحن بها، فإن أصيب بخير امتحن به شكره، وإن أصيب بشر امتحن به صبره.
وفتنة السراء أشد من فتنة الضراء، وقال عبد الرحمن بن عوفرضي الله عنه: بلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وبلينا بفتنة السراء فلم نصبر.
وقال بعضهم: فتنة الضراء يصبر عليها البر والفاجر، ولا يصبر على فتنة السراء إلا صديق.
ولما ابتلي الإمام أحمد بفتنة الضراء صبر ولم يجزع، وقال: كانت زيادة في إيماني.
فلما ابتلي بفتنة السراء جزع وتمنى الموت صباحا ومساءا، وخشي أن يكون نقصا في دينه.
ثم أن المؤمن لا بد أن يفتن بشيء من الفتن المؤلمة الشاقة عليه ليمتحن إيمانه كما قال الله تعالى: ألم أحسب الناس أن يتركوآ أن يقولوآ آمنآ وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: ، ولكن الله يلطف بعباده المؤمنين في هذه الفتن، ويصبرهم عليها ويثبتهم فيها، ولا يلقيهم في فتنة مهلكة مضلة تذهب بدينهم، بل تمر عليهم الفتن وهم منها في عافية.
وأخرج ابن أبي الدنيا من حديث ابن عمر مرفوعا: إن لله ضنائن من عباده يغذوهم في رحمته، ويحييهم في عافية، ويتوفاهم إلى جنته، أولئك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم، وهم منها في عافية .
والفتن الصغار التي يبتلى بها المرء في أهله وماله وولده وجاره تكفرها الطاعات من الصلاة والصيام والصدقة كذا جاء في حديث حذيفة، وروي عنه أنه سأل النبي ، قال: إن في لساني ذربا، وإن عامة ذلك على أهلي.
فقال له: أين أنت من الإستغفار؟ .
وأما الفتن المضلة التي يخشى منها فساد الدين فهي التي يستعاذ منها، ويسأل الموت قبلها، فمن مات قبل وقوعه في شيء من هذه الفتن فقد حفظه الله تعالى وحماه، وفي المسند عن محمود بن لبيد عن النبي قال: اثنتان يكرههما ابن آدم: يكره الموت، والموت خير للمؤمن من الفتن، ويكره قلة المال، وقلة المال أقل للحساب .
قوله : وأسألك حبك، وحب من يحبك، وحب العمل الذي يبلغني حبك .
هذا الدعاء يجمع كل خير، فإن الأفعال الاختيارية من العباد إنما تنشأ عن محبة وإرادة، فإن كانت محبة الله ثابتة في قلب العبد نشأت عنها حركات الجوارح فكانت بحسب ما يحبه الله ويرتضيه، فأحب ما يحبه الله عز وجل من الأعمال والأقوال كلها، ففعل حينئذ الخيرات كلها وترك المنكرات كلها، وأحب من يحبه الله من خلقه، وهذا الدعاء كانت الأنبياء عليهم السلام يدعون به كما في الترمذي عن النبي أن داود عليه السلام كان يقول: اللهم إني أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يبلغني إلى حبك، اللهم اجعل حبك أحب إلي من نفسي وأهلي ومن الماء البارد .
وفيه أيضا أن النبي كان يدعو: اللهم ارزقني حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يبلغني إلى حبك، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب .
وفي حديث مرسل خرجه ابن أبي الدنيا وغيره أن النبي كان يقول: اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي، وخشيتك أخوف الأشياء عندي، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق إلى لقائك، وإذا أقررت أعين أهل الدنيا من دنياهم فأقرر عيني من عبادتك .
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى

ولد برانكوسي في كرايوفا، برومانيا واستقر في باريس عام م.
لم يتغير أسلوبه في النحت بعد عام م.
البرانية براهمابترا، نهر براهما براهما اسم إله بشكله التجريدي المطلق في الديانة الهندوسية.
يزعم الهندوس أن براهما هو القوة المقدسة التي تثبت الكون.
ولبراهما ثلاثة أقانيم رئيسية تدعى الثالوث الهندوسي، وهي: براهما خالق الكون، فيشنو الحافظ، شيفا المدمر.
يعزو الهندوس براهما إلى فكرة الذات الكونية الروح العالمية التي هي أصل الأرواح الفردية.
ويعتقد الكثير من الهندوس أن على الناس أن يكتشفوا الذات الكونية أو البراهما في أنفسهم حتى يصلوا إلى الكمال الروحي.
وفي كتاب الريج فبدا وهو من أوائل كتب الهندوس المقدسة عندهم كان اسم براهما يشير عندهم إلى القوة الكامنة في التضحيات الدينية.
ومع تطور الفلسفة الهندوسية أصبحت هذه القوة تعني روح الكون.
إن الأبانيشاد مجموعة كتابات يمجد أصحابها براهما فوق كل أشكال الآلهة الأخرى.
انظر أيضا: الأبانيشاد؛ شيفا؛ الهندوسية.
براهما براهي، تيخو براهمابترا، نهر براهمابترا، نهر.
نهر براهمابترا يعد من أهم الطرق المائية في جنوب آسيا.
ينبع هذا النهر من المنحدرات الشمالية لجبال الهملايا في التيبت، وبعد أن يجري كم في الجزء الشمال الشرقي من الهند وبنغلادش، يتحد مع نهر الجانج ويشكلان معا دلتا الجانج.
ويسمى الجزء الشمالي من النهر بعدة أسماء ففي التيبت يعرف باسم يارلنج زانجبو.
تستطيع القوارب أن تمخر عباب النهر لأكثر من كم وتعيقها منحدراته بعد هذا الحد.
وشيد جسر على النهر قرب جوهاتي بالهند عام م.
ولوادي نهر براهمابترا في آسام أراضي زراعية خصبة تستغل في زراعة الشاي والأرز والجوت.
تنمو فيها محاصيل كثيرة من الشاي والقنب والأرز.
وفي موسم الأمطار يغمر النهر معظم الوادي مزودا المنطقة بري طبيعي يناسب زراعة الأرز.
وتعد أنهار لوهت ودبوغ ودهونج وسبنسري أهم روافده.
براهمابترا، نهر براودهون، بيير جوزيف براهي، تيخو براهي، تيخو م .
عالم فلك دنماركي، طور طريقة لمراقبة الكواكب والنجوم، وأكد على أهمية هذه المشاهدات على أسس منظمة.
استعمل براهي الأسطرلاب والربعية لتقدير مواقع الأجرام السماوية وذلك لأن التلسكوب المقراب لم يكن قد اخترع.
كانت مشاهداته أكثر دقة من أي عالم من علماء الفلك الأوائل.
كشفت مشاهداته لحركة النجوم، أن الجداول المستعملة وقتئذ للتنبؤ بمواقع النجوم كانت غير دقيقة، وساعدت رؤيته للسوبرنوفا المستعر فائق التوهج عام م على نقض الفكرة القديمة القائلة بأنه لا يمكن حدوث تغيير في السماوات ماوراء مدار القمر.
رفض براهي كغيره من علماء الفلك المعاصرين له أن يقبل نظرية كوبر نيكوس حول النظام الشمسي.
حسب هذه النظرية فإن الأرض والكواكب الأخرى تدور حول الشمس.
استخدم براهي المنطق العقلي فقال إذا كانت الأرض تدور حول الشمس، فباستطاعته أن يقيس التغيرات في مواقع النجوم الناجمة عن حركة الأرض.
لم يكن براهي ليدرك أن تلك التغيرات صغيرة جدا بحيث لا يمكن لأدواته أن تكتشفها.
ومع ذلك فإن معطيات براهي من مشاهداته مكنت فيما بعد يوهانز كيبلر، الفلكي الألماني وعالم الرياضيات، من أن يؤكد نظرية كوبرنيكوس.
ولد براهي في ندستراب كانت وقتئذ مدينة دنماركية والآن سويدية قرب مالمو، وكان من النبلاء.
درس في جامعات في كل من الدنمارك وألمانيا وسويسرا.
بنى براهي مرصدا فلكيا متطورا في جزيرة هفن الآن تدعى فن حيث أنجز هناك الكثير من مشاهداته.
انظر: الفلك، علم.
براهي، تيخو براون، ألكسندر كروم براودهون، بيير جوزيف آراؤه السياسية آراؤه الاقتصادية حياته المبكرة براودهون، بيير جوزيف م .
اشتراكي ومصلح فرنسي.
نشر عام م مؤلفا بعنوان: مقالة حول القواعد العامة،كافأته عليه أكاديمية بيزانسون براتب لمدة ثلاث سنوات، غير أنه فقد إجازة الأكاديمية له بعد ثلاث سنوات بسبب مقالته ما الملكية الخاصة؟ فقدكشفت المقالة عن أفكاره الاشتراكية حيث إنه ذكر أن الملكية سرقة.
وضع براودهون مؤلفات كثيرة أخرى.
وفي أغلب الأحيان جرت عليه نشاطاته الأدبية والسياسية متاعب مع الحكومة الفرنسية.
وقضى عدة سنوات في السجن والمنفى.
لاتتسم أعماله دائما بالانسجام، وهي صعبة التفسير أحيانا، بسبب شغفه باستعمال عبارات متناقضة، مغالية.
مثلا استنكر الملكية الخاصة، لكنه لم يشجب أصحاب الأراضي الزراعية الذين لم يسيئوا استخدام أراضيهم، ولم يجعلوا منها موردا للكسب على حساب الآخرين.
آراؤه السياسية.
كان براودهون متحمسا لفكرة الحرية والعدالة، والمساواة.
وانطوت فكرته عن الحرية على رفضه كل سلطة ما عدا سلطة الأسرة.
وبخلاف كثير من الكتاب الاشتراكيين، لم يكن براودهون يرى أية فائدة من سلطات الحكومة.
احتقر النظام الديمقراطي.
كان فوضويا أو مؤمنا بنظام اجتماعي بدون حكومة.
انظر: الفوضوية.
قال براودهون إنه ينبغي أن يعمل المجتمع بعقود.
ويجب أن تقوم هذه العقود على التوافق الطوعي بين أناس أحرار ومتساوين.
وكان يعتقد أن العقود ستنشئ نظاما يقوم على الحقوق والواجبات المتبادلة مما يفضي إلى العدالة.
وحث على المساواة، إلا أنه كان يعتقد بوجود أجناس وضيعة.
وعارض منح النساء مزيدا من الحقوق الاجتماعية.
آراؤه الاقتصادية.
دعا براودهون إلى الإقراض بلا قيود، وأسس بنك الشعب لتنفيذ آرائه بشأن المال.
وكسب البنك حوالي مشترك، لكنه أرغم على تصفيته بعد شهور قليلة بسبب صعوبات سياسية.
حض براودهون في بعض أعماله على التعاون بين العمال وصغار الملاك.
فقد اعتقد أن مثل هذا التعاون سيكون أدعى إلى إرساء قواعد الحرية، والعدالة والمساواة من أي إجراء حكومي.
حياته المبكرة.
ولد براودهون في بيزانسون، ودرس في كلية بيزانسون.
وعمل في مؤسسة للطباعة خلال الفترة من م، وانتقل إلى باريس عام م.
براودهون، بيير جوزيف براون، إيفا براون، ألكسندر كروم براون، ألكسندر كروم م .
كيميائي أسكتلندي كان يميل بدرجة كبيرة إلى تطبيق الرياضيات في الكيمياء.
عمل براون مع السير إداورد فرانكلاند لحل مشاكل البنية التركيبية.
وهو مشهور بقانون كروم براون الذي يهتم بصيغ مشتقات البنزين.
وقد درس أيضا المركبات العضوية للكبريت.
ولد كروم براون في أدنبره وتلقى تعليمه في جامعات أدنبره، وهايدلبرج ولندن وماربيرج.
وأصبح أستاذا في جامعة أدنبره.
براون، ألكسندر كروم براون، جورج براون، إيفا إيفا براون براون، إيفا م .
خليلة أدولف هتلر، الحاكم المطلق لألمانيا من عام م حتى عام م.
التقت براون بهتلر لأول مرة عام م في ميونيخ حينما كانت تعمل مساعدة لهينزيخ هوفمان، مصور هتلر الشخصي.
أعطاها هتلر جناحا في مكان إقامته الشخصي.
لم يكن لبراون دور سياسي مؤثر في الحكومة ولم تحاول أبدا التدخل في عمل هتلر أو نشاطاته الرسمية.كانت لها مطالب قليلة.
وكانت قد كرست نفسها لهتلر بشكل كامل.
جعلها هتلر ثرية وحجبها تماما عن أنظار الناس.
ولدت إيفا براون في ميونيخ في ألمانيا لأبوين بافاريين من الطبقة المتوسطة.
قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، انضمت إلى هتلر في ملجأ تحت مقر المستشارية الألمانية في برلين، على رغم رفضه لذلك، وصممت على البقاء معه حتى النهاية.
انتحر كل من براون وهتلر عندما أطبقت القوات السوفييتية في اليوم التالي على المكان الذي كانا يختبئان فيه.
براون، روبرت براوني براون، السير آرثر وتن انظر: ألكوك وبراون.
براون، إيفا براون، جون براون، جورج انظر: جورج براون، اللورد.
براون، جورج براون، روبرت براون، جون براون وإلغاء الرق معبر هاربر جون براون براون، جون م .
أمريكي عد متطرفا بسبب دعوته إلى إلغاء تجارة الرقيق.
كلفت دعوته كثيرا من الأرواح نتيحة دفاعه المستميت عن العبيد.
كما مهدت محاولاته هذه لوقوع الحرب الأمريكية الأهلية بطريقة غير مباشرة وذلك في الفترة م .
أبحر أسلافه إلى أمريكا في أوائل فترة الاستعمار.
ولد في تورينجتون بولاية كونكتيكت، بالولايات المتحدة الأمريكية، وعاش مرحلة طفولته في ولاية أوهايو.
بلغ عدد أولاده طفلا من زواجه مرتين.
قام بكثير من الأعمال المتعددة وكانت له تجارب تجارية متعددة غير ناجحة.
وعاشت أسرته حياة غير مستقرة.
براون وإلغاء الرق.
كره براون منذ صباه الاستعباد، وساعد العبيد المشردين في الهروب إلى كندا.
عاش في سبرينجفيلد، بولاية ماساشوسيتس في الفترة ما بين عامي و م.
بعد تركه سبرينجفيلد كون منظمة من العبيد لحمايتهم من عصابات الخطف.
انتقل عام م إلى شمال إيلبا بنيويورك في منطقة مليئة بالسود حيث دفن براون بعد وفاته.
استقر خمسة من أولاده في ولاية كنساس ووسعوا فيها نشاطهم لكي لا تتحول هذه الولاية إلى ولاية عبيد.
هاجم براون المؤيدين للاستعباد وتجارة الرقيق وأحرق مدينة لورانس.
بعد يومين من هذه الحادثة، قاد براون حملة إلى خليج بوتاوتومي، وهناك قام رجاله بقتل خمسة من مؤيدي الاسترقاق الأصليين بأسلوب وحشي.
حدثت عدة معارك دموية صغيرة بين الولايات الخالية من العبيد والمؤيدين الاسترقاق.
اشتهر براون بلقب براون أوسواتومي القديم، وذلك بعد دفاعه عن أوسواتومي نتيجة للهجوم الذي شنه عليها مؤيدو الاسترقاق عام م.
معبر هاربر.
فكر براون في شن هجوم على الجنوب، وبدأ في جمع الأسلحة والرجال لهذا الهدف عام م.
وبالرغم من انتهاك براون للمبادئ والقوانين إلا أنه تلقى التأييد العاطفي والمساعدة من البعض.
لم يكن الأفراد الذين قاموا بمساعدة براون ملمين بخطته التي أعدت لغزو مستودع الأسلحة والذخيرة الحربية بالولايات المتحدة.
وعند معبر هاربر، بفرجينيا وهي الآن غربي فرجينيا ، بدأ براون تنفيذ خططه وعمليات المشاغبة محتميا بالجبال لتشجيع العبيد على التمرد والثورة.
تمكن براون و من تابعيه من الاستيلاء على مستودع الأسلحة في أكتوبر عام م ولكنه فشل في الهرب.
حاصر الجيش المحلي براون ورجاله، وقامت قوة بقيادة الكولونيل روبرت بالهجوم على الحصن وفتحه بالقوة، واستسلم براون للسلطات لمحاكمته، بعد أن تصرف بشجاعة وذكاء.
وقد أجرى الشماليون عدة محاولات لإنقاذه واعتباره غير مذنب.
ولكنه أدين وأعدم في ديسمبر من العام نفسه.
وعندما بدأت الحرب الأهلية الأمريكية تغنت قوات الاتحاد بهذه الكلمات تخليدا لذكراه، فكانوا يقولون: جسد جون براون يتحلل في القبر، ولكن روحه لازالت تخطو إلى الأمام .
انظر أيضا: الحرب الأهلية الأمريكية؛ الولايات المتحدة، تاريخ.
براون، جون براون، السير آرثر وتن براون، روبرت براون، روبرت م .
طبيب وعالم نبات أسكتلندي.
اكتشف روبرت النواة في الخلايا الحية، ووصف عام م حركة الجسيمات المجهرية التي تعرف الآن بالحركة البراونية.
قضى خمس سنوات في أستراليا وتسمانيا باحثا في مجال النبات.
عمل روبرت أمينا للمتحف البريطاني في لندن.
وبدأ دراسة بقايا النباتات مستخدما المجهر.
ولد في مونتروز، بأسكتلندا.
براون، السير آرثر وتن براونينج، إليزابيث باريت براوني براوني في التراث الشعبي البريطاني يعتقد بأنه مخلوق نافع وطيب القلب.
والبراونيون يتخذون هيئات الرجال ضئيلي الأجسام وقبيحي الأشكال ذوي شعور غزيرة ولحى كثيفة.

والله بما تعملون خبير تهديد لمن لم يمتثل الأمر.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما قيل في مجلس العلم يقال في مجلس الوعظ ، بل هو عينه ؛ لأنه العلم النافع ، فإذا قدم واحد من الفقراء أو غيرهم لمجلس الشيخ ، فوجد فرجة جلس فيها ، وإلا جلس خلف الحلقة ، ولو مع النعال ، فلا يزاحم ولا يقم أحدا ليجلس ، إلا أن يأمره الشيخ بالتقدم لمنفعة فيه في إعانة الشيخ ، فليتقدم برفق ولطافة وأدب.
وإذا قيل لأهل المجلس : تفسحوا فليتفسحوا ، يفسح الله لهم في العلم والعرفان ، والأخلاق والوجدان ، والمقامات ، وسائر ما يطلب التوسع فيه.
وإذا قيل : انشزوا لصلاة أو خدمة أو ملاقاة ، فانشزوا ، يرفع الله الذين آمنوا منكم ، وليس فيهم أهلية لصريح المعرفة درجة عن العامة ، حيث صحبوا العارفين للتبرك والحرمة.
ويرفع الذين أتوا العلم بالذات ، على سبيل الكشف والعيان ، درجات ، سبعمائة درجة ، على العالم صاحب الدليل والبرهان ، فيرفع العالم فوق الجاهل سبعمائة درجة ، ويرفع العارف فوق العالم سبعمائة.
فالناس أربع طبقات : الطبعة العيا الأولياء والعارفون بالله ، ثم العلماء ، ثم الصالحون ، ثم عامة المؤمنين.
والمراد بالأولياء من من الله عليه بملاقاة شيخ التربية ، حتى دخل مقام الفناء والبقاء ، زاح عنه حجاب الكائنات ، وأفضى إلى شهود المكون ، فهؤلاء هم المقربون الصديقون ، والمراد بالعلماء العاملون المخلصون.
جزء : رقم الصفحة : قال في لطائف المنن : وحيثما وقع العلم في كتاب الله عز وجل ، وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما المراد به النافع ، المخمد للهوى ، القامع للنفس ، الذي تكتنفه الخشية ، وتكون معه الإنابة ، قال الله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماؤا فاطر : ، فلم يجعل علم من لم يخش من العلماء علما ، فشاهد العلم الذي هو مطلوب الله : الخشية ، وشاهد الخشية : موافقة الأمر ، وأما علم من يكوم معه الرغبة في الدنيا ، والتملق لأربابها ، وصرف الهمة لاكتسابها ، والجمع والإدخار ، والمباهاة والاستكثار ، وطول الأمل ونسيان الآخرة ، فما أبعد من هذا وصفه من أن يكون من ورثة الأنبياء عليهم السلام ، وهل ينتقل الشيء الموروث إلى الوارث إلا بالصفة التي كان بها عند الموروث ، ومثل من هذه الأوصاف وصفه كمثل الشمعة تشيء على غيرها وهي تحرق نفسها ، جعل الله علم من هذا وصفه حجة عليه ، وسببا في تكثير العقوبة لديه ، ولا يغرنك أن يكون به انتفاع للبادي والحاضر ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ، ومثل من تعلم العلم لاكتساب الدنيا ، وتحصيل الرفعة بها ، كمثل من رفع العذرة بملعقة من ياقوت ، فما أشرف الوسيلة ، وما أخس المتوسل إليه ومثل من قطع الأوقات في طلب العلم ، فمكث أربعين سنة يتعلم العلم ولا يعمل به ، كمثل من قعد هذه المدة يتطهر ويجدد الطهارة ، ولم يصل صلاة واحدة ، إذ مقصود العلم العمل ، كما أن المقصود بالطهارة وجود الصلاة ، ولقد سأل رجل الحسن البصري عن مسألة ، فأفتاه فيها ، فقال الرجل للحسن : قد خالفك الفقهاء ، فزجره الحسن ، وقال : ويحك ، وهل رأيت فقيها ، إنما الفقيه من فقه عن الله أمره ونهيه.
وسمعت شيخنا أبا العباس رضي الله عنه يقول : الفقيه من انفقأ الحجاب عن عيني قلبه ، فشاهد ملكوت ربه.
انتهى كلامه.
فالعلماء المخلصون الذين عرفوا الله من طريق البرهان ، تلي درجتهم درجة الأولياء الذين هم أهل الشهود والعيان ، ثم الصالحون الأبرار ، ثم عامة المؤمنين ، ومن قال خلاف هذا فهو جاهل بمرتبة الولاية ، قال صلى الله عليه وسلم : عامة أهل الجنة البله وعليون لذوي الألباب ، وذووا الألباب هم أهل البصائر ، الذين فتح الله بصيرتهم ، وتطهرت سريرتهم بالمجاهدة والرياضة ، حتى شاهدوا الحق وعرفوه ، وقال تعالى : فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولائك الذين هداهم الله وأولائك هم أولو الألباب الزمر : ، ، وراجع ما تقدم في تفسيرها ، وكل من كان محجوبا عن الله ، يتسدل بغيره عليه ، فهو من البله ، إلا أن صاحب الاستدلال أربع من المقلد ، أي : سلم من الوسواس ، وإلا فالمقلد أحسن منه.
جزء : رقم الصفحة : ولما تكلم في الإحياء على درجات التوحيد ، قال : والدرجة العليا في ذلك للأنبياء ، ثم للأوياء العارفين ، ثم للعلماء الراسخين ، ثم الصالحين ، فقدم الأولياء على العلماء.
وقال الأستاذ القشيري في أول رسالته : فقد جعل الله هذه الطائفة صفوة أوليائه ، وفضلهم على الكافة من عباده بعد رسله وأنبيائه.
ه.
سئل ابن رشد رحمه الله عن قول الغزالي والقشيري بتفضيل الأولياء على العلماء ، فقال : أما تفضيل العارفين بالله على العارفين بأحكام الله ؛ فقول الأستاذ أبي حامد متفق عليه ، ولا يشك عاقل أن العارفين بما يجب لله من أوصاف الجلال ونعوت الكمال أفضل من العارفين بالأحكام ، بل العارفون بالله أفضل من أهل الأصول والفروع ؛ لأن العلم يشرف بشرف المعلوم.
ثم أطال الكلام في الاستدلال على ذلك ، فانظر.
ذكره في المعيار.
وقال بعضهم في تفضيل العارف على العالم : إن العارف فوق ما يقول ، والعالم دون ما يقول ، يعني : أن العارف إذا تكلم في مقام من مقامات اليقين ، كان قدمه فوق ما وصف ، لأنه يسلكه دوما ثم يصفه ، والعالم إنما يصفه بالنعت ، وأيضا : العالم يدلك على العمل ، والعارف يخرجك عن شهود العمل ، العالم يحملك حمل التكليف ، والعارف يروحك بشهود التعريف ، العالم يدلك على علم الرسوم ، والعارف يعرفك بذات الحي القيوم ، العالم يدلك على الأسباب ، والعارف يدلك على مسبب الأسباب ، العالم يدلك على شهود الوسائط ، والعارف يدلك على محرك الوسائط ، العالم يحذرك من الوقوف مع الأغيار ، والعارف يحذرك من الوقوف مع الأنوار ، ويزج بك في حضرة الأسرار ، العالم يحذرك من الشرك الجلي ، والعارف يخلصك من الشرك الخفي ، إلى غير من الفروقات بين العارف والعالم.
ومن اصطلاحات الصوفية ، أن العالم بالأحكام يسمى عالما ، والعالم بالذات عيانا وكشفا يسمى عارفا ، كما في القوت.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول أي : إذا أردتم مناجاته في بعض شؤونكم المهمة ، فقدموا بين يدي نجواكم أي : قبل نجواكم صدقة وهي استعارة ممن له يدان ، كقول عمر رضي الله عنه : من أفضل ما أوتيت العرب الشعر ، يقدمه الرجل أما حاجته ، فيستمطر به الكريم ، ويستنزل به اللئيم يريد : قبل حاجته.
وفي هذا الأمر تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم ، وانتفاع الفقراء ، والزجر عن الإفراط في مناجاته وسؤاله عليه الصلاة والسلام ، والتمييز بين المخلص والمنافق ، وبين محب الآخرة ومحب الدنيا ، وهل الأمر للندب ، أو للوجوب لكنه نسخ بقوله : أأشفقتم.. الخ ؟ وعن علي رضي الله عنه : إن في كتاب الله آية ما عمل بها أحد غيري ، كان لي دينار فصرفته فكنت إذا ناجيته صلى الله عليه وسلم تصدقت به .
وقال أيضا : أنا كنت سبب الرخصة والتخفيف عن المسلمين ، قال رضي الله عنه : فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذه العبادة قد شقت على الناس ، فقال : يا علي كم ترى حد هذه الصدقة ؟ أتراه دينارا ؟ قلت : لا ، قال : فنصف دينار ؟ قلت : لا ، قال : فكم ؟ قلت : حبة من شعير ، قال : إنك لزهيد فأنزل الله الرخصة .
قال الفخر : قوله صلى الله عليه وسلم لعلي : إنك لزهيد معناه : إنك قليل المال ، فقدرت على حسب حالك.
وفي رواية : شعيرة من ذهب ، فقال : إنك لزهيد ، أي : مصعر مقلل للدنيا.
قاله في القوت.
ذلك التقديم للصدقة خير لكم في دينكم وأطهر لنفوسكم من رذيلة البخل ، ولأن الصدقة طهرة.
فإن لم تجدوا ما تتصدقون به فإن الله غفور رحيم في ترخيص المناجاة من غير صدقة.
قيل : كان ذلك عشر ليال ، ثم نسخ ، وقيل : ما كان إلا ساعة من نهار.
وعن علي كرم الله وجهه أنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر مسائل ، فأجابني عنها ، ثم نزل نسخ الصدقة ، قلت : يا رسول الله ؛ ما الوفاء ؟ قال : التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله قلت : وما الفساد ؟ قال : الكفر والشرك بالله قلت : وما الحق ؟ قال : الإسلام ، والقرآن والولاية إذا انتهات إليك قلت : وما الحيلة ؟ قال : ترك الحيلة ، قلت : وما علي ؟ قال : طاعة الله وطاعة رسوله ، قلت : وكيف أدعو الله تعالى ؟ قال : بالصدق واليقين قلت : وماذا سأل الله ؟ قال : العافية قلت : وما أصنع لنجاة نفسي ؟ قال : كل حلالا ، وقل صدقا قلت : وما السرور ؟ قال : الجنة قلت : وما الراحة ؟ قال : لقاء الله فلما فرغت منها نزل نسخ الصدقة.
جزء : رقم الصفحة : أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات أي : أخفتم الفقر من تقديم الصدقات ، أو : أخفتم من هذا الأمر لما فيه من الإنفاق الذي تكرهه النفوس ، فإذ لم تفعلوا ما أمرتم به وشق عليكم ، وتاب الله عليكم أي : خفف عنكم ، وأزال عنكم المؤاخذة بترك تقديم الصدقة على المناجاة ، كما أزال المؤاخذة بالذنب عن التائب عنه ، فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة أي : فإذا فرطتم فيما أمرتم به من تقديم الصدقات ، فتداركوه بالمثابرة على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، وأطيعوا الله ورسوله في سائر الأوامر ، فإن القيام بها كالجابر لما وقع في ذلك من التفريط ، والله خبير بما تعملون ظاهرا وباطنا ، وهو وعد ووعيد.
الإشارة : إذا أردتم مناجاة المشايخ في زيارتكم ، فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ، تدفع للشيخ ، أو لأهل داره ، فإنها مفتاح لفيض المواهب ، مثالها كالدلو ، لا يمكن رفع الماء إلا به ، ذلك خير لكم ، وأطهر لقلوبكم من رذيلة من البخل ، فإن لم تجدوا شيئا فإن الله غفور رحيم.
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ؛ لثقل ذلك على النفس ؟ فإذ لم تفعلوا وزرتم بلا صدقة ، وقد تاب الله عليكم من هذا التفريط ، فأقيموا صلاة القلوب ، وهو التعظيم ، ودوام العكوف في حضرة علام الغيوب ، وآتوا زكاة أبدانكم ، بإجهادها في خدمة المشايخ والإخوان ، وأطيعوا الله ورسوله وخلفاءه فيما يأمرونكم به وينهونكم عنه ، والله خبير بما تعملون .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم وهم اليهود ، لقوله : من لعنه الله وغضب عليه المائدة : .
والغضب في حقه تعالى : إرادة الانتقام.
كان المنافقون يتولون اليهود ، وينقلون إليهم أسرار المؤمنين ، ففضحهم الله.
ثم قال تعالى : ما هم منكم يا معشر المسلمين ولا منهم أي : من اليهود ، بل كانوا مذبذبين بين ذلك لآ إلى هؤلأء إلى هؤلآء النساء : .
ويحلفون على الكذب أي : يقولون : والله إن لمسلمون لا منافقون ، وهم يعلمون أنهم كاذبون منافقون ، أعد الله لهم عذابا شديدا نوعا من العذاب متفاقما ، إنهم ساء ما كانوا يعملون فيما مضى من الزمان ، كانوا مصرين على سوء العمل ، وتمرنوا عليه ، أو : هي حكاية ما يقال لهم في الآخرة.
اتخذوا أيمانهم الكاذبة جنة وقاية دون أموالهم ودمائهم ، فصدوا الناس في خلال أمنهم وسلامتهم ، أو : فصدوا بأنفسهم عن سبيل الله عن طاعته والإيمان به ، فلهم عذاب مهين يهينهم ويخزيهم ، وأعد لهم العذاب المخزي لكفرهم وصدهم ، كقوله : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب النحل : .
لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله من عذاب الله شيئا قليلا من الإغناء ، أي : ما يخافون عليه من الأموال والأولاد فيحلفون لأجله ، لا ينفعهم عند الله.
روي أن رجلا منهم قال : لننصرن يوم القيامة بأموالنا وأنفسنا وأولادنا.
فنزلت.
أولئك الموصوفون بما ذكر من القبائح أصحاب النار ملازموها هم فيها خالدون .
جزء : رقم الصفحة : يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له أي : لله تعالى في الآخرة أنهم كانوا مخلصين غير منافقين ، كما يحلفون لكم في الدنيا على ذلك ، ويحسبون أنهم في الدنيا على شيء من النفع ، أو : يحسبون في الآخرة أنهم على شيء من النفع ، من جلب منفعة أو دفع مضرة ، كما كانوا في الدنيا ، حيث كانوا يدفعون بها عن أزواجهم وأموالهم ، ألا إنهم هم الكاذبون البالغون في الكذب إلى غاية لا مطمح وراءها ، حيث تجاسروا على الكذب بين يدي علام الغيوب.
استحوذ عليهم الشيطان استولى عليهم وملكهم ، فأنساهم ذكر الله بحيث لم يذكروه بقلوبهم ولا بألسنتهم ، أولئك حزب الشيطان أي : جنوده وأتباعه ، ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون أي : الموصوفون بالخسران الذي لا غياية وراءه ، حيث فوتوا على أنفسهم النعيم المقيم ، وأخذوا بدله العذاب الأليم ، وفي تصدير الجمة بحرفي التنبيه والتحقيق ، وإظهار الشيطان معا في موضع الإضمار ، وتوسيط ضمير الفصل ، من فنون التأكيد ما لا يخفى.
الإشارة : منافقون الصوفية هم الذين يقرون أهل الظاهر وينصرونهم ، وينكرون على أهل الباطن ، فإذا لقوهم أظهروا لهم المودة والوفاق ، وادعوا أنهم منهم ، فهم مذبذبون بين ذلك ، لا إلى هؤلاء ، ولا إلى هؤلاء ، ليسوا من أهل الظاهر المحض ، ولا من أهل الباطن ، لعدم تحققهم به ، تجر الآية ذيلها عليهم.
والعذاب المعد لهم غم الحجاب ، وتخلفهم عن درجات المقربين.
قوله تعالى : اتخذوا أيمانهم جنة قال القشيري : من استتر بحجة طاعته لأجل دنياه ؛ انكشف لسهام التقدير من حيث لا يشعر ، ثم لا دينه يبقى ، ولا دنياه تسلم.
قال تعالى : لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا الآية.
ه.
يوم يبعثهم الله جميعا فيتحاشون إلى المقربين ، ويحلفون بلسان حالهم : أنهم كانوا منهم ، كما يحلفون اليوم ، ويظنون أنهم من أهل الباطن ، ويحسبون أنهم على شيء ، فيبدوا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ، وذلك لعدم صحبتهم للعارفين المخلصين ، حصل لهم الغلظ ، فوقفوا مع حسبانهم الضال ، ولو دامت صحبتهم لأهل التوحيد الخاص لتنبهوا لغلطهم.
استحوذ عليهم الشيطان ، فزين لهم الوقوف مع ما هم فيه ، فأنساهم ذكر العيان ، فكانوا من حزب الشيطان في الجملة ، بالنسبة إلى من فوقهم.
قال شاة الكرماني : علامة استحواذ الشيطان على العبد : أن يشغله بعمارة ظاهره ، من المأكل والملبس ، ويشغل قلبه عن التفكر في آلاء الله ونعمائه ، والقيام بشكرها ، ويشغل لسانه عن ذكر ربه ، بالكذب والغيبة والبهتان ، ويشغل قلبه عن التفكر والمراقبة بتدبير الدنيا وجمعها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين يحادون الله ورسوله أي : يخالفونهما ، ويجعلون بينهم وبينهما حدا ، وهم حزب الشيطان المتقدم ، أولئك في جملة الأذلين لا ترى أحدا أذل منهم من الأولين والآخرين ؛ لأن ذلة أحد المتخاصمين على قدر عزة الآخر ، وحيث كانت عزة الله غير متناهية كانت ذلة من يحاده كذلك.
كتب الله في اللوح وقضاه ، وحيث جرى مجرى القسم أجيب بما يجاب به ، فقال : لأغلبن أنا ورسلي بالحجة والسيف ، أو بأحدهما ، وهو تعليل لما قبله من كون من حاد الله في الأذلين.
إن الله قوي على نصرة أوليائه ، عزيز لا يمتنع عليه ما يريد.
الإشارة : كل من يعادي أهل الله مخذول ، عاقبته الذل في الدنيا والآخرة ، كتب الله لأغلبن أنا ورسلي وخلفاؤهم من أولئك ، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الحج : ، إلا من تعدى منهم طوره ، كمن تعرض للظهور ، وهو من أهل الباطن ، فإن القدرة تخدمه وتؤدبه ؛ لأن الباطن لا ينقلب ظاهرا ، ولا عكسه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الحشر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض أي : نزهه أهل السماوات السبع ، وأهل الأرضين السبع.
وكرر الموصول هنا لزيادة التقرير ، والتنبيه على استقلال كل من الفريقين بالتسبيح.
قال الكواشي : فيه إيماء إلى قدرة الله تعالى ، وأنه أهل لأن يسبح لمنه على المؤمنين بنصرهم على أعدائهم ، وهو العزيز الحكيم ، قال ابن عطية : صفتان مناسبتان لما يأتي بعد ، من قصة العدو الذي أخرجهم من ديارهم.
ه.
روي أن هذه السورة بأسرها نزلت في بني النضير ، وهو رهط من اليهود ، من ذرية هارون عليه السلام ، نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل لبعثته صلى الله عليه وسلم ، وقيل : هم بقية الحبرين اللذين كانا مع تبع ، فنزلا المدينة انتظارا له صلى الله عليه وسلم ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة صالحهم على ألا يكونوا عليه ولا له ، فلما ظهر يوم بدر ، قالوا : هو النبي الذي نعته في التوراة : لا ترد له راية ، فلما كان يوم أحد ما كان ، ارتابوا ونكثوا ، فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا ، فحالف أبا سفيان عند الكعبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر عليه السلام محمد بن مسلمة الأنصاري في فتية ، فقتل كعبا غيلة ، وكان أخاه من الرضاعة ، وقد كان عليه السلام اطلع منهم على خائنة ونقض عهد ، حين أتاهم ومعه أبو بكر وعمر وعلي ، ليستعينهم في دية الرجلين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري ، غلطا ، فأجابوه على ذلك ، وأجسلوه تحت الحصن ، وأمروا رجلا منهم أن يطرح على النبي صلى الله عليه وسلم رحى ، فنزل جبريل فأخذ بيده وأقامه ، فرجع إلى المدينة ، وأمر المسلمين بالخروج إلى بني النضير ، وهم بقرية يقال لها : زهرة ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج من المدينة ، فاستمهلوه عشرة أيام ليتجهزوا للخروج ، فدس إليهم عبد الله بن أبي وأصحابهمن المنافقين : لا تخرجوا من الحصن ، فإن قاتلوكم فنحن معكم ، لا نخذلكم ، ولئن خرجتم لنخرجن معكم ، فحصنوا أسوارهم ، فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم إحدى وعشرين ليلة ، وأمر بقطع نخلهم ، فلما قذف الله في قلوبهم الرعب ، وأيسوا من نصر المنافقين ، طلبوا الصلح ، فأبى عليهم إلا الجلاء ، على أن يحمل كل ثلاثة أبيات على بعير ما شاؤوا من متاعهم ، وللنبي صلى الله عليه وسلم ما بقي ، فخرجوا إلى الشام ، وإلى أذرعات وأريحا ، إلا بيتين ؛ آل أبي الحقيق ، وآل حيي بن أخطب ، فإنهم لحقوا بخيبر ، ولحقت طائفة بالحيرة ، وذلك قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم بالمدينة ، أي : هو الذي تولى إخراجهم ، لا بسبب فيه لأحد غيره.
واللام في قوله : لأول الحشر متعلق بأخرج ، وهو اللام في قوله : قدمت لحياتي الفجر : أي : أخرجهم عند أول الحشر ، وكونه أول الحشر ؛ لأن هذا أول حشرهم إلى الشام ، وكانوا من سبط لم يصبهم جلاء قط ، وهم أول من أخرج من أهل الكتاب من جزيرة العرب إلى الشام ، وآخر حشرهم : إجلاء عمر إياهم من خيبر إلى الشام ، أو : آخر حشرهم : حشر يوم القيامة ، قال ابن عباس رضي الله عنه : من شك أن المحشر بالشام فليقرأ هذه الآية فهم الحشر الأول ، وسائر الناس الحشر الثاني.
وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرجوا : امضوا ، فإنكم أول الحشر ونحن على الأثر ما ظننتم أن يخرجوا ، لشدة بأسهم ، ومنعتهم ، ووثاقه حصونهم ، وكثرة عددهم وعدتهم ، وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله أي : ظنوا أن حصونهم تمنعهم من بأس الله.
والفريق بين هذا التركيب والنظم الذي جاء عليه التنزيل : أن في تقديم الخبر على المبتدأ دليلا على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم ، وفي مصير ضميرهم اسما ل أن ، وإسناد الجملة إليه ، دليل على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة ، لا يبالى معها بأحد يتعرض لهم ، أو يطمع في مغازيهم ، وليس ذلك في قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم.
فأتاهم الله أي : أمره وعقابه من حيث لم يحتسبوا ؛ من حيث لم يظنوا ، ولم يخطر ببالهم ، حتى قتل كعب رئيسهم على يد أخيه رضاعا.
وقذف في قلوبهم الرعب ؛ الخوف والجزع ، يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ، فكانوا يخربون بواطنها ، والمسلمون ظواهرها ، لما أراد الله من استئصال شأفتهم ، وألا تبقى لهم بالمدينة دار ، ولا منهم ديار.
والذي دعاهم إلى التخريب حاجتهم إلى الخشب والحجارة ، ليسدوا بها أفواه الأزفة ولئلا يبقى بعد جلائهم مساكن للمسلمين ، وأن ينقلوا معهم ما كان في أبنيتهم من جيد الخشب والساج ، وأما المؤمنون فدعاهم إلى التخريب إزالة متحصنهم ، وأن تتسع لهم مجال الحرب.
ومعنى تخريبهم إياها بأيدي المؤمنين : أنهم لما عرضوهم بنكث العهد لذلك ، وكان السبب فيه ؛ فكأنهم أمروهم به ، وكلفوهم إياه.
فاعتبروا يا أولي الأبصار أي : فاتعظوا بما جرى عليهم من الأمور الهائلة على وجه لا تهتدي إليه الأفكار ، أو : فتأملوا فيما نزل بهؤلاء ، والسبب الذي استحقوا به ذلك ، فاحذروا أن تفعلوا مثل فعلهم ، فتعاقبوا مثل عقوبتهم.
قال البيضاوي : اتعظوا بحالهم ، فلا تغدروا ، ولا تعتمدوا على غير الله.
ه.
وهذا دليل على جواز القياس.
جزء : رقم الصفحة : ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء ؛ الخروج من الوطن ، على ذلك الوجه الفظيع لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي ، كما فعل ببني قريظة ، ولهم في الآخرة عذاب النار الذي لا أشد منه ، ذلك بأنهم أي : إنما أصابهم ذلك بسبب أنهم شاقوا الله ؛ خالفوه ورسوله وفعلوا ما فعلوا ، مما حكي عنهم من القبائح ، ومن يشاق الله ، وقرئ : يشاقق على الأصل.
والاقتصار على مشاققته لتضمنها مشاققته عليه السلام ، وليوافق قوله تعالى : فإن الله شديد العقاب ، والجملة : إما نفس الجزاء على حذف العائد ، أي : شديد العقاب له ، أو : تعليل للجزاء المحذوف ، أي : يعاقبه لأن الله شديد العقاب.
الإشارة : سبح لله نزه الله تعالى من وجود الغيرية والإثنينية ما في سموات الأرواح من علوم الأحدية ، ونزهه ما في أرض النفوس والعقول من البراهين القطعية عن الشبيه والنظير.
والعارف الكامل هو الذي يجمع بين التنزيه والتشبيه في ذات واحدة ، في دفعة واحدة ، فالتنزيه من حيث ذات المعاني ، والتشبيه من حيث الأواني ، أو التنزيه من حيث الجمع ، والتشبيه من حيث الفرق ، أو التنزيه من حيث اسمه الباطن ، والتشبيه من حيث اسمه الظاهر.
وانظر القشيري في مختصر الإشارات ، ولعل هذا المنزع هو الذي رام الجيلاني ، حيث قال في عينيته : وإياك والتنزيه فهو مقيد وإياك والتشبيه فهو مخادع أي : لا تقف مع واحد منهما ، فأطلق عنان المعاني في كل ما ترى ، ولا تشبه المعاني بشيء ، إذ ليس مثلها ولا معها فإياك أن تنزه المعاني عن شيء ، فتقيد عن الشهود فيه ، وإياك أن تشببها بشيء ؛ إذ ليس مثلها شيء في الوجود.
والله تعالى أعلم.
ولا يعلم هذا إلا أهل الذوق الكبير.
ثم قال تعالى : هو الذي أخرج الخواطر الردية ، والخبائث اليهودية ، من ديار القلوب ، عند أول حشرها إلى الحضرة ، ما ظننتم أن يخرجوا ، لتمكنها من النفس ، وتمرنها معها ، وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله ، حيث تحصنوا بتمكن العوائد ورسوخها في النفس ، ومخالطة الأحباب والعشائر ، والرئاسة والجاه والمال ، فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ، حيث قيض لها شيخا عارفا ، وقذف في القلب خوفا مزعجا ، أو شوقا مقلقا ، وقذف في قلوبهم الرعب ، فخرجت تلك الخبائث قهرا ، يخربون بيوتهم ، أي : بيوت ظواهرهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ، أي : بإعانة المشايخ والإخوان ، فطهروا بواطنهم من الخبائث ، وخربوا ظواهرهم من زينة الحس ، فحينئذ تعمرت بواطنهم بأسرار العلوم والمعارف ، فاعتبروا يا أولي الأبصار ، وافعلوا مثل فعلهم ، ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء من القلوب ؛ لعذبهم في الدنيا بالحرص والجزع والطمع ، ولهم في الآخرة عذاب نار القطيعة ، بعد إسدال الحجاب في الدنيا ، ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ؛ إذ كل مخالفة إنما هي من النفس وجنودها في عالم الحكمة.
جزء : رقم الصفحة : ما قطعتم من لينة ، قال القشيري : هو نوع من النخل ما عدا العجوة والبرني ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعها من مال بني النضير ، فقطع بعضها ، فقالت اليهود : أي فائدة في هذا ؟ فبقي المسلمون في الجواب ، فأنزل الله هذه الآية.
ه.
وأصلها : لونة ، من الألوان ، فقلبت ياء ، وقيل : اللينة : النخلة الكريمة ، كأنهم اشتقوها من اللين ، أي : أي شيء قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها من غير أن تتعرضوا لها بشيء فبإذن الله ؛ فقطعها وتركها بإذن الله ، وليخزي الفاسقين أي : وليذل اليهود ويغيظهم أذن في قطعها وقلعها وفي تركها ، وأمر المؤمنين أن يحتكموا في أموالهم كيف شاؤوا.
واستدل به على جواز هدم ديار الكفرة ، وقطع أشجارهم ، وحرق زروعهم ، إذا لم يرج وكان فيه إنكاء للعدو.
وتخصيص اللينة بالقطع ليكون غيظهم أشد.
الإشارة : قطع شجرة حب الدنيا من القلب واجب على المريد في بدايته ، ولو أدى إلى إفساد المال لإصلاح قلبه ، ارتكابا لأخف الضررين ، ومنه : قضية الشبلي في إحراق ثوب وقلنسوته ، في حكاية التلميذ ، فإذا تمكن من المعرفة خير ، وله يقال : ما قطعتم من لينة أو تركتموها... الآية.
وقال القشيري بعد تفسير الظاهر : وفيه دليل على أن الشرع غير معلل ، فإذا جاء الأمر الشرعي بطل طلب التعليل ، وسكتت الألسن عن المطالبة ب لم وخطور الاعتراض والاستقباح بالبال خروج عن حد العرفان ، والشيوخ قالوا : من قال لأستاذه : لم لا يفلح ، وكل مريد يكون لأمثال هذه الخواطر جولان في قلبه لا يجيء منه شيء ، ومن لم يتجرد قلبه عن طلب الإعلال ، ولم يباشر حسن الرضا بكل ما يجري ، واستحسان ، كل ما يبدو من الغيب من الله سره وقلبه فليس من الله في شيء.
ه.
ومثله قول الحكم : ما ترك من الجهل شيئا من أراد أن يظهر في الوقت غير ما أظهره الله فيه .
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة وما أفاء : شرطية معطوفة على مثلها ، وهو : ما قطعتم.. الآية ، وكلتاهما إخبار وإعلام ، أي : اعلموا أن ذلك القطع والترك كان بإذن الله ، وذلك الفيء كان بتسليط الله لا بسعيكم ، لكنه لم يعلم منه كيفية القسمة ، فبينها بعد بقوله : وما أفاء الله على رسوله... الخ ، وقيل : غير ذلك على ما سيأتي.
يقول الحق جل جلاله : وما أفاء الله على رسوله منهم أي : ما أعاده الله من مالهم ، وفيه إشعار بأنه كان حقيقا بأن يكون له صلى الله عليه وسلم ، وإنما وقع في أيديهم بغير حق ، فرده الله تعالى إلى مستحقه ، لأنه تعالى خلق الناس لعبادته ، وخلق ما خلق ليتوسلوا به إلى طاعته ، فهو جدير بأن يكون للمؤمنين.
فما أوجفتم عليه أي : فما أجريتم على تحصيله وتغنيمه ، من : الوجيف ، وهو : سرعة السير ، و من في قوله : من خيل ولا ركاب زائدة لتأكيد النفي ، أي : فما أجريتم على تحصيله خيلا ولا ركابا ، وهو ما يركب من الإبل خاصة ، كما أن الراكب عندهم راكبها لا غير ، وأما راكب الفرس فإنما يسمونه فارسا ، ولا واحد لها من لفظها ، وإنما الواحد منها : راحلة.
والمعنى : ما قطعتم لها شقة بعيدة ، ولا لقيتم مشقة شديدة ، وذلك لأن قراهم كانت على ميلين من المدينة ، فمشوا إليها مشيا ، وما كان فيهم إلا النبي صلى الله عليه وسلم ففتحها صلحا ، كأنه قيل : ما أفاء الله على رسوله فما حصلتموه بكد اليمين ولا بعرق الجبين ، ولكن الله يسلط رسله على من يشاء أي : ولكن جرت سنة الله أن يسلط رسله على من يشاء من أعدائهم ، وقد سلط رسوله صلى الله عليه وسلم تسليطا غير معتاد ، من غير أن تقتحموا الخطوب ، وتقاسموا شدائد الحروب ، فلا حق لكم في أموالهم.
والله على كل شيء قدير يفعل ما يشاء ، تارة على الوجوه المعهودة ، وأخرى على غيرها.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين قسمة الفيء ، فقال : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى ، فلم يدخل العاطف ؛ لأن الجملة بيان للأولى ، وقيل : الأولى نزلت في أموال بني النضير ، وقد جعلها الله لرسوله خاصة ، فقسمها على المهاجرين ، ولم يعط الأنصار منها ، إلا لثلاثة ، لفقرهم ، أبو دجانة ، وسهل بن حنيف ، والحارث بن الصمة ، والثانية : نزلت في كل قرية فتحت عنوة ، وهو الظاهر ، فقال في بيان مصرف الفيء : فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
واختلف في قسمته ، فقيل : يسدس لظاهر الآية ، ويصرف سهم الله إلى عمارة الكعبة وسائر المساجد ، وقيل : يخمس ، وذكر الله للتعظيم ، ويصرف سهم الرسول للإمام على قول ، وإلى العساكر والثغور على قول ، وإلى مصالح المسلمين على قول.
وقد تقدم في سورة الأنفال تحقيقه.
وإنما بينا قسمته ، كي لا يكون دولة أي : كي لا يكون الفيء الذي حقه أن يكون للفقراء يعيشون به دولة بين الأغنياء منكم أي : يتداوله الأغنياء بينهم ، ويختصون به.
والدولة : ما يدول للإنسان ، أي : ما يدور له من الغنى والجد والغلبة وغيرها ، وقيل : الدولة بالفتح من الملك ، وبالضم من الملك بالكسر .
وما آتاكم الرسول أي : ما أعطاكموه من الفيء أو من الأمر ، فخذوه فاقبلوه ، أو : افعلوه ، فإنه واجب ، وما نهاكم عنه أي : عن أخذه ، أو عن تعاطيه فانتهوا عنه ، ولا تطلبوه ، أو : لا تفعلوه ، لما خص عليه السلام المهاجرين بفيء بني النضير وما حولها من القرى ، قالت الأنصار : لنا معهم سهم ، فنزلت واتقوا الله في مخالفته عليه السلام ، إن الله شديد العقاب لمن خالف رسوله صلى الله عليه وسلم ، والأحسن : أن يكون عاما في كل ما جاء به الرسول ، والفيء داخل في العموم.
الإشارة : العلم على قسمين ؛ علم وهبي إلهي ، يفيض على رسول القلب ، بمحض الفضل والجود ، وهو ما يختص بأسرار الربوبية فهذا يختص به صاحبه ، ولا يبذله لغيره إلا من بذل نفسه له ، وإليه تشير الآية الأولى.
وعلم كسبي ، يكتسب بالجد والتشمير في تعلمه وأخذه ، فهذا يجب بذله لعامة الناس وخاصتهم ، وإليه تشير الآية الثانية.
وإنما اختص علم السر بأهله كي لا يكون دولة بين الأغنياء من أهل الظاهر ، فيبتذل ويشتهر ، وهو فساد نظام العالم.
وقوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه قال القشيري : هذا أصل في وجوب متابعة الرسول ، ولزوم طريقته وسنته ، على ما في العلم تفصيله.
والواجب على العبد عرض ما وقع له من الخواطر ، ويكاشف به من الأحوال ، على العلم ، فما لم يقبله الكتاب والسنة فهو ضلال.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : للفقراء يتعلق بمحذوف ، أي : يعطي ، أو : اعجبوا ، على أنه استئناف ، وقيل : بدل من ذي القربى .
و وتبوؤوا الدار والإيمان أي : وألفوا الإيمان ، ولا يصح العطف ؛ لئلا يلزم أن الإيمان متبوأ ، وإنما يتبوأ المنزل ؛ إذ التبوء : التهيؤ ، يقال : بوأت له منزلا ، أي : هيأته له ، وفي إعراب الحوفي في سورة آل عمران : يقال تبوأ فلان الدار إذا لزمها.
ه.
فعلى هذا يصح العطف ، ولا يحتاج إلى تقدير عامل آخر.
قال ابن هشام : ولا يجوز كون الإيمان مفعولا معه ؛ لعدم الفائدة في تقييد الأنصار المعطوفين على المهاجرين بمصاحبة الإيمان ، إذ هو أمر معلوم.
ه.
وانظر ابن جزي ، فإنه هو الوجه المستحسن عنده في توجيه الآية ، والمعنى : أنهم جمعوا بين الحالتين قبل المهاجرين ؛ لأن المهاجرين إنما سبقوهم بالإيمان ، لا بنزول الدار ، قال : فيكون الإيمان على هذا مفعولا معه ، وأصله لابن عطية ، وبهذا الاقتراح يصح معنى قوله : من قبلهم فتأمله.
انظر الحاشية.
يقول الحق جل جلاله : للفقراء أي : يعطى الفيء للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم حيث اضطرهم كفار مكة إلى الخروج من مكة ، وكانوا مائة رجل.
وفيه دليل على أن الكفار يملكون ما استولوا عليه من أموال المسلمين ؛ لأن الله تعالى سماهم فقراء ، مع أنهم كانت لهم ديار وأموال بمكة ، فخرجوا يبتغون فضلا من الله ورضوانا أي : طالبين منه تعالى رزقا في الدنيا ، ورضا في الآخرة ، أو : يطلبون الجنة ورضوان الله أو : زيادة في الإيمان والرضوان ، وينصرون الله ورسوله أي : ناوين نصرة دين الله وإعانة رسوله ، أولئك الموصوفون بما فصل من الصفات الحميدة هم الصادقون ؛ الراسخون في الصدق ، حيث ظهر ذلك عليهم ؛ بما فعلوا من مفارقة الأوطان والأهل والولدان.

محاكم التفتيش هيئات أنشأتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية للقبض على من سموهم المهرطقين المارقين الأشخاص المعارضون لتعاليم الكنيسة ومحاكمتهم.
أقيمت محاكم التفتيش في كثير من أجزاء أوروبا، ولكن محكمة التفتيش الأسبانية كانت هي الأكثر شهرة.
وأشهرها تلك المحاكم التي أقامها فرديناند الخامس وزوجته إيزابيللا للتجسس على أهل الأندلس الذين فرضت عليهم النصرانية، وقد نكلت بالمسلمين بوحشية.
كانت تعاليم الكنيسة تعد أساسا للقانون والنظام ابتداء من عهد حكم الإمبراطور الروماني قسطنطين، من عام م إلى عام م.
ولذلك كان الخروج على تعاليم الكنيسة جريمة ضد الدولة، وحاول الحكام المدنيون لمئات من السنين استئصال الهرطقة.
وخلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين ثارت جماعات معينة من الرومان الكاثوليك ضد كنيستهم.
وبعد أن رفض بعض الحكام المدنيين أو عجزوا عن معاقبة المهرطقين، تولت الكنيسة هذه المهمة.
في عام م، أنشأ البابا جريجوري التاسع محكمة خاصة للتحقيق مع المتهمين، وإجبار المارقين على تغيير معتقداتهم.
وفي عام م، تولت لجنة الكرادلة التابعة للمكتب البابوي عملية التحقيق.
وعمل رهبان من الدومينيكان والفرنسيسكان قضاة في تلك الهيئات.
كثرت محاكم التفتيش في فرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، وأسبانيا.
ونظرا لأن المحققين كانوا يقومون بأعمالهم سرا فكثيرا ما أساءوا استخدام سلطاتهم وعذب بعض المتهمين، وحكم على المارقين الذين رفضوا تغيير معتقداتهم بالموت حرقا.
وفي القرن السادس عشر الميلادي حول قادة الكاثوليك نشاط محاكم التفتيش لأنصار المذهب البروتستانتي.
يدين أتباع الكاثوليكية حاليا محاكم التفتيش لأنها انتهكت قواعد العدالة الحديثة.
ولكن لم ينتقد إلا عدد قليل من الناس أساليب محاكم التفتيش أثناء فترة القرون الوسطى.
محاكم التفتيش محاكمات نورمبرج محاكم السحر بمدينة سالم محاكم السحر بمدينة سالم محاكم أنشئت نتيجة لانتشار الشعوذة والسحر عبر التاريخ الأمريكي.
عقدت هذه المحاكم في مدينة سالم، في مستعمرة خليج ماساشوسيتس، وأدين في هذه المحاكم رجلا وامرأة بمزاولة السحر، ونفذ فيهم حكم الإعدام شنقا.
ورجم رجل آخر حتى الموت لأنه لم يجب أمام المحكمة بالنفي أو الإثبات عن مزاولة السحر.
كما حكم على نحو آخرين بالسجن.
كانت منطقة خليج ماساشوسيتس مستعمرة إنجليزية تخضع للقانون الإنجليزي الذي يقضي بالإعدام على من يزاولون السحر.
وقبل حلول عام م بدأ عدد من الفتيات في القرى يتصرفن بصورة غريبة، حيث كن يختفين تحت المناضد ويحدثن أصواتا غريبة، ويصرخن لما يلاقين من تعذيب.
وسرعان ماقادت تهمة مزاولة السحر إلى اعتقال ثلاث نساء، ثم تلت ذلك اعتقالات كثيرة، شملت أعضاء مرموقين في المنطقة، أمثال وزير سابق وزوجة أغنى رجل في مدينة سالم.
يعتقد بعض المؤرخين أن الجدل حول وزير يدعى صمويل باريس هو الذي قاد إلى مطاردة السحرة، حيث كان السيد باريس يتلقى معظم تأييده من فقراء المزارعين بقرية سالم، إذ كان باريس وكنيسة القرية بالنسبة لهم رمزي الاستقرار والحفاظ على القيم الموروثة.
كانوا يرون أن في غنى مدينة سالم وتزايد عدد تجارها، أكبر خطر يتهدد نظام حياتهم.
فقام باريس وأعوانه بقيادة حملة مطاردة السحرة، فتم بذلك اعتقال كثير من القرويين المعارضين لباريس، والذين لهم صلة بمدينة سالم باعتبارهم سحرة ودجالين.
استمر الخوف من مزاولة السحر لما يقرب من عام بعدما استطاع القياديون من الوزراء أن يضعوا حدا له.
وفي عام م، تم إطلاق سراح المسجونين بتهمة ممارسة السحر، ثم قضى المجلس التشريعي للمستعمرة بصرف بعض الاستحقاقات لضحايا مطاردة السحرة.
محاكم السحر بمدينة سالم المحاكمة محاكمات نورمبرج المحاكمات محاكمات نورمبرج ثلاث عشرة محاكمة عقدت لمقاضاة قادة ألمانيا لأعمالهم العدوانية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
أجريت المحاكمات من عام م إلى عام م في نورمبرج، بألمانيا، حيث كان الحزب النازي ينظم اجتماعاته بقيادة أدولف هتلر الذي حكم ألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية.
وفي المحاكمات، واجه القادة النازيون تهما بارتكاب أعمال وحشية، وجرائم حرب.
ومحاكمات نورمبرج، أولى محاكمات جرائم حرب يجريها المنتصرون في العصر الحديث.
ولقد نظمتها الولايات المتحدة، والاتحاد السوفييتي سابقا وبريطانيا وفرنسا.
المحاكمات.
وجه الاتهام للقادة النازيين في ثلاثة أمور رئيسية: الجرائم ضد السلام جرائم الحرب الجرائم ضد الإنسانية.
وشملت الجرائم ضد السلام، شن الحرب، وقتل أسرى الحرب والمدنيين، والتدمير المفرط للأرض والمدن، أما الجرائم ضد الإنسانية فتشير إلى ثلاث مخالفات أساسية: تهجير المدنيين واستخدامهم في أعمال السخرة إجراء تجارب طبية لا إنسانية.
اضطهاد وقتل الناس لآرائهم السياسية أو بسبب العرق أو الديانة.
قامت الدول المنظمة للمحاكمات بعقد أول محاكمة تدعى المحكمة العسكرية الدولية.
واستمرت هذه المحاكمة من نوفمبر م إلى أكتوبر م.
وكان لها ثمانية قضاة، اثنان من كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي سابقا .
وتمت محاكمة عشرين شخصا، منهم مستشارو الحزب النازي الكبار والدبلوماسيون، مثل، هيرمان جورينج، وألبرت سبير، ورودولف هس، وجواشيم فون ريبنتروب، ومارتن بورمان.
ومن القادة العسكريين الذين تم اتهامهم الأدميرال كارل دونيتز، والكولونيل ألفرد جودل، أما هتلر واثنان من مساعديه الرئيسيين، وهما جوزيف جوبلز وهينريتش هيملر، فقد انتحروا، أو قتلوا برغبتهم قبل المحاكمات.
أدان القضاة من المتهمين.
اثنا عشر منهم، بمن فيهم بورمان وجورينج، وفون ريبنتروب وجودل حكم عليهم بالإعدام.
وشنق عشرة من هؤلاء في أكتوبر م.
أما جورينج، فقد انتحر قبل ذلك بساعات.
وبالنسبة لبورمان، فإن مكان وجوده لم يكن معروفا في ذلك الوقت، وقد حوكم غيابيا.
أما هس، ودونيتز، وخمسة آخرون فقد حكم عليهم بالسجن لفترات تتراوح بين عشر سنوات ومدى الحياة.
جرت اثنتا عشرة محاكمة أخرى في نورمبرج من عام إلى م.
وقد عقدت تلك المحاكمات بوساطة قضاة من الولايات المتحدة.
وعقدت محاكمة شملت متهما، من بينهم مسؤولو الحزب النازي، والقضاة وكبار رجال الأعمال، والأطباء.
وقد أرسل أكثر من نصفهم إلى السجن، وحكم على بعضهم بالإعدام، ووجد أن بعضهم غير مذنب.
أكدت محاكمات نورمبرج، أن الجنود، والمواطنين عليهم واجب أخلاقي، وهو عدم إطاعة الأوامر أو القوانين غير الإنسانية.
انظر أيضا: القانون الدولي؛ جرائم الحرب.
المحاكمة بالمبارزة محاكي بوذا محاكمة سكوبس محاكمة سكوبس إحدى القضايا القانونية المهمة المثيرة للجدل والخلاف في الولايات المتحدة.
تركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام م، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرم تدريس نظرية النشوء في المدارس العامة.
وهذه النظرية تزعم أن البشر تطوروا من أشكال أبسط من الحياة عبر فترة طويلة من الوقت.
دحض علماء المسلمين نظرية النشوء والارتقاء، كما أثبت بطلانها أصحاب الملل الأخرى، وعلماء الأحياء وغيرهم .
انظر: داروين، تشارلز روبرت.
بموجب هذا القانون، فإن المدرسين في مدارس الولاية مسموح لهم بتدريس تفسير الكتاب المقدس للخلق، الذي يوضح كيف خلق الله البشر أساسا بالصورة التي هم عليها الآن.
وافق بعض من علماء الغرب على وجهة النظر القائلة أن القرود والبشر لهم أصول مشتركة وكانت قضية سكوبس تسمى غالبا محاكمة القرد وجذبت المحاكمة اهتماما عالميا بسبب اشتراك شخصيتين مشهورتين فيها هما: وليم جيننجز بريان وكليرنس دارو.
دافع دارو المحامي الجنائي الشهير عن سكوبس وأيد بقوة حق تدريس نظرية النشوء.
وافق بريان الذي يعتبر خبيرا في الإنجيل على تحدي دارو بأن يصبح شاهدا.
لكن دارو قهر بريان، وتفوق عليه بالحيلة والدهاء أثناء استجواب الشاهد.
من الناحية القانونية، كانت قضية سكوبس غير مهمة، وتم تغريم سكوبس دولار، لكن الإدانة ألغيت فيما بعد بسبب خطأ قانوني طفيف.
وظل قانون ولاية تنيسي ساري المفعول حتى عام م عندما ألغته الهيئة التشريعية للولاية.
محاكمة سكوبس أبو المحامد، جمال الدين محاكي بوذا محاكي بوذا شخص في النحلة البوذية، يبذل قصارى جهده ليصبح مثل بوذا.
ويعتقد البوذيون أن كل المتمثلين ببوذا استطاعوا أن يقوموا بتطوير وتنمية درجات روحية وأخلاقية كاملة، ووصلوا بذلك إلى حالة من التنوير والسلام الكاملين تسمى نيرفانا.
والأشخاص الذين يقومون بمحاكاة بوذا أشخاص كرسوا حياتهم أو أخذوا عهدا على أنفسهم بالوصول إلى حالة النيرفانا هذه، ولكنهم يؤخرون البدء فيها حتى يقوموا بإنقاذ الآخرين ومساعدتهم على النجاة.
ولكي يتحقق هذا الهدف، فإن كل شخص محاك لبوذا يتبع أساليب البوذي في الحياة وهي الطريق الوسيط والطريق الثماني النبيل وطريق محاكي بوذا.
وتختلف المذاهب المتعددة للنحلة البوذية في تعريفها للشخص المحاكي لبوذا.
فعلى سبيل المثال، نجد أتباع مذهب الماهيانا يجب أن يأخذوا عهدا على أنفسهم حتى يصبحوا بوذيين.
وكثير من هؤلاء الأتباع يعبدون أشخاصا مختلفين محاكين لبوذا، ويعتقدون أنهم آلهة.
وعرف كثير من حكام الماهيانا أنفسهم بواحد أو أكثر من هذه الآلهة المزعومة.
ويعد أعضاء مذهب الترافادا والمذاهب المرتبطة به قليلا، من المحاكين لبوذا.
المحامي محب الدين بن النجار محامي الإجراءات محامي الإجراءات أحد نوعين من المحامين، ففي المملكة المتحدة وأيرلندا تقسم المهنة القانونية، تقليدا إلى محامي إجراءات ومحامي مرافعات.
وفي العديد من البلاد الأخرى التي تتبع النظام القانوني نفسه، ألغي التقسيم إلى محامي الإجراءات ومحامي المرافعات.
ويمكن للمحامي في تلك البلاد، أن يمارس وظيفتي محامي المرافعات والإجراءات.
ويشمل العمل الأساسي لمحامي الإجراءات تقديم المشورة في المسائل القانونية، وتحرير المستندات، مثل العقود والوصايا، ونقل الملكيات، وكذلك القيام بإعداد القضايا التي يتم عرضها أمام المحاكم.
ويجوز لمحامي الإجراءات وكثيرا ما يحدث ذلك الظهور أمام المحاكم الصغرى في القضايا الواضحة.
ويقضي محامو المرافعات جل وقتهم في تقديم المشورة، التي عادة ما تكون لمحامي الإجراءات بدلا من تقديمها للموكلين.
وللعديد من محامي الإجراءات خبرات واسعة، تشمل كلا من القانون الجنائي والمدني، ويقوم الكثير منهم بتبادل الرأي وإطلاع العديد من محامي المرافعات على مختلف القضايا.
ويقوم محامو الإجراءات بالعمل في مجالات متخصصة واسعة تختص بواحد أو اثنين من مجالات القانون، وتكون مهمة محامي الإجراءات الاختصاصيين هؤلاء قاصرة على تبادل الرأي مع محامي المرافعات فيما يتعلق بالقضايا التي ستعرض في المحاكم.
محامي الإجراءات محتجز الجمرك محب الدين بن النجار .
انظر: ابن النجار، محب الدين.
محب الدين بن النجار المحتسب محتجز الجمرك محتجز الجمرك مرفق يستعمل لتخزين بضائع يجب على صاحبها دفع ضريبة أو رسوم للحكومة.
ويتعهد مشغلو المحتجز عن طريق شركة كافلة بضمان المبلغ قبل إخلاء المحتجز من البضائع، ويسمح للمالك باستعمال محتجز الجمرك تحت إشراف الجمارك وتخزين بضائع دون دفع الرسوم الفورية كاملة.
فالمالك يدفع فقط عند سحب البضائع من مخزن الاستيداع بإشراف الجمارك.
ومحتجز الجمرك يكون ملكية خاصة ومكفولا جزئيا أو كليا بإشراف الجمارك.
ويعمل تحت إشراف الحكومة ويقدم ضمانا بدفع الضريبة أو الرسوم للحكومة قبل استخراج البضائع من المخزن.
ويقال إن البضائع تحت الضمان عندما تكون بمخزن الاستيداع.
أبو محجن الثقفي محجوب، عبد الخالق محجوب ثابت .
انظر: ثابت، محجوب.
محجوب ثابت محجوب، محمد أحمد محجوب، عبد الخالق .
محجوب، عبدالخالق ه، م .
عبدالخالق محجوب سياسي سوداني نشأ في أم درمان بالسودان، والتحق بمدارسها الحكومية حتى كلية غوردون الجامعية.
خرج إلى مصر في أعقاب مظاهرات الاحتجاج على الإدارة البريطانية سنة م.
وهناك وجد في الحزب الشيوعي المصري السري الحل المنشود لكي يعمل معه حتى ينال السودان استقلاله.
رجع من مصر وشارك في انتخابات البرلمان لسنة م وقد فاز الشيوعيون بمقعد واحد.
أخذ نفوذ عبد الخالق يزداد داخل الحزب الشيوعي، ثم هدأت أنشطة الحزب في الفترة التي حكم فيها البلاد الفريق إبراهيم عبود حكما عسكريا.
ولكن ما لبث أن نشط عبدالخالق محجوب بعد أحداث أكتوبر سنة م التي أطاحت بحكم الفريق عبود العسكري.
ولما بدأت المفاوضات بين الأحزاب والهيئات العمالية والاتحادات والنقابات استطاع الشيوعيون أن يدخلوا عددا من أعضائهم والموالين لهم في الوزارة الانتقالية التي تشكلت برئاسة سر الختم الخليفة.
كان وجود عبدالخالق خارج الحكومة فرصة لإبراز أخطائها، وكان يشن حملات عنيفة على التحالف بين الاتحاديين وحزب الأمة حتى انتهى الأمر بقيام انقلاب الضباط الأحرار عام م.
واستطاع الشيوعيون بقيادة عبدالخالق محجوب أن يجندوا الشارع السوداني مساندة لذلك الانقلاب الذي جاء على رأسه العقيد جعفر محمد نميري.
وحاول عبدالخالق أن يظهر لنميري قوة تأييده له.
ولم يفلح في احتواء الانقلاب العسكري رغم وجود بعض أعضاء الحزب الشيوعي من العسكريين فيه.
وفي عام م قاد الرائد هاشم العطا انقلابا عسكريا بمؤازرة الشيوعيين ضد حكومة نميري، ولم يدم ذلك الانقلاب أكثر من ثلاثة أيام، استعاد بعدها نميري الحكم، وشكل محكمة عسكرية حكمت على مجموعة من العسكريين والمدنيين بالإعدام، وكان من بينهم عبدالخالق محجوب وزعيم حركة الانقلاب المقدم بابكر النور والرائد هاشم العطا والرائد فاروق حمدالله، ومن المدنيين الشفيع أحمد الشيخ رئيس اتحاد العمال السوداني في ذلك الوقت.
انظر أيضا: السودان، تاريخ.
المحرك محرك الاحتراق الداخلي محرك الاحتراق الحر محرك الاحتراق الحر يعمل عن طريق تحريك المكابس خارج وسادات الهواء.
فكلما تحركت المكابس إلى الداخل أعلى الشكل تضغط الهواء الذي يوجد بينها وينفجر الوقود في غرفة الاحتراق فيبعد المكابس عن بعضها أسفل الشكل وتخرج الغازات الساخنة فتحرك التوربين.
محرك الاحتراق الحر نوع من المحركات يسمى أحيانا المغوز.
وهو يولد غازات ساخنة تستعمل عادة لإدارة التوربينات، ويمكنه إحراق أي وقود سائل من البرافين إلى زيت الفول السوداني.
ومعظم محركات الاحتراق لها زوج أو أكثر من المكابس متواجهة في أسطوانة.
وهذه المكابس تعمل بنفس الطريقة التي تعمل بها في محرك الديزل تقريبا، فيما عدا أنها ليست مربوطة بعمود مرفقي.
انظر: محرك الديزل؛ التوربين؛ الغاز.
ويجعل حرق الوقود المكابس تتحرك للخلف وللأمام ضد وسائد الهواء المحبوس في نهايات أسطوانات الضغط، وكلما تحركت المكابس ناحية بعضها فإنها تضغط الهواء رافعة درجة حرارته بشدة.
وحينما يحقن الوقود ينفجر ويبعد المكابس بعضها عن بعض وينتج غازات ساخنة.
وبعد الانفجار يضغط الهواء الغازات من خلال التوربين.
وينسب اختراع هذا المحرك إلى باتيراس بسكرا، المهندس الأسباني الذي اخترعه في العشرينيات من القرن العشرين.
محرك الاحتراق الحر محرك البحث محرك الاحتراق الداخلي

/ وثمة اختلاف بين الأرثوذكس في شرق أوربا، والأرثوذكس في ألمانيا وغرب أوربا، إذ يعارض الفريق الأول كل البدع والتجديدات، سواء في الزي أو في النظام التعليمي، في حين تبنى الفريق الثاني سياسة الحفاظ على نمط الحياة التقليدية، ولكنه يقبل مع هذا الزي الحديث والتعليم العلماني العام، ولذا يشار إليهم ب الأرثوذكس الجدد .
ويعد الحسيديون من اليهود الأرثوذكس المتطرفين، كما أن فكرهم يعبر عن الحلولية اليهودية بشكل متبلور.
وقد هاجرت اليهودية الأرثوذكسية مع المهاجرين من يهود اليديشية من شرق أوربا من شتتلات روسيا وبولندا الذين كانوا لا يتحدثون إلا اليديشية، والذين لم يكونوا قد تعرفوا إلى أفكار حركة التنوير والاستنارة.
وحينما حضر هؤلاء إلى أمريكا،وجدوا أن اليهودية السائدة فيها هي اليهودية الإصلاحية نتاج حركة الاستنارة،والتي يسيطر عليها العنصر الألماني المندمج الثري الذي كان يكن الاحتقار ليهود اليديشية،فأسس الأرثوذكس اتحاد الأبرشيات في أمريكا عام ،وأهم مؤسساتها العلمية جامعة يشيفاه.وقد كانت تتبع الحركة الأرثوذكسية شبكة كبيرة من المدارس،إذ أن اليهودية الأرثوذكسية تولي اهتماما خاصا للتعليم يفوق اهتمام الفرق الأخرى.
وتوجد اختلافات داخل الحركة الأرثوذكسية، فهناك اتحاد للحاخامات المغالين في الحفاظ على التقاليد، وهو اتحاد الحاخامات الأرثوذكس في أمريكا وكندا .
أما الحاخامات الذين درسوا في أمريكا، فقد أسسوا مجلس أمريكا الحاخامي عام .
ويحتفظ الحسيديون بقسط كبير من الاستقلال بعد أن أصبحوا من أهم أجنحة الأرثوذكسية، بعد الحرب العالمية الثانية.
وهناك أيضا اتحاد الأبرشيات الأرثوذكسية في أمريكا، ويضم كل المعابد الأرثوذكسية.
/ ورغم التماسك العقائدي والعائلي للأرثوذكس، ورغم عزلة أعداد كبيرة منهم داخل جيتواتهم الاختيارية، فإنهم يواجهون كثيرا من المشاكل التي يواجهها أعضاء المجتمع الاستهلاكي من انصراف عن القيم الأخلاقية وانتشار ما يسمى الجنس العرضي أو السريع، أي الذي لا يستند إلى حب، ولا ينبع من علاقة دائمة ولا يتبدى في شكل علاقة إنسانية تتسم بشيء من الاستمرار والثبات، فضلا عن تعاطي المخدرات وزيادة نسبة الأطفال غير الشرعيين.
ويلاحظ أن عدد اليهود الأرثوذكس في الولايات المتحدة ضئيل للغاية، إذ لا يزيد على من يهود أمريكا مقابل إصلاحيون ومحافظون وتجديديون، و لا علاقة لهم بأية فرقة يهودية حسب ما جاء في الكتاب اليهودي الأمريكي السنوي لعام .
ومع هذا أوردت إحدى المراجع غير اليهودية أن عددهم هو مليون، وهو رقم مبالغ فيه.
ويبلغ عدد الأبراشيات اليهودية الأرثوذكسية أبراشية.
والأرثوذكس لا يؤمنون بالتبشير بين الأغيار.
ولكن عددهم، مع هذا، لا يتناقص على خلاف الإصلاحيين والمحافظين بسبب خصوبتهم المرتفعة، وبسبب انخفاض معدلات الزواج المختلط بينهم وإقبالهم على الزواج في سن مبكرة.
اليهودية الأرثوذكسية: الفكر الديني : ينطلق هيرش والأرثوذكس من نقطة ثبات ميتافيزيقية تقع خارج نطاق الطبيعة، وهي أن الإله أوحى إلى موسى التوراة فوق جبل سيناء، وتمثل هذه النقطة بالنسبة إليهم حقيقة لا يمكن مناقشتها أو الجدال فيها، وهي مسألة ثابتة ذات معنى عميق وثابت يلغي أي معنى آخر يختلف عنها، فهي ركيزة النسق الأساسية ومرجعيته المتجاوزة.
/ والتوراة، حسب تصور الأرثوذكس، كلام الإله كتبها حرفا حرفا وأوحى بها إلى موسى، وهذه حقيقة يؤمن بها المؤمن إيمانه بأن الله خلق العالم من العدم، والمؤمن لا يعرف كيف خلق الله العالم ولا كيف كتب التوراة وأوحاها، أما كيف تم الوحي فمسألة مبهمة.
وهناك في صفوف الأرثوذكس من يعطي دورا للعنصر الذاتي في التجربة الدينية ولكنهم جميعا يؤمنون بعقيدة الوحي الإلهي وأن التوراة منزلة من الإله، ولذا فهي وحدها مصدر الشريعة، قيمها خالدة أزلية تنطبق على كل العصور.
ولولا التوراة لما تحقق وجود جماعة يسرائيل، وعلى الشعب اليهودي اتباع هذا الكتاب المقدس إلى أن يأتي وحي جديد.
وقد نادى الأرثوذكس بعدم التغيير أو التبديل أو التطوير، لأن عقل الإنسان ضعيف لا يمكنه أن يعلو على ما أرسله الإله، ولأن التطور سيودي حتما باليهودية.
ولكنهم مع هذا يختلفون حول تحديد أي أجزاء من التوراة هي التي أوحي بها الإله مباشرة.
وثمة إجماع على أن أسفار موسى الخمسة مرسلة من الإله، وبعضهم يوسع نطاق القداسة لتشمل كتبا أخرى من العهد القديم وهناك من يوسع نطاق القداسة ليشمل كل كتب الشريعة الشفوية.
وهناك من الأرثوذكس من يميل نحو تفسير التوراة تفسيرا حرفيا، ومن يؤمن بأن التاريخ الذي ورد فيها تاريخ حقيقي بالمفهوم المادي، ولكن هناك من يرى أن ما ورد في التوراة ليس حقائق تاريخية، وإنما فلسفة تاريخ ولذا نجد أن هناك من الأرثوذكس من يصر على أن عمر الأرض هو كما ورد في العهد القديم الحاخام مناحم شنيرسون .
ولكن هناك من لا يجد أية صعوبة في قبول الحقائق العلمية الحاخام مناحم منديل كاشير .
أما فيما يتصل بالأجزاء القانونية التشريعية فهناك من الأرثوذكس من يرى أنها تشريعات أزلية ثابتة، ولكن هناك فريق يشير إلى أن التوراة الشفوية نفسها دليل على أن بعض القوانين الدينية ليس أزليا.
/ ولكن الأرثوذكس لا يؤمنون بالتوراة وحدها باعتبارها مستودع الكشف الإلهي، وإنما يؤمنون أيضا بالتوراة أو الشريعة الشفوية.
وبكل كتب اليهودية الحاخامية، مثل التلمود والشولحان عاروخ بل وكتب القبالاه، أو على الأقل التفسيرات القبالية، وهي التفسيرات التي همشت النص التوراتي باعتبار أن الشريعة الشفوية تجعل الاجتهاد البشري الحاخامي أكثر أهمية وإلزاما من النص الإلهي.
ويعتقد الأرثوذكس اعتقادا حرفيا بصحة العقائد اليهودية الحلولية، مثل: الإيمان بالعودة الشخصية للماشيح، وبالعودة إلى فلسطين، وبأن اليهود هم الشعب المختار الذي يجب أن يعيش منعزلا عن الناس لتحقيق رسالته.
وبسبب قداسة هذا الشعب، نجد أن الأرثوذكس يعارضون أية أنشطة تبشيرية، فالاختيار هو نتيجة للحلول الإلهي، ومن ثم فهو أمر يتوارث.
ومن هنا، تتمسك اليهودية الأرثوذكسية بالتعريف الحاخامي لليهودي باعتبار أنه من ولد لأم يهودية أو تهود حسب الشريعة أي على يد حاخام أرثوذكسي.
وتعبر الحلولية عن نفسها دائما من خلال تزايد مفرط في الشعائر التي تفصل الشعب المقدس عن الأغيار.
واليهودية الأرثوذكسية تؤمن بأن الأوامر والنواهي ملزمة لليهودي الذي يجب أن يعيد صياغة حياته بحيث تجسد هذه الأوامر والنواهي، وهي في إيمانها هذا لا تقبل أي تمييز بين الشرائع الخاصة بالعقائد وتلك الخاصة بالشعائر.
ومن هنا التزامها الكامل في التمسك بالشعائر، فبعض الأرثوذكس يطالبون بعدم تغيير الطريقة التي يرتدي بها اليهود ملابسهم أو يقصون شعرهم.
ولا تزال النساء في بعض الفرق الأرثوذكسية يحلقن شعورهن تماما عند الزواج ويلبسن شعرا مستعارا بدلا منه.
وهناك من يستخدمون العبرية في صلواتهم، ولا يسمحون باختلاط الجنسين في العبادات.
/ ويحاول الأرثوذكس كمجموعة دينية الانفصال عن بقية الفرق اليهودية الأخرى حتى يمكنهم الحفاظ على جوهر اليهودية الحقيقي دون أن تشوبه شوائب.
ولكن هذا الموقف يتفاوت فهناك من يبغض غير الأرثوذكس ولكن هناك من يطالب بحبهم والدفاع عنهم.
ولكن ثمة نقاط التقاء كثيرة بين اليهودية الأرثوذكسية واليهودية المحافظة.
فكلتاهما تضفي هالة من القداسة على حياة اليهود وتاريخهم، وإن كانوا يختلفون في مصدر هذه القداسة، ويعود هذا إلى أن كلتيهما تصدران عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي، وهي طبقة تعادل بين الإله والشعب.
ومع هذا، يمكن التمييز بين اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة من جهة واليهودية الأرثوذكسية من جهة أخرى، باعتبارهما تعبران الروحية الإله الأرض الشعب بحيث نجد أن الإله يكون في المركز أحيانا وفي الهامش أحيانا أخرى، نجد أن اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة تعبران عن مرحلة بداية شحوب الإله ثم موته.
ففي إطار اليهودية المحافظة، نجد أن الإله قد شحب أو تلاشى تماما وأصبح لا وجود له خارج التاريخ اليهودي، أما اليهودية الإصلاحية فترى أن الإله قد ذاب في التاريخ الإنساني وفي فكرة التقدم.
ومن هنا نجد أن الموقف مختلف من التوراة والشريعة الشفوية والشعائر.
ومع شحوب الإله واختفائه، يصبح التمسك بالشعائر أمرا لا ضرورة له على الإطلاق أو تكون له قيمة رمزية شكلية محضة.
الأرثوذكسية الجديدة الأرثوذكسية الجديدة مصطلح يطلق على الفرق اليهودية الأرثوذكسية المعتدلة، والتي تقبل مقولات اليهودية الأرثوذكسية الدينية والأخلاقية، ولكنها تأخذ موقفا وسطا في بعض المسائل التفصيلية مثل ارتداء الأزياء الحديثة وحلاقة الذقن وقص السوالف.
حريديم / حريديم أصبحت من الكلمات المألوفة في الخطاب اليومي في إسرائيل وهي عادة تعني ببساطة يهودي أرثوذكسي أو يهودي متزمت دينيا .
وكثيرا ما تستخدم الكلمة في الصحافة الإسرائيلية والغربية بهذا المعنى.
ومع هذا تشير الكلمة بمعناها المحدد إلى اليهود المتدينين من شرق أوربا الذين يرتدون أزياء يهود شرق أوربا المعطف الطويل الأسود والقبعة السوداء ويضيفون له الطاليت ويرسلون ذقونهم إلى صدورهم وتتدلى على آذانهم خصلات من الشعر المقصوع.
وهم لا يتحدثون العبرية على قدر استطاعتهم باعتبارها لغة مقدسة ويفضلون التحدث باليديشية.
وتتميز عائلات الحريديم بزيادة عددها لأنهم لا يمارسون تحديد النسل، ولذا فأعدادهم تتزايد بالنسبة للعلمانيين الذين يحجمون عن الزواج والانجاب.
اتحاد الحاخامات الأرثوذكس في أمريكا وكندا .
.
.
منظمة تضم معظم الحاخامات الأرثوذكس، وتدافع عن قيم اليهودية الأرثوذكسية.
أسست عام ، ومقرها الأساسي نيويورك.
وهي تضم أساسا الحاخامات المغالين في التقليدية، على عكس تنظيم المجلس الحاخامي في أمريكا.
المجلس الحاخامي في أمريكا منظمة تأسست عام ، تضم الحاخامات الأرثوذكس الذين تلقوا تعليمهم في الولايات المتحدة.
وبالتالي، فإن أعضاءها يتسمون بأنهم أكثر تحررا من أعضاء اتحاد الحاخامات الأرثوذكس في الولايات المتحدة وكندا.
اتحاد الأبرشيات اليهودية الأرثوذكسية في أمريكا هيئة تضم كل المعابد اليهودية الأرثوذكسية، تم تأسيسها عام .
وينشر الاتحاد عدة مجلات ونشرات، ويتبعه قسم خاص لإصدار شهادات الكاشروت، أي الطعام المباح شرعيا، وهي شهادات للمطاعم ومحلات الطعام المختلفة التي تتبع الشريعة.
سمسون هيرش / حاخام ألماني، وقائد الحركة اليهودية الأرثوذكسية.
تلقى تعليما دينيا كاملا ودرس التلمود مع والده، وكان من أوائل الثائرين ضد اليهودية الإصلاحية.
أصبح عام حاخام الجماعة الأرثوذكسية في فرانكفورت التي عزلت نفسها عن الجماعة الإصلاحية لأنه كان يرى أنها ستؤدي إلى انحلال اليهودية، وإلى إفراغها من محتواها، وطرح بدلا من ذلك شعار التوراة والمعرفة العلمانية .
وقد كان هيرش يرى أن اليهود شعب، ولكن قوميتهم مختلفة عن القوميات الأخرى، فقوميتهم دينية، وعليهم انتظار الماشيح الذي سيحولهم إلى شعب كامل.
وفي انتظار مقدم الماشيح، عليهم إقامة كل الشعائر الدينية المنصوص عليها في التوراة، وذلك حتى يعجلوا بخلاص أنفسهم وخلاص العالم وتوحد الذات الإلهية، حسبما جاء في كتب القبالاه.
وقد طالب هيرش اليهود الأرثوذكس بأن ينظموا أنفسهم في جماعة مستقلة ومنفصلة، وأن يرفضوا التحالف مع الجماعات اليهودية الأخرى، أو الاختلاط بها، إذا هي رفضت مثلهم وعقائدهم.
وقد ضمن هيرش كتابه تسعة عشر خطابا عن اليهودية معظم أفكاره.
والكتاب دفاع عن اليهودية ضد الهجمات التي يوجهها ضدها دعاة الإصلاح والتحديث.
وحسب تصور هيرش، فإن اليهود هم الشعب الوحيد الذي يدل أسلوب حياته نفسه على أنه خلق ليخدم الإله، وأنه لا يجد سعادته إلا في تحقيق ذلك الهدف.
ومن هنا، فإنه يرى أن مشكلة الإصلاح الديني اليهودي تتمثل في أن دعاته يقللون من واجبات اليهودية وأعبائها من أجل راحة اليهودي، بدلا من رفع اليهودي إلى مرتبة اليهودية.
فالمطلوب إصلاح اليهود وليس اليهودية.
/ ويلاحظ أن مقولات هيرش تحمل تعريضا بالصهيونية.
فإذا كان على اليهودي أن ينتظر في صبر وأناة مقدم الماشيح، وألا يسقط في خطيئة التعجيل بالنهاية، فإن هذا يعني أنه لا يملك أن يقرر العودة إلى أرض الميعاد متى شاء ذلك، كما أنه إذا كان الإطار المرجعي هو اليهودية، بأعبائها الأخلاقية، وليس راحة اليهود أو سعادتهم، فعلى اليهودي أن يقبل المنفى باعتباره تكليفا إلهيا، وعليه ألا يحاول تطبيع نفسه وتطبيع اليهودية ليحقق السعادة لنفسه ولمن حوله.
وبالفعل، يلاحظ أن الفكر الأرثوذكسي كان في البداية معاديا للصهيونية وبكل شراسة، ولكن هذا الموقف أخذ في التراجع حتى انتهى الأمر إلى صهينة اليهودية بكل مدارسها، ولم يبق سوى قلة أرثوذكسية مثل الناطوري كارتا، محتفظة بموقفها المعادي للصهيونية.
وعلى كل، فهذا أمر متوقع تماما بسبب الإطار الحلولي الذي يخلع القداسة على الشعب اليهودي وعلى مؤسساته القومية.
والدولة الصهيونية حسب هذه الرؤية هي أهم هذه المؤسسات.
إسرائيل هيلدشايمر عالم يهودي ألماني.
عمل حاخاما من حتى وفاته، وكان من أشد معارضي اليهودية الإصلاحية.
ولهذا السبب، أسس عام الكلية اللاهوتية الحاخامية في برلين التي قام بإدارتها.
وهو يعد من مؤسسي اليهودية الأرثوذكسية في شكها المعتدل الذي يطلق عليه الأرثوذكسية الجديدة .
برنارد ريفيل / عالم يهودي ولد في ليتوانيا ودرس فيها، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة عام حيث استكمل دراسته وأسس أول مدرسة ثانوية تجمع بين الدراسات الدنيوية والدراسات التلمودية.
وأسس كلية يشيفا التي كانت أيضا أول كلية جامعية تجمع الدراستين، وكان أول رئيس لها.
وقد اختير ريفيل رئيسا شرفيا لاتحاد الحاخامات الأرثوذكس في الولايات المتحدة وكندا.
وتناولت دراساته الفرقة القرائية، ويوسيفوس، وتطور الشريعة.
ويعد ريفيل من أهم مؤسسي المذهب الأرثوذكسي في الولايات المتحدة.
جوزيف سولوفايتشيك قائد اليهودية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة، وأهم مفكريها.
ولد في بولندا، وقضى طفولته في روسيا البيضاء مع أبيه، ودرس التلمود والشريعة، ثم دخل جامعة برلين، حيث حصل منها على درجة الدكتوراه عام ، وكتب رسالة عن نظريات هرمان كوهين في المعرفة والميتافيزيقا.
هاجر إلى الولايات المتحدة عام ، وأصبح حاخاما للأبرشية الأرثوذكسية في بوسطن، ثم أصبح أستاذا للدرسات التلمودية في جامعة يشيفاه، ثم ترأس لجنة الشريعة التابعة للمجلس الحاخامي في أمريكا.
وبسبب منصبه هذا، أصبح سولوفايتشيك من أهم الشخصيات في المؤسسة الأرثوذكسية في الولايات المتحدة.
ومن الناحية السياسية، ينتمي سولوفايتشيك إلى حركة المزراحي، وكان رئيسا فخريا لها عام .
وفي عام ، عرضت عليه الدولة الصهيونية أن يشغل منصب الحاخام الإشكنازي الأكبر ولكنه رفض العرض.
ويعد سولوفايتشيك قائد الجناح المعتدل داخل اليهودية الأرثوذكسية بلا منازع.
وقد ترك أثره العميق من خلال محاضراته.
ويقال إن المحاضرات السنوية التي كان يلقيها في جامعة يشيفاه كان يحضرها الآلاف، وكانت تعد أهم المناسبات الأكاديمية بالنسبة إلى اليهود الأرثوذكس.
/ وسولوفايتشيك مقل في النشر، وأهم مؤلفاته هو إيشي هالاخاه أي رجال الهالاخاه ، الذي حدد فيه موقفه اللاهوتي، وعبر فيه عن آرائه الأرثوذكسية الحلولية التي تجعل الإنسان اليهودي موضع القداسة.
فاليهودي حين يعيش حسب الشريعة، يصبح سيد نفسه، وسيد التيارات التي تسري في حياته، وتصبح حياته مقدسة، ويدخل الإله واليهودي في علاقة تعاقدية ميثاقية .
هذه العلاقة تربط الإله بشكل وثيق شخصي يشبه علاقة شخص بشخص آخر.
/ ومع هذا يلاحظ أن سولوفايتشيك يحاول محاصرة الحلولية إلى حد ما والتقليل من حدتها وهو ينطلق من المقولة الأرثوذكسية القائلة بأن التوراة موحى بها كلها من الإله ولذا فكل ما فيها له معنى.
وهو يقارن بين التوراة وعالم المثل والأفكار الأفلاطونية حيث أرسلت التوراة المثالية للناس كي يطبقوها على حياتهم، برغم أنها متجاوزة لهذه الحياة.
ويشبه سولوفايتشيك الشريعة بالصيغ الرياضية، فكما أن العالم الرياضي يحاول أن يطور نظرية متماسكة لها منطقها الداخلي المتماسك، يفسر من خلالها معطيات الواقع المادية المتناثرة ويربطها بعضها ببعض، فإن رجل الشريعة عنده هو التوراة التي تضفي القداسة على كل الحياة الإنسانية وتعطيها معنى واتجاها.
وسولوفايتشيك لا يسقط تماما في الحلولية التي تخلع القداسة على كل شيء.
بل إنه يذهب إلى أن الشريعة لا ترى شيئا مقدسا في حد ذاته، فإيمان اليهودي هو الذي يخلع على الأشياء القداسة.
والواقع أن لفائف التوراة ليست مقدسة في حد ذاتها، وإنما هي كذلك حين يباركها الخطاط الكاتب، كما أن الهيكل بكل ملحقاته، يظل غير مقدس إلى أن يكرسه اليهود.
ويضرب سولوفايتشيك مثلا آخر، فيقول إن الإله نزل إلى موسى في سيناء، ومع هذا فلا يوجد فيها أثر للقداسة، في حين نجد أن ما يسمى جبل الهيكل الذي كرسه إبراهيم بصعوده عليه للإله أصبح مقدسا واختير ليكون موقع الهيكل وظل مقدسا مدى الزمان.
/ ويذهب سولوفايتشيك إلى أن الشريعة تشير إلى المثل الأعلى ومع هذا فهي تؤثر في كل أوجه الحياة.
واستجابة الإنسان لتحدي الشريعة الإلهية لا تتمثل في إيمانه الأعمى وتقبله للأوامر الإلهية وحسب وإنما في محاولته أن يدخل مضمونا متجاوزا في حياته ورؤاه، وهو مضمون يصله من خلال كلمة الإله الموحى بها.
ونتيجة كل هذا ازدواجية لا يمكن أن تزول، فالتجربة الدينية الحقة تتمثل في تقبل مجموعة من المتناقضات لا يمكن التوفيق بينها: تأكيد الذات وإنكارها، والوعي المتزامن بالزمني والأزلي، والتصادم بين الجبر والحرية، وحب الإله وخشيته في آن واحد، والإيمان بتجاوزه وكمونه أما فيما يتصل بالأفكار الأخروية والنشورية فيذهب سولوفايتشيك إلى أن الإنسان لا يمكنه أن يسبر غور الغيب أو يتخيل الآخرة أو البعث، ولكن يمكن أن نؤسس إيماننا بهما انطلاقا من إيماننا بأن الله عادل ورحيم، وأنه يثيب ويعاقب ويشمل برحمته هؤلاء الذين يحتاجون لرحمته من الموتى.
وقد كتب سولوفايتشيك دراسات أخرى تناول فيها بعض المشاكل الناجمة عن ظهور دولة إسرائيل بالنسبة إلى اليهود الأرثوذكس.
وقد عارض سولوفايتشيك الحوار الذي اقترحته الكنيسة الكاثوليكية للتقريب بين الأديان.
وتقبلت اليهودية الأرثوذكسية موقفه، حتى أصبح موقفها الرسمي.
اليهودية الأرثوذكسية والصهيونية / يمكن تفسير الفكر اليهودي الأرثوذكسي تفسيرا معاديا تماما للصهيونية.
فالإيمان بالعودة الشخصية للماشيح يعني الانتظار في صبر وأناة إلى أن يأذن الإله بالعودة.
وعلى المؤمن الحق أن يقبل المنفى، إما عقابا على ذنوب يسرائيل أو كجزء من التكليف الإلهي، وعليه ألا يحاول التعجيل بالنهاية دحيكات هاكتس .
وقد كانت الفرق الأرثوذكسية معادية للصهيونية في بادئ الأمر.
ولكن هذه الأرثوذكسية تمت صهينتها على يد بعض الحاخامات الأرثوذكس، وخصوصا الحاخام كوك ومن قبله كاليشر والقالي .
وكانت متتالية الخلاص في الماضي تأخذ الشكل التالي: نفي انتظار عودة الشعب أما الآن، فإن المتتالية الجديدة المقترحة هي: نفي عودة أعداد من اليهود للتمهيد لوصول الماشيح عودة الماشيح مع بقية الشعب.
ومن هنا، تمت صهينة الأرثوذكسية، ولم يبق سوى فريق الناطوري كارتا الذي يدافع عن الرؤية الأرثوذكسية التقليدية قبل صهينتها.
وعملية الصهينة هذه ليست أمرا غريبا، فالرؤية الحلولية، في إحدى مراحلها، تخلع القداسة على الشعب وإرادته.
ولذا تبهت الإرادة الإلهية وتتراجع ويصبح من حق اليهود أن يعجلوا بالنهاية.
وعلى كل، فإن المنظومة القبالية التي يؤمن بها الأرثوذكس تجعل توحد الذات الإلهية واكتمالها مرهونا بأفعال اليهود ومدى إقامتهم الشعائر

سالمون الشينوك.
وهو أكبر الأنواع، ويعرف أيضا بالفم الأسود، أو الملك، أو الكنات، أو الربيع، أو الديس أو التايي.
ومعظم سالمون الشينوك طوله حوالي سم ووزنه حوالي كجم.
سالمون التشم.
ويسمى أيضا سالمون كاليكو، أو السالمون كلب، أو سالمون كيتا.
وينمو إلى حوالي سم، ويزن حوالي كجم.
سالمون الكوهو.
ويعرف أيضا باسم سالمون متوسط الاحمرار، أو الفضي، أو فضي الجنب.
ويصل طوله إلى حوالي سم ويزن حوالي كجم.
وفي شمال أمريكا أدخل العلماء سالمون الكوهو وأنواعا أخرى من السالمون إلى البحيرات العظمى.
وإلى جانب أنه يصطاد، فإنه يساعد على ضبط عدد أسماك الألوايف صغيرة الحجم التي أضحت مزعجة لسرعة تضاعف أعدادها.
السالمون الوردي.
أو السالمون المسنم الظهر، وهو أصغر الأنواع.
تنمو هذه الأسماك حتى تصل إلى سم طولا وتزن حوالي كجم.
سالمون السوكي.
ويعرف أيضا بسالمون الظهر الأزرق، أو بالسالمون الأحمر، وهو أكثر أنواع السالمون فائدة في الغذاء، وطوله حوالي سم ووزنه حوالي كجم.
وسالمون الكوكاني، نوع من سالمون السوكي، ولكنه ينمو ويتكاثر في مياه مغلقة.
ولسالمون الكوكاني قيمة تجارية قليلة.
الدول الرائدة في إنتاج السالمون صيد السالمون.
بعد دخول أسماك السالمون في المياه العذبة، يفقد لحمها نكهته ولونه.
لذا فصيادو الأسماك الذين يحترفون صيده للتجارة يصيدونه بمجرد تركه المحيط في رحلته إلى أعلى النهر.
وتصاد معظم أسماك السالمون بالشباك.
ويباع بعضها طازجا، أو مجمدا، أو مدخنا، ولكن معظمها يباع معلبا.
ويعتبر صيد السالمون وتجهيزه صناعة رئيسية في ألاسكا وعلى شاطئ المحيط الهادئ في شمال أمريكا.
إن صيد السالمون بوساطة الهواة منتشر على شواطئ الأطلسي والهادئ في الولايات المتحدة وكندا.
وقد ملئت مياه الشواطئ والبحيرات والأنهار في معظم أنحاء العالم بالسالمون.
ولكن زراعة السالمون مزدهرة فقط في قليل من الأماكن كالبحيرات العظمى ونيوزيلندا.
المحافظة على السالمون.
تعتمد المحافظة على أسماك السالمون على النظرية القائلة بأن عددا معينا من الأسماك يسمى الميزان يجب السماح له بوضع البيض في كل جدول من المياه العذبة.
وينظم الصيد للتأكد من صحة انضباط استمرار الإنتاج ثم الصيد.
وفي كثير من المناطق، يجب أن تتغلب برامج المحافظة على السالمون على بعض العقبات مثل السدود ومصارف الري والتلوث.
إن التقدم الأكثر أهمية في المحافظة على السالمون هو الإكثار من المفقسات المحسنة.
وبمساعدة تلك المفقسات عن طريق زيادة المعرفة بتغذية الأسماك وبأمراضها، يمكنها إنتاج ألوف من السالمون السليم لإعادة ملء الأنهار والجداول.
وقد نتج عن المجهودات المبذولة للمحافظة على السالمون، تصميمات جديدة للسدود ولسلم الأسماك.
كما طورت القنوات الاصطناعية التي تضع فيها الأسماك بيضها، وكذلك يجري التحكم في تدفق المياه ودرجة الحرارة.
وينتمي نوعا السالمون الأسترالي إلى فصيلة أريبيد، وهما ليسا قريبين لسالمون نصف الكرة الشمالي.
السالمون السالمية السالمونيلا السالمونيلا نوع شائع من تسمم الطعام سمي بهذا الاسم لأنه ينتج عن التهاب تسببه أنواع معينة من بكتيريا السالمونيلا.
ويصاب الناس بتسمم السالمونيلا عن طريق تناول الطعام أو الماء الملوث بهذه الأنواع من البكتيريا.
ويعتبر الدجاج واللبن والبيض ومستخرجات البيض الأطعمة التي تحمل في أغلب الأحيان البكتيريا.
وهناك أنواع أخرى من بكتيريا السالمونيلا التي تتسبب في التهابات أخرى، فمثلا تسبب بكتيريا السالمونيلا التيفية حمى التيفوئيد.
انظر: حمى التيفوئيد.
وتكمن السالمونيلا عادة في المعدة وربما تنتشر في الجسم في حالة ذوي الأمراض المزمنة وعند الأشخاص الذين يعانون من خلل في جهاز المناعة أو المصابين بأنيميا الخلية المنجلية.
تسبب البكتيريا أعراض المرض لأنها تفرز سما يسمى الذيفان، ويشجع الذيفان على إفراز سائل بالأمعاء الدقيقة يؤدي إلى التقيؤ، أما الأعراض الأخرى للسالمونيلا فتشمل الغثيان وآلام البطن والحمى.
ومعظم البالغين الذين يصابون بالسالمونيلا يستعيدون صحتهم خلال فترة تتراوح بين يومين وخمسة أيام.
ويمكن أن يستمر المرض فترة أطول ويصير أشد وطأة على الأطفال في سن الرضاعة وعلى كبار السن.
وتعالج الحالات الخطرة بالمضادات الحيوية أحيانا.
وأحسن الطرق للوقاية من السالمونيلا هي حفظ الأطعمة بعد إعدادها في الثلاجات، وطبخ الدواجن والأطعمة الأخرى التي تحمل البكتيريا طبخا جيدا وأن تغسل الأيدي بعناية قبل طهي الطعام وقبل تناوله.
انظر أيضا: التسمم الغذائي.
السالمونيلا سالومي السالمية السالمية مدينة كويتية تقع إلى الشرق من مدينة الكويت العاصمة، عند الرأس الجنوبي لخليج الكويت، وتعد في الوقت الحاضر ضاحية من مدينة الكويت الكبرى مع حولي وأحيائهما، وتشرف المدينة على مياه الخليج العربي، وتقترب منها جزيرة فيلكة وجزيرة مسكان.
وتعتبر مدينة السالمية ثالثة المدن الكويتية من حيث عدد السكان.
وقد تطور عدد سكانها بشكل واضح خلال القرن العشرين، إذ زاد العدد من نسمة في عام م ه ، إلى نسمة في عام م ه بزيادة عن عام م.
كما بلغ العدد نسمة في إحصاء عام م، ويقدر عدد سكانها في الوقت الحاضر بنحو نسمة، وهو مايعادل من حجم المدينة الأولى حولي، كما يزيد عن عدد السكان منذ عشرين عاما بنحو مرة.
وتبلغ مساحة مدينة السالمية كم حسب إحصاء عام م، وتعد رابعة مدن الكويت من حيث المساحة، ولكنها تأتي الثانية من حيث الكثافة السكانية، حيث بلغت هذه الكثافة نسمة في الكيلو متر المربع في عام م، زادت إلى نسمة في الكيلو متر المربع عام م.
انظر أيضا: الكويت.
سالينجر، ج د سام، صاروخ السام الأبرص انظر: الحيوان البري في البلاد العربية وزغة المنازل .
سامارا السامبان السامانية، الدولة مقالات ذات صلة إيران فارس القديمة البيهقي، أبو بكر هشام بن عبد الملك الرازي، أبو بكر محمد البلخي، أبو زيد الدعوة الإسلامية الفلسفة الإسلامية الأموية، الدولة البويهية، الدولة الصفارية، الدولة الطاهرية، الدولة العباسية، الدولة الغزنوية، الدولة الفتوح الإسلامية السامانيون والحضارة الإسلامية العربية السامانية، الدولة ه ، م .
الدولة السامانية دولة فارسية أسسها سامان، وهو نبيل فارسي انحدر من بهرام جوبين الذي قاد ثورة عنيفة ضد البيت الحاكم في دولة الفرس.
اتصل سامان بالدولة الإسلامية في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبدالملك.
فقد وفد على أسد بن عبدالله القسري والي خراسان الأموي فأكرمه وقهر أعداءه، فاعتنق الإسلام وسمى ابنه أسدا تعبيرا عن اعترافه بجميل أسد القسري عليه.
ودخل أسد بن سامان وأبناؤه في خدمة الدولة العباسية.
وأثناء ذلك خرج رافع بن الليث على الخليفة العباسي هارون الرشيد، واستولى على سمرقند، وعجز القائد العباسي هرثمة بن أعين عن استردادها منه.
تقدم أبناء أسد من سامان ليشدوا من أزر هرثمة، فقويت شوكته، مما أرغم رافعا على عقد الصلح مع هرثمة، وبناء على هذا زال خطر استيلاء رافع على سمرقند.
وولى المأمون أولاد أسد بلاد ما وراء النهر، ورفع من شأنهم: ولي نوح بن أسد سمرقند سنة ه ، م، وأحمد فرغانة، ويحيى الشاس وأشروسنة، وإلياس هراة.
ولما ولي طاهر بن الحسين بلاد خراسان أقرهم في هذه الأعمال.
وشدوا أزر الطاهريين في صراعهم ضد الصفاريين.
ولما ضعف أمر الدولة الطاهرية وتغلب الصفاريون على خراسان، قدرت الخلافة للسامانيين إخلاصهم، فجعلت بلاد ماوراء النهر إقليما منفصلا عن خراسان، وأقرت عليه السامانيين.
مد السامانيون نفوذهم تجاه الشرق، في بلاد الترك، وبلاد ما وراء النهر، فنشروا الإسلام وحضارته في تلك المناطق.
واعتمدت عليهم الخلافة في ضرب أعدائها في المشرق.
السامانيون والحضارة الإسلامية العربية.
كانت الدولة السامانية من أكثر الدول عمرانا، بلغت التجارة والصناعة بها درجة كبيرة من التقدم.
عبرت تجارتهم من سمرقند وبخارى إلى العراق والصين والهند وبحر الخزر ودول شمالي أوروبا.
وأسهمت هذه الحياة الاقتصادية المزدهرة في النهوض بالعلم .
ولهذا أصبحت مدنهم الكبرى مثل بخارى وسمرقند مراكز للثقافة والإشعاع العلمي.
فقد نهضوا بالأدب العربي والفارسي.
ففي ظل نصر الثاني ه ، م لمع الرودكي أول شاعر غنائي فارسي، ومؤسس الملحمة التعليمية ، أخصب فروع الأدب الفارسي.
ولعل خير ما يمثل تقدم علم الطب في عهد هذه الدولة أبو بكر محمد بن زكريا الرازي صاحب كتاب الحاوي.
ونهضت حركة فلسفية في عهدهم، كان من أبرز رجالها أبو زيد البلخي، وأبو القاسم الكعبي.
جمع الأول بين الفلسفة والعلوم الشرعية والأدب، واشتهر الثاني بالتعمق في علم الكلام.
ونبغ في مجال الفقه كثير من العلماء، وبلغوا مبلغ الاجتهاد فيه، من أمثال أبي حاتم محمد بن حيان السمرقندي، وأبي بكر محمد بن المنذر النيسابوري، ومحمد بن علي القفال الشاسي، وأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبي منصور الماتريد، وازدهرت في عصرهم صناعة الخزف والحرير.
وتقدمت على أيديهم العمارة.
وضرب بهم المثل في كل فن.
لم تعمر الدولة السامانية طويلا لتعرض البيت الساماني للخلافات الداخلية، وسيطرة الأتراك عليهم، وتدخل النساء في شؤون الحكم، وتعرضها لضغط الديلم والعلويين والبويهيين الأتراك.
وانتهى الأمر إلى سقوط الدولة، وتقاسم ميراثها الغزنويون وخانات الأتراك.
وقد أدى السامانيون دورا مهما في مجال الدعوة الإسلامية في بلاد ما وراء النهر، وأضحى بلاطهم منارة للعلماء والأدباء، وأصبحت مناطقهم مراكز للإشعاع الحضاري الإسلامي.
السامانية، الدولة سامبانثان، تون فيراسامي ثيرو السامبان السامبان قارب صغير يستعمل بصورة رئيسية في الأنهار والمرافئ بالصين واليابان وفي الجزر المجاورة.
وله عادة كابينة بسقف مصنوع من الحصير.
يستخدم كثير من الناس هذه القوارب مساكن لهم ويستخدمون في إبحارها مجدافا واحدا، وبعضها له سارية.
سامراء السامريون السامرة السامرة الاسم الذي يطلق على مدينة السامرة والقرى التي تحيط بها في فلسطين القديمة.
بنى الملك عمري مدينة السامرة عام ق.م وجعل منها عاصمة لمملكته بفلسطين.
احتل الآشوريون السامرة عام أو ق.م.
تقريبا، بعد حصار دام ثلاثة أعوام.
وفي عام ق.م.
سقطت المدينة على يد الإسكندر الأكبر، ثم هاجمها هيركادوس ودمرها عام ق.م، وأعاد هيرود الأكبر بناءها فيما بعد، وأطلق عليها اسم سباستي.
تم العثور على العديد من الكنوز القديمة وذلك من الحفريات التي بدأت عام م انظر أيضا: السامريون.
السامرة ساموا السامريون السامريون سكان السامرة القديمة.
لقد دمر الآشوريون السامرة القديمة عام و ق.م.
وأخذوا معهم بعض بني إسرائيل أسرى، ثم أجبر الحاكم الآشوري سكان آشوريا الشرقية على الاستقرار في منطقة السامرة.
انظر: السامرة.
جاء القادمون الجدد بعقائدهم الدينية معهم، ولكنهم أرادوا كما زعموا إرضاء إله الأرض، وتزوج بعضهم من بقي من الإسرائيليين، وأصبح القوم الذين لهم هذا الأصل والدين المختلط يعرفون بالسامريين.
جعل السامريون التوراة وهي الأسفار الخمسة من العهد القديم كتابا لهم، ولكن العبرانيين في الجنوب رفضوا التوحد معهم، واعتبروا ديانتهم ديانة دونية.
وعندما أعاد العبرانيون بناء معبدهم رفضوا المساعدة التي قدمها السامريون، وأخيرا بنى السامريون معبدا خاصا بهم لكن تم تحطيمه عام ق.م.
وفي زمن المسيح عليه السلام كان اليهود يعتبرون السامريين أجانب، ولقد حكى المسيح قصة السامري الطيب الذي ساعد نصرانيا كان قد تعرض للسرقة والاعتداء بوساطة لصوص، بعد أن طلب المساعدة من يهود ولم يهبوا لنجدته.
وهي قصة ذات مغزى، لأن السامريين لايرجون التعاطف من اليهود.
ويظهر المعنى نفسه في قصة علاج المسيح للعشرة المصابين بالجذام، حيث لم يعد منهم لشكر المسيح سوى السامري الأجنبي فقط.
ساموثريس ساموري التوري الساموراي الساموراي طبقة وراثية للمحاربين باليابان خلال عهودها الإقطاعية.
والمصطلح أصلا يشير فقط إلى الحرس الإمبراطوري، ولكنه بعد قدوم النظام الإقطاعي صار يشير لكل الطبقة العسكرية بما في ذلك المحاربين الذين يطلق عليهم اسم الدايميوس والشوغن.
انظر: الشوغن.
وينتمي من اليابانيين إلى هذه المجموعة.
يربط بين المحارب من الساموراي وسيده الإقطاعي مبدأ الطاعة العمياء والولاء الذي يسمى بوشيدو.
يضع الساموراي الشرف في مرتبة أعلى من الثروة والحياة ويكفرون عن انتهاك الشرف بممارسة الهارا كيري وهو انتحار احتفالي.
انظر: الهارا كيري.
والساموراي عادة يتقلدون سيفين ويتميزون بغطاء خاص على رؤوسهم.
يتدرج الساموراي في المراتب العسكرية المختلفة ولكل نصيبه المناسب من الأرز.
فقد الساموراي نفوذهم بعد أن تخلت اليابان عن النظام الإقطاعي عام م.
انظر أيضا: الجودو.
ساموست الساميون السامية، اللغات

قال عبدالرحمن مبارك بوري خلال تفسيره لهذا الحديث في سنن الترمذي : لقد اعتبره أئمتنا وهما وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان عمره عاما وقتئذ ، وكان أبو بكر يصغره بسنتين وربع السنة ، بينما لم يكن بلال قد ولد بعد في ذلك الوقت.
جاء في ميزان الاعتدال أن من الأمور التي تدل على تلفيق هذا الحديث قوله وأرسله مع أبي بكر وبلال مع أن بلالا لم يكن قد ولد بعد ، وكان أبو بكر ما يزال صبيا.
صنف الذهبي هذا الحديث على أنه ضعيف وغير موثوق نظرا لقوله وأرسله أبو بكر مع بلال مع أن أبا بكر لم يكن قد اشترى بلالا بعد ، وبناء عليه فلا حق له في أن يأمره بأداء أية مهمة ... قال الحافظ ابن القيم في كتابه زادالمعاد ... عندما بلغ محمد صلى الله عليه وسلم عاما ذهب مع عمه إلى بلاد الشام ، ويقال أيضا أن عمره كان سنوات وقتذاك ... وهذا خطأ واضح لأن من الأرجح أن بلالا لم يكن قد ظهر للوجود بعد ، ولو كان موجودا لما أمكن أن يكون مع أبي بكر.
يقول الحديث أنه بناء على إصرار الراهب فقد أعيد النبي المنتظر إلى مكة تحت رعاية أبي بكر وبلال ، بحجة أنه لو أخذ إلى بلاد الروم فإن ذلك سيضع حياته في خطر ، وذلك لأن علماء الدين سيتعرفون عليه ويقتلونه.
لم يرسل أبي بكر وبلال معه ليكونوا رفاق طريق ولم تكن رحلة ترفيهية .
ومن السخف واستحالة التصديق أن أبا طالب رغم محبته لمحمد أكثر من محبته لأبنائه ، أن يتركه في رعاية صبيين أحدهما يصغره بثلاث سنوات ، والآخر إما أن لا يكون قد ولد بعد إن كان عمرالنبي المنتظر سنوات أو أنه كان طفلا رضيعا عمره سنتين .
يصعب تفسير كيف أن المثقفين المستشرقين الذين يشهد لهم بالقيام ببحوث تستحق التقدير ، والذين اختاروا هذا الحديث الواضح تلفيقه ، وأقاموا على أساسه قصرا في الهواء ، أن تكون أمانيهم هي التي الدافع الذي ألقى بهم في هاوية عالم التعلم هذه .
عندما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم شابا في سن الخامسة والعشرين ، شارك مرة أخرى في رحلة مع قافلة تجارية إلى بلاد الشام لصالح خديجة رضي الله عنها.
لو كان يعرف أن أهل تلك البلاد يكنون له العداوة ، وأنهم بمجرد رؤيته سيتعرفون عليه من خلال علامات نبوته الواضحة لما قام أبدا بتلك الرحلة.
لكنه لم يبد أي تردد في قبول عرض خديجة له في الاتجار لصالحها ، ولم يقم أحد بإيذائه وعاد سالما معافا بعد قيامه بعمليات تجارية رابحة.
من الغريب ملاحظتة في هذا الحديث الذي وبالرغم من أنه كله ملفق ، إلا أنه أقوى من جميع الأحاديث التي تناولت حادثة بحيرا ، لكن الراهب لم يخاطب نبي المستقبل مباشرة في أي وقت من الأوقات ، وبإمكان الشخص ملاحظة ذلك من خلال قراءته للحديث ليرى بنفسه تلك الظاهرة الغريبة.
لا يوجد في الحديث ضمير غائب بديلا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، لقد استعمل الراهب في كل مرة شخصا ثالثا أو ضمير إشارة بدلا من الصبي.
هذا يدل على أن الراهب لم يعتبر أن صبيا أميا يمكنه أن يفهم ما يقول عنه.
ومن الملاحظ أيضا أن أحدا من رواة ذلك الحديث لم يكن من السخف لدرجة أن يظهر الراهب وهو يخاطب الصبي بشكل مباشر.
لأنهم من الطبيعي أن لا يتصورا أن صبيا في مثل عمره يستحق تلك المحادثة .
وخلاصة القول: إن من المفيد إلقاء نظرة على الملاحظات الحيادية لبعض المستشرقين .
يقول جون ب.
نوس وديفيد س.
نوس في كتابهم الشهير أديان الرجل : ... .
إن من الواجب إدراج الحديث الشريف الذي يقول إن محمدا صلى الله عليه وسلم تعلم اليهودية والنصرانية خلال رحلاته مع القافلة التجارية المتجهة للشام ، وكانت الأولى بصحبة عمه أبي طالب عندما كان في سن الثانية عشرة ، والثانية عندما كان عمره عاما كموظف لخديجة التي تزوجها فيما بعد ، على أنه حديث غير مقبول.
ويقول توماس كارلايل : لا أعرف ماذا أقول بشأن سيرجيوس بحيرا أو بحيرا ، مهما كان اللفظ ،وقد أطلق عليه أيضا اسم سرجيوس ، الراهب النسطوري الذي قيل إنه تحادث مع أبي طالب ، أو كم من الممكن أن يكون أي راهب قد علم صبيا في مثل تلك السن ، لكنني أعرف أن حديث الراهب النسطوري مبالغ فيه بشكل كبير ، فقد كان عمر محمد صلى الله عليه وسلم عاما كان إما أو عاما على أكثر تقدير ولم يعرف لغة غير لغته ، وكان معظم ما في الشام غريبا وغير مفهوم بالنسبة له.
نستنتج من متابعة التعليل أعلاه أن دعوى أولئك العلماء في أن نبي الإسلام قد أخذ تعاليم دينه من بعض علماء الإنجيل مثل بحيرا لا أساس لها من الصحة ، ولم يؤلفوا تلك القصة الغريبة والمستحيلة الحدوث إلا بدافع تمني حدوثه.
إن الدراسة الموضوعية تتطلب جهودا مستمرة ، وغير مجهزة مسبقا لتأمين الحقائق بطريقة معقولة وممكن تبريرها وتتسم بالمسئولية.
ملاحظة المترجمة : قال الكاتب عن خاتم النبوة ما معناه أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يدع أبدا أنها علامة نبوته ، مع أنه كان بإمكانه إبرازها كدليل على صدق دعوته .
وهذا يعارض ما جاء في صحيح البخاري عن قصة إسلام الصحابي الجليل سلمان الفارسي رضي الله عنه : .......فسلمت عليه ، ثم استدرت إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي ، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته ، عرف أني أستثبت في شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره ، فنظرت إلى الخاتم فعرفته ، فأكببت عليه أقبله وأبكي... كما أن الكاتب نفى وجود علامة خاتم النبوة في الأناجيل رغم أن سفر الإنشاد : يقول حبيبي أبيض وأحمر .معلم بين ربوة .................وكله مشتهيات... لقد ثبت أن كلمة مشتهيات أصلها في النسخة العبرية محمدم كما هو موضح هنا : .
لذا فإنني أتساءل :: إذا كانت معلم بين ربوة هذه هي بداية لفقرة انتهت بالحديث عن محمد ، أفلا يكون من الطبيعي أنها أيضا تتحدث عنه ؟ وهذا يعارض ما جاء في صحيح البخاري عن قصة إسلام الصحابي الجليل سلمان الفارسي رضي الله عنه : .......فسلمت عليه ، ثم استدرت إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي ، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته ، عرف أني أستثبت في شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره ، فنظرت إلى الخاتم فعرفته ، فأكببت عليه أقبله وأبكي... كما أن الكاتب نفى وجود علامة خاتم النبوة في الأناجيل رغم أن سفر الإنشاد : يقول حبيبي أبيض وأحمر .معلم بين ربوة .................وكله مشتهيات... لقد ثبت أن كلمة مشتهيات أصلها في النسخة العبرية محمدم كما هو موضح هنا : .
لذا فإنني أتساءل :: إذا كانت معلم بين ربوة هذه هي بداية لفقرة انتهت بالحديث عن محمد ، أفلا يكون من الطبيعي أنها أيضا تتحدث عنه ؟ ================= آمنت بك وبمن أنزلك بسم الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده يثير جهلة النصارى كل يوم مسألة للتشبيه على عوام المسلمين أمر دينهم ولا يعنينا الرد على النصارى قدر ما يعنينا توضيح ما يثار للمسلم ليكن على بينة من دينه وهذا ما كررناه في عدة مواضع أن المسلم أفضل عند الله من مجموع النصارى وأفضليته جاءت من توحيده لله وإفراده إياه بالعبادة .
لذا الحرص على نقاء عقيدة المسلم وعلى فهمه لأمور دينه بدفع ما يثيره جهلة الكفار هو من الجهاد في سبيل الله بالكلمة .
فاللهم نسأل إخلاص النية والعمل لوجهك الكريم .
يذكر ضلال النصارى حديثا وردت به قصة استشارة اليهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر حادثة زنا فأجابهم صلى الله عليه وسلم بحكم الزنا ووضح لهم أنه موجود بكتابهم ولكنهم أخفوه فناشدهم الله فأظهروا النص ويحاول ضلال النصارى الاستلال بلفظ ورد بالحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن التوراة آمنت بك وبمن أنزلك نقول وبالله التوفيق سنن ابن ماجه : حدثنا علي بن محمد.
ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب؛ قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود.
فدعهم فقال: هكذا تجدون في كتابكم حد الزاني؟ قالوا : نعم.
فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني؟ قال: لا.
ولو لا أنك نشدتني لم أخبرك نجد حد الزاني، في كتابنا، الرجم.
ولكنه كثر في أشرافنا الرجم.
فكن إذا أخذنا الشريف تركناه.
وكنا إذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد.
فقلنا تعالوا فلنجتمع على شئ نقيمه على الشريف و الوضيع.
فاجتمعنا على التحميم و الجلد، مكان الرجم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أول من أحيا أمرك، إذ أماتوه .
وأمر به فرجم.
وفي سنن ابي داوود : حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرأت على مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة في شأن الزنا؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون.
فقال عبد الله بن سلام: كذبتم إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها فجعل أحدهم يده على آية الرجم، ثم جعل يقرأ ما قبلها وما بعدها.
فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها فإذا فيها آية الرجم.
فقالوا: صدق يا محمد فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما.
قال عبد الله بن عمر: فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة.
حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي قد حمم وجهه وهو يطاف به فناشدهم ما حد الزاني في كتابهم؟.
قال: فأحالوه على رجل منهم، فنشده النبي صلى الله عليه وسلم ما حد الزاني في كتابكم؟.
فقال: الرجم، ولكن ظهر الزنا في أشرافنا فكرهنا أن يترك الشريف ويقام على من دونه فوضعنا هذا عنا، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم.
ثم قال: اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك .
حدثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود، فدعاهم فقال: وهكذا تجدون حد الزاني؟ قالوا: نعم.
فدعا رجلا من علمائهم قال له: نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا، فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه، وإذا أخذنا الرجل الضعيف أقمنا عليه الحد.
فقلنا: تعالوا فنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فاجتمعنا على التحميم والجلد وتركنا الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه فأمر به فرجم، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إلى قوله: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: في اليهود إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون في اليهود، إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: قال: هي في الكفار كلها، يعني: هذه الآية.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، حدثني هشام بن سعد، أن زيد بن أسلم حدثه، عن ابن عمر قال: أتى نفر من يهود فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القف فأتاهم في بيت المدارس فقالوا: يا أبا القاسم، إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم بينهم، فوضعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة فجلس عليها ثم قال: ائتوني بالتوراة فأتي بها.
فنزع الوسادة من تحته ووضع التوراة عليها ثم قال: آمنت بك وبمن أنزلك .
ثم قال: ائتوني بأعلمكم فأتي بفتى شاب، ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع.
حدثنا محمد بن يحيى، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، قال: ثنا رجل من مزينة، ح، وثنا أحمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس قال: قال محمد بن مسلم: سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه، ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب، فحدثنا عن أبي هريرة وهذا حديث معمر وهو أتم، قال: زنى رجل من اليهود وامرأة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي؛ فإنه نبي بعث بالتخفيف، فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله.
قلنا: فتيا نبي من أنبيائك.
قال: فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم، ما ترى في رجل وامرأة منهم زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدارسهم.
فقام على الباب فقال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد، والتجبيه: أن يحمل الزانيان على حمار ويقابل أفقيتهما ويطاف بهما.
قال: وسكت شاب منهم.
فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به النشدة فقال: اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فما أول ما ارتخصتم أمر الله؟ قال: زنى ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم، ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأراد رجمه فحال قومه دونه، وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتى تجيء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإني أحكم بما في التوراة فأمر بهما فرجما.
قال الزهري: فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا المائدة: كان النبي صلى الله عليه وسلم منهم.
حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني، قال: حدثني محمد يعني: ابن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: زنى رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه وأخذوا بالتجبيه، يضرب مائة بحبل مطلي بقار ويحمل على حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع أحبار من أحبارهم فبعثوا قوما آخرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سلوه عن حد الزاني، وساق الحديث.
فقال فيه: قال: ولم يكونوا من أهل دينه، فيحكم بينهم فخير في ذلك قال: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: .
حدثنا يحيى بن موسى البلخي، ثنا أبو أسامة قال مجالد: أخبرنا عن عامر، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا قال: ائتوني بأعلم رجلين منكم .
فأتوه بابني صوريا، فنشدهما كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟.
قالا: نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما.
قال: فما يمنعكما أن ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطانا فكرهنا القتل.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمهما.
وفي صحيح مسلم : وحدثني الحكم بن موسى أبو صالح، حدثنا شعيب بن إسحق، أخبرنا عبيد الله، عن نافع أن عبد الله بن عمر أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود.
فقال: ما تجدون في التوراة على من زنى؟ قالوا: نسود وجوههما ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما.
قال: فأتوا بالتوراة، إن كنتم صادقين فجاؤوا بها، فقرأوها، حتى إذا مروا بآية الرجم، وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم .
حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبي شيبة، كلاهما عن أبي معاوية قال يحيى: أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمما مجلودا، فدعاهم صلى الله عليه وسلم فقال: هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قالوا: نعم.
فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجده الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا.
حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة.
كلاهما عن أبي معاوية.
قال يحيى: أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عبدالله بن مرة، عن البراء بن عازب.
قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمما مجلودا.
فدعاهم صلى الله عليه وسلم فقا هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قالوا: نعم.
فدعا رجلا من علمائهم.
فقال أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا.
ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك.
نجده الرجم.
ولكنه كثر في أشرافنا.
فكنا، إذا أخذنا الشريف تركناه.
وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد.
قلنا: تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع.
فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أول من أحيا أمرك إذا أماتوه .
فأمر به فرجم.
فأنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إلى قوله: إن أوتيتم هذا فخذوه /المائدة / يقول: ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم.
فإن أمركم بالتحميم والجلد فخذوه.
وإن أفتاكم بالرجم فاحذروا.
فأنزل الله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون /المائدة / .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون /المائدة / .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون /المائدة / .
في الكفار كلها.
وفي مسند الإمام أحمد : حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم فقالوا نعم قال فدعا رجل من علمائهم فقال أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم فقال لا والله ولولا أنك أنشدتني بهذا لم أخبرك نجد حد الزاني في كتابنا الرجم ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد فقلنا تعالوا حتى نجعل شيئا نقيمه على الشريف والوضيع فاجتمعنا على التحميم والجلد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه قال فأمر به فرجم فأنزل الله عز وجل يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إلى قوله يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه يقولون ائتوا محمدا فإن أفتاكم بالتحميم والجلد فخذوه وإن أفتاكم بالرجم فاحذروا إلى قوله ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال في اليهود إلى قوله ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون قال هي في الكفار كلها.
وفي نصب الرواية : حديث آخر رواه الطبراني في معجمه حدثنا بكر بن سهل ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: إن أوتيتم هذا فخذوه، وإن لم تؤتوه فاحذروا قال: هم اليهود زنت منهم امرأة، وقد كان الله تعالى حكم في التوراة في الزنا الرجم، فنفسوا أن يرجموها، وقالوا: انطلقوا إلى محمد، فعسى أن يكون عنده رخصة، فاقبلوها، فأتوه، فقالوا: يا أبا القاسم إن امرأة منا زنت، فما تقول فيها؟ فقال عليه السلام: كيف حكم الله في التوراة في الزاني؟ فقالوا: دعنا من التوراة، فما عندك في ذلك؟ فقال: ائتوني بأعلمكم بالتوراة التي أنزلت على موسى صلى الله عليه وسلم، فأتوه، فقال لهم: بالذي نجاكم من آل فرعون، وبالذي فلق البحر فأنجاكم، وأغرق آل فرعون، إلا أخبرتموني ما حكم الله في التوراة في الزاني؟ فقالوا: حكم الله الرحم.
في صحيح البخاري : حدثنا إسماعيل بن عبد الله حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في شأن الرجم فقالوا نفضحهم ويجلدون قال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم قالوا صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة قال ابن حجر : وفي رواية أيوب فجاءوا وزاد عبيد الله بن عمر بها فقرؤها وفي رواية زيد بن أسلم فأتى بها فنزع الوسادة من تحته فوضع التوراة عليها ثم قال آمنت بك وبمن أنزلك كل الروايات التي وردت لم ترد بها لفظة آمنت بك وبمن أنزلك الا في رواية أبي داوود عن زيد بن أسلم وزيد ابن اسلم من طبقة التابعين فيكون سند زيادة زيد ابن اسلم منقطعا .
ولكن المعنى لا غبار عليه لما سنسوقه لاحقا ونلخص ما سبق أن الحديث ورد بعدة صيغ في مواطن مختلفة : حديث البراء بن عازب رواه أبو داوود ومسلم وابن ماجة وفي مسند أحمد حديث أبو هريرة رواه أبو داوود حديث ابن عمر رواه أبو داوود ومسلم حديث جابر بن عبد الله رواه أبو داوود ولهذا فقول القائل من ضلال النصارى كيف يقل محمد صلى الله عليه وسلم آمنت بك وبمن أنزلك أليس هذا إقرار منه بالتوراة وهنا عدة مسائل تغيب عن فكر ضلال النصارى لما غشي أعينهم من الكفر : الأولى : أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو المبلغ عن رب العباد وهو قد حدد وبين لنا أوامر الشريعة ونواهيها وما بلغه من رب العزة بلغنا به ولهذا فنحن مأمورون باتباع ما يشرعه لنا وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وهو المبلغ يا أيها النبي بلغ ما أنزل اليك ومما أنزل اليه صلى الله عليه وسلم ومما بلغنا به الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله ولقوله قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم واسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فأحد عناصر ودعائم الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم هو الإيمان بالكتب السابقة إجمالا أنها من عند الله نزلت على أنبيائه المبلغين عنه وأنهم خير بشر بلغوا أمانة الله .
الثانية : ما أقره النبي صلى الله عليه وسلم وهو المبلغ عن ربه من شرع من هم قبلنا كاليهود والنصارى يعد من الصحيح من شرعهم ومما لم تناله يدهم بالتحريف والتبديل سواء تحريف لفظ وخط أو تحريف معنى وتأويل والتحريف أنواع وهذا مما لا يفهمه عوام الضالين من النصارى وليس هذا موضعه ولقد وصفهم رب العزة بأنهم إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
أما إيماننا بكتبهم إجمالا فلا يعد من قبيل الإقرار بكل ما أتى بها بل هو إيمان تسليم بأنها نزلت من عند الله على رسل الله وأما تفاصيل كتبهم ففيه مسائل : الأولى : ما ورد لديهم يدل على وحدانية الله وإفراده بالعبادة حتى لو لم يصلنا ما يؤيده من قول أو اقرار من نبي الله صلى الله عليه وسلم فهذا نؤمن به بصريح لفظه ولا نسلم لهم بتأويله أو صرف اللفظ عن صريح معناه كما يذهبون في تفسيراتهم .
الثانية : ما ورد تأييد وإقرار له من نبي الله صلى الله عليه وسلم كمسألتنا هذه مسألة رجم الزاني وهي مما بين صلى الله عليه وسلم أنهم أخفوها عن أتباعهم وأبدلوا الحكم بحكم آخر وهو نوع من التحريف يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب والقاعدة الشرعية نوافقهم فيما وافق شرعنا لقول الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين .
تصديق : لما معهم من الحق وافق شرعنا وأقره صلى الله عليه وسلم فكتابهم كما ذكرنا بموضع آخر به من الحق جزء ومن الباطل أجزاء .
تفصيل : لما أجمل بكتابهم ولم تتضح أحكامه يبينها شرعنا ويقرها صلى الله عليه وسلم .
الثالثة : نرفض ما فيه شرك بالله كإشراك أحد معه سبحانه في العبادة سواء كان شرك الربوبية أو الألوهية .
مما سبق يتبين لنا أن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بك وبمن أنزلك هو إيمان إجمال لا تفصيل إيمان أنها من عند الله نزلت على نبي من أنبياء الله وهذا ما لا ينكره عاقل أن التوراة كتاب من كتب الله ومن ينكر هذا سواء من ملة الإسلام أو أي ملة أخرى فهو كافر بلا ريب .
لا يجوز في حق النبي تأخير البيان عن وقت الحاجة يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين فهو صلى الله عليه وسلم مأمور بالتبليغ في الحال ولما سئل صلى الله عليه وسلم عن حكم الزاني من اليهود رغبة منهم في عدم تحمل مسئولية الحكم في الحادثة كان هذا وقت التبليغ فلا يجوز في حقه صلى الله عليه وسلم تأخير التبليغ فبين لهم صلى الله عليه وسلم الحكم وهذه الحادثة أدل على صدق النبي صلى الله عليه وسلم ولو لم يكن رسول الله ومبلغا عنه لكان أولى به أن يخالفهم بالحكم وهذا ما لا يجوز بحقه صلى الله عليه وسلم .
وتبليغه صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة هو نوع من إقامة الحجة عليهم ونوع من الهداية فهو المبلغ والهدى من الله والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن كما ورد بالاثر .

 رينيه فاليري ماري جورج جيسكار ديستان رئيس الجمهورية الفرنسية من حتى  ولد في فبراير في ألمانيا .
هو سياسي فرنسي يمين الوسط الذي كان رئيسا للجمهورية الفرنسية من حتى .
اعتبارا من عام ، وهو عضو في المجلس الدستوري في فرنسا.
اتسمت فترة توليه منصب الرئيس من قبل موقفا أكثر ليبرالية في القضايا الاجتماعية مثل الطلاق، ومنع الحمل، والإجهاض ومحاولات لتحديث البلاد ومكتب الرئاسة، وإطلاق مشاريع البنية التحتية لا سيما تلك بعيدة المدى لأن سرعة عالية تي جي في القطار وتتجه نحو الاعتماد على الطاقة النووية كمصدر للطاقة الرئيسي فرنسا.
ومع ذلك، عانى شعبيته من الانكماش الاقتصادي الذي أعقب أزمة الطاقة عام ، بمناسبة نهاية السنوات الثلاثين المجيدة بعد الحرب العالمية الثانية، جنبا إلى جنب مع الأسف الخطاب الرسمي ان نهاية النفق كان قرب .
وعلاوة على ذلك، واجه جيسكار المعارضة السياسية من كلا الجانبين من الطيف : من اليسار حديثا موحد فرانسوا ميتران، وارتفاع من جاك شيراك الذي بعث الديجولية على خط المعارضة اليمينية.
تسبب كل هذا، بالإضافة إلى العلاقات العامة سيئة، وشعبيته في النمو في نهاية فترة ولايته، وانه فشل في تأمين إعادة انتخابه في .وقال انه أصبح هو مؤيد للولايات المتحدة وأوروبا، بعد أن تقتصر مشاركته في الحياة السياسية الوطنية بعد هزيمته، شارك مع الاتحاد الأوروبي.
ترأس ولا سيما على اتفاقية حول مستقبل الاتحاد الأوروبي التي وضعت مسودة المعاهدة المشؤومة لتأسيس دستور لأوروبا.
وشارك، مع دور بارز، إلى مؤتمر يعقد سنويا بلدبرغ خاصة.
هو أيضا أصبح مشتركا في السياسة الإقليمية أوفرن، حيث شغل منصب الرئيس في تلك المنطقة حتي .
وانتخب عضوا في الأكاديمية الفرنسية، مع المقعد الذي أجرى صديقه والرئيس السابق للسيدار سنغور السنغال ليوبولد.
بوصفها الرئيس السابق، وهو عضو في المجلس الدستوري.
وهو حق أنه اتخذ في الآونة الأخيرة.
في ، انتخب للبرلمان نائبا لل بوي دو دوم، في مجال عائلته الأمهات.
وانضم إلى المركز الوطني للأحرار والفلاحين ، والتجمع المحافظ.
بعد إعلان الجمهورية الخامسة، وأصبح زعيم انطوان وزير الاقتصاد والمالية واختاره وزيرا للدولة للشؤون المالية حتي .
في ، اندلعت حزبه بينما فاليري جيسكار ديستان قد تم ترشيح وزير الاقتصاد والمالية، مع الديغولية وترك ائتلاف الأغلبية.
اللوم و الرئيس شارل ديغول مع شكوكه يورو.
لكنه رفض الاستقالة وجيسكار لتأسيس الجمهوريين المستقلة رود ايلاند .
وكان شريك صغير من الديغولية في الاغلبية الرئاسية .
ومع ذلك، في عام ، أقيل من مجلس الوزراء.
واقترح مبارك تعديل ري في حزب سياسي، والاتحاد الوطني للجمهوريين المستقلة ، وأسس وجهات النظر ونوادي الحقائق.
ولم يترك الأغلبية لكنه أصبح أكثر أهمية.
في هذا، وانتقد الممارسة الانفرادي للقوة ، ولخص موقفه من سياسة ديغول من قبل نعم، ولكن... .
مضايقات انه رئيس لجنة الشؤون المالية في الجمعية الوطنية، خلفا له في مجلس الوزراء.
ولهذا السبب رفضت الديغولية لاعادة انتخابه في هذا المنصب بعد انتخابات التشريعية.
في عام ، وخلافا لمعظم المسؤولين المنتخبة، ودعا إلى التصويت بلا في الاستفتاء حول المناطق ومجلس الشيوخ، في حين أن ديغول كان قد أعلن عزمه على الاستقالة إذا كان لا فاز.
واتهم الديغولية له بأنها مسؤولة إلى حد كبير عن رحيل ديغول.
خلال الحملة الانتخابية الرئاسية ، قال انه يؤيد فوز المرشح جورج بومبيدو، وعاد إلى وزارة الاقتصاد والمالية.
على الساحة السياسية الفرنسية، وبدا أنه كسياسي رائعة الشباب، وخبير بارز في القضايا الاقتصادية.
وكان ممثلا لجيل جديد من السياسيين الخارجة من كبار موظفي الخدمة المدنية، كما كان الملف الذي التكنوقراط .
في عام ، بعد الوفاة المفاجئة للرئيس جورج بومبيدو، أعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية.
وصاحب اثنين من المنافسين الرئيسيين لفرانسوا ميتران دلماس اليسار وجاك شابان، رئيس الوزراء السابق الديغولي.
حصل المعتمدة من قبل الطرف له، وحشد من حركة إصلاح الوسط.
وعلاوة على ذلك، انه استفاد من الانقسامات في الحزب الديغولي.
جاك شيراك الديغولي وشخصيات أخرى نشرت في نداء ال حيث أوضح جيسكار هو أفضل مرشح لمنع انتخاب ميتران.
جيسكار سحقت شابان دلماس، في الجولة الأولى، ومن ثم على مايو خسر بفارق ضئيل ميتران في الثانية، وتلقى ، من الأصوات.
في عام ، انتخب رئيسا لفرنسا في ، وثالث أصغر رئيس في تاريخ فرنسا، وبعد لويس نابليون بونابرت وجان كازيمير .
ووعد تغيير في الاستمرارية .
وأوضح رغبته في إدخال إصلاحات مختلفة وتحديث المجتمع الفرنسي، الذي كان جزءا مهما من رئاسته.
انه على سبيل المثال خفضت حتي سن الرشد ودفعت لتطوير العالية تي جي في سرعة الشبكة القطار.
فاليري جيسكار ديستان في مع هيلموت شميت، وجيمي كارتر وجيمس كالاهان في غوادلوب  في عام ، ودعا رؤساء الحكومات من ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة لحضور قمة في رامبوييه، لتشكيل فريق من ستة الآن، بما في ذلك كندا وروسيا القوى الاقتصادية الكبرى.
وقد اتبع دورة مثيرة للجدل في السياسة الخارجية.
في عام ، في العملية، أمر لنشر طائرات مقاتلة في موريتانيا والذهاب إلى الحرب ضد مقاتلي البوليساريو القتال ضد الاحتلال العسكري الموريتاني من الصحراء الغربية.
ولكن ليس علني حتى الدعم العسكري أثبت كافية لانقاذ زعيم الموريتانية الفرنسية مثبتة مختار ولد داداه، وأطيح به من قبل جيشه في وقت لاحق، ووقع اتفاق سلام مع المقاومة الصحراوية.
الأكثر إثارة للجدل، بيد أن مشاركته مع نظام بوكاسا في جمهورية أفريقيا الوسطى ومع فضيحة تهريب الماس التي تنطوي على الديكتاتور، الذي قال انه استفاد شخصيا.
وكان فاليري جيسكار ديستان في صديق الأول من حاكمها، بيديل بوكاسا جان، فهو توفير نظام بوكاسا مع الكثير من الدعم المالي والعسكري.
ومع ذلك، أدى تنامي الاستياء من أن الحكومة جيسكار لبدء ينأى بنفسه عن بوكاسا.
في عام ساعدت القوات الفرنسية بوكاسا طرد من السلطة واستعادة الرئيس السابق ديفيد داكو.
وكان هذا العمل المثير للجدل أيضا، وخصوصا داكو كان ابن عم بوكاسا وكان قد عين رئيسا للبوكاسا الجيش، واستمرار الاضطرابات في جمهورية أفريقيا الوسطى، مما يؤدي إلى داكو الإطاحة به في انقلاب آخر في عام .
وفي حادث متصل، أفادت التقارير جيسكار من مصطنع قد قبلت الماس وهدايا شخصية من بوكاسا الذي فر إلى فرنسا مع الملايين التي نهبت من خزينة جمهورية أفريقيا الوسطى، ولكن لا يزال أعطيت حق اللجوء في فرنسا.
قانونا، والهدايا الرسمية إلى رئيس هي ملك لجمهورية فرنسا، وليس الرئيس، واعتبر أن أنصار جيسكار الماس كانت لأغراض الصناعة وبالتالي كان لا قيمة كبيرة النقدية.
في السياسة الداخلية، وقلق إصلاحات الرئيس الناخبين المحافظين والحزب الديغولي.
ويبدو أن التنافس مع نظيره رئيس الوزراء الفرنسي جاك شيراك، الذي استقال من منصبه في .
ريمون بار، ودعا اقتصادي أفضل في فرنسا ، خلفه.
وقاد سياسة التشدد في سياق الأزمة الاقتصادية خطة بري .
ارتفعت البطالة.
بشكل غير متوقع، فاز الائتلاف اليميني في انتخابات التشريعية.
ومع ذلك، أصبحت العلاقات مع شيراك، الذي كان قد أسس حزب التجمع من أجل الجمهورية حزب التجمع ، أكثر توترا.
رد فعل عن طريق تأسيس اتحاد كونفدرالي يمين الوسط، الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية .
هزم جيسكار في الانتخابات الرئاسية ميتران.
في ذلك الوقت، ركض شيراك ضد جيسكار في الجولة الأولى من التصويت في جولة الاعادة وامتنع عن دعوة الناخبين لانتخاب جيسكار له، على الرغم من أنه أعلن أنه سيصوت لنفسه جيسكار.
ومنذ ذلك الحين، وعزا هزيمته جيسكار دائما إلى شيراك، وقال انه على نطاق واسع تستنكف شيراك.
بالتأكيد، في مناسبات عديدة، وانتقد السياسات جيسكار شيراك، على الرغم من دعم الائتلاف الحاكم شيراك.
على الرغم من انه قال انه كره عميق ضد عقوبة الإعدام في حملة والذي أعلن معارضته لعقوبة الإعدام، وقال إنه لم يخفف من ثلاثة أحكام الإعدام التي كان عليه أن تبت خلال فترة رئاسته على الرغم من أنه لم حتى في مناسبات أخرى عديدة ، وحفظ فرنسا باعتبارها بلد آخر في الاتحاد الأوروبي لتطبيق عقوبة الإعدام.
ومن شأن هذه الإعدامات يكون آخر من أي وقت مضى في فرنسا.
بعد هزيمته، تقاعد مؤقتا من الحياة السياسية.
في عام ، استعاد مقعده في البرلمان وحصل على رئاسة المجلس الإقليمي أوفرن.
في هذا الموقف، وحاول لتشجيع السياحة في المنطقة، وتأسيس المركز الأوروبي لعلم البراكين وموضوع بارك.
في عام ، جنبا إلى جنب مع صديقه جيرالد فورد، وقال انه شارك في تأسيس المنتدى العالمي السنوي بالمعهد.
وأعرب عن أمله أن يصبح رئيس وزراء فرنسا خلال التعايش الأولى أو بعد اعادة انتخاب ميتران مع موضوع فرنسا المتحدة ، ولكن لم يكن اختياره لهذا المنصب.
خلال الحملة الرئاسية عام ، ورفض علنا اختيار بين المرشحين اليميني، صاحب اثنين من الوزراء السابقين جاك شيراك وريمون بار.
وقد فسر هذا الموقف كما تشير إلى أنه يريد أن يستعيد قيادة الجبهة الديمقراطية.
والواقع أن شغل منصب رئيس الجبهة الديمقراطية حتي ، ولكن كان يواجه مع صعود جيل جديد من السياسيين يسمى .
وأيد معظم السياسيين الجبهة الديمقراطية ترشيح رئيس الوزراء وزير امتاز ادوار بالادور في الانتخابات الرئاسية لعام ، ولكن جيسكار يؤيد وكان خصمه القديم جاك شيراك الذي فاز في الانتخابات.
تلك السنة نفسها عانت جيسكار هزيمة مهينة عندما هزم في محاولة لرئاسة البلدية من كليرمون فيران.
في عام ، وقدم اقتراحا في البرلمان للحد من طول فترة الرئاسة حتي سنوات.
عقد الرئيس شيراك اجراء استفتاء حول هذه المسألة، وحصل على نعم الجانب.
ولم الترشح لولاية برلمانية جديدة في .
انتخب ابنه لويس جيسكار ديستان في دائرته الانتخابية.
بعد هزيمته في الانتخابات الإقليمية في آذار / مارس ، قال انه قرر ترك السياسة الحزبية، وعلى اتخاذ مقعده في المجلس الدستوري كرئيس سابق للجمهورية.
وقد انتقد بعض تصرفاته هناك، مثل حملته الانتخابية لصالح المعاهدة المنشئة للدستور الأوروبي، وغير لائق لأحد أعضاء هذا المجلس، الذي ينبغي أن يتضمن ويجب أن لا تظهر واحدة لصالح الخيار السياسي على الآخر.
في الواقع، أثيرت مسألة عضوية رؤساء سابقين في المجلس في هذه النقطة، واقترح بعضهم أن يحل محله عضوية مدى الحياة في مجلس الشيوخ.
وفي عام ، اعترف فاليري جيسكار ديستان إلى الأكاديمية الفرنسية، وسط جدل ؛ النقاد أشار إلى أن جيسكار كان قد كتب رواية واحدة فقط، لو المرور، وذات نوعية مشكوك فيها.
كما عمل في اللجنة الثلاثية بعد الرئيس، وكتابة الأوراق مع هنري كيسنجر.
وهو يقضي حاليا على النحو التالي :  رئيس مجلس البلديات والأقاليم الأوروبية  عضو في الأكاديمية الفرنسية الأكاديمية الفرنسية  بوصفه عضوا بحكم القانون في المجلس الدستوري الفرنسي  فاليري جيسكار ديستان، طيلة حياته السياسية، كان دائما من دعاة الاتحاد الأوروبي أكبر.
في عام ، وقال انه لهذا السبب واضح الهدف من دعوة جاك شيراك من كوشين، وشجب حزب الاجانب .
من حتي شغل منصب رئيس الاتفاقية حول مستقبل أوروبا.
يوم أكتوبر ، وافق رؤساء الدول الأوروبية، المجتمعين في روما، ووقع على الدستور الأوروبي على أساس مشروع يتأثر بقوة عمل جيسكار لفي الاتفاقية.
وعلى الرغم من رفض الدستور من قبل الناخبين الفرنسيين مايو ، واصلت جيسكار إلى اللوبي بنشاط من أجل إقراره في غيرها من دول الاتحاد الأوروبي.
يتحدث في مدرسة لندن للاقتصاد في فبراير ، وقال ان ان رفض المعاهدة الدستورية من قبل الناخبين في فرنسا كان خطأ وانه ينبغي تصحيحه.
من عام وهو الرئيس الفخري للمنهاج الدائم الثقافة اتوميوم، بنية مبتكرة تتألف من بعض الصحف الأكثر حجية، والجامعات والشركات في أوروبا لتبادل، واختيار ونشر البحوث الأوروبية الأكثر ابتكارا، لزيادة حركة المعرفة عبر الحدود، في مختلف القطاعات، وإلى عامة الجمهور .
في نوفمبر أطلق علنا منهاج الدائم الثقافة اتوميوم خلال مؤتمرها الأول الذي عقد في البرلمان الأوروبي ، معلنا أن الاستخبارات الأوروبية ويمكن في جذور جدا من هوية الشعب الأوروبي .
قبل أيام قليلة وقع، جنبا إلى جنب مع الرئيس الثقافة اتوميوم مايكل أنجلو، والبيان الأوروبي الثقافة اتوميوم.
وزير الدولة للشؤون المالية : .
وزير المالية والشؤون الاقتصادية : .
وزير الاقتصاد والمالية : .
أصبحت استقالة، رئيس الجمهورية الفرنسية في عام آذار / مارس ومايو : وزير الدولة ووزير الاقتصاد والمالية المجلس الإقليمي  عادة ما يتم اختصار اسمه إلى من قبل وسائل الاعلام الفرنسية.
كنية أقل الإغراء هو السابق السابق ، وتستخدم في الغالب من قبل الصحيفة الاسبوعية الساخرة لو مصطنع.
وكان الناجي الوحيد الرئيس السابق منذ ان ترك منصبه حتى نهاية ولاية جاك شيراك يوم مايو ، باستثناء فترة وجيزة بين تقاعد فرانسوا ميتران عام والموت في أوائل عام .
في ديسمبر ، وهو متزوج جيسكار ابن عمه آن سوفاج دو ، ابنة فرانسوا الكونت دي سوفاج، الذي توفي في معسكر اعتقال في عام ، وزوجته السابقة الأميرة دي .
الأطفال هم : فاليري آن ماري ، هنري ادمون فاليري ماري ، لويس يواكيم فرانسوا ماري و مارغريت ماري .
لويس ابنه هو الممثل الفرنسي المحافظ، وابنه هنري هو رئيس شركة البحر الأبيض المتوسط نادي السياحة.
في حصل على جائزة شارلمان من مدينة آخن الألمانية.
وهو أيضا فارس مالطة.
انه هو عم الفنان اورور جيسكار ديستان، المتزوجة من الممثل تيموثي هوتون والأمريكية.
يسافر العالم إلقاء الخطب في الاتحاد الأوروبي.
خلال زيارته لايرلندا، وقدم القائم ديستان وراعي الفخري للجمعية الفلسفية جامعة، كلية ترينيتي في دبلن.
في اشترى هو وشقيقه قلعة ديستان، وهو مكان مشهور في منطقة أفيرون والفرنسية سابقا ملكا للأميرال المذكورة أعلاه ديستان الذي قطع رأسه في .
لا يستخدم القلعة كمقر لكنه لا يملك قيمة رمزية.
وأوضح الشقيقان أن شراء، بدعم من البلدية المحلية، هو فعل من المحسوبية.
وتساءل لكن عددا من الصحف الكبرى في العديد من البلدان ودوافعهم، ولمح في بعض النبلاء الذين عينوا أنفسهم والهوية التاريخية المغتصبة.
كتب روايته الرومانسية جيسكار الثاني، نشرت يوم أكتوبر في فرنسا، بعنوان الأميرة والرئيس.
وهو يحكي قصة رئيس الدولة الفرنسية وجود اتصال غرامية مع حرف دعا باتريشيا، أميرة وكارديف.
هذه الشائعات تغذي التي استند إليها قطعة من الخيال على اتصال من واقع الحياة بين جيسكار وديانا، أميرة ويلز

أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير فأتاهم عمر فقال: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يؤم الناس؟ فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر؟ فقالوا: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر .
أخبرنا القاسم بن علي الدمشقي، عن أبيه، أخبرنا أبو طالب علي بن عبد الرحمن، حدثنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا أبو محمد بن النحاس، أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا مشرف بن سعيد الواسطي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: كان رجوع الأنصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر، قال: أنشدكم بالله، أمر أبو بكر أني يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيل عن مقامه الذي أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: كلنا لا تطيب أنفسنا، نستغفر الله .
وقد ورد في الصحيح حديث عمر في بيعة أبي بكر، وهو حديث طويل، تركناه لطوله وشهرته.
ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة، فسمع بذلك أبو قحافة فقال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أمر جليل، فمن ولي بعده؟ قالوا: ابنك.
قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
قال: لا مانع لما أعطى الله، ولا معطي لما منع.
وكان عمر بن الخطاب أول من بايعه، وكانت بيعته في السقيفة يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كانت بيعة العامة من الغد.
وتخلف عن بيعته: علي، وبنو هاشم، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد بن الوقاص، وسعد بن عبادة الأنصاري، ثم إن الجميع بايعوا بعد موت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سعد بن عبادة، فإنه لم يبايع أحدا إلى أن مات.
وكانت بيعتهم بعد ستة أشهر على القول الصحيح، وقيل غير ذلك.
وقام في قتال أهل الردة مقاما عظيما ذكرناه في الكامل في التاريخ.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر وسفيان، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت عن س صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء أن ينفعني، فإذا حدثني عنه غيره أستحلفه، فإذا حلف لي صدقته، وإنه حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب فيتوضأ فيحسن الوضوء قال مسعر: ويصلي، وقال سفيان: ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله إلا غفر له .
وفاته قال ابن إسحاق، توفي أبو بكر رضي الله عنه، يوم الجمعة، لسبع ليال بقين من جمادى الآخرة، سنة ثلاث عشرة، وصلى عليه عمر بن الخطاب.
وقال غيره: توفي عشي يوم الاثنين.
وقيل: ليلة الثلاثاء.
وقيل: عشي يوم الثلاثاء، لثمان بقين من جمادى الآخرة.
وأخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم إجازة، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، حدثنا شجاع بن علي، أخبرنا أبو عبد الله بن منده قال: ولد يعني أبو بكر بعد الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أياما، ومات بعد النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين وأشهر بالمدينة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وكان رجلا أبيض نحيفا، خفيف العارضين، معروق الوجه غائر العينين، ناتئ الجبهة، يخضب بالحناء والكتم.
وكان أول من أسلم من الرجال، وأسلم أبواه له، ولوالديه ولولده وولد ولده صحبة، رضي الله عنهم.
قال: وأخبرنا أبي، أخبرنا أبو بكر الفرضين أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن القهم حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، حدثني ليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب أن أبا بكر، والحارث بن كلدة كانا يأكلان خزيرة أهديت لأبي بكر، فقال الحارث: ارفع يدك يا خليفة رسول الله، والله إن فيها لسم سنة، وأنا وأنت نموت في يوم واحد.
قال: فرفع يده، فلم يزالا عليلين حتى ماتا في يوم واحد، عند انقضاء السنة.
قال: وأخبرنا أبي بإسناده عن محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: كان أول ما بدئ مرض أبي بكر انه اغتسل يوم الاثنين، لسبع خلون من جمادى الآخرة وكان يوما باردا فحم خمسة عشر يوما، لا يخرج إلى صلاة، وكان يأمر عمر يصلي بالناس، ويدخل الناس عليه يعودونه وهو يثقل كل يوم وهو نازل يومئذ في داره التي قطع له النبي صلى الله عليه وسلم، وجاه دار عثمان بن عفان اليوم ، وكان عثمان ألزمهم له في مرضه، وتوفي مساء ليلة الثلاثاء لثمان ليال بقين من جمادة الآخرة سنة ثلاث عشرة، فكانت خلافته سنتين، وثلاثة أشهر وعشر ليال وكان أبو معشر يقول: سنتين وأربعة أشهر إلا أربع ليال، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، مجمع على ذلك في الروايات كلها، استوفى سن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر ولد بعد الفيل بثلاث سنين .
وهو أول خليف كان في الإسلام، وأول من حج أميرا في الإسلام، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة سنة ثمان، وسير أبو بكر يحج بالناس أميرا سنة تسع، وهو أول من جمع القرآن، وقيل: علي بن أبي طالب أول من جمعه، وكان سبب جمع أبي بكر للقرآن ما ذكرناه في ترجمة عثمان بن عفان، وهو أول خليفة ورثة أبوه.
وقال زياد بن حنظلة: كان سبب موت أبي بكر الكمد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومثله قال: عبد الله بن عمر.
ولما حضره الموت استخلف عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة عمر، رضي الله عنه.
؟عبد الله بن عثمان بن عفان د ع عبد الله بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبه كان أبوه عثمان يكنى.
ولد بأرض الحبشة.
قال مصعب الزبيري: لما هاجر عثمان بن عفان ومعه زوجه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولدت له هناك غلاما ما سماه عبد الله.
وروى عبد الكريم بن روح بن عنبسة بن سعيد، مولى عثمان بن عفان وكانت أمه أم عياش لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيه روح بن عنبسة، عن جدته أم عياش قالت: ولدت رقية لعثمان غلاما، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكنى عثمان بأبي عبد الله، وعاش ست سنين، ومات ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره، قاله الزبير بن بكار.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن العدوي ب عبد الله العدوي، من بني عدي.
كان اسمه السائب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ضمان الدين نحو حديث أبي قتادة، وفي حديثه: ديناران كيتان .
رواه ابن لهيعة عن أبي قبيل.
حديثه في المصريين.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن عدي الأنصاري ب د ع عبد الله بن عدي الأنصاري روى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن عبد الله بن عدي الأنصاري، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، إذ جاءه رجل فساره في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلامه، فقال: أليس يشهد أن لا إله إلا الله ؟ قال: بلى، ولا شهادة له قال: أليس يصلي ؟ قال: بلى، ولا صلاة له.
قيل: أولئك الذين نهيت عن قتلهم .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: وقد روى عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عدي أن رجلا من الأنصار أخبره وذكر الحديث، قال: والصواب هو الأول.
عبد الله بن عدي بن الحمراء ب د ع عبد الله بن عدي بن الحمراء القرشي الزهري، من أنفسهم.
وقيل: إنه ثقفي حليف لهم.
يكنى أبا عمر، وقيل: أبو عمرو.
له صحبة، وهو من أهل الحجاز، وكان ينزل بين قديد وعسفان.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري أخبره قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على الحزورة وهو، يقول: والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولو لا أني أخرجت منك لما خرجت .
رواه جماعة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
ب بن عديس البلوي د ع عبد الله بن عديس البلوي، أخو عبد الرحمن.
نذكر نسبه عند أخيه، إن شاء الله تعالى.
يقال: له صحبة.
شهد فتح مصر، وله بها خطة، ولا تعرف له رواية.
قاله أبو سعيد بن يونس.
قيل: إنه كان ممن بايع تحت الشجرة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن عرابة د ع عبد الله بن عرابة الجهني.
روى عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب أنه قال: اقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الفتح حتى إذا كنا بالكدجيدن أتاه ناس يسألونه التسريح إلى أهليهم، فأذن لهم .
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن عرفجة د ع عبد الله بن عرفجة السالمي، من بني سالم بن مالك بن الأوس.
قال ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني غنم بن سالم بن مالك بن الأوس: عبد الله بن عرفجة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن عرفطة ب د ع عبد الله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف الأنصاري، وخدارة أخو خدرة، قاله أبو عمر.
وجعله ابن منده وأبو نعيم من بني خدرة، وقالا: قال عروة وابن شهاب وابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني خدرة بن عوف: عبد الله بن عرفطة.
وكان حليف بني الحارث بن الخزرج.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا ذكره ابن منده وأبو نعيم أنه من خدرة عن ابن إسحاق، والذي عندنا من سيرة ابن إسحاق رواية يونس بن بكير، وعبد الملك بن هشام، وسلمة بن الفضل: خدارة بزيادة ألف، وهو أخو خدرة، ولعل الغلط إنما وقع من الكاتب، والله أعلم.
عبد الله أبو عصام المزني س عبد الله أبو عصام المزني.
أورده شاهين.
روى سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق القرشي، عن عصام بن عبد الله المزني، عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقتلوا ما لم تروا مسجدا، أو تسمعوا مؤذنا .
قال: فأتينا بطن نخلة فرأينا رجلا، فقلنا: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
فلم يجبنا، حتى قلنا ثلاثا، وقلنا له: إن لم تقل قتلناك قال: ذروني أقضي إلى النسوان حاجة، فأتى امرأة منهن فقال: الطويل فلا ذنب لي قد قلت إذ نحن جيرة ... أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل ان تشحط النوى ... وينأى أميري بالحبيب المفارق قال: فقتلناه فجاءت امرأة فوقعت عليه، فلم تزل ترشفه حتى ماتت عليه.
قال سفيان: وكانت امرأة كثيرة الشحم.
أخرجه أبو موسى.
قلت: وهذه القصة كانت مع بني جذيمة، لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة خالد بن الوليد، فقتلهم خطأ، فودى النبي صلى الله عليه وسلم القتلى، واسم المرأة حبيشة، وقد أتينا على القصة جميعها في الكامل في التاريخ.
عبد الله بن عصام د ع عبد الله بن عصام الأشعري، عداده في أهل الشام.
روى عنه عبد الله بن محيريز أنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة: العاضهة والمعتضهة يعني السحرة والواشرة والموتشرة الحديث يرد في عائذ.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن عكيرة د ع عبد الله بن عكبرة، يقال: إنه من اليمن.
روى حديثه أبو أحمد الزبيري، عن حنظلة بن عبد الحميد، عن عبد الكريم بن أبي أمية، عن مجاهد، عن عبد الله بن عكبرة وكانت له صحبة ، قال: التخليل من السنة أخرجه أبو أحمد العسكري، و أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن عكيم ب د ع عبد الله بن عكيم، أبو معبد.
سكن الكوفة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: اختلف في سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن زيد بن وهب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعيسى ابنه، وهلال الوزان، والقاسم بن مخيمرة.
أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن أحمد بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، حدثنا شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن عكيم قال: قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بأرض جهينة: أن لا تستمتعوا من الميتة بشيء من إهاب ولا عصب .
وقد روى عن عبد الله بن عكيم من غير وجه، وفي بعضها يقول: جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر: أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن علقمة القرشي عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، يكنى أبا نبقة، وهو والد هذيم وجنادة.
قال الطبري: أقطع له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر خمسين وسقا.
ذكره أبو عمر وأبو موسى في الكنى، ولم يخرجه هاهنا واحد منهم.
عبد الله بن عمار ب عبد الله بن عمار.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه عندهم مرسل.
روى عنه عبد الله بن يربوع.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن عمر الجرمي عبد الله بن عمر الجرمي.
يقال: له صحبة، من حديثه: أنه جاء بإداوة من عند النبي صلى الله عليه وسلم فيها ماء، قد غسل فيها وجهه، ومضمض، وغسل ذراعيه، وقال له: لا تردن ماء إلا وملأت الإداوة على ما فيها، فإذا وردت بلادك فرش بها تلك البية واتخذها مسجدا .
عبد الله بن عمر بن الخطاب ب د ع عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي.
يرد نسبه عند ذكر أبيه إن شاء الله تعالى، أمه وأم أخته حفصة: زينب بنت مظعون بن حبيب الجمحية.
أسلم مع أبيه وهو صغير لم يبلغ الحلم، وقد قيل: إن إسلامه قبل إسلام أبيه.
ولا يصح وإنما كانت هجرته قبل هجرة أبيه، فظن بعض الناس أن إسلامه قبل إسلام ابيه.
أجمعوا على أنه لم يشهد بدرا، استصغره النبي صلى الله عليه وسلم فرده، واختلفوا في شهوده أحدا ، فقيل: شهدها .
وقيل: رده رسول الله صلى الله عليه وسلم مع غيره ممن لم يبلغ الحلم .
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي، بإسناده إلى يونس بن بكير عن ابن إسحاق: حدثني نافع عن ابن عمر قال: لما أسلم عمر بن الخطاب قال: أي أهل مكة أثقل للحديث؟ قالوا: جميل بن معمر الجمحي.
فخرج عمر وخرجت وراءه، وأنا غليم أعقل كل ما رأيت، حتى أتاه، فقال: يا جميل، أشعرت أني قد أسلمت؟ فوالله ما راجعه الكلام حتى قام يجر رداءه، وخرج عمر يتبعه، وأنا معه، حتى إذا قام على باب المسجد صرخ: يا معشر قريش، إن عمر قد صبأ.
قال: كذبت.
ولكن أسلمت .
.
.
وذكر الحديث.
والصحيح أن أول مشاهده الخندق، وشهد غزوة مؤتة مع جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين، وشهد اليرموك، وفتح مصر، وإفريقية.
وكان كثير الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إنه نزل منازله، ويصلي في كل مكان صلى فيه، وحتى إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة.
فكان عمر بتعاهدها بالماء لئلا تيبس.

خمستهم حسن، وعفان، وأبو الوليد، وحجاج، وسليمان قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، فذكره.
ورواه شيخ لسفيان، عن أنس، قال: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن شيخ لنا، فذكره.
واللفظ المذكور رواه حميد، قال: سئل أنس عن بيع الثمر: أخرجه مالك الموطأ ، والبخارى / قال: حدثنا قتيبة.
وفى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه، وأنا أسمع، عن ابن القاسم، أربعتهم قتيبة، وابن يوسف، وابن وهب، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
= = وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن مقاتل، قال: أخبرنا ابن المبارك.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى على بن الهيثم، قال: حدثنا معلى، قال: حدثنا هشيم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة، وعلى بن حجر، ثلاثتهم قالوا: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن عباد، قال: حدثنا عبدالعزيز الدراوردى.
ستتهم مالك، ويحيى، وابن المبارك، وهشيم، وابن جعفر، والدراوردى عن حميد، فذكره.
/ وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهى قال: وما تزهى؟ قال: حتى تحمار.
اختلف العلماء فى هذه المسألة، فقال مالك: من باع أصل حائطه أو أرضه، وفى ذلك زرع أو ثمر قد بدا صلاحه وحل بيعه، فزكاة ذلك التمر على البائع إلا أن يشترطها على المبتاع، ووجه قوله أن المراعاة فى الزكاة إنما تجب بطيب الثمرة، فإذا باعها ربها وقد طاب أولها فقد باع ماله، وحصة المساكين معه، فيحمل على أنه قد ضمن ذلك ويلزمه.
وقال أبو حنيفة: المشترى بالخيار بين إنفاذ البيع ورده، فالعشر مأخوذ من الثمرة من يد المشترى، ويرجع على البائع بقدر ذلك، ووجه قوله فى العشر مأخوذ من الثمرة، لأن سنة الساعى أن يأخذ الزكاة من كل ثمرة يجدها، فوجب الرجوع على البائع بقدر ذلك، كالعيب الذى يرجع بقيمته، وقال الشافعى فى أحد قوليه: إن البيع فاسد، لأنه باع ما يملك وما لا يملك، وهو نصيب المساكين ففسدت الصدقة، وعلى هذا القول رد البخارى بقوله فى هذا الباب فلم يحظر البيع بعد الصلاح على أحد، ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب، والشافعى منع البيع بعد الصلاح فخالف إباحة النبى، صلى الله عليه وسلم ، لبيع الثمار إذا بدا صلاحها، واتفق مالك وأبو حنيفة والشافعى أنه إذا باع أصل الثمرة وفيها ثمر لم يبد صلاحه أن البيع جائز، والزكاة على المشترى لقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: وأما الذى ورد فيه نهى النبى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها هو بيع الثمرة خاصة دون الأصل، لأنه يخشى عليه أن لا تتم الثمرة، فيذهب مال المشترى فى غير عوض، وإن ابتاع رقبة الثمرة، وإن كان فيها ثمر لم يبد صلاحه، فهو جائز، لأن البيع إنما وقع على الرقبة لا ثمرتها التى لم تظهر بعد، فهذا الفرق بينهما.
ولا بأس أن يشترى صدقه غيره لأن النبى صلى الله عليه وسلم إنما نهى المتصدق خاصة عن الشراء ولم ينه غيره / فيه: ابن عمر، أن عمر تصدق بفرس فى سبيل الله، فوجده يباع، فأراد أن يشتريه، ثم أتى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فاستأمره، فقال: لا تعد فى صدقتك ، فبذلك كان ابن عمر لا يترك أن يبتاع شيئا تصدق به إلا جعله صدقة.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت مالك ابن أنس.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام بن سعد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمان، عن مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة، قال: حدثنا مالك.
وفى / ، / قال: حدثنا الحميدى، قال: أخبرنا سفيان، قال: سمعت مالكا.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قال: حدثنا مالك بن أنس.
ح وحدثنيه زهير بن حرب، قال: حدثنا عبد الرحمان، يعنى ابن مهدى، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنى أمية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد، يعنى ابن زريع، قال: حدثنا روح، وهو ابن القاسم.
ح وحدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنا مالك.
أربعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وهشام بن سعد، وروح بن القاسم عن زيد بن أسلم، عن أبيه، فذكره.
وقال عمر: حملت على فرس فى سبيل الله، فأضاعه الذى كان عنده، فأردت أن أشتريه، وظننت أنه يبيعه برخص، فسألت النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: لا تشتره، ولا تعد فى صدقتك، وإن أعطاكه بدرهم، فإن العائد فى صدقته كالعائد فى قيئه .
كره أكثر العلماء شراء الرجل صدقته لحديث عمر فى الفرس، وهو قول مالك، والليث، والكوفيين، والشافعى، وسواء عندهم صدقة الفرض أو التطوع، فإن اشترى أحد صدقته لم يفسخ بيعه، والأولى به التنزه عنها، وكذلك قولهم فيما يخرجه المكفر عن كفارة اليمين مثل الصدقة سواء.
قال ابن المنذر: ورخص فى شراء الصدقة: الحسن، وعكرمة، وربيعة، والأوزاعى، وقال ابن القصار: قال قوم: لا يجوز لأحد أن يشترى صدقته، ويفسخ البيع، ولم يذكر قائلى ذلك، ويشبه أن يكونوا أهل الظاهر، وحجة من لم يفسخ البيع أن الصدقة راجعة إليه بمعنى غير معنى الصدقة، كما خرج لحم بريرة، وانتقل عن معنى الصدقة المحرمة على النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلى معنى الهدية المباحة له.
قال ابن القصار: وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغنى إلا لخمسة وذكر منهم من اشتراها بماله، ولم يفرق بين أن يكون المشترى لها صاحبها أو غيره، ورواه أبو سعيد الخدرى، وقد تقدم فى باب قوله تعالى: وفى الرقاب البقرة: قبل هذا.
وأجمعوا أن من تصدق بصدقة ثم ورثها أنه حلال له، وروى سفيان، عن عبد الله ابن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن امرأة جاءت إلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، إنى تصدقت على أمى بجارية وإنها ماتت، قال: وجب أجرك، وردها عليك الميراث ، فإن قيل: فلم كرهتم شراءه إياها؟.
قيل: لئلا يحابيه الذى تصدق عليه بها فيصير عائدا فى بعض صدقته، لأن العادة أن الذى تصدق عليه بها يسامحه إذا باعها، وقد أخبر النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى لحم بريرة أنه إذا كانت الجهة التى يأخذ بها الإنسان غير جهة الصدقة جاز ذلك، ومن ملكها بماله لم يأخذها من جهة الصدقة، فدل هذا المعنى أن النهى فى حديث عمر فى الفرس محمول على وجه التنزه لا على التحريم، لأن المتصدق عليه بالفرس لما ملك بيعه من سائر الأجانب، وجب أن يملكه من المتصدق عليه، دليله إن وهب له جاز أن يشتريه الواهب.
وقال الطبرى: معنى حديث عمر فى النهى عن شراء صدقة التطوع خاصة، لأنه لا صدقة فى الخيل، فيقال: إن الفرس الذى تصدق به عمر كان من الصدقة الواجبة، وصح أنه لم يكن حبيسا لأنه لو كان حبيسا لم يكن ليباع، فعلم أنه كان مما تطوع به عمر.
قال غير الطبرى: ولا يكون الحبس إلا لينفق عليه المحبس من ماله، وإذا خرج خارج إلى العدو دفعه إليه مع نفقته، على أن يغزو به ويصرفه إليه، فيكون موقوفا على مثل ذلك، فهذا لا يجوز بيعه بإجماع، وأما إذا جعله فى سبيل الله وملكه الذى دفعه إليه، فهذا يجوز بيعه.
قال الطبرى: والدليل على جواز شراء صدقة الفرض وصحة البيع فيها ما ثبت عن الرسول فيمن وجبت عليه سن من الإبل فلم تكن عنده، وكان عنده دونها أو فوقها أن يأخذ ما وجد ويرد دراهم أو غنما، إن كان أخذ أفضل من الذى له، وإن كان الذى وجد عنده دون، أن يأخذه ويلزمه دراهم، أو غنما وهذا لا شك أخذ عوض وبدل من الواجب على رب المال، وإذا جاز تملك الصدقة بالشراء قبل خروجها من يد المتصدق بعوض، فحكمها بعد القبض كذلك، وبنحو ذلك قال جماعة من العلماء، حدثنا محمد ابن بزيع، حدثنا بشر بن مفضل، عن الأشعث، أن الحسن حدثهم أن عمر بن الخطاب كان لا يكره أن يشترى الرجل صدقته إذا خرجت من يد صاحبها إلى غيره، وهو قول الحسن، وابن سيرين، فأما إن رجعت إلى المتصدق صدقته بميراث، أو هبة من المتصدق عليه، أو غيره فإنه لا يكره له تملكها، ولا يكون عائدا فى صدقته لحديث بريرة، وسيأتى الكلام فى حديث عمر فى كتاب الجهاد باب إذا حمل على فرس فى سبيل الله فرآها تباع، وفى كتاب الأوقاف، وفى آخر كتاب الهبات على حسب ما يقتضيه التبويب، إن شاء الله.
رواه محمد بن زياد عنه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى /، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي قال: أخبرنا هاشم بن القاسم.
قال: حدثنا شعبة، البخارى / قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدى، قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا إبراهيم بن طعمان.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
وفى ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة.
و مسلم .
/ قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن وكيع، عن شعبة.
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا ابن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.
كلاهما، عن شعبة.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث، عن شعبة.
أربعتهم معمر، وحماد ابن سلمة، وشعبة، وإبراهيم بن طهمان عن محمد بن زياد، فذكره.
رواه أيضا همان بن منبه عنه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
وهمام.
و البخاري / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
كلاهما عبد الرزاق، وعبد الله ابن المبارك عن معمر، عن همام، بن منبه، فذكره.
ورواه أيضا أبى يونس مولى أبى هريرة عنه: أخرجه مسلم / قال: حدثنا هارون بن= =سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، أن أبا يونس مولى أبى هريرة، حدثه، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: أخذ الحسن بن على تمرة من تمر الصدقة، فجعلها فى فيه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : كخ كخ ، ليطرحها، ثم قال: أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة .
قال المؤلف: اختلف العلماء فى الصدقة المحرمة على آل النبى، فقال الطحاوى: قال أبو يوسف ومحمد: يحرم على بنى هاشم صدقة الفريضة والتطوع، وكره أصبغ بن الفرج لهم فيما بينهم وبين الله أن يأخذوا من التطوع.
وقال الطحاوى: اختلف فى ذلك قول أبى حنيفة، فروى عنه مثل هذا القول، وروى عنه أن صدقة الفريضة، وسائر الصدقات حلال لبنى هاشم، وقال مالك: الصدقة المحرمة عليهم هى الزكاة لا التطوع، وذكر الطبرى عن أبى يوسف أنه يحل لبنى هاشم الصدقة بعضهم من بعض، ولا يحل لهم من غيرهم، وذكر الطحاوى أن علة أبى حنيفة فى ذلك أن الصدقات إنما كانت محرمة عليهم من أجل ما جعل لهم فى الخمس من سهم ذوى القربى، فلما انقطع عنهم ذلك ورجع إلى غيرهم بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حل بذلك لهم ما كان حرم عليهم.
قال المؤلف: فأما أهل المقالة الأولى فإنهم أخذوا بعموم النهى، فكرهوا جميع أنواع الصدقات، ولا يصح تأويلهم، لأن هذه التمرة التى أخرج النبى، صلى الله عليه وسلم ، من فى الحسن بن على كان من تمر الصدقة المفروضة التى كان يقسمها النبى، صلى الله عليه وسلم .
قال الطحاوى: وإنما حرم على بنى هاشم من الصدقات لقرابتهم مثل ما حرم على الأغنياء لأموالهم، فأما الصدقة التى يراد بها طريق الهبات، وإن سميت صدقات فلا تدخل فى التحريم، ألا ترى لو أن رجلا أوقف داره على غنى أن ذلك جائز، ولا يمنعه ذلك غناه، وحكم ذلك خلاف حكم سائر الصدقات من الزكوات والكفارات، وكذلك من كان من بنى هاشم فذلك حلال، وقد روى الطبرى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه حرم الصدقة المفروضة على بنى هاشم وهذا نص قاطع، قال الطبرى: وفى إخراج النبى، صلى الله عليه وسلم ، التمرة من فى الحسن فساد قول من زعم أن الصدقة المفروضة حلال لآل النبى، وفساد قول من زعم أنها تحرم عليهم من غيرهم، وأنها حلال لبعضهم من بعض، وذلك أن الأخبار وردت أن الصدقة محرمة عليه وعلى أهل بيته، وبذلك نطق القرآن، وذلك لقوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى الشورى: ، وذلك أنه لو حلت له الصدقة فأخذها منهم، وجد القوم السبيل أن يقولوا: إنما تدعونا إلى ما تدعونا إليه لتأخذ أموالنا وتعطيها إلى أهل بينك ولا تدعونا إلى سبيل الرشاد، ولكنه أمر صلى الله عليه وسلم بأخذها من أغنياء كل قبيلة وردها فى فقرائهم، ليعلموا أنه إنما يدعوهم إلى مصلحتهم دون عوض يأخذه منهم، وبذلك بعثت الرسل من قبله، فقال نوح إذ كذبه قومه، وقال هود إذ كذبته عاد، وقال صالح إذ كذبته ثمود: وما أسألكم عليه من أجر الشعراء: وإنما سألوا الأجر من الله تعالى.
قال المهلب: وإنما حرمت الصدقة عليه وعلى آله، لأنها أوساخ الناس، ولأن أخذ الصدقة منزلة ذل وضعة، لقوله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى ، فجعل يد الذى يأخذ السفلى، والأنبياء وآلهم منزهون عن الذل، والضعة، والخضوع، والافتقار إلى غير الله.
وقد فرض الله عليه وعلى الأنبياء قبله ألا يطلبوا على شىء من الرسالة أجرا، فلو أخذ الصدقة لكانت كالأجرة، وكذلك لو أخذها الذين تلزمهم صلته لكان ذلك كالواصل إليه، فلذلك حرمها عليهم، قال الطبرى: وأما الذين حظروا على بنى هاشم أخذ الصدقة المفروضة من غيرهم، وأباحوا أخذها من بعضهم لبعض، فإنهم لا القياس فى ذلك أصابوا، ولا خبر الرسول اتبعوا، وذلك أن كل صدقة وزكاة أوساخ الناس، وغسالة ذنوب من أخذت منه هاشمبا كان أو نبطيا، ولم يفرق الله ولا رسوله بين شىء منها بافتراق حال المأخوذ ذلك منه، وصاحبهم أشد قولا منهم، لأنه لزم ظاهر التنزيل، وهو قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: وأنكر الأخبار الواردة بتحريم الصدقة على بنى هاشم، فلا ظاهر التنزيل لزموا، ولا بالخبر عنه صلى الله عليه وسلم قالوا.
قال المهلب: وفى هذا الحديث أن قليل الصدقة لا يحل لآل محمد بخلاف اللقطة التى لا يحرم منها ما لا قيمة له، لقوله صلى الله عليه وسلم فى التمرة الملقاة: لولا أنى أخشى أن تكون من الصدقة لأكلتها .
قال المؤلف: واختلف العلماء فى آل النبى صلى الله عليه وسلم من هم؟ فقال مالك: هم بنو هاشم خاصة.
قال ابن حبيب: ولا يدخل فى آل محمد من كان فوق بنى هاشم من بنى عبد مناف، أو بنى قصى، أو غيرهم، وهكذا فسر ابن الماجشون ومطرف، وحكاه الطحاوى عن أبى حنيفة، وذكر عبد الرزاق عن الثورى، عن يزيد بن حيان التيمى، قال: سمعت زيد بن أرقم، وقيل له: من آل محمد الذين لا تحل لهم الصدقة؟ قال: آل على بن أبى طالب، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل العباس، وقال الشافعى: آل محمد بنو هاشم، وبنو عبد المطلب، أخى هاشم أيضا ممن لا تحل لهم الصدقة.
وقال أصبغ بن الفرج: آل محمد الذين لا تحل لهم الصدقة عشيرته الأقربون، الذين ناداهم حين أنزل عليه: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: وهم آل عبد المطلب، وآل هاشم، وآل عبد مناف، وقصى، وقال أصبغ: وقد قيل: قريش كلها.
وقوله: كخ كخ ، قال أبو على البغدادى: يقال للصبى إذا زجروه عن الشىء يريد أكله.
كخ كخ بكسر الكاف مرتين.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس، أنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ميتة، كان أعطاها مولاه لميمونة، زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال أفلا انتفعتم بجلدها ؟ فقالوا يا رسول الله، إنها ميتة.
فقال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما حرم أكلها .
أخرجه مالك فى الموطأ صفحة وأحمد / قال: حدثنا حماد بن خالد والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له، عن ابن القاسم.
كلاهما حماد، وابن القاسم عن مالك.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / و / قال: حدثنا زهير ابن حرب ومسلم / قال: حدثنا حسن الحلوانى وعبد بن حميد.
أربعتهم أحمد، وزهير وحسن، وعبد عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن صالح.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه أحمد / ، وعبد بن حميد قال أحمد: حدثنا، وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد.
كلاهما عبد الرزاق، ويزيد قالا: حدثنا معمر.
وأخرجه الدارمى قال: حدثنا يحيى بن حسان، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وعمرو الناقد.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وابن أبى خلف.
خمستهم ابن حسان، وابن يحيى وعمرو، وعثمان، وابن أبى خلف عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا محمد بن المصفى، قال: حدثنا بقية، عن الزبيدى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، وحرملة.
ثلاثتهم سعيد، وأبو الطاهر وحرملة قالوا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأخرجه النسائى / قال: حدثنا أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن ابن أبى حبيب يعنى يزيد عن حفص بن الوليد.
= =ثمانيتهم مالك، وصالح، والأوزاعى، ومعمر، وسفيان والزبيدى، ويونس، وحفص عن محمد ابن مسلم بن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فذكره.
وعن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عباس يقول: مر النبى صلى الله عليه وسلم بعنز ميتة، فقال: ما على أهلها لو انتفعوا بإهابها .

إن أدبرت قلت: لا تليل لها ... أو أقبل قلت: مالها كفل التليل: العنق وما يليها من الصدر، أي صدرهل المقبل يحجز عن كفلها، وكلفها المدبر يحجز عن صدرها، فلأنت من حيث تأملتها رأيتها مشرفة، والمستحب من الفرس أن تهتز مقبلة وتنصب مدبرة، فباهتزازها مقبلة يخفى الكفل، لإشراف التليل، مابا نصبابها يخفى التليل لإشراف الكفل.
أنت نقيض اسمه إذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل جعل اسمه وهو بدر، دالا على صورته وطبيعته.
وذلك أن البدر إنما يسمى به القمر إذا قابل الشمس فانتلأ نورا، وهو مع ذلك سعد لا نحس.
يقول: فأنت خلاف هذا الاسم، أي خلاف طبيعة المسمى بهذا الاسم في الحرب، لأنك في السلم طلق نير، وحظك السعادة، وتلك طبيعة البدر وفي الحرب عبوس مهلك، وتلك طبيعة زحل.
فأنت في الحرب على غير ما انت به في السلم طبيعة.
فقد وجب لاسمك في الحرب أن يكون غير اسمك في السلم.
وقال: أنت نقيض اسمه لم يقل؛ ضد اسمه، لأن النقيض أشد مباينة لنقيضه، من الضد لضده.
أنت لعمري البدر المنير ولكن ... ك في حومة الوغى زحل أي أنك سعد في السلم، وشيمتك في الحرب ضد ذلك، وليس بالبدر ولا بزحل في الحقيقة، وإنما عنى بالبدر إنه مسعد، وبزحل إنه منحس، والمنير هنا: مفيد لأن البدر قد يتلبسه الغيم فلا ينير.
مددت في راحة الطبيب يدا ... وما درى كيف يقطع الأمل أي كفك مجتمع الآمال قد اتصلت بها، كأن عروقها قد صارت آمالا، والطبيب لا معرفة له ببعض الآمال، ولا بمعاناتها، إنما يعانى الأبدان، فلا تلحقنه ملاما، لأنك كلفته مالا يحسن، والانسان إنما بلام على تقصيره فيما يعزى إليه علمه، فإن قصر فيما ليس من علمه فغير ملوم.
وقوله: كيف يقطع الأمل لم يرد القطع المفسد، وإنما اراد كيف يقطع الأمل للإصلاح.
وله ايضا: فما حاولت في أرض مقاما ... ولا أزمعت عن ارض زوالا أي أني ملازم لظهر بعيرى، فكأنى مقم، وأنا مع ذلك سائر.
فإمكاني يتقسم ما بين الحالين.
لأنى لا ظاعين ولا قاطن.
إلى بد بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشهر الهلالا البدر يبدو هلالا ثم يتزايد، ولا يسمى بدرا حتى يكمل، وبدر بن عمار لم يك قط هلالا، بل لم يزل كاملا.
وهذا مقطع شعري، لأنه لم يك قط هلالا ولا بدرا.
وكأنه لم يزل بدرا، لأن لم يزل اسمه.
وهذا البيت وإن كان المقصود به المدح ظاهرا فقد يجوز أن يقصد به الذم باطنا.
لأنه لا بدر على الحقيقة إلا وقد كان في غرة الشهر هلالا.
وهذا لم يك هلالا، فليس إذن بدرا.
فالحاصل له من ذلك، إنه بدر بالتسمية، لا بالطبيعة، فيكون ذلك مقتضيا للهزؤ، فخرج مشبها لقوله: وفارقت شر الارض أهلا وتربة ... بها علوى جده غير هاشم جواب مسائلي أله نظير ... ولا لك في سثؤالك لا، ألا، لا تقدير البيت: جواب مسائلي: أله نظير : ألا، لا، أي ليس نظير، فلا جحد، وألا: استفتاح ولا لك في سؤالك نظير، لا، أيها السائل، فلا الثانية توكيد، وإنما حاجة الكلام: ولا لك أيها السائل نظير، إذا شككت في إنه لا نظير له، حتى أحوجك ذلك إلى السؤال.
فقوله: ولا لك معطوف على قوله: ألا،لا فعكس، بأن قدم المعطوف على المعطوف عليه.
وقالوا:هل يبلغك الثريا ... فقلت نعم إذا شئت استفالا اب أنا معه فوق الثريا، فإذا أردت أن يبلغني إياها، فإنما أبلغها بأن يحظنى إليها، فإنا لا أريد منه بلوغ الثريا، إلا أن أشاء التسفل لأن العالي لا يبلغ ما هو أخفض منه إلا بأن يحط إليه.
وهذا كقوله: فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فإذا أرادوا غاية نزلوا أي أن علوهم الآن فوق كل غاية، فإذا ارادوا غاية محدودة، نزلوا إليها، إلا أن هذا البيت الآخر أفخم معنى.
وأصل ذلك قول البحتري لمجمد ابن علي: لمحمد بن علي الشرف الذي ... لا يلحظ الجوزاء إلا من على أي إنه فوق الجوزاء، فاذا لحظها فانما يلحظها من فوقها.
فقد وجلت قلوب منك حتى ... غدت أوجالها فيها وجالا أي وجلت قلوبهم، حتى عددت أوجالهم؛ فوجلت الأوجال، وهذه مبالغة كقولهم: جن جنونه.
وقالوا: شر شاعر.
مثله كثير حكاه سيبويه وسائر اهل اللغة.
قال سيبويه: سألت الخليل عن ذلك، فقال: ارادو المبالغة والإشادة.
ورجال: جمع وجل كوجع ووجاع ولو قال: وجإلى؛ يريد جمع وجل، لكان كحنج وحباجى وحبط وحباطى.
يفارق سهمك الرجل الملاقى ... فراق القوس ما لاقى الرجالا أي إن سهمك كلما لاقى رجلا خرقه ونفذ منه على ما هو به من قوته الأولى عند فراق القوس، وذلك دأبه ما لقى الرجال وإن كثروا.
يصفه بجودة الرمى وقوة النزع.
فما: منصوبة على الظرف، والقوس: في موضع نصب.
أي فراقه القوس.
فأضاف المصدر إلى المفعول، كقوله تعالى لا يسأم الإنسان من دعاء الخير .
وله ايضا: أفدى المودعة التي أتبعتها ... نظرا فرادى بين زفرات ثنا أي حضر الرقيب فحذره، فقلت نظراته، وغلبت الحسرة، فكثرت رفراته.
حتى كانت الزفرات ضعف النظرات.
فلذلك جعل النظرات فرادى.
والزفرات ثناء.
واحتاج إلى قصر ثناء وثناء معدول عن اثنين اثنين المقتضية ثنتين ثنتين ، ولا تكون معدولة عن اثنين اثنين لأن المعدول بعدد المعدول عنه.
وقال.
زفرات فأسكن الفاء للضرورة، كقول ذى الرمة: أبت ذكرا عودن أحشاء قلبه ... خفوقا ورقصات الهوى في المفاصل وتوقدت أنفاسنا حتى لقد ... أشفقت تحترق العواذل بيننا أشفق من احتراق العذول مع شنآنه له، خشية أن يتم احتراقه بما هما عليه من توقد النفس.
فقال: إن العواذل إنما احترقن بتوقد أنفاسهما عند التقائهما، وأراد أن تحترق العواذل أي من أن فحذفها، وأبطال عملها بحذقها.
وإن شئت نصبت الفعل على مكان أن فكانت بمنزلة موثر غاب وبقي تأثير دالا عليه.
من ليس من قتلاه من طلقائه ... من ليس ممن دان ممن حينا يقول: عداه قتلاه وأسراه، ومن أفلت منهم فإنما هو طليقه، بصفحه عنه.
ومن ليس ممن دان حينا دان الرجل: أطاع.
أي من لم يكن من دائنيه فهو من محينيه.
واراد: دان له، فحذف للعلم بها.
ومن هنا بمعنى الذي، كأنه قال: الي ليس من قتلاه معدود في طلقائه، والذي ليس من دائنيه محين.
فقوله: من طلقائه في موضع خبر المبتدأ، الذي هو من الاولى.
وقوله: ممن حينا خبر مبتدأ، الذي هو من الثانية.
وقطعت في الدنيا الفلا وركائبي ... فيها ووقتى الضحى والموهنا أي أفنيت الأمكنة والأزمنة والركائب.
وكان يجب أن يقول: ووقتى الضحى والموهن لأن الموهن نحو من الزمن الليلي، وفصف الليل.
والضحى: أول الزمن النهارى.
فقابل هو الموهن الذي هو نصف الزمن.
الليلي، بالضحى الذي هو اول الزمن النهاري ولو قال قائل: عنى بالضحى اليوم كله، وبالموهن الليل كله، وأقام الجزء مقام الكل، كما أقيم الكل مقام الجزء في قوله تعالى: وإنكم لمرون عليهم مصبحين وبالليل من سورة الصافات لكان جائزا، فتفهمه فإنه لطيف.
أمضى إرادته فسوف له قد ... واستقرب الأقصى فثم له هنا إن شئت قلت:متى قال غيره: سوف أفعل هو: قد فعلت فسبق.
ومتى قال غيره: ثم الجم أو السماء مستبعدا، قال هو هنا مستقربا.
وإن شئت قلت: إذا نوى أمرا سابق نيته بفعله، فصار المستقبل ماضيا، ومتى لخظ أمرا بعيدا أعمل عزمه، فقرب عليه قتناوله.
نيطت حمائله بعاتق محرب ... ماكر قط وهل يكر وما انثنى إنما يكون الكر بعد النثناء فالا علة له، فاذا لم يكن انثناء لم يكن كر، لأنه إذا ارتفعت العلة ارتفع المعلول، فيقول: هذا المحرب ماكر لأنه لم ينثن، فيعقب الانثناء بالكر.
تتقاصر الأفهام عن إدراكه ... مثل الذي الأفلاك فيه والدنيا غاية ما أدركت الأفهام، الفلك وما فيه، فأما ما هو فيه، فلم يدركه وهم ولا فهم: فيقول: إدراكه معوز كإدراك ما فيه الدنيا والفلك.
والدنا: جمع الدنيا، كالعلا جمع العليا، وهذا مطرد.
لايستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الإحسان ألا يحسنا أي لا يتصور الخوف بين ضلوعه، ولا يتصور أيضا بينهما العلم بألا يحسن.
بل هو محسن لأن يحسن، وغيره محسن الا يحسن أي الإحسان غلبه.
والإحسان هنا أن يكون المعرفة، كقول فلان محسن لعلم كذا، ويجوز أن يكون الإحسان الذي هو ضد الإساءة، فكانه قال في كل ذلك: ولا يحسن ترك الإحسان؛ إنما يحسن الإحسان.
وهذا كقول الآخر أنشدناه ابو الفتح: تحسن أن تحسن حتى إذا ... رمت سوى الإحسان لم تحسن إلا انةهذا البيت بعيد، لأنه نسب إلى الممدوح مرام غير الاحسان.
سلكت تماثيل القباب الجن من ... شوق بها فأدرن فيك الأعينا أي سلكت الجن صور القباب، لتنظر إليك شوقا، وإنما قال: تماثيل القباب ولم يقل القباب ، لأنهم يزهمون أن الجن تألف التصاوير الموضوعة على أشكال الحيوان.
وقد قيل: إنما كره اتخاذها في الثياب والمستور والبسط لهذا.
وعجبت حتى ما عجبت من الظبا ... ورأيت حتى ما رأيت من السنا الظبا: السيوف.
والسنا: الضوء.
أي عجبت من السيوف حتى أنست بالعجب، وأخلدت اليه، فلم أعجب بعد، ورأيت لمعانهن حتى عشى بصرى فلم أرى.
فصدر البيت كقول ابى تمام: على أنها الأيام قد صرن كلها ... عجائب حتى ليس فيها عجائب فطن الفؤاد لما أتيت على النوى ... ولما تركت مخافة أن يفظنا أي لم تقتصر على العلم بما صنعت، حتى علمت ما تركته مخافة أن يفطن به.
وقيل معناه: قد علمت ما كان من شكرى وثنائي عليك، وهو الذي فطن فؤادك له.
وكذلك فطن أيضا لما تركته؛ خوفا أن يفطن له، من تنقصك ايضا، فلو لم يكن تركي لذلك إلا مخافة أن يفطن فؤادك له، فكيف وطبيعتي فيك خلاف ذلك.
والبيت يقتضي أنه قد كان هنالك شيء من الإخلال بقدر بدر بن عمار.
ويقويه قوله: أضحى فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت شيئا هينا أي عوقبت على تقصيري عن واجبك، بفراقك الشديد على الكره إلي، فليس الذي لا قيته من ذلك بهين، أي بيسير.
ولا يريد الهين الذي هو ضد العزيز.
وله ايضا: يتداوى من كثرة المال بالإق ... لال جودا كأن مالا سقام أي يتشافى بالجود، حتى كأن المال مرض يبغى إزالته، والإقلال برء يطلبه.
وقوله كأن مالا سقام اراد كان وجود مال، لأن المال لا يقال له سقام إذ هو جوهر والسقام عرض.
حسن في عيون أعدائه أق ... بح من ضيفه رأته السوام أي هو حسن الصورة غاية إلا في عيون أعدائه، لعلهم بإهلاكه إياهم أقبح من ضيفه في عيون السوام، لعلمها إذا رأت الضيف أنها منحورة، كقول الشاعر: حبيب إلى كلب الكريم مناخه ... بغيض إلى الكوماء والكلب أيصر ومثله كثير.
فقوله: في عيون أعدائه : ظرف لأقبح، ولا يتعلق بحن، لنه في عيون أعدائه.
وتقدير البيت: حسن في عيوننا معشر أحبابه ومن لا يشقى به، لكنه بخلاف ذلك في أعين عداه.
وقد بالغ بالقبح ولم يبالغ بالحسن، لأن قبحه في عيون أعدائه، وأمدح له من الحسن في عيون أحبابه.
وعوار لوامع دمها الحل ... ولكن زيها الإحرام اللوامع: السيوف لبريقها.
ووصفها بالعرى: لاعتيادها مفارقة أغمادها.
وعوار: جمع عار، لا جمع عريان فعلان لا يكسر على فواعل دمها الحال : أي أنها مستحلة للدماء، على أن زيها الإحرام: أي أنها مجردة أبدا كالحرم والمحرم لا يسفك الدماء.
فقد اجتمع في هذه السيوف طبيعة الحل وزي الإحرام.
ومن الرشد لم أزرك على القر ... ب على البعد يعرف الإلمام كأن قريبا منه فلم يزره، ثم بعد فزاره، ليكون ذلك أدل على إجلاله وإعظامه له، فأوجبه.
وأراد: من الرشد أنى لم أزرك.
وقوله على البعد : متعلق بيعرف.
وعلى القرب متعلق بأزرك.
وله ايضا: تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل كنى بالظباء عن الحسن.
أي تخلو الديار ممن كان بها.
والخيال غير مفارق لي.
وكنى بالتابعة عن صغارها، لأن الجداية وهي الصغيرة من الظباء تتبع إمها.
ولما جعل المراة غزالة جعل الخيال خاذلا، كما تخذل الظبية عن القطيع، أي تتأخر.
وإن شئت قلت: جعل الخيال بمنزلة ولد والغزال، وربة الخيال بمنزلة الغزال.
فتابعة بمعنى متبوعة على هذا القول.
وجعلها الخيال بمنزلة الولد لها تعسف لأن الخيال روحاني، فهو ألط من رؤية الخيال كما أن الصغير الجسم ألطف من الكبير.
وخاذل: أي خذلها وزارني.
فمن على هذا تكون للتبعيض وللجنس، فتفهمه.
كفأننا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حبائل كافأننا: من الكفؤ، وهو المثل، والمها: بقر الوحش: يشبه النساء بهن في سواد الحدق.
والحبائل: الشرك، واحدتها: حبالة، لي صدنا المها وهن أشباه النساء، بحبائل منصوبة لهن في التراب، فكافأننا عن فعلنا بأشباههن بأن صدننا كما صدناهن، طلبا بثأرهن، إلا أن النساء صدننا بحبائل لم تنصب لنا في التراب وهي الأعين والخدود وغيرها من المحاسن الظاهرة، كالمباسم والأعطاف والقدود، وكلهن حبائل إلا انها لا تثبت في التراب.
من طاعنى ثغر الرجال جآذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل كنى بالجآذر هنا عن النساء، كما كنى عنهن في البيت الذي قبله بالظباء أي ينبغي أن تعد جآذر الإنس من طاعني ثغر الرجال، لأنهن يفعلن من القتل مالا يفعل الطاعن.
وينبغي أن يعد الحلى من السلاح، لأنه سلاح النساء، كقول الأعشى: إذا هن نازلن أقر انهن ... وكان المصاع بما في الجؤن يعنى بما تضمنت الجؤن من الطيب وسائر أنواع الزينة.
ولو جعل السلاح محاسنهن لكان أليق بالشعر.
ولكن لما كان السلاح في المعتاد ليس بجزء من المتسلح، جعل سلاحهن ماليس بجزء، منهن الدمالج والخلاخل وكان مصوغ الذهب والفضة، كمصوغ الحديد لرجال الحرب.
وقد يجوز أن يكون اراد.
من طاعنى ثغر الرجال جآذر، ومن السلاح دملج وخلخال يذهب في ذلك إلى التعجب.
وحذفت الألف التي لفظها الاستفهام، ومعناها هنا الإنكار.
لأن اللفظ مكتف بذاته، لما فيه من معنى التعجب، كقول أبى تمام: أسربل هجر القول من لو هجوته ... إذن لهجاني عنه معروفه عندي أي أأسربل، فحذف الألف.
ومثله كثير إذا تضمن الكلام معنى الإنكار والعجب.

مليون سنة ظهرت أول جمال وجياد وغيرها من الثدييات العصر الثلاثي الإيوسيني منذ مليون سنة مليون سنة انتشار الأراضي العشبية وظهور القرود البدائية العصر الثلاثي الأوليجوسيني منذ مليون سنة مليون سنة الثدييات بلغت أنواعها الحد الأقصى العصر الثلاثي الميوسيني منذ مليون سنة مليون سنة ظهور الحيوانات التي تشبه الإنسان وغيره من الثدييات الحديثة العصر الثلاثي البليوسيني منذ مليون سنة مليون سنة تطور الجنس البشري الحديث.
بداية عصر الجليد العصر الرباعي البليستوسيني منذ مليوني مليوني الجنس البشري يصطاد ويربي الكثير من الحيوانات الأليفة العصر الرباعي الهولوسيني منذ سنة منذ سنة تطور المشيميات.
كانت الثدييات المشيمية الأولى حيوانات صغيرة تغذت بالحشرات بصورة رئيسة.
ومن هذه، تطورت تدريجيا مشيميات آكلة للنبات، وأخرى آكلة للحوم .
ظهر العديد من أسلاف المشيميات الحديثة في أوائل حقب الحياة الحديثة، وبقيت صغيرة الحجم نسبيا.
فعلى سبيل المثال، كان حجم الحصان الأول الإيوهيبوس والجمل الأول البروتلبس تقريبا بحجم الثعلب.
وكان المياسز، وهو سلف حيوانات مثل الكلب والقط والدب والذئب، تقريبا بحجم ابن عرس.
وكان المويريثيريم، وهو سلف الفيل بحجم الخنزير، ولم يكن له جذع ولا خرطوم.
ومن الثدييات الأخرى التي عاشت خلال الفتره الأولى من حقب الحياة الحديثة، الأفراد الأولى من عائلة القرد، والقوارض الأولى، وهي أسلاف السناجب والفئران والقنادس.
وبحلول أواسط حقب الحياة الحديثة، كان العديد من المرتفعات الجبلية قد تحاتت مرسبة تربة سطحية غنية، في السهول الواقعة على سفوح هذه المرتفعات وقواعدها.
ونمت أنواع جديدة من الأعشاب في هذه السهول الخصبة.
وفي هذه البيئة أصبحت أسلاف الثدييات ذوات الحوافر، مثل الخيول والأيائل والخنازير والجمال كثيرة العدد ونمت بأحجام أكبر.
فعلى سبيل المثال، تطورت الخيول تدريجيا لتصبح حيوانات بحجم المعز، وزادت أعداد ذوات الحوافر هذه وأصبحت تفترسها أكلة اللحوم.
وشملت المفترسات النمر ذا الأسنان المعقوفة الذي قتل فرائسه باستعمال سنين من الأسنان التي تشبه المخارز التي وصل طولها إلى سم.
وفي آسيا وإفريقيا، تطورت بعض القرود تدريجيا لتصبح القردة الأولى.
وازدادت أعداد القوارض وأنواعها وأصبحت أكثر الثدييات الصغيرة أهمية.
وفي نهاية حقب الحياة الحديثة، أصبح المناخ باردا وأدى ذلك للعصر الجليدي الذي عادة مايؤرخ في الفترة بين مليونين وعشرة آلاف سنة خلت.
وتقدمت المثالج خلال العصر الجليدي ثم تراجعت عدة مرات فوق مساحات الأرض الواسعة.
وجالت المواميث ووحيدة القرن الصوفية الضخمة في اليابسة المتجمدة،حيث ساعدتها أغطيتها السميكة على التكيف مع الظروف الباردة.
وانقرض العديد من حيوانات ماقبل التاريخ مع بداية تراجع آخر المثالج، وكان ذلك قبل حوالي عشرة آلاف سنة.
وشملت هذه الحيوانات الكسلان الأرضي والمواميث والنمور ذات الأسنان المعقوفة ووحيدة القرن الصوفية.
ويختلف الباحثون فيما إذا كانت هذه الحيوانات قد انقرضت بفعل البيئة والنباتات المتغيرة، أو بفعل الإنسان نفسه.
توزيع الثدييات.
قبل حوالي مليون سنة مضت، كانت كل القارات قد زحفت ببطء، وكونت القارة العملاقة الوحيدة.
وحوالي مليون سنة مضت بدأت كتلة اليابسة الهائلة هذه تتفكك إلى قارات منفصلة، تحركت ببطء إلى أماكنها الحالية، وظهرت الثدييات المشيمية في الأجزاء الشمالية من كتلة اليابسة.
وانتشر جزء قليل منها إلى أستراليا وأمريكا الجنوبية في الفترة نفسها التي انفصلت فيها هذه القارات عن القارة العملاقة.
ونتيجة لهذا فقد تطورت تدريجيا أنواع من الثدييات الكيسية في أستراليا وأمريكا الجنوبية، حيث تجنبت التنافس مع المشيميات المتقدمة في مجال الغذاء، وأماكن الأعشاش.
أما في القارات الأخرى فإن التنافس مع المشيميات أدى إلى قتل الثدييات الكيسية سريعا.
وتطورت أشكال العديد من الثدييات الكيسية لتشبه المشيميات.
فعلى سبيل المثال، فقد اشتملت كيسيات أستراليا على البوسوم حيوان جرابي الشبيه بالقوارض، والوطواط شبيه الخنزير، والعفريت التسماني شبيه الذئب.
أما حيوانات الكنغر السريعة الحركة فكانت هي المقابلة للمشيميات ذوات الحوافر التي جالت في سهول شمالي أمريكا.
وكان هناك نوع واحد من الكيسيات التي تشبه النمر ذا الأسنان المعقوفة في أمريكا الجنوبية.
اختلفت مشيميات ما قبل التاريخ في أمريكا الجنوبية عن المشيميات في أي مكان آخر.
فقد شملت هذه حيوانات الكسلان الأرضي التي يبلغ حجمها حجم الفيلة، وكذلك الحيوانات المدرعة الأرماديلو المغطاة بصفائح عظمية تشبه الألبسة المدرعة.
وفي المراحل المتأخرة من حقب الحياة الحديثة أصبحت أمريكا الشمالية متصلة مع الجنوبية بوساطة جسر أرضي.
وهكذا فقد تنقلت مشيميات أمريكا الجنوبية عبر هذا الجسر الأمريكي الأوسط إلى أمريكا الشمالية.
وانتقل البوسوم أيضا من أمريكا الجنوبية وأصبح الثديي الكيسي الوحيد في أمريكا الشمالية.
وقد اختفت معظم الكيسيات في أمريكا الجنوبية بعد أن تمكنت الكيسيات آكلة اللحوم من أمريكا الشمالية من الهجرة عبر الجسر الأرضي.
دراسة حيوانات ما قبل التاريخ دراسة الأحافير تمكن الباحثين من معرفة حيوانات ماقبل التاريخ.
فقبل إزالة العظام من الأرض، يقوم الباحث بإزالة الغبار عنها وترقيمها بالترتيب.
وفي المختبر يستعمل الباحث أداة لتنظيف جمجمة إحدى الثدييات.
يدرس العلماء المسمون علماء الأحافير حيوانات ما قبل التاريخ بوساطة فحص الأحافير.
ويسمى علم حيوانات ماقبل التاريخ علم الإحاثة.
وتعطي الأحافير سجلا للنباتات والحيوانات الماضية على الأرض.
كما أنها تساعد العلماء في إعادة بناء البيئات التي عاشت فيها حيوانات ماقبل التاريخ.
تفسير أدلة الأحافير.
نادرا مايتم حفظ حيوان ماقبل التاريخ بالكامل على شكل أحفورة.
وغالبا ماتتكون أحافير الحيوانات من عظام وأسنان أو أصداف تتلف ببطء أكثر من الجلد أو العضلات والأجزاء الطرية الأخرى.
ولكن يمكن أن يعرف العلماء الكثير عن حيوانات ما قبل التاريخ من دراسة جزء واحد من هذه الأحافير.
يصل علماء الأحافير إلى استنتاجاتهم عن حيوانات ماقبل التاريخ من مقارنة أحافير مع حيوانات حية شبيهة بها.
فعلى سبيل المثال، يمكنهم تقدير حجم وشكل الحيوان الأحفوري بمقارنة عظامه مع عظام حيوانات حية مشابهة أو قريبة منه.
ويمكن لهذه المقارنات أن تشير إلى كيفية معيشة هذا الحيوان آنذاك.
ومن دراسة الحيوانات الحديثة تمكن علماء الأحافير من معرفة أن حيوان ماقبل التاريخ كان يركض بسرعة إذا كانت له عظام أرجل طويلة.
كما أن حيوانا له عظام أرجل قوية وقصيرة، ربما حصل على طعامه بحفر الأرض.
وتشير الأسنان الحادة إلى أن ذلك الحيوان من أكلة اللحوم؛ كما تشير الأسنان غير الحادة إلى أن ذلك الحيوان من أكلة النباتات.
ويمكن أن تدل الحيوانات المسماة الأحافير الحية على تركيب حيوانات ماقبل التاريخ وسلوكها.
والأحافير الحية ليست إلا أجناسا حية لمخلوقات عاشت في زمن ماقبل التاريخ.
ومثال على الأحافير الحية سمكة السيلاكانث وهي نوع من الأسماك الزعنفية المفصصة التي تعيش في جنوب شرقي سواحل إفريقيا.
وقليلا ما تغيرت هذه الأسماك منذ عصر ماقبل التاريخ.
وخلفت بعض حيوانات ماقبل التاريخ وراءها سلالات بعيدة.
فالطيور هي أقرب الأحافير الحية للديناصورات، وأقرب شبها بالديناصورات في تركيب عظامها من أي حيوان آخر حي.
زاحف طائر.
خلف دامفورينكنس منقاريات الخطم هذه الأحفورة في حجر جيري.
وتبين الأحفورة ذيل حيوان عظمي طويل، والفكين المسننين، وأغشية الجلد التي شكلت أجنحته.
التطور والانقراض النشوء والارتقاء .
قد تقدم دراسة حيوانات ماقبل التاريخ إثباتا لدعم نظرية التطور.
وتفترض هذه النظرية أن كل الأشياء الحية تطورت تدريجيا من كائنات أبسط منها.
وتضيف النظرية أن الكائنات تتغير استجابة لتغيرات في بيئاتها.
وهذا يعني أن تطور صفات متخصصة تؤدي لزيادة فرصها في التكيف مع الظروف الجديدة.
وهذا هو ملخص نظرية التطور التي وافق عليها قليلون ورفضها كثيرون.
ومع بروز حيوانات ماقبل التاريخ الجديدة انقرضت أخرى؛ وحدث الانقراض الجماعي خلال عدة عصور.
فقد اختفت البرمائيات الضخمة مع نهاية العصر الترياسي.
واختفت الديناصورات والزواحف العملاقة مع نهاية حقب الحياة المتوسطة، والعديد من ثدييات العصر الجليدي مثل الماموث اختفت قبل حوالي سنة.
أدى التساؤل عن سبب انقراض حيوانات ماقبل التاريخ لنقاش كثير.
ويعتقد بعض الباحثين أن حدثا غير عادي، مثل ارتطام أحد الكواكب الصغيرة بالأرض، هو السبب في الانقراض الجماعي.
ولكن يشير آخرون إلى أن هذه النظرية لا تشرح سبب انقراض بعض الحيوانات فقط في مرحلة معينة واحدة.
ويقول هؤلاء إن سببا مختلفا ربما كان وراء انقراض كل مجموعة من هذه الحيوانات.
فعلى سبيل المثال، ربما أصبح المناخ باردا لمجموعة معينة؛ وربما لم تتمكن مجموعة أخرى من التنافس بنجاح على الغذاء مع حيوانات أخرى، أو ربما ماتت بسبب المرض.
وعلى أية حال، فإن الحيوانات التي لم تتمكن من التكيف مع الظروف البيئية الجديدة قد انقرضت.
ومعظم الأنواع الحيوانية التي عاشت على الأرض قد انقرضت الآن.
أسئلة ما حيوانات ماقبل التاريخ التي أصبحت أسلافا للفقاريات الأولى التي عاشت على اليابسة؟ لماذا تطور العديد من الكيسيات في أستراليا وأمريكا الجنوبية؟ لماذا تركت طيور ماقبل التاريخ القليل من الأحافير؟ اذكر بعض الزواحف العملاقة التي عاشت مع الديناصورات في حقب الميسوزوي.
كيف يعرف العلماء هيئة حيوانات ماقبل التاريخ ومتى وأين وكيف عاشت؟ ما الظروف التي ساعدت الثدييات في التطور بسرعة في حقبة السينوزوي؟ لماذا يسمى العصر الديفوني بزمن الأسماك؟ من أي حيوانات ماقبل التاريخ تطورت الطيور تدريجيا؟ ما الأحافير الحية؟ كيف كان حجم الحصان والجمل الأولين؟ الحيوانات الليلية الحيود حيوة بن شريح حيوة بن شريح ؟ ه؟، ؟ ؟م .
حيوة بن شريح بن صفوان، الإمام، الفقيه، شيخ الديار المصرية، الزاهد العابد، أبوزرعة، التجيبي، المصري.
ثقة في الحديث.
قال ابن المبارك: وصف لي حيوة فكانت رؤيته أكثر من صفته .
وكان يعرف بالإجابة، يعني في الدعاء.
قال أبوحاتم عنه: حيوة أعلى القوم .
الحيود الخائن خ الصفات الصوتية الصفات الكتابية الخاء الحرف السابع في ترتيب حروف الهجاء العربية خ.
الخاء الحرف السابع في ترتيب حروف الهجاء العربية والرابع والعشرون في ترتيب حروف الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي العربي القديم يأتي حرف الخاء في الترتيب الرابع عند الخليل بن أحمد، والثالث والعشرين عند ابن جني.
وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي حرف الخاء في الترتيب السابع والعشرين عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الخاء صوت احتكاكي مهموس، يخرج من أقصى الحنك، وهو من الأصوات الحلقية الرخوة، ينطق برفع أقصى اللسان، بحيث يكاد يلتصق بأقصى الحنك، ويكون هناك فراغ ضيق يسمح للهواء بالمرور مع حدوث احتكاك.
ولا تتذبذب الأوتار الصوتية حال النطق به.
والخاء من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة، مثل: الخبر.
انظر: الصامت.
الصفات الكتابية لحرف الخاء الصفات الكتابية.
حرف الخاء من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة واحدة أعلاها في جميع أوضاعها.
ويكتب حرف الخاء، في خط النسخ، مفردا هكذا: خ في مثل: فرخ، ومتصلا بما قبله هكذا: خ، في مثل فسخ، ومتصلا بما بعده هكذا: خ، في مثل خرج، ومتصلا بما قبله وما بعده هكذا: خ في مثل: فخذ.
وتكتب الخاء تحت بعض الحروف التي تسبقها كما في لخم.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
الخائن الخاتم خاتشاتوريان، آرام إلتش خاتشاتوريان، آرام إلتش م .
موسيقي سوفييتي من كبار مؤلفي الموسيقى السوفييتية في القرن العشرين، وتحمل أعماله طابع لحن وإيقاع الموسيقى الأرمينية، وتحتل رقصة السبر من باليه جايين لخاتشاتوريان م المرتبة الأولى بين أشهر مؤلفاته.
ولد خاتشاتوريان في تبيليسي بجمهورية جورجيا، إحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق ، من أبوين أرمينيين.
وبدأ الدراسة الموسيقية الجادة في مطلع العشرينيات من القرن العشرين بموسكو.
ونال التقدير عالميا على كونشيرتو البيانو عام م وكونشيرتو الكمان عام م.
تتضمن أعماله الأخرى ثلاث سيمفونيات ، ، م والباليه المسمى سبارتاكوس م .
تعرض مجرى حياة خاتشاتوريان المهني إلى هزة مؤقتة عام م عندما انتقد الحزب الشيوعي الحاكم موسيقاه واعتبرها معقدة جدا، ولكنه سرعان ما استعاد شعبيته وعين أستاذا بالمعهد الموسيقي الروسي عام م .
الخاتم

 المجموعة، رواية شهيرة للكاتبة الأمريكية ماري ماكارثي.
وقد أدرجت في قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا وبقي في القائمة لحوالي سنتين.
عام ، تخرجت ثمات شابات من كلية فاسار.
يصف الكتاب حياة هؤلاء السيدات بعد التخرج، بدءا من زواج إحداهن وهي كاي سترونغ وانتهاء بجنازتها عام .
تناضل كل شخصية من الشخصيات في قضايا وأمور مختلفة.، بما في ذلك التمييز الجنسي في مكان العمل وتربية الأطفال والصعوبات المالية والأزمات المالية والعلاقات الجنسية.
تقريبا، جميع القضايا التي تواجهها الشابات تتضمن رجلا في حياتهن: من آباء وموظفين ومحبين وأزواج.
باعتبارهن نساء متعلمات تعليما عاليا ومن خلفيات ثرية، ينبغي عليهن السعي لتحقيق الاستقلالية في الوقت الذي كان فيه دور المرأة مقتصرا إلى حد كبير على الزواج والولادة.
تتأثر حبكة الرواية بالأجواء السياسية والاقتصادية في ذلك الوقت.
خلال الكتاب، يتعلم القارئ عن آراء النساء فيما يتعلق بوسائل منع الحمل والحب والعلاقة الجنسية والاشتراكية والتحليل النفسي.
كاي سترونغ: تتزوج من هارالد بيترسين، الذي يشارك في إدارة مسرح وتوجيه العمل المسرحي.
تسميه كاي رجل ييل ، على الرغم من أنه تخرج للعمل من ييل.
يكتب هارالد مسرحيات لا يتم إنتاجها، وغالبا ما يكون عاطلا عن العمل.
تحمل كاي شعور الكراهية ولا تعرف الرحمة للفقراء ، وتشعر بالإحباط بسبب وضعهم المالي.
إلا أنها تدعمهم من خلال العمل لدى ميسيز وتهتم كثيرا بمحيطها المادي.
يرتبط زوجها بالعديد من العلاقات خارج نطاق الزواج.
تتطور شجاراتهما وإدمانه على الشرب، في النهاية يضربها ضربا مبرحا حتى تتمكن من تهديده بسكين الخبز.
في صباح اليوم التالي، يرسلها إلى مستشفى الأمراض النفسية حيث تعمل بولي ممرضة.
يطلق سراح كاي لاحقا من المستشفى وتطلق هارالد.
يكون موتها في نهاية الكتاب غامضا، لا أحد يعرف ما إذا كانت سقطت من نافذة نادي فاسار في الطابق العشرين أو أنها تعمدت القفز.
يجتمع أصدقاؤها في جنازتها في نهاية الرواية، إلا أن الجميع يتجاهل هارالد.
ماري بروثيرو، بوكي : الأغنى في المجموعة.
وصفت ب السمينة، فتاة المجتمع النيويوركي المرحة ، غنية جدا وكسولة .
تقول بوكي أنها تمكنت من الالتحاق بكلية فاسار بمساعدة برس، من مجموعة فاي بيتا كابا.
يمنحها والدها طائرة حتى تتمكن من الانتقال إلى مدرسة كورنيل الزراعية، عندما تعلم والدتها أن هارالد اعتقل في مظاهرة عمالية تدعي أن السجين تناول طعام العشاء مرة في منزل بروتيرو.
في نهاية المطاف تتزوج بوكي.
يعمل لدى عائلتها كبير خدم غريب الأطوار يقظ.
دوتي رينفرو: من عائلة من بوسطن، كانت تهدف إلى أن تصبح عاملة في مجال الرعاية الصحية بعد التخرج من فاسار.
تذهب إلى المنزل بعد حفل زفاف كاي مع ديك براون وهو فنان فقير وتقيم علاقة معه.
إلا أنه يحذرها فجأة من الوقوع في حبه.
ويخربها أن الأمور علاقتهما الجنسية قد تكون تصبح أفضل لو أنها تذهب لمراجعة طبيبا نسائيا.
ويوضح لها بأنه يفضل أن تستخدم حجابا حاجزا مخصصا للنساء وتستخدمه نساء الطبقات الراقية بدلا من أن يستخدم هو واقيا ذكريا.
إلا أنها تستخدم عازلا أنثويا بمساعدة طبيبة.
لم يتصل بها ديك أو يجيب على اتصالاتها، كما لا تجده عندما تذهب إلى شقته، لقد رحل.
تنتظره لساعات في حديقة واشنطن.
وفي نهاية المطاف تخفي أدوات تحديد النسل تحت المقعد وتعود إلى بوسطن.
تتزوج دوتي من بروك لاثام من أريزونا.
قبل الزفاف، تعتبرف لوالدتها أنها أقامت علاقة مع ديك وأنها لا تزال تحبه.
تقترح والدتها تأجيل الزفاف لتقابل ديك وتتحقق من مشاعرها.
لكن دوتي ترفض وتتزوج بروك في الموعد المحدد.
إلينور إيستليك، لاكي : من ليك فوريست، إلينويز.
هي ثاني أغنى شخص في المجموعة بعد بوكي؛ وهي ارستقراطية ذات جمال مظلم وبشرة شاحبة وشعر أسود وعيون خضراء كبيرة.
تكون في أوروبا خلال معظم أحداث القصة، حيث تذهب لدراسة تاريخ الفن والحصول على الدكتوراة.
في نهاية الكتاب تعود إلى أمريكا فرارا من الحرب في أوروبا.
تتجمع عضوات المجموعة على الرصيف لاستقبالها، حيث تجدن لاكي مع البارونة، عشيقتها المثلية.
تلاحظن أن البارونة ليست بالشخصية المشرقة وهذا يتعارض مع توجه لاكي الجنسي.
بولي أندروز: تعاني والدتها من خسائر مالية بسبب الكساد.
وهي جميلة ذات شعر كتاني وبشرة بيضاء وعيون زرقاء كبيرة.
تعيش في بناية معظم سكانها من الاشتراكيين، تعمل طبيبة في مستشفى محلي.
على علاقة مع جوس ليروي، وهو ناشر متزوج، يخصع لتحليل نفسي بناء على طلب زوجته.
لا تفهم بولي سبب هذا التحليل لكنها بعد أن تقرأ لفرويد تقرر أنها هي نفسها بحاجة لتحليل نفسي.
في نهاية المطاف يترك جوس بولي ويعود لزوجته.
ينفصل والد بولي عن والدتها وينتقل ليعيش مع بولي، وهو يعاني من مرض اضطراب ذو اتجاهين.
تحول والدها إلى المعتقدات التروتسكية.
في مرحلة الهوس من اضطرابه، يفرط في الإنفاق ما يضطر بولي لبيع دمها في المستشفى.
تتزوج بولي من الدكتور جيم ريدغيلي وهو طبيب نفسي، فيقدم لها الدعم المالي والمعنوي.
برس هارتشورن: مؤمنة مثالية ببرنامج روزفلت، تتزوج من الدكتور سلون كروكيت، وهو طبيب أطفال.
تحصل على وظيفة في إدارة الإنعاش الوطني.
تنجب ستيفن الذي تعاني في إرضاعه لاحقا.
بسبب نظام المستشفى فإنها تنام بعيدا عن طفلها الذي تسمعه يبكي معظم الليالي.
يتمنى زوجها لو أنها ترضع طفلها طبيعيا بدلا من الاعتماد على الرضاعة بالحليب الصناعي.
تمارس ضغوطا على إدارة المستشفى للسماح لها بإرضاع طفلها وذلك بضغوطات من زوجها، تعتقد أن سلون كان مفتونا بنظرياته الخاصة التي أراد أن يفرضها عليها أيضا.
هيلينا دافيسون: فتاة قصيرة ذات شعر بلون الرمل.
اعتبرت هيلينا العضوة المهرجة في المجموعة بسبب حس الفكاهة لديها.
جعلتها أمها تدرس كل موضوع يمكن تصوره ، بما في ذلك ألعاب القوى والأدوات الموسيقية والأنشطة الخارجية والحرف اليدوية.
على الرغم من تعليمها في فاسار، فإنها تحصل على وظيفة معلمة في مدرسة تجريبية في كليفلاند في أوهايو، لتدرس الرسم بالأصابع.
تشاهد زوج كاي يقبل امرأة أخرى وهي نورين خريجة من فاسار وكانت ضالعة في السياسة اليسارية وليست عضوة في المجموعة.
تقرر أن لا تخبر كاي، لكنها توافق على الذهاب إلى منزل نورين للتحدث.
زوج نورين عاجز.
تطلب نورين مشورة هيلينا حول كيف يمكنها أن تصلح حياتها، فتقترح عليها هيلينا العديد ن الأفكار بما في ذلك تنظيف الأرضية ودهان غرفة الجلوس بلون مختلف وشراء بعض الطعام الحقيقي.
في نهاية الرواية، تنتقل هيلينا إلى نيويورك لمتابعة مهنتها الفنية.
وهي الشخصية الوحيدة التي تبقى عزباء.
ليبي ماك أوسلاند: شقراء جميلة طويلة القامة، تتخصص في اللغة الإنجليزية، مصممة على اقتحام صناعة النشر في نيويورك.
يوظفها جوس الناشر لقراءة مخطوطات الكتب مقابل خمسة دولارات لكل مخطوط؛ حيث تقرأها وتضع ملخصات بالإضافة لرأيها.
لديها القدرة على قراءة اللغة الإيطالية، فيعطيها جوس مخطط كتاب بالإيطالية لتلخيصه.
كانت لغة الكتاب لهجة محكية فلا تستطيع فهمها وتكتب تقريبا غير دقيق.
يطردها جوس من العمل.
يحصل لها على عمل لاحقا كمساعدة وكيل أدبي، ومن ثم تصبح وكيلة أدبية فتصبح ثرية وناجحة في حياتها.يحاول بارون نرويجي نيلز أيلوند إغراءها: إلا أنها تصده مقتبسة ردا من روايات الراعي للسير والتر رالي.
يحاول نيلز اغتصابها إلا أنه يتوقف عندما تخبره أنها عذراء.
نورين شيتلاب:خريجة كلية فاسار، إلا أنها ليست من عضوى في المجموعة.
في نقاش لها مع هيلينا تقول أنتم أيها الناس كنتم الجماليون، بينما كنا نحن السياسيون.
كانت نورين مهتمة بعلم النفس والاشتراكية والأنثروبيولوجيا.
لديها كلب اسمته فريدريك نيتشه.
عندما كانت متزوجة من بوتنام بليك، كانت على علاقة بهارالد زوج كاي.
يعاني زوج نورين بوت من العجز الجنسي؛ وفقا لتورين لا تثيره سوى النساء الساقطات.
تساعد نورين هارالد في إدخال كاي إلى جناج الطب النفسي بإقناعها انها بحاجة إلى الراحة.
تنشر إشاعة أن كاي مضطربة عقليا.
تتطلق نورين لاحقا من بوت وتتزوج من فريدي روجرز، وهو مصرفي ثري يعاني من التمييز ضد اليهود.
بعض جوانب الرواية هي عبارة عن سيرة ذاتية بلهجة ساخرة.
درست ماري ماكارثي الأدب في كلية فاسار وتخرجت منها عام ، وهي السنة الدراسية لمجموعة الثمانية.
اتهمها زملاؤها في الدراسة في فاسار بتكوني شخصيات المجموعة من شخصياتهم وتجاربهم.
إضافة لذلك، يتشارك زوجها الأول، هارالد جونسرود، الاسم الأول لزوج كاي إحدى الشخصيات.
تمت مناقشة اللهجة الاسكندنافية غير المعتادة للاسم عدة مرات في الرواية.
في بعض أجزاء الكتاب حيث تناقش ماكارثي الجنس، كما في حالة فقدان دوتي لعذريتها، تدعي الكاتبة أن الأمر كان من ذكرياتها مع محبيها السابقين.
كانت ماكارثي مؤيدة لليون تروتسكي، وهذا موقف سياسي مشترك مع شخصية أخرى في الرواية وهي شخصية بولي أندروز.
أخذت ماري ماكارثي عنوان السيدة الكاتبة في الغالب من النقاد الذكور.
على الرغم من أن أعمالها من المفترض أن تكون موجهة للنساء، إلا أنها حظيت بإشادة من النسويين.
لكن ماكارثي تنكر كونها نسوية أو تكتب ل، الموجة الثانية من النسوية لأنها تؤمن بالمساواة وحرية الحقوق، لكنها لا تعرض ذلك كمسألة نوع اجتماعي.
تصدرت الرواية قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا لمدة عامين تقريبا.
تم حظر بيع الكتاب وتداوله في أستراليا وإيطاليا وأيرلندا لأنه اعتبر مسيئا للأخلاق العامة.
تمت مراجعة الرواية بشكل نقدي كثيف لدقة تفاصيلها وطولها وعدد شخصياتها.
في الوقت الذي أطلقت فيه، شكك الرجال بقدرة ماكارثي على أن تصبح كاتبة محترفة.
كتب نورمان ميلر لنيويورك ريفيو أوف بوكس فشل كتابها أن يكون جيدا كرواية، لكنه لم يكن جيدا بما فيه الكفاية... إنها ببساطة لم تكن جيدة بما فيه الكفاية لتكتب رواية كبيرة.
عندما اقترح محرر على كانديس بوشنيل أن تكتب نسخة تلائم حداثة اليوم من المجموعة ، كتبت مجموعة من المقالات التي أصبحت مسلسلا تلفزيونيا شعبيا وفيلما وهو الجنس والمدينة.
تقول بوشنيل أن المجموعة تذكرنا بأن ما تغير ليس كبيرا .
أطلقت يونايتد آرتيست فيلما مقتبسا عن رواية المجموعة بنفس العنوان المجموعة فيلم ، وكان من إخراج سيدني لوميت.
أدى الأدوار الرئيسية كانديس بيرغن لاكي ، جوان هاكيت دوتي ، إليزابيث هارتمان بريس ، شيرلي نايت بولي ، جوانا بيتيت كاي ، ماري روبن ريد بوكي ، جيسيكا والتر ليبي ، كاثلين ويدوز هيلينا ، لاري هاغمان هارالد ، هال هولبروك غاس .
عرض الفيلم في مسابقة مهرجان برلين السينمائي الدولي عام .
عام ، تم بث المجموعة مسلسلة على إذاعة بي بي سي الرابعة.
وقد عدلتها مويا أوشيا، وأنتجتها وأخرجتها تريسي نيل.
وكانت من بطولة غايل هانيكوت، ربيكا فرونت، تريزا غالاغار، جوانا وير، تارا وارد، لوريل ليفكو، لوريلي كينغ، مويا أوشيا، مارك كافين، هنري غودمان، وليام هوب.

المآوي عبر العصور ناطحات السحاب القديمة ما زالت تأوي الفلاحين الأتراك.
وكان الناس الأوائل ينحتون الغرف في الجبال البركانية.
عصور ماقبل التاريخ.
كان بعض أفراد الجنس البشري يعيشون في كهوف.
ويستعملون آلات حجرية لتعميق الكهوف وتنعيم جدرانها.
وكان بعضهم يبنون مساكنهم من جلود الحيوانات، ومن الحجارة، ومن الطوب الطفلي.
وكانت بعض المنازل تبنى على حمالات خشبية عالية للحماية من الحيوانات.
وكان الناس الذين يعيشون جوار البحيرات والأنهار يبنون مثل هذه المساكن على سطح الماء.
فكانوا يدفعون هذه الحمالات الخشبية في البحيرات أو يثبتونها في قيعان الأنهار بجوار الشاطئ.
العصور القديمة.
أدى ظهور الحضارة إلى بناء مساكن أفضل وأكبر.
فبدلا من المآوي البسيطة، هم الناس ببناء جدران دفاعية أقوى وقصور فخمة ومعابد أعظم لتشريف آلهتم.
وأفرزت هذه الجهود فنا جديدا هو فن المعمار.
إلا أن الوظيفة الأساسية بقيت لتوفير المآوي.
فعلى سبيل المثال، لم تكن الأهرامات العملاقة في مصر القديمة مجرد آثار أو نصب لحكامها البائدين وإنما كانت مآوي لبقاياهم.
وبنى عامة المصريين منازل ذات أسقف مسطحة من الطين والطوب المجفف.
بنى قدماء الإغريق المنازل حول الساحات، كما صمموا معابد كثيرة ومباني عامة أخرى.
وعاش أثرياء روما القديمة في منازل كبيرة مبنية من الخرسانة والطوب أو الحجارة.
واحتوت بعض منازل روما على نظام التدفئة المركزية والسباكة.
كما كان الرومان أول من استعملوا الألواح الزجاجية بالنوافذ، وأنشأوا المآوي العامة الكبيرة مثل الحمامات والمعابد والمسارح.
منزل على حمالات خشبية بجوار نهر في منطقة مستنقعات ببابوا غينيا الجديدة أعلاه وترتفع هذه المآوي لحمايتها من رطوبة الأرض والفيضانات.
العصور الوسطى.
استمرت من القرن الخامس الميلادي حتى القرن السادس عشر في أوروبا .
وصمم المعماريون خلال هذه الفترة الكنائس الكبيرة، مثل تلك الموجودة في شارتريه بفرنسا و ديرهام بإنجلترا.
واعتقد النصارى في القرون الوسطى بنظرة رمزية أن الرب والقديسين يسكنون الكنائس.
ومن هنا، كانوا يعدون الكاتدرائيات ومباني الكنائس الأخرى مساكن للكائنات المقدسة.
وبحلول القرن الحادي عشر الميلادي، عاش الحكام الأوروبيون في قلاع ذات جدران حجرية سميكة، وتحيط بها خنادق مائية، ولها قناطر سحب تفتح وتغلق.
بدأ الأوروبيون في القرن الخامس عشر الميلادي بناء المنازل نصف الخشبية، وهي منازل ذات هياكل خشبية تملأ بالطوب أو الأفرع المنسوجة الملصقة بالطين أو الطفل.
والكثير منها كان له أسقف من القش.
مباني الشقق العالية تنتشر في المناطق المزدحمة بالسكان، حيث تندر الأراضي وترتفع أثمانها.
وتوجد هذه المباني المرتفعة في منطقة سكنية بمدينة شيكاغو.
عصر النهضة.
فترة من تاريخ أوروبا، امتدت من القرن الخامس عشر الميلادي حتى القرن السابع عشر، انتعش فيها الاهتمام بالفن وعلوم العصور القديمة.
ومن هنا، فقد درس المعماريون المباني الإغريقية والرومانية القديمة وعدلوا تصاميمهم تأثرا بهذه النماذج الكلاسيكية.
واستأجر الملوك والحكام وأثرياء الأوروبيين المعماريين ليصمموا لهم قصورا مستوحاة من الإنشاءات الرومانية.
وأثرت تلك النماذج الكلاسيكية على منازل أهل الطبقة الوسطى خلال عصر النهضة.
الثورة الصناعية.
تميزت فترة الثورة الصناعية بالنمو الصناعي السريع والاختراعات الجديدة، وبدأت في أوروبا خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وأسهمت هذه الفترة في تكوين كثير من مواد البناء الجديدة إضافة إلى اتباع أساليب جديدة في البناء.
فبدأ الناس في بناء إنشاءات عالية، هياكلها من الفولاذ أو الحديد، وأصبحت الخرسانة مادة بناء شائعة.
وأدت الثورة الصناعية إلى بناء أنواع جديدة من المآوي.
فقد كان تركيز البنائين من قبل ولقرون عديدة على المنازل والمنشآت العامة مثل الكنائس والقصور.
أما الثورة الصناعية فاستلزمت منشآت جديدة مثل المصانع وقاعات المعارض.
فعلى سبيل المثال، تمت إقامة المعرض الكبير عام م، وهو معرض صناعي عقد في إنجلترا في بناء من الحديد والزجاج أطلق عليه اسم القصر البلوري كريستال بالاس .
وكان هذا المبنى الذي يشبه أحد البيوت المحمية الضخمة أول المنشآت المهمة التي تحتوي على أجزاء سابقة التجهيز.
ونتيجة للثورة الصناعية، يستطيع البناؤون المعاصرون الاختيار من مجال كبير من أساليب البناء، ومواد البناء، ونماذج المنشآت.
م المؤامرة المؤابيون انظر: الأردن نبذة تاريخية ؛ الأردن، تاريخ الأردن في التاريخ الوسيط والقديم ؛ الحجر المؤابي.
المؤابيون مؤامرة البارود المؤامرة المؤامرة اتفاق بين شخصين أو أكثر للقيام بعمل ما ضد القانون.
وقد يكون هذا العمل ضد الأشخاص العاديين أو الاعتباريين المؤسسات أو الهيئات ، وليس من الضروري عادة أن تنفذ المؤامرة أو أن يسلب شخص حقه أو يؤذى.
ويعد التآمر جريمة، كما يعد كل شخص متورط في المؤامرة مسؤولا قانونا عن النتائج سواء أكانت مقصودة أم لا.
ويعاقب المتآمر إما بالغرامة أو بالسجن، وفي بعض البلدان تكون العقوبة الإعدام في حال حدوث خسائر في الأرواح.
انظر أيضا: الانقلاب.
مؤتة، غزوة المؤتمر الإمبراطوري المؤتلف والمختلف المؤتلف والمختلف كتاب في أسماء الشعراء العرب وكناهم وألقابهم وأنسابهم وبعض أشعارهم.
ألفه أبوالقاسم، الحسن بن بشر الآمدي ت ه، م .
وهو لغوي ونحوي وراوية للأخبار، عالم بالشعر وناقد بارز.
اشتهر بكتاب الموازنة بين الطائيين وبهذا الكتاب.
كان غرض الآمدي في كتابه أن يورد تراجم فئات من الشعراء الذين تماثلت أسماؤهم واختلفت أشخاصهم؛ لذلك لا يستغرب الباحث حين يجد كل من سمي بالأعشى من الشعراء أو من عرف بالنابغة وغير ذلك، محصورا مستقصى على صعيد واحد، رغم اختلاف الأزمنة والطبقات.
وقد رتبت التراجم فيه على ترتيب حروف المعجم، ولكنه لم يكن دقيقا في ذلك حيث التزم الهمزة، مثلا، ولم يلتزم ثواني الحروف بعد الهمزة، فأورد امرأ القيس أولا ثم الأعشى ثم الأخطل.
وكان الأولى أن يعكس فيبدأ بالأخطل ثم الأعشى ثم امرئ القيس.
وفكرة الكتاب قديمة ترجع إلى القرن الثالث الهجري حيث ألف أبو عبدالله محمد بن داود الجراح كتابا حصره فيمن اسمه عمرو من الشعراء فعد فيه أكثر من شاعر، فذهب إلى أبعد مما ذهب إليه الآمدي من حيث المنهج.
ولم يكن الكتاب مقصورا على المشاهير من الشعراء العرب، بل هو في الشعراء عامة ممن اتفقت أسماؤهم بوجه خاص.
واقتضى الحصر والتقصي على هذا النهج أن يدخل الآمدي المغمورين والمقلين من الشعراء مع المشاهير.
وقد عد عشرة ممن سموا بامرئ القيس، وسبعة عشر ممن عرفوا بالنابغة وهلم جرا.
ويغلب على الكتاب الإيجاز، حيث اعتمد المصنف على السرد المقتضب للأسماء المتفقة والمتشابهة التي يورد بعدها مقطوعات من الشعر قليلة متفرقة.
وقد كثر عدد الشعراء فيه قياسا إلى حجم الكتاب حتى بلغوا شاعرا.
ولم تكن هناك فائدة جديدة إلا في الكشف عن المغمورين والمقلين من الشعراء.
قدم الآمدي لكتابه بخطبة أبان فيها غرض الكتاب ومنهجه.
ولعل أكبر المآخذ على الكتاب إهماله ذكر تاريخ الولادة والوفاة مما حد من فائدته.
سد الكتاب النقص الذي تركه من صنف في مشاهير الشعراء كابن سلام وابن قتيبة.
طبع الكتاب في مجلد واحد مع معجم الشعراء للمرزباني، ثم طبع مستقلا بتحقيق جيد عام م.
المؤتلف والمختلف مؤتمر الأمن والتعاون في أورو المؤتمر الإمبراطوري انظر: كومنولث الأمم نبذة تاريخية .
مؤتمر رؤساء الوزارات المؤتمر الوطني الإفريقي المؤتمر القومي الهندي انظر: الهند؛ الهند، تاريخ.
المؤتمر القومي الهندي المؤتمر اليهودي العالمي المؤتمر الوطني الإفريقي المؤتمر الوطني الإفريقي حزب سياسي في جنوب إفريقيا.
أصبح في أعقاب أول انتخابات ديمقراطية أقيمت بالبلاد في أبريل عام م، أكبر الأحزاب المشاركة في حكومة الوحدة الوطنية.
أدى الحزب دورا كبيرا في حصول السود وغير البيض على حقوقهم السياسية والمدنية.
فرغم أن السود يشكلون من سكان البلاد، إلا أن قانون جنوب إفريقيا كان قد حرمهم من حق التصويت والمشاركة في الحكومة الوطنية حتى عام م.
وأغلب أعضاء الحزب من السود رغم وجود أعضاء من مجموعات عرقية أخرى.
وكان الحزب قد تشكل عام م باسم المؤتمر الوطني الأهلي لجنوب إفريقيا، بهدف تبليغ الحكومة وجهات النظر الإفريقية، وترقية آراء البيض والأفارقة، والضغط للحصول على حقوق أكثر للأفارقة.
وفي عام م، صار التنظيم معروفا باسم المؤتمر الوطني الإفريقي.
وكانت عضوية التنظيم محدودة حتى الأربعينيات من القرن العشرين.
وكان يعمل على نحو رئيس عبر الوسائل الدستورية مثل الوفود المفوضة، والانتداب.
كسب المؤتمر شعبية واسعة أثناء الخمسينيات من القرن العشرين، وعارض سياسة التمييز العنصري الجديدة معارضة نشطة.
انظر: التمييز العنصري.
وقام على الخصوص بإدارة حملة ضد القوانين الملزمة للسود بحمل تصاريح هويات .
وفي عام م، نتج عن مسيرة ضمن تلك الحملة، إطلاق الشرطة النار على الناس في شاربفيل قرب جوهانسبرج، وبعد ذلك حظر نشاط المؤتمر الوطني الإفريقي؛ مما دفع قادته إلى اللجوء إلى النشاط السري، وشكلوا جناحا عسكريا سموه أمخونتو وي سيزوي، أي حربة الأمة، عام م وأصبح نلسون مانديلا أول قائد له.
قام الأمخونتو بنضال مسلح ضد الدولة.
وفي نهاية المطاف، اعتقل قادة الأمخونتو، نلسون مانديلا و والتر سيسيلو وغيرهما، وفي محاكمات ريفونيا عام م، حكم عليهم بالسجن مدى الحياة.
وعمل المؤتمر الوطني الإفريقي في المنفى بزعامة أوليفر تامبو من مقر قيادته في لوساكا بزامبيا، حتى عام م، حينما تم رفع الحظر عنه.
ثم سمح للمؤتمر الوطني الإفريقي بالعمل علانية داخل جنوب إفريقيا وخلف مانديلا تامبو على زعامة الحزب عام م.
وفي العام التالي، ألغيت سياسة التمييز العنصري.
وفاز حزب المؤتمر في أول انتخابات أجريت بالبلاد عام م، وحاز أعضاؤه أغلب مقاعد الجمعية الوطنية.
انتخبت الجمعية الوطنية مانديلا رئيسا لجنوب إفريقيا.
بدأ الحزب في تنفيذ برنامج التنمية والتعمير الذي تضمن إيجاد فرص عمل جديدة وبناء مساكن وتحسين التعليم والرعاية الصحية.
وفي ديسمبر م، انتخب ثابو مبيكي رئيسا للحزب خلفا لمانديلا.
وفي عام م، فاز حزب المؤتمر الوطني الإفريقي بمعظم مقاعد الجمعية الوطنية.
انتخبت الجمعية الوطنية ثابو ميبكي رئيسا للبلاد خلفا للرئيس مانديلا.
انظر أيضا: مانديلا، نلسون؛ تامبو، أوليفر؛ جنوب إفريقيا.
المؤتمر الوطني الإفريقي مؤتمرات باريس المؤتمر اليهودي العالمي المؤتمر اليهودي العالمي اتحاد دولي للمنظمات اليهودية مؤيد للحركة الصهيونية التي عملت على إقامة دولة إسرائيل على حساب العرب الفلسطينيين في فلسطين.
وهو يشمل أكثر من سبعين منظمة يهودية مناصرة للحركة الصهيونية في أكثر من دولة.
ويسعى المؤتمر لتقوية الوحدة بين اليهود، وللحفاظ على العادات الثقافية، والدينية، والاجتماعية اليهودية.
ويؤكد المؤتمر على أهمية إسرائيل بوصفها مركزا للتراث اليهودي.
وهو يصدر مطبوعات حول الموضوعات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية المختلفة، ويتولى الإنفاق على معهد الشؤون اليهودية بلندن الذي يجري أبحاثا تناقش المشاكل المختلفة التي تواجه اليهود.
تأسس المؤتمر اليهودي العالمي عام م، ويتخذ من مدينة نيويورك مقرا له.
مؤتمرات الدول الأمريكية المؤثرات الصوتية المؤثرات الخاصة انظر: المسرح طرق الإضاءة .
المؤثرات الخاصة المؤجر المؤثرات الصوتية انظر: الراديو صورة .
المؤثرات الصوتية المئذنة المؤجر انظر: عقد الإيجار؛ المستأجر.
مؤرج السدوسي المأساة المؤرخ انظر: التاريخ، علم كيف يعمل المؤرخون .
المأساة المؤسسة الإجرامية المؤسسة انظر: السلطة نظم السلطة .

أيها المسلمون: توفي سليمان بن عبد الملك ،وهو الذي كان قبل عمر ،فلما دفن سليمان بن عبد الملك وخرج عمر من قبره سمع للأرض هدة أو رجة فقال: ما هذه؟ فقيل: هذه مراكب الخلافة قربت إليك لتركبها ،فقال: مالي ولها ،أبعدوها عني وقربوا لي دابتي فقربت إليه فركبها ،فجاء صاحب الشرطة يسير بين يديه بالحربة جريا على عادة الخلفاء قبله.
فقال: تنح عني مالي ولك إنما أنا رجل من المسلمين ثم سار مختلطا بين الناس حتى دخل المسجد ،وصعد المنبر ،واجتمع الناس إليه ،فحمد الله وأثنى عليه وذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال أيها الناس: إنما بليت بهذا الأمر من غير رأي مني ولا طلبة ولا مشورة ،وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعة فاختاروا لأنفسكم غيري ،فصاح المسلمون صيحة واحدة: قد اخترناك يا أمير المؤمنين ورضيناك فلي أمرنا باليمن والبركة.
فلما سكتوا حمد الله تعالى وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أوصيكم بتقوى الله فإن تقوى الله خلف من كل شيء ،وليس من تقوى الله خلف ،وأصلحوا سرائركم يصلح الله علانيتكم وأكثروا ذكر هادم اللذات الموت ،وأحسنوا له الاستعداد قبل أن ينزل بكم.
وإن من لا يذكر من آبائه الذين ليس بينهم وبين آدم أبا حيا لمعرق في الموت ،وإن هذه الأمة لم تختلف في ربها ولا في نبيها ولا في كتابها ،إنما اختلفوا في الدينار والدرهم وإني والله لا أعطي أحدا باطلا ولا أمنع أحدا حقا.
أيها الناس: من أطاع الله تعالى وجبت طاعته ،ومن عصى الله فلا طاعة له ،أطيعوني ما أطعت الله ،فإذا عصيته فلا طاعة لي عليكم ،ثم نزل رحمه الله ،ودخل دار الخلافة وأمر بالستور فهتكت ،وبالبسط فرفعت ،وأمر ببيع ذلك وإدخال أثمانها بيت مال المسلمين.
إن أوضاع بني أمية كانت أوضاعا سيئة قبل أن يتولى عمر ،كثر في أمرائها ظلم الناس واقتطاع أراضيهم ،وأخذ أراضي واسعة بغير حق ،وبدون ثمن ،كما أنه كثر في عهد بني أمية تلك الفترة ،وقبل تولى عمر الخلافة الأخذ من بيت المال ،وصارت الأسرة الحاكمة تنفق على نفسها بشكل واسع ،وبذخ عجيب ،فبمجرد أن تولى عمر الحكم احتجب عن الناس ثلاثة أيام متواليات ،لا يخرج إلا للصلاة ،ولا يدخل عليه أحد ،إلا وزيره مزاحم ،وكان عمر خلال هذه الأيام يعمل ليل نهار مع وزيره في فرز سجلات أراضي الأمراء ،وفي استخراج العطايا والأموال التي كانوا يأخذونها ،فجلس هذه الأيام الثلاث رحمه الله يدرسها دراسة دقيقة ،وكم كان عجب عمر كبيرا عندما أحصى مجموع القطائع والأراضي والأعطيات والأموال التي أخذها أمراء بنو أمية ،فبلغت عنده نصف ما في بيت مال المسلمين أو ثلثيه.
فما كان منه إلا أن نادى: الصلاة جامعة ،فاجتمع الناس ،فخرج إليهم ،وقبل أن يخرج ،كان بنو مروان ،وبنو أمية ،لا يدرون كيف يتصرف عمر ،فكانوا هم وأشارف الجند ببابه ،ينتظرون خروجه ،فخرج ،وصعد المنبر ،فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد: فإن هؤلاء أي الخلفاء قبله أعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا أن نأخذها ،وما كان ينبغي لهم أن يعطونا ،وإني قد رأيت ذلك ليس علي فيه دون الله محاسب ،وأني قد بدأت بنفسي وأهل بيتي ،اقرأ يا مزاحم ،فجعل مزاحم يخرج سجلا سجلا وعهدا عهدا وكتابا كتابا ثم يقرؤه ،فيأخذه عمر ،وبيده آلة حادة فيمزقه ،وما زال حتى حان وقت صلاة الظهر ،ونادى المؤذن بالصلاة ،ورد جميع هذا إلى بيت مال المسلمين ،كان يأخذه من الأمراء بالقوة الذي لا يرده باختياره ،رده بالعنوة ،رحمه الله تعالى.
وبدأ بحلي زوجته ،فاطمة بنت عبد الملك ،أخت سليمان ،فقد كان أخوها يعطيها من الهدايا والأعطيات ،فأخذ كل جواهرها وأرجعه إلى بيت مال المسلمين ،ولا شك أن هذا الفعل ،ضايق كثيرا من الأمراء لكن رحمه الله كان لا تأخذه في الله لومة لائم ،ثم صار ينادي في الأمصار أن كل من له مظلمة ،أو أن هناك واليا أو أميرا ظلمه أو أخذ من أجره فليأتنا أو ليكتب لنا ،فنرد مظلمته.
استمعوا رحمكم الله إلى هذه القصة العجيبة: قدم ذمي من أهل حمص فقال: يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله قال: وما ذاك؟ قال: إن العباس بن الوليد اغتصبني أرضي والعباس حاضر فقال عمر رضي الله عنه: ما تقول يا عباس؟ قال: إن أمير المؤمنين الوليد أقطعني إياها ،وهذا كتابه أي صك الأرض.
فقال عمر رضي الله عنه ما تقول يا ذمي قال أمير المؤمنين أسألك كتاب الله تعالى: فقال عمر رضي الله عنه: كتاب الله أحق أن يتبع من كتاب الوليد ،فاردد عليه أرضه يا عباس ،فردها عليه.
ولما بلغ الجبار العنيد عمر بن الوليد أن عمر بن عبد العزيز رحمه الله رد الضيعة على الذمي كتب إلى عمر بن عبد العزيز يعترض على عدله ويزعم أنه جور ،فقال في كتابه: إنك قد أزريت على من كان قبلك من الخلفاء ،وعبت عليهم وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وشينا لمن بعدهم من أولادهم.قطعت ما أمر الله به أن يوصل إذ عمدت إلى أموال قريش ومواريثهم فأدخلتها بيت المال جورا وعدوانا ،ولن تترك على هذه الحال ،والسلام.
فلما قرأ عمر بن عبد العزيز كتابه كتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد السلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
أما بعد: فقد بلغني كتابك ،أما أول شأنك يا ابن الوليد فأمك بنانة السكون ،كانت تطوف في سوق حمص وتدخل في حوانيتها ،ثم الله أعلم بها.
ثم اشتراها ذبيان من مال المسلمين فأهداها لأبيك ،فحملت بك ،فبئس المولود ،ثم نشأت ،وكنت جبارا عنيدا ،تزعم أني من الظالمين ،إذ حرمتك وأهل بيتك مال الله تعالى ،الذي هو حق القرابات والمساكين والأرامل.
وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها على جند المسلمين ،تحكم فيهم برأيك ولم يكن له في ذلك نية إلا حب الوالد لولده ،فويل لأبيك ما أكثر خصماؤه يوم القيامة ،وكيف ينجو أبوك من خصمائه.
وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعمل الحجاج لسفك الدماء ويأخذ المال الحرام.
وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعمل قرة أعرابيا جافيا على مصر وأذن له في المعازف واللهو وشرب الخمر.
فرويدا يا ابن بنانة لو التقتا حلق البطان ورد الفيء إلى أهله لتفرغت لك ولأهل بيتك ،فوضعتهم على المحجة البيضاء ،فطالما تركتم المحجة البيضاء ،فطالما تركتم الحق وأخذتم الباطل ،ومن وراء ذلك ما أرجو أن أكون رأيته من بيع رقبتك وقسم ثمنك على الأرامل والمساكين واليتامى ،فإن لكل فيك حقا ،والسلام على من اتبع الهدى ،ولا ينال سلام الله القوم الظالمين.
هكذا كان عمر ،وبهذه القوة رد المظالم إلى بيت مال المسلمين ،حتى إن الخوارج ،الذين من عقيدتهم الخروج على الحاكم ،لما رأوا من سيرة عمر رد المظالم ،اجتمعوا وقالوا: ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل.حتى قال شاعرهم كثير بن عزة: بريا ولم تقبل مقالة مجرم أتيت فأمسى راضيا كل مسلم مناد ينادي من فصيح وأعجم بأخذك ديناري ولا أخذ درهم وأكرم بها من بيعة ثم أكرم وليت ولم تسبب عليا ولم تخف وصدقت بالقول الفعال مع الذي فما بين شرق الأرض والغرب كلها يقول أمير المؤمنين ظلمتني فاربح بها من صفقة لمبايع بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
ونفعني وإياكم.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن المواقف العجيبة أيضا في سيرة هذا الإمام الفاضل ،قصة حصلت له مع عمته ،تتعلق أيضا في رد المظالم ،ولعلنا نركز على هذا الجانب في سيرته في هذه الخطبة ،وتكون لنا عودة ثانية إن شاء الله تعالى إلى زهده ،وورعه ،وعلمه ،وجوانب أخرى من حياته رحمه الله.
جاءت عمته تريد أن تكلمه فيما كان يجري لها في عهد الخلفاء الذين قبله ،وذلك أن بعض الخلفاء كانوا يصرفون مخصصات شهرية لأقاربهم وللأسرة الحاكمة بشكل عام ،فلما تولى عمر الخلافة أوقف هذه التلاعبات كلها ،ومن ضمنها ما كان يجري لعمته، فجاءته فدخلت عليه، فإذا بأمير المؤمنين بين يديه أقراص من خبز وشيء من ملح وزيت وهو يتعشى.
فقالت له: يا أمير المؤمنين أتيت لحاجة لي ،ثم رأيت أن أبدأ بك قبل حاجتي ،قال: وما ذاك يا عمة؟ قالت: لو اتخذت لك طعاما ألين من هذا ،قال ليس عندي يا عمة ،ولو كان عندي لفعلت.
قالت: يا أمير المؤمين ،كان عمك عبد الملك يجري علي كذا وكذا ،ثم كان أخوك الوليد فزادني ،ثم كان أخوك سليمان فزادني ،ثم وليت أنت فقطعته عني ،قال: يا عمة ،إن عمي عبد الملك وأخي الوليد وأخي سليمان كانوا يعطونك من مال المسلمين ،وليس ذلك المال لي لكي أصرفه لك، ولكن إن شئت أعطيتك من مالي ،ولا أملك غيره ،فانصرفت عنه.
ونختم بهذه القصة ،خشية الإطالة، وإلا فقصصه كثيرة رحمه الله.
كان سليمان بن عبد الملك الخليفة قبله ،كان قد أمر لرجل يسمى عنبسة بن سعد بن العاص أمر له بعشرين ألف دينار من بيت المال ،فدارت المعاملة في الدواوين ،حتى انتهت إلى ديوان الختم ،فلم يبق إلا ختمها من الأمير حتى يقبضها من الخزينة ،فتوفي سليمان قبل أن يقبضها ،وكان عنبسة صديقا لعمر بن عبد العزيز منذ القدم ،فذهب يطلب من عمر ما أمر له به سليمان ،فوجد بني أمية حضورا بباب عمر يريدون الإذن عليه ليكلموه في أمورهم ،فلما رأوا صديق عمر عنبسة قادما قالوا: ننتظر ماذا يعمل معه قبل أن نكلمه ،فدخل عنبسة عليه فقال: يا أمير المؤمنين ،إن أمير المؤمنين سليمان كان قد أمر لي بعشرين ألف دينار ،حتى وصلت إلى ديوان الختم ،ولم يبق إلا أن أقبضها، فتوفي قبل أن أقبضها، وأمير المؤمنين أولى بإتمام الصنيعة عندي ،وما بيني وبينه أعظم مما كان بيني وبين سليمان يعني من الصداقة فقال له عمر كم ذلك؟ قال عشرون ألف دينار ،قال عمر عشرون ألف دينار تغني أربعة آلاف بيت من المسلمين ،وأدفعها إلى رجل واحد ،والله مالي إلى ذلك من سبيل.قال عنبسة ،فرميت بالكتاب ،الذي فيه الصك ،وهي الورقة التي أمر له بها سلميان بصرف هذا المبلغ.
فقال له عمر ،لا عليك أن تبقى معك ،فلعله أن يأتي بعدي من هو أجرأ على هذا المال مني ،فيأمر لك به ،فأخذ عنبسة صكه ثم خرج.
فلما توفي عمر ،وآل الحكم إلى يزيد بن عبد الملك جاءه عنبسة بكتاب سليمان فأنفذ له ما كان فيه.
رحم الله عمر رحمة واسعة ،وجزى الله عمر عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء ،كما نسأله جل وعلا أن يجعل فرج هذه الأمة ،بأمثال عمر : كادت تموت وأخرى منك تنتظر على الحبيب الذي يسقى به المطر تضم أعظمهم في المسجد الحفر مشى على المنهج المرسوم يعتبر للحق والأمر بالمعروف تبتدر فيمن يموت وفي أنبائه عبر على البرية وازدانت به السير وخير من شرفت من أجله مضر كم من شريعة حق قد بعثت لها يا لهف نفسي ولهف الواجدين معي ثلاثة ما رأت عيني لها شبها وعثمان ذي النورين رابعهم وأنت رابعهم إذ كنت مجتهدا وفي مصاب رسول الله تسلية هو الرسول الذي من الإله به وخير من ولدت عدنان قاطبة اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
.
قتل أبي رافع سيرة وتاريخ معارك وأحداث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تنافس الأوس والخزرج في الجاهلية والإسلام.
إيذاء أبي رافع للنبي ، وصور كيده للإسلام.
قتل عبد الله بن عتيك لأبي رافع.
عودة ابن عتيك إلى المدينة ظافرا.
أدب ابن عتيك في نسبة النصر لله.
الخطبة الأولى أما بعد: كان حديثي إليكم في الجمعة الماضية عن حادثة من حوادث غدر اليهود ،تمثلت في مقتل زعيم من زعمائهم وهو كعب بن الأشرف ،ذلك اليهودي الذي آذى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وذكرت هناك أنه كان يحرض مشركي مكة على قتال النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب إلى مكة بنفسه عندما أغاظه خبر انتصار المسلمين يوم بدر.
وتعلق هناك بأستار الكعبة وتحالف معهم للوقيعة بالرسول صلى الله عليه وسلم.
ويكون بصنيعه هذا قد أعلن الحرب على المسلمين ثم عاد إلى المدينة ،وصار يقول الأشعار يتغزل بنساء المسلمين ،ولم يسلم من شعره أحد ،حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عندها أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه ،فشكلت على إثرها فرقة ،للتخلص من هذا اليهودي، وإراحة المجتمع المسلم من شره ،فحصل ما حصل مما سمعتموه في الأسبوع الماضي تفصيلا.
أيها المسلمون: لم يكن كعب هو اليهودي الوحيد المحارب لله ورسوله بل كان هناك غيره ممن أعلن الحرب أيضا ،وخانوا وغدروا بكل المواثيق التي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبينهم.
وقلنا هناك بأن العقد قد انقطع ،والذي تسبب في قطعه هم اليهود ،فسقطت أول خرزة منه ،فكان رأس كعب بن الأشرف.
وها هي قصة أخرى في قطع خرزة أخرى ،رجل يهودي آخر لا يقل خبثا ومكرا عن كعب هو: أبو رافع سلام بن أبي الحقيق اليهودي ،وكان في حصن له بعيد عن المدينة بالقرب من خيبر من أرض الحجاز.
قال الزهري: عن كعب بن مالك قال: كان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وسلم.
أن الأوس والخزرج كانا يتصاولان تصاول الفحلين ،لا تصنع الأوس شيئا إلا قالت الخزرج: والله لا تذهبون بهذه فضلا علينا ،وكذلك كان الأوس ،لا تفعل الخزرج شيئا حتى يفعلون مثله.
كانت تصرفات الأوس والخزرج قبل دخولهم في الإسلام ،تمثل صورة من صور أخلاق العرب الجاهلية، تنافس على أدنى شيء وأحقره.
وحروب تقوم بينهم من أجل ناقة ،أو شبر من أرض ،وتسفك في سبيل ذلك دماء ،وتزهق أرواح ،وتفنى أموال ورجال.
علم اليهود هذه الأشياء التي كان يتصف بها الجاهليون من العرب ،فاستغلوها وفرقوا بينهم كما يفعلون الآن تماما ببعض الكيانات الموجودة، وتحالفت كل طائفة من اليهود مع طائفة من العرب، فتحالفت بنو النضير وبنو قريظة وكلهم يهود مع الأوس.
وتحالفت بنو قينقاع مع الخزرج، واليهود بمكرهم وخبثهم أقاموا بين هاتين القبيلتين من العرب حروبا طاحنة قضت على الأخضر واليابس ،وكان آخرها يوم بعاث ،يوم شديد ،هلك فيه جماعة كبيرة من الأوس والخزرج بتدبير يهود.
أيها المسلمون: جاء الله بهذا الإسلام ،وأرسل رسوله صلى الله عليه وسلم ، هاديا ومبشرا ونذيرا ،وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا.
ودخل الأوس والخزرج في الإسلام وزال من قلوبهم ذلك التنافس والحسد لبعضهم البعض ،ووجهوا تلك الطاقات التي كانت عندهم لخدمة هذا الدين ،وتنبه الأوس والخزرج لعمل يهود بعد مجيء النبي الكريم صلوات ربي وسلامه عليه، وأصبح ذلك التنافس بينهم ،والذي كان فيما مضى في أمور جاهلية ،صار في سبيل هذا الدين ،وفي مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
فلما قتل الأوس كعب بن الأشرف ،قالت الخزرج: والله لا تذهبون بفضل هذه علينا أبدا.
فتذاكر الخزرج من رجل له من العداوة لله ولرسوله كما كان لكعب بن الأشرف؟ فما وجدوا إلا ذلك اليهودي أبي رافع سلام بن أبي الحقيق.
فذهب الخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له: إئذن لنا في قتل أبي رافع ،فأذن لهم في قتله.
روى البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار ،وهم من الخزرج ،فأمر عليهم عبد الله بن عتيك ،وكان أبو رافع اليهودي يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعين عليه.
قال عروة: كان ممن أعان غطفان ومشركي العرب بالمال الكثير على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان يذهب إلى غطفان ويقول لهم: تعالوا نقاتل محمد ،فيقولون: لا مال عندنا ولا زاد ،فيقول: أنا أتكفل بهذا كله لكم.
ثم يذهب إلى مشركي مكة ويقول لهم: تعالوا إلى محمد ،إنكم أولي بأس وقوة.
ثم تتركون هذا الرجل، وكان هذا اليهودي له اليد الطولى في جمع الأحزاب في غزوة الخندق.
فهو الذي جمع كل المشركين ،وجاء بهم صوب النبي صلى الله عليه وسلم.
يتمنى هزيمتهم والقضاء على المسلمين، وهو الذي أغرى بني قريظة بأن يخونوا المواثيق والعهود مع النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا هو أبو رافع وهذه بعض إنجازاته.
عندها شكلت فرقة بقيادة عبد الله بن عتيك ومعه عبد الله بن عتبة ،وعبد الله بن أنيس كلهم عبادلة وانطلقوا من المدينة قبل غروب الشمس يريدون قتل عدو الله.
وكان أبو رافع في حصن له بأرض الحجاز، بالقرب من خيبر ،فلما دنوا منه وقد غربت الشمس ،وراح الناس بمواشيهم ودوابهم وأدخلوها إلى حصونهم وعادوا من الرعي ،فقال عبد الله بن عتيك لأصحابه رضي الله عنهم ،اجلسوا مكانكم فإني منطلق ومتلطف للبواب لعلي أن أدخل ،فأقبل عبد الله حتى دنا من الباب ،وههنا فقد بعض اليهود من أهل الحصن حمارا لهم.
قال عبد الله ،وكان قريبا من باب الحصن ،فخرجوا بقبس، وهذا بعد غروب الشمس يطلبون ذلك الحمار.
قال عبد الله: فخشيت أن أعرف قال فغطيب رأسي كأني أقضي حاجة ووجد اليهود حمارهم فعادوا إلى حصنهم ثم نادى البواب:من أراد أن يدخل فليدخل ،فهتف البواب بعبد الله يحسبه منهم ،إن كنت تريد أن تدخل فادخل ،فإني أريد أن أغلق الباب.
فقام عبد الله ودخل حصن اليهود ،ثم نظر في الداخل يريد مكانا آمنا له يختبئ فيه ،فوجد مربط حمار عند باب الحصن فاختبأ فيه.
ولما دخل الناس من اليهود لحظ عبد الله أين سيضع البواب المفاتيح التي للحصن ،فانتهز فرصة فقام فأخذها وفتح أبواب الحصن من الداخل.
وعندها تمكن عبد الله من كل منافذ الحصن وأبوابه.
إذ أن كل المفاتيح معه ،بقي عبد الله في مخبئه حتى هدأت الأصوات ولم يسمع حركة، فخرج وكانت ليلة مقمرة ،وصار يغلق أبواب بيوت اليهود من الخارج.
حتى وصل إلى بيت أبي رافع وكانت بيته في مكان مرتفع لا يوصل إليها إلا بسلم ودرج ،فسمع عبد الله صوت أبي رافع وكان يسمر مع عدد من أصحابه يخططون ويمكرون ويتشاورون في أمر المسلمين ،وكيف يتخلصون منهم.
فجلس عبد الله في مكان لا يرونه ينتظر ،يقول: فتحدث أصحابه معه حتى ذهبت ساعة من الليل ثم رجعوا إلى بيوتهم ،فلما ذهب عنه أهل سمرة ،صعدت إليه ،فجعلت كلما فتحت بابا أغلقت علي من الداخل ،يقول: حتى إن القوم إذا علموا بي يتأخر وصولهم إلي حتى أقتله.
صعد عبد الله السلم ،فلما جاء عند باب دار أبي رافع ،حاول فتح الباب فوجده مغلقا ،فتكلم بلسان اليهود ،وكان يجيدها ،فقال لامرأة أبي رافع: افتحي الباب.
قالت: من أنت؟ وأبو رافع كان يغط في نومه.
فقال عبد الله بن عتيك ،جئت أبا رافع بهدية.
فتحت المرأة له الباب ،فدخل فوجد البيت مظلما وقد طفئ سراجه ،يقول ،فلم أدر أين الرجل يقول: فناديت أبا رافع ،فتنبه وقال من هذا؟ وكان عبد الله يريد أن يعرف مكانه تماما ،يخشى أن يقتل غيره من صبيانه أو بناته ،فلهذا ناداه حتى يحدد مكانه ويعرف مصدر الصوت.
فلما ناداه استيقظ أبو رافع ،تأكد عبد الله من موقعه ،انطلق نحوه ،وضربه ضربة بالسيف ،فدهش الذي كفر ،لكن سيف عبد الله لم تصب الهدف تماما ،فلم تقتله ،فصاح أبو رافع ،وفشلت المحاولة.
يقول عبد الله ،فخرجت من البيت ،فمكثت غير بعيد ،ثم رجعت إليه مرة أخرى ،كأني أحد أصحابه جئت لأغيثه.
يقول فغيرت صوتي فقلت: مالك يا أبا رافع؟ فقالت زوجته ،هذا صوت عبد الله بن عتيك ،وكانت أنبه منه فقال لها: وأين عبد الله لقد هرب.
فقال أبو رافع هذا الذي يظنه سيغيثه: إن رجلا في البيت ضربني بالسيف.
يقول عبد الله ،فانطلقت نحوه ،فغمدت إليه بضربة أخرى أثخنته، ولكن لم تقتله أيضا عندها صاحت المرأة ،قال عبد الله فرفعت السيف عليها ،فتذكرت نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء ،فتركتها ،ثم رجعت إلى عدو الله ،فوضعت السيف في بطنه حتى خرج من ظهره ،فسمعت صوت العظم ،فعرفت أني قتلته ،نجح عبد الله رضي الله عنه ،في هذه المرة ،وأراح المسلمين من مجرم آخر كان له دور بارز في الأذية والإفساد.
اللهم من أراد الإسلام والمسلمين بسوء فأرحنا منه ،اللهم من كاد للإسلام والمسلمين ،فاجعل اللهم كيده في نحره ،وتدبيره تدميرا عليه.
اللهم عليك بأعداء دينك ،الذين آذوا الله ورسوله.
يا رب العالمين.
اللهم عليك باليهود ،وأعوانهم وأشياعهم، اللهم وطهر المسجد الأقصى من دنسهم واجعلهم عبرة للأولين والآخرين.
أقول هذا القول.
.
الخطبة الثانية أما بعد: يقول عبد الله بن عتيك رضي الله عنه.
وقد تأكد بأن عدو الله قد هلك ،يقول فخرجت مسرعا من داره فجعلت أفتح الأبواب ،بابا بابا ،حتى أتيت السلم ،فوضعت رجلي وأنا أظن أني قد انتهيت إلى الأرض ،فوقعت فانكسرت ساقي ،فعصبتها بعمامة ،وقد ذكر ابن اسحاق رحمه الله أن عبد الله بن عتيك كان ضعيف البصر.
وفي رواية عند البخاري: فانخلعت رجلي ،انطلق رضي الله عنه حتى جلس عند باب الحصن وهو يعرج من ساقه ،لكن مع ذلك لم يخرج رضي الله عنه ،أتدرون لماذا؟ يقول: لا أخرج الليلة حتى أعلم أقتلته أم لا؟ يريد أن يتأكد أنه قد أفنى عدو الله ،وإن أمسك به اليهود وقتلوه ،لا يهم.
وههنا خرج اليهود من دورهم التي أغلقها عليهم عبد الله بن عتيك وأوقدوا النيران ،وذهبوا في كل جهة يطلبون عبد الله ،وهو بالقرب منهم ،فلما أيسوا منه رجعوا إلى صاحبهم أبي رافع فوجدوه قد مات وهلك.
خرج عبد الله من الحصن وهو يعرج ،فوصل إلى أصحابه وقال لهم ،انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإني لا أبرح مكاني هذا حتى أسمع الناعية.
فلما كان في وجه الصبح صعد الناعي على السور ،وعبد الله بن عتيك ينظر إليه من خارج الحصن ،فقال الناعي ،أنعي أبا رافع تاجر أهل الحجاز ،قال عبد الله ،فقمت بعدها أمشي فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: النجاء النجاء ،فقد قتل الله أبا رافع.
تأمل: قتل الله أبا رافع.
لم ينسب القتل لنفسه ،ولم ينسب هذا الإنجاز لنفسه مع أنه إنجاز عظيم وجهد غير قليل بذله عبد الله ،وعرض نفسه لمخاطر ومهالك ،تضحية في سبيل الدين مابعدها تضحية.
ومع ذلك نسب الفضل لله عز وجل.
فهل نستفيد من هذا الدرس.
وننسب كل عمل نقوم به للإسلام نقول إنه من الله.
ونحتقر أنفسنا وذواتنا وشخصنا.
أما أولئك الذين لا يقدمون شيئا أصلا ثم ينسبون ذلك كل الطاقات.
ليقنعوا الناس بأن هذه إنجازات فلان فقط.
فلان لوحده.
فهذا الصنف لا حديث لنا معهم.
فرأى النبي عليه السلام رجل عبد الله وساقه مكسورة فقال له: ابسط رجلك ،يقول فبسطت رجلي فمسحها ،فكأنها لم أشتكها قط .
ولما ظهر أمر قتله ،قام حسان بن ثابت رضي الله عنه ،شاعر الإسلام فقال: يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأشرف مرحا كأسد في عرين مغرف فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستصغرين لكل أمر مجحف لله در عصابة لاقيتهم يسرون بالبيض الخفاف إليكم حتى أتوكم في محل بيوتكم مستنصرين لنصر دين نبيهم أيها المسلمون: إن الله جل وتعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته.

وامتن الله عليه بنعمة البنين ووصفهم بشهود جمع شاهد، أي حاضر، أي لا يفارقونه بل مستأنس بهم لا يشتغل باله بمغيبهم وخوف معاطب السفر عليهم فكانوا بغنى عن طلب الرزق بتجارة أو غارة، وكانوا يشهدون معه المحافل فكانوا فخرا له، قيل: كان له عشرة بنين وقيل ثلاثة عشر ابنا، والمذكور منهم سبعة، وهم: الوليد بن الوليد، وخالد، وعمارة، وهشام، والعاصي، وقيس أو أبو قيس، وعبد شمس وبه يكنى.
ولم يذكر ابن حزم في جمهرة الأنساب: العاصي، واقتصر على ستة.
والتمهيد: مصدر مهد بتشديد الهاء الدال على قوة المهد.
والمهد: تسوية الأرض وإزالة ما يقض جنب المضطجع عليها، ومهد الصبي تسمية بالمصدر.
والتمهيد هنا مستعار لتيسير أموره ونفاذ كلمته في قومه بحيث لا يعسر عليه مطلب ولا يستعصي عليه أمر.
وأكد مهدت بمصدره على المفعولية المطلقة ليتوسل بتنكيره لإفادة تعظيم ذلك التمهيد وليس يطرد أن يكون التأكيد لرفع احتمال المجاز.
ووصف في هذه الآية بما له من النعمة والسعة لأن الآية في سياق الامتنان عليه توطئة لتوبيخه وتهديده بسوء في الدنيا وبعذاب النار في الآخرة.
فأما في آية سورة القلم فقد وصفه بما فيه من النقائص في قوله تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين القلم: الخ بناء على قول من قال: إن المراد به الوليد بن المغيرة وقد علمت أنها احتمال لأن تلك الآية في مقام التحذير من شره وغدره.
و ثم في قوله: ثم يطمع للتراخي الرتبي، أي وأعظم من ذلك أنه يطمع في / الزيادة من تلك النعم وذلك بما يعرف من يسر أموره.
وهذا مشعر باستبعاد حصول المطموع فيه وقد صرح به بقوله: كلا .
والطمع: طلب الشيء العظيم وجعل متعلق طمعه زيادة مما جعل الله له لأنهم لم يكونوا يسندون الرزق إلى الأصنام أو لأنه طمع في زيادة النعمة غير متذكر أمها من عند الله فيكون إسناد الزيادة إلى ضمير الجلالة إدماجا بتذكيره بأن ما طمع فيه هو من عند الذي كفر هو بنعمته فأشرك به غيره في العبادة.
ولهذه النكتة عدل عن أن يقال: يطمع في الزيادة، أو يطمع أن يزاد.
و كلا ردع وإبطال لطمعه في الزيادة من النعم وقطع لرجائه.
والمقصود إبلاغ هذا إليه مع تطمين النبي صلى الله عليه وسلم بأن الوليد سيقطع عنه مدد الرزق لئلا تكون نعمته فتنة لغيره من المعاندين فيغريهم حاله بأن عنادهم لا يضرهم لأنهم لا يحسبون حياة بعد هذه كما حكى الله من قول موسى عليه السلام: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس: .
وفي هذا الإبطال والردع إيذان بأن كفران النعمة سبب لقطعها قال تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
ولهذا قال الشيخ ابن عطاء الله من لم يشكر النعم فقد تعرض لزوالها، ومن شكرها فقد قيدها بعقالها.
إنه كان لآياتنا عنيدا .
يجوز أن تكون هذه الجملة تعليلا للردع والإبطال، أي لأن شدة معاندته لآياتنا كانت كفرانا للنعمة فكانت سببا لقطعها عنه إذ قد تجاوز حد الكفر إلى المناواة والمعاندة فإن الكافر يكون منعما عليه على المختار وهو قول الماتريدي والمعتزلة خلافا للأشعري، واختار المحققون أنه خلاف لفظي.
ويجوز أن تكون مستأنفة ويكون الوقف عند قوله تعالى: كلا .
والعنيد: الشديد العناد وهو المخالفة للصواب وهو فعيل من: عند يعند كضرب، إذا نازع وجادل الحق البين.
وعناده: هو محاولته الطعن في القرآن ومحاولته للتمويه بأنه سحر، أو شعر، أو كلام / كهانة، مع تحققه بأنه ليس في شيء من ذلك كما أعلن به لقريش، قبل أن يلومه أبو جهل ثم أخذه بأحد تلك الثلاثة، وهو أن يقول: هو سحر، تشبثا بأن فيه خصائص الشعر من التفريق بين المرء ومن هو شديد الصلة.
سأرهقه صعودا، إنه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم أدبر واستكبر، فقال إن هذا إلا سحر، يؤثر إن هذا إلا قول البشر .
جملة سأرهقه صعودا معترضة بين إنه كان لآياتنا عنيدا وبين إنه فكر وقدر ، قصد بهذا الاعتراض تعجيل الوعيد له مساءة له وتعجيل المسرة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وجملة إنه فكر وقدر مبينة لجملة إنه كان لآياتنا عنيدا فهي تكملة وتبيين لها.
والإرهاق: الإتعاب وتحميل ما لا يطاق، وفعله رهق كفرح، قال تعالى: ولا ترهقني من أمري عسرا في سورة الكهف .
والصعود: العقبة الشديدة التصعد الشاقة على الماشي وهي فعول مبالغة من صعد، فإن العقبة صعدة، فإذا كانت عقبة أشد تصعدا من العقبات المعتادة قيل لها: صعود.
وكأن أصل هذا الوصف أن العقبة وصفت بأنها صاعدة على طريقة المجاز العقلي ثم جعل ذلك الوصف اسم جنس لها.
وقوله: سأرهقه صعودا تمثيل لضد الحالة المجملة في قوله: ومهدت له تمهيدا ، أي سينقلب حاله من حال راحة وتنعم إلى حالة سوأى في الدنيا ثم إلى العذاب الأليم في الآخرة، وكل ذلك إرهاق له.
قيل: إنه طال به النزع فكانت تتصاعد نفسه ثم لا يموت وقد جعل له من عذاب النار ما أسفر عنه عذاب الدنيا.
وقد وزع وعيده على ما تقتضيه أعماله فإنه لما ذكر عناده وهو من مقاصده السيئة الناشئة عن محافظته على رئاسته وعن حسده النبي صلى الله عليه وسلم وذلك من الأغراض الدنيوية عقب بوعيده بما يشمل عذاب الدنيا ابتداء.
ولما ذكر طعنه في القرآن بقوله: إن هذا إلا سحر يؤثر وأنكر أنه وحي من الله بقوله: إن هذا إلا قول البشر أردف بذكر عذاب الآخرة بقوله: سأصليه سقر المدثر: .
/ وعن النبي صلى الله عليه وسلم أن صعودا جبل في جهنم يتصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا .
رواه الترمذي وأحمد عن أبي سعيد الخدري.
وقال الترمذي: هو حديث غريب.
فجعل الله صفة صعود علما على ذلك الجبل في جهنم.
وهذا تفسير بأعظم ما دل عليه قوله تعالى: سأرهقه صعودا .
وجملة إنه فكر وقدر إلى آخرها بدل من جملة إنه كان لأياتنا عنيدا المدثر: بدل اشتمال.
وقد وصف حاله في تردده وتأمله بأبلغ وصف.
فابتدئ بذكر تفكيره في الرأي الذي سيصدر عنه وتقديره.
ومعنى فكر أعمل فكره وكرر نظر رأيه ليبتكر عذرا يموهه ويروجه على الدهماء في وصف القرآن بوصف كلام الناس ليزيل منهم اعتقاد أنه وحي أو حي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
و قدر جعل قدرا لما يخطر بخاطره أن يصف به القرآن ليعرضه على ما يناسب ما ينحله القرآن من أنواع كلام البشر أو ما يسم به النبي صلى الله عليه وسلم من الناس المخالفة أحوالهم للأحوال المعتادة في الناس مثال ذلك أن يقول في نفسه، نقول: محمد مجنون، ثم يقول: المجنون يخنق ويتخالج ويوسوس وليس محمد كذلك، ثم يقول في نفسه: هو شاعر، فيقول في نفسه: لقد عرفت الشعر وسمعت كلام الشعراء، ثم يقول في نفسه: كاهن، فيقول في نفسه: ما كلامه بزمزمة كاهن ولا بسجعه، ثم يقول في نفسه: نقول هو ساحر فإن السحر يفرق بين المرء وذويه ومحمد يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه، فقال للناس: نقول إنه ساحر.
فهذا معنى قدر .
وقوله: فقتل كيف قدر كلام معترض بين فكر و قدر وبين ثم نظر وهو إنشاء شتم مفرع على الإخبار عنه بأنه فكر وقدر لأن الذي ذكر يوجب الغضب عليه.
فالفاء لتفريع ذمه عن سيئ فعله ومثله في الاعتراض قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، بالبينات والزبر النحل: .
والتفريع لا ينافي الاعتراض لأن الاعتراض وضع الكلام بين كلامين متصلين مع قطع النظر عما تألف منه الكلام المعترض فإن ذلك يجري على ما يتطلبه معناه.
والداعي إلى الاعتراض هو التعجيل بفائدة الكلام للاهتمام بها.
ومن زعموا: أن الاعتراض لا يكون / بالفاء فقد توهموا.
و قتل : دعاء عليه بأن يقتله قاتل، أي دعاء عليه بتعجيل موته لأن حياته حياة سيئة.
وهذا الدعاء مستعمل في التعجيب من ماله والرثاء له كقوله: قاتلهم الله التوبة وقولهم: عدمتك، وثكلته أمه، وقد يستعمل مثله في التعجيب من حسن الحال يقال: قاتله الله ما أشجعه.
وجعله الزمخشري كناية عن كونه بلغ مبلغا يحسده عليه المتكلم حتى يتمنى له الموت.
وأنا أحسب أن معنى الحسد غير ملحوظ وإنما ذلك مجرد اقتصار على ما في تلك الكلمة من التعجب أو التعجيب لأنها صارت في ذلك كالأمثال.
والمقام هنا متعين للكناية عن سوء حاله لأن ما قدره ليس مما يغتبط ذوو الألباب على إصابته إذ هو قد ناقض قوله ابتداء إذ قال: ما هو بعقد السحرة ولا نفثهم وبعد أن فكر قال إن هذا إلا سحر يؤثر فناقض نفسه.
وقوله: ثم قتل كيف قدر تكيد لنظيره المفرع بالفاء.
والعطف ب ثم يفيد أن جملتها أرقى رتبة من التي قبلها في الغرض المسوق له الكلام.
فإذا كان المعطوف بها عين المعطوف عليه أفادت أن معنى المعطوف عليه ذو درجات متفاوتة مع أن التأكيد يكسب الكلام قوة.
وهذا كقوله: كلا سيعلمون، ثم كلا سيعلمون النبأ: .
و كيف قدر في الموضعين متحد المعنى وهو اسم استفهام دال على الحالة التي يبينها متعلق كيف .
والاستفهام موجه إلى سامع غير معين يستفهم المتكلم سامعه استفهاما عن حالت تقديره، وهو استفهام مستعمل في التعجيب المشوب بالإنكار على وجه المجاز المرسل.
و كيف في محل نصب على الحال مقدمة على صاحبها لأن لها الصدر وعاملها قدر .
وقوله: ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم أدبر واستكبر عطف على وقدر وهي ارتقاء متوال فيما اقتضى التعجيب من حاله والإنكار عليه.
فالتراخي تراخي رتبة لا تراخي زمن لأن نظره وعبوسه وبسره وإدباره واستكباره مقارنة لتفكيره وتقديره.
والنظر هنا: نظر العين ليكون زائدا على ما أفاده فكر وقدر .
والمعنى: نظر في وجوه الحاضرين يستخرج آرائهم في انتحال ما يصفون به القرآن.
وعبس: قطب وجهه لما استعصى عليه ما يصف به القرآن ولم يجد مغمزا مقبولا.
/ و بسر : معناه كلح وجهه وتغير لونه خوفا وكمدا حين لم يجد ما يشفي غليله من مطعن في القرآن لا ترده العقول، قال تعالى: ووجوه يومئذ باسرة، ظن أن يفعل بها فاقرة في سورة القيامة .
والإدبار: هنا يجوز أن يكون مستعارا لتغيير التفكير الذي كان يفكره ويقدره يائسا من أن يجد ما فكر في انتحاله فانصرف إلى الاستكبار والأنفة من أن يشهد للقرآن بما فيه من كمال اللفظ والمعنى.
ويجوز أن يكون مستعارا لزيادة إعراضه عن تصديق النبي صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى: ثم أدبر يسعى حكاية عن فرعون في سورة النازعات .
وصفت أشكاله التي تشكل بها لما أجهد نفسه لاستنباط ما يصف به القرآن وذلك تهكم بالوليد.
وصيغة الحصر في قوله: إن هذا إلا سحر يؤثر مشعرة بأن استقراء أحوال القرآن بعد السبر والتقسيم أنتج له أنه من قبيل السحر، فهو قصر تعيين لأحد الأقوال التي جالت في نفسه لأنه قال: ما هو بكلام شاعر ولا بكلام كاهن ولا بكلام مجنون، كما تقدم في خبره.
ووصف هذا السحر بأنه مأثور، أي مروي عن الأقدمين، يقول هذا ليدفع به اعتراضا يرد عليه أن أقوال السحرة وأعمالهم ليست مماثلة للقرآن ولا لأحوال الرسول فزعم أنه أقوال سحرية غير مألوفة.
وجملة إن هذا إلا قول البشر بدل اشتمال من جملة إن هذا إلا سحر يؤثر بأن السحر يكون أقوالا وأفعالا فهذا من السحر القولي.
وهذه الجملة بمنزلة النتيجة لما تقدم، لأن مقصوده من ذلك كله أن القرآن ليس وحيا من الله.
وعطف قوله: فقال بالفاء لأن هذه المقالة لما خطرت بباله بعد اكتداد فكره لم يتمالك أن نطق بها فكان نطقه بها حقيقا بأن يعطف بحرف التعقيب.
سأصليه سقر، وما أدراك ما سقر، لا تبقي ولا تذر، لواحة للبشر، عليها تسعة عشر .
جملة سأصليه سقر مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عن قوله: إنه فكر وقدر / المدثر: إلى آخر الآيات فذكر وعيده بعذاب الآخرة.
ويجوز أن تكون بدلا من جملة سأرهقه صعودا .
والإصلاء: جعل الشيء صاليا، أي مباشرا حر النار.
وفعل صلي يطلق على إحساس حرارة النار، فيكون لأجل التدفئ كقول الحارث بن حلزة: فتنورت نارها من بعيد ... بخزازى أيان منك الصلاء أي أنت بعيد من التدفئ بها وكما قال حميد بن ثور: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ... قد كسرت في يلنجوج له وقصا ويطلق على الاحتراق بالنار قال تعالى: سيصلى نارا ذات لهب في سورة أبي لهب وقال فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى في سورة الليل ، وقال وسيصلون سعيرا في سورة النساء والأكثر إذا ذكر لفعل هذه المادة مفعول ثان من أسماء النار أن يكون الفعل بمعنى الإحراق كقوله تعالى: فسوف نصليه نارا في سورة النساء .
ومنه قوله هنا سأصليه سقر .
وسقر: علم لطبقة من جهنم، عن ابن عباس: أنه الطبق السادس من جهنم.
قال ابن عطية: سقر هو الدرك السادس من جهنم على ما روي اه.
واقتصر عليه ابن عطية.
وجرى كلام جمهور المفسرين بما يقتضي أنهم يفسرون سقر بما يرادف جهنم.
وسقر ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث لأنه اسم بقعة من جهنم أو اسم جهنم وقد جرى ضمير سقر على التأنيث في قوله تعالى: لا تبقي إلى قوله: عليها تسعة عشر .
وقيل سقر معرب نقله في الإتقان عن الجواليقي ولم يذكر الكلمة المعربة ولا من أية لغة هو.
و وما أدراك ما سقر جملة حالية من سقر ، أي سقر التي حالها لا ينبئك به منبئ وهذا تهويل لحالها.
و ما سقر في محل مبتدأ وأصله سقر ما، أي ما هي، فقدم ما لأنه اسم استفهام وله الصدارة.
فإن ما الأولى استفهامية.
والمعنى: أي شيء يدريك، أي يعلمك.
في المطبوعة: سأصليه سقر والمثبت من الكشاف / ط.
دار الفكر.
/ و ما الثانية استفهامية في محل رفع خبر عن سقر .
وجملة لا تبقي بدل اشتمال من التهويل الذي أفادته جملة وما أدراك ما سقر ، فإن من أهوالها أنها تهلك كل من يصلاها.
والجملة خبر ثان عن سقر.
وحذف مفعول تبقى لقصد العموم، أي لا تبقي منهم أحدا أو لا تبقي من أجزائهم شيئا.
وجملة ولا تذر عطف على لا تبقي فهي في معنى الحال.
ومعنى لا تذر ، أي لا تترك من يلقى فيها، أي لا تتركه غير مصلي بعذابها.
وهذه كناية عن إعادة حياته بعد إهلاكه كما قال تعالى: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
و لواحة : خبر ثالث عن سقر .
و لواحة فعالة، من اللوح وهو تغيير الذات من ألم ونحوه وقال الشاعر، وهو من شواهد الكشاف ولم أقف على قائله: تقول ما لاحك يا مسافر ... يا ابنة عمي لاحني الهواجر والبشر: يكون جمع بشرة، وهي جلد الإنسان، أي تغير ألوان الجلود فتجعلها سوداء، ويكون اسم جمع للناس لا واحد له من لفظه.
وقوله: عليها تسعة عشر خبر رابع عن سقر من قوله: وما أدراك ما سقر .
ومعنى عليها على حراستها، ف على للاستعلاء المجازي بتشبيه التصرف والولاية بالاستعلاء كما يقال: فلان على الشرطة، أو على بيت المال، أي يلي ذلك والمعنى: أن خزنة سقر تسعة عشر ملكا.
وقال جمع: إن عدد تسعة عشر: هم نقباء الملائكة الموكلين بجهنم.
وقيل: تسعة عشر صنفا من الملائكة وقيل تسعة عشر صفا.
وفي تفسير الفخر : ذكر أرباب المعاني في تقدير هذا العدد وجوها: أحدها قول أهل الحكمة إن سبب فساد النفس هو القوى الحيوانية والطبيعية أما الحيوانية فهي الخمس الظاهرة والخمس الباطنة، والشهوة والغضب، فمجموعها اثنتا عشرة.
وأما القوى الطبيعية فهي: المجاذبة، والماسكة، والهاضمة، والدافعة، والغاذية، والنامية، والمولدة، فهذه سبعة، فتلك تسعة عشرة.
فلما كان منشأ الآفات هو هذه التسع عشرة كان عدد الزبانية كذلك اه.

 نادر شاه أفشار التركماني ويعرف كذلك باسم نادر قلي ب أو تهماس قلي خان أغسطس يونيو شاه إيران من إلى ، ومؤسس الأسرة الأفشارية التي حكمت إيران.
كان أول أمره من قطاع الطرق ثم جمع رجاله ورأى من مصلحته العمل كقائد عسكري لطهماسب الثاني آخر الشاهات الصفويين، ويصفه بعض المؤرخين بأنه كان نابوليون بلاد الفرس أو الإسكندر الثاني .
كان له الفضل في حركة المقاومة العسكرية لتحرير إيران من الاحتلال الأفغاني الذي قامت به قبيلة ال لزاي الأفغانية ذات الأصول ال شتونية منطلقا من مدينة مشهد .
وبعد نجاحه انتهى به الأمر إلى أن نصب نفسه شاها وأخذ اسم نادر شاه.
ينحدر نادر شاه من قبيلة أفشار التركمانية من شمال فارس، التي أمدت الدولة الصفوية بالقوة العسكرية منذ عهد إسماعيل الصفوي.
يعد نادر شاه واحدا من أكبر الغزاة الفاتحين في تاريخ إيران الحديث حيث قام عام م بالاستيلاء على أفغانستان وبعض الأجزاء من وسط آسيا خانات خيوة ثم قاد حملة إلى الهند، تمكن فيها من الاستيلاء على دلهي في مارس ، حيث نهب دلهي واستولى على مجوهرات عرش الطاووس.
انتصر في معارك ضد الأفغان، العثمانيين، الروس والمغول.
وتمثل خطى الفاتحين المغول من وسط آسيا جن يز خان وتيمور، فحاول أن يقلد إنجازاتهم العسكرية وخصوصا فظاعتهم في فترة حكمه اللاحقة.
جعلت منه انتصاراته لفترة وجيزة أقوى حاكم في الشرق الأوسط، إلا أن امبراطوريته ما لبثت أن تفككت بسرعة بعد اغتياله في .
كان نادر شاه آخر غزاة آسيا العظام.
ويعد أنبغ قائد عسكري في تاريخ إيران وينسب إليه فضل قوة وأهمية إيران بين العثمانيين والمغول.
في ثار أفغانيو قندهار بقيادة مير أمير فايز وطردوا الفرس.
وغزا ابنه مير محمود فارس، وخلع الحاكم الصفوي حسينا، ونصب نفسه شاها.
وقد دعم الدين سلاحه، لأن الأفغانيين كانوا يتبعون المذهب السني، ويكفرون الفرس المتشيعين.
وقتل محمود في سورة غضب ثلاثة آلاف من حرس حسين وثلاثمائة من أشراف الفرس، ونحو مائتي طفل اشتبه في أنهم استنكروا قتل آبائهم.
وبعد راحة طويلة قتل محمود في يوم واحد فبراير جميع الأحياء من أفراد الأسرة المالكة خلا حسينا واثنين من أبنائه الصغار.
ثم التاث عقل محمود، فقتله وهو لا يزال في السابعة والعشرين ابن عمه أشرف أبريل الذي نادى بنفسه شاها.
وهكذا بدأ سفك الدماء الذي هد كيان فارس في ذلك القرن.
واستنجد طهماسب بن حسين بروسيا وتركيا، فاستجابت بالاتفاق على اقتسام فارس فيما بينهما .
ودخل جيش تركي فارس واستولى على همدان وقزوين والمراغة، ولكن هزمه أشرف قرب كرمانشاه.
وكان الجنود الأتراك يفتقرون إلى الحماسة، فقد تساءلوا أي سبب يدعوهم لمقاتلة الأفغانيين، وهم أخوة لهم سنيون على شاكلتهم، ليردوا الصفويين الشيعيين إلى الحكم.
وتصالح الأتراك مع أشرف ولكنهم احتفظوا بالأقاليم التي فتحوها .
وبدا أن أشرف قد غدا الآن في أمان، ولكن ما مضى عليه عام حتى تحدى سلطانه المغصوب الدخيل ظهور رجل فارسي مغمور انقض على العدو في بضع سنين، فحقق انتصارات من أروع وأفظع ما سجله تاريخ الحروب قاطبة.
وقد ولد هذا المقاتل واسمه نادر قيلي أي عبد الله في خيمة بشمال شرقي إيران وكان يعين أباه على رعي ما يملكان من قطعان الغنم والماعز، ولم يتح له من التعليم غير ما لقنته الحياة الشاقة المحفوفة بالمخاطر.
فلما بلغ الثامنة عشرة وخلف أباه كبيرا لأسرته اختطفه هو وأمه المغيرون الأزبك وحملوهما إلى خيوة حيث باعوهما عبيدا.
وماتت الأم في ذل الأسر، ولكن نادرا هرب وأصبح زعيما لعصابة لصوص، واستولى على كالات ونيشابور ومشهد، وأعلن ولاءه وولاء هذه المدن للشاه طهماسب، وتعهد بطرد الأفغانيين من فارس ورد عرش فارس إلى طهماسب.
وقد أنجز هذا كله في حملات متلاحقة ورد طهماسب إلى عرشه، فعين نادرا سلطانا على خراسان وسيستان وكرمان ومازندران.
وما لبث القائد المظفر أن شرع في استرداد الأقاليم التي استولت عليها تركيا.
فاستطاع بهزيمة الترك هزيمة فاصلة في همدان أن يخضع العراق وأذربيجان لحكم الفرس.
ثم نمى إليه نبأ تمرد في خراسان، فرفع الحصار عن أروان وزحف ألفا وأربعمائة ميل عبر العراق وإيران ليحاصر هراة، وهو زحف يتضاءل بالقياس إليه الزاحف الشهير الذي عبر فيه فردريك الأكبر ألمانيا مرارا في حرب السنين السبع.
ونزل طهماسب بشخصه أثناء ذلك إلى ساحة القتال ضد الترك فخسر كل ما كسبه نادر، ونزل عن جورجيا وأرمينيا لتركيا نظير تعهد الترك بمساعدته ضد روسيا .
فأسرع نادر قافلا من الشرق وأنهى المعاهدة، وخلع طهماسب وسجنه، وأجلس على العرش غلاما لطهماسب لم يجاوز عمره ستة أشهر باسم الشاه عباس الثالث، ونادى بنفسه وصيا على الصبي، وأرسل إلى تركيا إعلانا بالحرب.
ثم زحف على الترك بجيش عدته ثمانون ألف مقاتل جندهم بالإقناع أو بالإرهاب.
وعلى مقربة من سامراء التقى بجيش عرمرم من الترك يقودهم طوبال عثمان باشا من محفته لبتر ساقيه.
وأطلقت النار مرتين على جوادي نادر أسفله، وفر حامل علمه ظنا منه أنه قتل، وانقلبت عليه فرقة عربية كان يعتمد على معونتها، وهكذا كانت هزيمة الفرس هزيمة نكراء ماحقة في معركة سامراء في يوليو .
ولكنه لملم فلول جيشه في همدان، وجند آلافا جددا، وسلحهم وأطعمهم، ثم كر على الترك وبطش بهم في ليلان في مذبحة رهيبة لقي فيها توبال عثمان حتفه.
ثم اندلعت ثورة أخرى في جنوب غربي فارس، فشق نادر طريقه من الغرب إلى الشرق، وهزم الزعيم المتمرد فانتحر.
وفي عودته عبر فارس والعراق، التقى بثمانين ألف تركي في بغاوند ، وهزمهم هزيمة نكراء أكرهت تركيا على إبرام صلح نزلت بمقتضاه لفارس عن تفليس وجوندة وأروان.
لم ينس نادر أن بطرس الأكبر هاجم فارس في ، واستولى على أقاليم جيلان وأستراباد ومازندران على بحر قزوين، وعلى مدينتي دربند وباكو.
وكانت روسيا قد ردت الأقاليم الثلاثة لفارس لانشغالها في جهات أخرى.
فهدد نادر الآن بالتحالف مع تركيا ضد روسيا إن لم تنسحب من دربند وباكو.
وعليه سلمت إليه المدينتان، ودخل نادر أصفهان دخول الفاتح الظافر الذي أعاد بناء قوة فارس.
فلما مات الصبي عباس الثالث مختتما بموت ملك الصفويين، جمع نادر بين الواقع والمظهر، وارتقى العرش باسم نادر شاه.
وكان يؤمن بأن الخلافات الدينية بين تركيا وفارس تعمل على نشوب الحروب المتكررة، لذلك أعلن أن فارس ستتخلى منذ الآن عن بدعة التشيع وترتضي السنية مذهبا لها.
فلما أدان زعيم الشيعة هذه الخطوة شنقه نادر بكل هدوء مستطاع.
ثم صادر أوقاف قزوين الدينية ليفي بنفقات جيشه لأن فارس على حد قوله مدينة لجيشها أكثر مما هي مدينة لدينها .
ثم إذ شعر بالحنين إلى الحرب، فأشرك معه في الملك ابنه رضا قلي، ثم  وكان قدره المقدور أنه لو سرح جيشه فربما يعيث فسادا في الأرض ويشق عليه عصا الطاعة، ولو أبقى عليه جيشا عاملا فلزام عليه أن يكسوه ويطعمه، وكانت النتيجة التي خلص إليها أن الحرب أرخص له من السلم إذ استطاع خوضها على ساحة غريبة.
فمن ترى يكون هدفه الآن؟ وتذكر غارات الأزبك على شمال شرقي فارس، وكيف باعوه عبدا، وكيف ماتت أمه في رقها.
وإذن ففي قاد جيشه زاحفا على أزبكستان، ولم يكن لأمير بخاري لا القوة ولا الميل للوقوف في وجه نادر، ومن ثم فقد أذعن، وأدى تعويضا ضخما، ووافق أن يكون نهر سيحون كما كان في القدم الحد بين أزبكستان وفارس.
وكان أخاه خيوه قد أعدم مبعوث نادر، فقتل نادر هذا الخان، وأطلق سراح آلاف من العبيد الفرس والروس .
كان نادر بكل شخصيته مقاتلا استغرقت الحرب عقله كله، فلم يعد فيه ذرة من الرغببة في الحكم والإدارة.
وبات السلام عنده عبئا ثقيلا لا يطيقه.
وجعلته الغنائم والأسلاب إنسانا جشعا بخيلا بدلا من أن يكون جوادا كريما.
فحين ملأت خزائنه كنوز الهند أعلن تأجيل دفع الضرائب في فارس ثلاث سنين، ثم عدل عن رأيه وأمر بجمع الأموال كما كانت تجمع من قبل، وأفقر جباته فارس كما لو كانت بلدا مغلوبا.
ثم خامرته الظنون بأن ابنه يتآمر على خلعه، فأمر بأن تفقأ عيناه.
وقال له ابنه رضا قلي إنك تفقأ عيني بل عيني فارس .
وبدأ الفرس يمقتون منقذهم كما تعلم الروس من قبلهم أن يمقتوا بطرس الأكبر.
وأثار الزعماء الدينيون عليه بغض أمة طعنت في إيمانها الديني.
فحاول أن يخمد التمرد المتعاظم بإعدام المتمردين بالجملة، حتى لقد بنى أهراما من جماجم ضحاياه.
وفي يونيو اقتحم خيمته أربعة رجال من حرسه وهجموا عليه، فقتل اثنين منهم، ولكن الآخرين صرعاه.
وتنفست فارس كلها الصعداء.
وهوت من بعد البلاد إلى درك من الفوضى أسوأ مما تردت فيه أيام سيطرة الأفغانيين.
فطالب نفر من خانات الأقاليم بالعرش، وتلا ذلك مباراة في التقتيل والاغتيال.
وقنع أحمد خان بتأسيس مملكة أفغانستان الحديثة.
أما شاه رخ الرجل الوسيم اللطيف الرحيم فقد سملت عيناه بعد اعتلائه العرش بقليل، فتقهقر ليحكم خراسان حتى .
وخرج كريم خان منتصرا من الصراع، وأسس الأسرة الزندية التي احتفظت بسلطانها حتى .
واختار كريم شيراز عاصمة لملكه، وزينها بالمباني الجميلة، وساد جنوبي فارس تسعة وعشرين عاما من نظام وسلام لا بأس بهما.
فلما مات جعل التطاحن على السلطة يتخذ من جديد صورة الحرب الأهلية، وعادت الفوضى تضرب أطنابها من جديد.
قاد جيشا من .
مقاتل ليفتح به أفغانستان والهند.
وضرب الحصار عاما كاملا حول قندهار.
فلما استسلمت له كان كريما رحيما مع المدافعين عنها، حتى أن جيشا من الأفغانيين انضوى تحت لوائه وظل وفيا له إلى يوم مماته.
ثم زحف على كابول مفتاح ممر خيبر، وهناك أعانته الغنائم التي ظفر بها على رفع الروح المعنوية في جيشه.
وكان محمد شاه، إمبراطور الهند المغولي، يأبى أن يصدق إمكان غزو الفرس للهند، وكان أحد ولاته قد قتل مبعوث نادر إليه، فعبر نادر جبال الهملايا، واستولى على بشاور، وعبر السند، وزحف على دلهي حتى لم يعد بينه وبينها سوى ستين ميلا قبل أن يهب جيش محمد لمقاومته والتقى الجيشان الهائلان على بطاح كرنال ، واعتمد الهنود على فيلتهم، أما الفرس فقد هاجموا هذه الحيوانات الصبورة بكرات النار، فانقلبت الفيلة هاربة وأشاعت الفوضى في جيش الهنود، وقتل منهم عشرة آلاف، وأسر عدد زاد على القتلى، ويروي نادر أن محمد شاه جاءه يلتمس الرأفة أمام حضرتنا السماوية .
وفرض عليه القائد المنتصر تسليم دلهي وكل ثروتها القابلة للنقل تقريبا، والتي تقدر ب .
.
جنيه، بما فيها عرش الطاووس الأشهر، الذي كان قد صنع لشاه جيهان في أوج سطوة المغول.
وقتل بعض جنود نادر في شغب أحدثه الأهالي، فانتقم بالسماح بجيشه بذبح .
من الوطنيين في سبع ساعات.
واعتذر عن هذه الفعلة بتزويج ابنه نصر الله من ابنة محمد.
ثم زحف قافلا إلى فارس لا يعوقه عائق بعد أن أثبت أنه أعظم الفاتحين قاطبة منذ تيمور لنك.
كانت علاقته مرتبطة بشركة الهند الشرقية البريطانية التي حاولت تجديد الامتيازات التي كانت تحصل عليها لتصدير الحرير والمنتجات الفارسية إلى أوروبا.
بيد أن علاقة نادر شاه بالشركة لم تكن على ما يرام بسبب الإتهامات التي وجهتها الحكومة الفارسية إلى الشركة البريطانية بوقوفها إلى جانب الدولة العثمانية خلال الغزو الفارسي للبصرة عام .
لكن لم تلبث علاقات نادر شاه بالشركة أن تحسنت بعد ذلك، نتيجة لحاجة نادر شاه إلى الخبرة البريطانية في بناء السفن.
وقد منح نادر شاه الشركة إمتيازا خاصا خفضت بموجبه الرسوم الجمركية التي تدفعها الشركة للسلطات الفارسية حتى ألف تومان.
غير أن العلاقة لم تستمر بسبب اغتيال نادر شاه في السادس عشر من يونيو عام .
نشأت خلافات بين القبائل العمانية بين هناوية وغافرية حنيها قام سيف بن سلطان اليعربي بطلب العون من حاكم فارس نادر شاه وجد نادر شاه في تلك الاستغاثة فرصة لتحقيق حلم فارسي قديم بالسيطرة على مسقط فجهز حملة بحرية مؤلفة من أربع سفن كبيرة وسفينتين متوسطتين وعدد من المراكب الصغيرة أبحرت من بوشهر في مارس وهي تحمل خمسة آلاف راجل وألفا وخمسمائة فارس بقيادة لطيف خان.
وقد حطت الحملة رحالها في جلفار حيث انضم إليها هناك سيف الثاني ومناصروه زحف الجميع نحو البريمي ثم عبري، لكن لم تستطع الحملة تجاوز ذلك الموضع إلى الداخل لشدة المقاومة وفتك الأوبئة وانشغال نادر شاه عن نجدتها بحربه مع قندهار.
لكن تعزيزات بقيادة تقي خان نقلتها سفن هولندية انضمت إلى تلك القوات في فبراير مما مكنها من استئناف زحفها.
قاوم سيف الثاني اليعربي الفرس بعد أن أستدعاهم لدعمه ضد التمرد، إلا أن نادر شاه عاد فأرسل حملة أخرى عام ه، استطاعت أن تدخل المدن العمانية كلها عدا صحار.
احتل جزر أوال البحرين حاليا هازما حكامها وسكانها العرب.
حاول داخليا أن يتبنى مذهبا للدولة يوفق بين الشيعة والسنة.
قتل سنة على يد أحد قواده.
لم يتمكن خلفاءه من الحفاظ على مملكته وانحصر ملك حفيده الأعمى شاه رخ في خراسان حتى سنة حين قضى الزند ة وهم من اللور أو الكرد على المملكة نهائيا وأسس بعدهم القاجار أسرة حاكمة جديدة هي سلالة أبناء أغا محمد خان قاجار التي حكمت إيران حتى عام .
اختتمت فارس آخر مراحلها الفنية العظمى بسقوط الدولة الصفوية على يد الأفغانيين، فلم تجملها بعد ذلك غير بعض الآثار الفنية الصغيرة.
وقد وصف اللورد كرزن مدرسة الشاه حسين بأصفهان وكانت كلية لتدريب الدارسين والمحامين بأنها من أفخم الأطلال في فارس .
وتعجب السير رسي سايكس من قرميدها البديع... ورسومها المخرقة الجميلة .
وكان صناع القرميد لا يزالون أمهر صناعه في العالم بأسره، بيد أن افتقار الطبقات العليا نتيجة للحروب الطويلة قضى على سوق المهارة والتفوق وأكره الخزافين على الهبوط بفنهم إلى مستوى الصناعة.
وصنعت أغلفة الكتب الفاخرة من الورق المعجن المصقول.
وأنتج النساجون أقمشة مقصبة ومطرزة غاية في الرهافة.
وظلت السجاجيد الفارسية تنسج للمحظوظين من شعوب كثيرة رغم أنها شهدت آخر أمجادها في عهد الشاه عباس الأول.
وفي يوشاجان، وهراة، وكرمان، وشيراز على الأخص، كان النساجون ينتجون سجاجيد لا يقلل من روعتها في عين الناظر إلا مقارنتها بأسلافها الكلاسيكية .
أما الشعر الفارسي فقد حطم الفتح الأفغاني قلبه، وتركه أخرس أو كالأخرس طوال حقبة العبودية التالية لهذا الفتح.
وحوالي صنف لطف على بك أدار قاموسا بسير الشعراء الفرس، اختتم بستين من معاصريه.
ومع هذه الوفرة الظاهرة فإنه آسف على ما رآه مجاعة في الكتاب المجيدين في عصره، وعزا ذلك إلى الفوضى والفقر السائدين، واللذين استشريا بحيث لم يعد لإنسان رغبة في قراءة الشعر فضلا عن قرضه .
ونسوق هنا تجربة نموذجية للشيخ علي خازن، الذي نظم أربعة دواوين من الشعر، ولكنه أمسك في حصار الأفغانيين لأصفهان، ومات كل أهل بيته في الحصار، وظل هو على قيد الحياة، ثم أفاق من محنته، وهرب من أنقاض المدينة التي كانت رائعة الجمال يوما ما، وأنفق الأعوام الثلاثة والثلاثين الباقية من أجله في الهند.
وقد خلد في مذكراته ذكرى مائة شاعر فارسي في جيله، وأعظمهم في رأيه سيد أحمد هاتف الأصفهاني، ولعل أكثر قصائده ظفرا بالثناء تلك التي أكد فيها بوجد المتصوفة إيمانه بالله رغم الشك والدمار:

/ أحدها : لا يجب شيء وأصحها مسح الأسفل فقط .
الثالث : يجب مسحه مع استئناف الوضوء .
الرابع : يجب نزع الخفين وغسل الرجلين .
الخامس : يجب النزع واستئناف الوضوء .
وفي ص أيضا : إذا لبس الخف على طهارة ثم أحدث ومسح عليه ثم لبس الجرموق على طهارة المسح ، ففي جواز المسح عليه وجهان مشهوران .
ثم قال عن الجواز إنه الأظهر المختار لأنه لبس على طهارة وقولهم : إنها طهارة ناقصة غير مقبول .
قال الرافعي : قال الشيخ أبو علي : إذا جوزنا المسح عنا فابتداء المدة من حين أحدث بعد لبس الخف لا من لبس الجرموق .
اه وقوله من حيث أحدث بناء على أن ابتداء المدة من الحدث ، وسيأتي الخلاف في ذلك .
البحث الثالث : في توقيت مدة المسح : وفي هذه المسألة خلاف بين أهل العلم .
فجمهور أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم على أن المسح مؤقت بيوم وليلة للمقيم .
وثلاثة أيام بلياليها للمسافر .
وقال بعض العلماء لا توقيت فيه .
وفي المجموع / : حكاه أصحابنا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والشعبي وربيعة والليث وأكثر أصحاب مالك ، وهو المشهور عنه ، وعنه أنه مؤقت وعنه مؤقت للحاضر دون المسافر .
قال ابن المنذر : وقال سعيد بن جبير : يمسح غدوة إلى الليل اه .
وقال شيخ الإسلام في الاختيارات ص : ولا تتوقت مدة المسح في المسافر الذي يشق اشتغاله بالخلع واللبس ، كالبريد المجهز في مصلحة المسلمين .
وإذا قلنا بالتوقيت فمن أين يبتدئ ؟ الجمهور من أهل العلم على أن ابتداء المدة : من أول حدث بعد اللبس .
وفي المجموع / : وقال الأوزاعي وأبو ثور : ابتداء المدة من حين يمسح بعد الحدث .
وهو رواية عن أحمد وداود وهو المختار الراجح دليلا واختاره ابن المنذر وحكى نحوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحكى الماوردي والشاشي عن الحسن البصري ان أبتداءها من اللبس .
أه .
البحث الرابع : / إذا تغيرت حال اللابس من إقامة إلى سفر أو بالعكس فبأيهما يعتبر ؟ وهذا له ثلاث حالات : الحال الأولى :أن يكون التغير قبل الحدث ، مثل أن يلبس الخفين مقيما ثم يسافر قبل أن يحدث .
أو يلبسهما مسافرا ثم يقدم بلده قبل أن يحدث ، ففي المسألة الأولى يمسح مسح مسافر ، قال في المجموع / .
في المسألة الثانية يمسح مسح مقيم ولا إشكال في ذلك .
الحال الثانية : أن يكون التغير بعد الحدث وقبل المسح ، مثل أن يلبس الخفين مقيما ثم يحدث ثم يسافر قبل أن يمسح .
أو يلبسهما مسافرا ثم يحدث ثم يقدم بلده قبل أن يمسح.ففي المسالة الأولى يمسح مسح مسافر.
قال في الإنصاف / هذا المذهب وعليه الأصحاب ورمز لذلك في الفروع / بالواو إشارة لموافقة الأئمة الثلاثة.
قال وعنه مسح مقيم إلخ اه .
وفي المغني / لا نعلم بين أهل العلم خلافا في أن من لم يمسح حتى سافر أنه يتم مسح المسافر اه .
وفي المسالة الثانية يمسح مسح مقيم ، ولم أر في ذلك خلافا .
الحالة الثالثة : أن يكون التغير بعد الحدث والمسح ، مثل أن يلبس الخفين ويمسح عليهما مقيما ثم يسافر ، أو يلبس الخفين ويمسح عليهما مسافرا ثم يقدم بلده بعد ذلك .
ففي هذه الحال خلاف بين أهل العلم : أما المسألة الأولى : فلا يخلوا إما أن تكون مدة مسح المقيم قد انتهت أولا .
فإن كانت قد انتهت فلا مسح ، ولم أر في ذلك خلافا إلا ما ذكره في المحلى / أنه يتم مسح مسافر .
وإن كانت مدة مسح المقيم باقية ، ففي ذلك خلاف : فمذهب مالك والشافعي وأحمد في رواية عنه وإسحاق وداود في رواية عنه يتم مسح مقيم .
ومذهب أبي حنيفة والثوري يتم مسح مسافر وهو رواية عن أحمد وداود انظر المجموع / قال في المغني : / قال الخلال : رجع أحمد عن قوله الأول إلى هذا .
وفي الإنصاف / عن صاحب الفائق : هو النص المتأخر وهو المختار اه / وأما المسالة الثانية : فلا يخلو إما أن تكون مدة مسح المسافر قد انتهت أو لا : فإن كانت قد انتهت ، فلا مسح ، وإن كانت باقية ، أتم مسح مقيم إن بقي من مدته شيء ، قال في المغني / : وهذا قول الشافعي وأصحاب الرأي ، ولا أعلم فيه مخالفا اه .
ورمز لذلك في الفروع / بالواو إشارة لموافقة الآئمة الثلاثة : قال : وفي المبهج : مسح مسافر إن كان مسح مسافرا فوق يوم وليلة اه .
وفي المحلي / يبتديء مسح مقيم إن كان قد مسح في السفر يومين وليلتين فأقل ، وإلا أتم مسح مسافر إن بقي من مدته شيء.
البحث الخامس : إذا انتهت مدة المسح أو نزع الممسوح ، فهل تبقي الطهارة أو تنتقض ؟ في هذا خلاف بين العلماء ، ذكره في المجموع / .
القول الأول : تبقى طهارته ولا يلزمه شيء ، فيصلي بطهارته ما لم يحدث ، وقد حكاه ابن المنذر عن الحسن البصري وقتاده وسليمان بن حرب ، واختاره .
قال النووي : وهو المختار الأقوى .
قلت : واختاره ابن حزم / ونقله في المسألة الأولى انتهاء المدة عن إبراهيم النخعي والحسن البصري وابن أبي ليلى وداود ، وقال : هذا هو القول الذي لا يجوز غيره .
قال ص : ولو مسح قبل إنقضاء أحد الأمدين بدقيقة كان له أن يصلي به ما لم يحدث .
وقال عن المسالة الثانية / إنه قول طائفه من السلف .
وهو أيضا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية في المسألتين .
القول الثاني : يلزمه غسل القدمين فقط ، وبه قال عطاء وعلقمة والأسود وحكى عن النخغي وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه والثوري وأبي ثور والمزني ورواية عن أحمد .
القول الثالث : يلزمه الوضوء ، وبه قال مكحول والنخغي والزهري وابن أبي ليلى والأوزاعي والحسن بن صالح وإسحاق ، وهو أصح الروايتين عن أحمد .
القول الرابع : يلزمه الوضوء إن طال الفصل بين النزع وغسل الرجلين ، وإلا كفاه غسل الرجلين وبه قال مالك والليث .
/ وإلى هنا تم ما أردنا كتابته.
فنسأل الله تعالى أن ينفع بها إنه جواد كريم.
تم ذلك في يوم الأربعاء الموافق / ربيع الثاني عام ه .
رسالة قال فضيلة الشيخ جزاه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ، أما بعد .
فهذه مسائل في المسح على الخفين اقتصرت فيها على ما رأيته صوابا بمقتضى الأدلة الشرعية، أسأل الله تعالى أن تكون خالصة لله صوابا على شريعة الله : اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في جواز المسح على الخف المخرق .
والصحيح جوازه ما دام اسم الخف باقيا ، وهو قول ابن المنذر وحكاه عن الثوري وإسحاق ويزيد بن هارون وأبي ثور ، وبه قال شيخ الإسلام ابن تيميه ما دام اسم الخف باقيا والمشي به ممكنا .
يجوز المسح على الخف الرقيق على القول الصحيح ، قال النووي : حكى أصحابنا عن عمر وعلي رضي الله عنهما جواز المسح على الجورب وإن كان رقيقا وحكوه عن أبي يوسف ومحمد وإسحاق وداود .
وقال في الصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي أبو الطيب والقفال وجماعات من المحققين ، أنه إن أمكن متابعة المشي عليه جاز كيف كان وإلا فلا .
مدة المسح يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر ، وابتداء المدة من أول مرة مسح بعد الحدث على القول الصحيح ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وبه قال الأوزاعي وأبو ثور واختاره ابن المنذر ، وحكى نحوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال النووي : وهو المختار الراجح دليلا .
إذا لبس في الحضر ثم سافر قبل أن يحدث فمسحه مسح مسافر .
إذا لبس في السفر ثم أقام قبل أن يحدث فمسحه مسح مقيم .
إذا لبس في الحضر فأحدث ثم سافر قبل أن يمسح فمسحه مسح مسافر .
إذا لبس في السفر فأحدث ثم أقام قبل أن يمسح فمسحه مسح مقيم .
/ إذا لبس في الحضر فأحدث ومسح ثم سافر قبل أن تنتهي مدة المسح أتم مسح مسافر على القول الصحيح ، وهو مذهب أبي حنيفة .
والرواية التي رجع إليها أحمد عن قوله يتم مسح مقيم قال في الفائق : وهو النص المتأخر يعني عن أحمد وهو المختار اه .
وإن انتهت مدة المسح قبل أن يسافر وجب عليه عند الوضوء خلعهما وغسل الرجلين .
إذا لبس في السفر فأحدث ومسح ثم أقام أتم مسح مقيم إن بقي من المدة شيء ، وإلا خلع .
قال في المغني : لا أعلم فيه مخالفا .
إذا لبس جوربا أو خفا ثم لبس عليه آخر قبل أن يحدث فله مسح أيهما شاء إذا لبس جوربا أو خفا ثم أحدث ثم لبس عليه آخر قبل أن يتوضأ فالحكم للأول .
إذا لبس جوربا أو خفا ثم أحدث ومسحه ثم لبس عليه آخر فله مسح الثاني على القول الصحيح .
قال في الفروع : ويتوجه الجواز وفاقا لمالك .
اه وقال النووي : إن هذا هو الأظهر لأنه لبس على طهارة ، وقولهم إنها طهارة ناقصة غير مقبول .
أه .
وإذا قلنا بذلك كان ابتداء المدة من مسح الأول .
إذا لبس خفا على خف أو جورب ومسح الأعلى ثم خلعه ، فهل يمسح بقية المدة على الأسفل ؟ لم أر من صرح به ، لكن ذكر النووي عن أبي العباس بن سريج فيهما إذا لبس الجرموق على الخف ثلاثة معان .
منها : أنهما يكونان كخف واحد الأعلى ظهاره والأسفل بطانه .
قلت : وبناء عليه يجوز أن يمسح على الأسفل حتى تنتهي المدة من مسحه على الأعلى ، كما لو كشطت ظهارة الخف فإنه يمسح على بطانته .
إذا خلع الخف أو الجورب بعد مسحه لم تنتقض طهارته بذلك فيصلي ما شاء حتى يحدث على القول الصحيح .
حكاه ابن المنذر عن جماعة من التابعين واختاره وحكاه ابن حزم عن طائقة من السلف .
قال النووي : وهو المختار الأقوى .
واختاره أيضا شيخ الإسلام ابن تيمية .
/ إذا تمت مدة المسح لم تنتقض طهارته بذلك ، فيصلي ما شاء حتى يحدث على القول الصحيح ، واختاره من اختار عدم النقص في المسألة التي قبلها .
قال ابن حزم : وهو القول الذي لا يجوز غيره ، وقال أيضا : لو مسح قبل انقضاء احد الأمدين يعني أمدي المسافر والمقيم بدقيقة ، فإن له أن يصلي به ما لم يحدث اه .
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأتباعة إلى يوم الدين .
حرر في السابع من ربيع الثاني عام أحد عشر وأربعمائة وألف والحمد لله رب العالمين .
/ باب نواقض الوضوء سئل فضيلة الشيخ أعلى الله درجته في المهديين : عن نواقض الوضوء ؟ فأجاب بقوله : نواقض الوضوء مما حصل فيه خلاف بين أهل العلم ، لكن نذكر ما يكون ناقضا بمقتضى الدليل : الأول : الخارج من السبيلين ، أي الخارج من القبل أو من الدبر ، فكل ما خرج من القبل أو الدبر فإنه ناقض الوضوء، سواء كان بولا أم غائطا ، أم مذيا ، أم منيا ، أم ريحا ، فكل شيء يخرج من القبل أو الدبر فإنه ناقض للوضوء ولا تسأل عنه ، لكن إذا كان منيا وخرج بشهوة ، فمن المعلوم أن يوجب الغسل ، وإذا كان مذيا فإنه يوجب غسل الذكر والأنثيين مع الوضوء أيضا .
الثاني : النوم إذا كان كثيرا بحيث لا يشعر النائم لو أحدث ، فأما إذا كان النوم يسيرا يشعر النائم بنفسه لو أحدث فإنه لا ينقض الوضوء ، ولا فرق في ذلك أن يكون نائما مضطجعا أو قاعدا معتمدا أو قاعدا غير معتمد ، فالمهم حالة حضور القلب ، فإذا كان بحيث لو أحدث لأحس بنفسه فإن وضوءه لا ينتقض ، وإن كان في حال لو أحدث لم يحس بنفسه ، فإنه يجب عليه الوضوء ، وذلك لأن النوم نفسه ليس بناقض وإنما مظنة الحدث ، فإذا كان الحدث منتقيا لكون الإنسان يشعر به لو حصل منه ، فإن لا ينتقض الوضوء .
والدليل على أن ألنوم نفسه ليس بناقض أن يسيره لا ينقض الوضوء ، ولو كان ناقضا لنقض يسيره وكثيره كما ينقض البول يسيره وكثيره .
/ الثالث : أكل لحكم الجزور ، فإذا أكل الإنسان من لحم الجزور ، الناقة أو الجمل ، فإنه ينتقض وضوؤه سواء كان نيا أو مطبوخا ، لأنه ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث جابر بن سمرة ، أنه سئل النبي صلى الله عليه وسلم أنتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت .
فقال : أنتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : نعم .
فكونه صلى الله عليه وسلم يجعل الوضوء من لحم الغنم راجعا إلى مشيئة الإنسان ، وأنه لابد منه ، وعلى هذا فيجب الوضوء من لحم الإبل إذا أكله الإنسان نيئا أو مطبوخا ، ولا فرق بين اللحم الأحمر واللحم غير الأحمر ، فينقض الوضوء أكل الكرش والأمعاء والكبد والقلب والشحم وغير ذلك ، وجميع أجزاء البعير ناقض للوضوء ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يفصل وهو يعلم أن الناس يأكلون من هذا ومن هذا ، ولو كان الحكم يختلف لكان النبي صلى الله عليه وسلم يبينه للناس حتى يكونوا على بصيرة من أمرهم ، ثم إننا لا نعلم في الشريعة الإسلامية حيوانا يختلف حكمه بالنسبة لأجزائه ، فالحيوان إما حلال أو حرام ، وإما موجب للوضوء أو غير موجب ، وأما أن يكون بعضه له حكم وبعضه له حكم فهذا لا يعرف في الشريعة الإسلامية ، وإن كان معروفا في شريعة اليهود كما قال الله تعالى : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر من البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم .
ولهذا أجمع العلماء على أن شحم الخنزير محرم مع أن الله تعالى لم يذكر في القرآن إلا اللحم ، فقال تعالى : حرمت عليكم الميتة واتلدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .
ولا أعلم خلافا بين أهل العلم في أن شحم الخنزير محرم .
وعلى هذا فنقول : اللحم المذكور في الحديث بالنسبة للإبل يدخل فيه الشحم والأمعاء والكرش وغيرها .
سورة الأنعام ، الآية : .
سورة المائدة ، الآية : .
/ وسئل حفظه الله تعالى : عن الواجب على من به سلس بول في الضوء ؟ فأجاب بقوله : الواجب على من به سلس بول أن لا يتوضأ للصلاة إلا بعد دخول وقتها .
فإذا غسل فرجه تلجم بشيء حتى لا تتعدى النجاسة إلى ملابسه وبدنه ، ثم يتوضأ ويصلي ، وله أن يصلي الفروض والنوافل .
وإذا أراد نافلة في غير وقت صلاة فإنه يفعل ما ذكرنا من التحفظ والوضوء ويصلي .
وسئل : عن رجل به غازات كيف يتصرف ؟ فأجاب قائلا : إن كان لا يتمكن من حبس تلك الغازات ، بمعنى أنها تخرج بغير اختياره ، فإذا كانت مستمرة معه فإن حكمها حكم من به سلس البول ، يتوضأ للصلاة عند دخول وقتها ويصلي ، وإذا خرج منه شيء أثناء الصلاة فإن صلاته لا تبطل بذلك ، لقوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم .
وقوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وسئل : هل خروج الهواء من فرج المرأة ينقض الوضوء ؟ فأجاب بقوله : هذا لا ينقض الوضوء لأنه لا يخرج من محل نجس كالريح التي تخرج من الدبر .
وسئل فضيلة الشيخ : هل ما يخرج من غير السبيلين ينقض الوضوء ؟ فأجاب بقوله : الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء قل أو كثر إلا البول والغائط ، وذلك أن الأصل عدم النقض ، فمن ادعى خلاف الأصل فعليه الدليل ، وقد ثبتت طهارة الإنسان بمقتضى دليل شرعي ، وما ثبت بمقتضى دليل شرعي فإنه لا يمكن رفعه إلا بدليل شرعي ، ونحن لا نخرج عما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، لأننا متعبدون بشرع الله لا بأهوائنا ، فلا يسوغ لنا أن نلزم عباد الله بطهارة لم تجب لا أن نرفع عنهم طهارة واجبة .
فإن قال قائل : قد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فتوضأ .
سورة التعابن ، الآية : سورة البقرة ، الآية : .
/ قلنا : هذا الحديث قد ضعفه أكثر أهل العلم ، ثم نقول : إن هذا مجرد فعل ، ومجرد الفعل لا يدل على الوجوب ، لأنه خال من الأمر ، ثم أنه معارض بحديث وإن كان ضعيفا : أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وصلى ولم يتوضأ .
وهذا يدل على أن وضوءه من القيء ليس للوجوب .
وهذا هو القول الراجح ، أن الخارج من بقية البدن لا ينقض الوضوء وأن كثر ، سواء كان قيئا أو لعابا أو دما أو ماء جروح أو أي شيء آخر ، إلا أن يكون بولا أو غائطا مثل أن يفتح لخروجهما مكان من البدن فإن الوضوء ينقتض بخروجهما منه .
وسئل فضيلة الشيخ حفظه الله : هل الدم نجس أم طاهر ؟ فأجاب بقوله : هذه المسألة فيها تفصيل : أولا : الدم الخارج من حيوان نجس ، نجس قليله وكثيره ، ومثاله : الدم الخارج من الخنزير أو الكلب فهذا نجس قليله وكثيره بدون تفصيل سواء خرج منه حيا أم ميتا .

بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ابن النجار شهد بدرا وقد قيل: إن سليم بن الحارث هذا عبد لبني دينار بن النجار شهد بدرا.
وقد قيل: إنه أخو الضحاك بن الحارث بن ثعلبة.
وقيل: إن الضحاك أخو سليم والنعمان ابني عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة ابن دينار لأمهما وكلهم شهد بدرا.
سليم بن عامر أبو عامر وليس بالخبائري.
قال أبو زرعة الرازي: أدرك سليم بن عامر هذا الجاهلية غير أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر في عهد أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعمار بن ياسر رضي الله عنهم أجمعين.
سليم بن عقرب ذكره بعضهم في البدريين، لا أعرفه بغير ذلك.
سليم بن عمرو بن حديدة ويقال سليم بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي شهد العقبة وشهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا مع مولاه عنترة.
سليم بن قيس بن قهد ويقال ابن قهيد.
والأشهر والأكثر قهد.
واسم قهد خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري، شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في خلافة عثمان وقد ذكرنا أباه قيس بن قهد في بابه من هذا الكتاب.
وأخت سليم هذا خولة بنت قيس بن قهد زوجة حمزة بن عبد المطلب وقد ذكرناها أيضا في بابها من هذا الكتاب بما أغنى عن الإعادة.
سليم أبو كبشة مولى النبي صلى الله عليه وسلم كان من مولدي أرض دوس مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقيل: بل مات في اليوم الذي استخلف فيه عمر بن الخطاب روى عنه أزهر بن سعد الحرازي وأبو البختري الطائي ولم يسمع منه وأبو عامر الهوزني وأبو نعيم بن زياد يعد في أهل الشام.
سليم بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن عبد بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري شهد بدرا مع أخيه حرام بن ملحان وشهد معه أحدا وقتلا جمعيا يوم بئر معونة شهيدين رضي الله عنهما وهما أخوا أم سليم بنت ملحان.
قال ابن عقبة: ولا عقب لهما.
سليم الأنصاري السلمي يعد في أهل المدينة روى عنه معاذ بن رفاعة.
أخبرنا قاسم بن محمد حدثنا خالد بن سعد قال: حدثنا أحمد بن عمرو حدثنا صخر حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عمرو بن يحيى عن معاذ بن رفاعة الأنصاري عن رجل من بني سلمة يقال له: سليم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن معاذا يأتينا بعدما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار فينادي بالصلاة فنخرج إليه فيطول علينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ لا تكن فتانا.
إما أن تصلي معي وإما أن تخفف عن قومك.
ثم قال: يا سليم، ماذا معك من القرآن ؟ فقال: معي أني أسال الله الجنة وأعوذ به من النار ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تصير دندنتي ودندنة معاذ إلا أن نسأل الله الجنة ونعوذ بالله من النار .
قال سليم: سترون غدا إذا لاقينا القوم إن شاء الله والناس يتجهزون إلى أحد.
فخرج فكان أول الشهداء.
سليم السلمي رجل من بني سليم.
روى عنه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير يعد في أهل البصرة.
سليم العذري قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عذرة وكانوا اثنى عشر يعني رجلا فأسلموا.
لا أعلم له رواية.. باب سليمان سليمان بن أبي حثمة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي البدري هاجر صغيرا مع أمه الشفاء وكان من فضلاء المسلمين وصالحيهم واستعمله عمر على السوق وجمع عليه وعلى أبي بن كعب الناس ليصليا بهم في شهر رمضان وهو معدود في كبار التابعين.
سليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون بن منقذ بن ربيعة بن أصرم الخزاعي من ولد كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو ماء السماء عامر بن الغطريف والغطريف هو حارثة ابن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن وقد ثبت نسبه في خزاعة لا يختلفون فيه يكنى أبا مطرف كان خيرا فاضلا له دين وعبادة كان اسمه في الجاهلية يسارا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سليمان سكن الكوفة وابتنى دارا في خزاعة وكان نزوله بها في أول ما نزلها المسلمون وكان له سن عالية وشرف وقدر وكلمة في قومه شهد مع علي صفين وهو الذي قتل حوشبا ذا ظليم الألهاني بصفين مبارزة ثم اختلط الناس يومئذ.
وكان فيمن كتب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما يسأله القدوم إلى الكوفة فلما قدمها ترك القتال معه فلما قتل الحسين ندم هو والمسيب بن نجبة الفزاري وجميع من خذله إذ لم يقاتلوا معه ثم قالوا: ما لنا من توبة مما فعلنا إلا أن نقتل أنفسنا في الطلب بدمه فخرجوا فعسكروا بالنخيلة وذلك مستهل ربيع الآخر سنة خمس وستين وولوا أمرهم سليمان بن صرد وسموه أمير التوابين ثم ساروا إلى عبيد الله بن زياد فلقوا مقدمته في أربعة آلاف عليها شرحبيل ابن ذي الكلاع فاقتتلوا فقتل سليمان بن صرد والمسيب بن نجبة بموضع يقال له عين الوردة.
وقيل: إنهم خرجوا إلى الشام في الطلب بدم الحسين رضي الله عنه فسموا التوابين وكانوا أربعة آلاف فقتل سليمان بن صرد رماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله وحمل رأسه ورأس المسيب بن نجبة إلى مروان بن الحكم أدهم بن محيريز الباهلي وكان سليمان يوم قتل ابن ثلاثة وتسعين سنة.
أخبرنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا ابن وضاح حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد أن رجلين تلاحيا فاشتد غضب أحدهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف كلمة لو قالها سكن غضبه: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
سليمان بن عمرو بن حديدة الأنصاري الخزرجي.
قتل هو ومولاه عنترة يوم أحد شهيدين والأكثر يقولون في هذا سليم الخزرجي وكذلك قال ابن هشام وقد ذكرناه في باب سليم وذلك الأصح فيه إن شاء الله تعالى.
سليمان رجل من الصحابة حديثه عند عروة بن رويم عن شيخ من خزاعة عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنكم ستجندون أجنادا وتكون لكم ذمة وخراج ذكره أبو زرعة في مسند الشاميين وذكره أبو حاتم في كتاب الوحدان وكلاهما قال فيه سليمان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
باب سماك سماك بن ثابت الأنصاري من بني الحارث بن الخزرج مذكور في الصحابة.
سماك بن خرشة.
ويقال سماك بن أوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود ابن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر أبو دجانة النصاري هو مشهور بكنيته شهد بدرا وكان أحد الشجعان له مقامات محمودة في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من كبار الأنصار استشهد يوم اليمامة.
روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: رمى أبو دجانة بنفسه في الحديقة يومئذ فانكسرت رجله فقاتل حتى قتل.
وقد قيل: إنه عاش حتى شهد مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه صفين والله أعلم وإسناد حديثه في الحرز المنسوب إليه ضعيف.
سماك بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري.
أخو بشير بن سعد وعم النعمان بن بشير شهد بدرا مع أخيه بشير بن سعد وشهد سماك أحدا.
من ولده بشير بن ثابت الذي يروي عنه شعبة.
سماك بن مخرمة الأسدي له صحبة وإليه ينسب مسجد سماك بالكوفة وهو خال سماك بن حرب وعلى اسمه سمي.
وقال سيف بن عمر: سماك بن مخرمة الأسدي وسماك بن عبيد العبسي وسماك بن خرشة الأنصاري وليس بأبي دجانة هؤلاء الثلاثة أول من ولي مسالح دستبي من أرض همذان وأرض الديلم.
قال سيف: وقدم هؤلاء الثلاثة على عمر بن الخطاب في وفود أهل الكوفة بالأخماس فاستنسبهم فانتبسوا له: سماك وسماك وسماك فقال: بارك الله فيكم اللهم اسمك بهم الإسلام وأيد بهم.
باب سمرة سمرة بن جندب بن هلال بن جريج بن مرة بن حزن بن عمرو بن جابر ابن ذي الرياستين هكذا نسبه سليمان بن سيف وقال ابن إسحاق وغيره من أهل النسب: هو من فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان حليف للأنصار يكنى أبا عبد الرحمن.
وقيل: أبو عبد الله.
وقيل أبو سليمان.
وقيل: يكنى أبا سعيد سكن البصرة.
وكان زياد يستخلفه عليها ستة أشهر وعلى الكوفة ستة أشهر فلما مات زياد استخلفه على البصرة فأقره معاوية عليها عاما أو نحوه ثم عزله وكان شديدا على الحرورية كان إذا أتى بواحد منهم إليه قتله ولم يقله ويقول شر قتلي تحت أديم السماء يكفرون المسلمين ويسفكون الدماء فالحرورية ومن قاربهم في مذهبهم يطعنون عليه وينالون منه.
وكان ابن سيرين والحسن وفضلاء أهل البصرة يثنون عليه ويجيبون عنه.
وقال ابن سيرين: في رسالة سمرة إلى بنيه علم كثير.
وقال الحسن: تذاكر سمرة وعمران بن حصين فذكر سمرة أنه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين: سكتة إذا كبر وسكتة إذا فرغ من قراءة ولا الضالين.
فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين فكتبوا في ذلك إلى المدينة إلى أبي بن كعب فكان في جواب أبي بن كعب: أن سمرة قد صدق وحفظ.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الصمد حدثنا ابو هلال حدثنا عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة ما علمت عظيم الأمانة صدوق الحديث يحب الإسلام وأهله.
وأخبرنا عبد الرحمن بن يحيى حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان قال: حدثنا أحمد بن حنبل فذكره بإسناده سواء.
وكان سمرة من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت وفاته بالبصرة في خلافة معاوية سنة ثماني وخمسين سقط في قدر مملوءة ماء حارا كان يتعالج بالقعود عليها من كزاز شديد أصابه فسقط في القدر الحارة فمات فكان ذلك تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم له ولأبي هريرة ولثالث معهما: آخركم موتا في النار .
روى عن سمرة من الصحابة عمران بن حصين وروى عنه كبار التابعين بالبصرة.
حدثنا عبد الرحمن بن يحيى حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن علي حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري حدثنا هشيم بن بشير قال: أخبرني عبد الحميد بن جعفر الأنصاري عن أبيه أن أم سمرة بن جندب مات عنها زوجها وترك ابنه سمرة وكانت امرأة جميلة فقدمت المدينة فخطبت فجعلت تقول: إنها لا تتزوج إلا برجل يكفل لها نفقة ابنها سمرة حتى يبلغ فتزوجها رجل من الأنصار على ذلك فكانت معه في الأنصار وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعرض غلمان الأنصار في كل عام فمر به غلام فأجازه في البعث وعرض عليه سمرة من بعده فرده فقال سمرة: يا رسول الله لقد أجزت غلاما ورددتني ولو صارعته لصرعته.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فصارعه.
قال: فصارعته فصرعته.
فأجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم في البعث.
وقال الواقدي: سمرة بن جندب الفزاري حليف للأنصار، يكنى أبا سعيد.
حدثنا عبد الرحمن بن يحيى حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن النعمان قال: محمد بن علي: حدثنا إبراهيم بن عرعرة حدثنا محمد بن أبي عدي أخبرني حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة.
قال: سمعت سمرة بن جندب يقول لقد كنت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما حدثا فكنت أحفظ عنه وما يمنعني من القول إلا أن ها هنا رجالا هم أسن مني ولقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها للصلاة وسطها روى عنه الحسن والشعبي وعلي بن ربيعة وقدامة بن وبرة.
سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير بن رياب بن سواءة.
ويقال ابن رياب بن حبيب بن سواءة أبو جابر بن سمرة السوائي من بني سواءة بن عامر بن صعصعة.
روى عنه ابنه حديثا واحدا ليس له غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش .
ولم يروه عنه غيره وابنه جابر بن سمرة صاحب له رواية وقد تقدم ذكره في بابه من هذا الكتاب.
سمرة بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح القرشي الجمحي أبو محذورة المؤذن.
غلبت عليه كنيته واشتهر بها واختلف في اسمه فقيل: أوس بن معير.
وقيل سمرة بن معير وقيل غير ذلك مما ذكرناه في بابه في الكنى من هذا الكتاب وهناك استوعبنا القول فيه ومات أبو محذورة بمكة سنة تسع وسبعين.
سمرة العدوي لا أدري هو من قريش أو غيره.
روى عنه جابر بن عبد الله حديثه مع أبي اليسر في إنظار المعسر.
باب سنان سنان بن تيم الجهني حليف لبني عوف بن الخزرج.
ويقال سنان ابن وبرة الجهني غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق وكان شعارهم يؤمئذ يا منصور أمت أمت.
يقال: إنه الذي سمع عبد الله بن أبي بن سلول يقول: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
وقد قيل: إن الذي رفع ذلك وسمعه زيد بن أرقم على ما قد ذكرناه في بابه، وهو الصحيح.
وإنما سنان هذا هو الذي نازع جهجاه الغفاري يؤمئذ وكان جهجاه يقود فرسا لعمر بن الخطاب وكان أجيرا له في تلك الغزة فبينا الناس على الماء ازدحم جهجاه وسنان بن تيم الجهي على الماء فاقتتلا فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين فغضب عبد الله بن أبي ابن سلول فقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
والخبر بذلك مشهور في السير وغيرها.
سنان بن ثعلبة بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة الأنصاري، شهد أحدا.
سنان بن روح مذكور فيمن نزل حمص من الصحابة سنان بن سلمة الأسلمي بصري.
روى عنه قتادة ومعاذ بن سبرة.
في حديثه اضطراب لا أعرف له رواية.
سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يكنى أبا عبد الرحمن وقيل يكنى أبا جبير روى وكيع عن ابنه عنه أنه قال: ولدت يوم حرب كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فسماني سنانا وقد قيل: إنه لما ولد قال أبوه سلمة بن المحبق لسنان أقاتل به في سبيل الله أحب إلي منه فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سنانا.
وروى عنه أنه قال: ولدت في يوم حرب كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فذهب بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكني وتفل في في ودعا لي وسماني سنانا.
وكان من الشجعان الأبطال الفرسان.
قال أبو اليقظان: لما قتل عبد الله بن سوار كتب معاوية إلى زياد: انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوجهه.
فوجه زياد سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي.
وقال خليفة بن خياط: ولي زياد سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي غزو الهند بعد قتل راشد بن عمرو الجريري وذلك سنة خمسين.
ولسنان هذا خبر عجيب في غزو الهند.
وتوفي سنان بن سلمة بن المحبق في آخر أيام الحجاج.
سنان بن أبي سنان الأسدي واسم أبي سنان وهب بن محصن بن حرثان ابن قيس بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة شهد بدرا هو وأخوه وأبوه وعمه عكاشة بن محصن وشهدوا سائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسنان أول من بايع بيعة الرضوان في قول الواقدي.
وقال غيره: بل أبو سنان أول من بايع بيعة الرضوان.
وتوفي سنان بن أبي سنان سنة اثنين وثلاثين.
وقال الواقدي: أول من بايع بيعة الرضوان سنان أبي سنان بايعه قبل أبيه قال أبو عمر: الأكثر والأشهر أن أباه أبا سنان هو أول من بايع بيعة الرضوان والله أعلم.
سنان بن سنة الأسلمي مدني له صحبة ورواية.
ويقال إنه عم حرملة بن عمرو الأسلمي والد عبد الرحمن بن حرملة.
روى عنه حكيم بن أبي حرة ويحيى بن هند ومعاذ بن سعوة.
سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء الأنصاري، من بني سلمة شهد العقبة وشهد بدرا.
سنان بن ظهير الأسدي له صحبة.
سنان بن عبد الله الجهني

الشريف المعمر ، شمس الدين ، أبو عبد الله الهاشمي ، العباسي ، الصالحي .
من ولد الأمير صالح بن علي .
شيخ عدل ، دمشقي ، أصيل ، مشهور .
ولد في ثامن عشر جمادي الأولى سنة ست وستمائة .
وروى عن عم أبيه الفضل بن عقيل .
وحدث بالصحيح غير مرة عن ابن الزبيدي .
وحدث بالإجازة من أبي روح ، وليس اسمه مصرحا في الإجازة .
وكان يمكنه السماع من الكندي وطبقته ، فلم يظهر ذلك ، وانقطع في الآخر ببستانه ببيت لهيا بناحية المصيصة ، وبه كان موته في تاسع رمضان ، يوم مات شمس الدين ابن الفخر ، ودفن بمقبرة باب الفراديس .
/ سمع منه : المزي ، وابنه ، والبرزالي ، والمقاتلي ، والنابلسي ، وشهاب الدين ابن الظاهري .
وكان شيخا كبيرا ، فانيا .
أخبرنا أبو المحاسن محمد ، أنا أبو المحاسن الفضل سنة خمس وعشرين وستمائة أنا حسان الزيات ، فذكر مجلسا سمعه من الفقيه نصر .
محمد بن يوسف بن إسماعيل .
هو الموفق .
محمد بن يوسف ابن الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس .
الشيخ ، الإمام ، العدل ، المرتضى ، بهاء الدين ، أبو الفضل بن أبي الحجاج ابن البرزالي ، الإشبيلي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي .
ولد في رجب سنة ثمان وثلاثين وستمائة ، وأحضره والده على جماعة منهم : السخاوي ، وابن الصلاح ، وكريمة ، وعتيق السلماني ، والمخلص بن هلال ، والتاج بن أبي جعفر ، ومحاسن الجوبري ، والمرجا بن شقيرة ، وطائفة .
/ ثم توفي والده شابا ، وخلفه طفلا له خمسة أعوام ، فربي في حجر جده لأمه الشيخ الإمام علم الدين القاسم بن أحمد اللورقي ، وقرأ عليه القراءات وشيئا من الفقه والنحو ، وكتب الخط المنسوب وبرع فيه ، ونسخ جملة من الكتب .
وأجاز له طائفة من شيوخ بغداد ومصر والشام .
وقرأ عليه الكتب الستة بالإجازات .
وحدث بدمشق ومصر والحجاز ، وبرع في كتابة الشروط ، وكتب الحكم للقضاة .
ومهر في ذلك ، ورزق حظوة مع التصون والديانة والتقوى والتحري والنزاهة والوقار والتعبد .
وكان قليل المثل في فنه ، تفضل وزكاني مرة عند القاضي جمال الدين الزرعي .
توفي يوم الجمعة العشرين من شوال ، ودفن بعد العصر بمقبرة باب شرقي ، عند والده .
محمد بن يوسف بن خطاب بن حسن .
شمس الدين التلي ، الصالحي ، الحنبلي .
رجل مبارك ، كثير الحج ، قرأ لنا عليه البرزالي جزءا عن جعفر الهنداني .
ومات في السابع والعشرين من جمادي الأولى ، وقد قارب السبعين .
مريم بنت أحمد بن حاتم بن علي .
دينة ، صالحة ، مبتلاة بالآلام ، صابرة ، محتسبة .
روت عن الإربلي ، وحضرت على البهاء عبد الرحمن .
/ سمعت منها جزءا .
مولدها ببعلبك سنة اثنتين وعشرين وستمائة وتوفيت بها في التاسع والعشرين من رمضان .
وهي أخت الشيخ الزاهد إبراهيم بن حاتم .
مريم بنت أحمد ابن الإمام أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد المقدسي .
حضرت على الفقيه محمد بن عبد الملك بن عثمان .
وأجاز لها أبو طالب بن القبيطي ، وأبو إسحاق الكاشغري .
وهي أخت المحدث محب الدين عبد الله ، وزوجة أحمد بن أبي محمد المغازي .
سمع منها محب الدين عبد الله ، والبرزالي ، وجماعة .
ومات في جمادي الأولى داخل المدينة ، ودفنت إلى جانب السور .
المطروحي .
الأمير جمال الدين أقوش الحاجب .
شيخ مليح الشكل ، مديد القامة ، ظاهر الهيبة .
كان حاجبا ، جليلا ، خبيرا ، عاقلا ، ناهضا ، مجملا لمنصبه .
أعطي الطبلخاناه في أواخر عمره .
جهل أمره من بعد الوقعة فقيل إن الكسروانيين باعوه للفرنج .
منصور بن عبد الكريم .
أبو أحمد بن الفحمي ، السراوي ، ويعرف بابن الحمصي أيضا .
ولد بحمص سنة خمس وأربعين .
وأقام مدة في بستان في جواز خان الطعم ، ثم انتقل إلى حمص .
وكان فيه زهد وانقطاع .
توفي في ربيع الآخر بعد أن شهد الوقعة .
/ منكبرس .
الجمالي ، الأمير الكبير ، ركن الدين ، أبو سعيد التركي ، الساقي ، أحد غلمان الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي .
بطل شجاع ، مهيب ، من أمراء الدولة المنصورية والأشرفية .
وولي نيابة غزة في الدولة الحسامية ، وبعد ذلك سمعت منه بحضرة شيخنا ابن الظاهري ، وكان يتردد إلى الشيخ .
شهد المصاف وثبت ، فجاءته ضربة في وجهه ، فصرخ في أصحابه وحمل بهم التتار ، فجاءه سهم ، واشتغل عنه أصحابه بالعدو ، ثم ، رجعوا فوجدوه قد استند إلى رمحه ومال ، فلم يدركوه إلا وقد سقط ، فترجلوا إليه ، ثم عجزوا عن دفنه .
روى عن سبط السلفي .
وكان ممن جاوز السبعين .
موفق الدين .
الخطيب ، الحموي .
هو أبو المعالي محمد بن محمد بن المفضل بن محمد بن عبد المنعم بن حسين بن حمزة بن حسين بن أحمد بن علي بن طاهر بن حبيش .
القاضي ، الإمام ، الخطيب ، المفتي ، ولد القاضي عز الدين أبي المبشر ابن القاضي نجم الدين أبي المكرم ابن القاضي مهذب الدين أبي عدي ابن القاضي تاج الدين أبي سالم ابن القاضي أمين الدين أبي القاسم حسين بن حمزة البهراني ، القضاعي ، الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن حبيش .
/ ولد في العشرين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وعشرين وستمائة بحماة ، وتفقه بها ، وحصل وشارك في الفضائل .
وسمع من : أبي القاسم بن رواحة ، والكمال بن طلحة ، وجماعة .
وروى لنا بالإجازة عن جده لأمه أبي المشكور مدرك بن أحمد بن مدرك بن حسين بن حمزة القضاعي .
وكان إماما ، جليلا ، كبير القدر ، وافر الحرمة ، ظاهر الحشمة ، كبير البيت .
ولي خطابة حماة مدة ، ثم برح منها لتهديد السلطان له لما أنكر وأراق الخمور ، فأقام بدمشق مدة ، ثم ولي خطابتها سنة ثلاث وتسعين .
ثم عزل ثم طلب إلى حماة وولي قضاءها مدة .
ثم قدم إلينا منجفلا ، فتعب وحضر أجله ، فتوفي في السادس والعشرين من جمادي الآخرة بدرب القاضي الفاضل عند ابنته ، ودفن بمقبرة باب الفراديس .
وكان شيخا ضخما ، تام الشكل ، أبيض اللحية ، حسن البزة ، جهوري الصوت ، من أهل الدين والخير والسنة .
موفق الدين .
هو محمد بن يوسف بن إسماعيل بن إبراهيم بن طلحة المقدسي ، الحنبلي ، الشاهد .
رجل جيد ، خير ، متنسك ، متودد إلى الناس .
روى لنا عن ابن المقير .
توفي في رابع شعبان عن خمس وسبعين سنة .
موفق الدين الكحال .
/ هو الحكيم ، أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن محمد بن نبيل العبادي .
رجل جيد ، متميز في الكحالة .
روى عن : الرضى بن البرهان .
كتب عنه : البرزالي ، وغيره .
توفي كهلا في ذي الحجة ، وله أولاد .
موفق الدين البيسري .
البغدادي ، الفقيه الحنبلي ، من أعيان شيوخ الحنابلة بدمشق .
توفي في رجب ، وصلي عليه عقيب الجمعة هو وعشرة أنفس ، أحدهم الشيخ يونس اليونسي عم الشيخ سيف الدين الرجيحي .
الموفق القيسي .
الشيخ الجنائزي ، نقيب الوعاظ والموتى .
مات في رجب .
حرف النون ناصر الصالحي .
المقريء ، الملقن ، أخو أمين الدين الخياط ، الفقير ، الصوفي .
توفي في رمضان .
كان له حلقة كبيرة بالتلقين بجامع الجبل .
النجيب محمد ابن شيخنا الكمال محمد بن أبي الفتح نصر الله بن إسماعيل .
ابن النحاس الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب .
رئيس متميز ، كاف في التصرف .
سمع جزء ابن عرفة من ابن عبد الدائم .
توفي زمن التتار بحصن صافينا .
وهو والد المولى أمين الدين .
النجيب نجيب بن محمد بن يوسف .
الخلاطي ، الصوفي ، المقيم بالقيمرية التي بالقباقبيين .
/ شيخ ضخم ، تام الخلقة ، أبيض اللحية ، كبير السن.
كان يصلي بالأمراء القيمرية وله صوت طيب وكلام في التصوف .
توفي في أول يوم من جمادي الآخرة ، وقد نيف على التسعين .
وقد كتب في إجازة لابن الخباز في آخر سنة ثمانين وستمائة : مولدي في سنة أربع وستمائة بخلاط .
نجم الدين الديلمي .

وهذه الصيغة تعبر عن الحقيقة المهمة التالية: مجموع ن من الأعداد الفردية المتتالية يكون دائما مربعا كاملا.
ويوضح الجدول التالي هذه الحقيقة.
وتشير الأسهم في الجدول إلى العلاقة بين المربعات الكاملة والأعداد الفردية المتتالية.
ويرجع اكتشاف هذه العلاقة إلى عام ق.م حيث اكتشفها تلاميذ عالم الرياضيات الإغريقي فيثاغورث خلال دراستهم للأعداد الشكلية.
والأعداد الشكلية نقاط مرتبة على صورة أشكال هندسية مثل المثلث والمربع وغير ذلك.
ويمثل الشكل التالي المربعات الكاملة الأربعة الأولى كما اكتشفها طلاب فيثاغورث.
اكتشف الفيثاغورثيون أنه لكي يحصلوا على مربع كامل من الذي قبله يجب أن يضيفوا عددا فرديا من النقط،وأن عدد هذه النقط يزداد في كل مرة، ومن ثم فإن النقط تكون متتالية من الأعداد الفردية وأضاف الفيثاغورثيون نقاط للعدد ليحصلوا على المربع ، ثم نقاط أخرى ليحصلوا على المربع وهلم جرا ويوضح الجزء الأخير من الشكل أعلاه كيف حصل الفيثاغورثيون على المربع الكامل بإضافة نقاط حيث أضافوا نقاط للصف العلوي، وثلاث نقاط أخرى للعمود الأخير من الجهة اليسرى، ونقطة واحدة مضافة إلى الصف العلوي والعمود الأخير، فيكون عدد النقاط المضافة = وهو عدد فردي.
وبصورة عامة، يمكن استخدام ن ليمثل عدد النقاط في أي صف أو عمود من المربع الكامل.
ولتكوين المربع الذي يليه، نضيف مايلي: ن من النقاط أعلى الصف العلوي.
ن من النقاط على يسار العمود الأخير.
نقطة واحدة إلى الصف والعمود الجديدين.
وعند ذلك، يكون مجموع النقاط المضافة ن وهذا دائما عدد فردي.
ومع كل مربع جديد ن يزداد بمقدار .
ونتيجة لذلك، فإن عدد النقاط المضافة ن يزداد بمقدار .
ومن ثم فإن عدد النقاط المضافة يشكل متتالية من الأعداد الفردية.
كما أن كل مربع كامل هو مجموع حدود معينة في هذه المتتالية.
المتسلسلة المتسلق المتسلسلة المنتهية انظر: المتسلسلة.
المتسلسلة المنتهية المتسلقة البوقية المتسلق الطائر المتسلق يستخدم ذيله القوي وريشه ومخالبه المقوسة الحادة في تسلق الأشجار.
المتسلق اسم لكثير من أنواع طيور الغابات الصغيرة، يعيش في معظم أنحاء العالم.
ويسمى أيضا الطائر متسلق الأشجار.
ويوجد المتسلق الشائع في جميع أنحاء أوروبا وشمالي آسيا، وأمريكا الشمالية.
ويصل طول المتسلق إلى حوالي سم، وله منقار طويل رفيع.
وتتميز الأجزاء العليا من الجسم باللون البني أساسا، والأجزاء السفلى باللون الأبيض.
وتتغذى الطيور المتسلقة بالحشرات الصغيرة، والعنكبوت المعشش بقلف الأشجار.
وتبحث هذه الطيور عن الغذاء بصفة مستمرة تقريبا.
وهى تتسلق جذوع الأشجار بحركات تتسم بسرعة فائقة، مستخدمة في ذلك ذيلها الطويل القوي سنادا.
وبعد الوصول إلى أعلى الشجرة، تطير إلى شجرة أخرى، وتبدأ مرة ثانية حركات الاصطياد في أعلى الأشجار.
وتبني الطيور المتسلقة أعشاشها خلف القطع المفككة لقلف الشجر.
وتبني هذه الأعشاش من أغصان الشجر وشرائح قلف الأشجار وريش الطيور.
وتضع الأنثى من إلى بيضات لونها أبيض منقط باللون البني المائل للاحمرار.
وفي الخريف، قد تهاجر الطيور المتسلقة التي تعيش في المناطق الباردة إلى مناطق أخرى أكثر دفئا.
أما الطيور التي تبقى في المناطق الباردة فغالبا ما تتجمع في مجموعات تتراوح مابين إلى طائرا لكي تشعر بالدفء.
المتسلق متشنيكوف، إلي المتسلقة البوقية انظر: البجنونية، نبات.
متشنيكوف، إلي متعدد البروبلين المتصورة انظر: الملاريا.
متعددة القرينات المتفجرات اللدائنية المتفجر مقالات ذات صلة الذخيرة القنبلة الكورديت انفجار الغبار الديناميت الألعاب النارية الصهيرة قطن البارود البارود ماكسيم حرب الألغام النتروجلسرين بي إي تي إن آر دي إكس، متفجر التي إن تي المتفجرات الابتدائية المتفجرات العالية شديدة الانفجار المتفجرات المنخفضة المتفجر مادة تنتج رد فعل عنيفا سريعا عندما تسلط عليها الحرارة أو أي ضربة قوية.
وأثناء رد الفعل تنتج المتفجرات كميات كبيرة من الغازات تحت ضغط مرتفع، وتعطي الطاقة الهائلة المنطلقة أثناء الانفجار للمتفجرات فوائد تجارية وحربية كثيرة.
فالمتفجرات تمكن عمال الإنشاء من تنظيف الأرض من بقايا الأشجار بعد قطعها، ونسف الجلاميد لبناء الطرق أو المباني.
وتستعمل في حفر المناجم لزيادة انسياب النفط الذي يوجد عميقا تحت الصخور في آبار النفط.
وهي تنسف الأنفاق خلال الجبال وترسل الصواريخ إلى الفضاء.
وإذا كان للمتفجرات فوائد كما سبق فإن لها أضرارا في الوقت نفسه، وبخاصة في أوقات الحرب عندما تستعمل المتفجرات لتدمير المدن، وإغراق السفن وإشعال الطائرات وقتل الأبرياء.
وقد تكون المتفجرات أجساما صلبة أو سوائل، أو غازات.
ولكن كل المتفجرات تتكون من وقود ومؤكسد مادة تنتج الأكسجين الذي يجعل الوقود يحترق .
وعندما تنفجر أقوى المتفجرات فإن تفاعلا كيميائيا يحدث في أقل من واحد من مليون من الثانية، وتتحول السوائل والأجسام الصلبة إلى غازات ساخنة، تتمدد مع الانفجار العنيف الناتج عن الحرارة والضغط.
وكلما ارتفع ضغط الغاز كان الانفجار أشد.
تتفجر أنواع معينة من المتفجرات في التفاعل النووي بطريقة أفضل من الانفجار الكيميائي.
ومن أجل مناقشة تفصيلية للانفجارات النووية، انظر: السلاح النووي.
تناقش هذه المقالة ثلاثة أنواع رئيسية من المتفجرات الكيميائية: المتفجرات الابتدائية، والمتفجرات العالية، والمتفجرات المنخفضة.
المتفجرات الابتدائية.
يجب تداولها بكميات صغيرة.
وهي حساسة للغاية للحرارة، لدرجة أن شرارة من الكهرباء الساكنة يمكن أن تسبب تفجيرها.
وتشمل المتفجرات الابتدائية الشائعة أزيد الرصاص، وستايفنات الرصاص، وفلمينات الزئبق، وتستعمل بصفة رئيسية في أجهزة تسمى مفجرات لإطلاق المتفجرات الأخرى.
انظر: المفجر.
المتفجرات العالية شديدة الانفجار .
تنفجر بقوة أشد من المتفجرات الابتدائية ولكنها أقل حساسية.
والأنواع الشائعة من المتفجرات العالية تشمل النيتروجلسرين وآر.
دي.
إكس وتي.إ ن.
تي وبي.
إي.
تي.
إن والبنتوليت وهو اتحاد من تي.
إن.
تي.، و بي.
إي.
تي.
إن.
وتستعمل معظم المتفجرات العالية استعمالا تجاريا من أجل النسف والحفر، كما يستعملها العسكريون في القنابل وقذائف المدفعية والقنابل اليدوية.
تمزج المتفجرات العالية أحيانا بمواد تسمى الملدنات لإنتاج متفجرات لدائنية.
وتسهل الملدنات مثل الزيت والشمع تشكيل المتفجرات إلى أشكال متنوعة.
وتستعمل المتفجرات البلاستيكية في صنع القنابل، كما تستخدمها القوات المسلحة في الألغام الأرضية.
المتفجرات المنخفضة.
تحترق بسرعة أكثر من أن تنفجر، وأشهر أنواعها البارود الذي يستعمل بوصفه داسرا مادة دافعة يطلق الذخيرة من المدافع والأسلحة الأخرى.
وتعد الألعاب النارية من المتفجرات المنخفضة.
المتفجر المتقابلان المتفجرات اللدائنية المتفجرات اللدائنية متفجرات كالعجينة، يمكن تشكيلها في أي قالب كان كأن نجعلها في شكل دمية مثلا وهذا ما يجعل أمر إخفائها يسيرا.
وتصنع المتفجرات اللدائنية بخلط آر دي إكس أو خليط من آر دي إكس وبي إي تي إن بملدن، وهو مادة تجعل المتفجرات مرنة وتحتاج إلى مفجر قوي كي تنفجر.
استخدمت المتفجرات اللدائنية بوساطة عملاء الحلفاء ورجال المقاومة في الأراضي التي كانت تحتلها ألمانيا في الحرب العالمية الثانية.
واشتهرت هذه المتفجرات في أوائل الستينيات من القرن العشرين عندما استخدمتها مجموعة إرهابية فرنسية تسمى منظمة الجيش السري لمحاولة منع استقلال الجزائر.
والمتفجرات اللدائنية سلاح شائع بين الإرهابيين.
انظر أيضا: المتفجر.
المتفجرات اللدائنية المتقي الهندي المتقابلان المتقابلان المكانان المقابل أحدهما للآخر تماما على الكرة الأرضية.
تسمى المنطقة المحيطة بأستراليا ونيوزيلندا المتقابلان.
استخدم الإنجليز هذا المصطلح أولا لأن هذه الأقطار تقع مقابلة تقريبا لإنجلترا.
المتقابلان المتكررة الهندسية المتقي الهندي المتقي الهندي ه، م .
علي بن حسام الدين.
فقيه محدث واعظ عالم عامل ورع.
أصله من جونفور، ومولده في رهانفور من بلاد الدكن بالهند.
سكن المدينة المنورة وأقام بمكة المكرمة، وتوفي بها بعد مجاورة طويلة.
من مؤلفاته: كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال؛ إرشاد العرفان وعبارة الإيمان؛ البرهان الجلي في معرفة الولي؛ الرق المرقوم في غايات العلوم؛ المواهب العلية في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية.
المتقي الهندي متلازمة حرب الخليج المتكررة الهندسية نبتة كوخ الثلجية متكررة هندسية تتكون من إضافة مثلثات صغيرة إلى مثلث كبير الجوانب.
ويظهر الرسم أعلاه تشكيلا لنبتة كوخ الثلجية في أربع مراحل.
المتكررة الهندسية شكل هندسي معقد يتألف من أنماط تكرر نفسها بأحجام أصغر فأصغر.
تسمى عملية تكرار الأنماط لنفسها التشابه الذاتي وهي خاصية مهمة من خواص المتكررة الهندسية.
ويقال عن شكل هندسي إن له خاصية التشابه الذاتي عندما يكون شكل أحد تركيباته الصغرى مشابها لتركيباته الكبرى، وهذه البنية الكبرى مشابهة بدورها لبنية أكبر منها، وهكذا دواليك.
تمثل المتكررة الهندسية معادلات رياضية.
ويهتم العلماء بحقيقة أن هذه المعادلات البسيطة تؤدي إلى تكوين هذه الأشكال المعقدة.
ساعدت المتكررة الهندسية العلماء على إيضاح السمات النظامية المستبطنة لعدة عمليات في الطبيعة.
ومن الأمثلة الطبيعية على المتكررة الهندسية نبات السرخس، إذ تتألف كل نبتة من أوراق لها شكل النبتة نفسها، وتتألف كل ورقة بدورها من أوراق أصغر لها شكل نبتة السرخس نفسها.
وهناك الكثير من النباتات الأخرى لها شكل المتكررة الهندسية مثل القنبيط والبركولي.
كما أن شكل الأوعية الدموية للقلب هو أيضا متكررة هندسية، إذ تتفرع الأوعية الكبيرة إلى أوعية أصغر، وهذه الأوعية الأصغر تتفرع بدورها إلى أوعية أصغر فأصغر.
أنماط معقدة من متكررة هندسية تنتج عن أشكال تكرر نفسها إلى مالا نهاية بأحجام أصغر فأصغر.
أنتج هذه الصورة الملونة حاسوب متطور.
وهناك نوعان من المتكررات الهندسية: المتكررة الهندسية المنتظمة، والمتكررة الهندسية العشوائية.
تتألف المتكررة الهندسية المنتظمة من تراكيب صغيرة وكبيرة تكون، باستثناء الحجم، نسخة دقيقة.
فعلى سبيل المثال تتألف المتكررة النظامية الهندسية المعروفة بنبتة كوخ الثلجية في مجملها من مثلثات صغيرة تترتب على جوانب مثلثات أكبر منها.

 جافا سكريبت هي لغة برمجة عالية المستوى تستخدم أساسا في متصفحات الويب لإنشاء صفحات أكثر تفاعلية.
يتم تطويرها حاليا من طرف شركة نتسكيب وشركة موزيلا.
كانت لغة الجافاسكريبت موجهة للمبرمجين الهواة وغير المحترفين، إلا أنه تزايد الاهتمام بها وجذبت اهتمام مبرمجين محترفين بعد إضافتها لتقنيات جديدة كإنتشار تقنية أجاكس التي أدت إلى سرعة في التفاعل بين الخادم والعميل.
تستخدم لغة لإنشاء صفحات ويب تفاعلية، ولتوفير تطبيقات ويب بما في ذلك الألعاب؛ وهي مستعملة من أغلبية المواقع، وتدعمها جميع المتصفحات تقريبا دون الحاجة إلى إضافات خارجية.
في عام ، أصدر المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة ، وهي وحدة تابعة لجامعة إلينوي في أوربانا شامبين ، ، أول متصفح ويب رسومي شائع ، والذي لعب دورا مهما في توسيع نمو الشبكة العالمية الناشئة الويب خارج مكانة حيث تشكل قبل ثلاث سنوات.
في عام ، تأسست شركة تدعى في ماونتن فيو ، كاليفورنيا ووظفت العديد من مؤلفي الأصليين لإنشاء .
ومع ذلك، فقد تعمدت عدم مشاركة رمز مع .
الاسم الرمزي الداخلي لمتصفح الشركة هو ، وهو رمز ل .
تم إصدار الإصدار الأول من مستعرض الويب ، .
، في أواخر عام خلال أربعة أشهر، استحوذت بالفعل على ثلاثة أرباع سوق المتصفح وأصبحت متصفح الويب الرئيسي للتسعينات.
لتجنب مشاكل ملكية العلامة التجارية مع ، تمت إعادة تسمية المستعرض لاحقا في في نفس العام ، وحصلت الشركة على اسم .
أدركت أن الويب يحتاج إلى أن يصبح أكثر ديناميكية.
يعتقد مارك أندريسن ، مؤسس الشركة ، أن يحتاج إلى لغة لاصقة كان من السهل استخدامها من قبل مصممي الويب والمبرمجين غير المتفرغين لتجميع مكونات مثل الصور والإضافات ، حيث يمكن كتابة الكود مباشرة في الويب ترميز الصفحة.
في البداية تم تطوير هذه اللغة تحت اسم موكا ، وأطلق عليها اسم رسميا أثناء تجريبها في إصدار متصفحات نتسكيب نافيجاتور .
بيتا سنة .
لكنها لاحقا غيرت اسمها إلى جافاسكريبت ويعود ذلك إلى إضافتها لدعم لغة الجافا.
هذا التغيير في الاسم سبب الغموض وسوء الفهم موحيا بأن لغة الجافا والجافاسكريب مرتبطان أو متشابهتان.
صحيح أن كلاهما يمتلكان شكلا شبيها بلغة السي، إلا أن أوجه الاختلاف بين اللغتين واسع:  كانت لغة محدودة إلى متصفحات الويب فيما قد سلف، لكن توسع مجال في الفترة الأخيرة لتضم إنشاء تطبيقات ويب من جهة الخادم مع التعامل مع قواعد البيانات، إضافة إلى إمكانية استخدامها في بيئات ليست متعلقة بالويب مثل معالجات النصوص وبرمجيات ، ومن الممكن استعمالها أيضا لكتابة تطبيقات سطح المكتب أو تطبيقات الهواتف، وحتى تطوير الألعاب  هنالك الكثير من محركات ، وكل واحد منها يخضع لمواصفة مع أنها تختلف فيما بينها بالإصدارات التي تدعمها .
يوجد في نهاية كل صفحة من صفحات هذا التوثيق قسم بعنوان دعم المتصفحات الذي نذكر فيه ما هي المتصفحات التي تدعم الميزة المذكورة.
يتألف أساس لغة من الميزات الشائعة للغات البرمجة، التي تسمح لنا:   ما يجب أن يثير اهتمامنا هو الواجهات البرمجية التي تضيف وظائف على لغة ، وتسمى هذه الواجهات البرمجية بالمصطلح أي ، والتي تسمح للمطورين باستخدام لغة للتعامل مع كثير من الأشياء، في مجال متصفحات الويب يمكننا استخدام للتعامل مع شجرة ، ولاستخدام الواجهة البرمجية للمواقع الجغرافية ، ولإنشاء رسوميات ثنائية وثلاثية الأبعاد عبر و ، وللتحكم بالوسائط مثل الفيديو والصوت، وغير ذلك.
ويمكن استخدام أيضا من طرف الخادم، ولمزيد من المعلومات انظر إلى صفحة .
.
يمكن تضمين شيفرات في الصفحات بطريقتين:   يمكن تضمين شيفرة في أي مكان داخل المستند، لكن ينصح بوضعها قبل وسم الإغلاق للعنصر .
تضاف الشيفرة داخل العنصر كما يلي:  / أما إذا كانت شيفرة في ملف خارجي وليكن اسمه فيمكن تضمينه باستخدام العنصر أيضا، لكن مع استخدام الخاصية كما يلي: = .
/  في هذا القسم جميع الكائنات العامة المضمنة في لغة ، إضافة إلى جميع الخاصيات والدوال التابعة لها.
هذه الخاصيات العامة تعيد قيمة بسيطة، فهي لا تمثل دوالا أو خاصيات تابعة لأحد الكائنات.
هذه الدوال العامة أي التي تستدعى في النطاق العام بدل استدعائها على كائن بعينه تعيد نتائجها إلى التعبير البرمجي الذي استدعاها.
هذه هي الكائنات الأساسية التي بنيت الكائنات الأخرى عليها، وهي تتضمن الكائنات التي تستطيع تمثيل الكائنات العامة والدوال والأخطاء.
وهي الكائنات الأساسية التي تمثل الأرقام والتواريخ والعمليات الرياضية.
هذه الكائنات تمثل السلاسل النصية وطرائق معالجتها وتعديلها.
هذه الكائنات تمثل مجموعة من الكائنات التي لها فهرس وقيمة.
في هذا القسم جميع التعابير البرمجية الموجودة في لغة .
تستخدم الأقسام الكتلية لتجميع عدة تعابير برمجية معا، ويعرف القسم بزوجين من الأقواس المعقوفة .
يإنهاء حلقة التكرار الحالية أو التعبير أو ، وستنقل تنفيذ البرنامج إلى التعبير البرمجي الذي يلي التعبير الذي انتهى.
تجاوز تنفيذ التعابير البرمجية في التكرار الحالي في حلقة التكرار الحالية أو حلقة التكرار المسماة عبر لافتة ، وسيستمر تنفيذ الحلقة بدءا من التكرار التالي.
يستخدم لتجنب توفير تعبير برمجي في المواضع التي تتطلب فيها تعبيرا برمجيا واحدا على الأقل.
التعبير البرمجي الشرطي يستخدم لتنفيذ تعبير برمجي معين عندما يكون الشرط محققا، وإذا كان الشرط غير محقق فسينفذ تعبيرا برمجيا آخر.
يستخدم لمطابقة قيمة تعبير برمجي باستخدام عبارة ، ثم ينفذ التعابير البرمجية المرتبطة معها.
يؤدي إلى رمي استثناء يعرفه المستخدم.
يستخدم لتجربة قسم من التعابير البرمجية، ويحدد طريقة لمعالجة الاستثناءات إن رميت.
تعبير يصرح عن متغير، ويمكن تهيئة قيمته الابتدائية اختياريا.
يصرح عن متغير محلي للقسم الكتلي، ويمكن تهيئة قيمته الابتدائية اختياريا.
التصريح عن ثابت للقراءة فقط.
التصريح عن الدالة يعرف دالة لها معاملات معينة.
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
التصريح عن الدالة المولدة.
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
التصريح عن دالة غير متزامنة.
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
يؤدي إلى إنهاء تنفيذ الدالة ويحدد قيمة لتعيدها الدالة إلى التعبير الذي استدعاها.
التصريح عن الصنف يؤدي إلى إنشاء صنف جديد له اسم معين يستخدم الوراثة عبر سلسلة .
ينشئ حلقة تكرار تنفذ تعبيرا برمجيا معينا إلى أن يصبح الشرط غير محقق ، وسيتم التحقق من الشرط بعد تنفيذ التعبير البرمجي، مما يؤدي إلى تنفيذ التعبير البرمجي المعين مرة واحدة على الأقل.
ينشئ حلقة تكرار تتألف من ثلاثة تعبيرات برمجية اختيارية تحيط بها أقواس وتفصل بينها فواصل منقوطة، ويليها تعبير برمجي وعادة يكون قسما كتليا سينفذ في كل تكرار للحلقة.
ينشئ حلقة تكرار تمر على الخاصيات القابلة للإحصاء التابعة لأحد الكائنات.
يمر على الكائنات التي يمكن الدوران على عناصرها بما في ذلك الكائن و و و و و ، وتنفيذ تعابير برمجية معينة على قيمة كل خاصية من خاصيات تلك الكائنات.
ينشئ حلقة تكرار تنفذ تعبيرا برمجيا معينا طالما كان الشرط محققا ، وسيتم التحقق من الشرط قبل تنفيذ التعبير البرمجي.
يؤدي إلى تفعيل وظيفة التنقيح المتاحة، مثل بداية نقطة المقاطعة ؛ لكن إن لم يكن هنالك منقح أو وظيفة تنقيح متاحة فلن يكون لهذا التعبير أي أثر.
يمكن أن يستخدم عند إنشاء وحدات أي لتصدير الدوال أو الكائنات أو القيم الأولية من وحدة لكي يمكن استخدامها من برنامج آخر باستخدام التعبير البرمجي .
يستخدم لاستيراد ما صدر من وحدة أخرى.
يمكن أن يستخدم مع التعبير البرمجي أو ، وهو يوضع قبل التعابير البرمجية لإضافة لافتة معرف لها يمكن الإشارة إليها.
هذا القسم فيه ما يتعلق بالتعابير والمعاملات في .
وهي تتضمن التعابير والكلمات المحجوزة العامة في .
تحدد قيمة الكلمة المحجوزة وفق طريقة استدعاء الدالة.
الكلمة المحجوزة تستخدم لتعريف دالة داخل تعبير .
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
الكلمة المحجوزة تشير إلى تعبير تعريف للأصناف.
الكلمة المحجوزة تستخدم لتعريف دالة مولدة داخل تعبير.
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
الكلمة المحجوزة تستخدم لإيقاف تنفيذ دالة مولدة مؤقتا واستئناف تنفيذها.
التعبير يستخدم لتفويض التنفيذ إلى دالة مولدة أخرى أو كائن .
الكلمة المحجوزة تستخدم لتعريف دوال غير متزامنة ضمن تعبير .
انظر إلى صفحة الدوال في للمقارنة بين صيغ تعريف الدوال.
يستخدم لانتظار وعد الكائن ، ويمكن أن يستخدم داخل دالة غير متزامنة فقط .
الشكل المختصر لتعريف المصفوفات.
الشكل المختصر لتهيئة الكائنات.
الشكل المختصر لتعريف التعابير النمطية .
معامل التجميع.
طرائق الوصول إلى الخاصيات توفر وصولا إلى خاصيات أحد الكائنات باستخدام طريقة النقط أو طريقة الأقواس.
ينشئ نسخة من كائن معرف من المستخدم أو نسخة من أحد أنواع الكائنات المضمنة في لغة والتي تملك دالة بانية.
تسمح لك بمعرفة إن استدعيت دالة عادية أم دالة بانية باستخدام المعامل .
تستخدم للوصول إلى الكائنات في الكائن الأب واستدعائها.
معامل النشر يسمح للكائنات التي يمكن المرور على عناصرها أي أنها مثل تعابير المصفوفات أو السلاسل النصية أن توسع في الأماكن التي تتوقع وجود صفر وسيط أو أكثر عند استدعاء الدوال أو صفر عنصر أو أكثر في المصفوفات ، أو نشر كائن في الأمكان التي تتوقع وجود صفر زوج أو أكثر من المفتاحي والقيم المرتبطة بها عند تعريف الكائنات .
وهي تتضمن الزيادة أو النقصان قبل الإسناد، والزيادة أو النقصان بعد الإسناد.
وهي المعاملات التي تجري عمليتها على قيمة واحدة فقط.
المعاملات الرياضية تأخذ القيم العددية وتجري عليها عملية ثم تعيد قيمة واحدة.
تجري هذه المعاملات عملياتها على قيمة ما وتعيد قيمة منطقية بناء على قيمة ناتج المقارنة.
يعيد القيمة إذا كانت الخاصية المحددة موجودة في الكائن أو في سلسلة الخاصة به.
يختبر إذا كانت الخاصية لدالة بانية تظهر في أي مكان في سلسلة لأحد الكائنات.
هذه المعاملات تعيد قيمة منطقية بناء على ناتج اختبار مساواة قيمتين مع بعضهما بعضا.
تعامل المعاملات الثنائية القيم على أنها مجموعة من بت أصفار وواحدات وتعيد قيما رقمية عادية.
تستخدم المعاملات المنطقية عادة مع القيم المنطقية ، وتعيد قيمة منطقية أيضا.
هو المعامل الوحيد في الذي يأخذ ثلاثة قيمة ليجري عليها عمليته، ومن الشائع استخدام هذا المعامل كاختصار للتعبير البرمجي .
تسند هذه المعاملات القيمة التي على يسار المعامل بناء على قيمة ما على يمينه.
الاسناد بالتفكيك يسمح بتفكيك القيم الموجودة في المصفوفات أو خاصيات أحد الكائنات إلى متغيرات مستقلة.
يقدر القيم التي يجري عمليتها عليها من اليسار إلى اليمين ويعيد قيمة آخر قيمة .
وصف برنارد آيخ قواعد الجافاسكريبت بقوله: تستعير الجافاسكريبت معظم قواعدها من جافا، لكنها كذلك ترث من أوك وبيرل.
مع بعض التأثير الغير مباشر من قبل لغة سالف.
مثال عن برنامج أهلا بالعالم :  .
يقوم المتصفح بتحميل البرنامج المكتوب بلغة الجافاسكريبت إما مضمنا داخل صفحة ال أو من ملف خارجي.
تنفذ جميع العمليات التي على جهاز المستخدم أي ضمن المتصفح الخاص به.
تقوم الجافاسكريبت بإنشاء دوال تفاعلية.
وهذا ما تستخدمه العديد من المواقع والصفحات مثل فيسبوك ويوتيوب.
هذا مثال بسيط لصفحة برنامج مضمن داخل ال يقوم بإظهار رسالة وعليكم السلام عند الضغط على زر السلام عليكم :  رغم أنه قد تم إنشاء هذه اللغة لتعمل بالكامل في المتصفح، إلا أنه أصبح يمكن استخدامها لإنتاج برامج تعمل خارج المتصفح وذلك بفضل برمجيات مثل:

وللحديث شاهد من حديث أبي بكرة متفق عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السما وات والأرض، السنة إثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم الحديث.
البخاري رقم ، مسلم رقم .
قوله تعالى: إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا الآية: ووقع في مغازي عروة بن الزبير في قصة الهجرة قال: وأتى المشركون على الجبل الذي فيه الغار الذي فيه النبي صلى الله عليه وسلم حتى طلعوا فوقه، وسمع أبو بكر أصواتهم فأقبل عليه الهم والخوف، فعند ذلك يقول له النبي صلى الله عليه وسلم لا تحزن إن الله معنا ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت عليه السكينة، وفي ذلك يقول الله عز وجل إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا الآية .
قوله تعالى: فأنزل الله سكينته عليه الآية: وروى الحاكم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: فأنزل الله سكينته عليه قال: على أبي بكر .
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في دلائل النبوة / عن أبي عبد الله الحافظ، أن أبا جعفر البغدادي أخبرهم، قال: حدثنا أبو علانة: محمد بن عمرو بن خاله، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير فذكر نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أبي نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل.
قلت: وهو مرسل، ولكن له شاهد من حديث أبي بكر، أخرجه الإمام أحمد / بإسناد صحيح على شرط الشيخين، عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرأيت آثار المشركين، قلت: يا رسول الله لو أن أحدهم رفع قدمه رآنا، قال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
فتح الباري / .
هذا أحد القولين في تفسيرها.
والقول الثاني أن الذي نزلت عليه السكينة هو الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو أشهر القولين كما قال ابن كثير.
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
قال القرطبي: فأنزل الله سكينته عليه فيه قولان: أحدهما: على النبي صلى الله عليه وسلم، والثاني: على أبي بكر: ثم نقل عن ابن العربي: قال علماؤنا وهو الأقوى، لأنه خاف على النبي صلى الله عليه وسلم من القوم، فأنزل الله سكينته عليه بتأمين النبي صلى الله عليه وسلم، فسكن جأشه = قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا الآية: وقد روى الطبري من رواية أبي الضحى قال أول ما نزل من براءة انفروا خفافا وثقالا وقد فهم بعض الصحابة من هذا الأمر العموم فلم يكونوا يتخلفون عن الغزو حتى مات منهم أبو أيوب الأنصاري والمقداد ابن الأسود وغيرهم .
وأخرج الطبري عن الحسن البصري وعكرمة أنها منسوخة بقوله تعالى: وما كان المؤمنون لينفروا كافة .
= وذهب روعه وحصل الأمن.
انظر: تفسير القرطبي / .
هذا ولم أهتد إليه في المستدرك، وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس.
وقد أخرجه ابن أبي حاتم سورة التوبة، رقم ، والبيهقي في الدلائل / كلاهما من طريق علي بن مجاهد، عن أشعث بن إسحاق، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.
وزادا في آخره لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم تزل السكينة معه.
قلت: وهذا إسناد ضعيف، فإن علي بن مجاهد هو ابن مسلم القاضي، الكابلي، قال عنه ابن حجر في التقريب / متروك .
وقد ذكره ابن كثير في تفسيره / عن ابن عباس تعليقا بصيغة التمريض قائلا: وقيل: على أبي بكر، وروي عن ابن عباس وغيره، قالوا: لأن الرسول لم تزل معه سكينته.
وتعقبه قائلا: وهذا لا ينافي تجدد سكينته خاصة بتلك الحال، ولهذا قال: وأيده بجنود لم تروها أي الملائكة.
ا ه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، به.
وفي هذا الإسناد ابن وكيع شيخ الطبري ضعيف.
الآية من هذه السورة.
فتح الباري / .
هكذا عزاه إلى الطبري عن الحسن وعكرمة، ولم أجده عنده عنهما، قال ابن حجر عقب ذكره : والذي يظهر أنها مخصوصة وليست بمنسوخة والله أعلم .
هذا وقد أخرج ابن الجوزي في نواسخ القرآن ص من طريق الإمام أحمد، قال: ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس مثله.
روى ابن سعد والحاكم وغيرهما من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن أبا طلحة قرأ انفروا خفافا وثقالا فقال: استنفرنا الله شيوخا وشبانا، جهزوني، فقال له بنوه: نحن نغزو عنك، فأبى فجهزوه، فغزا في البحر فمات، فدفنوه بعد سبعة أيام ولم يتغير .
قوله تعالى: ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا الآية: أخرج الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: ولا تفتني قال: لاتؤثمني، ألا في الفتنة سقطوا : ألا في الإثم سقطوا .
هو زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري، وهو زوج أم سليم بنت ملحان أم أنس ابن مالك، من كبار الصحابة، شهد بدرا وما بعدها، مشهور بكنيته.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / ، وأبو يعلى في مسنده رقم وابن أبي حاتم سورة التوبة، رقم ، والطبراني في الكبير ج /رقم ، والحاكم / كلهم من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك، به.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان، رقم بهذا الإسناد دون ذكر علي ابن زيد.
وقد صححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن سعد وابن أبي عمر العدني في مسنده وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وأبي يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وأبي الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس بن مالك.
سعيد هو ابن أبي عروبة.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره رقم حدثنا بشر قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة مثله.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر وأبي الشيخ.
قوله تعالى: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إحدى الحسنيين فتحا أو شهادة .
قوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات الآية: عن ابن مسعود قال لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم حنين سمعت رجلا يقول: إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله، قال فنزلت ومنهم من يلمزك في الصدقات أخرجه ابن مردويه .
قوله تعالى: والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب الآية: عن مجاهد والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب قال: يتألفهم بالعطية.
وصله الفريابي عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عنه .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح عن علي، به نحوه.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى ابن مردويه.
وأصل هذا الحديث أخرجه البخاري رقم عن ابن مسعود بدون ذكر نزول الآية، وفي آخره فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فتغير وجهه ثم قال: رحمة الله على موسى، لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
وله شاهد من حديث أبي سعيد أخرجه البخاري أيضا رقم وفيه قال: فنزلت فيه فذكر هذه الآية، وفيه أيضا التصريح بقائل ذلك وأنه ذو الخويصرة التميمي .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في التغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، بهذا.
قال: المؤلفة قلوبهم: ناس كان يتألفهم بالعطية.
وانظر: تفسير آدم المسمى بتفسير مجاهد ص وعمدة القاري / .
قوله تعالى: ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ويقولون هو أذن يعني أنه يسمع من كل أحد، قال الله: قل أذن خير لكم يؤمن بالله يعني يصدق بالله .
قوله تعالى: إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة الآية: عن محمد بن كعب في قوله: إن نعف عن طائفة منكم قال: هو رجل واحد .
قوله تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم الآية: وقع في رواية الإسماعيلي... من رواية محمد بن فيلح عن موسى بن عقبة قال ابن شهاب سمع زيد بن أرقم رجلا من المنافقين يقول والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب: لئن كان هذا صادقا لنحن شر من الحمير، فقال زيد: فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا مختصرا أخرجه ابن جرير في تفسيره رقم ، وابن أبي حاتم في تفسيره رقم كلا هما من طريق معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إليهما وإلى بن المنذر وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا زيد بن حبان، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب، به.
وفيه ابن وكيع شيخ الطبري ضعيف.
قد والله صدق، ولأنت شر من الحمار، ورفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجحده القائل، فأنزل الله على رسوله يحلفون بالله ما قالوا الآية.
فكان مما أنزل الله في هذه الآية تصديقا لزيد.
انتهى.
وهذا مرسل جيد .
قوله تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات الآية: روى البزار من طريق عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا فإني أريد أن أبعث بعثا ، قال: فجاء عبدالرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله عندي أربعة آلاف، ألفين أقرضهما ربي، وألفين أمسكتهما لعيالي، فقال: بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت ، قال: وبات رجل من الأنصار فأصاب صاعين من تمر الحديث.
قال: البزار: لم يسنده إلا طالوت ابن عباد عن أبي عوانة فتح الباري / .
عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، قاضي المدينة روى عن أبيه وإسحاق بن يحيى ابن طلحة، وعنه ابن عمه سعد ابن إبراهيم ومسعر وهشيم وموسى بن يعقوب وأبو عوانة.
قال: ابن حجر: صدوق يخطئ.
أخرج له البخاري في التعاليق والأربعة.
قتل بالشام سنة اثنتين وثلاثين بعد الما ئة.
انظر ترخمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قيل إسمه عبدالله وقيل إسماعيل وقيل إسمه كنيته، روى عن أبيه وعثمان ابن عفان وطلحة وأبي هريرة وخلق من الصحابة والتابعين وروى عنه ابنه عمر وعروة بن الزبير والزهري وغيرهم.
ثقة مكثر، مات سنة أربع وتسعين، وكان مولده سنة بضع وعشرين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / والتقريب / .
أبو عوانة اسمه وضاح بن عبدالله اليشكري الواسطي البزار مشهور بكنيته، ثقة ثبت، مات سنة خمس أو ست وسبعين بعد المائة.
انظر ترخمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
عن عمر، قال: وحدثناه أبو كامل عن أبي عوانة فلم يذكر أبا هريرة فيه، وكذلك أخرجه عبد بن حميد عن يونس بن محمد عن أبي عوانة، وأخرج ابن أبي حاتم والطبري وابن مردويه من طريق أخرى عن أبي عوانة مرسلا.
وذكره ابن إسحاق في المغازي بغير إسناد .
أخرج الطبري من طريق يحيى بن أبي كثير ومن طريق سعيد عن قتادة وابن أبي حاتم من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة قال: وحث أبو كامل اسمه فضيل بن حسين بن طلحة الجحدري، أبو كامل،ثقة حافظ، مات سنة سبع وثلاثين بعد الما ئتين.
روى عنه البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والبزار وغيرهم.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه البزار كشف الأستار، رقم حدثنا طالوت بن عباد، ثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، به.
قال البزار: لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه، ولم نسمع أحدا أسنده من حديث عمر بن أبي سلمة، الا طالوت.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار من طريقين إحداهما متصلة عن أبي هريرة.
والأخرى عن أبي سلمة مرسلة،... وفيه عمر بن أبي سلمة والثقه العجلي وأبو خيثمة وابن حبان، وضعفه شعبة وغيره، وبقية رجالهما ثقات.
وأما المرسل فأخرجه ابن جرير رقم من طريق حجاج بن المنهال الأنماطي، وابن أبي حاتم رقم من طريق أبي سلمة ومسدد ثلاثتهم عن أبي عوانة، ثنا عمر بن أبي سلمة عن أبيه مرسلا.
وانظر ما ذكره ابن إسحاق بغير إسناد في سيرة ابن هشام / .
والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / برواية البزار وابن إسحاق.
وكما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى البزار وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه.
سعيد هو ابن أبي عروبة.
الحكم بن أبان العدني أبو عيسى، روى عن عكرمة وطاووس وشهربن حوشب وغيرهم، وعنه حفص بن عمر العدني وابن جريج ومعمر وابن عيينة وغيرهم، صدوق عابد، وله أوهام، مات سنة أربع وخمسين بعد الما ئة.
أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة في سننهم.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / وتهذيب التهذيب / .

المستثنيات هو سبب اختلافهم في الدليل المخصوص.
أما من استثنى من ذلك ما لا دم له فحجته مفهوم الأثر الثابت عنه عليه الصلاة والسلام من أمره بمقل الذباب إذا وقع في الطعام قالوا: فهذا يدل على طهارة الذباب وليس لذلك علة إلا أنه غير ذي دم.
وأما الشافعي فعذره أن هذا خاص بالذباب لقوله عليه الصلاة والسلام: فإن في إحدى جناحيه داء وفي الأخرى دواء ووهن الشافعي هذا المفهوم من الحديث بأن ظاهر الكتاب يقتضي أن الميتة والدم نوعان من أنواع المحرمات: أحدهما تعمل فيه التذكية وهي الميتة وذلك في الحيوان المباح الأكل باتفاق والدم لا تعمل فيه التذكية فحكمهما مفترق فكيف يجوز أن يجمع بينهما حتى يقال: إن الدم هو سبب تحريم الميتة؟ وهذا قوي كما ترى فإنه لو كان الدم هو السبب في تحريم الميتة لما كانت ترتفع الحرمية عن الحيوان بالذكاة وتبقى حرمية الدم الذي لم ينفصل بعد عن المذكاة وكانت الحلية إنما توجد بعد انفصال الدم عنه لأنه إذا ارتفع السبب ارتفع المسبب الذي يقتضيه ضرورة لأنه إن وجد السبب والمسبب غير موجود فليس هو سببا ومثال ذلك أنه إذا ارتفع التحريم عن عصير العنب وجب ضرورة أن يرتفع الإسكار إن كنا نعتقد أن الإسكار هو سبب التحريم.
وأما من استثنى من ذلك ميتة البحر فإنه ذهب إلى الأثر الثابت في ذلك من حديث جابر وفيه أنهم أكلوا من الحوت الذي رماه البحر أياما وتزودوا منه وأنهم أخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحسن فعلهم وسألهم: هل بقي منه شيء؟ وهو دليل على أنه لم يجوز لهم لمكان ضرورة خروج الزاد عنهم.
واحتجوا أيضا بقوله عليه الصلاة والسلام: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وأما أبو حنيفة فرجح عموم الآية على هذا الأثر إما لأن الآية مقطوع بها والأثر مظنون وإما لأنه رأى أن ذلك رخصة لهم أعني حديث جابر أو لأنه احتمل عنده أن يكون الحوت مات بسبب وهو رمي البحر به إلى الساحل لأن الميتة هو ما مات من تلقاء نفسه من غير سبب خارج ولاختلافهم في هذا أيضا سبب آخر وهو احتمال عودة الضمير في قوله تعالى: وطعامه متاعا لكم وللسيارة أعني أن يعود على البحر أو على الصيد نفسه فمن أعاده على البحر قال طعامه هو الطافي ومن أعاده على الصيد قال هو الذي أحل فقط من صيد البحر مع أن الكوفيين أيضا تمسكوا في ذلك بأثر ورد فيه تحريم الطافي من السمك وهو عندهم ضعيف.
المسألة الثانية : وكما اختلفوا في أنواع الميتات كذلك اختلفوا في أجزاء ما اتفقوا عليه أنه ميتة وذلك أنهم اتفقوا على أن اللحم من أجزاء الميتة ميتة.
واختلفوا في العظام والشعر فذهب الشافعي إلى أن العظم والشعر ميتة وذهب أبو حنيفة إلى أنهما ليسا بميتة وذهب مالك للفرق بين الشعر والعظم فقال: إن العظم ميتة وليس الشعر ميتة.
وسبب اختلافهم هو اختلافهم فيما ينطلق عليه اسم الحياة من أفعال الأعضاء.
فمن رأى أن النمو والتغذي هو من أفعال الحياة قال: إن الشعر والعظام إذا فقدت النمو والتغذي فهي ميتة.
ومن رأى أنه لا ينطلق اسم الحياة إلا على الحس قال: إن الشعر والعظام ليست بميتة لأنها لا حس لها.
ومن فرق بينهما أوجب للعظام الحس ولم يوجب للشعر.
وفي حس العظام اختلاف والأمر مختلف فيه بين الأطباء ومما يدل على أن التغذي والنمو ليسا هما الحياة التي يطلق على عدمها اسم الميتة أن الجميع قد اتفقوا على أن ما قطع من البهيمة وهي حية أنه ميتة لورود ذلك في الحديث وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة واتفقوا على أن الشعر إذا قطع من الحي أنه طاهر ولو انطلق اسم الميتة على من فقد التغذي والنمو لقيل في النبات المقلوع إنه ميتة وذلك أن النبات فيه التغذي الموت هو التغذي الموجود في الحساس.
المسألة الثالثة : اختلفوا في الانتفاع بجلود الميتة فذهب قوم إلى الانتفاع بجلودها مطلقا دبغت أو لم تدبغ وذهب قوم إلى خلاف هذا وهو ألا ينتفع به أصلا وإن دبغت وذهب قوم إلى الفرق بين أن تدبغ وألا تدبغ ورأوا أن الدباغ مطهر لها وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وعن مالك في ذلك روايتان إحداهما مثل قول الشافعي والثانية أن الدباغ لا يطهرها ولكن تستعمل في اليابسات والذين ذهبوا إلى أن الدباغ مطهر اتفقوا على أنه مطهر لما تعمل فيه الذكاة من الحيوان أعني المباح الأكل واختلفوا فيما لا تعمل فيه الذكاة فذهب الشافعي إلى أنه مطهر لما تعمل فيه الذكاة فقط وأنه بدل منها في إفادة الطهارة.
وذهب أبو حنيفة إلى تأثير الدباغ في جميع ميتات الحيوان ما عدا الخنزير.
وقال داود: تطهر حتى جلد الخنزير.
وسبب اختلافهم تعارض الآثار في ذلك وذلك أنه ورد في حديث ميمونة إباحة الانتفاع بها مطلقا وذلك أن فيه أنه مر بميتة فقال عليه الصلاة والسلام: هلا انتفعتم بجلدها؟ وفي حديث ابن عكيم منع الانتفاع بها مطلقا وذلك أن فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب ألا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب قال: وذلك قبل موته بعام.
وفي بعضها الأمر بالانتفاع بها بعد الدباغ والمنع قبل الدباغ والثابت في هذا الباب هو حديث ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذا دبغ الإهاب فقد طهر فلمكان اختلاف هذه الآثار اختلف الناس في تأويلها فذهب قوم مذهب الجمع على حديث ابن عباس أعني أنهم فرقوا في الانتفاع بها بين المدبوغ وغير المدبوغ.
وذهب قوم مذهب النسخ فأخذوا بحديث ابن عكيم لقوله فيه قبل موته بعام.
وذهب قوم مذهب الترجيح لحديث ميمونة ورأوا أنه يتضمن زيادة على ما في حديث ابن عباس وأن تحريم الانتفاع ليس يخرج من حديث ابن عباس قبل الدباغ لأن الانتفاع غير الطهارة أعني كل طاهر ينتفع به وليس يلزم عكس هذا المعنى أعني أن كل ما ينتفع به هو طاهر.
المسألة الرابعة : اتفق العلماء على أن دم الحيوان البري نجس واختلفوا في دم السمك وكذلك اختلفوا في الدم القليل من دم الحيوان غير البحري فقال قوم: دم السمك طاهر وهو أحد قولي مالك ومذهب الشافعي.
وقال قوم: هو نجس على أصل الدماء وهو قول مالك في المدونة.
وكذلك قال قوم: إن قليل الدماء معفو عنه.
وقال قوم: بل القليل منها والكثير حكمه واحد والأول عليه الجمهور.
والسبب في اختلافهم في دم السمك هو اختلافهم في ميتته فمن جعل ميتته داخلة تحت عموم التحريم جعل دمه كذلك ومن أخرج ميتته أخرج دمه قياسا على الميتة وفي ذلك أثر ضعيف وهو قوله عليه الصلاة والسلام: أحلت لنا ميتتان ودمان الجراد والحوت والكبد والطحال .
وأما اختلافهم في كثير الدم وقليله فسببه اختلافهم في القضاء بالمقيد على المطلق أو بالمطلق على المقيد وذلك أنه ورد تحريم الدم مطلقا في قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وورد مقيدا في قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما إلى قوله: أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فمن قضى بالمقيد على المطلق وهم الجمهور قال المسفوح هو النجس المحرم فقط ومن قضى بالمطلق على المقيد لأن فيه زيادة قال: المسفوح وهو الكثير وغير المسفوح وهو القليل كل ذلك حرام وأيد هذا بأن كل ما هو نجس لعينه فلا يتبعض.
المسألة الخامسة : اتفق العلماء على نجاسة بول ابن آدم ورجيعه إلا بول الصبي الرضيع واختلفوا فيما سواه من الحيوان فذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أنها كلها نجسة.
وذهب قوم إلى طهارتها بإطلاق أعني فضلتي سائر الحيوان البول والرجيع.
وقال قوم: أبوالها وأرواثها تابعة للحومها فما كان منها فأبوالها وأرواثها وما كان منها لحومها مأكولة فأبوالها وأرواثها طاهرة ما عدا التي تأكل النجاسة وما كان منها مكروها فأبوالها وأرواثها مكروهة وبهذا قال مالك كما قال أبو حنيفة بذلك في الأسآر.
وسبب اختلافهم شيئان: أحدهما اختلافهم في مفهوم الإباحة الواردة في الصلاة في مرابض الغنم وإباحته عليه الصلاة والسلام للعرنيين شرب أبوال الإبل وألبانها وفي مفهوم النهي عن الصلاة في أعطان الإبل.
والسبب الثاني اختلافهم في قياس سائر الحيوان في ذلك على الإنسان فمن قاس سائر الحيوان على الإنسان ورأى أنه من باب قياس الأولى والأخرى ولم يفهم من إباحة الصلاة في مرابض الغنم طهارة أرواثها وأبوالها جعل ذلك عبادة ومن فهم من للعرنيين أبوال الإبل لمكان المداواة على أصله في إجازة ذلك قال: كل رجيع وبول فهو نجس ومن فهم من حديث إباحة الصلاة في مرابض الغنم طهارة أرواثها وأبوالها وكذلك من حديث العرنيين وجعل النهي عن الصلاة في أعطان الإبل عبادة أو معنى النجاسة وكان الفرق عنده بين الإنسان وبهيمة الأنعام أن فضلتي الإنسان مستقذرة بالطبع وفضلتي بهيمة الأنعام ليست كذلك جعل الفضلات تابعة للحوم والله أعلم.
ومن قاس على بهيمة الأنعام غيرها جعل الفضلات كلها ما عدا فضلتي الإنسان غير نجسة ولا محرمة والمسألة محتملة ولولا أنه لا يجوز إحداث قول لم يتقدم إليه أحد في المشهور وإن كانت مسألة فيها خلاف لقيل إن ما ينتن منها ويستقذر بخلاف ما لا ينتن ولا يستقذر وبخاصة ما كان منها رائحته حسنة لاتفاقهم على إباحة العنبر وهو عند أكثر الناس فضلة من فضلات حيوان البحر وكذلك المسك وهو فضلة دم الحيوان الذي يوجد المسك فيه فيما يذكر.
المسألة السادسة : اختلف الناس في قليل النجاسات على ثلاثة أقوال: فقوم رأوا قليلها وكثيرها سواء وممن قال بهذا القول الشافعي.
وقوم رأوا أن قليل النجاسات معفو عنه وحددوه بقدر الدرهم البغلي وممن قال بهذا القول أبو حنيفة وشذ محمد بن الحسن فقال: إن كانت النجاسة ربع الثوب فما دونه جازت به الصلاة.
وقال فريق ثالث: قليل النجاسات وكثيرها سواء إلا الدم على ما تقدم وهو مذهب مالك وعنه في دم الحيض روايتان والأشهر مساواته لسائر الدماء.
وسبب اختلافهم اختلافهم في قياس قليل النجاسة على الرخصة الواردة في الاستجمار للعلم بأن النجاسة هناك باقية فمن أجاز القياس على ذلك استجاز قليل النجاسة ولذلك حدده بالدرهم قياسا على قدر المخرج ومن رأى أن تلك رخصة والرخص لا يقاس عليها منع ذلك.
وأما سبب استثناء مالك من ذلك الدماء فقد تقدم وتفصيل مذهب أبي حنيفة أن النجاسات عنده تنقسم إلى مغلظة ومخففة وأن المغلظة هي التي يعفى منها عن قدر الدرهم والمخففة هي التي يعفى منها عن ربع الثوب والمخففة عندهم هي مثل أرواث الدواب وما لا تنفك منه الطرق غالبا وتقسيمهم إياها إلى مغلظة ومخففة حسن جدا.
المسألة السابعة : اختلفوا في المني: هل هو نجس أم لا؟ فذهبت طائفة منهم مالك وأبو حنيفة إلى أنه نجس وذهبت طائفة إلى أنه طاهر وبهذا قال الشافعي وأحمد وداود وسبب اختلافهم فيه شيئان: أحدهما اضطراب الرواية في حديث عائشة وذلك أن في بعضها كنت أغسل ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المني فيخرج إلى الصلاة وإن فيه لبقع الماء وفي بعضها كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي بعضها فيصلي فيه خرج هذه الزيادة مسلم.
والسبب الثاني تردد المني بين أن يشبه بالأحداث الخارجة من البدن وبين أن يشبه بخروج الفضلات الطاهرة كاللبن وغيره فمن جمع الأحاديث كلها بأن حمل الغسل على باب النظافة واستدل من الفرك على الطهارة على أصله في أن الفرك لا يطهر نجاسة وقاسه على اللبن وغيره من الفضلات الشريفة لم يره نجسا ومن رجح حديث الغسل على الفرك وفهم منه النجاسة وكان بالأحداث عنده أشبه منه مما ليس بحدث قال: إنه نجس وكذلك أيضا من اعتقد أن النجاسة ينعقد بالفرك قال: الفرك يدل على نجاسته كما يدل الغسل وهو مذهب أبي حنيفة وعلى هذا فلا حجة لأولئك في قولها فيصلي فيه بل فيه حجة لأبي حنيفة في أن النجاسة تزال بغير الماء وهو خلاف قول المالكية.
الباب الثالث في معرفة المحال التي يجب إزالتها عنها وأما المحال التي تزال عنها النجاسات فثلاثة ولا خلاف في ذلك: أحدها الأبدان ثم الثياب ثم المساجد ومواضع الصلاة.
وإنما اتفق العلماء على هذه الثلاثة لأنها منطوق بها في الكتاب والسنة.
أما الثياب ففي قوله تعالى: وثيابك فطهر على مذهب من حملها على الحقيقة وفي الثابت من أمره عليه الصلاة والسلام بغسل الثوب من دم الحيض وصبه الماء على بول الصبي الذي بال عليه وأما المساجد فلأمره عليه الصلاة والسلام بصب ذنوب من ماء على بول الأعرابي الذي بال في المسجد وكذلك ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه أمر بغسل المذي من البدن وغسل النجاسات من المخرجين واختلف الفقهاء هل يغسل الذكر كله من المذي أم لا؟ لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث علي المشهور وقد سئل عن المذي فقال: يغسل ذكره ويتوضأ وسبب الخلاف فيه هل هو: الواجب هو الأخذ بأوائل الأسماء أو بأواخرها؟ فمن رأى أنه بأواخرها: أعني بأكثر ما ينطلق عليه الاسم قال بغسل الذكر كله ومن رأى الأخذ بأقل ما ينطلق عليه قال إنما يغسل موضع الأذى فقط قياسا على البول والمذي.
الباب الرابع في الشيء الذي تزال به وأما الشيء الذي به تزال فإن المسلمين اتفقوا على أن المطهر يزيلها من هذه الثلاثة المحال واتفقوا أيضا على أن الحجارة تزيلها من المخرجين واختلفوا فيما سوى ذلك من المائعات والجامدات التي تزيلها.
فذهب قوم إلى أن ما كان طاهرا يزيل عين النجاسة مائعا كان أو جامدا في أي موضع كانت وبه قال أبو حنيفة وأصحابه.
وقال قوم: لا تزال النجاسة بما سوى الماء إلا في الاستجمار فقط المتفق عليه وبه قال مالك والشافعي.
واختلفوا أيضا في إزالتها في الاستجمار بالعظم والروث فمنع ذلك قوم: وأجازه بغير ذلك مما ينقي واستثنى مالك من ذلك ما هو مطعوم ذو حرمة كالخبز وقد قيل ذلك فيما في استعماله سرف كالذهب والياقوت.
وقوم قصروا الإنقاء على الأحجار فقط وهو مذهب أهل الظاهر.
وقوم أجازوا الاستنجاء بالعظم دون الروث وإن كان مكروها عندهم.
وشذ الطبري فأجاز الاستجمار بكل طاهر ونجس.
وسبب اختلافهم في إزالة النجاسة بما عدا الماء فيما عدا المخرجين هو: هل المقصود بإزالة النجاسة بالماء هو إتلاف عينها فقط فيستوي في ذلك مع الماء كل ما يتلف عينها؟ أم للماء في ذلك مزيد خصوص ليس بغير الماء فمن لم يظهر عنده للماء مزيد خصوص قال بإزالتها بسائر المائعات والجامدات الطاهرة وأيد هذا المفهوم بالاتفاق على إزالتها من المخرجين بغير الماء وبما ورد من حديث أم سلمة أنها قالت: إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطهره ما بعده وكذلك بالآثار التي خرجها أبو داود في هذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام: إذا وطىء أحدكم الأذى بنعليه فإن التراب له طهور ذلك مما روي في هذا المعنى ومن رأى أن الماء في ذلك مزيد خصوص منع ذلك إلا في موضع الرخصة فقط وهو المخرجان.
ولما طالبت الحنفية الشافعية بذلك الخصوص المزيد الذي للماء لجأوا في ذلك إلى أنها عبادة إذ لم يقدروا أن يعطوا في ذلك سببا معقولا حتى أنهم سلموا أن الماء لا يزيل النجاسة بمعنى معقول وإنما إزالته بمعنى شرعي حكمي وطال الخطب والجدل بينهم: هل إزالة النجاسة بالماء عبادة أو معنى معقول خلفا عن سلف واضطرت الشافعية إلى أن تثبت أن في الماء قوة شرعية في رفع أحكام النجاسات ليست في غيره وإن استوى مع سائر الأشياء في إزالة العين وأن المقصود إنما هو إزالة ذلك الحكم الذي اختص به الماء لإذهاب عين النجاسة بل قد يذهب العين ويبقى الحكم فباعدوا المقصد وقد كانوا اتفقوا قبل مع الحنفيين أن طهارة النجاسة ليست طهارة حكمية أعني شرعية ولذلك لم تحتج إلى نية ولو راموا الانفصال عنهم بأنا نرى أن للماء قوة إحالة للأنجاس والأدناس وقلعها من الثياب والأبدان ليست لغيره ولذلك اعتمده الناس في تنظيف الأبدان والثياب لكان قولا جيدا وغيره بعيد بل لعله واجب أن يعتقد أن الشرع إنما اعتمد في كل موضع غسل النجاسة بالماء لهذه الخاصية التي في الماء ولو كانوا قالوا هذا لكانوا قد قالوا في ذلك قولا هو أدخل في المذهب الفقه الجاري على المعاني وإنما يلجأ الفقيه إلى أن يقول عبادة إذا ضاق عليه المسلك مع الخصم فتأمل ذلك فإنه بين من أمرهم في أكثر المواضع وأما اختلافهم في الروث فسببه اختلافهم في المفهوم من النهي الوارد في ذلك عنه عليه الصلاة والسلام أعني أمره عليه الصلاة والسلام أن لا يستنجى بعظم ولا روث فمن دل عنده النهي على الفساد لم يجز ذلك ومن لم ير ذلك إذ كانت النجاسة معنى معقولا حمل ذلك على الكراهية ولم يعده إلى إبطال الاستنجاء بذلك ومن فرق بين العظام والروث فلأن الروث نجس عنده.
الباب الخامس في صفة إزالتها وأما الصفة التي ينعقد فاتفق العلماء على أنها غسل ومسح ونضح لورود ذلك في الشرع وثبوته في الآثار واتفقوا على أن الغسل عام لجميع أنواع النجاسات ولجميع محال النجاسات وأن المسح بالأحجار يجوز في المخرجين ويجوز في الخفين وفي النعلين من العشب اليابس وكذلك ذيل المرأة الطويل اتفقوا على أن طهارته هي على ظاهر حديث أم سلمة من العشب اليابس وكذلك ذيل المرأة الطويل اتفقوا على أن طهارته هي على ظاهر حديث أم سلمة من العشب اليابس واختلفوا من ذلك في ثلاثة مواضع هي أصول هذا الباب: أحدها في النضح لأي نجاسة هو والثاني في المسح لأي محل هو ولأي نجاسة هو بعد أن اتفقوا على ما ذكرناه.
والثالث اشتراط العدد في الغسل والمسح.
أما النضح فإن قوما قالوا: هذا خاص بإزالة بول الطفل الذي لم يأكل الطعام وقوم فرقوا بين بول الذكر في ذلك والأنثى فقالوا: ينضح بول الذكر ويغسل بول الأنثى.
وقوم قالوا: الغسل طهارة ما يتيقن بنجاسته والنضح طهارة ما شك فيه وهو مذهب مالك بن أنس رضي الله عنه.
وسبب اختلافهم تعارض ظواهر الأحاديث في ذلك أعني اختلافهم في مفهومها وذلك أن هاهنا حديثين ثابتين في النضح: أحدهما حديث عائشة أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم فأتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فأتبعه بوله ولم يغسله وفي بعض رواياته فنضحه ولم يغسله خرجه البخاري والآخر حديث أنس المشهور حين وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته قال: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبث فنصحته بالماء.
فمن الناس من صار إلى العمل بمقتضى حديث عائشة وقال: هذا خاص ببول الصبي واستثناه من سائر البول.
ومن الناس من رجح الآثار الواردة في الغسل على هذا الحديث وهو مذهب مالك ولم ير النضح إلا الذي في حديث أنس وهو الثوب المشكوك فيه على ظاهر مفهومه.
وأما الذي فرق في ذلك بين بول الذكر والأنثى فإنه اعتمد على ما رواه أبو داود عن أبي السمح من قوله عليه الصلاة والسلام: يغسل بول الجارية ويرش بول الصبي وأما من لم يفرق فإنما اعتمد قياس الأنثى على الذكر الذي ورد فيه الحديث الثابت.
وأما المسح فإن قوما أجازوه في أي محل كانت النجاسة إذا ذهب عينها على مذهب أبي حنيفة وكذلك الفرك على قياس من يرى أن كل ما أزال العين فقد طهر وقوم لم يجيزوه إلا في المتفق عليه وهو المخرج وفي ذيل المرأة وفي الخف وذلك من العشب اليابس لا من الأذى غير اليابس وهو مذهب مالك وهؤلاء لم يعدوا المسح إلى غير المواضع التي جاءت في الشرع وأما الفريق الآخر فإنهم عدوه.
والسبب في اختلافهم في ذلك هل ما ورد من ذلك رخصة أو حكم؟ فمن قال رخصة لم يعدها إلى غيرها: أعني لم يقس عليها ومن قال هو حكم من أحكام إزالة النجاسة كحكم الغسل عداه.
وأما اختلافهم في العدد فإن قوما اشترطوا الإنقاء فقط في الغسل والمسح وقوم اشترطوا العدد في الاستجمار وفي الغسل والذين اشترطوه في الغسل منهم من اقتصر على المحل الذي ورد فيه العدد في الغسل بطريق السمع ومنهم من عداه إلى سائر النجاسات أما من لم يشترط العدد لا في غسل ولا في مسح فمنهم مالك وأبو حنيفة.
وأما من اشترط في الاستجمار العدد: أعني ثلاثة أحجار لا أقل من ذلك فمنهم الشافعي وأهل الظاهر.
وأما من اشترط العدد في الغسل واقتصر به على محله الذي ورد فيه وهو غسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب فالشافعي ومن قال بقوله.
وأما من عداه واشترط السبع في غسل النجاسات ففي أغلب ظني أن أحمد بن حنبل منهم و أبو حنيفة يشترط الثلاثة في إزالة النجاسة الغير محسوسة العين أعني الحكمية.
وسبب اختلافهم في هذا تعارض المفهوم من هذه العبادة لظاهر اللفظ في الأحاديث التي ذكر فيها العدد وذلك أن من كان المفهوم عنده من الأمر بإزالة النجاسة إزالة عينها لم يشترط العدد أصلا وجعل العدد الوارد من ذلك في الاستجمار في حديث سلمان الثابت الذي فيه الأمر أن لا يستنجي بأقل من ثلاثة أحجار على سبيل الاستحباب حتى يجمع بين المفهوم من الشرع والمسموع من هذه الأحاديث وجعل العدد المشترط في غسل الإناء من ولوغ الكلب عبادة لا لنجاسة كما تقدم من مذهب مالك.
وأما من صار إلى ظواهر هذه الآثار واستثناها من المفهوم فاقتصر بالعدد على هذه المحال التي ورد العدد فيها.
وأما من رجح الظاهر على المفهوم فإنه عدى ذلك إلى سائر النجاسات.
وأما حجة أبي حنيفة في الثلاثة فقوله عليه الصلاة والسلام: إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده ثلاثا قبل أن يدخلها في إنائه .
الباب السادس في آداب الإستنجاء وأما آداب الاستنجاء ودخول الخلاء فأكثرها محمولة ثم الفقهاء على الندب وهي معلومة من السنة كالبعد في المذهب إذا أراد الحاجة وترك الكلام عليها والنهي عن الاستنجاء باليمين وألا يمس ذكره بيمينه وغير ذلك مما ورد في الآثار وإنما اختلفوا من ذلك في مسألة واحدة مشهورة وهي استقبال القبلة للغائط والبول واستدبارها فإن للعلماء فيها ثلاثة أقوال: إنه لا يجوز أن تستقبل القبلة لغائط ولا بول أصلا ولا في موضع من المواضع.
وقول إن ذلك يجوز بإطلاق.
وقول إنه يجوز في المباني والمدن ولا يجوز ذلك في الصحراء وفي غير المباني والمدن.
والسبب في اختلافهم هذا حديثان متعارضان ثابتان: أحدهما حديث أبي أيوب الأنصاري أنه قال عليه الصلاة والسلام: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا .
والحديث الثاني حديث عبد الله بن عمر أنه قال: ارتقيت على ظهر بيت أختي حفصة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا لحاجته على لبنتين مستقبل الشام مستدبر القبلة فذهب الناس في هذين الحديثين ثلاثة مذاهب: أحدها مذهب الجمع.
والثاني مذهب الترجيح.
والثالث مذهب الرجوع إلى البراءة الأصلية إذا وقع التعارض وأعني بالبراءة الأصلية عدم الحكم فمن ذهب مذهب الجمع حمل حديث أبي أيوب الأنصاري على الصحارى وحيث لا سترة وحمل حديث ابن عمر على السترة وهو مذهب مالك.
ومن ذهب مذهب الترجيح رجح حديث أبي أيوب لأنه إذا تعارض حديثان أحدهما فيه شرع موضوع والآخر موافق للأصل الذي هو عدم الحكم ولم يعلم المتقدم منهما من المتأخر وجب أن يصار إلى الحديث المثبت للشرع لأنه وقد وجب العمل بنقله من طريق العدول وتركه الذي ورد أيضا من طريق العدول يمكن أن يكون ذلك قبل شرع ذلك الحكم ويمكن أن يكون بعده فلم يجز أن نترك شرعا وجب العمل به بظن من لم نؤمر أن نوجب النسخ به إلا لو نقل أنه كان بعده فإن الظنون التي تستند إليها الأحكام محدودة بالشرع: أعني التي توجب رفعها أو إيجابها وليست هي أي ظن اتفق ولذلك يقولون إن العمل ما لم يجب بالظن وإنما وجب بالأصل المقطوع به يريدون بذلك الشرع المقطوع به الذي أوجب العمل بذلك النوع من الظن وهذه الطريقة التي قلنا ها هي طريقة أبي محمد بن حزم الأندلسي وهي طريقة جيدة مبنية على أصول أهل الكلام الفقهي وهو راجع إلى أنه لا يرفع بالشك ما ثبت بالدليل الشرعي.
وأما من ذهب مذهب الرجوع إلى الأصل عند التعارض فهو مبني على أن الشك يسقط الحكم ويرفعه وأنه كلا حكم وهو مذهب داود الظاهري ولكن خالفه أبو محمد بن حزم في هذا الأصل مع أنه من أصحابه.
قال القاضي: فهذا هو الذي رأينا أن نثبته في هذا الكتاب من المسائل التي ظننا أنها تجري مجرى الأصول وهي التي نطق بها في الشرع أكثر ذلك أعني أن أكثرها يتعلق بالمنطوق به إما تعلقا قريبا أو قريبا من القريب وإن تذكرنا لشيء من هذا الجنس أثبتناه في هذا الباب وأكثر ما عولت فيما نقلته من نسبة هذه إذنه إلى أربابها هو كتاب الاستذكار وأنا قد أبحت لمن وقع من ذلك على وهم لي أن يصلحه والله المعين.
كتاب الصلاة مدخل ... كتاب الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد ولله وصحبه وسلم تسليما.
الصلاة تنقسم أولا وبالجملة إلى فرض وندب.
والقول المحيط بأصول هذه العبادة ينحصر بالجملة في أربعة أجناس: أعني أربع جمل: الجملة الأولى: في معرفة الوجوب وما يتعلق به.
والجملة الثانية: في معرفة شروطها الثلاث: أعني شروط الوجوب وشروط الصحة وشروط التمام والكمال.
والجملة الثالثة: في معرفة ما تشتمل عليه من أفعال وأقوال وهي الأركان.
والجملة الرابعة في قضائها ومعرفة إصلاح ما يقع فيها من الخلل وجبره لأنه قضاء ما إذا كان استدراكا لما فات.
الجملة الأولى في الشروط : وهذه الجملة فيها أربع مسائل هي في معنى أصول هذا الباب.
المسألة الأولى : في بيان وجوبها.
الثانية: في بيان عدد الواجبات منها.
الثالثة: في بيان على من تجب.
الرابعة: ما الواجب على من تركها متعمدا؟.
المسألة الأولى : أما وجوبها فبين من الكتاب والسنة والإجماع وشهرة ذلك تغني عن تكلف القول فيه.
المسألة الثانية : وأما عدد الواجب منها ففيه قولان: أحدهما قول مالك والشافعي والأكثر وهو أن الواجب هي الخمس صلوات فقط لا غير.
والثاني قول أبي حنيفة وأصحابه وهو أن الوتر واجب مع الخمس واختلافهم هل يسمى ما ثبت بالسنة واجبا أو فرضا لا معنى له؟.
وسبب اختلافهم الأحاديث المتعارضة.
أما الأحاديث التي مفهومها وجوب الخمس فقط بل هي نص في ذلك فمشهورة وثابتة ومن أبينها في ذلك ما ورد في حديث الإسراء المشهور أنه لما بلغ الفرض إلى خمس قال له موسى: ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك قال: فراجعته فقال تعالى: هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدي وحديث الأعرابي المشهور الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام فقال له: خمس صلوات في اليوم والليلة قال: هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع وأما الأحاديث التي مفهومها وجوب الوتر فمنها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله قد زادكم صلاة وهي الوتر فحافظوا عليها وحديث حارثة بن حذافة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله هي قد .... خير لكم من حمر النعم وهي الوتر وجعلها لكم فيما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر وحديث بريدة الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الوتر حق فمن لم يؤثر فليس منا فمن رأى أن الزيادة هي نسخ ولم تقو عنده هذه الأحاديث قوة تبلغ بها أن تكون ناسخة لتلك الأحاديث الثابتة المشهورة رجح تلك الأحاديث وأيضا فإنه ثبت من قوله تعالى في حديث الإسراء: إنه لا يبدل القول لدي وظاهره أنه لا يزاد فيها ولا ينقص منها وإن كان هو في النقصان أظهر والخبر ليس يدخله النسخ ومن بلغت عنده قوة هذه الأخبار التي اقتضت الزيادة على الخمس إلى رتبة توجب العمل أوجب المصير إلى هذه الزيادة لا سيما إن كان ممن يرى أن الزيادة لا توجب نسخا لكن ليس هذا من رأي أبي حنيفة.
المسألة الثالثة : وأما على من تجب فعلى المسلم البالغ ولا خلاف في ذلك.
المسألة الرابعة : وأما ما الواجب على من تركها عمدا وأمر بها فأبى أن يصليها لا جحودا لفرضها فإن قوما قالوا: يقتل وقوما قالوا: يعزر ويحبس والذين قالوا يقتل منهم من أوجب قتله كفرا وهو مذهب أحمد وإسحاق وابن المبارك ومنهم من أوجبه حدا وهو مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه وأهل الظاهر ممن رأى حبسه وتعزيره حتى يصلي.
والسبب في هذا الاختلاف اختلاف الآثار وذلك أنه ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إيمان أو زنى بعد إحصان أو قتل نفس بغير نفس وروي عنه عليه الصلاة والسلام من حديث بريدة أنه قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وحديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس بين العبد وبين الكفر أو قال الشرك إلا ترك الصلاة فمن فهم من الكفر هاهنا الكفر الحقيقي جعل هذا الحديث كأنه تفسير لقوله عليه الصلاة والسلام: كفر بعد إيمان ومن فهم هاهنا التغليظ والتوبيخ أي أن أفعاله أفعال كافر وأنه في صورة كافر كما قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن لم ير قتله كفرا.
وأما من قال يقتل حدا فضعيف ولا مستند له إلا قياس شبه ضعيف إن أمكن وهو تشبيه الصلاة بالقتل في كون الصلاة رأس المأمورات والقتل رأس المنهيات.
وعلى الجملة فاسم الكفر إنما يطلق بالحقيقة على التكذيب وتارك الصلاة معلوم أنه ليس بمكذب إلا أن يتركها معتقدا لتركها هكذا فنحن إذن بين أحد أمرين: إما إن أردنا أن نفهم من الحديث الكفر الحقيقي فيجب علينا أن نتأول أنه أراد عليه الصلاة والسلام من ترك الصلاة معتقدا لتركها فقد كفر وإما أن يحمل على أن اسم الكفر موضوعه الأول وذلك على أحد معنيين إما على أن حكمه حكم الكافر أعني في القتل وسائر أحكام الكفار وإن لم يكن مكذبا وإما على أن أفعاله أفعال كافر على جهة التغليظ والردع له: أي أن فاعل هذا يشبه الكافر في الأفعال إذ كان الكافر لا يصلي كما قال عليه الصلاة والسلام: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن وحمله على أن حكمه حكم الكافر في أحكامه لا يجب المصير إليه إلا بدليل لأنه حكم لم يثبت بعد في الشرع من طريق يجب المصير إليه فقد يجب إذا لم يدل عندنا على الكفر الحقيقي الذي هو التكذيب أن يدل على المعنى المجازي لا على معنى يوجب حكما لم يثبت بعد في الشرع بل يثبت ضده الذين نص عليهم الشرع فتأمل هذا فإنه بين والله أعلم.
أعني أنه يجب علينا أحد أمرين: إما أن نقدر في الكلام محذوفا إن أردنا حمله على المعنى الشرعي المفهوم من اسم الكفر وإما أن نحمله على المعنى المستعار وأما حمله على أن حكمه حكم الكافر في جميع أحكامه مع أنه مؤمن فشيء مفارق للأصول مع أن الحديث نص في حق من يجب قتله كفرا أو حدا ولذلك صار هذا القول مضاهيا لقول من يكفر بالذنوب.

وذلك قولك: أقام للفتحة .
وتقول في المضارع: يقيم ؛ لأن أصله يقوم.
فهذا مثل يقول لأن أصله يقول على وزن يقتل.
الياء والواو في ذلك سواء .
فإن بنيت منه مصدرا قلت: إقامة، وإرادة، وإبانة، وكان الأصل إقوامة، وإبيانة، ولكنك فعلت بالمصدر ما فعلت بالفعل، فطرحت حركة الواو أو الياء على ما قبلها.
فصارت ألفا ؛ لأنها كانت مفتوحة، وإلى جانبها ألف الإفعال.
فحذفت إحدى الألفين لالتقاء الساكنين .
فأما سيبويه والخليل فيقولان: المحذوفة الزائدة.
وأما الأخفش فيقول: المحذوفة عين الفعل، على قياس ما قال في مبيع.
كلا الفريقين جار على أصله .
والهاء لازمة لهذا المصدر عوضا من حذف ما حذف منه: لأن المصدر على أفعلت إفعالا ؛ نحو قولك: أكرمت إكراما، وأحسنت إحسانا.
فكان الأصل أقومت إقواما فلما لزمه الحذف دخلت الهاء عوضا مما حذف ؛ إذن كلت الهاء لا تمتنع منها المصادر، إذا أردت المرة الواحدة.
ويكون فيها على غير هذا المعنى والعوض ؛ كقولهم: بطريق، وبطاريق، وزنديق وزناديق، فإن حذفت الياء دخلت الهاء فقلت: بطارقة وزنادقة ؛ لأن الجمع مؤنث، فأدخلت الهاء ؛ لأنها تدخل فيما هو موضع لها ؛ ألا ترك تقول: صيقل وصياقلة، وحمار وأحمرة.
وكل ما لزمه حذف من هذا الباب بغير هذه الزائدة فحاله في العوض كحال ما لحقته الزيادة التي ذكرناها.
وذلك قولهم: استقام استقامة، واستطاع استطاعة ؛ لأنه كان في الأصل استطوع استطواعا ؛ كما تقول: استخرج استخراجا.
فلما حذفت لالتقاء الساكنين عوضت.
فأما قولك: انقاد انقيادا، واختار اختيارا، فإنه على تمامه ؛ لأن الياء المنكسر ما قبلها منفتحة في هذه المصادر، فإنما هن بمنزلة الياء في النصب في أواخر الأسماء، والأفعال إذا كان ما قبلها مكسورا ؛ نحو قولك: رأيت قاضيا يا فتى، ويريد أن يقضى فاعلم، ولكنها تتقلب في الانقياد، ونحوه من الواو، فيكون هذا اعتلالها.
وذلك أن قولك: قياد من انقياد مثل قيام الذي هو مصدر قمت، فانقلب على جهة واحدة.
وفي هذه الجملة ما يدل على ما يرد عليك من هذا الباب إن شاء الله.
فإن بنيت شيئا من هذه الأفعال بناء ما لم يسم فاعله فإنك تجريها مجرى الثلاثة في القلب، وتسلم صدرها ؛ لأنها في إلحاق الزوائد كالصحيح من الأفعال وذلك قولك فيما كان من أفعل: قد أقيم عبد الله.
فتلقى حركة الواو على ما قبلها: لأنها كانت قبل: أقوم عبد الله ؛ مثل أخرج، فحولت الحركة على القاف فانكسرت القاف وسكنت الواو فانقلبت ياء، لسكونها وكسرة ما قبلها.
والأصل في هذا ما ذكرت لك في باب أفعل.
فإن قلت: قد اختير، وانقيد ضممت ألف الوصل ؛ لأن حق هذا الكلام أن يكون افتعل، وانفعل، ولكنك طرحت حركة العين على ما قبلها كما فعلت في قيل، وبيع، لأن تير من اختير، و قيد من انقيد بمنزلة قيل، وبيع.
وقد مضى القول في هذا.
وكذلك استفعل ؛ نحو استطيع.
ومن كان قوله: قد بوع، وقول فعل ههنا كما فعل ثم.
ومن رأى الإشمام أشم ههنا، فالمجرى واحد.
هذا باب الأسماء المأخوذة من الأفعال اعلم أن كل اسم كان على مثال الفعل، وزيادته ليست من زوائد الأفعال، فإنه منقلب حرف اللين كما كان ذلك في الأفعال، إذ كان على وزنها وكانت زيادته في موضع زيادتها.
والنحويون البصريون يرون هذا جاريا في كل ما كان على هذا الوزن الذي أصفه لك.
ولست أراه كذلك، إلا أن تكون هذه الأسماء مصادر فتجري على أفعالها.
أو تكون أسماء لأزمنة الفعل، أو لأمكنته الدالة على الفعل.
فأما ما صيغ منها اسما لغير ذلك فليس يلازمه الاعتدال ؛ لبعده من الفعل.
وسنأتي على شرح ذلك إن شاء الله.
تقول في مفعل إذا أردت به مذهب الفعل من القول والبيع وما كان مثل واحد منهما : مقال ومباع، لأنه في وزن أقال، وأباع.
فالميم في أوله كالهمزة في أول الفعل، فلم تخف التباسا، لأن الميم لا تكون من زوائد الأفعال.
فإن بنيت منه شيئا على مفعل قلت: مقال، ومراد ؛ كما كنت تقول: يقال، ويراد.
فإن صغت اسما لا تريد به مكانا من الفعل، ولا زمانا للفعل، ولا مصدرا قلت في مفعل من القول: هذا مقول، ومن البيع: مبيع ؛ كما قالوا في الأسماء: مزيد.
وقالوا: إن الفكاهة مقودة إلى الأذى.
وعلى هذا قالوا: مريم، ولو كان مصدرا لقلت: مراما، وهذا مرامك إذا أردت الموضع الذي تروم فيه، وكذلك الزمان.
وعلى هذا استخرت مستخارا في معنى الاستخارة وانقدت منقادا في معنى قولك: انقيادا.
واعلم أن المصدر واسم المكان والزمان بزيادة الميم في أوائلها يكون لفظها لفظ المفعول إذا جاوزت الثلاثة من الفعل.
وذلك ؛ لأنها مفعولات.
وذلك نحو قوله: وقل ربي أنزلني منزلا مباركا وباسم الله مجراها ومرساها ، وما أشبه ذلك.
فأما الفاعل منها فيجرى على وزن يفعل، إلا أن الميم في أول اسمه مضمومة، ليفصل بين الاسم والفعل.
والمفعول يجرى على مثال ؟ يفعل ؛ إلا أن الميم في أوله مضمومة لأنه اسم ؛ والميم آية الأسماء فيما كان من الأفعال المتزيدة، وذلك قولك للفاعل: مقيم، ومريد ؛ لأن فعله يقيم، ويريد.
والمفعول مقام، ومراد، على مثال يقام، ويراد.
فإن كانت هذه الميم في اسم ولم يكن بها على مثال الفعل فالاسم تام.
وذلك قولك: رجل مقول، ومخيط، ومشوار، من الشارة والهيئة، ومسوك.
فيتم ؛ لأنه إنما اعتل الاسم لإجرائه على الفعل، فلما خرج عن ذلك كان على أصول الأسماء.
ولو بنيت مثل جعفر من قلت وبعت لقلت: قولل وبيعع.
فإن قال قائل: هذا مما تلزمه العلة، لأنه على مثال دحرج، قيل له: يمتنع هذا من العلة لشيئين: أحدهما: الإلحاق بدحرج ؛ لأن الملحق بالأصلي يقع على مثاله.
والعلة الأخرى: أن الياء والواو، لا تقع واحدة منهما أصلا في ذوات الأربعة، إلا فيما كان مضاعفا ؛ نحو الوحوحة، والوعوعة، وما كان مثله.
فلهذا امتنعنا من العلة في هذا البناء ونبين هذا في موضعه بعد مقدمته إن شاء الله.
فإن كانت الياء والواو بعد حرف متحرك، لم تلق على ما قبلها حركة واحدة منهما، لأن قياس المتحرك الذي قبلهما قياس قاف قال، وباء باع وذلك قولك.
اختار الرجل، وانقاد وأصلهما اختير وانقود ؛ لأن اختار انفعل من الخير، وانقاد انفعل من القود فصارت أواخرها كقال، وباع.
فما كان يلزم في ذاك فهو في هذا لازم فهذه جملة كافية فيما يرد عليك من بابها إن شاء الله.
فإن كانت زوائد الأسماء كزوائد الأفعال لم يكن في الأسماء إلا التصحيح ؛ لئلا يلتبسا وذلك أنك لو بنيت أفعل من القول والبيع اسما لقلت: أقول، وأبيع يا فتى، كما تقول: زيد أقول الناس، وأبيعهم ؛ لئلا يلتبسا بمثل أخاف، وأراد، وما أشبهه.
وعلى هذا تقول: أقولة وأبيعة، لئلا يلتبس بقولك: أبيع وما أشبهه.
وكذلك أبيناء ؛ لأن ألف التأنيث لا يعتد بها فالكلام بغير الألف إنما هو افعل فهذا مما لا اختلاف فيه بين النحويين.
فإن كانت الزائدة لا تبلغ به مثال الأفعال، فإن الاسم عند سيبويه، والخليل، وغيرهما من البصريين.
وكذلك إذا كان بينه وبين مثال الأفعال فصل بحركة.
فيقولون: لو بنينا مثل تفعل من القول لقلنا: تقيل.
وكان أصله تقول، ولكنا ألقينا حركة الواو على ما قبلها، فسكنت وقبلها كسرة فانقلبت ياء.
فلو قلناه من البيع لقلنا: تبيع.
وكذلك لو بنينا تفعل منهما لقلنا: تقول وتبوع ؛ كما يقولون فيما لحقته الميم، وليس بمشتق من الفعل مصدرا ولا مكانا.
وقالوا: فعل هذا: لأن زيادته من زيادة الأفعال، والحركة قد رفعت اللبس.
ولا أراه كما قالوا ؛ لأنه ليس مبنيا على فعل فتلحقه علته، ولا هو على مثاله.
هذا باب ما كان على ثلاثة أحرف مما عينه واو أو ياء فما بنيته من ذلك على فعل وجب في عينه الانقلاب.
وذلك قولك: دار، وباب، وساق، وما أشبهه.
وإنما انقلبت ؛ لأنها متحركة وقبلها فتحة، فصارت في الأسماء بمنزلة قال، وباع، في الأفعال.
فإن قال قائل: لم لم تجر على أصلها ليكون بينها وبين الفعل فرق، كما فعل ذلك فيما لحقته الزوائد ؟ قيل له: الفصل بينهما أن الأفعال فيما لحقته الزوائد تلقى حركة عينه على ما قبله، وتسكن ؛ وهذه لم تلق حركة عينها على غيره، واحتيج إلى الفرق مع الزوائد ؛ لأن ما لحقته زائدة من الأسماء تبلغ به زنة الأفعال لم ينصرف، فيلتبس بالفعل ؛ لأنه لا يدخله خفض، ولا تنوين وما كان على ثلاثة فالتنوين، والخفض فصل بينه وبين الفعل، فقد أمن اللبس.
وأصل انقلاب الياء، والواو في فعل واحد اسما كان أو فعلا، لأن القالب لهما الفتحة قبلهما، وأنهما في موضع حركة.
فهذا بمنزلة قفا، وغزا.
والأفعال في أفعل وما أشبهها تقلب، وتلقى الحركة على ما قبلها، ولا يكون ذلك في الأسماء لأن أفعل وما أشبهه مما يسكن فاؤه إنما يبني على فعل، فيعتل بعلته والأسماء مصوغة على غير تصرف، فإنما يلزمها صحة الياء والواو.
وإذا سكنا فإن كان شيء من هذا على فعل صحت واوه وياءه، لسكونهما، وقد تقدم القول في هذا وذلك ؛ نحو: قول، وبيع.
ونذكر سائر الأمثلة التي على ثلاثة أحرف إن شاء الله.
وكذلك ما بنى على مثال لا يكون عليه الفعل ؛ نحو فعل.
فإنك تقول فيها من القول: قول ومن البيع: بيع، كما قلت: صور، ونوم، ونحو ذلك.
وما كان على فعل ؛ نحو بيع، وحول.
وكذلك لو بنيت من واحد منهما مثل إبل لقلت من القول: قول، ولم تقلب، لأنها متحركة ؛ ومن البيع، بيع.
فإن بنيت منهما مثل فعل فإن الياء تسلم فيه، نحو قولك: رجل صيود، وقوم صيد، ودجاجة بيوض، ودجاج بيض.
ومن أسكن فقال في رسل: رسل لما نذكره بعد هذا الباب.
قال في صيد: صيد، وفي بيض: بيض ؛ لأنه فعل فيلزم فيه ما يلزم في جمع أبيض.
ومن بناه من الواو فإنه يختار الإسكان ؛ كما قال في رسل: رسل، وفي عضد: عضد ؛ كراهة الضمة في الواو على ما تقدم به قولنا، فيقول في فعل من القول: قول ؛ كما تقول في جمع خوان: خون، والأصل قول، وخون.
فإن جئت به على الأصل فأردت أن تبدل من الواو همزة كان ذلك جائزا لانضمامها.
وقلما يبلغ به الأصل، وهو جائز، ولكنه مجتنب، لثقله، ولأن الصحيح فيه يجوز فيه إسكان المضموم والمكسور في مثل هذا الباب.
فمما جاء على الأصل قول العجاج: وفي الأكف اللامعات سور وقال الآخر: أغر الثنايا أحم اللثا ... ت تمنحه سوك الإسحل وأما ما كان من هذا على فعل أو فعل فإنه يعتل، فتنقلب واوه وياؤه ألفا، كما اعتل خاف، وطال ؛ لأن المعتلين في موضع حركة وقبل كل واحد منهما فتحة.
فأما القود والصيد والخونة، والحركة، وما كان نحو ذلك من باب فعل ؛ نحو رجل حول، وعور، فإن هذا يفسر في باب ما يبلغ به الأصل إن شاء الله.
وأما العور، والحول، والصيد مصدر الأصيد فإنما صحت لصحة افعالها، ليكون بينها وبين ما اعتل فعله فصل، وكما قلنا: إن هذه الأفعال من عور وحول إنما هي منقولة من اعور واحول، نقول إن مصادرها منقولة من مصادره.
هذا باب ما اعتلت عينه مما لامه همزة وذلك نحو قولك: جاء يجيء، وساء يسوء، وشاء يشاء.
فما كان من هذا على فعل فهو بمنزلة خاف يخاف.
وما كان منه على فعل يفعل فه بمنزلة باع يبيع ؛ وذلك لأن الهمزة ليست من حروف العلة فالواو والياء قبلها بمنزلتهما قبل سائر الحروف، ولكنا أفردنا هذا الباب لنبين ما يلحق الهمزة من القلب في فاعل ونحوه، وما يدعى فيه من التقديم والتأخير، ونبين اختلاف النحويين في ذلك إن شاء الله.
اعلم أنك إذا بنيت من شيء من هذه الأفعال اسما على فاعل اعتل موضع العين منه، فهمز على ما وصفت لك في قائل، وبائع.
فإذا همزت العين التقت هي واللام التي هي همزة فلزم الهمزة التي هي لام القلب إلى الياء، لكسرة ما قبلها، لأنه لا يلتقي همزتان في كلمة إلا لزم الآخرة منهم البدل والإخراج من باب الهمز.
فنقول: جاء كما ترى، وكان الأصل جائي فقلب، لما ذكرت لك، وكذلك شاء، وساء.
فهذا قول النحويين أجمعين إلا الخليل بن أحمد، فإنه كان يقول: قد رأيتهم يفرون إلى القلب فيما كانت فيه همزة واحدة، استثقالا لها، فيقدمون لام الفعل، ويؤخرون الهلزة التي هي عين فيما لا يهمز فيه غيرها، ليصير العين طرفا فيكون ياء، وذلك قوله: لاث به الأشاء والعبرى وقال: فتعرفوني أنني أنا ذاكمو ... شاك سلاحي في الحوادث معلم يريد شائك أي ذو شوكة.
قال: فلما التقت همزتان كان القلب لازما، فأقول: جائي فاعلم، وشائي يا فتى، فالهمزة التي تلي الألف إنما هي لام الفعل التي لم تزل همزة، والمتأخرة إنما هي عين الفعل التي كانت تهمز للاعتلال إذا كانت إلى جانب ألف، ويمضى على هذا القياس في كل ما كان مثل هذا في واحد أو جمع.
وكلا القولين حسن جميل.
هذا باب الأسماء الصحيحة والمعتلة على مثال فعل وفعل، وما كان منها في ثاني حروفه كسرة، وما كان من الأفعال كذلك .
اعلم أنه يجوز إسكان الحرفين من المضموم، والمكسور في الموضعين اللذين حددتهما استثقالا للكسرة والضمة.
وذلك قولك في عضد: عضد، وفي حمر: حمر، وفي فخذ: فخذ.

 متلازمة تكيس المبايض هي مجموعة من الأعراض التي تنتج بسبب ارتفاع نسبة الأندروجين هرمون الذكورة في المرأة، وتشمل هذه الأعراض عدم انتظام أو انعدام الطمث، غزارة الطمث، زيادة في نمو الشعر في أنحاء الجسد، حب الشباب، والشواك الأسود، وآلام في منطقة الحوض، والعقم، وقد يصاحبها أمراض أخرى مثل مرض السكري النوع الثاني، أمراض القلب، اضطرابات المزاج، وسرطان الرحم.
متلازمة تكيس المبايض تنتح بسبب مجموعة من العوامل الوراثية والبيئية، وتمثل السمنة أحد عوامل خطر الاصابة بها، بجانب نقص الحركة الرياضية ووجود حالات مماثلة في العائلة.
يعتمد تشخيص متلازمة تكيس المبايض علي اثنين من ثلاثة أشياء يمكن ايجادها في المتلازمة: انقطاع الإباضة، زيادة منسوب الأندروجين وتكيسات المبايض والتي يمكن اكتشافها بالموجات الفوق صوتية.
تشمل الأمراض الأخرى الشبيهة بمتلازمة تكيس المبايض كل من نقص نشاط الغدة الدرقية، زيادة البرولاكتين، فرط تنسج الكظرية الخلقي.
متلازمة تكيس المبايض ليس لها علاج محدد، ويعتمد العلاج علي تغير نمط الحياة وانقاص الوزن والتمارين الرياضية، وقد تساعد حبوب منع الحمل علي تنظيم الدورة الشهرية والتغلب علي الشعرانية وحب الشباب.
كذلك يلعب عقار ميتفورمين ومضادات الأندروجين دورا في متلازمة تكيس المبايض، وقد تستخدم تقنيات أخرى لعلاج الشعر الزائد وحب الشباب، فيما يستخدم كلوميفين في تحسين الخصوبة.
متلازمة تكيس المبايض هي واحدة من اضطرابات الغدد الصماء النسائية الأكثر شيوعا في الفتر العمرية بين و .
وتؤثر على ما يقرب من من النساء في سن الإنجاب من سن إلى .
وتعتبر واحدة من الأسباب الرئيسية لضعف الخصوبة لدى الإناث، وتختلف أعراض وشدة هذه المتلازمة اختلافا كبيرا بين النساء المتضررين.
يوجد أسماء أخرى لهذه المتلازمة منها مرض تكيس المبيض وستاين ليفنثال الاسم الأصلي، لا يستخدم في الأدب الحديث .ومتلازمة المبيض متعدد الحويصلات.
يوجد تعريفين يشاع استخدامها :   ويعتبر تعريف روتردام تعريف أوسع، ويضم المزيد من المرضى، لا سيما المرضى الذين لا يعانون من زيادة الأندروجين، في حين أن تعريف المعاهد الوطنية للصحة يعتبر زيادة الأندروجين شرط مسبق، ويقول النقاد أن النتائج التي تم الحصول عليها من دراسة المريضات اللائي يعانين من زيادة الاندروجين لا يمكن بالضرورة استقرائها من المريضات ذات الاندروجين الطبيعي.
الأعراض الشائعة لمتلازمة تكيس المبايض وتشمل  وعادة لا تظهر الشعرانية في النساء الأسيوايات علي عكس باقي العرقيات الأخرى.
النساء المصابة بمتلازمة تكيس المبايض معرضة للخطر بسبب ما يلي :  ليست كل النساء المصابة لمتلازمة تكيس المبايض لديها تكيس مبايض، ولا كل النساء المصابة بخراجات المبايض لديها متلازمة تكيس المبايض ؛ على الرغم من أن الموجات فوق الصوتية على الحوض هو أداة تشخيص رئيسية، ولكنها ليست الوحيدة.
يوضح التشخيص باستخدام معايير روتردام، حتى عندما ترتبط المتلازمة بمجموعة واسعة من الأعراض.
وينبغي أن الأسباب الأخرى لعدم انتظام الحيض أو غائبة والشعرانية، مثل تضخم الغدة الكظرية الخلقي، وداء كوشينغ، فرط برولاكتين الدم، إفراز الاندروجين الأورام، واضطرابات الغدة النخامية أو الغدة الكظرية الأخرى، ويتم التحقيق فيها.
متلازمة تكيس المبايض وقد أبلغ عن مقاومة الانسولين في حالات أخرى مثل .
تكيس المبايض تطوير عندما يتم تحفيز المبيض لإنتاج كميات كبيرة من هرمونات الذكورة أندروجين ، ولا سيما هرمون تستوستيرون، إما من خلال الإفراج عن الإفراط في الهرمون من الغدة النخامية الأمامية أو من خلال ارتفاع مستويات الانسولين في الدم في النساء اللاتي المبايض حساسة لهذا التحفيز.
متلازمة حصلت على الأكثر استخداما الاسم نظرا لتوقيع مشترك بشأن الفحص بالموجات فوق الصوتية المتعددة بولي ورم في المبيض .
هذه الخراجات هي في الواقع حويصلات غير ناضجة، وليس الخراجات متلازمة المبيض كان يمكن أن يكون اسم أكثر دقة .
المسام قد وضعت من أجربة بدائية، ولكن توقفت التنمية القبض في مرحلة مبكرة بسبب اضطراب وظيفة المبيض.
والمسام قد تكون موجهة على طول محيط المبيض، ويبدو وكأنه سلسلة من لآلئ على الفحص بالموجات فوق الصوتية.
الشرط الأول هو وصفها في عام من قبل الدكتور شتاين والدكتور يفينثال، ومن هنا اسمها الأصلي لشتاين وفنثال.
متلازمة تكيس المبايض وتتميز مجموعة معقدة من الأعراض، والسبب لا يمكن تحديده لجميع المرضى.
ومع ذلك، والبحث حتى الآن تشير إلى أن مقاومة الانسولين قد يكون السبب الرئيسي.
بكس قد يكون لها أيضا استعداد وراثي، ومزيد من البحث في هذا الاحتمال يحدث.
أي جينات محددة تم تحديدها، وأنه يعتقد أن العديد من الجينات يمكن أن تسهم في تطوير متلازمة تكيس المبايض.
وغالبية المرضى الذين يعانون من متلازمة تكيس المبايض ومقاومة الأنسولين و/ أو يعانون من السمنة المفرطة.
ومستويات الانسولين المرتفعة تسهم أو تتسبب في تشوهات ينظر في المهاد النخامية محور المبيض التي تؤدي إلى متلازمة تكيس المبايض.
الأنسجة الدهنية تمتلك الاروماتيز، أنزيم يساعد في تحويل الاندروستيرون ل والتيستوستيرون إلى استراديول.
الفائض من الأنسجة الدهنية في المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة تخلق مفارقة وجود كل من الاندروجين الزائد التي تعتبر مسؤولة عن الشعرانية و وهرمون الاستروجين الذي يثبط فش عبر ردود فعل سلبية .
أيضا، ويزيد من فرط التكرار بالنبض هرمون مطلق لموجهة الغدد التناسلية، فش على الهيمنة، والمبيض الاندروجين زيادة الإنتاج، وانخفاض نضج الأجربة، وانخفضت ملزمة ؛ كل هذه الخطوات تؤدي إلى تطوير متلازمة تكيس المبايض.
مقاومة الأنسولين هو إيجاد مشتركة بين المرضى ذوي الوزن العادي فضلا عن مرضى ذوي الأوزان الزائدة.
بكس قد تترافق مع التهاب مزمن، مع المحققين وربطت عدة وسطاء مع التهابات وغيرها من أعراض متلازمة تكيس المبايض.
خطر متلازمة تكيس المبايض التنمية تبين أن النساء أعلى من مثليه في طريق العلاقات الجنسية الطبيعية.
العلاج الطبي لمتلازمة تكيس المبايض مصمم على أهداف المريض الأهداف.
عموما، يمكن اعتبار هذا تحت أربع فئات :   في كل مجال من هذه المجالات، هناك نقاشا واسعا من حيث العلاج الأمثل.
أحد الأسباب الرئيسية لذلك هو عدم وجود تجارب سريرية واسعة النطاق بمقارنة العلاجات المختلفة.
أصغر المحاكمات تميل إلى أن تكون أقل موثوقية، وبالتالي قد يؤدي إلى نتائج متضاربة.
التدخلات العامة التي تساعد على خفض الوزن، أو مقاومة للانسولين يمكن أن تكون مفيدة لجميع هذه الأهداف، لأنها تتناول ما هو يعتقد أن السبب الكامن وراء هذا التناذر.
ممارسة الرياضة بشكل منتظم والحفاظ على وزن صحي وسوف يساعد على التقليل من عدم التوازن الهرموني، واستعادة التبويض والخصوبة، وتحسين حب الشباب والشعرانية.
حيث ترتبط متلازمة تكيس المبايض مع زيادة في الوزن أو السمنة، وفقدان الوزن الناجح هو على الأرجح أنجح وسيلة لاستعادة التبويض العادية / الحيض، ولكن العديد من النساء يجدن صعوبة بالغة لتحقيق وإدامة نقص ملحوظ في الوزن.
غذائيا منخفض الكربوهيدرات متواصلة وممارسة التمارين الرياضية بانتظام قد تساعد.
يوصي به بعض الخبراء انخفاض في النظام الغذائي التي تشكل جزءا هاما من الكربوهيدرات الكلية يتم الحصول عليها من الفواكه والخضراوات والحبوب الكاملة مصادر.
الحد من مقاومة الانسولين عن طريق تحسين حساسية الانسولين عن طريق الأدوية مثل أدوية ميتفورمين و الأحدث ، وقد تم اتباع نهج واضح ويبدو أن الدراسات الأولية تظهر فعالية.
لم يرخصالميتفورمين للاستعمال في متلازمة تكيس المبايض، ويوصي المعهد الوطني للصحة والبراعة الإكلينيكية في المملكة المتحدة النساء اللواتي يعانين من متلازمة تكيس المبايض ومؤشر كتلة الجسم أعلى من أن لا يستخدمن الميتفورمين إلا إذا فشلت العلاجات الأخرى في تحقيق نتائج.
: = : = ومع ذلك الاستعراضات اللاحقة في عامي و قد أشار إلى أن السيطرة العشوائية محاكمة ثانية وبصورة عامة لا تظهر الوعد الذي اقترحه الدراسات القائمة على المراقبة في وقت مبكر.
ليست كل النساء مع متلازمة تكيس المبايض يجدون صعوبة في أن يصبحوا حوامل.
بالنسبة لأولئك، تكون اللا إباضة هي القضية المشتركة.
قد يكون تنبأ الإباضة عن طريق استخدام اختبارات البول للكشف عن أن الزيادة هرمون منشط للجسم الأصفر، دعت مجموعات المتنبيء الإباضة .
الرسوم البيانية من مخاط عنق الرحم يمكن أن تستخدم أيضا للتنبؤ الإباضة، أو مراقبين الخصوبة معينة تلك التي تتبع الهرمونات البولية، أو تغييرات في اللعاب يمكن استخدامها.
الأساليب التي يتنبأ التبويض يمكن أن تستخدم لوقت الجماع أو التلقيح بشكل مناسب.
وإن لم تكن مفيدة جدا لمعرفة التبويض، درجة حرارة الجسم التي يمكن استخدامها لتأكيد الإباضة.
الإباضة قد أكد أيضا أن يكون من خلال اختبار للبروجسترون المصل في منتصف المرحلة ، ما يقرب من سبعة أيام بعد الإباضة إذا حدثت الاباضة في اليوم في المتوسط دورة من أربعة عشر، سبعة أيام في وقت لاحق سيكون يوم دورة .
ربما في منتصف مرحلة اختبار البروجسترون يمكن أن تستخدم أيضا لتشخيص الخلل المرحلة.
قد الطرق التي تؤكد التبويض يمكن استخدامها لتقييم مدى فعالية العلاجات لتنشيط الإباضة.
النساء البدينات المصابات بالمتلازمة، الذين هم لديهم لا إباضة، تعديلات النظام الغذائي وفقدان الوزن وترتبط استئناف التبويض عفوية.
بالنسبة لأولئك الذين ما زالوا بعد فقدان الوزن يعانون من اللا إباضة أو من أجل النساء النحيفات اللا إباضة، عقار كلوميفين سترات والهرمون المنبه للالعلاجات الرئيسية المستخدمة للمساعدة على العقم.
سابقا، كان الموصى به حتى ميتفورمين لعلاج اللا إباضة.
ولكن في المحاكمة الأكبر حتى الآن، مقارنة مع عقار كلوميفين ميتفورمين، عقار كلوميفين وحدها هي الأكثر فعالية.
في هذه المحاكمة، وتم اختيار امرأة إلى ثلاث مجموعات : ميتفورمين وحدها، عقار كلوميفين وحدها، أو على حد سواء.
ويعيش بين معدلات المواليد بعد أشهر من العلاج كانت .
ميتفورمين ، و .
عقار كلوميفين ، و .
على حد سواء .
المضاعفات الرئيسية للعقار كلوميفين كانت متعددة الحمل، والتي تؤثر و و .
من النساء على التوالي.
معدلات النجاح الشامل للمولود حي ظلت مخيبة للآمال، وحتى في النساء يتلقون العلاج مجتمعة، ولكن من المهم أن نرى أن المرأة في هذه المحاكمة قد تم بالفعل محاولة تصور لمدة متوسطها .
سنة، وأكثر من نصفهم تلقوا علاجا لالسابقة العقم.
وبالتالي، كانت هذه النساء يعانون من مشاكل خصوبة كبيرة، ويعيش بين معدلات الولادة لن تكون على الأرجح ممثل نموذجي بكس امرأة.
بعد هذه الدراسة، / ترعاها توافق ورشة عمل لا ننصح ميتفورمين لتنشيط الإباضة.
والأكثر جذرية في زيادة معدل التبويض يحدث مع مزيج من تعديل النظام الغذائي، وفقدان الوزن، والمعاملة مع ميتفورمين وعقار كلوميفين سيترات.
هو حاليا يعرف ما إذا كان تغيير النظام الغذائي وفقدان الوزن وحده يكون لها تأثير على معدلات ولادة حية قابلة للمقارنة مع تلك التي ذكرت أن عقار كلوميفين وميتفورمين  بالنسبة للمرضى الذين لا يستجيبون لعقار كلوميفين والحمية وتعديل نمط الحياة، وهناك خيارات المتاحة بما في ذلك الإجراءات ساعدت التكنولوجيا الإنجابية مثل تسيطر فرط المبيض مع حقن الهرمون المنبه والتخصيب في المختبر التلقيح الاصطناعي .
تنشيط المبيض مع فش له المخاطر المرتبطة بالنساء مع متلازمة تكيس المبايض من متلازمة المبيض فرط وهو شرط غير مريحة، ويحتمل أن تكون خطرة مع معدلات الاعتلال والوفيات نادرة.
ومن ثم التطورات الأخيرة قد سمحت للالبويضات الموجودة في جراب متعددة يمكن استخراجها في الطبيعية، ودورات ثم نضجت في المختبر ، وذلك قبل التلقيح الاصطناعي.
هذه التقنية كما هو معروف في نضوج الأنبوبي الإدارة المتكاملة للنواقل .
على الرغم من الجراحة ليست عادة يؤديها، يمكن علاج تكيس المبايض يكون مع إجراء بالمنظار يسمى ب الحفر المبيض المسام من ثقب صغير مع ، والذي يؤدي في أحيان كثيرة إما استئناف عفوية أو بعد العلاج المواد المساعدة مع عقار كلوميفين أو فش.
عند الاقتضاء على سبيل المثال في النساء في سن الإنجاب الذين يحتاجون إلى وسائل منع الحمل ، وحبوب منع الحمل القياسية وسائل منع الحمل قد يكون فعالا في الحد من الشعرانية.
والاختيار المشترك للحبوب منع الحمل هو واحد يحتوي على خلات سيبروتيرون ؛ في المملكة المتحدة / الولايات المتحدة العلامة التجارية المتاحة / ديان.
سيبروتيرون خلات هو البروجستيرون مع تأثيرات مضادة للالاندروجين الذي يمنع عمل هرمونات الذكورة التي يعتقد أنها تساهم في حب الشباب ونمو الشعر غير المرغوب فيه في الوجه والجسم.
مع أدوية أخرى مضادة للآثار الاندروجين تشمل وسبيرونولاكتون، وكلاهما يمكن أن تعطي بعض التحسن في الشعرانية.
سبيرونولاكتون هو على الارجح العقار الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة.
ميتفورمين يمكن أن تقلل من الشعرانية، وربما عن طريق الحد من مقاومة الانسولين، وغالبا ما تستخدم إذا كان هناك ميزات أخرى مثل مقاومة الانسولين، ومرض السكري أو السمنة التي ينبغي أن تستفيد أيضا من ميتفورمين.
معالجة المراحل المتقدمة هي المخدرات التي يتم تطبيقها على الجلد في كريم شكل من الأشكال، وأفعال مباشرة على بصيلات الشعر لمنع نمو الشعر.
فإنه عادة ما تطبق على وجهه.
على الرغم من أن جميع هذه العوامل قد أظهرت فعاليتها في بعض التجارب السريرية، أن متوسط الانخفاض في نمو الشعر بشكل عام في المنطقة بنسبة ، والذي قد لا يكون كافيا للقضاء على الحرج الاجتماعي من الشعرانية، أو إزعاج من نتف / الحلاقة.
الأفراد قد تختلف في استجابتها للعلاجات مختلفة، وعادة ما يكون من المفيد محاولة العلاج بالعقاقير الأخرى إذا كان أحد لا يعمل، ولكن العلاج بالعقاقير لا تعمل بشكل جيد لجميع الأفراد.
لإزالة شعر الوجه، والتحليل الكهربائي أو العلاج بالليزر هي أسرع وأكثر كفاءة بدائل من العلاجات الطبية المذكورة أعلاه.
إذا كان معدل الخصوبة ليس هو الهدف الأساسي، ثم الحيض وعادة ما يمكن أن تنظم مع حبوب منع الحمل.
والغرض من تنظيم الحيض هو أساسا للمرأة الراحة، وربما كان لها معنى الرفاهية، وليس هناك شرط الطبية لفترات منتظمة، طالما أنها تحدث بما فيه الكفاية في كثير من الأحيان أنظر أدناه .
معظم ماركات نتيجة يتناولن حبوب منع الحمل في الانسحاب تنزف كل يوما إذا ما أخذ في أسابيع فترات.
أ حبوب منع الحمل التي تحتوي على خلات سيبروتيرون هو مفيد أيضا لالشعرانية، وبالتالي فهي غالبا ما يشرع في بكس .
إذا كانت دورة الحيض العادية يكون غير مرغوب فيه، ثم العلاج للمشاركة في دورة غير النظامية ليست بالضرورة مطلوبة معظم الخبراء يعتبرون أنه إذا كان الحيض تنزف يحدث مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر، ثم في بطانة الرحم بطانة الرحم تراق بما فيه الكفاية في كثير من الأحيان لمنع حدوث زيادة خطر تشوهات الرحم أو سرطان.
إذا كان الحيض يحدث في كثير من الأحيان أقل أو لا على الإطلاق، شكلا من أشكال استبدال البروجستيرون يوصى.
بعض النساء تفضل البروجستيرون زرع الرحم مثل هذا النظام داخل الرحم لفائف، الذي يوفر وسائل منع الحمل في وقت واحد وحماية بطانة الرحم لعدة سنوات، وإن كان في كثير من الأحيان مع نزيف قاصر لا يمكن التنبؤ بها.
وبديل ذلك هو البروجستيرون تؤخذ عن طريق الفم على فترات كل ثلاثة أشهر مثلا إلى إحداث نزيف الطمث يمكن التنبؤ بها.
يقدم مركب أو علاج بديل فعال لمتلازمة تكيس المبايض.
وقد تم تقييمه في دراسات مزدوجة التعمية ووجد انه ساعد النساء النحيفة والسمينة على حد سواء والمصابين بتلازمة تكيس المبايض ؛ وقلل العديد من الأعراض السريرية الأولية للمرض.
ليس لديها أي توثيق الآثار الجانبية وهو المستقلب طبيعيا الإنسان المعروف أن تشارك في عملية التمثيل الغذائي للانسولين.
وتنظم الحركة باعتبارها مكملة للوجبات الغذائية في الولايات المتحدة.
فرط الإستروجينية

فلا يجدون شيئا يروج عندهم سوى أن يقولوا: إنها ملة إبراهيم، ومن أجل ذلك اتبعت في بعض قبائل العرب، وهنالك أخبار في أسباب النزول تثير هذه الاحتمالات: فروي أن وفد نجران قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى اتباع دينه: على أي دين أنت قال: على ملة إبراهيم قالوا: فقد زدت فيه ما لم يكن فيه فعلى هذه الرواية يكون المخاطب بأهل الكتاب هنا خصوص النصارى كالخطاب الذي قبله.
وروي: أنه تنازعت اليهود ونصارى نجران بالمدينة، عند النبي صلى الله عليه وسلم، فأدعى كل فريق أنه على دين إبراهيم دون الآخر، فيكون الخطاب لأهل الكتاب كلهم، من يهود ونصارى.
ولعل اختلاف المخاطبين هو الداعي لتكرير الخطاب.
وقوله: وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده يكون على حسب الرواية الأولى منعا لقولهم: فقد زدت فيه ما ليس منه، المقصود منه إبطال أن يكون الإسلام هو دين إبراهيم.
وتفصيل هذا المنع: إنكم لا قبل لكم بمعرفة دين إبراهيم، فمن أين لكم أن الإسلام زاد فيما جاء به على دين إبراهيم، فأنكم لا مستند لكم في عملكم بأمور الدين إلا التوراة والإنجيل، وهما قد نزلا من بعد إبراهيم، فمن أين يعلم ما كانت شريعة إبراهيم حتى يعلم المزيد عليها، وذكر التوراة على هذا لأنها أصل الإنجيل.
ويكون على حسب الرواية الثانية نفيا لدعوى كل فريق منهما أنه على دين إبراهيم؛ بأن دين اليهود هو التوراة، ودين النصارى هو الإنجيل، وكلاهما نزل بعد إبراهيم، فكيف يكون شريعة له.
قال الفخر: يعني ولم يصرح في أحد هذين الكتابين بأنه مطابق لشريعة إبراهيم، فذكر التوراة والإنجيل على هذا نشر بعد اللف: لأن أهل الكتاب شمل الفريقين، فذكر التوراة لإبطال قول اليهود، وذكر الإنجيل لإبطال قول النصارى، وذكر التوراة والإنجيل هنا لقصد جمع الفريقين في التخطئة، وإن كان المقصود بادئ ذي بدء هم النصارى الذي مساق الكلام معهم.
والأظهر عندي في تأليف المحاجة ينتظم من مجموع قوله: وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده وقوله: فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم وقوله: والله يعلم وأنتم لا تعلمون فيبطل بذلك دعواهم أنهم على دين إبراهيم، ودعواهم أن الإسلام ليس على دين إبراهيم، ويثبت عليهم أن الإسلام على دين إبراهيم: وذلك أن قوله: وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده يدل على أن علمهم في الدين منحصر فيهما، وهما نزلا بعد إبراهيم فلا جائز أن يكونا عين صحف إبراهيم.
وقوله: فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم يبطل قولهم: إن الإسلام زاد على دين إبراهيم، ولا يدل على أنهم على دين إبراهيم؛ لأن التوراة والإنجيل لم يرد فيهما التصريح بذلك، وهذا هو الفارق بين انتساب الإسلام إلى إبراهيم وانتساب اليهودية والنصرانية إليه، فلا يقولون وكيف يدعى أن الإسلام دين إبراهيم مع أن القرآن أنزل من بعد إبراهيم كما أنزلت كما أنزلت التوراة والإنجيل من بعده.
وقوله: والله يعلم يدل على أن الله أنبأ في القرآن بأنه أرسل محمدا بالإسلام دين إبراهيم وهو أعلم منكم بذلك، ولم يسبق أن امتن عليكم بمثل ذلك في التوراة والإنجيل فأنتم لا تعلمون ذلك، فلما جاء الإسلام وأنبأ بذلك أردتم أن تتخلوا هذه المزية، واستيقظتم لذلك حسدا على هذه النعمة، فنهضت الحجة عليهم، ولم يبق لهم معذرة في أن يقولوا: إن مجيء التوراة والإنجيل من بعد إبراهيم مشترك الإلزام لنا ولكم؛ فإن القرآن أنزل بعد إبراهيم، ولولا انتظام الدليل على الوجه الذي ذكرنا لكان مشترك الإلزام.
والاستفهام في قوله: فلم تحاجون مقصود منه التنبيه على الغلط.
وقد أعرض في هذا الاحتجاج عليهم عن إبطال المنافاة بين الزيادة الواقعة في الدين الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم على الدين الذي جاء به إبراهيم، وبين وصف الإسلام بأنه ملة إبراهيم: لأنهم لم يكن لهم من صحة النظر ما يفرقون به بين زيادة الفروع، واتحاد الأصول، وأن مساواة الدينين منظور فيها إلى اتحاد أصولهما سنبينها عند تفسير قوله تعالى: فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله آل عمران: وعند قوله: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا فاكتفي في المحاجة بإبطال مستندهم في قولهم فقد زدت فيه ما ليس فيه على طريقة المنع، ثم يقوله ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما آل عمران: على طريقة الدعوى بناء على أن انقطاع المعترض كاف في اتجاه دعوى المستدل.
وقوله: ها أنتم هؤلاء حاججتم تقدم القول في نظيره عند قوله تعالى: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم في سورة البقرة .
وقرأ الجمهور: ها أنتم بإثبات ألف ها وبتخفيف همزة أنتم، وقرأه قالون، وأبو عمرو، ويعقوب: بإثبات الألف وتسهيل همزة أنتم، وقرأه ورش بحذف ألف ها وبتسهيل همزة أنتم وبإبدالها ألفا أيضا مع المد، وقرأه قنبل بتخفيف الهمزة دون ألف.
ووقعت ما الاستفهامية بعد لام التعليل فيكون المسؤول عنه هو سبب المحاجة مجهول؛ لأنه ليس من شأنه ان يعلم لأنه لا وجود له، فلا يعلم، فالاستفهام عنه كناية عن عدمه، وهذا قريب من معنى الاستفهام الإنكاري، وليس عينه.
وحذفت ألف ما الاستفهامية على ما هو الاستعمال فيها إذا وقعت مجرورة بحرف نحو عم يتساءلون النبأ: وقول ابن معد يكرب: علام تقول الرمح يثقل عاتقي والألفات التي تكتب في حروف الجر على صورة الياء.
إذا جر بواحد من تلك الحروف ما هذه يكتبون الألف على صورة الألف: لأن ما صارت على حرف واحد فأشبهت جزء الكلمة فصارت الألفات كالتي في أواسط الكلمات.
وقوله: في إبراهيم معناه في شيء من أحواله، وظاهر أن المراد بذلك هنا دينه، فهذا من تعليق الحكم بالذات، والمراد حال من أحوال الذات يتعين من المقام كما تقدم في تفسير قوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة في سورة البقرة .
وها من قوله: ها أنتم تنبيه، وأصل الكلام أنتم حاججتم، وإنما يجيء مثل هذا التركيب في محل التعجب والتنكير والتنبيه ونحو ذلك، ولذلك يؤكد غالبا باسم إشارة بعده فيقال ها أنا ذا، وها أنتم أولاء أو هؤلاء.
وحاججتم خبر أنتم ولك أن تجعل جملة حاججتم حالا هي محل التعجيب باعتبار ما عطف عليها من قوله: فلم تحاجون : لأن الاستفهام فيه إنكاري، فمعناه: فلا تحاجون.
وسيأتي بيان مثله في قوله تعالى: ها أنتم أولاء تحبونهم آل عمران: .
وقوله: والله يعلم وأنتم لا تعلمون تكميل للحجة أي أن القرآن الذي هو من عند الله أثبت أنه ملة إبراهيم، وأنتم لم تهتدوا لذلك لأنكم لا تعلمون، وهذا كقوله في سورة البقرة أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله .
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين .
نتيجة للاستدلال إذ قد تحصحص من الحجة الماضية أن اليهودية والنصرانية غير الحنيفية، وأن موسى وعيسى، عليهما السلام، لم يخبرا بأنهما على الحنيفية، فأنتج أن إبراهيم لم يكن على حال اليهودية أو النصرانية؛ إذ لم يؤثر ذلك عن موسى ولا عيسى، عليهما السلام، فهذا سنده خلو كتبهم عن ادعاء ذلك.
وكيف تكون اليهودية أو النصرانية من الحنيفية مع خلوها من فريضة الحج، وقد جاء الإسلام بذكر فرضه لمن تمكن منه، ومما يؤيد هذا ما ذكره ابن عطية في تفسير قوله تعالى في هذه السورة: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة: عن عكرمة قال لما نزلت الآية قال أهل الملل قد أسلمنا قبلك، ونحن المسلمون فقال الله له: فحجهم يا محمد وأنزل الله: ولله على الناس حج البيت آل عمران: الآية فحج المسلمون وقعد الكفار.
ثم تمم الله ذلك بقوله: وما كان من المشركين، فأبطلت دعاوى الفرق الثلاث.
والحنيف تقدم عند قوله تعالى: قل بل ملة إبراهيم حنيفا في سورة البقرة .
وقوله: ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين أفاد الاستدراك بعد نفي الضد حصرا لحال إبراهيم فيما يوافق أصول الإسلام، ولذلك بين حنيفا بقوله: مسلما لأنهم يعرفون معنى الحنيفية ولا يؤمنون بالإسلام، فأعلمهم أن الإسلام هو الحنيفية، وقال: وما كان من المشركين فنفي عن إبراهيم موافقة اليهودية، وموافقة النصرانية، وموافقة المشركين، وإنه كان مسلما، فثبتت موافقة الإسلام، وقد تقدم في سورة البقرة في مواضع أن إبراهيم سأل أن يكون مسلما، وأن الله أمره أن يكون مسلما، وأنه كان حنيفا، وأن الإسلام الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي جاء به إبراهيم وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وكل ذلك لا يبقى شكا في أن الإسلام هو إسلام إبراهيم.
وقد بينت آنفا عند قوله تعالى: فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله آلعمران: الأصول الداخلة تحت معنى أسلمت وجهي لله فلنفرضها في معنى قول إبراهيم: إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض الأنعام: فقد جاء إبراهيم بالتوحيد، وأعلنه إعلانا لم يترك للشرك مسلكا إلى نفوس الغافلين، وأقام هيكلا وهو الكعبة، أول بيت وضع الناس، وفرض حجه على الناس: ارتباطا بمغزاة، وأعلن تمام العبودية لله تعالى بقوله: ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا الأنعام: وأخلص القول والعمل لله تعالى فقال: وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا الأنعام: وتطلب الهدى بقولهك ربنا واجعلنا مسلمين لك البقرة: وأرنا مناسكنا وتب علينا البقرة: وكسر الأصنام بيده فجعلهم جذاذا الأنبياء: ، وأظهر الانقطاع لله بقوله: الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين الشعراء: ، وتصدى للاحتجاج على الوحدانية وصفات الله قال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب البقرة: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه الأنعام: وحاجه قومه الأنعام: .
وعطف قوله: وما كان من المشركين لييأس مشركو العرب من أن يكونوا على ملة إبراهيم، وحتى لا يتوهم متوهم أن القصر المستفاد من قوله ولكن حنيفا مسلما قصر إضافي بالنسبة لليهودية والنصرانية، حيث كان العرب يزعمون أنهم على ملة إبراهيم لكنهم مشركون.
إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين .
استئناف ناشئ عن نفي اليهودية والنصرانية عن إبراهيم، فليس اليهود ولا النصارى ولا المشركون بأولى الناس به، وهذا يدل على أنهم كانوا يقولون: نحن أولى بدينكم.
وأولى اسم تفضيل أي أشد وليا أي قربا مشتق من ولي إذا صار وليا، وعدي بالباء لتضمنه معنى الاتصال أي أخص الناس بإبراهيم وأقربهم منه.
ومن المفسرين من جعل أولى هنا بمعنى أجدر فيضطر إلى تقدير مضاف قبل قوله بإبراهيم أي بدين إبراهيم.
والذين اتبعوا إبراهيم هم الذين اتبعوه في حياته: مثل لوط وإسماعيل وإسحاق، ولا اعتداد بمحاولة الذين حاولوا اتباع الحنيفية ولم يهتدوا إليها، مثل زيد بن عمرو بن نفيل، وأمية ابن أبي الصلت، وأبيه أبي الصلت، وأبي قيس صرمة بن أبي أنس من بني النجار، وقال النبي صلى الله عليه وسلم كاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم وهو لم يدرك الإسلام فالمعنى كاد أن يكون حنيفا، وفي صحيح البخاري : أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين فلقي عالما من اليهود، فسأله عن دينه فقال له: إنا أريد أن أكون على دينك، فقال اليهودي: إنك لا تكون على ديننا حتى تأخذ نصيبك من غضب الله، قال زيد: أفر إلا من غضب الله، ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا وأنا أستطيع، فهل تدلني على دين ليس فيه هذا قال: لا أعلمه إلا أن تكون حنيفا، قال: وما الحنيف قال: دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا لا يعبد إلا الله، فخرج من عنده فلقي عالما من النصارى فقاوله مثل مقاولة اليهودي، غير أن النصراني قال: أن تأخذ بنصيبك من لعنة الله، فخرج من عنده وقد اتفقا له على دين إبراهيم، فلم يزل رافعا يديه إلى السماء وقال: اللهم أشهد أنا على دين إبراهيم وهذه أمنية منه لا تصادف الواقع.
وفي صحيح البخاري ، عن أسماء بنت أبي بكر: قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قبل الإسلام مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول يا معشر قريش ليس منكم على دين إبراهيم غيري وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي فقدمت إلى النبي سفرة فأبى زيد بن عمرو أن يأكل منها وقال: إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه وهذا توهم منه أن النبي صلى الله عليه وسلم يفعل كما تفعل قريش.
وأن زيدا كان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول: الشاة خلقها الله وأنزل لها من السماء الماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله.
واسم الإشارة في قوله: وهذا النبي مستعمل مجازا في المشتهر بوصف بين المخاطبين كقوله في الحديث فجعل الفراش وهذه الدواب تقع في النار فالإشارة استعملت في استحضار الدواب المعروفة بالتساقط على النار عند وقودها، والنبي ليس بمشاهد للمخاطبين بالآية، حينئذ، ولا قصدت الإشارة إلى ذاته.
ويجوز أن تكون الإشارة مستعملة في حضور التكلم باعتبار كون النبي هو الناطق بهذا الكلام، فهو كقول الشاعر: نجوت وهذا تحملين طليق أي والمتكلم الذي تحملينه.
والاسم الواقع بعد اسم الإشارة، بدلا منه، هو الذي يعين جهة الإشارة ما هي.
وعطف النبي على الذين اتبعوا إبراهيم للاهتمام بع وفيه إيماء إلى أن متابعته إبراهيم عليه السلام ليست متابعة عامة فكون الإسلام من النيفية أنه موافق لها في أصولها.
والمراد بالذين آمنوا المسلمون.
فالمقصود معناه اللقبي، فإن وصف الذين آمنوا صار لقبا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، ولذلك كثر خطابهم في القرآن بيا أيها الذين آمنوا.
ووجه كون هذا النبي والذين آمنوا أولى الناس بإبراهيم، مثل الذين اتبعوه، إنهم قد تخلقوا بأصول شرعه، وعرفوا قدره، وكانوا له لسان صدق دائبا بذكره، فهؤلاء أحق به ممن انتسبوا إليه لكنهم نقضوا أصول شرعه وهم المشركون، ومن الذين انتسبوا إليه وأنسوا ذكر شرعه، وهم اليهود والنصارى، ومن هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم، لما سأل عن صوم اليهود يوم عاشوراء فقالوا: هو يوم نجى الله فيه موسى فقال نحن أحق بموسى منهم وصامه وأمر المسلمين بصومه.
وقوله: والله ولي المؤمنين تذييل أي هؤلاء هم أولى الناس بإبراهيم، والله ولي إبراهيم، والذين اتبعوه، وهذا النبي، والذين آمنوا؛ لأن التذييل يشمل المذيل قطعا، ثم يشمل غيره تكميلا كالعام على سبب خاص.
وفي قوله: والله ولي المؤمنين بعد قوله: كان إبراهيم يهوديا آل عمران: تعريض بأن الذين لم يكن إبراهيم ليس منهم ليسوا بمؤمنين.
ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون .
استئناف مناسبته قوله: فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون وقوله: إن أولى الناس بإبراهيم آل عمران: الخ.
والمراد بأهل الكتاب هنا اليهود خاصة، ولذلك عبر عنهم بطائفة من أهل الكتاب لئلا يتوهم أنهم أهل الكتاب الذين كانت معهم في الآيات السابقة.
والمراد بالطائفة جماعة منهم من قريضة، والنضير، وقينقاع، دعوا عمار بن ياسر، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، إلى الرجوع إلى الشرك.
وجملة لو يضلونكم مبينة لمضمون جملة ودت على طريقة الإجمال والتفصيل.
فلو شرطية مستعملة في التمني مجازا لأن التمني من لوازم الشرط الامتناعي.
وجواب لا شرط محذوف يدل عليه فعل ودت تقديره: لو يضلونكم لحصل مودودهم، والتحقيق أن التمني عارض من عوارض لو الامتناعية في بعض المقامات.
وليس هو معنى أصليا من معاني لو.
وقد تقدم نظير هذا في قوله تعالى: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة في سورة البقرة .
وقوله: لو يضلونكم أي ودوا إضلالكم وهو يحتمل أنهم ودوا أن يجعلوهم على غير هدى في نظر أهل الكتاب: أي يذبذبوهم، ويحتما أن المراد الإضلال في نفس الأمر، وإن كان ود أهل الكتاب أن يهودوهم.
وعلى الوجهين يحتمل قوله تعالى: وما يضلون إلا أنفسهم أن يكون معناه: إنهم إذا أضلوا الناس فقد صاروا هم أيضا ضالين؛ لأن الإضلال ضلال، وأن يكون معناه: إنهم كانوا من قبل ضالين برضاهم بالبقاء على دين منسوخ وقوله: وما يشعرون يناسب الاحتمالين لأن العلم بالحالتين دقيق.
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون .
التفات إلى خطاب اليهود.
والاستفهام إنكاري.
والآيات: المعجزات، ولذلك قال وأنتم تشهدون.
وإعادة ندائهم بقوله: يا أهل الكتاب ثانية لقصد التوبيخ وتسجيل باطلهم عليهم.
ولبس الحق بالباطل تلبيس دينهم بما أدخلوا فيه من الأكاذيب والخرافات والتأويلات الباطلة، حتى ارتفعت لا ثقة بجميعه.
وكتمان الحق يحتمل أن يراد به كتمانهم تصديق محمد صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يراد به كتمانهم ما في التوراة من الأحكام التي أماتوها وعوضوها بأعمال أحبارهم وآثار تأويلاتهم، وهم يعلمونها ولا يعملون بها.
وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله .
عطف على ودت طائفة آل عمران: .
فالطائفة الأولى حاولت الإضلال بالمجاهرة، وهذه الطائفة حاولته بالمخادعة: قيل أشير إلى طائفة من اليهود منهم كعب بن الأشرف، ومالك بن الصيف، وغيرهما من يهود خيبر، أغواهم العجب بدينهم فتوهموا أنهم قدوة للناس، فلما أعيتهم المجاهرة بالمكابرة دبروا للكيد مكيدة أخرى، فقالوا لطائفة من أتباعهم: آمنوا بمحمد أول لانهار مظهرين أنكم صدقتموه ثم اكفروا آخر النهار ليظهر أنكم كفرتم به عن بصيرة وتجربة فيقول المسلمون ما صرف هؤلاء عنا إلا ما انكشف لهم من حقيقة أمر هذا لادين، وأنه ليس هو الدين لا مبشر به في لا كتب السالفة ففعلوا ذلك.
وقوله: على الذين آمنوا يحتمل أنه من لفظ الحكاية بأن يكون اليهود قالوا آمنوا بالذي أنزل على أتباع محمد فحوله الله تعالى فقال على الذين آمنوا تنويها بصدق إيمانهم.
ويحتمل أنه من المحكي بأن يكون اليهود أطلقوا هذه الصلة على أتباع محمد إذ صارت علما بالغلبة عليهم.
ووجه النهار أوله وتقدم آنفا عند قوله تعالى: وجيها في الدنيا والآخرة آل عمران: .
وقوله: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم من كلام الطائفة من أهل الكتاب قصدوا به الاحتراس ألا يظنوا من قولهم آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار أنه إيمان حق، فالمعنى ولا تؤمنوا إيمانا حقا إلا لمن تبع دينكم، فأما محمد فلا تؤمنوا به لأنه لم تبع دينكم فهذا تعليل للنهي.
وهذا اعتذار عن إلزامهم بأن كتبهم بشرت بمجيء رسول مقف فتوهموا أنه لا يجيء إلا بشريعة التوراة، وضلوا عن عدم الفائدة في مجيئه بما في التوراة لأنه من تحصيل الحاصل، فيتنزه فعل الله عنه، فالرسول لا ذي يجيء بعد موسى لا يكون إلا ناسخا لبعض شريعة التوراة فجمعهم بين مقالة: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وبين مقالة: ولا تؤمنوا مثل وما رميت إذ رميت الأنفال: .
وقوله: قل إن الهدى هدى الله كلام معترض، أمر النبي عليه الصلاة والسلام أن يقوله لهم.
كناية ع استبعاد حصول اهتدائهم، وأن الله لم يهدهم، لأن هدى غيره أي محاولته هدى الناس لا يحصل منه المطلوب، إذا لم يقدره الله.
فالقصر حقيقي: لأن ما لم يقدره الله فهو صورة الهدى وليس بهدى وهو مقابل قولهم: آمنوا بالذي أنزل ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم، إذ أرادوا صورة الإيمان، وما هو بإيمان، وفي هذا لا جواب إظهار الاستغناء عن متابعتهم.
أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم أشكل موقع هذه الآية بعد سابقتها وصف نظمها، ومصرف معناها: إلى أي فريق.
وقال القرطبي: إنها أشكل آية في هذه السورة.
وذكر ابن عطية وجوها ثمانية.
ترجع إلى احتمالين أصليين.
الاحتمال الأول أنها تكملة لمحاورة الطائفة من أهل الكتاب بعضهم بعضا، وأن جملة قل إن الهدى هدى الله معترضة في أثناء ذلك الحوار، وعلى هذا الاحتمال تأني وجوه نقتصر منها على وجهين واضحين: أحدهما: أنهم أرادوا تعليل قولهم: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم على أن سياق الكلام يقتضي إرادتهم استحالة نسخ شريعة التوراة، واستحالة بعثة رسول بعد موسى، وأنه يقدر لام تعليل محذوف قبل أن المصدرية وهو حذف شائع مثله.
ثم إما أن يقدر حرف نفي بعد أن يدل عليه السياق ويقتضيه لفظ أحد المراد منه شمول كل أحد: لأن ذلك اللفظ لا يستعمل مرادا منه الشمول إلا في سياق النفي، وما في معنى النفي مثل استفهام الإنكار، فأما إذا استعمل أحد في الكلام الموجب فإنه يكون بمعنى الوصف بالوحدة، وليس ذلك بمناسب في هذه الآية.
فتقدير الكلام لأن لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم.
وحذف حرف النفي بعد لام التعليل، ظاهرة ومقدرة، كثير في الكلام، ومنه قوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا النساء: أي لئلا تضلوا.
والمعنى: أن قصدهم من هذا الكلام تثبيت أنفسهم على ملازمة دين اليهودية، لأن اليهود لا يجوزون نسخ أحكام الله ويتوهمون أن النسخ يقتضي البداء.
الوجه الثاني: أنهم أرادوا إنكار أن يؤتى أحد بالنبوة كما أوتيها أنبياء بني إسرائيل، فيكون لا كلام استفهاما إنكاريا حذفت منه أداة الاستفهام لدلالة لا سياق؛ ويؤيده قراءة ابن كثير قوله: أن يؤتى أحد بهمزتين.
وأما قوله: أو يحاجوكم عند ربكم فحرف أو فيه للتقسيم مثل ولا تطع منهم آثما أو كفورا الإنسان: ، وما بعد أو معطوف على النفي، أو على الاستفهام الإنكاري: على اختلاف التقديرين، والمعنى: ولا يحاجوكم عند ربكم أو وكيف يحاجوكم عند ربكم، أي لا حجة لهم عليكم عند الله.
واو الجمع في يحاجوكم ضمير عائد إلى أحد لدلالته على العموم في سياق النفي أو الإنكار.
وفائدة الاعتراض في أثناء كلامهم المبادرة بما يفيد ضلالهم لأن الله حرمهم التوفيق.
الاحتمال الثاني أن تكون الجملة مما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقوله لهم بقية لقوله إن الهدى هدى الله.
والكلام على هذا رد على قولهم: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار وقولهم: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم على طريقة اللف والنشر المعكوس، فقوله: أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إبطال لقولهم: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم أي قلتم ذلك حسدا من أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم وقوله: أو يحاجوكم رد لقولهم آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره على طريقة التهكم، أي مرادكم التنصل من أن يحاجوكم أي الذين آمنوا عند الله يوم القيامة، فجمعتم بين الإيمان بما آمن به المسلمون، حتى إذا كان لهم الفوز يوم القيامة لا يحاجونكم عند الله بأنكم كافرون، وإذا كان الفوز لكم كنتم قد أخذتم بالحزم إذ لم تبطلوا دين اليهودية، وعلى هذا فواو الجماعة في قوله: أو يحاجوكم عائد إلى الذين آمنوا.
وهذا الاحتمال أنسب نظما بقوله تعالى: قل إن الفضل بيد الله ليكون لكل كلام حكي عنهم تلقين جواب عنه: فجواب قولهم: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا الآية قوله: قل إن الهدى هدى الله .
وجواب قولهم: ولا تؤمنوا الخ قوله: قل إن الفضل بيد الله الخ.
فهذا ملك الوجوه، ولا نطيل باستيعابها إذ ليس من غرضنا في هذا لا تفسير.
وكلمة أحد اسم نكرة غلب استعمالها في سياق النفي ومعناها شخص أو إنسان وهو معدود من الأسماء التي لا تقع إلا في حيز النفي فيفيد العموم مثل عريب وديار ونحوهما وندر وقوعه في حيز الإيجاب، وهمزته مبدلة من الواو وأصله وحد بمعنى واحد ويرد وصفا بمعنى واحد.
وقرأ الجمهور أن يؤتى أحد بهمزة واحدة هي جزء من حرف أن.
وقرأه ابن كثير بهمزتين مفتوحتين أولاهما همزة استفهام والثانية جزء من حرف أن وسهل الهمزة الثانية.
قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
زيادة تذكير لهم وإبطال لإحالتهم أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم رسولا من الله، وتذكير لهم على طرح الحسد على نعم الله تعالى أي كما أعطى الله الرسالة موسى كذلك أعطاها محمدا، وهذا كقوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة النساء: .

 ستيفاني جوان أنجلينا جيرمانوتا المعروفة باسم ليدي غاغا هي مغنية أمريكية من مواليد مارس ، لأبوين أمريكيين من أصول إيطالية.
غاغا معروفة بأسلوبها الخارج عن المألوف والمثير للجدل وكانت بدايتها الفنية في عام ، حيث غنت غاغا في نوادي مدينة نيويورك، وفي الوقت نفسه كانت تكتب الأغاني لبعض المغنيين مثل بريتني سبيرز وأيكون الذي سمعها، وأعجب بصوتها وشارك معها بأغنية ارقص فقط ، التي رشحت لجائزة غرامي كأفضل أغنية راقصة لعام .
تكفل أيكون بإنتاج ألبومها الأول الشهرة ، والذي احتل المراتب الأولى في أمريكا في فئة الأغاني الإلكترونية، والمرتبة الرابعة في بيلبورد.
كما أطلقت غاغا أغنية وجه البوكر المنفردة والتي كانت من أنجح أغانيها.
بدأت غاغا في بداية عام جولتها الموسيقية جولة حفلة الشهرة، لدعم الألبوم.
وبحلول الربع الأخير من السنة، أطلقت غاغا ألبومها الثاني وحش الشهرة ، مع أغنيته المنفردة رومانسية سيئة التي حققت نجاحا كبيرا، كما بدأت غاغا لاحقا تلك السنة جولتها الثانية جولة حفلة الوحش.
استمدت غاغا إلهامها من فناني الروك مثل كوين، وفناني البوب مثل مادونا ومايكل جاكسون.
ويظهر في أغانيها المصورة اهتمامها البالغ بالأزياء.
احتلت غاغا المرتبة ضمن فئة أفضل الفنانين للعقد ، حسب تصنيف مجلة بيلبورد.
كما وضعتها مجلة فوربس في المرتبة الرابعة ضمن أكثر سيدة تأثيرا في العالم، وثاني الشخصيات الفنية النسائية تأثيرا في العالم، كما وضعتها مجلة تايم في قائمة أكثر شخص تأثيرا في العالم لعام .
ولدت ستيفاني جيرمانوتا في مدينة نيويورك في مارس ، وهي كبرى أبناء عائلة جوزيف جيرمانوتا الذي يعمل في مجال الإنترنت، وسينثيا بيسيت الأمريكية ذوي الأصول الإيطالية.
تعلمت العزف على البيانو في سن الرابعة، وكتبت أول أغنية بوب شعبية على البيانو لها في سن الثالثة عشر، وبدأت الغناء على الملأ في سن الرابعة عشر.
ارتادت جيرمانوتا مدرسة كاثوليكية خاصة في مانهاتن، ولكنها إدعت أنها لم تأت من عائلة غنية، وبأن والداها فقيرين يعملان من الثامنة صباحا إلى الثامنة مساء في مجال الاتصالات.
لعبت جيرمانوتا بعض الأدوار في المسرحيات الغنائية في المدرسة الثانوية.
وصفت ليدي غاغا نفسها في فترة المدرسة الثانوية، بأنها كانت منظمة ومجتهدة ومنضبطة ولكنها لم تكن تشعر بالراحة قليلا، فقد اعتادت أن تقوم ببعض الأعمال الاستفزازية أو الغريبة الأطوار لإضفاء جو من المرح وهو ما لم يكن مقبولا، فقررت أن تخفف من تلك الوتيرة قليلا، ولكن مع ذلك لم تشعر ستيفاني بالانسجام وأحست بأنها كالمسخ.
قالت إحدى زميلاتها القديمات بالصف، بأنها بالفعل لم تستطع الانسجام، كان لديها القليل من الأصدقاء وأحبت الفتيان كثيرا، وكان الغناء لديها في المرتبة الأولى.
وللتأكيد على أن روحها حرة ومعبرة، صرحت غاغا في حوار أجرته مع مجلة إيل النسائية بأنها عسراء.
في عمر السابعة عشر، استطاعت جيرمانوتا الالتحاق بجامعة نيويورك مبكرا، في مدرسة تيش للفنون في أغسطس ، وعاشت في مساكن الجامعة.
هناك درست جيرمانوتا الموسيقى وحسنت مهاراتها في كتابة الأغاني، من خلال تلحين وكتابة موضوعات تتحدث عن الفن والدين والسياسة والمشاكل الاجتماعية.
أحست جيرمانوتا بأنها أكثر إبداعا من زملاؤها بالصف.
وقالت: ما أن تتعلم كيف تفكر فنيا، تستطيع أن تعلم نفسك .
بحلول الفصل الثاني من سنتها الثانية، تركت جيرمانوتا المدرسة لتركز على مهنتها الموسيقية.
وافق أباها أن يدفع لها أجر شقة لمدة سنة، شريطة أن تعود ستيفاني لمدرسة تيش إذا فشلت.
قالت: تركت كل عائلتي، سكنت في أرخص شقة وجدتها، أكلت أسوأ الطعام إلى أن يستمع لى أحد .
سجلت جيرمانوتا مع شركة تسجيلات ديف جام في عمر التاسعة عشر، إلا أن الشركة تخلت عنها بعد ثلاثة أشهر.
وبعد فترة قصيرة، عرفتها الشركة التي تولت إدارت أعمالها في السابق على المنتج وكاتب الأغاني ريد وان، الذي أصبح أيضا يدير أعمالها بعد ذلك.
كانت أول أغنية أنتجتها مع ريد وان هي ، ثم سجلت مع مطرب الهيب هوب ميلي ميل أغنيتين مرفقتين مع كتاب أطفال يدعى البوابة في المتنزه من تأليف كريكيت كاسي.
كونت ليدي غاغا بعد ذلك فرقة ستيفاني جيرمانوتا مع بعض أصدقائها من جامعة نيويورك، حيث سجلوا أسطوانة بوب شعبية في أستوديو يقع تحت متجر كحوليات في نيوجيرسي.
بدأت جيرمانوتا بتعاطي المخدرات، ولم يفهم والدها الدافع وراء ذلك، وقاطعها لعدة أشهر.
اختار لها المنتج الموسيقي روب فوساري لقب ليدي غاغا الذي استوحاه من أغنية فرقة كوين ، والذي عرفت به بعد ذلك.
وخلال عام ، تعاونت غاغا مع فنانة المسرح ليدي ستارلايت، التي ساعدت في ابتكار أزياء غاغا.
بدأت الاثنتان في الغناء في بعض الملاهي، حيث عرف أداؤهما باسم استعراض ليدي غاغا وستارلايت .
وفي أغسطس ، دعيت كل منهما إلى مهرجان لولابالووزا الموسيقي، حيث نال أداؤهما الإعجاب.
أرسل فوساري الأغاني التي أنتجها مع غاغا إلى صديقه المنتج فينسنت هيربرت، الذي أسرع بإدراج اسم غاغا في شركته تسجيلات ستريملاين، فرع من تسجيلات انترسكوب بعد تأسيسها في .
عملت غاغا في كتابة الأغاني لبعض المشاهير مثل بريتني سبيرز وبعض الفرق الموسيقية مثل بوسيكات دولز وفيرغي ونيو كيدز أون ذا بلوك.
بينما كانت غاغا تكتب أغنية في تسجيلات انترسكوب، لاحظ أيكون قدراتها الصوتية، بعد أن غنت له لازمة أحد أغانيه في الاستديو.
أقنع أيكون رئيس انترسكوب جيمي لوفين بعقد صفقة لتسجيل اسم غاغا في شركة أيكون كون لايف.
تابعت غاغا عملها مع ريد وان في الاستوديو لمدة أسبوع على ألبومها الأول، والذي ضم أغنيتيها وجه البوكر و ارقص فقط .
كما عملت أيضا مع شركة تسجيلات شيريتري، حيث ساهم مارتن كيرسزينباوم مؤسس الشركة في كتابة أربع أغاني لغاغا من بينها إي إي .
بحلول ، انتقلت غاغا للعيش في لوس أنجلوس، للعمل على ألبومها الأول ، والذي صدر في أغسطس ، من قبل شركة انترسكوب .
وقد حاز على إعجاب العديد من النقاد، وقد تصدر الألبوم قائمة أفضل الألبومات في العام ، حيث حققت أغنيته الرئيسية ارقص فقط المركز الأول بسباقات الأغاني في النمسا وكندا وإيرلندا وبريطانيا، وضمن أفضل خمسة أغاني في أمريكا وأستراليا.
كما ترشحت بعد ذلك لجائزة غرامي لأفضل أغنية راقصة.
بعد ذلك حققت أغنيتها الألبوم الأخرى وجه البوكر نجاحا أكبر، حيث احتلت المركز الأول في كبريات أسواق الموسيقى حول العالم، بما فيها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
وفازت أغنيتها وجه البوكر بجائزة غرامي لأفضل أغنية راقصة، وفاز الألبوم بجائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقى إلكتروني/راقص.
بدأت غاغا أول جولة لها كعرض افتتاحي لحفلات فرقة نيو كيدز أون ذا بلوك، ولكن بعدها قررت أن تبدأ جولتها الخاصة باسم جولة حفلة الشهرة.
وفي مايو ، أظهر غلاف مجلة رولينغ ستون غاغا نصف عارية، مرتدية فقاعات بلاستيكية موضوعة بشكل إستراتيجي على جسدها.
وقد صرحت غاغا في مقابلة مع المجلة، بأنها عندما كانت تغني في ملاهي نيويورك، بدأت علاقة حميمة مع عازف طبول، وصفت علاقتهما بأنها كانت ساندي وهو داني في إشارة إلى شخصيات فيلم غريس ، ثم انفصلت عنه بشكل مفاجئ.
كان هذا الشاب والانفصال عنه مصدر إلهام لها أثناء كتابتها لبعض أغاني ألبومها الشهرة .
رشحت غاغا لتسعة جوائز في حفل جوائز إم تي في الموسيقية لعام ، لتفوز بجائزة أفضل فنان جديد.
بينما فازت أغنيتها المنفردة بابارازي بجائزتي أفضل مؤثرات خاصة وأفضل إخراج فني.
بعد النجاح الذي حققه ألبومها الأول، أطلقت ليدي غاغا ألبومها الثاني، ، ما بين أواخر عام وبداية عام ، وقد حقق الألبوم نجاحا كبيرا.
صرحت غاغا بأن الألبوم يناقش الجانب المظلم للشهرة، بينما كان الألبوم الأول يعكس الجوانب العادية منها.
وأعلنت عن جولتها الثانية جولة حفلة الوحش لتدعم الألبوم، والتي بدأت في نوفمبر .
أطلقت أغنية رومانسية سيئة كأول أغنية منفردة من الألبوم، حيث حققت المركز الأول في ثمانية عشر بلدا.
وغنت غاغا أغنية من أجل الملكة إليزابيث الثانية.
ثم أطلقت ثاني أغنية منفردة من الألبوم بالتعاون مع بيونسيه، وحققت الأغنية المركز الأول في بريطانيا.
أغنيتها المنفردة التالية، آليخاندرو ، أثارت جدلا بسبب الفيديو المرافق للأغنية، عندما هاجم الفريق الكاثوليكي في الولايات المتحدة غاغا بسبب استخدامها للكفر.
أعلنت غاغا في مارس ، أنها بدأت العمل على ألبوم استوديو جديد.
بعد ذلك بثلاثة أشهر فقط، أعلنت غاغا أن الألبوم أصبح جاهزا، ولكنه لن يطرح في الأسواق قبل مايو، .
وأعلنت غاغا عن اسم الألبوم هكذا ولدت ، عندما حازت على جائزة ال عام لأفضل أغنية مصورة للعام، حيث فازت بسبع جوائز أخرى خلال حفل جوائز إم تي في الموسيقية، منها جائزة أفضل فيديو راقص لأغنيتها المصورة .
في بداية سنة أعلنت غاغا عن بداية كتابتها لأغاني ألبومها الجديد، وأنها تستعد لطرحه خلال جولتها .
في أغسطس ، أعلنت غاغا رسميا من خلال موقع تويتر عن اسم الألبوم الجديد الذي تستعد لطرحه في بدايات سنة وهو آرتبوب ، وطلبت من معجبيها أن يكتبوه دائما بأحرف كبيرة.
:  تأثرت ليدي غاغا بمطربي ال مثل فرقة كوين، ومطربي البوب مثل مادونا ومايكل جاكسون وديفيد بوي ، حتى أن اسمها اتخذته من أغنية فرقة كوين .
شبه الكثيرون أسلوب ليدي غاغا بأسلوب مادونا وجوين ستيفاني في الغناء.
أعربت ليدي غاغا عن تأثرها الشديد بمجال الموضة والأزياء، وقد صرحت قائلة عندما أكتب الموسيقى، وأفكر في الملابس التي سأرتديها على خشبة المسرح.
إنها كل شيء تقريبا.
لون شعر غاغا الحقيقي أسود، ولكنها قامت بصبغه بالأشقر لأن الناس كانوا كثيرا ما يخلطون بينها وبين آمي واينهاوس.
تنادي معجبيها في أغلب الأحيان بلقب الوحوش الصغار ، كما قامت بوضع وشم بذلك على جسدها، تكريما لمعجبيها.
لدي ليدي غاغا ستة أوشام أخرى، من بينها رمز السلام، وكتابة بالألمانية على يدها اليسرى تحمل أقوال الشاعر راينر ماريا ريلكه، فيلسوفها المفضل.
في نهايات عام ، كانت هناك مقارنات بين غاغا وكريستينا أغويليرا من حيث الأزياء والمكياج والشعر.
قالت أغويليرا بأنها في البداية لم تعرف من هي غاغا، ولم تعرف إن كانت امرأة أو رجل .
بينما رحبت غاغا بالمقارنات، حيث قالت: إنها نجمة كبيرة جدا، ويجب أن أرسل لها زهور، لأن الكثير من الناس في أمريكا لم يكونوا يعرفون من أنا في البداية، حتى حدث هذا الشيء العظيم بلمح البصر.
لقد وضعني حقا على خارطة النجومية .
انتقدت غاغا نقدا يتراوح بين الجيد والسيء فيما يتعلق بموسيقاها، حسها للأزياء وشخصيتها، حيث يعتبرها البعض قدوة ورمز للأزياء، بينما يخالف البعض الآخر الرأي.
نالت ألبومات غاغا نقدا جيدا بشكل عام، حيث يشير النقاد على مكانتها الفريدة في موسيقى البوب، الحاجة إلى الجديد، والانتباه الذي تثيره غاغا نحو القضايا الاجتماعية.
وأشاروا إلى أنها الداعم وراء ثقة معجبيها بأنفسهم، ودورها في خلق الحياة في صناعة الأزياء.
وصفت عروضها بأنها مرفهة ومبتكرة، وخاصة العرض الذي قدمته في حفل جائزة ال عام عندما غنت ، حيث سال الدم على كل أنحاء المسرح.
تابعت غاغا أسلوب سيلان الدم في ، حيث ارتدت ثوبا جلديا فاضحا، عندما يقوم بمهاجمتها أحد الراقصين مرتديا الأسود على حلقها، مسببا بسيلان الدم من صدرها، بعد ذلك تقع على الأرض غاغا غارقة في بركة من دمها.
أثار أدائها ذاك في مانشستر، إنجلترا احتجاجات من العائلات والمعجبين بعد قتل سائق سيارة أجرة شخصا.
قالت لين كوستيلو من جمعية الأمهات ضد العنف: ما حدث في برادفورد منعش لعقول الناس وبالنظر إلى ما حدث في كامبريا قبل بعدة ساعات، كان الأداء غير مراع.
دافع عنها كريس روك بقوله: هي ليدي غاغا ليست ليدي حسن السلوك.
هل تريدون سلوكا جيدا من شخص اسمه غاغا؟ هل هذا ما تتوقعونه؟ عادت غاغا إلى جائزة ال عام مرتدية ثوبا مؤلف مع جزمة وحقيبة يد وقبعة، حيث صنعت كل هذه الملابس من لحم حيوان ميت.
أثار فستان اللحم انتباه العالم، وأثار غضب جمعية الرفق بالحيوان بيتا منظمة .
بينما صرحت غاغا أنها لم تكن تنوي التقليل من احترام أي شخص أو مؤسسة، وإنما الهدف هو التعبير عن الحقوق الإنسانية لمجتمع ال .
منحت مجلة الرولينغ ستون غاغا لقب ملكة البوب عام عبر تقييم مبيعات الألبومات والشعبية على وسائل التواصل الاجتماعي، أما محطة الموسيقى الأمريكية في إتش فصنفتها في المرتبة الرابعة على قائمتها للنساء الأعظم في الموسيقى ضمن سلسلة الأعظم التلفزيونية عام .
وتناول المعرض المؤقت الذي استضافه المتحف الوطني في وارسو في الذكرى الخمسون بعد المائة على افتتاحه ليدي غاغا تحت عنوان المرتفع: من الفرعون إلى ليدي غاغا .
غالبا ما اعتبرت غاغا رائدة لقدرتها على تسخير واستعمال إثارة الجدل في كثير من الأحيان بهدف لفت الأنظار إلى قضايا عدة كانت ترتأي أنها ذات أهمية.
وتعد غاغا أحد الفنانين الموسيقيين الذين أسهموا في زيادة شعبية السينثبوب في أواخر عقد ومطلع عقد بسبب النجاح الذي حققه ألبوم حيث أدرج على قائمة مجلة الرولينغ ستون لأعظم ألبوم استهلالي على الإطلاق عام .
امتدح المدير التنفيذي لشركة بولارويد للإلكترونيات سكوت هاردي غاغا لقدرتها على إلهام معجبيها ولتفاعلها معهم عن قرب عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وكان هذا في ضوء عمل غاغا مع الشركة على تصميم طابعة محمول عام .
ولقد أثرت أعمال غاغا في العديد من الفنانين الموسيقيين ومنهم مايلي سايرس، ونيكي ميناج، وإيلي غولدنغ، وهالزي، ونيك جوناس، وسام سميث، ونواه سايرس، وكاثرين لانغفورد.
وسمي جنس جديد من السراخس باسمها، بالإضافة إلى تسمية نوعين باسمها وهما نوع .
ونوع .
تكريما لها.
ويشير الاسم العلمي للنوع الثاني بالإنجليزية إلى معجبين غاغا والمعرفين باسم الوحوش الصغار حيث أنهم يرمز إليهم بيد ممدودة ل مخلب وحش ، وهي تشبه أوراق السراخس اليافعة الملتفة على بعضها بإحكام قبل تفتحها.
كما سميت أحد أنواع ثدييات مزدوجات الأصابع المنقرضة على اسمها وهو ، بالإضافة إلى نوع من أنواع الزنبار الطفيلي وهو .
يعد من أسباب نجاح ليدي غاغا في بداية مشوارها الفني، أن جمهورها يعتبرها رمزا لمثليي الجنس.
وفي سبتمبر ، أطلقت ليدي غاغا حملة شرسة ضد سياسة الجيش الأمريكي في رفض كل من يتقدم للخدمة من مثليي الجنس والسحاقيات ومزدوجي الميول الجنسية ومتحولي الجنس، وأطلقت شريط فيديو على الإنترنت يدعو معجبيها للاتصال بأعضاء مجلس الشيوخ، في محاولة منها لتغيير تلك السياسة، وهو ما دفع مجلة ذا أدفوكات المهتمة بحقوق المثليين، بوصفها بأنها أصبحت مدافعة شرسة عن المثليين جنسيا والسحاقيات.
قبل سنتين من ذلك في بدايات ظهورها، أثيرت شائعات بأن ليدي غاغا متحولة جنسيا بزعم خشونة صوتها، إلا أنها أنكرت ذلك.
كما أعلنت بعد صدور ألبومها الشهرة بأن تتحدث في الحقيقة عن ازدواجية ميولها الجنسية.

وقال حاتم الأصم: إذا رأيت المريد يريد غير مراده، فاعلم أن قد أظهر بذلته.
سمعت: محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت الكناني يقول: من حكم المريد أن يكون فيه ثلاثة اشياء: نومه غلبة، وأكله فاقة، وكلامه ضرورة.
وسمعته يقول: سمت الحسين بن أحمد بن جعفر يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول: إذا أراد الله تعالى بالمريد خيرا أوقعه إلى الصوفية، ومنعه صحبة القراء.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت الدقاق يقول: نهاية الإرادة أن تشير إلى الله تعالى فتجده مع الإشارة، فقلت: فأي شيء يستوعب الإرادة؟ فقال: أن تجد الله تعالى بلا إشارة.
سمعت: محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت عباس بن أبي الصحو يقول: سمعت أبا بكر الدقاق يقول: لا يكون للرد مريدا حتى لايكتب عليه صاحب الشمال عشرين سنة.
وقال أبو عثمان الحيري: من لم تصح إرادته بدارا لا يزيد مرور الأيام عليه إلا إدبارا.
وقال أبو عثمان: المريد إذا سمع شيئا من علوم القوم فعمل به صار حكمة في قلبه إلى آخر عمره، ينتفع به، ولو تكلم به انتفع به من سمعه.
ومن سمع شيئا من علومهم، ولم يعمل به، كان حكاية يحفظها أياما ثم ينسها.
وقال الواسطي: أول مقام المريد: إرادة الحق، سبحانه، بإسقاط إرادته.
وقال يحيى بن معاذ: أشد شيء علي المريدين: معاشرة الأضداد.
سمعت: الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا القاسم الرازي يقول: قال يوسف بن الحسين: إذا رأيت المريد يشتغل بالرخص والكسب؛ فليس يجيء منه شيء.
وسمعته يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت جعفرا الخالدي يقول: سئل الجنيد: ما للمريدين في مجاراة الحكايات؟ فقال: الحكايات جند من جنود الله تعالى، يقوي بها قلوب المريدي.
فقيل له : فهل لك في ذلك شاهد؟ فقال: نعم، قوله عز وجل: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .
وسمعته يقول: سمعت محمد بن خالد يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت الجنيد يقول: المريد الصادق غني عن علم العلماء.
فأما الفرق بين المريد والمراد: فكل مريد على الحقيقة مرا.
إذ لو لم يكن مراد الله تعالى بن يريده لم يكن مريدا؛ إذ لا يكون إلا ما أراده الله تعالى، وكل مراد مريد؛ لأنه إذا أراده الحق سبحانه بخصوصية وفقه للإرادة.
ولكن القوم فرقوا بين المريد والمراد: فالمريد عندهم هو المبتدىء، والمراد: هو المنتهي، والمريد: الذي نصب بعين وألقى في مقاسات المشاق، والمراد: الذي كفى بالأمر من غير مشقة، فالمريد متعن، والمراد: مرفوق به مرفه.
وسنة الله تعالى مع القاصدين مختلفة، فأكثرهم يوفقون للمجاهدات، ثم يصلون، بعد مقاساة اللتيا والتي، إلى سني المعاني.
وكثير منهم يكاشفون في الابتداء بجليل المعاني، ويصلون إلا ما لم يصل إليهكثيرون من أصحاب الرياضات، إلا أن أكثرهم يردون إلى المجاهدات بعد هذه الأرفاق؛ ليستوفي منهم ما فاتهم من أحكام أهل الرياضة.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: متحمل، والمراد محمول.
وسمعته يقول: كان موسى، عليه السلام، مريدا، فقال: ربي اشرح لي صدري ، وكان نبينا، صلى الله عليه وسلم، مرادا، فقال الله تعالى: ألم نشرح لك صدرك، ووضعنا عنك وزرك، الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك .
وكذلك قال موسى عليه السلام: رب، أرني أنظر إليك، قال: لن تراني وقال لنبينا، صلى الله عليه وسلم: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل .
وكان أبو علي يقول: إن المقصود قوله ألم تر إلى ربك وقوله: كيف مد الظل : ستر للقصة وتحصين للحالة.
وسئل الجنيد، رحمه الله، عن المريد والمراد، فقال: المريد: تتولاه سياسة العلم، والمراد: تتولاه رعاية الحق، سبحانه، لأن المريد يسير، والمراد يطير، فمتى يلحق السائر الطائر؟ وقيل: أرسل ذو النون إلى أبي يزيد رجلا، وقيل له: قل له إلى متى النوم والراحة، وقد جازت القافلة؟ فقال أبو يزيد: قل لأخي ذي النون: الرجل من ينام الليل كله، ثم يصبح في المنزل قبل القافلة.
فقال ذو النون: هنيئا له؛ هذا كلام لا تبلغه أحوالنا.
باب الاستقامة قال الله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا .
أخبرنا: الإمام أبو بكر محمد بن الحسين بن فورك، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد الأصبهاني قال: أخبرنا أبو بشر يونس بن حبيب قال حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان مولي النبي صلى الله عليه وسلم، قال: استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير دينكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن.
والاستقامة: درجة بها كمال الأمور وتمامها، وبوجودها حصول الخيرات ونظامها، ومن لم يكن مستقيما في حالته ضاع سعيه وخاب جهده؛ قال الله تعالى: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا .
ومن لم يكن مستقيما في صفته لم يرتق من مقامه إلى غيره، ولم يبن سلوكه على صحة؛ فمن شرط المستأنف: الاستقامة في أحكام البداية، كما أن من حق العارف الاستقامة في آداب النهاية.
فمن أمارات استقامة أهل البداية: أن لا تشوب معاملاتهم فترة.
ومن أمارات استقامة أهل الوسائط: أن لا يصحب منازلهم وقفة.
ومن أمارات استقامة أهل النهاية: أن لاتتداخل مواصلتهم حجبة.
سمعت: الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: الاستقامة؛ لها ثلاثة مدارج: أولها: التقويم، ثم الإقامة، ثم الاستقامة؛ فالتقويم، من حيث تأديب النفوس.
والإقامة: من حيث تهذيب القلوب، والاستقامة: من حيث تقريب الأسرار.
وقال أبو بكر، رضي الله عنه، في معنى قوله: ثم استقاموا : لم يشركوا.
وقال عمر، رضي الله عنه، لم يزوغوا زوغان الثعالب.
فقول الصديق، رضي الله عنه، محمول على مراعاة الأصول في التوحيد.
وقول عمر، رضي الله عنه، محمول علي طلب التأويل والقيام بشرط العهود.
وقال ابن عطاء: استقاموا على انفراد القلب بالله تعالى.
وقال أبو علي الجوزجائي: كن صاحب الاستقامة، لا طالب الكرامة، فإن نفسك متحركة في طلب الكرامة، وربك، عز وجل، يطالبك بالاستقامة.
سمعت: الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا علي الشبوي يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: روى عنك يا رسول الله أنك قلت: شيبتني هود فما الذي شيبك منها: قصص الأنبياء وهلاك الأمم؟ فقال: لا، ولكن قوله تعالى: فاستقم كما أمرت .
وقيل: إن الاستقامة لا يطيقها إلا الأكابر؛ لأنها الخروج عن المعهودات، ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الله تعالى على حقيقة الصدق؛ ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: استقيموا ولن تحصوا .
وقال الواسطي: الخصلة التي بها كملت المحاسن، وبفقدها قبحت المحاسن: الاستقامة.
وحكى عن الشبلي، رحمه الله، أنه قال: الاستقامة: أن تشهد الوقت قيامة.
ويقال: الاستقامة في الأقوال: بترك الغيبة، وفي الأفعال: بنفي البدعة، وفي الأعمال بنفي الفترة،وفي الأحوال بنفي الحجبة.
سمعت: الأستاذ الإمام أبا بكر محمد بن الحسين بن فورك يقول: السيد في الاستقامة: سين الطلب، أي: طلبوا من الحق، تعالى، أن يقيمهم على توحيدهم، ثم على استدامة عهودهم، وحفظ حدودهم.
قال الأستاذ: واعلم أن الاستقامة: توجب دوام الكرامات، قال الله تعالى: وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا ولم يقل: سقيناهم، بل قال: أسقيناهم يقال: أسقيته إذا جعلت له سقيا؛ فهو يشير إلى الدوام.
سمعت: محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت الحسين بن أحمد يقول: سمعت أبا العباس الفرغني يقول: قال الجنيد: لقيت شابا من المريدين في البادية تحت شجرة من شجر أم غيلان فقلت: ما أجلسك ها هنا؟ فقال: مال افتقدته، فمضيت وتركته.
فلما انصرفت من الحج إذا أنا بالشاب قد انتقل إلى موضع قريب من الشجرة، فقلت: ما جلوسك هنا؟ فقال: وجدت ما كنت أطلبه في هذا الموضع فلزمته.
فقال: الجنيد: فلا أدري أيهما كان أشرف: لزومه لا فتقاد حاله، أو لزومه للموضع الذي نال فيه مراده.
باب الإخلاص قال الله تعالى: ألا لله الدين الخالص .
أخبرنا: علي بن أحمد الأهوازي قال: أخبرنا أحمد بن عبيد البصري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الغرياني قال: حدثنا أبو طلوت قال: حدثني هانيء بن عبد الرحمن بن أبي عقبة، عن إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي قال: حدثني عطية ابن وشاح، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله علي وسلم: ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل لله؛ ومناصحة ولاة الأمور، ولزوم جماعة المسلمين .
وقال الأستاذ: الإخلاص، إفراد الحق، سبحانه، في الطاعة بالقصد، وهو أن يريد بطاعته التقرب إلى الله سبحانه دون أي شيء آخر؛ من تصنع لمخلوق أو اكتساب محمدة عند الناس، أو محبة مدح من الخلق، أو معنى من المعاني سوى التقرب به إلى الله تعالى.
ويصح أن يقال: الإخلاص: تصفية الفعل من ملاحظة المخلوقين.
ويصح أن يقال الإخلاص: التوقي عن ملاحظة الأشخاص.
وقد ورد خبر مسند: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر جبريل، عليه السلام، عن الله سبحانه وتعالى، أنه قال: الإخلاص سر من سري، استودعته قلب من أحببته من عبادي .
سمعت: الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: وقد سألته عن الإخلاص: ما هو؟ فقال: سمعت: علي بن سعيد، وأحمد بن محمد بن زكريا، وقد سألتهما عن الإخلاص، فقالا: سمعنا علي بن إبراهيم الشقيقي، وقد سألناه عن الإخلاص، فقال: سمعت: محمد بن جعفر الخصاف، وقد سألته عن الإخلاص، فقال: سألت أحمد بن بشار عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت أبا يعقوب الشريطي عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت أحمد بن غسان عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت عبد الواحد بن زيد عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت الحسن عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت حذيفة عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت جبريل عليه السلام عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سألت رب العزة عن الإخلاص: ما هو؟ قال: سر من سري استودعته قلب من أحببته من عبادي .
سمعت: الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: الإخلاص: التوقي عن ملاحظة الخلق، والصدق: التنقي من مطالعة النفس فالمخلص؛ لا رياء له، والصادق: لا إعجاب له.
وقال ذو النون المصري: الإخلاص: لا يتم إلا بالصدق فيه، والصبر عليه، والصدق لا يتم إلا بالإخلاص فيه والمداومة عليه.
وقال أبو يعقوب السوسي: متى شهدوا في إخلاصهم الخلاص إحتاج إخلاصهم إلى إخلاص.
وقال ذو النون: ثلاث من علامات الإخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رؤية الأعمال في الأعمال، ونسيان اقتضاء ثواب العمل في الآخرة.
سمعت: الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: الإخلاص: ما يكون للنفس فيه حظ بحال، وهذا إخلاص العوام.وأما إخلاص الخواص: فهو ما يجري عليهم، لا بهم، فتبدو منهم الطاعات، وهم عنها بمعزل، ولا يقع لهم عليها رؤية، ولا بها اعتداد، فذلك: إخلاص الخواص.
وقال أبو بكر الدقاق: نقصان كل مخلص في إخلاصه: رؤية إخلاصه؛ فإذا أراد الله تعالى أن يخلص إخلاصه أسقط عن إخلاصه رؤيته لإخلاصه؛ فيكون مخلصا لامخلصا.
وقال سهل: لا يعرف الربء إلا مخلص.
سمعت أبا حاتم السجتاني يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: قال لي رويم: قال أبو سعيد الخراز: رياء العارفين أفضل من إخلاص المريدين.
وقال ذو النون: الإخلاص: ما حفظ من العدو أن يفسده.
وقال أبو عثمان: نسيان رؤية الخلق به وام النظر إلى فضل الخالق.
وقال حذيفة المرعشي: الإخلاص أن تستوي أفعال العبد في الظاهر والباطن.
وقيل: الإخلاص: ما أريد به الحق، سبحانه، وقصد به الصدق.
وقيل: الإغماض عن رؤية الأعمال.
سمعت: محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الحسين الفراسي يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت علي بن عبد الحميد يقول: سمعت السري يقول: من تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله تعالى.
وسمعته يقول: سمعت علي بن بندار الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن محمود يقول: سمعت محمد بن عبد ربه يقول: سمعت الفضيل يقول ترك العمل من أجل الناس رياء، والعمل من أجل الناس شرك، والإخلاص: أن يعافيك الله منهما.
وقال الجنيد: الإخلاص سر بين الله تعالى وبين العبد، لايعلمه ملك فيكتبه، ولا شيطان فيفسده، ولا هوى فيميله.
وقال رويم: الإخلاص من العمل هو: الذي لايريد صاحبه عليه عوضا من الدارين، ولا حظ من الملكين.
وقيل لسهل بن عبد الله: أي شيء أشد على النفس؟ فقال: الإخلاص: لأنه ليس لها فيها نصيب.
وسئل بعضهم عن الإخلاص: فقال: أن لا تشهد على عملك غير الله عز وجل.
وقال بعضهم: دخلت علي سهل بن عبد الله يوم جمعة قبل الصلاة بيتا.. فرأيت في البيت حية.
فجعلت أقدم رجلا وأؤخر أخرى، فقال: ادخل، لا يبلغ أحد حقيقة الإيمان وعلى وجه الأرض شيء يخافه.
ثم قال: هل لك في صلاة الجمعة؟ فقلت: بيننا وبين المسجد مسيرة يوم وليلة.. فأخذ بيدي، فما كان إلا قليل حتى رأيت المسجد، فدخلناه؛ وصلينا الجمعة.
ثم خرجنا؛ فوقف ينظر إلى الناس وهم يخرجون، فقال: أهل لا إله إلا الله كثير، والمخلصون منهم قليل.
أخبرنا: حمزة بن يوسف الجرجاني قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا أبو طالب محمد بن زكريا المقدسي قال: حدثنا أبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني قال: حدثنا زكريا بن نافع قال: حدثنا محمد بن يزيد القراطيسي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن مكحل قال: ما أخلص عبد قط أربعين يوما، إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: أعز شيء في الدنيا الإخلاص، وكن أجتهد في إسقاط الرياء عن قلبي، فكأنه ينبث فيه على لون آخر.
وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: سمعت أبا الجهم يقول: سمعت ابن أبي الحواري يقول: سمعت أبا سليمان يقول: إذا أخلص العبد انقطعت عنه كثرة الوساوس والرياء.
باب الصدق قال الله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
أخبرنا: الإمام أبو بكر محمد بن فورك، رحمه الله، قال: أخبرنا عبد الله ابن جعفر بن أحمد الأصبهاني قال: حدثنا أبو بشر يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا يزال العبد يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صدقا، ولا يزال يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
قال الأستاذ: والصدق: عماد الأمر، وبه تمامه، وفيه نظامه، وهو تالي درجة النبوة، قال الله تعالى: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين.. الآية.
والصادق الاسم اللازم من الصدق، والصديق المبالغة منه: وهو الكثير الصدق، الذي الصدق غالبه، كالسكير والخمير.. وبابه.
وأقل الصدق: استواء السر والعلانية.
والصادق: من صدق في أقواله.
والصديق: من صدق في جميع أقواله، وأفعاله وأحواله.
وقال أحمد بن خضروية: من أراد أن يكون الله تعالى معه فليلزم الصدق؛ فإن الله تعالى قال: إن الله مع الصادقين .
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول: الصادق: ينقلب في اليوم أربعين مرة، والمرائي يثبت على حالة واحدة أربعين سنة.
وقال أبو سليمان الداراني: لو أراد الصادق أن يصف ما في قلبه ما نطق به لسانه.
وقيل الصدق: القول بالحق في مواطن الهلكة.
وقيل: الصدق: موافقة السر النطق.
وقال القناد: الصدق: منع الحرام من الشدق.
وقال عبد الواحد بن زيد: الصدق: الوفاء لله سبحانه بالعمل.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا يشم رائحة الصدق عبد داهن نفسه أو غيره.

انظر أيضا: النقود.
الغفاري، أبو ذر غلاطية، رسالة إلى أهل غلاطية غلاطية منطقة كانت في وسط آسيا الصغرى، وهي الآن في وسط تركيا.
عبر الغاليون إلى آسيا من أوروبا سنة ق.م.
واكتسحوا أجزاء من آسيا الصغرى.
هزم أطالوس، ملك مدينة برجاموم اليونانية الغاليين سنة ق.م، وطردهم إلى فريجيا الشرقية، وسميت بعدئذ غلاطية.
أقام أطالوس التمثال المشهور الغاليون البائدون، ليحتفل بانتصاره عليهم.
سكن الغلاطيون اسم آخر للغاليين الريف، وغالبا ماكانوا يغيرون على المدن اليونانية القريبة منهم.
هزم الرومان الغلاطيين عام ق.م، ولكنهم سمحوا لهم بإقامة حكومتهم القبلية.
جعل الإمبراطور أوغسطس غلاطية مقاطعة رومانية عام ق.م.
وقد وجد نقش مشهور، كتبه أوغسطس يصف فيه أعماله في عاصمة غلاطية أنقيرا، تدعى اليوم أنقرة، وهي عاصمة تركيا .
زار بول رسول المسيح ، غلاطية مرتين وكتب رسالة إلى النصارى هناك.
غلاطية غلاف الأرماتور غلاطية، رسالة إلى أهل غلاطية، رسالة إلى أهل.
رسالة إلى أهل غلاطية هي السفر التاسع من إنجيل العهد الجديد.
وهي رسالة من بول رسول المسيح إلى الكنائس في مقاطعة غلاطية الرومانية المعروفة الآن بأواسط تركيا ، كتبت سنة م.
كتب بول الرسالة ليبطل تأثير رسل المسيح الآخرين الذين سافروا إلى غلاطية بعد أن تركها هو.
علم رسل المسيح الغلاطيين أن يتمسكوا بالتعاليم اليهودية.
وفي هذه الرسالة، رفض بول هذه التعاليم بشدة .
وقد فعل هذا، بحجة أنه هو نفسه رسول المسيح الحق، وأنه أرسل من عند الله، وأن الشريعة اليهودية كانت مؤقتة، وأن انتهاءها مرهون بمجيء نبي الله عيسى المسيح.
انظر أيضا: بول، القديس.
غلاطية، رسالة إلى أهل الغلاف الأوسط غلاف الأرماتور غلاف الأرماتور ملف سلكي ينتج بداخله التيار الكهربائي في مولد كهربائي.
ويسمى الملف الدوار في المحرك الكهربائي أيضا غلاف أرماتور.
انظر: المولد الكهربائي؛ المحرك الكهربائي.
وفي مولد التيار المباشر، يلف غلاف الأرماتور داخل قلب من الحديد.
وتنتج الكهرباء في الملف عندما يدار في المجال المغنطيسي الذي تكونه مجموعة من المغنطيسات الكهربائية الساكنة.
وفي أغلب مولدات التيار المتناوب، يظل ملف غلاف الأرماتور ساكنا.
وتنتج الكهرباء بسبب المجال المغنطيسي المتغير الذي يتكون عن طريق مجموعة من المغنطيسات الكهربائية الدوارة.
وفي المحرك الكهربائي، يمر التيار خلال غلاف الأرماتور صانعا مغنطيسا كهربائيا.
ويجعل التجاذب والتنافر المغنطيسيان بين الغلاف والمغنطيسات الكهربائية الساكنة في المحرك الغلاف يدور.
الغلاف المائي غلام الخلال غلام أحمد القادياني انظر: القاديانية.
غلام أحمد القادياني الغلاية غلام الخلال غلام الخلال ه، م .
أبوبكر عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد البغوي المشهور بغلام الخلال.
مفسر ومحدث ثقة، من وجوه الحنابلة.
وصفه ابن أبي يعلى قائلا: أحد أهل الفهم، موثوقا به في العلم، متسع الرواية.
من كتبه: الشافعي؛ المقنع؛ الخلاف مع الشافعي؛ زاد المسافر.
الغلموت الغليون غليدن، جوزيف ف انظر: الأسلاك الشائكة.
الغمامة السديمية الغمري، مكارم أحمد غمدية الأجنحة، رتبة انظر: الحشرة جدول .
الغناء الرتيب غنت، معاهدة غنت غنت مدينة بلجيكية تقع على بعد حوالي كم شمال غربي مدينة بروكسل، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة في الجزء الذي يتحدث اللغة الهولندية، عند ملتقى نهري شيلدي ولييه.
وهي ميناء مهم، حيث تربط قناة حفرت في عام م المدينة ببحر الشمال.
تشتهر مدينة غنت بالمنتجات الكيميائية ومحالج القطن والكتان والأزهار، وتمتد أكثر من جسر فوق المجاري المائية التي تتقاطع عبر المدينة.
ودار بلدية المدينة التي شيدت في القرن السادس عشر الميلادي مثال رائع للفن المعماري القوطي.
أصبحت غنت مدينة مهمة في العصور الوسطى.
وبلغت قمة الأهمية في القرن الخامس عشر الميلادي، إلا أن الثورات والحروب مزقت المدينة عدة سنوات بعد ذلك.
وقد احتلها الأسبان والفرنسيون والنمساويون في فترات مختلفة قبل استقلال بلجيكا.
كما احتلت القوات الألمانية مدينة غنت في الحربين العالميتين الأولى والثانية.
غنت غنداجاي غنت، معاهدة غنت، معاهدة.
كانت معاهدة غنت بين بريطانيا والولايات المتحدة عام م، اتفقتا بموجبها على حل المنازعات بينهما سلميا.
انتهت حرب عام م بين بريطانيا والولايات المتحدة، ووقعت الدولتان المعاهدة في مدينة غنت في بلجيكا في ديسمبر م، ثم صدقتا عليها في فبراير م.
وقد مثل أمريكا كل من جون كوينسي آدمز وجميس بيارد وهنري كلاي وجوناثان راسل وألبرت غلاتين.
ومثل بريطانيا في المفاوضات السير جيمس جامبير وهنري جولبيرن ووليم آدمز.
ولم تمس المعاهدة أيا من النزاعات التي كانت سببا في الحرب، بل أبقت فقط على الأوضاع التي كانت سائدة قبل الحرب.
ولم تذكر المعاهدة حتى حقيقة أن البحارة الأمريكيين أجبروا على العمل في السفن البريطانية بالقوة.
وهذا الحذف أقل أهمية مما يبدو، لأن البريطانيين لم يكن لديهم سبب في الاستمرار في هذه الممارسة بعد هزيمة نابليون في عام م.
أما مشكلة مناطق الصيد، ومشكلة دفع مبالغ العبيد الذين أسروا أثناء الحرب والنزاعات حول الحدود الشمالية الغربية، فقد تمت تسويتها كلها في مفاوضات لاحقة.
غنت، معاهدة الغنوصية غنداجاي غنداجاي مدينة في جنوب شرقي نيو ساوث ويلز بأستراليا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي تقع إلى جانب نهر مرمبيجي، عند منتصف المسافة بين سيدني وملبورن.
وقد بنى فرانك رسكوني، وهو بناء محلي للنصب التذكارية، النصب التذكاري الكلب على قاعدة في موقع يبعد نحو كم من المدينة على طريق هيوم السريع، كما قام أيضا ببناء رائعة رسكوني الرخامية في المنطقة.
وتشتهر قنطرة الأمير ألفرد التي أكتمل بناؤها عام م، بجسرها الخشبي الذي يعد الأطول من نوعه في نصف الكرة الجنوبي.
وقد قتل أكثر من شخصا عندما فاض نهر مرمبيجي عام م.
غنيمي، أديب غوادالوب غوادالكنال، جزيرة غوادالكنال، جزيرة.
جزيرة غوادالكنال تقع في بحركورال شرقي الحافة الجنوبية لغينيا الجديدة.
وهي أكبر جزر مجموعة سولومون آيلاندز.
وتقع هونيارا، عاصمة الدولة وكبرى مدنها في جزيرة غوادالكنال التي تغطي مساحة كم .
وترتفع الجبال في هذه الجزيرة إلى علو م.
ومعظم سكانها البالغ عددهم نسمة ميلانيزيون.
وأهم منتجات الجزيرة الموز وجوز الهند والأناناس والمطاط والذهب.
احتلت القوات اليابانية غوادالكنال في بداية الحرب العالمية الثانية، وكانت مسرحا لقتال شديد في عامي مو م، عندما دخلتها قوات الولايات المتحدة، وحررتها من الاحتلال الياباني.
انظر أيضا: جزر المحيط الهادئ؛ سولومون أيلاندز، الحرب العالمية الثانية.
غوادالكنال، جزيرة غوادالوب هيدالجو، معاهدة غوادالوب غوادالوب ملكية فرنسية في جزر الهند الغربية.
غوادالوب مجموعة من جزر الهند الغربية تشكل مقاطعة منطقة إدارية فرنسية وراء البحار ضمن الممتلكات الفرنسية منذ عام م.
تقع غوادالوب على بعد حوالي كم شمالي فنزويلا بين جزيرتي مونتسيرات ودمينيكا، وتتكون من جزيرتين رئيسيتين، ومجموعة جزر صغيرة تسمى إيل دي سانت وخمس جزر صغيرة.
وتغطي مساحة كم .
وتسمى كبرى الجزيرتين غوادالوب أو باس تير، بينما تعرف الأخرى باسم جراند تير.
والجزر الصغيرة الخمس هي: ماري جالانته وديسيريد وسان بارثليمي والجزء الشمالي من سان مارتين وبتيت تير.
ويبلغ عدد سكان غوادالوب نسمة ومعظمهم خليط من البيض والسود.
وتعيش أكبر جالية وجميعها من البيض في مجموعة جزر إيل دي سانت.
وهم ينحدرون من أصلاب المستوطنين النورمنديين والبريتانيين الأصليين.
ومناخ غوادالوب حار رطب من يونيو وحتى ديسمبر، غير أن الرياح التجارية تخفف من الحرارة.
انظر: الرياح التجارية.
ويصبح مناخ هذه الجزر باردا جافا من يناير وحتى مايو.
وتعتبر الزراعة مصدر الدخل الرئيسي لغوادالوب.
وأهم المنتجات الزراعية الموز والكاكاو والبن وقصب السكر.
ويزرع المزارعون أيضا الخضراوات والتبغ لبيعه في الأسواق المحلية.
وميناء غوادالوب الرئيسي هو بوينت آ بتير في جزيرة جراند تيري، وهي كبرى مدنها.
ويتولى حكم البلاد مجلس عام يضم رئيسا وأعضاء منتخبين، ويمثلها أربعة نواب في الجمعية الوطنية الفرنسية وعضوان في مجلس الشيوخ الفرنسي.
ويمثل فرنسا بالجزيرة مفوض تعينه الحكومة الفرنسية.
وكان هنود الكاريبي يحتلون غوادالوب لدى وصول أوائل المستوطنين الفرنسيين إليها عام م.
ومنذ ذلك الوقت ظلت غوادالوب ملكية فرنسية، عدا فترات احتلال البريطانيين لها مؤقتا بين عامي و م.
غوادالوب الغوار غوادالوب هيدالجو، معاهدة غوادالوب هيدالجو، معاهدة.
معاهدة غوادالوب هيدالجو وقعتها الولايات المتحدة والمكسيك في الثاني من فبراير م.
وقد أنهت هذه المعاهدة رسميا الحرب المكسيكية م التي اندلعت بسبب وضع تكساس، ومنازعات أخرى حول الأراضي.
وانعقدت المفاوضات في فيلا دي غوادالوب هيدالجو وهي بلدة صغيرة تشكل الآن جزءا من مدينة مكسيكوسيتي.
وبموجب هذه المعاهدة حصلت الولايات المتحدة على الأراضي التي تؤلف الآن ولايات كاليفورنيا ونيفادا ويوتا، ومعظم نيومكسيكو وأريزونا، وأجزاء من كولورادو ويومينج.
واعتبر نهر ريو جراندي الحد الفاصل بين تكساس والمكسيك.
ووافقت الولايات المتحدة على أن تدفع للمكسيك مبلغ مليون دولار أمريكي، وأن تتولى سداد جميع المطالب السابقة التي رفعها المواطنون الأمريكيون ضد المكسيك بحد أقصى قدره دولار أمريكي.
انظر أيضا: الحرب المكسيكية.
الغواصة

 هجوم غرب ليبيا أو معركة طرابلس أو طوفان الكرامة أو معركة وادي الدوم أو بركان الغضب هي حملة عسكرية يشنها الجيش الوطني الليبي الذي يمثل حكومة طبرق للاستيلاء على المنطقة الغربية من ليبيا، وفي نهاية المطاف العاصمة طرابلس القابعة تحت سيطرة حكومة الوفاق الوطني.
بدأت هذه المعركة في الرابع من نيسان/أبريل من عام ؛ حينما شن الجيش الوطني الليبي هجوما مفاجئا في غرب ليبيا حيث تحرك في اتجاه طرابلس.
لم يواجه في بادئ الأمر سوى مقاومة خفيفة ما مكنه من السيطرة على مدينة غريان في جنوب العاصمة.
في السياق ذاته؛ أعلن عمدة البلدة أن الجيش الوطني يتحرك إلى مواقع جنوب طرابلس، وأدلى الناطق باسم الجيش الوطني ببيان مفاده أن المشير خليفة حفتر قد أصدر أوامر بإنشاء غرفة عمليات تناط بها مهمة تحرير المنطقة الغربية من الإرهابيين .
نشر الجيش الوطني في وقت لاحق صورا يزعم أنها تبين أنه استولى على مدينة مزدة بصورة سلمية.
وذكر أحد السكان المحليين في رأس لانوف أنه شاهد دبابات تابعة للجيش الوطني وقوافل عسكرية متجهة أيضا إلى مدينة سرت التي يسيطر عليها حكومة الوفاق الوطني.
وقد قام الجيش الوطني منذ عهد قريب جدا بإعادة نشر القوات التي حاربت من قبل في جنوب البلاد إلى مواقع بالقرب من سرت.
في المقابل؛ استجابت حكومة الوفاق الوطني التي يقع مقرها في طرابلس للهجوم بإصدار أوامر لتعبئة عامة فورية.
جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية أثناء الصراع مشمولة بولاية التحقيق الذي تجريه المحكمة الجنائية الدولية في ليبيا بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
بعد سقوط معمر القذافي عام ؛ دخلت الدولة الليبية في فوضى عارمة بسبب عدم تفاهم واتفاق مختلف الأطراف على الحكومة الانتقالية ثم ازداد الوضع تعقيدا عقب بروز تجاذبات دولية وتدخلات إقليمية على الأراضي الليبية ساهمت بشكل أو بآخر في ارتفاع وتيرة العنف بشكل ملحوظ.
خلال هذه الفترة؛ برزت حكومة الوفاق الوطني التي تشكلت في شباط/فبراير من عام بموجب اتفاق عقد بمدينة الصخيرات في المغرب تحت رعاية المملكة البريطانية والدول الأوروبية ثم ما لبث أن تحول إلى اتفاق دولي رعته الأمم المتحدة عن طريق ممثلها غسان سلامة وقبلته معظم الأطراف بما في ذلك الولايات المتحدة لتحظى حكومة الوفاق بعد ذلك باعتراف دولي.
في المقابل؛ كان المشير خليفة حفتر قد ظهر في المشهد في أيار/مايو من عام عبر الجيش الوطني الليبي الذي رفع شعار مكافحة الإرهاب ثم سرعان ما صنف عددا من الجماعات المنخرطة في الحرب كإرهابية على غرار فجر ليبيا إلى جانب أنصار الشريعة.
تسبب تواتر وتسارع الأحداث في اندلاع حرب بين الطرفين كانت تتدخل فيها أطراف أخرى ثم تختفي وتركز الصراع في البداية بين قوات فجر ليبيا والكتائب التابعة لحفتر في معارك كر وفر بين الطرفين ثم تطور الأمر فيما بعد حينما ساندت حكومة السراج كتائب مصراتة وكتائب تيار الإسلام السياسي فيما انضمت قوات حفتر لبقايا الجيش الليبي بالإضافة إلى لواء الزنتان وشرعت في السيطرة على مناطق كبيرة من التراب الليبي.
في خطوات لاحتواء الوضع والخروج بحل للأزمة الليبية ؛ دعت الأمم المتحدة لجولات مفاوضات في تونس من أجل تعديل الاتفاق الموقع في الصخيرات ومن ثم عقد مؤتمر وطني يجمع الفرقاء السياسيين الذين لم يشاركوا في الحوارات السابقة وأخيرا إجراء استفتاء لاعتماد الدستور وانتخابات برلمانية ورئاسية لكن الجيش الوطني الليبي وقبيل أيام قليلة من عقد المؤتمر؛ أعلن عما سماها معركة تحرير طرابلس من الميليشيات الإرهابية ما أثار تخوف المجتمع الدولي فيما توعدت حكومة الوفاق باستخدام القوة إذا تطلب الأمر والتصدي لكل ما يهدد حياة المدنيين والمرافق الحيوية .
تحظى قوات حفتر بدعم مباشر من فرنسا، مصر، السعودية والإمارات فيما تحظى حكومة الوفاق الوطني بدعم مباشر من إيطاليا، تركيا وقطر بينما يظل الموقف الروسي غامضا حيث انحازت موسكو في مرات عدة لقوات الجيش الوطني الليبي التي يقودها حفتر وكان آخرها إجهاض بيان كان سيصدر من مجلس الأمن لإدانة ما يجري في طرابلس لكن المسؤولون في روسيا يحاولون في كل مرة إنكار هذا الدعم السياسي ونفس الأمر بالنسبة للولايات المتحدة التي كانت قد أعلنت عن دعم موقف الأمم المتحدة التي ترى في حكومة الوفاق الممثل الرسمي للشعب الليبي لكن ترامب وفي ذروة الحرب على مشارف طرابلس هاتف المشير حفتر وأكد مساندته له في ما سماها الحرب ضد الإرهاب .
على الأرض تختلف التقارير بل تتضارب أحيانا لكن الشيء المؤكد أن طائرات بدون طيار مجهولة قد قصفت مواقع لقوات الوفاق داخل طرابلس وذلك باعتراف المسماري نفسه الذي قال إن دون أن يكشف عن هويتها أو أي معلومات إضافية.
من ناحية أخرى وفي نيسان/أبريل تمكن الجيش التونسي من ضبط شخصا قدموا من ليبيا بجوازات سفر دبلوماسية ومدججين بأسلحة وذخائر كانوا يحاولون دخول تونس عبر البحر على متن زورقين؛ ثم أمسك الجيش فيما بعد بمجموعة ثانية مكونة من فرنسيا كانوا يتنقلون أيضا تحت غطاء دبلوماسي على متن ست سيارات رباعية الدفع عبر الحدود البرية التونسية الليبية.
مباشرة بعد انتشار الخبر؛ قالت السفارة الفرنسية في تونس إن الأفراد الفرنسيين الذين جرى اعتقالهم هم عناصر فريق أمني كان مكلفا بتأمين السفارة الفرنسية في ليبيا.
في الرابع من نيسان/أبريل من عام أمر خليفة حفتر الجيش الوطني الليبي بالتحرك نحو طرابلس لتحريرها ممن يصفهم بالميليشيات الإرهابية .
ساعات بعد ذلك حتى كانت القوات التابعة لحفتر قد سيطرت على مدينة غريان ثم تمركزت على بعد كيلومترا من العاصمة وحاولت اقتحامها في وقت لاحق لكن قوات حكومة الوفاق صدت الهجوم بعد سيطرة الجيش الوطني الليبي على حاجز عسكري يقع على بعد كيلومترا من البوابة الغربية لطرابلس؛ ثم سرعان ما انسحب منه بعد وصول تعزيزات من قوات تابعة لحكومة الوفاق.
وحسب فيديو تناقلته وسائل الإعلام؛ فقد تمكنت هذه الأخيرة من أسر أزيد من مقاتلا من الجيش الوطني الليبي إلى جانب اغتنام عدد غير معروف من السيارات والمعدات الحربية.
تجددت الاشتباكات مجددا في مساء يوم الجمعة الموافق للخامس من أبريل/نيسان وسط أنباء أشارت إلى سيطرة الجيش الوطني الليبي على مطار طرابلس لكن وزير الداخلية في حكومة الوفاق أكد على استعادة السيطرة على المطار بعد تسلل بعض عناصر قوات حفتر له مشددا في الوقت ذاته على في الوقت ذاته؛ حلق الطيران الحربي التابع لحكومة الوفاق بكثافة فوق منطقتي وادي الربيع وسوق الخميس القريبتين من طرابلس كما قصف مواقع لقوات حفتر في منطقة الهيرة.
اندلعت اشتباكات أخرى صبيحة يوم السبت الموافق للسادس من نيسان/أبريل حيث شنت قوات حفتر هجمة على القوات الموالية لحكومة السراج ونجحت في السيطرة على مطار طرابلس من جديد حسب ما صرح به ناطق باسم ما يعرف بالجيش الوطني الليبي.
في المقابل شن الطيران الحربي للمجلس الرئاسي غارة جوية على مناطق كان قد تمركز فيها الجيش الوطني وأجبره على التراجع للوراء وبعد انتصاف النهار تدخلت قوة حماية طرابلس على الخط ثم اشتبكت مع قوات حفتر ونجحت في استرجاع السيطرة الكاملة على المطار.
تعقدت الأمور فيما بعد حينما أعلن القيادي والمتحدث باسم ما يعرف بالجيش الوطني الليبي أحمد المسماري استمرار عملية تحرير طرابلس كما توعد بقصف قواعد أي طائرة تشن هجوما عليهم فيما ردت حكومة الوفاق على لسان السراج الذي قال متوعدا في الوقت ذاته بصد أي هجوم والرد عليه.
في ظل استمرار محاولات قوات الجيش الوطني الليبي دخول طرابلس؛ أعلن المتحدث باسم الجيش الليبي التابع لحكومة الوفاق صبيحة يوم الأحد الموافق للسابع من نيسان/أبريل انطلاق عملية أسماها بركان الغضب وذلك لتطهير المدن الليبية على حد تعبيره.
تركز الصراع منذ بداية الهجوم في مطار طرابلس وتخومه حيث يسيطر طرف ما تارة ثم سرعان ما يفقد السيطرة لصالح الطرف الآخر.
في صبيحة يوم الإثنين الموافق للثامن من نيسان/أبريل؛ أعلنت القوات الموالية لحكومة الوفاق سيطرتها الكاملة على المطار كما قامت قناة الجزيرة مباشر ببث يظهر سيطرة تلك القوات عليه إلا أن المتحدث باسم قوات حفتر قد نفى ذلك مؤكدا على أن الجيش الوطني الليبي قد استرجعه قبل وقت قريب.
تطورت الأمور بشكل ملحوظ حينما قامت طائرة حربية تابعة لحفتر بقصف مطار معيتيقة وهو المطار الوحيد الذي يعمل في العاصمة الليبية مما تسبب في إغلاقه خشية من تطور الأحداث فيما بعد.
بعد هدوء نسبي دام لثلاثة أيام؛ ارتفعت وثيرة الاشتباكات مجددا في نهاية الأسبوع وفي صبيحة يوم الأحد الموافق ل نيسان/أبريل ذكر الجيش الليبي التابع لحكومة الوفاق أنه نجح في إسقاط مقاتلة حربية لقوات حفتر كانت تحلق فوق حدود العاصمة طرابلس فيما لم يعرف نوعها أو مصير الربان.
بحلول المساء؛ نقلت وسائل إعلام أخرى خبر استسلام كتيبة بكاملها لقوات بركان الغضب ويتعلق الأمر بالكتيبة التابعة لقوات المنطقة العسكرية الوسطى في الجيش الليبي وتضم حوالي فردا و آليات عسكرية.
من ناحية أخرى؛ استقبل الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي المشير خليفة حفتر في قصر الاتحادية بالقاهرة وذلك لغرض بحث مستجدات الأوضاع في ليبيا .
في ليلة يوم الأربعاء الموافق ل نيسان/أبريل؛ تناقلت مصادر أمنية ليبية خبرا يفيد بطلب حفتر من قواته عبر أجهزة لاسلكة دخول العاصمة الليبية طرابلس بأي ثمن .
ساعات قليلة بعد ذلك حتى سقطت أكثر من صواريخ غراد في أحياء متفرقة من العاصمة مما تسبب في مقتل خمس مدنيين وأكثر من عشرين جريحا.
في صبيحة يوم الخميس الموافق ل نيسان/أبريل؛ أعلنت قوة حماية الجنوب التابعة لحكومة الوفاق الوطني أنها سيطرت على قاعدة تمنهنت الجوية شمال مدينة سبها في جنوب ليبيا والتي كانت تتمركز فيها قوات موالية لخليفة حفتر.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم انتشرت أنباء تفيد بقصف طائرات بدون طيار فرنسية تجمعات لمقاتلين تابعين لحكومة الوفاق في محيط طرابلس وبالتحديد في مدينة تاجوراء التي تبعد حوالي كيلومترا شرقي العاصمة إلى جانب قصف مماثل استهدف كتائب مسلحة في محيط وادي الربيع.
مباشرة بعد ذلك؛ أعلنت فرنسا عن دعمها للحكومة الليبية المعترف بها دوليا في طرابلس وذلك بعد أن كانت حكومة الوفاق قد اتهمتها بدعم حفتر ومهددة بقطع التعاون الأمني مع باريس.
في تطور لافت للموقف الأمريكي من الحرب الدائرة في ليبيا؛ هاتف دونالد ترامب المشير حليفة حفتر يوم الإثنين الموافق ل نيسان/أبريل وبحث الإثنان جهود مكافحة الإرهاب كما تحدثا عن رؤية مشتركة لانتقال ليبيا إلى نظام سياسي مستقر وديمقراطي .
وحسب ما أفاد به البيت الأبيض فإن ترامب قد اعترف بدور المشير حفتر المهم في مكافحة الإرهاب وضمان أمن موارد ليبيا النفطية .
جدير بالذكر هنا أن وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو كان قد قال أن بلاده تشعر ب قلق عميق من جراء المعارك الدائرة قرب العاصمة الليبية كما طالب قوات المشير خليفة بأن توقف فورا هجومها على طرابلس.
مع نهاية الأسبوع الثالث منذ أن أعلن حفتر زحفه صوب طرابلس؛ احتدمت المعارك على أبواب العاصمة الليبية وفي تخوم مطار طرابلس الدولي الذي تحول ساحة للصراع بين الطرفان وسط أنباء عن تراجع ما يعرف بالجيش الوطني الليبي مقابل تقدم قوات الوفاق التي تحاول دخول مدينة غريان والسيطرة عليها من جديد وهي ذات المدينة التي كانت قوات حفتر قد سيطرت عليها عند بداية الهجوم.
في السياق ذاته؛ أعلن المتحدث باسم حكومة الوفاق الوطني مرحلة الهجوم بعد صد القوات التابعة لحفتر فيما قال المسماري وهو المتحدث باسم الجيش الوطني الليبي إن المعركة ما زالت في بدايتها.
مع نهاية نيسان/أبريل أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان عن دعم بلاده لحكومة الوفاق الوطني في طرابلس بما في ذلك الدعم العسكري وكانت الحكومة الليبية قد أعلنت عن تفعيل اتفاقيات قديمة مع أنقرة حول التعاون العسكري بينهما.
خلف هذا التصريح ردود فعل كثيرة؛ ونقل موقع اليوم السابع عن المتحدث باسم ما يعرف بالجيش الليبي قوله فيما قال الناطق باسم المجلس الرئاسي التابع لحكومة الوفاق  في تطور جديد للأحداث في ليبيا؛ تدخل تنظيم الدولة الإسلامية داعش على الخط وذلك بعدما شن في صبيحة يوم السبت الموافق للخامس من أيار/مايو هجوما على مركز لقوات ما يعرف بالجيش الوطني الليبي في مدينة سبها بجنوب ليبيا فقتل وجرح شخصا كما قطع رأس أحد الجنود فيما أعدم آخرون بالرصاص.
في السابع من أيار/مايو؛ قال الجيش الوطني الليبي إنه أسقط طائرة بالقرب من سد وادي غان واعتقل طيارها.
سويعات بعد ذلك حتى انتشر فيديو على مواقع التواصل الاجتماعي يظهر الطيار الذي قيل إنه من البرتغال وهو محاط بعدد من مقاتلي قوات حفتر.
أصدرت وزارة الدفاع البرتغالية بيانا مباشرا ذكرت فيه أن الطيار لم يكن جنديا برتغاليا، ونفس الأمر فعلته حكومة الوفاق الوطني التي نفت تبعية الطائرة التي أسقطت لها.
في المقابل؛ نقلت صحيفة ليبيا أوبزرفر عن مصدر عسكري لم يكشف عن اسمه قوله إن الطائرة تابعة للجيش الوطني الليبي نفسه وقد أسقطتها نيران صديقة.
قصفت قوات حفتر في اليوم الموالي سيارة إسعاف بطريقة مباشرة في قصر بن غشير ما تسبب في إصابة اثنين من الكواد الطبية فيما فقد أحد الأطباء ساقه خلال هذا الاستهداف.
علق ممثل منظمة الصحة العالمية في ليبيا سيد جعفر حسين على ما جرى بالقول  في خضم المعركة بين قوات حفتر وقوات حكومة الوفاق؛ أعلنت عدد من الجماعات المسلحة في العاشر من أيار/مايو أنها لن تلتزم بأي اتفاق لوقف إطلاق النار يمكن توقيعه بين فايز السراج وخليفة حفتر؛ وقال لواء الصمود من مصراتة بقيادة صلاح بادي الخاضع للعقوبات الأمريكية وعقوبات الأمم المتحدة مؤكدا أن قتالهم ضد قوات الجيش الوطني الليبي هو  نجح الجيش الوطني الليبي في تحقيق تقدم ملحوظ في اليوم الموالي من الجهة الجنوبية للعاصمة طرابلس حيث بسط سيطرته على منطقة العزيزية التي كانت أحد محاور الاشتباك الرئيسية بين الطرفين.
في الوقت ذاته؛ شن الجيش الوطني الليبي غارات جوية على عدة مواقع للجماعات التي تصطف مع حكومة الوفاق في منطقتي وادي الربيع وعين زارة؛ كما عرض الجيش الوطني صورا تظهر تقدمه نحو مدينة سرت.
بحلول أيار/مايو أعلن الجيش الليبي أن قوات حفتر قد احتلت مطار طرابلس وبسطت سيطرتها على غريان بعدما شنت عددا من الغارات على المنطقة، كما نجحت القوات المهاجمة في السيطرة على قصر بن غشير وعلى عدد من المناطق بالقرب من سوق الخميس لكن القوات الحكومية أوقفت عمليات السيطرة هذه بعد قصفها هي الأخرى تلك المناطق.
في غضون ذلك؛ قصف الجيش الوطني الليبي بقيادة حفتر مدينة الزاوية غرب طرابلس مما تسبب في أضرار مادية جسيمة.
عاد الجيش الوطني في اليوم الموالي ليقول إن دفاعاته البرية أسقطت طائرة عسكرية تابعة للحكومة الوطنية في بلدية الجفرة وسط ليبيا.
مع دخول المعركة شهرها الثالث؛ أعلن المتحدث باسم الجيش الوطني الليبي أن هذا الأخير قد نجح في التقدم مقدما بعض الإحصائيات من قبيل تمكن القوات المهاجمة خلال الاشتباكات الأخيرة في جنوب طرابلس من قتل من مقاتلي الجيش الليبي فضلا عن السيطرة على مركبة عسكرية وتدمير عدد من المركبات الأخرى.
مع انتصاف الشهر وبعدما كانت وتيرة المعارك قد خفت قليلا عاد المتحدث باسم الجيش الوطني الليبي ليقول إن قواته قد أسقطت طائرة حربية أخرى تابعة للجيش الليبي كانت تطلق النيران على قوات حفتر في الدفنية غرب طرابلس.
اختلفت المصادر في رواية ما حصل؛ حيث قيل إن الطائرة الحربية قد أقلعت من قاعدة مصراتة الجوية وتحطمت بعد حوالي كم من مصراتة وبينما كان الطيار عائدا إلى القاعدة الجوية اندلعت اشتباكات مع قوات حفتر فقتل على إثرها؛ فيما اعترف الجيش الليبي بأن الطائرة قد تحطمت فعلا لكنه نسب السبب للعطل الميكانيكي دون أي توضيحات إضافية.
أعلنت حكومة الوفاق في السادس والعشرين من حزيران/يونيو نجاحها في استعادة السيطرة على بلدة غريان التي ظلت قابعة تحت سيطرة الجيش الوطني الليبي لعدة أيام.
قتل خلال الاشتباكات العشرات من مقاتلي الجيش الوطني الليبي كما أسر آخرين، وكان سلاح الجو التابع للحكومة المعترف بها دوليا قد قصف قوافل الجيش الوطني الليبي أثناء انسحابها من المنطقة.
أغار الطيران الحربي التابع للجيش الوطني الليبي بقيادة المشير خليفة حفتر في الثالث من تموز/يوليو على مركز لإيواء النازحين في تاجوراء خارج طرابلس ما تسبب في مقتل مدنيا وجرح آخرين.
أثار القصف جدلا كبيرا؛ وانتقدت عدد من الدول الأوروبية بالإضافة إلى الأمم المتحدة ما حصل خاصة أن مركز الاحتجاز كان بمثابة مرفق لإيواء اللاجئين والمهاجرين الذين يحاولون الوصول إلى أوروبا بينما قال الجيش الوطني الليبي إن الموقع الذي تم قصفه هو حظيرة طائرات تتبع حكومة الوفاق.
بحلول السادس من تموز/يوليو أفيد أن الجبهة الشعبية لتحرير ليبيا قد انضمت إلى الجيش الوطني الليبي في هجومه على طرابلس.
ومع انتصاف الشهر؛ اختطفت سهام سرقيوة النائبة في مجلس النواب الليبي عن بنغازي من قبل اللواء التابع للجيش الوطني الليبي؛ وذلك بعدما انتقدت الحرب على طرابلس.
في تموز/يوليو ؛ وصل أول من أصل مقاتل من المقرر وصولهم إلى ليبيا لدعم حفتر من قوات الدعم السريع السودانية وقدامى المحاربين وبعض المتورطين في مجزرة القيادة العامة في الثالث من حزيران/يونيو .
قيل إن استقطاب هذا العدد من المرتزقة هو بهدف تخفيف الضغط على قوات الجيش الوطني الليبي التي تحرس المنشآت النفطية والتي تحاول في نفس الوقت السيطرة على طرابلس.
اقترح غسان سلامة رئيس بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا في التاسع والعشرين من تموز/يوليو خطة سلام ليبية مكونة من ثلاث نقاط على مجلس الأمن تتطلب التوافق بين الدول المنخرطة في النزاع في ليبيا.
تضمنت خطة سلامة هدنة بين حكومة الوفاق والجيش الوطني الليبي وباقي الميليشيات التي تقف معه ابتداء من عيد الأضحى إلى جانب محاولة بناء الثقة بين الطرفين مثل تبادل الأسرى والإفراج عن السجناء المحتجزين تعسفيا وتبادل الرفات لضحايا النزاع فضلا عن الدعوة لاجتماع دولي للدول المتورطة في النزاع وذلك بغرض وقف القتال وتنفيذ حظر الأسلحة القائم قانونيا وتشجيع كل الأطراف على اتباع القانون الدولي واحترام حقوق الإنسان وكذا الدعوة إلى اجتماع ليبي مماثل للتفاهم على مخرجات كل الاتفاقيات.
وقعت هدنة بين الطرفين في عيد الأضحى وقد وصف رئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا غسان سلامة ما جرى استمرت الهدنة طوال فترة احتفالات العيد لتكون بذلك المرحلة الأولى من عملية السلام المكونة من ثلاث مراحل.
عادت الحرب لتشتعل من جديد وذلك مباشرة بعد انتهاء الهدنة؛ وقد شن الجيش الوطني الليبي من وحتى آب/أغسطس عدة محاولات للسيطرة على غريان التي كان قد فقدها من قبل لكنه فشل في كل محاولاته.
زعم الجيش الليبي التابع لحكومة الوفاق الوطني أنه نجح في الثالث عشر من أيلول/سبتمبر في قتل ست جنود إماراتيين خلال عدة غارات على قاعدة الجفرة الجوية.
في الوقت ذاته؛ أعلنت دولة الإمارات العربية المتحدة عن مقتل ست من جنودها فعلا لكنها قالت إنهم قتلوا في حادث تصادم في اليمن ؛ وفي الواحد والعشرين من نفس الشهر قال الجيش الليبي من جديد إن منطقة سكنية في العاصمة طرابلس قد أصبحت هدفا لطائرات بدون طيار إماراتية ونقلت وسائل إعلام محلية ودولية عن حصول عدة هجمات متفرقة على منطقة الهضبة ما تسبب في مقتل وجرح عدد من المدنيين.
مع بداية الأول من تشرين الأول/أكتوبر؛ أطلقت قوات خليفة حفتر المدعومة من الإمارات العربية المتحدة ومصر ودول أخرى قذائف مدفعية على مطار معيتيقة في طرابلس من أجل إجبار القوات الحكومية على الانسحاب منه.
ومع نهاية الأسبوع الأول من الشهر؛ قال المكتب الإعلامي لعملية بركان الغضب إن الغارات الجوية التي نفذتها طائرات حربية أجنبية مساندة لحفتر على مطار مصراتة تسببت في إصابة أحد أفراد طاقم المطار كما أدت إلى تدمير طائرتين.
عادت طائرة الجيش الوطني الليبي في نفس اليوم لتشن غارات جوية على مدرسة الفروسية غرب طرابلس؛ وقد أسفر الهجوم عن إصابة ثلاثة أطفال على الأقل ورجل عجوز إلى جانب قتل خيلان.
بحلول تشرين الأول/أكتوبر؛ شن الطيران الحربي التابع لحفتر غارة جوية منطقة الفرنج في طرابلس ما تسبب في مقتل أسرة بكاملها؛ وقد أصدرت اليونيسف بيانا أعربت فيه عن حزنها وصدمتها مما حصل خلال الهجوم.
قال محمد قنونو المتحدث باسم الجيش الليبي في التاسع عشر من تشرين الأول/أكتوبر إن طائرة بدون طيار من طراز وينج لونج قدمتها الإمارات للجيش الوطني الليبي قد أسقطت في مصراتة.
خفت وتيرة المعارك في النصف الأول من شهر تشرين الثاني/نوفمبر لكنها عادت في النصف الثاني؛ حيث حاول الجيش الوطني الليبي فرض حصار على مدينة سرت من أجل السيطرة عليها لكن قوات بركان الغضب نجحت في صد الهجوم وكسرت الحصار مجبرة قوات حفتر على التراجع إلى النقطة الأولى التي هاجموا منها.
بحلول الثامن عشر من تشرين الثاني/نوفمبر؛ شن الطيران الحربي التابع لحفتر من جديد غارة جوية على مصنع للبسكويت في وادي ربيعة بطرابلس ما تسبب في مقتل عشرة أشخاص بينهم ليبيان وعدة مهاجرين وجرح آخرين.
عاد الجيش الوطني الليبي في التاسع عشر من تشرين الثاني/نوفمبر لشن غارات جوية على مدينة مصراتة الساحلية مستهدفا العربات المدرعة التي قيل إن تركيا سلمتها لحكومة الوفاق بطلب منها فضلا عن استهداف مستودع للذخيرة في المنطقة.
بحلول الثاني عشر من كانون الأول/ديسمبر أعلن حفتر بداية هجوم جديد فيما قال إنها ستكون المعركة النهائية للسيطرة على العاصمة.
استولى الجيش الوطني الليبي الذي يقوده حفتر في الحادي والعشرين من نفس الشهر على سفينة ترفع علم غرينادا كان بها طاقم تركي؛ ما تسبب في توتر العلاقات بين قوات شرق ليبيا والحكومة التركية التي هددت بالرد الحاسم على اعتقال مواطنيها؛ ما أجبر ما يعرف بالجيش الوطني على إطلاق السفينة وطاقمها بالكامل بعد ساعة من الحجز.
بدأت وسائل إعلام عربية ودولية مع اقتراب نهاية العام في الحديث عن نقل تركيا لمقاتلين من فرقة السلطان مراد وفيلق الشام كانوا يقاتلون في سوريا إلى ليبيا من أجل دعم حكومة الوفاق في صد هجوم حفتر على العاصمة.
في المقابل؛ نفى ما يعرف بالجيش الوطني السوري وهو الجيش السوري الحر المدعوم تركيا كل ما قيل عن إرسال مقاتلين سوريين للقتال في ليبيا لافتا إلى أن ، كما نفت تركيا وحكومة الوفاق ذلك.
استمرت الاشتباكات بين الجيش الوطني الليبي بقيادة حفتر والجيش الليبي بقيادة السراج على تخوم العاصمة طرابلس مع دخول العام الجديد؛ وبحلول الرابع من كانون الثاني/يناير شنت طائرات تتبع قوات حفتر غارة جوية على الكلية العسكرية في العاصمة ما تسبب في مقتل حوالي طالبا وجرح عشرات آخرين.
أثار الهجوم بعض الجدل؛ ففي حين اتهم مسؤولون في حكومة الوفاق دولة الإمارات العربية المتحدة بالوقوف وراء الهجوم في إطار مساعدتها للمشير حفتر في حربه على طرابلس؛ أدانت دول أخرى على رأسها تركيا الهجوم محملة المجتمع الدولي مسؤولية ما يحصل.
في اليوم الموالي لقصف الكلية العسكرية؛ أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن جنودا أتراكا قد بدأوا بالفعل في التوجه إلى ليبيا بشكل تدريجي وذلك بعدما أقر البرلمان التركي في الثاني من كانون الثاني/يناير من نفس العام مشروع قرار إرسال قوات تركية إلى ليبيا دعما لحكومة الوفاق الوطني، كما أشار الرئيس التركي إلى أن  أعلن الجيش الوطني الليبي في السادس من كانون الثاني/يناير سيطرته الكاملة على مدينة سرت الساحلية الاستراتيجية مسقط رأس العقيد معمر القذافي؛ كما أعلن المكتب الإعلامي للجيش الوطني سيطرة هذا الأخير على مواقع محيطة بسرت منها قاعدة القرضابية الجوية.
على الجهة المقابلة؛ أعلنت قوة حماية وتأمين سرت وهي قوة تتبع حكومة الوفاق عن دخولها في اشتباكات مسلحة مع  بحلول العاشر من كانون الثاني/يناير ؛ بدأ الحديث عن هدنة برعاية روسية تركية بين القوات المتحاربة في ليبيا؛ وبعدها بثلاثة أيام اجتمع وفد فايز السراج مع وفد خليفة حفتر بحضور الوفدين التركي والروسي وقد حاولت كل الأطراف الوصول لاتفاق هدنة طويل الأمد لكن ذلك لم يتم بعدما طلب حفتر مزيدا من الوقت لدراسة الموضوع.
ميدانيا؛ قالت وسائل إعلام محلية إن الهدنة قد دخلت حيز التنفيذ حيث أن الجبهة ظلت هادئة بشكل عام على الرغم من سماع صوت إطلاق نار متقطع من أسلحة خفيفة جنوب العاصمة.
بعد هدنة قصيرة لم تدم لأكثر من أيام؛ عادت المعارك المسلحة بين طرفي النزاع في ليبيا إلى الاحتدام من جديد وذلك في الأسبوع الأخير من كانون الثاني/يناير .
تركزت الاشتباكات على محور خطوط الضواحي الجنوبية للعاصمة طرابلس؛ لكن الوضع على الأرض لم يتغير كثيرا في ظل انسحاب وتقدم الطرفين في كل مرة.
إلى ذلك أعلنت حكومة الوفاق أن دفاعاتها الجوية أسقطت طائرة مسيرة إماراتية كانت تقدم الدعم لقوات حفتر شرق مدينة مصراتة؛ ونشرت تسجيلا مصورا لسقوط الطائرة في منطقة الكراريم.
في أبريل، سحبت الولايات المتحدة كتيبة من قوات قيادة الولايات المتحدة في أفريقيا من ليبيا.
قامت الهند بإجلاء من قوة الشرطة الاحتياطية المركزية إلى تونس مدينة .
وفي غضون ذلك، استخدمت روسيا حق النقض ضد قرار لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة كان سيدعو الجيش الوطني الليبي إلى إنهاء تقدمه إلى طرابلس، وذكر أنه ينبغي لأي قرار من هذا القبيل أن ينطبق على جميع الأطراف لا على الجيش الوطني فحسب.
في أبريل، أرجأت الأمم المتحدة عقد مؤتمر للسلام القادم في غدامس، كان سيحاول وضع خريطة طريق للانتخابات الجديدة، بسبب القتال.
وكان من المقرر عقد المؤتمر في الفترة من إلى أبريل.
وأعربت مصر عن دعمها للجيش الوطني الليبي وعزمه على تفكيك جميع الميليشيات المتبقية، كما حذرت من التدخل الأجنبي في النزاع.

ليس معنى المدرسة في كلامنا هذا ما هو معروف عندنا من مبنى خاص ، أو مكان أعد للدراسة ، بل المراد بالمدرسة التزام اتجاه خاص ومنهج متميز ، وإن كانت المساجد الجامعة في الجملة هي مكان تجمع العلماء ، وفيها حلقات التدريس .
على أن العلماء في هذا العهد كانوا يفتون في بيوتهم وطرقهم .
ومما ينبغي أن يعلم أن أكثر حملة العلم في هذا العهد كانوا من الموالي ، ففي المدينة كان نافع مولى عبد الله بن عمر ، وفي مكة كان عكرمة مولى عبد الله بن عباس ، وفي الكوفة سعيد بن جبير مولى بني والبة ، وفي البصرة الحسن البصري وابن سيرين ، وفي الشام مكحول بن عبد الله وهو أستاذ الأوزاعي ، وفي مصر يزيد بن أبي حبيب وهو أستاذ الليث بن سعد إمام أهل مصر .
.
.
وكثير غير هؤلاء من الموالي .
وكان هناك عرب خلص تفرغوا للعلم في هذا العهد كسعيد بن المسيب وعامر الشعبي وعلقمة بن قيس النخعي .
وكانت الغلبة في العلم في بعض الأمصار للعرب ، كالمدينة والكوفة ، وفي البعض الآخر للموالي كمكة والبصرة ، والشام ومصر ، مع اختلاط بعضهم ببعض ، وأخذ بعضهم عن بعض من غير غضاضة لأن الإسلام نزع من قلوبهم عصبية الجاهلية .
ولكن أكثر أهل العلم في هذا العهد كان من الموالي .
ولهذا أسباب : أ أن العرب كانوا يومئذ حملة السيف وقادة الجيوش ؛ لأنهم معدن الإسلام ، وهم عليه أغير ، فشغلهم ذلك عن التفرغ للعلم تعليما وتعلما .
ب أن هؤلاء الموالي نشأوا في بيئات لها حضارتها وثقافتها ، وأرادوا أن يسهموا بجهودهم في نصرة هذا الدين الذي اعتنقوه طائعين مختارين .
ولما لم يكونوا من أهل السيف ، فلينصروا هذا الدين بالقلم .
ج حرص سادتهم من الصحابة على تعليمهم حتى يحملوا عنهم أمانة ما حملوا من العلم ، فهذا نافع مولى عبد الله بن عمر ، علمه وهذبه وأخذ عنه وعن كثير من الصحابة كأبي هريرة وأم المؤمنين أم سلمة ، وقال فيه ابن عمر : لقد من الله علينا بنافع .
وهذا عكرمة مولى ابن عباس ، وقد مات ابن عباس وعكرمة على الرق ، فباعه علي بن عبد الله بن عباس لخالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار ، فقال عكرمة لعلي : بعت علم أمتك بأربعة آلاف ، فاستقال علي خالدا من بيعته ، فأقاله ، فأعتقه .
وهذا الحسن البصري سيد التابعين ، نشأ في بيت أم المؤمنين السيدة أم سلمة رضي الله عنها ، وحسبك هذا فضلا .
د إن هؤلاء الموالي لازموا سادتهم من كبار الصحابة في حلهم وترحالهم ، فكانوا أعرف الناس بسر هؤلاء السادة وعلانيتهم ، فنقلوا ذلك للأمة .
يعتبر هذا العهد في الجملة امتدادا لعهد كبار الصحابة من حيث عدم تدوين شيء سوى القرآن الكريم ، اللهم إلا النزر اليسير كما تقدم ، كما لم يعرف عن أحد من فقهاء هذا العهد أنه بنى رأيا على نظرية قانونية بعيدة عن المصادر الشرعية المعروفة ، وإلا فليدلنا هؤلاء المشككون على مسألة واحدة ليس لها مصدر شرعي ، من المسائل التي أثيرت في هذا العهد .
والمسائل المبنية على الأعراف خاضعة للميزان الشرعي ، فإن رد الإسلام عرفا منها فلا قيمة له ، والأخذ به ضلالة ، وإن اعتبره أخذ به ، لا على أنه عرف ولكن على أنه معتمد على النص ، وإن سكت عنه كان الأخذ به أو رده مبنيا على المصلحة .
وبالرغم من أن هذا العهد كانت فيه فتن كبرى إلا أن هذه الفتن كان تأثيرها يكاد ينحصر في أمر الخلافة وما يتصل بها من أحكام .
وبالرغم من أن هذا العهد كان معاصرا لعهد الأمويين ، والخلفاء في هذه الدولة يتفاوتون في سياستهم بين اللين والشدة والتوسط بينهما ، إلا أن الكل كان حريصا على ألا يرتكب كفرا بواحا ، ومن فعل منهم شيئا قريبا من ذلك فقد جوبه بالإنكار .
وكان أهل الفقه في هذا العهد يراسل بعضهم بعضا ، ويناظر بعضهم بعضا ، وينزل بعضهم على رأي بعض ، اتباعا للحق ، فإن هذا القرن قد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخير ، فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم .
ولا يضر الأمة أن يشذ منها شاذ أو يخرج على صفوفها خارج ، إذا كانت في جملتها تسير على الطريق المستقيم .
الطور الرابع : عهد صغار التابعين وكبار تابعي التابعين : يكاد هذا الطور يبدأ في أواخر القرن الأول من الهجرة وأوائل القرن الثاني ، ويمكن أن يقال : إنه يبدأ من عهد الإمام العادل عمر بن عبد العزيز .
وكما قلنا : ليس هناك حدود زمنية فاصلة بين تلك الأطوار ، فهي متداخلة يتلقى الخلف منها عن السلف .
ويتميز هذا الطور بأنه قد بدئ فيه بتدوين السنة مختلطة بفتاوى الصحابة والتابعين ، وذلك بأمر من أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ، بعد أن شرح الله صدره لهذا ، وخشي أن تضيع السنة وأقوال الصحابة والتابعين ، وأن تصبح طي النسيان مع توالي الأزمان ، وذلك بعد أن زالت العلة التي خشي معها أن يختلط القرآن بغيره .
فقد حفظ القرآن في الصدور والسطور ، وأصبح حفظة القرآن بالآلاف ، ولا يكاد يوجد بيت مسلم إلا وفيه مصحف ، فأمر حملة العلم في عهده بأن يدونوا ما عندهم من سنة وفتاوى الصحابة والتابعين ، لتكون مرجعا يرجع إليه ، ونماذج يهتدي بها المجتهدون في حل مشاكل المجتمع الإسلامي المتطور الذي تتوالى فيه الأحداث التي تتطلب أحكامها الشرعية .
ومن هنا يتبين زيف ما ذهب إليه بعض المستشرقين من أن تدوين حديث : خير الناس قرني .
.
.
رواه الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود ، وفيه زيادة الفتح الكبير / ط مصطفى الحلبي السنة كان لتبرير الآراء الفقهية ، إذ التاريخ يشهد بأن الآراء الفقهية والسنة دونتا في عهد واحد ، وبذل العلماء في جمعها جهدا لم تبذله أمة في تنقيح الرواية والتثبت من صحتها .
وإذا كان العلماء في هذا العهد قد بدءوا يتخصصون في مناهجهم واتجاهاتهم العلمية ، فمنهم المتخصص لجمع اللغة ، ومنهم المتخصص في آدابها وتاريخها ، ومنهم من اتجه إلى الاشتغال بالمسائل النظرية المتصلة بالعقيدة ، كالتحسين والتقبيح العقليين ، ورؤية الله وغير ذلك ، فإننا نرى أن المشتغلين بالفقه في هذا العهد كانوا يعتبرون من حملة السنة ، ومفسري القرآن الكريم ، مع إحاطتهم بأسرار اللغة العربية بالقدر الذي يساعدهم على استنباط الأحكام الشرعية من القرآن والسنة .
ولهذا كانت منزلة الفقهاء في هذا العهد منزلة مرموقة يحسب لها الحكام ألف حساب ، كما أن العامة كانوا يقدرونهم حق قدرهم ، ويرجعون إليهم في حل مشاكلهم ، ويعتبرونهم مصابيح هذه الأمة ، بصرف النظر عن مراكزهم السياسية في الدولة .
نذكر من ذلك على سبيل المثال لا الحصر : الزهري وحماد بن سلمة شيخ أبي حنيفة .
وفي أواخر هذا الطور بدأت تظهر المذاهب الفقهية المتميزة .
كما أن هذا الطور شهد تطور التدوين ، فبعد أن كان التدوين مختلطا بدأ يأخذ طريق التنظيم ، وكان هذا الطور تمهيدا للطور الخامس ، وهو طور الأئمة العظام .
الطور الخامس : طور الاجتهاد : ويبدأ هذا الطور مع بدء النهضة العلمية الشاملة في الدولة الإسلامية ، من أواخر عهد الأمويين إلى نهاية القرن الرابع الهجري تقريبا ، وكما قلنا مرارا وتكرارا : لا يمكن المؤرخ أن يضع حدودا زمنية معينة بدءا ونهاية ، كما يمكن أن نقول : إن هذا الطور يتناول عهد الأئمة العظام والأئمة المنتسبين ومجتهدي المذاهب وأهل الترجيح .
كما أن هذا العهد يتناول عهد تدوين المذاهب الفقهية على الصورة العلمية الدقيقة .
وقبل أن نتناول تمييز المجتهدين وطبقاتهم يجب أن نبرز أن هذا العهد شهد مولد علم جديد ، له اتصال وثيق بالفقه وهو علم أصول الفقه .
.
.
.
علم أصول الفقه : هذا العلم ولد في القرن الثاني الهجري ، وذهب جمهور العلماء إلى أن أول من دون هذا العلم هو الإمام الشافعي رضي الله عنه ، وذهب ابن النديم في الفهرست أن أول من ألف فيه هو أبو يوسف صاحب أبي حنيفة .
وأيا ما كان فإن أقدم مؤلف في هذا العلم وصل إلينا هو رسالة الإمام الشافعي رضي الله عنه .
وهذا العلم قد بين القواعد التي يجب على المجتهد أن يلتزمها في استنباطه للأحكام الشرعية سواء من الكتاب أو السنة أو القياس .
وقد وضع هذه الرسالة ليبين منهاجه في الاجتهاد .
وكأي علم أو كائن حي يولد صغيرا ثم يكبر ، فهذا العلم قد أخذ أطوارا ، وأدخلت فيه مباحث من علوم أخرى رأى المؤلفون فيه أن لها صلة بالاجتهاد .
بل أكثر من هذا فقد تناول هذا العلم مباحث نظرية بحتة .
وقد تقلب هذا العلم ما بين موسوعات ومختصرات ، سنتناول بإذن الله بيانها بالتفصيل عندما نقدم الملحق الخاص بعلم أصول الفقه .
ولا يظنن ظان أن الاجتهاد قبل تدوين هذا العلم لم يكن مبنيا على قواعد ملتزمة ، بل الأمر بالعكس ، فقد كان المجتهدون من عهد الصحابة إلى عهد تدوين أصول الفقه يلتزمون قواعد ثابتة ، وإن اختلف رأي فقيه عن فقيه في بعض القواعد فإن اختلافهم كان مبنيا على تحري الصواب قدر الإمكان ، والابتعاد عن تحكيم الهوى والقول بالتشهي في الأحكام الشرعية .
نعم لم تكن هذه القواعد مدونة ، وإن كانت ملتزمة ، كشأن علم النحو مثلا ، فقد كان العرب قبل تدوينه يلتزمون رفع الفاعل ونصب المفعول مثلا من غير أن يلتزموا تلك المصطلحات العلمية .
ومن هنا يتبين أن تدوين علم أصول الفقه جاء متأخرا عن تدوين الفقه ، وإن كانا من حيث الوجود متعاصرين متلازمين .
وفي هذا العهد أيضا ظهر الفقه الافتراضي التقديري وقد عظم هذا اللون من الفقه في مدرسة العراق من قبل ظهور أبي حنيفة رضي الله عنه وتلاميذه ، وإن كان قد تزايد الاشتغال بهذا الفن في عهدهم وعهد تلاميذهم .
وكان الفقهاء أمام هذا اللون من الفقه على ضربين : كارهون له لأن الاشتغال به غير مجد ، وقد يجر إلى الجدل المفضي إلى النزاع .
وآخرون يؤيدونه ويقولون : إنما نعد لكل حادثة حكمها حتى إذا وقعت لا نتحير في معرفة هذا الحكم .
ولكل رأي وجهته ووجاهته .
ولسنا بصدد المقارنة بين الرأيين ، وإن كنا نرى أن الإسراف في هذا اللون من الفقه بافتراض مسائل مستحيلة الوقوع عادة اشتغال بما لا يجدي وعبث ، والله لا يحب العابثين .
وأما افتراض مسائل ممكنة الوقوع ولكن لم تقع فلا بأس به ، فقد رأينا في كتب الفقه مسائل منثورة كان المتقدمون يرونها مستحيلة الوقوع قد وقعت بالفعل ، كانقلاب الجنس من الذكورة إلى الأنوثة وبالعكس ، وكمسائل التلقيح الصناعي ، إلى غير ذلك من نقل الأعضاء من الموتى إلى الأحياء ، أو من الأحياء بعضهم لبعض ، فإن الفقه الافتراضي في مثل هذه المسائل فتح لنا بابا كان يصعب علينا أن نلجه .
وقد مهد الفقهاء القدامى رضي الله عنهم لنا طريقا مستقيما .
طبقات المجتهدين والفقهاء : في هذه الفقرة سنبين طبقات المجتهدين على سبيل السرد لا على سبيل البسط ؛ لأن بسط هذا الموضوع تكفل به علم تاريخ التشريع وكتب طبقات الفقهاء .
وقد قسم العلماء المجتهدين إلى الطبقات الآتية : أ المجتهدون الكبار وهم أصحاب المذاهب المعروفة والمندثرة ، وكل منهم له منهجه الخاص في الاجتهاد تأصيلا وتفريعا ، كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد أصحاب المذاهب الأربعة ، التي يعتنقها الكثرة الكاثرة من المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها .
وكان يعاصر هؤلاء أئمة لا يقلون عنهم منزلة ، وإن اندثرت مذاهبهم كالأوزاعي بالشام ، والليث بن سعد بمصر ، وابن أبي ليلى والثوري بالعراق .
.
.
إلى غير هؤلاء ممن زخرت بهم كتب الخلاف والتفاسير وشروح الأحاديث والآثار .
ب المجتهدون المنتسبون وهم أصحاب هؤلاء الأئمة وتلاميذهم .
وهم يتفقون مع إمامهم في القواعد والأصول .
وقد يختلفون معه في التفريع .
وآراؤهم تعتبر من المذهب الذي ينتسبون إليه ، حتى ولو كان رأيه غير مروي عن صاحب المذهب كأبي يوسف ومحمد وزفر من أصحاب أبي حنيفة ، وكعبد الرحمن بن القاسم وابن وهب من أصحاب مالك ، وكالمزني للشافعي .
أما أصحاب أحمد فكانوا رواة فقط لأحاديثه وآرائه الفقهية ولم يؤثر عن أحد منهم أنه خالف إمامه في أصل أو فرع .
ومنهم أبو بكر الأثرم وأبو داود السجستاني وأبو إسحاق الحربي .
ج مجتهدو المذاهب وهم لا يختلفون مع أئمتهم لا في الأصول ولا في الفروع ، ولكن يخرجون المسائل التي لم يرد عن الإمام وأصحابه رأي فيها ، ملتزمين منهج الإمام في استنباط الأحكام .
وربما يخالفون إمامهم في المسائل المبنية على العرف .
ويعبرون عن هذه المسائل بأنها ليست من قبيل اختلاف الدليل والبرهان ، ولكن لاختلاف العرف والزمان ، بحيث لو اطلع إمامهم على ما اطلعوا عليه لذهب إلى ما ذهبوا إليه .
وهؤلاء هم الذين يعتمد عليهم في تحقيق المذهب وتثبيت قواعده وجمع شتاته .
د المجتهدون المرجحون وهؤلاء مهمتهم ترجيح بعض الروايات على بعض ، مراعين القواعد التي وضعها المتقدمون في هذا الباب ، وبعض العلماء جعلوا هاتين الطبقتين ج ، د طبقة واحدة .
ه طبقة المستدلين : وهؤلاء لا يستنبطون ولا يرجحون قولا على قول ، ولكن يستدلون للأقوال ، ويبينون ما اعتمدت عليه ، ويوازنون بين الأدلة من غير ترجيح للحكم ، ولا بيان لما هو أجدر بالعمل .
وأنت إذا دققت النظر رأيت أن هذه الطبقة لا تقل قدرا عن سابقتيها ، إذ لا يعقل أن يكون اشتغالهم بالاستدلال للأحكام لا ينتهي إلى ترجيح رأي على رأي .
ومن هنا فالأولى أن تكون هذه الطبقات الثلاث متداخلة .
وممن عدوا في هذه الطبقات الثلاث كمجتهدي مذهب أو من أهل الترجيح أو المستدلين ، من الحنفية : أبو منصور الماتريدي ، وأبو الحسن الكرخي ، والجصاص الرازي ، وأبو زيد الدبوسي ، وشمس الأئمة الحلواني ، وشمس الأئمة السرخسي إلخ .
ومن المالكية : أبو سعيد البرادعي ، واللخمي ، والباجي ، وابن رشد ، والمازري ، وابن الحاجب ، والقرافي .
ومن الشافعية : أبو سعيد الإصطخري ، والقفال الكبير الشاشي ، وحجة الإسلام الغزالي .
ومن الحنابلة : أبو بكر الخلال ، وأبو القاسم الخرقي ، والقاضي أبو يعلى الكبير .
وبالرجوع إلى هؤلاء المذكورين نجد أن المؤرخين اختلفوا في تقديرهم وفي طبقاتهم ، ولكنهم مجمعون على أن هؤلاء لهم قدم صدق في تثبيت هذه المسائل ، ولهم الأثر البعيد في بقائها وتثبيت أركانها .
المقلدون : وهؤلاء ليس لهم اجتهاد ، وإنما عملهم في قوة النقل .
وهم طبقتان : طبقة الحفاظ ، وطبقة الاتباع المجرد .
أ طبقة الحفاظ : هم الذين يعرفون أكثر أحكام المذهب ورواياته ، وهم حجة في النقل لا في الاجتهاد ، فهم حجة في نقل الروايات وبيان أوضحها ، ونقل أقوى الآراء ترجيحا من غير أن يرجحوا .
ويقول فيهم ابن عابدين : وإنهم القادرون على التمييز بين الأقوى والقوي والضعيف ، وظاهر الرواية وظاهر المذهب والرواية النادرة ، كأصحاب المتون المعتبرة كصاحب الكنز وصاحب تنوير الأبصار وصاحب الوقاية وصاحب المجمع .
وشأنهم ألا ينقلوا في كتبهم الأقوال المردودة والروايات الضعيفة ، وعلى هذا لا يكون عملهم الترجيح ، ولكن معرفة درجات الترجيح وترتيبها على حسب ما قام به المرجحون ، ويختلفون حينئذ في نقل الترجيح ، فقد ينقل بعضهم ترجيح رأي على رأي ، وينقل الآخر خلاف ذلك ، فيختار من أقوال المرجحين أقواها ترجيحا وأكثرها اعتمادا على أصول المذهب ، أو ما يكون أكثر عددا ، أو ما يكون صاحبه أكثر حجية في المذهب .
وهؤلاء لهم حق الإفتاء كالسابقين ، ولكن في دائرة ضيقة عن الأولين .
وقد قال فيهم ابن عابدين : ولا شك أن معرفة راجح المختلف من مرجوحه ومراتبه قوة وضعفا هو نهاية مآل المشمرين في تحصيل العلم .
فالمفروض على المفتي والقاضي التثبت في الجواب ، وعدم المجازفة فيه ، خوفا من الافتراء على الله تعالى بتحليل حرامه وتحريم ضده .
ونرى أن هذه الطبقة دراستها دراسة جمع وتصنيف وترتيب للأقوال في المذهب من حيث صحة نقلها ، لا من حيث قوة دليلها .
ب المتبعون : نقصد بهؤلاء الذين يتبعون غيرهم في كل ما يتعلق بالمذهب ، فيتبعون من سبقهم في الاجتهاد وفي الترجيح بين الآراء وفي الاستدلال ، وفي الترجيح في النقل وفي سلامته .
فهؤلاء ليس لهم إلا فهم الكتب التي اشتملت على الترجيح ، فلا يستطيعون الترجيح بين الروايات ، ولم يؤتوا علما كعلم المرجحين في أي باب من أبواب الترجيح وتمييز درجات الترجيح .
وهؤلاء قال فيهم ابن عابدين : لا يفرقون بين الغث والسمين ، ولا يميزون الشمال من اليمين ، بل يجمعون ما يجدون كحاطب ليل ، فالويل كل الويل لمن قلدهم .
وإن هذا الصنف من المتبعين قد كثر في العصور الأخيرة ، فهم يعكفون على عبارات الكتب ، لا يتجهون إلا إلى الالتقاط منها ، من غير قصد لتعرف دليل ما الفتاوى الخيرية / ط الأميرية .

ويقول شيعي آخر يدعى ابن أبي عمير: ما استفدت من هشام بن الحكم في طول صحبتي إياه شيئا أحسن من هذا الكلام في عصمة الإمام وهو: أن الإمام لا يذنب؛ لأن منافذ الذنوب الحرص والحسد والغضب والشهوة، وهذه الأوجه منتفية عن الإمام بحار الأنوار: / باختصار ، وانظر: ابن بابويه/ الخصال: / ، معاني الأخبار: ص ، أمالي الصدوق: ص .
.
ولكن هذا المفهوم على كل حال ليس من غلو المجلسي في العصمة، ولا يترتب عليه من الآثار ما يترتب على عصمة الشيعة في صياغتها الأخيرة والتي تزيد على ذلك، بجعل كلام الإمام وحيا يوحى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وتنفي عنه العوارض البشرية من السهو والغفلة والنسيان لتخرج به من طور المخلوقين إلى صفات خالق البشر.
كما يلحظ أن الحكم بامتناع الإمام من المعصية ولزوم فعله للطاعة يعني أنه مجبور من الله سبحانه على ذلك، وهذا يتعارض مع مذهب الاثني عشرية في القدر، من القول بالحرية والاختيار، وأن العبد يخلق فعله، مما يدل على أن مفهوم العصمة هذا سابق لمذهبهم في القدر والذي أخذوه عن المعتزلة في المائة الثالثة.
ولهذا نجد أنه بعد تأثر الشيعة بالفكر الاعتزالي اصطبغ مفهوم العصمة عندهم ببعض الأفكار الاعتزالية كفكرة اللطف الإلهي، وفكرة الاختيار الإنساني، كما نلاحظ هذا في تعريف المفيد المتوفى سنة ه للعصمة حيث قال: بأنها لطف يفعله الله تعالى بالمكلف بحيث يمنع منه وقوع المعصية، وترك الطاعة مع قدرته عليها المفيد/ النكت الاعتقادية: ص ، تصحيح الاعتقاد: ص ، الجيلاني/ توفيق التطبيق: ص .
، فليس معنى العصمة أن يجبر الله الإمام على ترك المعصية بل يفعل به ألطافا يترك معها المعصية مختارا.
فتلحظ الاستعانة بمصطلحات المعتزلة لتحديد مفهوم العصمة.
ومسألة العصمة لم تقف عند حد نفي المعصية بل تجاوزت ذلك.. ففي القرن الرابع يقرر ابن بابويه المتوفى سنة ه عقيدة الشيعة في العصمة في كتابه الاعتقادات الذي يسمى دين الشيعة الإمامية فيقول: اعتقادنا في.. الأئمة.. أنهم معصومون مطهرون من كل دنس، وأنهم لا يذنبون ذنبا صغيرا ولا كبيرا، ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، ومن نفى عنهم العصمة في شيء من أحوالهم فقد جهلهم، ومن جهلهم فهو كافر، واعتقادنا فيهم أنهم معصومون موصوفون بالكمال والتمام والعلم من أوائل أمورهم وأواخرها، لا يوصفون في شيء من أحوالهم بنقص ولا عصيان ولا جهل الاعتقادات: ص .
.
فهو هنا ينفي المعصية، وأيضا الجهل والنقص، ويثبت الكمال الذي يلازمهم من أول حياتهم إلى آخرها، ويكفر من خالف ذلك.
فهذا طور آخر انتقل إليه مسألة العصمة، ولكنه لم يصرح بنفي السهو عن الأئمة كما فعل المجلسي وشيوخ الشيعة المتأخرون، بل إنه نص في كتابه من لا يحضره الفقيه على أن نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وسلم هو مذهب الغلاة والمفوضة، يقول: إن الغلاة والمفوة لعنهم الله ينكرون سهو النبي صلى الله عليه وسلم يقولون: لو جاز أن يسهو في الصلاة لجاز أن يسهو في التبليغ؛ لأن الصلاة فريضة كما أن التبليغ فريضة.. وليس سهو النبي صلى الله عليه وسلم كسهونا؛ لأن سهوه من الله عز وجل وإنما أسهاه الله ليعلم أنه بشر مخلوق فلا يتخذ ربا معبودا دونه، وليعلم الناس بسهوه حكم السهو، وكان شيخنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد يقول: أول درجة في الغلو نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أحتسب الأجر في تصنيف كتاب مفرد في إثبات سهو النبي والرد على منكريه من لا يحضره الفقيه: / .
.
فأنت ترى أن ابن بابويه وهو رئيس الشيعة كما يسمونه ينكر على من نفى السهو عن المصطفى صلى الله عليه وسلم، فكيف بمن هو أقل منه كالأئمة؟ ويعد نفي السهو علامة الغلو، ويشير إلى أن هذا القول من مذاهب الغلاة.. ويلمح إلى ما ينطوي عليه نفي السهو من تشبيه المخلوق بالخالق جل شأنه.
ولكن نفي السهو هو مما أضافه الشيعة المتأخرون إلى مسألة العصمة، في تطور آخر لهذه القضية، ولذلك فإن نصوصهم الموضوعة سلفا عن الأئمة تخالف ذلك، فأبو عبد الله كان يقول لما ذكر له السهو : أو ينفلت من لك أحد؟ ربما أقعدت الخادم خلفي يحفظ علي صلاتي بحار الأنوار: / .
.
والرضا يلعن من ينفي السهو عن النبي صلى الله عليه وسلم كما مر ويقول: إن الذي لا يسهو هو الله سبحانه، وكتب الشيعة روت أخبارا في سهوه صلى الله عليه وسلم في صلاته انظر: من لا يحضره الفقيه: / .
.
ومن الغريب أنهم يحتجون بإجماعهم رغم أنه منقوض بمخالفة شيعة القرن الرابع من قبلهم، وبنصوصهم.
ولكن شهوة الغلو تقول: إن أصحابنا الإمامية أجمعوا على عصمة الأئمة صلوات الله عليهم من الذنوب الصغيرة والكبيرة عمدا وخطأ ونسيانا من وقت ولادتهم إلى أن يلقوا الله عز وجل بحار الأنوار: / .
.
وإذا قيل لهم كيف ينعقد إجماعكم، وشيخكم الصدوق ابن بابويه وشيخه ابن الوليد قد خالفا هذا المذهب؟ قالوا: إن خروجهما لا يخل بالإجماع لكونهما معروفي النسب بحار الأنوار: / .
، أما القسم الآخر الذين قالوا بالعصمة المطلقة ففيهم من لا تعرف هويته ونسبه أو كلهم كذلك، فيحتمل أن يكون الإمام الغائب خرج من مخبئه وأدلى بصوته معهم، وقوله هو العمدة في الإجماع انظر: فصل الإجماع.
، أي أنه يكفي في إثبات حجية الإجماع في هذه المسألة وجود الظن بأن الغائب المعصوم يوجد مع الفئة المجهولة التي قررت نفي السهو.
ولك أن تعجب كيف يردون النصوص الصريحة في إثبات السهو والواردة في كتبهم عن الأئمة ويتعلقون بإجماع يكشف عن قول المعصوم الغائب على سبيل الظن والاحتمال؟ ولكن مذهب الشيعة هو مذهب الشيوخ لا مذهب الأئمة.
ولقد احتار المجلسي وهو يرى النصوص التي تخالف إجماع أصحابه فقال: المسألة في غاية الإشكال لدلالة كثير من الأخبار والآيات على صدور السهو عنهم، وإطباق الأصحاب إلا من شذ منهم على عدم الجواز بحار الأنوار: / .
.
وهذا اعتراف من المجلسي بأن إجماع الشيعة المتأخرين على عصمة الأئمة بإطلاق يخالف رواياتهم، وهذا دليل واقعي واعتراف صريح في أنهم يجمعون على ضلالة، وعلى غير دليل حتى من كتبهم.
استدلالهم على عصمة أئمتهم استدلالهم بالقرآن: رغم أن كتاب الله سبحانه ليس فيه ذكر للاثني عشر أصلا كما مر فضلا عن عصمتهم، إلا أن الاثني عشرية تتعلق بالقرآن لتقرير العصمة، ويتفق شيوخهم على الاستدلال بقوله سبحانه : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة، آية: .
.
وبهذه الآية صدر المجلسي بابه الذي عقده في بحاره بشأن العصمة بعنوان باب.. لزوم عصمة الإمام بحار الأنوار: / .
.
وجملة من شيوخ الشيعة المعاصرين يجعلون هذه الآية أصل استدلالهم من القرآن، ولا يستدلون بسواها مثل محسن الأمين انظر: أعيان الشيعة: / .
، ومحمد حسين آل كاشف الغطا، والذي يقول بأن هذه الآية صريحة في لزوم العصمة أصل الشيعة: ص .
.
ويتولى صاحب مجمع البيان سياق وجهة استدلال أصحابه بهذه الآية على مرادهم فيقول: استدل أصحابنا بهذه الآية على أن الإمام لا يكون إلا معصوما من القبايح؛ لأن الله سبحانه نفى أن ينال عهده الذي هو الإمامة اختلف السلف في معنى العهد كم سيأتي ولكن الروافض يأخذون بما يوافق هواهم ويقطعون به بلا دليل.
ظالم، ومن ليس بمعصوم فقد يكون ظالما إما لنفسه، وإما لغيره.
فإن قيل: إنما نفى أن ينال ظالم في حال ظلمه، فإذا تاب فلا يسمى ظالما فيصح أن يناله.
والجواب: أن الظالم وإن تاب فلا يخرج من أن تكون الآية قد تناولته في حال كونه ظالما، فإذا نفى أن يناله فقد حكم عليه بأنه لا ينالها، والآية مطلقة غير مقيدة بوقت دون وقت فيجب أن تكون محمولة على الأوقات كلها، فلا ينالها الظالم وإن تاب فيما بعد الطبرسي/ مجمع البيان: / ، وانظر: الطوسي/ التبيان: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
نقد استدلالهم: أولا: اختلف السلف في معنى العهد على أقوال: قال ابن عباس والسدي: إنه النبوة، قال: لا ينال عهدي الظالمين أي نبوتي ، وقال مجاهد: الإمامة، أي لا أجعل إماما ظالما يقتدى به، وقال قتادة وإبراهيم النخعي وعطاء والحسن وعكرمة: لا ينال عهد الله في الآخرة الظالمين فأما في الدنيا فقد ناله الظالم فأمن به وأكل وعاش.. قال الزجاج: وهذا قول حسن، أي لا ينال أماني الظالمين؛ أي: لا أؤمنهم من عذابي.
والمراد بالظالم: المشرك..، وقال الربيع بن أنس والضحاك، عهد الله الذي عهد إلى عباده: دينه، يقول: لا ينال دينه الظالمين، ألا ترى أنه قال: وباركنا عليه وعلى إسحق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين يقول: ليس كل ذريتك يا إبراهيم على الحق.. وروي عن ابن عباس أيضا لا ينال عهدي الظالمين ، قال: ليس للظالمين عهد، وإن عادته فانقضه انظر: تفسير الطبري: ج من الأجزاء المحققة ص وما بعدها، تفسير البغوي: / ، ابن عطية/ المحرر الوجيز: / ، القرطبي/ الجامع لأحكام القرآن: / ، تفسير ابن كثير: / ، الشوكاني/ فتح القدير: / ، الألوسي/ روح المعاني: / ، تفسير القاسمي: / .
.
فالآية كما ترى اختلف السلف في تأويلها، فهي ليست في مسألة الإمامة أصلا في قول أكثرهم، والذين فسروها بالإمامة قصدوا إمامة العلم والصلاح والاقتداء، لا الإمامة بمفهوم الرافضة.
ثانيا: لو كانت الآية في الإمامة فهي لا تدل على العصمة بحال؛ إذ لا يمكن أن يقال بأن غير الظالم معصوم لا يخطئ ولا ينسى ولا يسهو.. إلخ كما هو مفهوم العصمة عند الشيعة، إذ يكون قياس مذهبهم من سها فهو ظالم ومن أخطأ فهو ظالم.. وهذا لا يوافقهم عليه أحد ولا يتفق مع أصول الإسلام، فبين إثبات العصمة، ونفي الظلم فرق كبير؛ لأن نفي الظلم إثبات للعدل، لا للعصمة الشيعية.
ثالثا: لا يسلم لهم أن من ارتكب ظلما ثم تاب منه لحقه وصف الظلم ولازمه، ولا تجدي التوبة في رفعه، فإن أعظم الظلم الشرك، قال تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام: آية: .
، ثم فسر الظلم بقوله: إن الشرك لظلم عظيم لقمان، آية: .
ومع هذا قال جل شأنه في حق الكفار: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: آية: .
.
لكن قياس قول هؤلاء أن من أشرك ولو لحظة، أو ارتكب معصية ولو صغيرة فهو ظالم لا ينفك عنه وصف الظلم، ومؤدى هذا أن المشرك ولو أسلم فهو مشرك لأن الظلم هو الشرك هم يعنون بالظلم الشرك؛ لأن مرادهم إبطال خلافة أبي بكر وعمر؛ لأنهما قد أسلما بعد شرك، والشرك لم ينفك عنهما بعد إيمانهما في زعمهم، ولذلك قال الكليني: هذه الآية أبطلت إمامة كل ظالم .
أصول الكافي: / .
.
فصاروا بهذا أشد من الخوارج الوعيدية؛ لأن الخوارج لا يثبتون الوعيد لصاحب الكبيرة إلا في حالة عدم توبته.
ومن المعلوم في بدائه العقول فضلا عن الشرع والعرف واللغة أن من كفر أو ظلم ثم تاب وأصلح لا يصح أن يطلق عليه أنه كافر أو ظالم.. وإلا جاز أن يقال: صبي لشيخ، ونائم لمستيقظ، وغني لفقير، وجائع لشبعان، وحي لميت، وبالعكس، وأيضا لو اطرد ذلك يلزم من حلف لا يسلم على كافر فسلم على إنسان مؤمن في الحال إلا أنه كان كافرا قبل سنين متطاولة أن يحنث، ولا قائل به الألوسي/ روح المعاني: / .
.
ومن المعروف أنه قد يكون التائب من الظلم أفضل ممن لم يقع فيه.
ومن اعتقد أن كل من لم يكفر ولم يقتل ولم يذنب أفضل من كل من آمن بعد كفره واهتدى بعد ضلاله، وتاب بعد ذنوبه، فهو مخالف لما علم بالاضطرار من دين الإسلام، فمن المعلوم أن السابقين أفضل من أولادهم، وهل يشبه أبناء المهاجرين والأنصار بآبائهم عاقل انظر: منهاج السنة: / .
؟ كما أن استدلالهم هذا يؤدي إلى أن جميع المسلمين وكذلك الشيعة وأهل البيت إلا من تعتقد الشيعة عصمتهم جميعهم ظلمة لأنهم غير معصومين، وقد قال شيخهم الطوسي بأن الظلم اسم ذم فلا يجوز أن يطلق إلا على مستحق اللعن لقوله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين التبيان: / ، والآية رقم من سورة هود.
.
رابعا: وأختم القول بما قرره أحد علماء الشيعة الزيدية في نقض استدلال الشيعة الاثني عشرية بهذه الآية حيث قال: احتج الرافضة بالآية على أن الإمامة لا يستحقها من ظلم مرة، ورام الطعن في إمامة أبي بكر وعمر، وهذا لا يصح لأن العهد إن حمل على النبوة فلا حجة، وإن حمل على الإمامة فمن تاب من الظلم لا يوصف بأنه ظالم، ولم يمنعه تعالى من نيل العهد إلا حال كونه ظالما يوسف بن أحمد الزيدي/ الثمرات اليانعة: ج الورقة مخطوط .
.
أدلتهم من السنة: ويتمسكون بروايات من طرق أهل السنة للاحتجاج بها على أهل السنة، وإقناع قومهم بأن ما هم عليه موضع إجماع، وهي ما بين كذب، أو بعيد عن استدلالهم، وقد مضى الحديث فيها في فصل الإمامة.
والروايات التي يحتجون بها هي تتعلق بأهل البيت، ولا حجة للاثني عشرية في ذلك أصلا لما ثبت من أن الاثني عشرية ليس لها علاقة بأهل البيت إلا العلاقة المزعومة بعلي وبعض أولاده، وهما الحسن والحسين، وبعض ذرية الحسين، وقد انقطع النسل الذين يقولون بإمامتهم لوفاة الحسن العسكري عقيما، فعلاقتهم منذ سنة ه بشيوخ يزعمون النيابة عن معدوم لا وجود له، وهم الذين انتهوا بالمذهب إلى هذه النهاية المفزعة التي مر علينا جملة من صورها.
وقد سلف ذكر الشواهد في تكفيرهم لأهل البيت، ولذلك فإن تمسكهم بالقول بعصمة أهل البيت هو من خداع العناوين.
غير أن الاثني عشرية تقيم معتقدها في العصمة وغيرها بما يرويه صاحب الكافي، وإبراهيم القمي، والمجلسي وأضرابهم من روايات منكرة في متنها فضلا عن إسنادها، تثبت لهؤلاء الاثني عشر العصمة المزعومة، وقد ساق المجلسي في بابه الذي عقده في شأن العصمة ثلاثا وعشرين رواية من روايات شيوخه كالقمي، والعياشي والمفيد وغيرهم، وقد ذكرها بعد استدلاله بآية البقرة، التي تبين لنا أن استدلالهم فيها باطل.
أما الكليني في الكافي فقد عقد مجموعة من الأبواب في معنى العصمة المزعومة، ساق فيها أخبارا بسنده عن الاثني عشر يدعون فيها أنهم معصومون بل وشركاء في النبوة، بل ويتصفون بصفات الألوهية، وقد مر في باب اعتقادهم في أصول الدين أمثلة من ذلك، وتجد ذلك في الكافي في باب أن الأئمة هم أركان الأرض وأثبت فيه ثلاثة روايات تقول بأن الأئمة الاثني عشر كرسول الله في وجوب الطاعة، وفي الفضل، وفي التكليف، فعلي جرى له من الطاعة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لرسول الله صلى الله عليه وسلم أصول الكافي: / .
، كذا سائر الاثني عشر، ثم ما تلبث أن ترفعهم عن مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقام رب العالمين حيث تقول بأن عليا قال: أعطيت خصالا لم يعطهن أحد قبلي: علمت علم المنايا والبلايا.. فلم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني أصول الكافي: / .
.
والذي يعلم المنايا والبلايا هو الله سبحانه وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت لقمان، آية: .
.
والذي لا يعزب عنه شيء، ولا يفوته شيء هو الخالق جل علاه قال تعالى: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض سبأ، آية: .
.
فالأمر تعدى حدود العصمة إلى دعوى الرسالة والألوهية، وهذا خروج عن الإسلام رأسا.
وقد تتابعت أبواب الكافي في هذا المعنى انظر: من أصول الكافي، باب فرض طاعة الأئمة: / ، وقد ذكر فيه رواية لهم، وباب أن الأئمة ولاة أمر الله وخزنة علمه: / ، وأورد فيه روايات، وباب أن الأئمة خلفاء الله عز وجل في أرضه، وأبوابه التي منها يؤتى: / ، وفيه ثلاثة روايات، وغيرها من الأبواب والأخبار التي يعرف كذبها بالاضطرار من دين الإسلام.
، وهي لا تخرج عن دعاوى المتنبئين والملحدين على مدار التاريخ سوى أنهم نسبوا هذه المفتريات إلى جملة من أهل البيت الأطهار.
أدلتهم العقلية على مسألة العصمة: نستطيع أن نرجع أدلتهم العقلية التي يستدلون بها على عصمة الإمام إلى أصل واحد، وهو أن الأمة كلها معرضة للخطأ والضلال، والعاصم لها من الضلال هو الإمام.
ولهذا رتبوا أدلتهم على هذا الأساس فقالوا: إن الأمة لابد لها من رئيس معصوم يسدد خطأها، فلو جاز الخطأ عليه لزم له آخر يسدده فيلزم التسلسل فحينئذ يلزم القول بعصمة الإمام؛ لأن الثقة عندهم بالإمام لا بالأمة.. وقالوا بأنه هو الحافظ للشرع، ولا اعتماد على الكتاب والسنة والإجماع بدونه إلخ انظر: ابن المطهر/ كشف المراد: ص ، وانظر: نهج المسترشدين: ص ، وانظر: الألفين: ص وما بعدها، القزويني/ الشيعة في عقائدهم: ص ، الزنجاني/ عقائد الإمامية: ص ، هاشم معروف الحسيني/ أصول التشيع: ص .
.
والحقيقة غير هذا تماما، فالأمة معصومة بكتاب ربها وسنة نبيها صلى الله عليه وسلم، ولا تجمع الأمة على ضلالة، وعصمة الأمة مغنية عن عصمة الإمام، وهذا مما ذكره العلماء في حكمة عصمة الأمة قالوا: لأن من كان من الأمم قبلنا كانوا إذا بدلوا دينهم بعث الله نبيا يبين الحق، وهذه الأمة لا نبي بعد نبيها، فكانت عصمتها تقوم مقام النبوة، فلا يمكن أحد منهم أن يبدل شيئا من الدين إلا أقام الله من يبين خطأه فيما بدله، ولذلك فإن الله سبحانه قرن سبيل المؤمنين بطاعة رسوله في قوله عز وجل : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء، آية: .
.
فعصمة الأمة وحفظها من الضلال كما جاءت بذلك النصوص الشرعية تخالف تماما من يوجب عصمة واحد من المسلمين، ويجوز على مجموع المسلمين إذا لم يكن فيهم معصوم الخطأ المنتقى مختصر منهاج السنة : ص .
.
وكل ما سطروه وملأوا به الصفحات من أدلة عقلية تؤكد الحاجة إلى معصوم قد تحققت بالرسول صلى الله عليه وسلم، ولذلك فإن الأمة ترد عند التنازع إلى ما جاء به الرسول من الكتاب والسنة ولا ترد إلى الإمام فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء، آية: .
.
قال العلماء: إلى كتاب الله، وإلى نبيه صلى الله عليه وسلم، فإن قبض فإلى سنته ابن عبد البر/ التمهيد: / .
، وهي بهدي الكتاب والسنة لا تجمع على ضلالة؛ لأنها لن تخلو من متمسك بهما إلى أن تقوم الساعة.
ولهذا فإن الحجة على الأمة قامت بالرسل، قال تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء، آية: .
، ولم يقل سبحانه : والأئمة، وهذا يبطل قول من أحوج الخلق إلى غير الرسل كالأئمة انظر: ابن تيمية/ الفتاوى: / .
.
وأدلتهم العقلية التي تؤكد الحاجة إلى إمام معصوم، وأن الأمة بدونه لا إيمان لها ولا أمان، هذه الحجج هي أيضا تؤدي في النهاية إلى إبطال عصمة الأئمة عندهم؛ لأن أئمتهم لم يتحقق بهام مقاصد الإمامة التي يتحدثون عنها.
والواقع أنه يكفي من ذلك انتهاء ظهور الإمام عندهم منذ سنة ه ، سواء كان لم يوجد أصلا كما يقوله أكثر الفرق الشيعية التي وجدت إثر وفاة الحسن، وكما تقوله أسرة الحسن وعلى رأسهم أخوه جعفر، وكما يؤكده علماء النسب والتاريخ، كما سيأتي أو هو مختف لم يظهر كما تقوله الاثنا عشرية فإن هذا الغائب الموعود أو المعدوم لم ينتفع به في دين ولا دنيا.
وهذه ثلمة لا تسد، وفتق لا يرتق في المذهب الاثني عشري لا يبقي ولا يذر لحججهم وزنا ولا أثرا، وكذلك أجداده من قبل إذ لم يتول منهم أحد ما عدا أمير المؤمنين علي، والحسن قبله تنازله، ولهذا قال أهل العلم: إن دعوى العصمة عندهم ليس عليها دليل إلا زعمهم بأن الله لم يخل العالم من أئمة معصومين لما في ذلك من المصلحة واللطف.. وكذلك أجداده المتقدمون لم يحصل بهم المصلحة واللطف الحاصلة من إمام معصوم ذي سلطان كما كان النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة، فإنه كان إمام المؤمنين الذي يجب عليهم طاعته، ويحصل بذلك سعادتهم، ولم يحصل بعده أحد له سلطان تدعى له العصمة إلا علي رضي الله عنه ومن المعلوم أن المصلحة واللطف الذي كان المؤمنون فيها زمن الخلفاء الثلاثة أعظم من المصلحة واللطف الذي كان في خلافة علي زمن القتل والفتنة والافتراق منهاج السنة: / .
.
أما من دون علي فإنما كان يحصل للناس من علمه ودينه مثل ما يحصل من نظرائه، وكان علي بن الحسين وابنه أبو جعفر، وابنه جعفر بن محمد يعلمون الناس ما علمهم الله كما علمه علماء زمانهم، وكان في زمانهم من هو أعلم منهم وأنفع للأمة، وهذا معروف عند أهل العلم، ولو قدر أنهم كانوا أعلم وأدين فلم يحصل من أهل العلم والدين ما يحصل من ذوي الولاية من القوة والسلطان، وإلزام الناس بالحق ومنعهم باليد عن الباطل.
وأما من بعد الثلاثة كالعسكريين فهؤلاء لم يظهر عليهم علم تستفيده الأمة، ولا كان لهم يد تستعين بها الأمة؛ بل كانوا كأمثالهم من الهاشميين لهم حرمة ومكانة، وفيهم من معرفة ما يحتاجون إليه في الإسلام والدين ما في أمثالهم، وهو ما يعرفه كثير من عوام المسلمين.. ولذلك لم يأخذ عنهم أهل العلم كما أخذوا عن أولئك الثلاثة منهاج السنة: / .
.

البخاري: الأيمان والنذور / ح قلت: وفي مسلم بمعنى هذا الحديث لكن عن أبي هريرة انظر: كتاب الأيمان / ح .
وفي لفظ: إذا حلفت على يمين، فرأيت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، ثم ائت الذي هو خير .
رواه أبو داود واللفظ له، والنسائي، وإسناده صحيح.
عن البراء بن عازب، رضي الله عنهما، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع: أمرنا بعيادة المريض، واتباع الجنائز، وتشميت العاطس، وإبرار القسم أو المقسم، ونصر المظلوم، وإجابة الداعي، وإفشاء السلام .
عن ابن عباس، رضي الله عنهما، في رؤيا قصها أبو بكر رضي الله عنه قال: أخبرني يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، أصبت أم أخطأت؟ فقال: أصبت بعضا، وأخطأت بعضا.
قال: فوالله لتحدثني بالذي أخطأت.
قال: لا تقسم .
متفق عليهما .
في كتاب الأيمان / ح .
في كتاب الأيمان والنذور / .
هو أن يقال له: يرحمك الله وذلك إذا حمد العاطس الله تعالى.
إبرار القسم هو: عدم الحنث فيه وإبرار المقسم: أن تنفذ له ما أقسم عليه.
مسلم: اللباس والزينة / ح بلفظه والبخاري: الجنائز / ح وفي عشرة مواضع أخرى وأحمد في المسند / .
البخاري: التعبير / ح ومسلم: الرؤيا / ح وأحمد في المسند / .
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف فقال: إن شاء الله، لم يحنث .
رواه أحمد وابن ماجة والترمذي وقال : فله ثنياه، والنسائي وقال: فقد استثنى.
في المسند / .
في كتاب الكفارات / ح ولفظه: من حلف فقال: إن شاء الله فله ثنياه ، قلت: وبذلك يتبين خطأ المصنف أو الناسخ في نسبه هذا اللفظ: فله ثنياه للترمذي.
في كتاب النذور والأيمان / ح وقال: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا خطأ أخطأ فيه عبد الرزاق اختصره من حديث معمر بن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي قال: إن سليمان بن داود: قال: لأطوفن... الحديث.
قلت: أخرج أحمد الحديث في المسند / وقال: قال عبد الرزاق وهو اختصره يعني معمرا.
قلت أيضا: وقد أخرج الحديث بدون اختصار الإمام أحمد في المسند / بالسند نفسه وفيه قصة سليمان... مر قبل قليل في الحاشية رقم أن هذا الفظ لابن ماجة لا للترمذي ومعنى: فله ثنياه أي: إن استثناءه ينفعه فلا يحنث سواء أتى بالمحلوف عليه أم لا.
في كتاب الأيمان والنذور / لكن عن ابن عمر.
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله، فلا حنث عليه .
رواه الخمسة إلا أبا داود .
الترمذي: النذور والأيمان / ح وابن ماجة: الكفارات / ح والنسائي: الأيمان والنذور / بمعناه قلت: قول المصنف: إلا أبا داود متعقب فيه لأن أبا داود قد أخرج الحديث بلفظين كلفظي النسائي عن ابن عمر انظر سنن أبي داود: كتاب الأيمان والنذور / ح و والمراد بالرواية هنا رواية أصل الحديث والإتيان بمعناه نعم إن صاحب المنتقى قال عن هذا الحديث: أخرجه الخمسة إلا أبا داود.
فالله أعلم.
باب النذر عن ابن عمر، رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النذر، وقال: إنه لا يأتي بخير؛ وإنما يستخرج به من البخيل .
متفق عليه .
عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع ا لله فليطعه، ومن نذر أن يعصي ا لله فلا يعصه .
رواه البخاري .
مسلم: النذر / ح واللفظ له والبخاري: القدر / ح وفي كتاب الأيمان والنذور / ح وقال: وقال إنه لا يرد شيئا بدل: وقال: إنه لا يأتي بخير .
وأخرجه أحمد في المسند / .
في المخطوطة: أن يطع ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: أن يعص ، وهو خطأ من الناسخ.
لفظ البخاري: أن يعصيه ، واللفظ الذي جاء به المصنف هو لفظ أبي داود.
انظر: سنن أبي داود: الأيمان والنذور / ح .
في المخطوطة: فلا يعصيه ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: الأيمان والنذور / ح و / ح .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفارة النذر كفارة يمين .
رواه مسلم .
ولابن ماجة والترمذي، وصححه إذا لم يسم.
عن عمران بن حصين، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين .
رواه سعيد .
عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم، فسأل عنه.
فقالوا: أبو إسرائيل، مسلم: النذر / ح .
في كتاب الكفارات / ح بلفظ: ولم يسمه.
في كتاب النذور والأيمان / ح باللفظ الذي أشار إليه المصنف.
قلت: أبعد المصنف النجعة فقد أخرج الحديث النسائي: الأيمان والنذور / ، وأخرجه الإمام أحمد في المسند في أربعة مواضع عن عمران بن حصين انظر: المسند / ، ، ، وسنن سعيد لم يطبع ما يتعلق بهذا الحديث لكن ذكر الحديث صاحب الشرح الكبير / وعزاه لسعيد بن منصور في سننه.
وعند أبي داود: قائم في الشمس.
نذر أن يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، وأن يصوم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه .
رواه البخاري .
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر نذرا لم يسمه ، فكفارته كفارة يمين.
ومن نذر نذرا في معصية، فكفارتة كفارة يمين.
ومن نذر نذرا لم يطقه، فكفارته كفارة يمين .
رواه ابن ماجة والدارقطني وأبو داود، وذكر أن وكيعا وغيره رووه موقوفا.
في المخطوطة: أن يقوم في الشمس ، وهذا اللفظ ليس في البخاري، ولا أبي داود، ولا ابن ماجة لكن أورد صاحب المنتقى الحديث مثل لفظ المصنف وعزاه للبخاري وأبي داود وابن ماجة فلعله رأى هذا اللفظ في مخطوطة اطلع عليها.
والله أعلم.
هذا لفظ أبي داود ولفظ البخاري: مره.
البخاري: الأيمان والنذور / ح وأبو داود: الأيمان والنذور / ح وابن ماجة الكفارات / ح .
في المخطوطة: نذر بدون ألف في المواضع الثلاثة، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: نذر بدون ألف في المواضع الثلاثة، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: نذر بدون ألف في المواضع الثلاثة، وهو خطأ من الناسخ.
في كتاب الكفارات / ، مفرقا بين حديثين رقم و .
في النذور / ح .
في كتاب الأيمان والنذور / ح وزاد الثلاثة: ومن نذر نذرا أطاقه فليف به .
عن عائشة، رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين .
رواه الخمسة، ورواته ثقات، واحتج به أحمد وإسحاق، وضعفه غير واحد .
وقيل: إنه من رواية سليمان بن أرقم.
عن كعب بن مالك رضي الله عنه: أنه قال: يا رسول الله، إن من توبتي أن أنخلع من مالي، صدقة إلى الله وإلى رسوله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك، فهو خير لك.
قال: قلت: إني أمسك سهمي الذي بخيبر .
متفق عليه .
أبو داود: الأيمان والنذور / ح وابن ماجة: الكفارات / ح والترمذي: النذور والأيمان / والنسائي: الأيمان والنذور / وأحمد في المسند / .
أي: احتجوا بما يدل عليه هذا الحديث وعملوا بمقتضى دلالته ومن المقرر في علوم الحديث أن احتجاج العالم وفتياه على وفق حديث لا يعتبر تصحيحا له لأنه ربما يكون احتج بأدلة أخرى.
سبب التضعيف هو أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة انظر تفاصيل ذلك وتوضيحه فيما قاله الترمذي وأبو داود تعليقا، علما هذا الحديث في الأمكنة التي أشرت إليها.
البخاري: الأيمان والنذور / ح ومسلم: التوبة / ح وأحمد في المسند / .
وفي قصة توبة أبي لبابه: وأن أنخلع من مالي، صدقة لله ورسوله.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: يجزئ عنك الثلث .
رواه أحمد .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله ، فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيته، فقال: لتمش ولتركب .
متفق عليه، ولفظه للبخاري .
وفي رواية: أن أخته نذرت أن تمشي حافية غير مختمرة، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا.
مرها: فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة أيام .
رواه الخمسة .
أحمد في المسند / ، .
البخاري: جزاء الصيد / ح ومسلم: النذر / ح وأحمد في المسند / .
أحمد في المسند / وأبو داود: الأيمان والنذور / ح والترمذي: النذور والأيمان / ح والنسائي: الأيمان والنذور / وابن ماجة: الكفارات / ح .
وفي رواية لأحمد: لتركب، ولتهد بدنة .
وفي رواية أخرى له ولأبي داود من حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم... وذكره... وفيه: لتخرج راكبة، ولتكفر عن يمينها .
عن ثابت بن الضحاك: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة، فقال: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا.
قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا.
قال: أوف بنذرك؛ فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
رواه أبو داود .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفارة النذر إذا لم يسم، كفارة يمين .

المبحث الثالث :ردود القرآن على الطاعنين .
المبحث الرابع : ردود إجمالية أخرى : المطلب الأول : عدم معارضة كفار مكة .
المطلب الثاني : قل هاتوا برهانكم .
المطلب الثالث : مخالفة الواقع .
المطلب الرابع : إجماع الأمة .
.
المبحث الأول : التشكيك في نسبة القرآن إلى الله تعالى : المطلب الأول : دعوى أن القرآن من عند نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
المطلب الثاني : دعوى أن القرآن نقل من غيره .
المطلب الثالث : جواز نقده ومخالفته .
المبحث الثاني :زعم عدم حفظه : المطلب الأول : شبهة أنه ليس هو القرآن الذي أنزل .
المطلب الثاني : شبهة أنه زيد فيه ونقص .
المطلب الثالث: النسخ فى القرآن والطعن فيه من هذا الباب .
المبحث الثالث :اتهام القرآن بالتناقض : المطلب الأول : هل في القرآن تناقض حقيقي؟.
المطلب الثاني : زعم تناقض بعض الآيات مع بعض .
المبحث الرابع :اتهام القرآن بمعارضة الحقائق : المطلب الأول : دعوى تعارض القرآن مع الحقائق الشرعية .
المطلب الثاني : دعوى تعارض القرآن مع الوقائع التاريخية .
المطلب الثالث : دعوى تعارض القرآن مع الحقائق الكونية .
ثم الخاتمة ، وذيلت الرسالة بعدة فهارس لكمال الاستفادة من البحث .
وكان المنهج المتبع في هذه الرسالة كالتالي : لقد اجتهدت اجتهادا كبيرا في محاولة حصر الطعون ؛ حيث جمعت ما أمكنني من كتب تطعن في القرآن أو ترد على الطاعنين ، وحرصت على أن أحضر معظم معارض الكتاب التي تقام ؛ لعلي أجد شيئا ليس عندي ، وذهبت إلى الكثير من الجامعات للبحث عن رسائل مقاربة لما كتبته ، وبحثت في الإنترنت ، ودخلت الكثير من المواقع المتخصصة في الطعن في الإسلام ، مثل بعض غرف النصارى في البالتوك وغيرها ، وسألت الكثير من المتخصصين في هذا الباب والمهتمين ، فاتضح لي أن حصر الطاعنين من الصعوبة بمكان ؛ فبعضهم مشاهير ، وبعضهم مغمور نكرة لا يعرف ، فتسميته والرد عليه تشهير له ، وبعضهم بل أكثرهم مردد لما قيل سابقا من الطعون ، فاتجهت لحصر الطعون لا الطاعنين مع عدم إغفال ذكرهم إن وجدوا لاسيما المشاهير منهم لأن الطعون واحدة في الغالب ، وأما الطاعنون فهم كالببغاوات يرددون ما سمعوا ، وهذا أيضا منهج نبوي فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرد على الخطأ لا على المخطئ ، بقوله : ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا .
ليس من منهجي أن أجمع كل ما أثير ، بل أجمع ما كان فيه شبهة وقد يقع فيه اللبس عند بعض الناس ، وأما بعض الطعون التي يوردها الطاعنون بسبب جهلهم باللغة ، أو سوء فهمهم ، أو تحريف المعنى ، أو الكذب ، أو الدعوى المجردة عن الدليل ، أو نسبب الحقد الدفين ، فهذا يكفي ذكره في إبطاله ، ويكفيك من شر سماعه ، مثل إنكارهم بلاغة القرآن وهم أبعد الناس عن تذوق بلاغة القرآن ، أو تفسير بعضهم قوله تعالى : وترى الملائكة حافين من حول العرش الزمر : ؛ فقد قال بعض المستشرقين في تفسير معنى حافين : أي بدون أحذية .
وفسر بعض المستشرقين قوله تعالى : وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه الإسراء : بقوله : يأتي الكافر وفي رقبته حمامة .ومنهم علامة تصدى لوضع المعجمات الكبرى فكتب في مادة أخذ أنها تأتي بمعنى نام لقوله تعالى : لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة : .
ومثل ادعاء بعضهم أنه وجد مخطوطة بخط النبي صلى الله عليه وسلم ، وبالتالي يثبت أنه لم يكن أميا ، وقول بعضهم : إن معنى قوله تعالى : الذين يتبعون النبي الأمي الذي يجدونه .. الأعراف : أن أمي بمعنى وثني .
وادعاء بعضهم أن الوحي عبارة عن صرع كان يصيب النبي صلى الله عليه وسلم .
أو النزول إلى الدرك الأسفل من الدناءة بإطلاق لفظ الخراء على القرآن ، كما في كتاب حيدر حيدر وليمة لأعشاب البحر ، وغير ذلك من السفاهات .
الطعون على القرآن تنقسم قسمين ، طعون حول القرآن ، وطعون في القرآن ؛ الطعون حول القرآن من مثل الطعن في جمع القرآن ، وتواتر القرآن ، تقسيم القرآن إلى مكي ومدني ، نزول القرآن على سبعة أحرف ، معنى المتشابه في القرآن ، النسخ في القرآن ، ترجمة القرآن ، إعجاز القرآن ، قراءات القرآن ...إلخ تلك الشبه التي تحوم حول القرآن ولا تطعن في آياته طعنا مباشرا ، وهذا البحث كفانا فيه عدد من العلماء الأفاضل والباحثين الأجلاء ، ومن أفضل هذه الكتب التي اطلعت عليها ، كتاب شبهات حول القرآن وتفنيدها للدكتور غازي عناية ، وبعضهم أفرد في بعض هذه المباحث مؤلفا ، مثل كتاب المستشرقون وترجمة القرآن الكريم للدكتور محمد صالح البنداق .
و في كتاب القراءات وأثرها في التفسير والأحكام للدكتور محمد بن عمر بازمول عقد بابا بعنوان رد الشبهات التي تثار حول القراءات أجاب فيها على كل ما يثار حول هذا الموضوع ، وكتاب القراءات في نظر المستشرقين والملحدين للشيخ عبدالفتاح عبدالغني القاضي ، وكتاب نزول القرآن على سبعة أحرف للدكتور مناع القطان ، وفي مجلة لواء الإسلام بحث لعبد الباري إبراهيم أبو عبلة في الجواب على طعون المستشرقين في لغة القرآن ونحوه .
ومن أشد الكتب التي طعنت في هذا الباب كتابان : القرآن : نزوله ، تدوينه ، ترجمته وتأثيره ، لبلاشير .
مقدمة كتاب المصاحف لأبي داود ، لآرثر جفري .
رد عليهما الدكتور إسماعيل سالم عبدالعال في كتابه المستشرقون والقرآن ، في جزأين .
وأما النوع الثاني وهو الطعن في القرآن نفسه من حيث دلالالته ومعانيه وأخباره وأحكامه وغير ذلك ، وهو الذي أبحث فيه ، والسبب في ذلك أن هذا النوع هو الذي تولى القرآن الرد فيه على الطاعنين ؛ ولأن الرد على هذه الشبه فيه الرد على تلك الشبه بطريق اللزوم ، فإنه إذا ثبت أن القرآن ليس من عند النبي صلى الله عليه وسلم ، بل من الله تعالي ، وهو غير قابل للنقد ، وأنه ليس فيه تحريف ولا زيادة ، وأنه صادق الأخبار وواجب الاتباع ، إذا ثبت هذا فإن الله قال فيه : إنا نحن نزلنا الذكر و إنا له لحافظون الحجر : ، إذن فلا مجال للطعن في تواتره وجمعه وقراءاته وما نسخ منه ؛ لأنه محفوظ بحفظ الله له .
الإحالة على الآيات في المصحف جعلتها في صلب البحث ، حتى لا يتخم الهامش بالحواشي .
حرصت على تخريج الأحاديث والآثار والحكم عليها ، فإن كان الحديث في الصحيحين أو أحدهما اكتفيت بالإحالة عليه ؛ وإن كان في غيرهما استقصيت في تخريجه وبينت صحته أو ضعفه ، وقد حكمت على هذه الأحاديث بنفسي ، ثم قمت بتوثيق ذلك من كلام العلماء إن وجد .
ترجمت لغير المشاهير .
قرأت أحاديث الكتب الستة والموطأ والدارمي ، واستخرجت جميع الأحاديث في هذا الباب ، ثم طبع كتاب جامع التفسير الذي جمع مؤلفوه الأحاديث و الآثار من الكتب الستة ومسند الإمام أحمد ، التي تفسر أو تذكر سبب نزول الآية ، فقرأته للتأكد من أنه لم يفتني حديث في هذا الموضوع .
لقد كان الرد على الطاعنين متنوعا ؛ فقد رددت عليهم بداية ردودا عامة تصلح لكل طعن فى فضل الردود الأجمالية على من طعن في القرآن ، ثم ردت على الطعون الأربعة الرئيسة ردودا إجمالية ، كل طعن بذاته فى مبحث أسباب الأختلاف في القرآن .، ثم في فصل الردود التفصيلية على من طعن في القرآن رددت على كل طعن بنوعين من الردود ، الأول رد إجمالي على كل طعن في هذا الفرع ثم رد تفصيلي على كل طعن ذكر.
حرصت على الردود الإجمالية لكل طعن فى فصل الردود التفصيلية على من طعن في القرآن ؛ لأنها الأهم ، فهي صالحة لما قد أثير ولما يمكن أن يثار في المستقبل ، وأما الردود التفصيلية على كل طعن فإنها لا تنتهي ، وقد يفتح لإنسان مالا يفتح على غيره في الرد ، وبعضها طعن ساذج لا يستحق الرد .
هذا وقد واجهتني صعوبات كثيرة في مراحل إعداد هذا البحث ، نذكر منها : كثرة الطاعنين وصعوبة حصرهم ، فهم كثر في كل دولة عربية وإسلامية ، وأكثر منهم في دول أوروبا وأمريكا .
من الصعوبات التي واجهتها ، محاولة حصر كل ما ألف في هذا الباب من مطبوع أو مخطوط أو مفقود ، فلجأت إلى كتب طبقات المفسرين ؛ لمعرفة كل من ألف في طعون القرآن ، وجردتها وحصرت منها الكتب التي ألفت في الرد على الطاعنين .
وكتب الطبقات التي وجدتها هي : أ طبقات المفسرين للسيوطي .
ب طبقات المفسرين للداوودي تلميذ السيوطي .
ج طبقات المفسرين للأدنوري .
ومن الصعوبات التي واجهتها التعريف بالمستشرقين ؛ فإن الكتب المؤلفة عنهم قليلة .
وهناك مشكلة أخرى تكمن في ترجمة أسمائهم ، فإنه لو وجد لهم تعريف فإنه من الصعب معرفة ما هي ترجمة الاسم الحرفية ، مثل المستشرق الفرنسي بعضهم يسميه :جانييه ، وبعضهم :جانيير ، وبعضهم :كانيير ، فلا تعلم هل تبحث عن اسمه في حرف الجيم أم في حرف الكاف ، ومثله المستشرق فبعضهم يسميه : جب ، والبعض غب ، والبعض الآخر قب ، وهكذا ، ولقد ترجمت لأكثر من عشرين واحدا منهم وأما الذين لم أجد ترجمتهم فهم اثنان فقط .
ومن الصعوبات أيضا أن أغلب كتب المستشرقين كتبت في غير اللغة العربية ، فكنت أجد عناء في ترجمتها أو البحث عن ترجمة لها ، وفي الغالب كنت أنقلها من كتب أخرى .
ومن الصعوبات أن بعض كتب المستشرقين التي طبعت بالعربية ، لم يعد طبعها منذ زمن طويل ، فلا تكاد توجد في أسواق الكتب ، لذلك كنت أضطر إلى نقلها من كتب العلماء الذين ردوا عليهم في زمنهم .
ولقد سافرت إلى هولندا للقاء الدكتور نصر حامد أبو زيد للتأكد من بقائه على آرائه ومناقشته فيها ، فكلمته بالهاتف من هولندا فرفض مقابلتي رفضا قطعيا مع محاولاتي الكثيرة في طلب ذلك ، وحصل عندما كنت هناك أن قامت امرأة صومالية الأصل هولندية الجنسية ، وكانت مسلمة ، قامت بسب النبي صلى الله عليه وسلم على صفحات الصحف والطعن في دينه وأعلنت أنها ملحدة لا تؤمن بدين ، فطلبت من الأخوة في هولندا جمع كل ما قالت وترجمته إلي العربية ، وسألتهم هل ذكرت أدلة أو شبها على ما قالت أم أنه كلام عار عن أي مستند ، فكانت نتيجة الترجمة هي الثاني ، فكلامها مجرد سب وشتم من غير أي حجة ، بل هو الهوى المحض ، ثم قامت بعد هذه الضجة بترشيح نفسها للمجلس البرلماني في هولندا فعندها اتضح السبب وبطل العجب ، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران : .
وفي الختام أسأل الله تعالى أن يوفق ويعين ، وأن يجعل هذا البحث مفيدا للناس في الدنيا ، ونافعا لي في الآخرة .
انظر : كتاب : السنة النبوية في كتابات أعداء الإسلام مناقشتها والرد عليها ، د.
عماد السيد الشربيني ، دار اليقين ، المنصورة ، الطبعة الأولى ، ، وكتاب القرآنيون وشبهاتهم حول السنة ، خادم حسين إلهي بخش ، الطائف ، مكتبة الصديق ، الطبعة الأولى ، .
انظر : كتاب : ماذا يريدون من المرأة لعبدالسلام بسيوني ، طبع إدارة الشؤون الإسلامية في قطر ، فإنه نفيس في هذا الباب : ، وكتاب عودة الحجاب ، لمحمد إسماعيل المقدم ، الرياض ، دار طيبة ، الطبعة الثالثة ، ه .
انظر : أثر الحركات الباطنية في عرقلة الجهاد ضد الصليبيين ، يوسف إبراهيم الشيخ عيد ، دار المعالي ، عمان ، الطبعة الأولى ، .
أخرجه أبو داود كتاب الجهاد ، باب : كراهية ترك الغزو ، رقم : والنسائي كتاب الجهاد ، باب : وجوب الجهاد ، رقم : والإمام أحمد في المسند رقم : والدارمي كتاب الجهاد ، باب : في جهاد المشركين باللسان واليد ، رقم : وإسناده صحيح .
أخرجه الإمام أحمد ، وابن ماجة في المقدمة في باب : في القدر ، رقم : ، وإسناده حسن .
انظر : صحيح البخاري : كتاب الصلاة ، باب : ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد ، رقم : ، و كتاب الصلاة ، باب : رفع البصر إلى السماء في الصلاة ، رقم : ، و كتاب الأدب ، باب : من لم يواجه الناس بالعتاب ، رقم : .
انظر : الإسلام دعوة عالمية ومقالات أخرى ، لعباس محمود العقاد ص : ، منشورات المكتبة العصرية ، بيروت .
وصف العقاد لهذا المستشرق بالعلامة هو من باب : التهكم والاستهزاء بجهله الشديد باللغة العربية ، وقد فضح جهله هذا تفسيره لمادة أخذ بمعنى نام مخالفا بذلك جميع معاجم اللغة ، فصار كمن تخصص في وضع معجمات لنا لا نعرفها .
انظر : اللغة الشاعرة مزايا الفن والتعبير في اللغة العربية ، لعباس محمود العقاد ص : ، منشورات المكتبة العصرية ، بيروت .
وذكر محمد العوضي في مقال له عن الاستشراق في جريدة الحدث الكويتية العدد : بتاريخ أكتوبر سنة : أن أحد المستشرقين فسر قوله تعالى هن لباس لكم وأنتم لباس لهن بقوله : يعني هن بنطلونات لكم وأنتم بنطلونات لهن .
المرجع السابق ص : وفيه أن صحف القاهرة نقلت هذا الخبر عن صحيفة بيروتية اثبت فيها واجدها انه بخط النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن المعلوم أنه لا يمكن إثبات هذا إلا عن طريقين ؛ أحدهما : أن تكون عندنا مخطوطة مكتوبة بخط النبي صلى الله عليه وسلم ونقارن بين الخطين ، وهذا غير موجود بداهة .
الثانى : أن يشهد شهود عدول أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبها ، وهذا مما لا وجود له أصلا .
انظر : دفاع عن القرآن ضد منتقديه ، لعبدالرحمن بدوي ص : ، الدار العالمية للكتب والنشر ، القاهرة .
ويقول بدوي في هذا الكتاب ص : : إن معرفة المستشرقين للغة العربية من الناحية الأدبية أو الفنية يشوبها الضعف ، ويمكن القول أن هذه الملاحظة تخصهم جميعا تقريبا .
اه .
انظر : حاضر العالم الإسلامي ، لستودارد / ، ترجمة عجاج نويهض ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الرابعة ، .
حيدر حيدر : كاتب سوري معاصر من سكان قرية حصين البحر القريبة من ميناء طرطوس ، ألف رواية وليمة لأعشاب البحر وملأها بالاستهزاء والسخرية من الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وكتابه ودين الإسلام ، والرسل والأنبياء ، والأزهر ، وغير ذلك .
انظر : كتاب الملحدون الجدد لجمال عبد الرحيم ص : ، الطبعة الأولى ، .
انظر الملحدون الجدد لجمال عبد الرحيم ص : .
طبعته دار ومكتبة هلال للطباعة والنشر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، .
دار الآفاق الجديدة ، بيروت ، الطبعة الثانية ، .
طبعته دار هجر ، الرياض ، الطبعة الأولى ، .
من منشورات مكتبة الدار بالمدينة المنورة .
مكتبة وهبة ، الطبعة الأولى ، .
العدد ، للسنة الحادية والثلاثين ، تاريخ نوفمبر ، ص : .
ريجي بلاشير مستشرق فرنسي ، ولد في باريس وسافر مع والديه إلى المغرب ودرس في الدار البيضاء ، وعين أستاذا للغة العربية في المدرسة الوطنية للغات الشرقية في باريس ، وتولى عدة مناصب كبيرة وألف كتبا كثيرة عن الإسلام .
انظر : موسوعة المستشرقين ، للدكتور عبدالرحمن بدوي ، ص : دار العالم للملايين ، بيروت ، الطبعة الثالثة ، .
أصدر الكتاب رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة ، وهو من إصداراتها الدورية تحت سلسلة دعوة الحق ، السنة التاسعة ، العدد ، لعام ه .
طبع مكتبة وهبة ، القاهرة ، تحقيق على محمد عمر ، الطبعة الأولى ، .
دار الكتب العلمية ، بيروت ، تحقيق لجنة من العلماء بإشراف الناشر .
تحقيق سليمان الخزي ، طبع مكتبة العلوم والحكم ، المدينة المنورة ، الطبعة الأولى ، .
انظر : موسوعة المستشرقين ص : .
انظر : موسوعة المستشرقين لعبدالرحمن بدوي ص : .
التمهيد وفيه المباحث التالية : المبحث الأول : تعريف الطعن في القرآن .
المبحث الثاني : مصطلحات ترادف الطعن في القرآن .
المبحث الثالث : التعريف بالطاعنين في القرن العشرين .
المبحث الأول : تعريف الطعن في القرآن : أولا : تعريف الطعن : ط ع ن : طعنه بالرمح ، و طعن في السن كلاهما من باب نصر ، وطعن فيه أي قدح من باب نصر أيضا ، و طعنانا أيضا بفتح العين كذا في الصحاح ، وفيه أيضا : والفراء يجيز فتح العين من يطعن في الكل ، وقال الأزهري في التهذيب : الطعنان قول الليث ، وأما غيره فمصدر الكل عنده الطعن لا غير ، وعين المضارع مضمومة في الكل عند الليث ، وبعضهم يفتح العين من مضارع الطعن بالقول للفرق بينهما .
وقال الكسائي :لم أسمع في مضارع الكل إلا الضم .
وقال الفراء : سمعت يطعن بالرمح بالفتح .وفي الديوان ذكر الطعن بالرمح ، وباللسان في باب نصر ، ثم قال في باب : قطع و طعن يطعن لغة في طعن يطعن ، فجعل كل واحد منهما من البابين ، و المطعان : الرجل الكثير الطعن للعدو ، وقوم مطاعين ، وفي الحديث : لا يكون المؤمن طعانا ؛ يعني في أعراض الناس .
و الطاعون : الموت من الوباء ، والجمع الطواعين .
وقال ابن فارس : طعن :أصل صحيح مطرد ، وهو النخس في الشيء بما ينفذه ، ثم يحمل عليه ، ويستعار من ذلك الطعن في الرمح ، ورجل طعان في أعراض الناس ، وفي الحديث : لا يكون المؤمن طعانا .
وقال بعضهم : طعن بالرمح يطعن بالضم ، وطعن بالقول يطعن فتحا .
إذن لكلمة طعن معنيان ؛ حسي ، ومعنوي ؛ فالحسي بمعنى الضرب بآلة حادة كالخنجر ، و هو المتعدي للمفعول طعنه ، والمضارع منه مضموم العين يطعن وبعضهم يفتحه ، والمعنوي بمعنى القدح في شيء ، سواء كان نسبا ، أو كتابا ، أو شخصا ، أو غير ذلك ، وهو اللازم طعن فيه ، والمضارع منه مفتوح العين يطعن .
ثانيا :تعريف القرآن : هو كلام الله المعجز المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، المكتوب في المصاحف ، المنقول بالتواتر ، المتعبد بتلاوته .
والقرآن من المشهورات التي لا تحتاج الى تعريف .
ثالثا :تعريف الطعن في القرآن :

من قولهم: حم الماء في الحوض: إذا اجتمع.
قال قتادة: حبا جما أي: حبا شديدا.
وقال الضحاك: يحبون كثرة المال .
وقال القاسمي في آية الكهف: وكان له أي: لصاحب الجنتين، ثمر أي أنواع من المال غير الجنتين، من ثمر ماله إذا كثر، فقال لصاحبه وهو يحاوره الكهف: من الآية أي: يراجعه الكلام، تعبيرا له بالفقر، وفخرا عليه بالمال والجاه: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: من الآية أي أنصارا وحشما.
ودخل جنته الكهف: من الآية أي بصاحبه يطوف به فيها، ويفاخره بها .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : كلا إن الأنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: ، يخبر تعالى عن الإنسان أنه ذو فرح، وأشر بطر، وطغيان، إذا رأى نفسه قد استغنى وكثر ماله، ثم تهدده وتوعده ووعظه، فقال: إن إلى ربك الرجعى العلق: .
انظر: تفسير الطبري / .
ويشير إلى ما رواه عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: انتهيت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ ألهاكم التكاثر وهو يقول: يقول ابن آدم: مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت .
أخرجه مسلم رقم والترمذي / رقم والنسائي / رقم وأحمد / ، .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وأختم أقوال المفسرين بما قاله سيد قطب في مطلع تفسيره لآيات سورة القصص، في قصة قارون، حيث قال: والآن تجيء قصة قارون لتعرض سلطان المال والعلم، وكيف ينتهي بالبوار مع البغي والبطر، والاستكبار على الخلق، وجحود نعمة الخالق.
وتقرر حقيقة القيم، فترخص من قيمة المال والزينة إلى جانب قيمة الإيمان والصلاح، مع الاعتدال والتوازن في الاستمتاع بطيبات الحياة دون علو في الأرض ولا فساد.
ثم فسر قوله: لا تفرح القصص: من الآية قائلا: لا تفرح فرح الزهو المنبعث من الاعتزاز بالمال، والاحتفال بالثراء، والتعلق بالكنوز، والابتهاج بالملك والاستحواذ.
لا تفرح فرح البطر الذي ينسي المنعم بالمال، وينسي نعمته، وما يجب لها من الحمد والشكران.
لا تفرح فرح الذي يستخفه المال، فيشغل به قلبه، ويطير له لبه، ويتطاول به على العباد .
والآيات التي مضت وكلام المفسرين حولها يعطي الدلالة على المنهج الخاطئ الذي يسلكه كثير من الناس في جمع المال، حيث أفرطوا في ذلك وبالغوا فيه، وكانت النتيجة الطبيعية أن أصبح هذا المال وبالا عليهم في الدنيا والآخرة.
إن الإسلام ليس ضد جمع المال كما قد يتوهم البعض بل إنه أمر مشروع جاءت الآيات الكثيرة تبين مشروعيته وأهميته، ومن ذلك قوله تعالى مبينا أن المال من الله: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم النور: من الآية وقال ممتنا على بني إسرائيل: وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا الإسراء: من الآية .
ويقول نوح لقومه داعيا إياهم إلى الإيمان، ومبينا عاقبة ذلك في الدنيا قبل الآخرة: يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، .
وقال سبحانه آمرا بالمحافظة على المال الذي هو من الله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء: من الآية وقال: المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: من الآية وقال: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها الأحزاب: من الآية .
إذن فكما أن القرآن الكريم يحذر من الإغراق في حب المال، وقضاء الحياة في جمعه وتحصيله دون أداء حق الله فيه، ويبين عاقبة من كانت هذه حاله، فإنه لا يرضى بالرهبنة والتصوف والإعراض عن المال بالكلية.
ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: من الآية بل إنه يقر جمع المال وتحصيله، ويشرع السبل الصحيحة لذلك، وهذا ما سيتضح في الفقرة التالية: ب في كسب المال توصلنا في الفقرة السابقة إلى أن القرآن الكريم بين لنا خطوط الانحراف في جمع المال وحبه، واتضح لنا أن جمع المال مشروع، ولكن الانحراف يكون في الإفراط فيه أو التفريط، وكذلك فإن حب المال ليس رجسا أو عارا، بل هو أمر جبلي فطري، لا ينفي ذلك إلا مكابر أو شاذ، والشذوذ يؤكد القاعدة: وإنما الأمر المنهي عنه هو الغلو في حبه وتقديسه، والتوسط في ذلك هو المشروع: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا الكهف: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران: .
ومن هنا جاءت الآيات تبين الخطوط العريضة والمنطلقات الشرعية في كسب المال وتحصيله، وجاءت القاعدة التي تفرعت عنها كل القواعد: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: من الآية .
إذن فكسب المال مشروع، ولكن ليس كل طريق يؤدي إلى ذلك جائز ومحمود.
فلا نحرم ما أحل الله من وسائل الكسب المباحة، ولا نبيح ما حرم الله من الوسائل الممنوعة: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل: .
وسأذكر بعض ما ورد من آيات تنهي عن بعض أوجه الكسب المحرمة، ليتضح من خلال ذلك أن هناك منهجا وسطا في ذلك لا إفراط ولا تفريط: فقد نهى الله عن الربا، وبين أنه من الكسب المحرم بل غلظ الله في عقوبة هذا الكسب، الذي أفرط فيه كثير من الناس، وبخاصة في عصرنا الحاضر حتى قل أن يسلم أحد من الربا أو من غباره، والله المستعان.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ قال تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: من الآية وقال: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: من الآية وقال: يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة: من الآية وقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين البقرة: وقال: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران: من الآية .
وكذلك من طرق الكسب المحرمة: الميسر، وهو القمار، كما قال ابن كثير وغيره .
وقد جاءت بعض الآيات تبين حكمه وأن الله قد حرمه.
قال تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: من الآية وقال: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، .
وكذلك من أوجه الكسب المحرمة السرقة.
قال تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا المائدة: من الآية .
وقال: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة: .
ومن الكسب المحرم أكل مال اليتيم.
قال سبحانه : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
وبالجملة فكل مال أخذ بالباطل فهو محرم، ولذلك جاءت الآيات تنهى عن أكل المال بالباطل.
فقال سبحانه : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالأثم وأنتم تعلمون البقرة: .
وقال مبينا سبب تحريم الطيبات على بني إسرائيل: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما النساء: ، .
وقال: إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل التوبة: من الآية .
وقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: من الآية .
قال ابن الجوزي مبينا معنى الباطل هنا: لا يأكل بعضكم أموال بعض، قال القاضي أبو يعلى: والباطل على وجهين: أحدهما أن يأخذه بغير طيب نفس من مالكه، كالسرقة، والغضب، والخيانة.
والثاني: أن يأخذه بطيب نفسه، كالقمار والغناء، وثمن الخمر .
وقال القرطبي: والمعنى: لا يأكل بعضكم مال بعض بغير حق، فيدخل في هذا: القمار والخداع والغصوب وجحد الحقوق، وما لا تطيب به نفس مالكه، أو حرمته الشريعة، وإن طابت به نفس مالكه، كمهر البغي، وحلوان الكاهن، وأثمان الخمور والخنازير وغير ذلك، ثم قال: من أخذ مال غيره لا على وجه إذن الشرع فقد أكله بالباطل، ومن الأكل بالباطل أن يقضي القاضي لك وأنت تعلم أنك مبطل، فالحرام لا يصير حلالا بقضاء القاضي، لأنه إنما يقضي بالظاهر، وهذا إجماع في الأموال .
ومما سبق يتضح أن هناك منهجا وسطا في كسب المال.
انظر: تفسير ابن كثير / ، وزاد المسير / حيث قال ابن الجوزي: العلماء أجمعوا على أن القمار حرام، وإنما ذكر الميسر من بينه، وجعل كله قياسا على الميسر، والميسر إنما يكون قمارا في الجزر خاصة، وقال: قال ابن عباس وابن عمر والحسن وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة في آخرين: الميسر: هو القمار.
انظر: زاد المسير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
/ فالقول بإباحة جميع المعاملات قول باطل، وهو من التفريط.
وكذلك التشديد، وجعل أن الأصل في الاكتساب هو التحريم إلا ما ورد نص في إباحته قول باطل، وهو من الإفراط.
والقول الصحيح وهو الوسط أن الأصل في البيوع والمعاملات الحل والإباحة، إلا ما ورد النص بتحريمه ومنعه سواء كان المنع بدليل خاص أو عام، فمن الخاص تحريم الميسر والربا والسرقة ونحوها، ومن العام ما يدخل تحت الضرر أو الظلم أو الغرر ونحو ذلك مما هو مفصل في كتب الفقه والأحكام.
ج إنفاق المال وبعد أن تبين لنا تقرير القرآن لمنهج الوسطية في جمع المال وكسبه، نقف أخيرا مع المنهج الشرعي في إنفاق المال كما قرره القرآن الكريم.
والناس في هذه المسألة طرفان ووسط: فهناك القابضون أيديهم، البخلاء بأموالهم، المقترون على أنفسهم وأهليهم، فضلا عمن سواهم.
وعلى النقيض من هؤلاء، آخرون مسرفون مترفون، باسطو أيديهم كل البسط.
وبين هؤلاء وأولئك قلة من الناس سلكوا السبيل القويم، والتزموا العدل والاعتدال، واتخذوا بين ذلك سبيلا .
وقد نزلت الآيات من لدن عليم حكيم، تبين سلامة هذا المنهج، وتأمر به، وتحث عليه، مع النهي عن سلوك أي من المنهجين المنحرفين، وبيان عاقبة ذلك عاجلا وآجلا .
وسأذكر من الآيات ما يبين هذا المنهج ويقرره، دون إيجاز مخل أو إطناب ممل، بل سأتخذ بين ذلك سبيلا: فبالنسبة للطرف الأول، وهم القابضون أيديهم، البخلاء بأموالهم، جاءت الآيات تبين انحراف هذا المنهج، وتنهى عن هذا المسلك، فقال سبحانه : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض آل عمران: من الآية وقال جل وعلا : لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الحديد: ، .
وقال مبينا خصلة من خصال المنافقين: فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون التوبة: .
وقال سبحانه: ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
وقال سبحانه وتعالى : قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الأنفاق وكان الأنسان قتورا الإسراء: .
قال ابن كثير في هذه الآية: يقول تعالى لرسوله، صلى الله عليه وسلم قل لهم يا محمد لو أنكم أيها الناس تملكون التصرف في خزائن الله لأمسكتم خشية الإنفاق، قال ابن عباس وقتادة: أي: الفقر خشية أن تذهبوها، مع أنها لا تنفد ولا تفرغ أبدا، لأن هذا من طباعكم وسجاياكم، ولهذا قال: وكان الإنسان قتورا .
قال ابن عباس وقتادة: أي: بخيلا منوعا.
وقال تعالى : أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا النساء: .
أي: لو أن لهم نصيبا في ملك الله ما أعطوا أحدا شيئا ولا مقدار نقير.
والله تعالى يصف الإنسان من حيث هو إلا من وفقه الله وهداه فإن البخل والجزع والهلع صفة له، ويدل هذا على كرمه وجوده وإحسانه سبحانه وتعالى .
وقال القرطبي في قوله تعالى : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم آل عمران: من الآية هذه الآية نزلت في البخل بالمال، والإنفاق في سبيل الله، وأداء الزكاة المفروضة.
والبخل في اللغة: أن يمنع الإنسان الحق الواجب، فأما من منع ما لا يجب عليه فليس ببخيل، لأنه لا يذم بذلك.
ثم قال: واختلف في البخل والشح، هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين؟ فقيل: البخل: الامتناع من إخراج ما حصل عندك.
والشح: الحرص على تحصيل ما ليس عندك.
للعلماء كلام في هذه القضية، وتفصيل في هذه القاعدة، انظر: مثلا تفسير القرطبي / تجد بيان ذلك.
أي: بين المنهجين المتطرفين.
من بيان العاجل قوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .
سورة الإسراء، آية: .
ومن الآجل قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
سورة آل عمران، الآية: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وقيل: إن الشح هو البخل مع حرص، وهو الصحيح، لما رواه مسلم عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم وهذا يرد قول من قال: إن البخل منع الواجب، والشح: منع المستحب، إذ لو كان الشح منع المستحب لما دخل تحت هذا الوعيد العظيم، والذم الشديد الذي فيه هلاك الدنيا والآخرة .
وكما جاءت الآيات محذرة من عاقبة البخل والتقتير، فقد جاءت ناهية عن الطرف المقابل وهو الإسراف والتبذير.
فقال سبحانه : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: ، .
وقال جل وعلا : وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام: من الآية .
قال القاسمي في تفسير آية الإسراء: ولا تبذر تبذيرا الإسراء: من الآية أي: بوجه من الوجوه، بالإنفاق في محرم أو مكروه، أو على من لا يستحق، فتحسبه إحسانا إلى نفسك أو غيرك.
قال: وفي الكشاف: كانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها، وتبذر أموالها في الفخر والسمعة، وتذكر ذلك في أشعارها، فأمر الله بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلف.
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين الإسراء: من الآية أي: أمثالهم في كفران نعمة المال بصرفه فيما لا ينبغي، وهذا غاية المذمة لأنه لا شر من الشيطان.
وقال: قال أبو السعود: وتخصيص هذا الوصف بالذكر من بين سائر أوصافه القبيحة، للإيذان بأن التبذير الذي هو عبارة عن صرف نعم الله تعالى إلى غير مصرفها، من باب الكفران المقابل للشكر الذي هو عبارة عن صرفها إلى ما خلقت هي له، والتعرض لوصف الربوبية للإشعار بكمال عتوه، فإن كفر نعمة الرب، مع كون الربوبية من أقوى الدواعي إلى شكرها، غاية الكفران، ونهاية الضلال والطغيان.
وقال: وقد استدل بالآية مع منع إعطاء المال كله في سبيل الخير، ومن منع الصدقة بكل ماله .
وقال الطبري مبينا مدلول آية الأنعام، ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام: من الآية قال: بعد أن ذكر أقوال العلماء: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: إن الله تعالى نهى بقوله: ولا تسرفوا الأنعام: من الآية عن جميع معاني الإسراف، ولم يخصص منها معنى دون معنى.
وإذا كان ذلك كذلك، وكان الإسراف في كلام العرب: الإخطاء بإصابة الحق في العطية، إما بتجاوز حده في الزيادة، وإما بتقصير عن حده الواجب كان معلوما أن المفرق ماله مباراة، والباذله للناس حتى أجحفت به عطيته، مسرف بتجاوزه حد الله إلى ما كيفته له.
وكذلك المقصر في بذله فيما ألزمه الله بذله فيه، وذلك كمنعه ما ألزمه إيتاءه منه أهل سهمان الصدقة، إذا وجبت فيه، أو منعه من ألزمه الله نفقته من أهله وعياله ما ألزمه منها.

آمنا بذلك كله، وأيقنا أن كلا من عنده آمنا يعني صدقنا، صدقنا بذلك، واعتقدنا ذلك.
وأيقنا من اليقين، وهو الاستقرار، يعني ثبت هذا في قلوبنا واستقر، فاليقين هو الاستقرار من يقن الماء إذا استقر في المكان.
والمعنى أن كل شيء يجري بقضاء الله وقدره وإرادته وتكوينه ومشيئته، مشيئة الله نافذة، وقدر الله جار ماض، وما أراده الله لا بد أن يكون، وما أراده الله فينا لا بد أن يوجد، آمنا بذلك وصدقنا، واستقر ذلك في قلوبنا؛ لأن هذا من الإيمان بقضاء الله وقدره، لا بد من ذلك كما سبق.
لا بد من الإيمان بعلم الله بالأشياء، وكتابتها في اللوح المحفوظ، وإرادته لكل من يوجد في هذا الكون، لا بد أن الله أراده، وخلقه، وإيجاده.
وهذا مكتوب قبل أن تخلق الخلائق بخمسين ألف سنة، كما ثبت في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق الله السموات الأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء .
نعم.
وإن محمدا عبده المصطفى ونبيه المجتبى وإن وإن محمدا إن عطف على قوله: نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله: إن الله واحد لا شريك له .
فالصواب إن كما سبق؛ لأن إن تكسر بعد القول.
تقرأ الجملة الأولى: نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله: إن الله واحد لا شريك له، وإن محمدا عبده المصطفى ورسوله المجتبى هذه معطوفة عليه، إن محمدا معطوفة على إن الله وحده لا شريك له .
تقرأ الجملة الأولى علشان نصحح الخطأ الذي سبق قبل ليلتين، و إن مكسورة، تكسر بعد القول قال إني عبد الله آتاني الكتاب يقول أئنك لمن المصدقين قال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أئنك لمن المصدقين .
نعم.
قال رحمه الله : نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله: إن الله واحد لا شريك له، وإن محمدا عبده المصطفى، ونبيه المجتبى، ورسوله المرتضى .
نعم، عطف إثبات النبوة على إثبات التوحيد نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله: إن الله واحد لا شريك له .
هذا إثبات التوحيد: توحيد الله في ربوبيته، وفي أسمائه، وصفاته، وأفعاله، وفي ألوهيته وعبادته.
ثم قال: وإن محمدا عبده المصطفى، ونبيه المجتبى، ورسوله المرتضى .
المجتبى والمصطفى والمرتضى متقاربة، يعني أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي العربي المكي ثم المدني هو رسول الله، عبد الله ورسوله، اجتباه الله، واصطفاه، وارتضاه، واختصه بالرسالة والنبوة عليه الصلاة والسلام ، واصطفاه على العالمين.
لا بد من الإيمان بهذا: بأن محمدا رسول الله، عبد الله ورسوله، وأنه خاتم النبيين، وأنه لا نبي بعده، وأنه أفضل الأنبياء.
من لم يؤمن بهذا، وأنه رسول الله إلى العرب والعجم، والجن والإنس، من لم يؤمن بهذا فليس بمؤمن، ولو زعم أنه يوحد الله، وأنه يعبد الله، وأنه يوحد الله في ربوبيته، وفي أسمائه وصفاته وأفعاله، وهو لا يشهد أن محمدا رسول الله لا يصح إيمانه ولا توحيده، ولو قال زعم أنه يشهد أن لا إله إلا الله، ولكنه لا يشهد أن محمدا رسول الله لم يصح التوحيد، يكون كافرا.
شهادتان لا تصح إحداهما بدون الأخرى: من شهد أن لا إله إلا الله ولم يشهد أن محمدا رسول لم تقبل منه، ومن شهد أن محمدا رسول الله ولم يشهد أن لا إله إلا الله لم تقبل منه، لا بد من الشهادتين.
وإذا أطلقت إحداهما دخلت فيها الأخرى، إذا أطلقت إحداهما دخلت فيها الأخرى، وإذا اجتمعتا تفسر الشهادة الأولى بتوحيد الله، والثانية الشهادة برسالة النبي صلى الله عليه وسلم .
ولهذا نفى الله الإيمان عن أهل الكتاب: اليهود والنصارى؛ لأنهم لم يشهدوا أن محمدا رسول الله، وإن كانوا يزعمون أنهم مؤمنون بالله.
قال الله تعالى في سورة براءة: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
نفى عنهم الإيمان؛ لأنهم ما آمنوا بمحمد، ما شهدوا أن محمدا رسول الله، وإن كانوا يزعمون أنهم آمنوا بالله، وأنهم يعملون بكتبهم، لكن هذا الإيمان، الإيمان نفي عنهم، ما صح ولا اعتبر إيمانا؛ لأنهم لم يشهدوا أن محمدا رسول الله، فلا بد من الشهادة بأن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم القرشي العربي المكي ثم المدني أنه رسول الله حقا، وأنه عبد الله ورسوله.
وقد جمع الله له بين العبودية والرسالة، وهذه أفضل المقامات، أكمل المقامات مقامة العبد العبودية والرسالة، وكلما حقق الإنسان العبودية لله كلما علت درجته ومرتبته عند الله.
ولا يمكن أن يخرج أحد عن العبودية أبدا، فالناس بل جميع المخلوقات معبدة لله العبودية العامة، قال سبحانه: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا كل من في السموات والأرض يأتي معبدا، هذه العبودية العامة، ومعناها أن كل مخلوق تنفذ فيه مشيئة الله وقدرته وإرادته، لا يمتنع.
وأما العبودية الخاصة، فهذه خاصة بالمكلفين الذين يعبدون الله باختيارهم، يعبدون الله ويوحدونه من الجن والإنس والملائكة، هذه العبادة خاصة، وأكمل المقامات للنبي صلى الله عليه وسلم هي العبودية الخاصة والرسالة.
ولهذا وصف الله نبيه صلى الله عليه وسلم في أشرف المقامات بالعبودية والرسالة، وصف الله نبيه بالعبودية في أشرف المقامات.
والرسول عليه الصلاة والسلام أكثر الناس عبودية لله عز وجل مقام العبودية هو أكبر المقامات، ولا يخرج أحد عن عبودية الله، وكلما حقق الإنسان عبوديته لله كلما علت درجته ومرتبته.
ولما كان الأنبياء أكثر الناس عبودية لله كانوا أفضل الناس وأقرب الناس إلى ربهم عز وجل .
ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم أكمل الناس في عبوديته؛ ولهذا وصفه الله بالعبودية في المقامات الشريفة: وصفه بالعبودية في مقام الإسراء: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
وصفه بالعبودية في مقام الدعوة إلى الله: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
وصفه بالعبودية في مقام الوحي: فأوحى إلى عبده ما أوحى .
وصفه بالعبودية في مقام التحدي: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله .
فهذه أكمل المقامات، أشرف المقامات، وصف الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بالعبودية، وهو أكمل الناس تحقيقا للعبودية عليه الصلاة والسلام ، وهو أعبد الناس، وأتقى الناس، وأزهد الناس، وأخشع الناس، وأكرم الناس عليه الصلاة والسلام ، وأكرم الناس، وأطوع الناس لربه عز وجل .
والنبوة في ثبوتها كلام للناس، كثير من أهل الكلام والنظر، كثير من أهل الكلام ومن أهل النظر يثبتون النبوة بالمعجزات، فيرون أن المعجزات هي الدليل على النبوة.
والمعجزات لا شك أنها من دلائل النبوة، لكن ليست دلائل النبوة محصورة في المعجزات، بل دلائل النبوة كثيرة، دلائل تدل على نبوة النبي كثيرة، منها المعجزات، وخوارق العادات التي يجريها الله على يد النبي، مثل الإسراء والمعراج.
وكذلك من أعظم المعجزات أيضا القرآن الكريم من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام ، ومنها نبع الماء بين أصابعه عليه الصلاة والسلام ، وتكثير الطعام، إخباره عن المغيبات، ما يخبره الله عز وجل من دلائل نبوته.
هذه من دلائل النبوة المعجزات ، ولكن هناك أيضا دلائل كثيرة، حتى ألف العلماء مؤلفات كدلائل النبوة للبيهقي وغيره.
والناس يعرفون الصادق من الكاذب في أمورهم وأمور دنياهم، والنبوة يدعيها أصدق الناس، ويدعيها أكذب الناس، والناس يفرقون بين الصادق وبين الكاذب.
يعرفون الصادق من الكاذب في أخباره وأقواله وأفعاله، فلا بد أن يقول للناس كلاما، ولا بد أن يخبرهم بأخبار، ولا بد أن يفعل أشياء، فيعرف الناس الصادق من الكاذب.
بل إن الناس يعرفون الصادق من الكاذب في غير دعوى النبوة، فأنت تعرف الصادق من الكاذب في بيعه وشرائه، تعرف المهندس الصادق، تعرف الطبيب الصادق الناصح؛ ولهذا تجد بعض الناس يشترى من فلان لأنه صادق، ولا يشتري من فلان لأنه كاذب.
فإذا كان هذا في أمور الناس، يعرفون الصادق من الكاذب، فكيف لا يعرف الصادق من الكاذب في دعوى النبوة؟ فالنبي يعرف الناس صدقه فيما يخبر به من الأخبار، وبما يفعله من أمور كلها مشتملة على علوم وأحوال يتبين بها صدقه، فصدق النبي ووفائه ومطابقة أقواله لأفعاله دليل على نبوته.
ومن أمثلة ذلك: استدلال خديجة، استدلال خديجة بنت خويلد رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم بما جبل الله نبيه على الصفات الحميدة على أنه الصادق، وبما جبله الله عليه من الأخلاق: الصدق والوفاء والشيم، بأن الله لا يخزيه؛ لأنه صادق.
لما جاءه جبريل في أول البعثة في صورته التي خلق عليها، وقد ملأ ما بين السماء والأرض، رعب النبي صلى الله عليه وسلم رعبا شديدا، وجاء إلى زوجه خديجة، وقال: خفت أن يختلج عقلي.
وهدأت من روعه وقالت: كلا والله لا يخزيك الله أبدا؛ إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق فاستدلت بهذه الصفات العظيمة، وأن من جبله على هذه الصفات العظيمة لا يخزيه الله أبدا.
والنبي صلى الله عليه وسلم يعلم أنه صادق، ولكن يخشى أن يكون عرض له عارض سوء، فبينت له خديجة أنه لا يمكن أن يعرض له عارض سوء؛ لأن الله لما جبله على هذه الصفات الحميدة فلا يخزيه سبحانه وتعالى ، هذا من الأدلة التي يستدل بها على نبوة النبي، ادعى النبوة، وصدقته خديجة في الحال، استدلت على صدقه بهذه الأعمال.
ومن ذلك أيضا: تصديق ورقة بن نوفل ابن عم خديجة، وكان امرأ تنصر في الجاهلية، وكان يكتب من الإنجيل بالعربية، فجاءت خديجة بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ابن عمها، وقالت: اسمع من ابن أخيك.
فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم خبره، فآمن به وصدقه في الحال، واعترف بنبوته، وقال: هذا الناموس الذي كان يأتي موسى الناموس هو صاحب السر، أو صاحب السر في الخير، وهو جبريل، هذا جبريل الذي ينزل على موسى، وآمن في الحال، وتمنى أن يكون جذعا، كان شيخا كبيرا قد عمي وطعن في السن، فتمنى أن يكون جذعا حين يخرجه قومه.
قال: ليتني كنت جذعا حين يخرجك قومك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أومخرجي هم؟ قال: نعم، لم يأت أحد بمثل ما أتيت به إلا عودي .
فآمن رضي الله عنه فهو ممن آمن، جاء في حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له بالجنة، المقصود أن ورقة استدل بذلك على صدق النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك أيضا هرقل ملك الروم لما كتب له النبي صلى الله عليه وسلم له الكتاب يدعوه إلى الإسلام كتب له: من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم أما بعد.. أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإن عليك إثم الأريسيين و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
قال في أول الكتاب: السلام على من اتبع الهدى فاهتم هرقل بهذا الكتاب اهتماما عظيما، وسأل في بلده: هل يوجد أحد من العرب؟ وكان أبو سفيان في ذلك الوقت في الشام في تجارة ومعه أصحابه فقيل: نعم هاهنا.
فقال: علي به.
فجيء بأبي سفيان ومعه قومه، ووضع أبا سفيان أمامه، ووضع أصحابه خلفه، وقال لترجمانه ترجمة : قل لهم: أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل؟ فقالوا: أبو سفيان.
تقدم أبو سفيان وجعلهم خلفه، وقال لترجمانه: نسائل هذا الرجل مسائل فإن كذبني فكذبوه، ولهذا تحاشى أبو سفيان الكذب وهو في كفره وقال: لولا أن يؤثر علي الكذب لكذبت.
فسأله أسئلة استدل بها على صدق النبي صلى الله عليه وسلم واعترف بنبوته، قال له: كيف هذا الرجل؟ كيف نسب هذا الرجل؟ قال: هو ذو حسب فينا .
ثم أجاب لما سأله عشرة أسئلة أو أكثر، أكثر من عشرة أسئلة، أجاب على كل سؤال قال: وكذلك الأنبياء تبعث في أحسابهم .
وسأله قال: هل في آبائه من ملك؟ قالوا: لا.
فقال: لو كان في آبائه من ملك لقلت رجل يطلب ملك أبيه .
وسأله هل أتباعه ضعفاء الناس أو أشرافهم؟ فقالوا: ضعفاؤهم.
فقال: وكذلك أتباع الرسل في أول الأمر .
وسأله أتباعه هل يزيدون أو ينقصون؟ فقال: يزيدون.
فقال: وكذلك أتباع الرسل .
وسأله فقال: هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قالوا: لا.
قال: وكذلك الإيمان إذا خالطت بشاشته القلوب .
وسأله كيف الحرب بينكم وبينه؟ قالوا: سجال ندال عليه ويدالون علينا يعني مرة ننتصر عليه، ومرة ينتصر علينا فقال: كذلك الرسل تبتلى في أول أمرها ثم تكون لها العاقبة .
وسأله ماذا يأمركم؟ قال: يأمرنا بعبادة الله، وينهانا عما كان يعبد آباؤنا، ويأمرنا بالصلاة والصلة والعفاف والصدق.
قال: وكذلك الرسل .
ثم قال لهم: إن هذا هو النبي، وقد كنت أعلم أنه خارج، لكن ما أظن أنه فيكم، ولو أستطيع أن أصل إليه لغسلت عن قدميه لولا ما أنا فيه من الملك لذهبت إليه وغسلت عن قدميه، وإن كنت صادقا فسيملك موضع قدمي هاتين .
ثم أخرج أبو سفيان وقومه، فقال لهم أبو سفيان حين خرج: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة إنه ليخافه ملك بني الأصفر أمر يعني عظم، لقد أمر يعني عظم شأنه، ابن أبي كبشة نسبة إلى أحد أجداده الغامضين من جهة الرضاع، وكانت العرب إذا كانت تكره الإنسان تنسبه إلى جد غامض.
قال أبو سفيان: فما زلت موقنا أن الإسلام سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام وأنا كاره .
فهذا هرقل استدل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الأدلة من غير خوارق العادات، من غير المعجزات.
وكذلك النجاشي رحمه الله ورضي عنه لما جاءه الصحابة وهاجروا إليه سألهم، واستخبرهم خبر النبي صلى الله عليه وسلم واستقرأهم القرآن فقرءوا عليه، فقال لهم: إن هذا والذي آتى به موسى من مشكاة واحدة .
وبهذا يتبين أن الأدلة على نبوة الأنبياء كثيرة، ليست خاصة بالمعجزات وخوارق العادات كما يزعمه بعض أهل الكلام والنظر من الأشاعرة وغيرهم، بل الأدلة دلائل النبوة كثيرة، منها المعجزات، ومنها خوارق العادات، ومنها معرفة حال الشخص وأخباره، يعرف صدقه من أخباره، ومن أقواله، ومن أعماله، ومن وفائه وصدقه، ومن مطابقة أقواله لأعماله، كما سبق في هذه الأمثلة.
ولكن أهل الكلام في هذا يخصون دلائل النبوة بالمعجزات، حتى إن المعتزلة أنكروا خوارق العادات التي تجري على أيدي المؤمنين، وخوارق العادات التي تجري على أيدي السحرة، قالوا: حتى لا يلتبس النبي بغيره.
قالوا: خوارق العادات لا تجري إلا على أيدي نبي.
أما خوارق السحرة أنكروها، مع أنها واقعة، وأنكروا الخوارق، كرامات الأولياء، قالوا: لو أثبتنا كرامات الأولياء وخوارق السحرة لالتبس النبي بغيره، ففرارا من ذلك أنكروا خوارق العادات، وقالوا: لا خوارق للعادة إلا على يد نبي.
وهذا من أبطل الباطل، وهذا من جهلهم، ظنوا أنه ليس هناك دليل على نبوة النبي إلا خوارق العادات والمعجزات، ودلائل النبوة كثيرة.
والأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام على مراتب ودرجات، فالرسل أفضل من الأنبياء، وهل هناك فرق بين النبي والرسول؟ نعم، هناك فرق بين النبي والرسول، من العلماء من قال: إن الفرق بين النبي والرسول أن كلا من النبي والرسول يوحى إليه، لكن الرسول يوحى إليه بشرع ويؤمر بتبليغه، والنبي يوحى إليه ولا يؤمر بتبليغه، فإذا أوحي إليه وأمر بتبليغه كان رسولا، وإن لم يأمر بتبليغه كان نبيا.
ولكن هذا قول مرجوح، والصواب أن الفرق بين النبي والرسول: أن الرسول هو الذي يرسل إلى أمة كافرة فيؤمن به بعضهم ويكفر به بعضهم، نوح عليه الصلاة والسلام أرسل إلى الكفار، آمن به بعضهم وكفر به بعضهم، هود رسول، صالح رسول.
والذين أرسلوا بشرائع يرسلون إلى أمم كافرة، وينزل عليهم شرائع، أوامر ونواه، يؤمن به بعضهم، ويكفر به بعضهم، مثل نوح، وهود، وصالح، وشعيب، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
أما النبي فهو الذي يرسل إلى قوم مؤمنين ما يرسل إلى الكفار يرسل إلى قوم مؤمنين، ويكلف بالعمل بشريعة سابقة، فمثلا آدم عليه الصلاة والسلام نبي، لكنه نبي إلى بنيه، ولم يقع الشرك في زمانه، وشيث نبي.
ولهذا كان نوح أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض بعد وقوع الشرك، فنوح أول رسول بعثه الله بعد وقوع الشرك، ولأنه أرسل إلى بنيه وإلى غير بنيه، أما آدم قبله، وكذلك أيضا شيث قبله، لكن ما وقع الشرك، وقعت المعاصي كما قتل قابيل أخاه هابيل.
ولهذا قال الله سبحانه: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام، ثم وقع الشرك، هذا معنى قوله: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .
وبالمثل داود وسليمان أنبياء؛ لأنهم كلفوا بالعمل بالتوراة جميعا إلى بني إسرائيل الذين جاءوا بعد موسى، داود وسليمان وزكريا ويحيى كلهم كلفوا بالعمل بالتوراة حتى جاء عيسى، هؤلاء هم الأنبياء، فالأنبياء على هذا.
فالصواب الذي أقره وحكمه أهل العلم: أن الرسول هو الذي يبعث إلى أمة من أهل الشرائع الكبيرة، الذين يرسلون إلى أمم، إلى أمة كافرة، يؤمن به بعضهم ويكفر بعضهم.
والأنبياء هم الذين يوحى إليهم، ويرسلون إلى المؤمنين خاصة، ويكلفون بالعمل بشريعة سابقة.
وإلى هنا نكتفي، وفق الله الجميع لطاعته، ورزق الله الجميع العلم النافع والعمل الصادق، وصلى الله على محمد وآله وأصحابه وسلم.
سبق بالأمس الكلام على الفروق بين النبي وبين الرسول، وقلنا: إن الصواب أن الفرق بين النبي والرسول أن الرسول هو الذي يأتي بشريعة مستقلة، وأنه يرسل إلى قوم يؤمن به بعضهم ويكفر به بعضهم، كنوح وهود وصالح وشعيب وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام .
أما النبي فهو الذي يكلف بالعمل بشريعة سابقة، أو يرسل إلى مؤمنين، فأنبياء بني إسرائيل الذين جاءوا بعد موسى عليه الصلاة والسلام كلهم كلفوا بالعمل بالتوراة، ويسمون أنبياء، داود وسليمان وزكريا ويحيى إلى آخره حتى جاء عيسى، وعيسى عليه السلام جاء بشريعة مستقلة، وهو تابع أيضا لما جاء في التوراة، ولكنه خفف بعض الأحكام وقال: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم .
وجاء سؤال بالأمس في قصة يونس عليه الصلاة والسلام ، وأنه أرسل إلى أمة، وأنهم آمنوا، كان السؤال هل ينطبق هذا على يونس؟ نقول: نعم، ينطبق هذا على يونس؛ لأن يونس جاء بشريعة مستقلة.

 تم اضطهاد الهندوس خلال العصور الوسطى والعصر الحديث.
تعرض الهندوس لاضطهاد ديني في شكل تحويل ديني بالقوة، ومذابح موثقة، وهدم وتدنيس للمعابد، فضلا عن تدمير المدارس.
في العصر الحديث، عانى الهندوس في المناطق ذات الأغلبية المسلمة في كشمير وباكستان وبنغلاديش وأفغانستان ودول أخرى من الاضطهاد.
يعرف الاضطهاد الديني بأنه العنف أو التمييز ضد الأقليات الدينية، والأفعال التي تهدف إلى حرمان الحقوق السياسية وإجبار الأقليات على وضعية مواطنين من الدرجة الثانية.
في جانب سياسة الدولة، يمكن تعريفها على أنها انتهاكات لحرية الفكر والوجدان والمعتقد تنتشر عن طريق سياسة دولة منهجية ونشطة تترجم من خلال أعمال المضايقة والترهيب والعقاب وتنتهك أو تهدد الحق في الحياة أو السلامة أو الحرية.
التمييز مع التعصب الديني هو أن الأخير في معظم الحالات يكون في عاطفة السكان، والتي قد تتسامح أو تشجعها الدولة.
غالبا ما يتم وصف الحرمان من الحقوق المدنية على أساس الدين على أنه تمييز ديني وليس اضطهاد ديني.
قام باتيمان بتمييز درجات الاضطهاد المختلفة:  يمكن تمييز أربعة عصور رئيسية من اضطهاد الهندوس:  شمل الاضطهاد في العصور الوسطى موجات من النهب والقتل وتدمير المعابد والإستعباد من قبل الجيوش التركية المغولية المسلمة القادمة من آسيا الوسطى.
وهي أحداث موثقة في الأدب الإسلامي مثل تلك المتعلقة بالقرن الثامن مع وصول محمد بن القاسم الثقفي، وفي القرن الحادي عشر مع غزو محمود الغزنوي، والرحالة الفارسي البيروني، وغزوات القوات الإسلامية في القرن الرابع عشر بقيادة تيمور، والحكام المختلفين من المسلمين السنة في سلطنة دلهي وسلطنة مغول الهند.
كانت هناك استثناءات عرضية مثل حقبة جلال الدين أكبر والذي أوقف اضطهاد الهندوس، وفي بعض الأحيان اضطهاد شديد مثل حقبة أورنكزيب عالم كير، والذي دمر المعابد، وأجبر بالقوة غير المسلمين إلى اعتناق الإسلام وقام بحظر الإحتفال بالمهرجانات الهندوسية مثل هولي وديوالي.
وبحسب كيشوري ساران لال انخفض عدد سكان شبه القارة الهندية من مليون إلى مليون بين عام وعام ، نتيجة القتل وعمليات الترحيل والحروب والمجاعات، وذكر أن تقديراته مؤقتة ولا تدعي أنها نهائية، على الرغم من أنه وفقا لأغلب المؤرخين فقد ازداد عدد السكان بصورة طبيعية خلال هذه الفترة.
وفقا للمؤرخ ويل ديورانت كانت الفتوحات الإسلامية في شبه القارة الهندية على الارجح القصة الأكثر دموية في التاريخ ، وبحسب آلان دانييلو منذ ان بدأ المسلمين بالوصول، حوالي سنة بعد الميلاد، اصبح تاريخ الهند طويلا بسلسلة رتيبة من جرائم القتل والمذابح والتخريب والتدمير .
وصف المؤرخ فرنان بروديل الحقبة الإسلامية في الهند تجربة استعمارية عنيفة للغاية، كانت القسوة هي القاعدة الحرق، عمليات الاعدامات المختصرة، الصلب و ربط الاطراف، طرق التعذيب المبتكرة.
المعابد الهندوسية كان يتم تدميرها افساحا للمجال امام المساجد.
في احيان اخرى عمليات التحويل الديني القسري للديانة الاسلامية .
وشهدت حملة أورنكزيب عالم كير واحدة من أكبر حصيلة القتلى في تاريخ جنوب آسيا، حيث يقدر عدد الذين قتلوا في عهده من المسلمين والهندوس على حد سواء بنحو .
مليون شخص.
وفي ظل بعض الحكام المسلمين أدى تدمير المعابد والمؤسسات التعليمية الهندوسية، وقتل الرهبان المتعلمين وتشتت الطلاب، إلى تراجع واسع النطاق في التعليم الهندوسي.
ومع سقوط الملوك الهندوس، واجهت الأبحاث العلمية والفلسفة الهندوسية بعض الانتكاسات بسبب نقص التمويل والدعم الملكي والبيئة المفتوحة.
في حين بحسب جواهر لال نهرو في كتابه اكتشاف الهند يعكس موقف معتدل حول الحكام المسلمين حين يقول في التاريخ الهندي أبطال سعوا إلى توحيد الهند وحمايتها، وفي مقدمتهم أشوكا، كبير، جورو ناناك، الأمير خسرو، جلال الدين أكبر، وغاندي .
يوجد جدل كبير في الرأي العام والعلمي حول كيفية التحول إلى الإسلام في شبه القارة الهندية، وعادة ما يتم تمثيله في مدارس التفكير التالية: الرأي الأول أنه كان التحول مزيجا في البداية بسبب العنف أو التهديد أو أي من الضغوط الأخرى ضد السكان المحليين، والرأي الثاني كعملية اجتماعية ثقافية للإنتشار والإندماج على مدى فترة زمنية طويلة في مجال الحضارة الإسلامية المسيطرة والنظام السياسي العالمي بشكل عام، والرأي الثالث أن هذه التحولات حدثت لأسباب غير دينية مثل البراغماتية ورعاية مثل التنقل الاجتماعي بين النخبة الحاكمة المسلمة، والرأي الرابع أن معظم المسلمين في الهند هم من نسل المهاجرين من الهضبة الإيرانية أو العرب، والرأي الخامس أن التحول كان نتيجة لتصرفات الصوفيين المسلمين والذي شمل تغييرا حقيقيا في القلب.
خلال غزو وادي كشمير ، نهب محمود الغزنوي الوادي وأخذ العديد من السجناء وأجبر السكان على التحول القسري إلى الإسلام تحت تهديد العنف.
وفي حملاته اللاحقة، مرة أخرى، حدثت العديد من التحويلات القسرية.
وفي باران بولاندشهر وحدها تم إجبار شخص على التحول إلى الإسلام بما في ذلك الملك.
وجلبت غارات محمود الغزنوي وجنرالاته آلاف العبيد في أواخر القرن الثاني عشر، حيث اضطر معظمهم إلى التحول إلى الإسلام كواحد من الشروط الأساسية لحريتهم.
وقام السلطان سيكندر بوتشيكان بهدم المعابد الهندوسية وتحويل الهندوس بقوة العنف إلى الإسلام.
الاضطهاد الآخر المسجل للهندوس يشمل خلال حكم السلطان تيبو في القرن الثامن عشر في جنوب الهند، حيث اضطهد السلطان تيبو الهندوس والمسيحيين، وأجبر كل من الهندوس والمسيحيين على التحول القسري للإسلام.
وأصدر السلطان تيبو مرسوما بتدمير المعابد الهندوسية في ولاية كيرالا.
بالمقابل تصور بعض المصادر الأخرى سلطان تيبو أنه متسامحا واعتنق التعددية الدينية.
خلال الحكم البرتغالي في غوا، تم إجبار الآلاف من الهندوس على التحول إلى المسيحية من خلال تمرير القوانين التي أعاقت ممارسة عقيدتهم، أو مضايقتهم تحت ذرائع مختلفة، وتم إنشاء محكمة التفتيش البرتغالية في غوا والتي اضطهدت المتحولون المتراجعون أي، الهندوس السابقين والمسلمون الذين تحولوا إلى المسيحية ، وهو الاضطهاد الآخر المسجل للهندوس اثناء الحقبة الإستعمارية.
تم إنشاء محاكم التفتيش في غوا في عام من قبل المبشرين البرتغاليين في الهند البرتغالية، وقد تم تسجيل ما لا يقل عن إعدام جنديا هندوسيا على مدار الثلاثمائة عام أي بدءا من عام .
وفقا للمؤرخ الهندي تيوتونيو دي سوزا، واجه الهندوس اضطهادا شديدا مع ثبات كبير تحت البرتغاليين في غوا.
وكان الجنرال فيكار ميغيل فاز قد كتب إلى ملك البرتغال في عام من غوا يطلب فيها إنشاء محاكم التفتيش في غوا أيضا.
بعد ثلاث سنوات، قدم فرنسيس كسفاريوس طلبا مشابها.
لكن عند سماع تجاوزات محاكم التفتيش في غوا، أعرب لورينكو بيرس، السفير البرتغالي في روما، عن استيائه من التاج بينما حذر من أن هذا الحماس من أجل الدين أصبح في الواقع ضررا لله والمملكة.
مرة أخرى، وفقا للمؤرخ الهندي تيوتونيو دي سوزا، أدت محاكم التفتيش إلى سقوط الإمبراطورية البرتغالية في الشرق.
في العصر الحديث، تم الإبلاغ عن الإضطهاد الديني للهندوس خارج الهند.
خلال تقسيم الهند كان الهندوس من بين إلى مليون شخص ماتوا خلال أعمال الشغب وغيرها من أعمال العنف المرتبطة بالتقسيم.
وبعد استقلال باكستان في عام ، تم طرد ما يقرب من .
مليون من الهندوس والسيخ إلى الهند بينما استقر .
مليون مسلم في باكستان.
كان هناك عدد من الهجمات الأخيرة على المعابد الهندوسية والهندوس من قبل المسلحين المسلمين في الهند.
ومن أبرزها مذبحة تشامبا عام في ، والهجمات التي استهدفت في عام على معبد راغوناث، والهجوم على معبد أكشاردام في عام والذي يزعم أنه ارتكب من قبل الجماعة الإسلامية لشكر طيبة، وتفجيرات فاراناسي في عام والتي يفترض أنها ارتكبت من قبل لشكر طيبة، مما أسفر عن العديد من الوفيات والإصابات.
حدث حرق قطار بجودهرا في فبراير من عام ، وبلغ عدد الضحايا شخصا، من بينهم امرأة و طفلا من الحجاج الهندوس.
في عام ، أدانت المحكمة القضائية شخصا قالوا أن الحادث كان مؤامرة سابقة التخطيط .
في تريبورا، هاجمت جبهة التحرير الوطنية في تريبورا معبدا هندوسيا وقتلوا قائدا روحيا هناك.
ومن المعروف أنها قد حاولت تحويل الهندوس إلى المسيحية بالقوة.
في ولاية آسام، قام أفراد من حمر وهي مجموعة عرقية مسيحية في المقام الأول بوضع صليب ملطخ بالدم في المعابد وأجبروا الهندوس على التحول تحت تهديد السلاح.
شهدت فترة التمرد في ولاية البنجاب على خلفية عملية بلو ستار اشتباكات بين مسلحين من السيخ مع الشرطة، وكذلك مع الجماعات الهندوسية النيرنكارية مما أدى إلى وفاة العديد من الهندوس.
في عام ، تم سحب هندوسيا من إحدى الحافلات وأطلق النار عليهم بالقرب من لاروا في البنجاب على أيدي مسلحين من السيخ.
في مايو من عام ، قتل ثمانية هندوس على يد حشد من المسلمين على شاطئ ماراد في منطقة كوزيكود في كيرالا.
وخلصت اللجنة القضائية التي حققت في الحادث إلى أن أعضاء في العديد من الأحزاب السياسية كانوا متورطين مباشرة في التخطيط وتنفيذ القتل.
وأكدت اللجنة وجود مؤامرة طائفية واضحة، من قبل منظمات إسلامية أصولية وإرهابية .
وحكمت المحاكم على من المسلمين بالسجن المؤبد لارتكابهم المجزرة في عام .
ساهمت الإبادة الجماعية في بنغلاديش والتي ارتكبتها باكستان الغربية ضد باكستان الشرقية بسبب مطالبتها بحق تقرير المصير، وكان جزء رئيسي منها ضد السكان الهندوس، إلى نزوح عدد كبير من السكان الهندوس، وشكل الهندوس نحو من اللاجئين البنغال إلى الهند حينها.
وأجبر العديد من الهندوس على اعتناق الإسلام.
وشملت الإبادة الجماعية في بنغلاديش والتي ارتكبتها باكستان الغربية حملة منهجية من الإغتصاب الجماعي، وقد ارتكب أفراد من القوات المسلحة الباكستانية ومن ميليشيات مساندة إسلاموية تنتمي لتنظيم جماعة إسلامي بالأردية: جماعت اسلام عمليات اغتصاب تراوحت ما بين إلى من النساء والفتيات البنغلاديشيات في حملة ممنهجة من الاغتصاب الإبادي.
وأعلنت فتوى صادرة من باكستان خلال الحرب عن اعتبار مقاتلي حرب التحرير البنغلاديشيين هندوسا ، وأن نساءهم يمكن أن يؤخذن ك غنيمة حرب .
أعلن أئمة وزعماء دينيون مسلمون علنا أن النساء البنغاليات كن غنيمة حرب غولموتير مال ، وبالتالي فقد دعموا علانية قيام الجيش الباكستاني باغتصاب النساء البنغاليات.
تشير تقارير مختلفة إلى أن النساء الهندوس كن ضحايا للخطف والإجبار على التحول إلى الإسلام.
وقال مسؤول في لجنة حقوق الإنسان في باكستان في عام أن حوالي إلى فتاة هندوسية تختطف كل شهر وتجبر على اعتناق الإسلام قسرا.
كثير من الهندوس مستمرون في الفرار من باكستان حتى الآن بسبب الاضطهاد.
حصل لتطهير العرقي للهندس مع حملة قادها جيغمي سينغي وانغشوك ملك بوتان خلال عقد .
قدمت الحكومة مساعدة مالية لبناء المعابد والأضرحة البوذية وتمويل مادي للرهبان والأديرة البوذية.
وادعت المنظمات غير الحكومية أن الحكومة نادرا ما منحت الإذن ببناء معابد هندوسية؛ كان آخر تقرير عن هذا البناء في أوائل عقد ، عندما سمحت الحكومة ببناء وتجديد المعابد الهندوسية ومراكز تعليم اللغة السنسكريتية والهندوسية وقدمت أموال الدولة للمساعدة في تمويل المشاريع.
جادلت الحكومة بأنها كانت مسألة عرض وطلب، حيث تجاوز الطلب على المعابد البوذية بكثير الطلب على المعابد الهندوسية.
ذكرت الحكومة أنها دعمت العديد من المعابد الهندوسية في الجنوب، حيث يقيم معظم الهندوس، وقدمت بعض المنح الدراسية للهندوس لدراسة اللغة السنسكريتية في الهند.
خلال العقود الأولى من المشروع الهندي، قوبلت الأشكال الثقافية الهندية إما بازدراء أو عدم مبالاة من قبل الأغلبية المسيحية في ترينداد وتوباغو.
وقدم الهندوس مساهمات عديدة في تاريخ وثقافة ترينيداد، على الرغم من أن الدولة كانت تعتبر الهندوس تاريخيا مواطنين من الدرجة الثانية.
كافح الهندوس في ترينيداد حول منح امتياز للبالغين، ومشروع قانون الزواج الهندوسي، ومشروع قانون الطلاق، ومرسوم حرق الجثث، وغيرها من القوانين التمييزية.
بعد استقلال ترينيداد عن الحكم الإستعماري البريطاني، تم تهميش الهندوس من قبل الحركة الشعبية الوطنية التي كانت تتخذ من أفريقيا مقرا لها.
وتم تصوير الحزب المعارض، الحزب الشعبي الديمقراطي، على أنه مجموعة هندوسية ، وتم اعتبار الهندوس أقلية معادية وعدائية .
وكان لنزوح الحركة الوطنية من أجل الديمقراطية في عام من شأنه أن يحسن الوضع.
أدت الاحتجاجات المكثفة على مدار عقد إلى تحسن في مواقف الدولة تجاه الهندوس.
انحراف بعض الجوانب الأساسية للثقافة الهندوسية المحلية، وفصل المجتمع الهندوسي عن ترينيداد، وعدم الرغبة في المخاطرة بمحو الجوانب الأكثر جوهرية لما تم تشييده بمثابة هندوسية ترينيداد والتي كانت هوية الجماعة فيها قد تم تأصيلها، وكثيرا ما تولد الشقاق عندما تتصل أبعاد معينة من الثقافة الهندوسية بالدولة.
في حين تستمر التناقضات في إثارة النقاش.
وتعرض الهندوس أيضا إلى حملات تبشيرية مستمرة من قبل المبشرين المسيحيين.
وعلى وجه التحديد من قبل المسيحيين الإنجيليين والخمسينيين.
مثل هذه الأنشطة تعكس التوترات العرقية التي تنشأ في بعض الأحيان بين المجتمعات المسيحية الأفرو ترينيداد والهندوسية الهندو ترينيدادية.
يشكل الهندوس في فيجي حوالي من سكان البلاد.
خلال أواخر عقد ، اندلعت عدة أعمال شغب ضد الهندوس من قبل عناصر متطرفة في فيجي.
في ربيع عام ، تم احتجاز الحكومة الفيجية المنتخبة ديمقراطيا بقيادة رئيس الوزراء ماهيندرا تشودري كرهينة من قبل مجموعة برئاسة جورج سبايت.
وكانوا يطالبون بدولة معزولة حصريا لسكان فيجي الأصليين، مما يلغي القوانين والحقوق التي كان يتمتع بها السكان الهندوس الآن.
غالبية الأراضي الفيجية مخصصة للمجتمع الفيجي العرقي والأصلي.
نظرا لأن ممارسي الديانة الهندوسية محصورة بين الهنود في الغالب، فإن الهجمات العنصرية التي شنها القوميين الفيجيين المتطرفين غالبا ما توجت بالعنف ضد مؤسسات الهندوسية.
ووفقا للتقارير الرسمية، زادت الهجمات على المؤسسات الهندوسية بنسبة مقارنة بعام .
الهندوس والهندوسية، والذين يطلق عليهم الخارجون الآخرون ، خاصة في أعقاب انقلاب مايو من ، وقعوا ضحية للأصوليين والوطنيين الفيجيين الذين يرغبون في إنشاء دولة مسيحية ثيوقراطية في فيجي.
وجد هذا التعصب تجاه الهندوس تعبيرا في الخطب المعادية للهندوس وتدمير المعابد الهندوسية، وهما أكثر أشكال العنف المباشر والمباشر ضد الهندوس.
بين عام وأبريل عام ، تم تسجيل مائة حالة من الهجمات على المعابد الهندوسية لدى الشرطة.
تسببت الزيادة المقلقة في تدمير المعابد في نشر الخوف والترهيب بين الأقليات الهندوسية وسرعت الهجرة إلى أستراليا ونيوزيلندا المجاورتين.
دعت المؤسسات الدينية المنظمة، مثل الكنيسة الميثودية في فيجي، مرارا وتكرارا إلى إنشاء دولة مسيحية ثيوقراطية ونشرت المشاعر المعادية للهندوسية.
تعترض الكنيسة الميثودية في فيجي بشكل خاص على الحماية الدستورية لطوائف الأقليات الدينية مثل الهندوس والمسلمين.
تعد محاباة الدولة للمسيحية والهجمات المنهجية على المعابد من أكبر التهديدات التي يواجهها الهندوس الفيجيون.

بنو عكابة بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو عكابة ابن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه في حرف الباء الموحدة قال الجوهري: والعكاب الدخان، كان له من الولد ثعلبة، ويقال له الحصن الحصين.
بنو عكرمة بطن من الاوس من القحطانية، قال الحمداني: وهم ينتمون إلى سيد الاوس سعد بن معاذ الانصاري أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومساكنهم بجوار منفلوط من صعيد مصر.
بنو عكرمة بطن من قيس عيلان.
قال الجوهري: وهم بنو عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، وقيس يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
بنو عكل بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عوف بن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، ولد له الحارث وجشم وسعد وعلي، وجشم أمه يقال لها جشم فغلبت عليهم.
العين مع اللام بنو علقمة بطن من بجيلة من أنمار بن أراش من كهلان من القحطانية، وهم بنو علقمة بن عبقر بن أنمار، وانمار هو أبو بجيلة على ما تقدم في حرف الباء الموحدة، منهم جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العقيلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بنو علة بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو علة بن جلد ابن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد عمرو وحرب.
بنو علي بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو علي بن صعب بن بكر، وبكر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، وكان له من الولد صعب.
بنو علي أيضا بطن من جذام من لخم من القحطانية مساكنهم مع قومهم جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين دير الحمرة وترعة صول.
بنو علي أيضا بطن من لواثة من البربر أو من قيس عيلان على الخلاف الآتي في حرف اللام، مساكنهم أيضا بالبهنساوية.
قال الحمداني: واليهم ينسب بنو علي البلدة المعروفة بالبهنساوية.
بنو عليم بطن من كنانة عذرة من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
قال أبو عبيد: وهو أول من سيس في قضاعة، كان له من الولد كعب وعبيد الله وهو معط، منهم أسد بن حارثة العليمي الصحابي.
العين مع الميم بنو عمارة بطن من جذام بن حرام، وهم عمارة الوليد بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام بن حرام، وجذام تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومساكنهم بالحوف من البلاد الشرقية من الديار المصرية، وفيهم العدد والكثرة.
بنو عمرو بطن من أسد بن جزيمة من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن قعين بن الحارث بن دودان بن أسد، وأسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، كان له من الولد طريف والصداء ودبير وهو كعب وعبد الله وكعب وعبد الله، منهم طليحة بن خويلد الذي ادعى النبوة ثم أسلم.
بنو عمرو بطن من أسد بن خزيمة أيضا، وهم بنو عمرو بن أسد وأسد تقدم نسبه.
قال أبو عبيد: وعمرو هذا أول من عمل الحديد من العرب، وكان له من الولد المسيب ووهيم وهم ومعوض والقليب والمطيح والحاشم والحالك، ومن عقبة سماك بن محرمة الذي يقول فيه الاخطل: نعم المجير سماك من بني أسد ... بالمزج إذ قتلت جيرانها مضر قد كنت أحسبه قينا وأخبره ... والبر مطر عن أثوابه الشرر بنو عمرو بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، كان له من الولد ثعلبة.
بنو عمرو بطن من الخزرج، وهم بنو عمرو بن عوف بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه كان له من الولد عوف.
بنو عمرو بطن من الصبر من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو بن مازن من الازد، والصبر تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الصاد المهملة، منهم عبد المسيح بن عمر صاحب ابن الوليد، قال أبو عبيد: ويقال لبني عمرو هؤلاء كلهم غسان.
بنو عمرو بطن من بني النجار من الخزرج من القحطانية، وهم بنو عمرو بن مالك بن النجار، والنجار تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام فيما يقال فيه بنو فلان في الألف واللام مع النون، كان له من الولد معاوية وأمه حديلة، وقد مر ذكرها في حرف الحاء المهملة، وبها يعرفون وعدي وأمه سعالة ويقال معاله بها يعرفون، وسيأتي ذكرها في حرف الميم.
بنو عمرو أيضا بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الازد، والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال في الالف واللام ألف مع الزاي، كان له من الولد طاوية بطن، ونعمان وربيعة وامرؤ القيس، وهم غسانيون والمع وجدحة وعرهان واللصيق الذين في عبد القيس، منهم ثعلبة ابن عمرو رأس غسان عند مسيرهم إلى الشام، وأخوه جدع الذي يضرب به المثل في البخل، فيقال خذ من جدع ما أعطاك.
بنو عمرو أيضا بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مزيقيا، ومزيقيا سيأتي نسبه في حرف الميم.
بنو عمرو أيضا بطن من الاوس، والاوس تقدم نسبه، كان له من الولد عوف وثعلبة ولوذان وأمهم السميعة على ما تقدم ذكره في حرف الالف، منهم حبيب ووائل بن عقبة المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة، وقيل اميمة، والمجد بن زياد شهدا بدرا.
بنو عمرو أيضا بطن من بلي من قحطان، ومساكنهم مع قومهم فيما فوق اخميم من صعيد الديار المصرية.
بنو عمرو أيضا بطن من ثعلب بن وائل من العدنانية، وهم بنو عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنتم بن ثعلب، وثعلب تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، منهم الوليد بن طريف الخارجي.
بنو عمرو أيضا بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن تميم بن مر، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد العنبر وأسيد والهيجم ومالك والحارث وهو الحبط، وقد تقدم الكلام عليهم في مواضعه.
بنو عمرو أيضا بطن من حرب من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
بنو عمرو أيضا بطن من حنظلة من تميم من العدنانية وهم بنو عمرو بن حنظلة، وحنظلة تقدم نسبه عند ذكره في الحاء المهملة، منهم قيس بن خفان الشاعر.
بنو عمرو أيضا بطن من خزاعة من بني مزيقياء من القحطانية، وهم بنو عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه في حرف الميم.
قال أبو عبيد: وهم الهجر، منهم عرفجة الذي جند الموصل وعداده في بارق.
بنو عمرو أيضا بطن من درماء بن ثعلبة طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام ذكرهم الحمداني.
بنو عمرو أيضا بطن من ذهل بن ثعلبة بن بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وذهل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم دغفل النسابة المقدم ذكره في مقدمة هذا الكتاب.
بنو عمرو أيضا بطن من ذهل بن شيبان بن بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو عمرو المعروف بالمزدلف بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة أيضا.
بنو عمرو أيضا بطن من العرب من صميمة زهير، مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
بنو عمرو أيضا بطن من سلول بن هوازن من العدنانية وهم بنو عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وسلول تقدم نسبهم عند ذكرهم في حرف السين المهملة، منهم عبد الله بن همام الشاعر.
بنو عمرو أيضا بطن من سنبس من طي من القحطانية، وهم بنو عمرو بن سنبس، وسنبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين، ويعرف هؤلاء ببني عقدة وقد مر ذكرهم في العين مع القاف.
بنو عمرو أيضا بطن من شنؤة من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مالك بن نصر وهو شنؤة، وقد تقدم نسبه في حرف الشين المعجمة، كان له من الولد ملك وقسملة واسمه معاوية ومالك وائل.
بنو عمرو أيضا بطن من من بني صخر عرب الكرك من جذام من القحطانية، منازلهم بصرخد من بلاد الشام.
بنو عمرو أيضا بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن أد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، كان له من الولد عثمان وأوس، وهما مزينة على ما سيأتي بيانه في حرف الميم.
بنو عمرو أيضا بطن من طي من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الغوث بن طي، وطي تقدم نسبه في حرف الطاء، كان له من الولد ثعل وثعلبة وهو جرم، وسودان وهو نبهان، وعصين وهو بولان، ومر وهنيئ.
بنو عمرو أيضا بطن من طي، وهم بنو عمرو ابن سلسلة بن غنيم بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو ابن تمامة بن مالك بن جدعا بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجية بن سعد ابن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه.
بنو عمرو أيضا بطن من عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه في حرف العين مع الالف منهم زرارة بن الحارث، وعيسى بن جراد بن جعدة.
قال في العبر: ويقال انهم من بني صالح بن مردان أمراء ملوك حلب في الزمن المتقدم.
بنو عمرو أيضا بطن من عامر بن صعصعة، وهم بنو عمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه منهم خالد وحرملة أبنا هوذة، وفدا على النبي صلى الله عليه وسلم فكتب إلى خزاعة يبشرهم باسلامهما، ومنهم خليجة بن قيس كان له شرف في الجاهلية، حتى أن معاوية بن أبي سفيان كان اذا رأى رجلا عظيما في نفسه، قال: لو كان خليجة بن قيس ما عدا.
بنو عمرو أيضا بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد نهد وبلي وجندان وخولان ولورة.
قال أبو عبيد: وهو محارب بن خصفة ان كان كما يقال.
بنو عمرو أيضا بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وكندة يأتي نسبه في حرف الكاف، كان له من الولد حجر آكل المرار، والحارث الولادة، وامرؤ القيس وهو أبو بني عك، ومعاوية وهو أبو بني حسان، وقد تقدم القوم على الجميع في مواضعها.
بنو عمرو أيضا بطن من لخم من القحطانية، مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية من الرستق الى نصف حلوان.
بنو عمرو أيضا بطن من مذحج من كهلان من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن علة بن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو عمرو أيضا بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن نهد، ونهد يأني نسبه عند ذكره في حرف النون.
قال أبو عبيد: وعمرو هذا قد دخل في عداد كلب في بني جناب.
بنو عمرو أيضا بطن من هذيل من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهذيل يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
بنو عمران بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمران بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد الاسد والحجر.
بنو عمران أيضا بطن من بني تغلب بن وائل من العدنانية وهم بنو عمران بن تغلب، وتغلب قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد عوف وتيم واسامة.
بنو عمران أيضا بطن من قضاعة، وهم بنو عمران بن حلوان ابن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
بنو عمليق ويقال عملاق قبيلة من العرب العاربة، وهم بنو عمليق بن لاود بن أرم بن سام بن نوح، وقد تقدم الكلام عليه في حرف الالف عند ذكر العمالقة فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين.
بنو عميت بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو عميت بن عدي بن عبد الله بن كنانة، وكنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم عباية بن مصاد الشاعر.
بنو عمير بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عمير بن مقاعس ابن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم الذبياني وهو السليك بن يثرب.
قال أبو عبيد: سمي الذبياني لانه كان يغير وحده.
بنو عميرة بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو عميرة ابن خفان بن امرئ القيس بن بهتة، منهم الفجاءة بن أياس كبير أهل الردة الذي أحرقه امير المؤمنين أبو بكر الصديق.
العين مع النون بنو عناز بكسر العين بطن من سنبس من القحطانية، منازلهم بنواحي بطرة وبطيطة ولويقة من أعمال الغربية من الديار المصرية، ذكرهم في بعض أهل تلك البلاد.
بنو عنز بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عنز ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
بنو عنزة بطن من أسد بن ربيعة، وهم بنو عنزة بن أسد وأسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف مع السين المهملة، قال في العبر: وديارهم عن النمر من برية العراق على ثلاث مراحل من الانبار، قال: ثم انتقلوا عنها إلى جهات خيبر مراحل من الانبار فأقاموا هناك، وورث بلادهم ملك غزية من طي ومعهم أحياء من طي ينتجعون معهم ويشتون في برية نجد، وهؤلاء قد عدهم الحمداني في أحلاف آل فضل.
قال في العبر: ومنهم بأفريقية حي قليل مع رياح من بني هلال بن عامر.
بنو عنس بسكون النون بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عنس بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وجعله في العبر عنس بن مدحج وكان لعنس من الولد مالك ويام والقربة، واليهم ينسب الاسود العنسي الذي أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمامة هو ومسيلمة، فكان الامر كما أخبر صلى الله عليه وسلم.
بنو عنه بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع نسبهم.
العين مع الواو بنو عوالي حي من غطفان ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم.
بنو عوينان بطن من مراد من كهلان من القحطانية، وهم بنو عوينان بن ظاهر بن مراد، ومراد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم المكسوح وهو هبيرة بن عبد يغوث.
بنو عود بطن من بجيلة بن كهلان من القحطانية، وهم بنو عوذ من الاحطام بني حطية بن صهيبة بن أنمار بن أراش، وانمار تقدم ذكره في الألف مع النون.
قال أبو عبيد: وعدادهم في قيس من بجيلة.
بنو عود أيضا بطن من عبس بن بغيض من القحطانية، وهم بنو عود بن غالب بن قطيعة بن عبس، وعبس تقدم نسبه في العين مع الباء الموحدة.
بنو عود أيضا بطن من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو عود بن أسود بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي ذكره في حرف الميم.
بنو عوص بفتح العين وسكون الواو وبالصاد المهملة بطن من عذرة زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو عوص بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات، وعذرة تقدم نسبه في العين مع الذال المعجمة، وهذا الاسم مأخوذ من اسم عوص بن أبي عبادة، ولا أعلم في العرب من اسمه عوص بعد ذلك غي رهذا.
بنوعوف بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه عند ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، كان له من الولد سالم بطن، وغنم وهو نوفل بطن.
بنوعوف بطن من الخزرج وهم بنو عوف بن الخزرج، كان له من الولد غنم ودغيم والسائب.
بنوعوف بطن من الصبر من غسان من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، ومازن يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم الحارث بن أبي سمر الاعرج.
قال أبو عبيد: ويقال انه جفنى وليس بجفنى، وانما أمه من جفنة.
بنو عوف أيضا بطن من المنتفق من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عوف بن عامرالمنتفق، والمنتفق تقدم نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الميم.
بنو عوف أيضا بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو عوف بن النخع والنخع تقدم نسبه عند ذكره في الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، كان له من الولد جشم وبكر بطن.
بنو عوف أيضا بطن من الاوس، والاوس تقدم نسبه عند ذكره في الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الواو، كان له من الولد عمرو بطن، والحارث بطن، منهم ضبيعة وأمية وعبيد، كلهم بطون مذكورة في حروفها.
بنو عوف أيضا بطن من بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة أناس كثيرة وفي برقة إلى المغرب منهم ما لا يحصى.
قال في العبر: وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبلد الغياد من افريقية.
قال: وينقسمون إلى فرعين مرداس وعلاف.
بنو عوف أيضا بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد عطارد وبهدلة وجشم وبزنيق وقريع وقرين وعلبا، قال في العبر: منهم تم من بني بهدلة الزبرقان واسمه الحصين بن امرئ القيس، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
بنو عوف أيضا بطن من ثقيف من هوازن من العدنانية، وهم بنو عوف بن ثقيف تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، منهم معتب وعتاب وعتبان وابو عتبة بنو مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي، وجعفي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف.
بنو عوف أيضا بطن من خزاعة من بني مزيقيا من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو ذكرهم في العبر ولم يرفع نسبهم، ويحتمل انه أراد عمرو بن ربيعة، وهو عمرو بن لحي.
بنو عوف أيضا بطن من ذبيان، وهم بنو عوف بن سعد بن ذبيان، وذبيان قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، كان له من الولد مرة بطن، ودهمان بطن بني مرة.
بنو عوف أيضا بطن من سعد العشيرةمن القحطانية، وهم بنو عوف بن منبه بن أود بن صعب بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
قال أبو عبيد: وهم رهط الافوه الاودي الشاعر.
بنو عوف أيضا بطن من شنؤة من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنؤة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، كان له من الولد جهضم وجرير وجون.
بنو عوف أيضا بطن من طابخة من القحطانية، وهم بنو عوف بن وائل وهم عكل المقدم ذكرهم في العين مع الكاف.
بنو عوف أيضا بطن من عذرة بن زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة تقدم نسبه عند ذكره في العين مع الذال المعجمة، كان له من الولد بكر وعوض بطن وكنانة بطن.

إذا المسيح يقتل المسيحا فصل ابن مريم يجوز أن يكون صفة ل عيسى قال ابن عطية : وعيسى خبر لمبتدأ محذوف ، ويدعو إلى هذا كون قوله : ابن مريم صفة لعيسى ؛ إذ قد أجمع الناس على كتبه دون ألف .
وأما على البدل ، أو عطف البيان فلا يجوز أن يكون ابن مريم صفة ل عيسى لأن الاسم هنا لم يرد به الشخص .
هذه النزعة لأبي علي .
وفي صدر الكلام نظر .
انتهى .
قال شهاب الدين : فقد حتم كونه صفة ؛ لأجل كتبه بغير ألف ، وأما على البدل ، أو عطف البيان فلا يكون ابن مريم صفة ل عيسى يعني : بدل عيسى من المسيح ، فجعله غير صفة له مع وجود الدليل الذي ذكره ، وهو كتبه بغير ألف .
وقد منع أبو البقاء أن يكون ابن مريم بدلا أو صفة ل عيسى قال : لأن ابن مريم ليس بالاسم ألا ترى أنك لا تقول : اسم هذا الرجل ابن عمرو إلا إذا كان قد علق علما عليه .
قال شهاب الدين : وهذا التعليل الذي ذكره إنما ينهض دليلا في عدم كونه بدلا ، وأما كونه صفة ، فلا يمنع ذلك ، بل إذا كان اسما امتنع كونه صفة ؛ إذ يصير في حكم الأعلام ، وهي لا يوصف بها ، ألا ترى أنك إذا سميت رجلا ب ابن عمرو امتنع أن يقع ابن عمرو صفة والحالة هذه .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم قيل : اسمه المسيح عيسى بن مريم وهذه ثلاثة أشياء ، الاسم عيسى ، وأما المسيح والابن فلقب ، وصفة ؟ قلت : الاسم للمسمى يعرف بها ، ويتميز من غيره ، فكأنه قيل : الذي يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الألفاظ الثلاثة .
فظهر من كلامه أن مجموع الألفاظ الثلاثة أخبار عن اسمه ، بمعنى أن كلا منها ليس مستقلا بالخبرية ، بل هو من باب : هذا حلو حامض وهذا أعسر يسرا .
ونظيره قول الشاعر : كيف أصبحت كيف أمسيت مما يزرع الود في فؤاد الكريم أي مجموع كيف أصبحت ، وكيف أمسيت .
فكما جاز تعدد المبتدأ لفظا من غير عاطف والمعنى على المجموع ، فكذلك في الخبر .
وقد أنشدوا عليه أبياتا كقوله : الرجز من يك ذا بت فهذا بتي مقيظ ، مصيف ، مشتي وقد زعم بعضهم أن المسيح ليس باسم لقب له ، بل هو صفة كالضارب والظريف ، قال : وعلى هذا ففي الكلام تقديم وتأخير ؛ إذ المسيح صفة ل عيسى والتقدير : اسمه عيسى المسيح .
وهذا لا يجوز أعني : تقديم الصفة على الموصوف لكنه يعني : أنه صفة له في الأصل ، والعرب إذا قدمت ما هو صفة في الأصل جعلوه مبينا على العامل قبله ، وجعلوا الموصوف بدلا من صفته في الأل ، نحو قوله : وبالطويل العمر عمرا حيدرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الأصل : وبالعمر الطويل ، هذا في المعارف ، وأما في النكرات ، فينصبون الصفة حالا .
وقال أبو حيان : ولا يصح أن يكون المسيح في هذا التركيب صفة ؛ لأن المخبر به على هذا لفظ عيسى والمسيح من صفة المدلول ، لا من صفة الدال ؛ إذ لفظ عيسى ليس المسيح .
ومن قال : إنهما اسمان ، قال : تقدم المسيح على عيسى ؛ لشهرته .
قال ابن الأنباري : وإنما بدأ بلقبه ؛ لأن المسيح أشهر من عيسى ؛ لأنه قل أن يقع على سمي ، فيشتبه به ، وعيسى قد يقع على عدد كثير ، فقدمه لشهرته ، ألا ترى أن ألقاب الخلفاء أشهر من أسمائهم ، فهذا يدل على أن المسيح عند ابن الأنباري لقب ، لا اسم .
قال أبو إسحاق : عيسى معرب من أيسوع ، وإن جعلته عربيا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة ؛ لأن فيه ألف التأنيث ، ويكون مشتقا من عاسه يعوسه : إذا ساسه وقام عليه .
قال الزمخشري : ومشتقهما يعني المسيح وعيسى من المسح والعيس كالراقم على الماء ، وقد تقدم الكلام على عيسى ومريم واشتقاقهما في سورة البقرة .
وقوله : وجيها حال ، وكذلك قوله : ومن المقربين وقوله : ويكلم وقوله : من الصالحين هذه أربعة أحوال انتصبت عن قوله : بكلمة .
وإنما ذكر الحال ؛ حملا على المعنى ؛ إذ المعنى المراد بها : الولد والمكون ، كما ذكر الضمير في اسمه .
فالحال الأولى جيء بها على الأصل اسما صريحا والباقية في تأويله .
والثانية : جار ومجرور ، وأتى بها هكذا ؛ لوقوعها فاصلة في الكلام ، ولو جيء بها اسما صريحا ، لفات مناسبة الفواصل .
والثالثة جملة فعلية ، وعطف الفعل على الاسم ؛ لتأويله به ، وهو كقوله : أولم يروا إلى لطير فوقهم صافات ويقبضن فألفيته يوما يبير عدوه ومجر عطاء يستحق المعابرا وقال الآخر : بات يغشيها بغضب باتر يقصد في أسوقها وجائر والمعنى : مبيرا عدوه ، وقاصدا .
وجاء بالثالثة جملة فعلية ؛ لأنها في رتبتها ، إذ الحال وصف في المعنى ، وقد تقدم أنه إذا اجتمع صفات مختلفة في الصراحة والتأويل قدم الاسم ، ثم الظرف أو عديله ثم الجملة .
فكذا فعل هنا ، فقدم الاسم وهو وجيها ثم الجار والمجرور ، ثم الفعل ، وأتى به مضارعا ؛ لدلالته على التجدد وقتا مؤقتا ، بخلاف الوجاهة ، فإن المراد ثبوتها واستقرارها ، والاسم متكفل بذلك ، والجار قريب من المفرد ، فلذلك ثنى به ، إذ المقصود ثبوت تقريبه .
والتضعيف في المقربين للتعدية ، لا للمبالغة ؛ ملا تقدم من أن التضعيف للمبالغة لا يكسب الفعل مفعولا ، وهذا قد أكسبه مفعولا كما ترى بخلاف : قطعت الأثواب ، فإن التعدي حاصل قبل ذلك .
وجيء بالرابعة بقوله : من الصالحين مراعاة للفاصلة ، كما تقدم في المقربين .
والمعنى : إن الله يبشرك بهذه الكلمة موصوفة بهذه الصفات الجميلة .
ومنع أبو البقاء أن تكون أحوالا من المسيح أو من عيسى أو من ابن مريم قال : لأنها أخبار ، والعامل فيها الابتداء ، أو المبتدأ ، أو هما ، وليس شيء من ذلك يعمل في الحال .
ومنع أيضا كونها حالا من الهاء في اسمه قال : للفصل الواقع بينهما ، ولعدم العامل في الحال .
قال شهاب الدين : ومذهبه أيضا أن الحال لا يجيء من المضاف إليه ، وهو مراده بقوله : ولعدم العامل .
وجاءت الحال من النكرة ؛ لتخصصها بالصفة بعدها .
وظاهر كلام الواحدي فيما نقله عن الفراء أنها يجوز أن تكون أحوالا من عيسى فإنه قال : والقراء تسمي هذا قطعا ، كأنه قال : عيسى ابن مريم الوجيه ، قطع منه التعريف .
فظاهر هذا يؤذن بأن وجيها من صفة عيسى في الأصل ، فقطع عنه ، والحال وصف في المعنى .
والوجيه : ذو الجاه ، وهو القوة ، والمنعة ، والشرف .
وجمع وجيه وجهاء ، ووجاه ، يقال : وجه الرجل يوجه وجاهة ، فهو وجيه إذا صارت له منزلة رفيعة عند الناس .
وقال بعضهم : الوجيه : الكريم .
و كهلا من قولهم : اكتهلت الدوحة ، إذا عمها النور والمرأة كهلة .
وقال الراغب : والكهل : من وخطه الشيب ، واكتهل النبات : إذا شارف اليبوسة مشارفة الكهل الشيب .
وأنشد قول الأعشى في وصف روضة بأكمل أحوالها : يضاحك الشمس منها كوكب شرق مؤزر بعميم النبت مكتهل وقد تقدم الكلام في تنقل أحوال الولد من لدن كونه في البطن إلى شيخوخته ، عند ذكر غلام .
وقال بعضهم : ما دام في بطن أمه ، فهو جنين ، فإذا ولد فوليد ، فإذا لم يستتم الأسبوع فصديغ ؛ وما دام يرضع فهو رضيع ، ثم هو فطيم عند الفطام وإذا لم يرضع ؛ فجحوش ، فإذا دب ونما : فدراج ، فإذا سقطت رواضعه فثغور ومثغور ، فإذا نبتت أسنانه بعد السقوط بمتغر بالتاء والثاء ، فإذا جاوز العشر : فمترعرع ، وناشئ .
فإذا راهق الحلم : فيافع ، ومراهق .
فإذا احتلم فحزور .
والغلام يطلق عليه في جميع أحواله بعد الولادة ، فإذا اخضر شاربه ، وسال عذاره : فباقل ، فإذا صار ذا لحية : ففتى وشارخ ، فإذا اكتملت لحيته ؛ فمجتمع ، ثم هو من الثلاثين إلى الأربعين شاب ، ومن الأربعين إلى ستين كهل ، ولأهل اللغة عبارات مختلفة في ذلك ، وهذا أشهرها .
فإن قيل : المستغرب إنما هو كلام الطفل في المهد ، وأما كلام الكهول فغير مستغرب .
فالجواب من وجوه : أحدها : قالوا : لم يتكلم صبي في المهد ، وعاش ، أو لم يتكلم أصلا ، بل يبقى أخرس أبدا ، فبشر الله مريم بأن هذا يتكلم طفلا ، ويعيش حتى يكلم الناس في كهولته ، ففيه تطمين لخاطرها .
وثانيها : قال الزمخشري وأبو مسلم : يكلم الناس طفلا وكهلا ومعناه يتكلم في هاتين الحالتين كلام الأنبياء ، من غير تفاوت بين حال الطفولة وحال الكهولة .
وثالثها : يكلم الناس مرة واحدة في المهد ؛ لإظهار براءة أمه ، ثم عند الكهولة يتكلم بالوحي والنبوة .
ورابعها : قال الأصم : المراد منه : بيان أنه يبلغ من الصبا ، إلى الكهولة .
وخامسها : أن المراد منه الرد على وفد نجران في قولهم : إن عيسى كان إلها ، فإنه منقلب في الأحوال من الصبا إلى الكهولة ، والتغير على الإله محال .
فإن قيل : قد نقل أن عمر عيسى لما رفع كان ثلاثا وثلاثين سنة وأشهرا ، وعلى هذا التقدير ، فلم يبلغ سن الكهولة .
فالجواب : قد بينا أن الكهل في اللغة عبارة عن الكامل التام ، وأكمل أحوال الإنسان ما بين الثلاثين إلى الأربعين فصح وصفه بكونه كهلا .
وقال الحسين بن الفضل البجلي : ويكون كهلا بعد أن ينزل من السماء في آخر الزمان ، ويكلم الناس ، ويقتل الدجال ، قال : وفي الآية نص على أنه عليه السلام سينزل إلى الأرض .
و وجيها اشتقاقه من الوجه ؛ لأنه أشرف الأعضاء .
والجاه مقلوب منه ، فوزنه عفل .
قوله : فى لدنيا متعلق ب وجيها ؛ لما فيه من معنى الفعل ، ومعنى كونه وجيها فى لدنيا بسبب النبوة ، و في الآخرة بسبب علو المنزلة .
وقوله : فى لدنيا بأنه مستجاب الدعاء ، ويحيي الموتى ، ويبرئ الأكمه والأبرص بدعائه ، وفي الآخرة بأنه يشفع في المحقين من أمته .
وقيل : في الدنيا ؛ لأنه مبرأ من العيوب التي وصفته اليهود بها ، وفي الآخرة بكثرة ثوابه وعلو درجته .
فإن قيل : كيف كان وجيها في الدنيا ، واليهود عاملوه بما عاملوه ؟ والجواب : أنه تعالى سمى موسى عليه السلام بالوجيه ، مع أن اليهود طعنوا فيه ، وآذوه إلى أن برأه الله مما قالوا ، ولم يقدح ذلك في وجاهته ، فكذا هنا .
قوله : ومن المقربين قيل كان هذا مدحا عظيما للملائكة ؛ لأنه ألحقه بمثل منزلتهم ، وهو دليل لمن جعل الملائكة أفضل .
وقيل : معناه : سيرفع إلى السماء بمصاحبة الملائكة .
وقيل : ليس كل وجيه في الآخرة يكون مقربا ؛ لأن أهل الجنة تتفاوت درجاتهم .
وقوله : ويكلم الناس الواو للعطف على قوله : وجيها ، والتقدير : وجيها ومكلما .
قال ابن الخطيب : وهذا عندي ضعيف ؛ لأن عطف الجملة الفعلية على الاسمية غير جائز إلا لضرورة أو لفائدة ، والأولى أن يقال : تقدير الآية : إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم ، الوجيه في الدنيا والآخرة ، المعدود من المقربين ، وهذا المجموع جملة واحدة ، ثم قال : ويكلم الناس .
فقوله : ويكلم الناس عطف على قوله : إن الله يبشرك .
وأجيب بأن هذا خطأ ؛ لأنه إن أراد العطف على جملة إن الله يبشرك فهي جملة اسمية فقد عطف الفعلية على الاسمية ، فوقع فيما فر منه .
وإن أراد العطف على يبشرك فهو خطأ ؛ لأن المعطوف على الخبر خبر و يبشرك خبر فيصير التقدير : إن الله يكلم الناس في المهد ، والصواب ما قالوه من كونه حالا ، وأن الجملة الحالية إذا كانت فعلا فهي مقدرة بالاسم ، فجاز العطف .
قوله : فى لمهد يجوز فيه وجهان : أظهرهما : أنه متعلق بمحذوف ؛ على أنه حال من الضمير في ويكلم أي : يكلمهم صغيرا ، و كهلا على هذا نسق على هذه الحال المؤولة فعلى هذا تكون خمسة أحوال .
والثاني : أنه ظرف ل يكلم كسائر المنفصلات ، و كهلا على هذا نسق على وجيها فعلى هذا يكون خمسة أحوال .
والكهل : هو من بلغ سن الكهولة ، وأولها ثلاثون .
وقيل : اثنان وثلاثون .
وقيل : ثلاث وثلاثون .
وقيل : أربعون .
وآخرها : خمسون .

حبسان منجيان طالب الله والدار الآخرة لا يستقيم له سيره وطلبه إلا بحبسين : حبس قلبه في طلبه و مطلوبه، وحبسه عن الالتفات إلى غيره، وحبس لسانه عما لا يفيد وحبسه على ما ذكر الله وما يزيد في إيمانه ومعرفته .
وحبس جوارحه عن المعاصي والشهوات وحبسها على الواجبات والمندوبات فلا يفارق الحبس حتى يلقى ربه فيخلصه من السجن إلى أوسع فضاء وأطيبه .
ومتى لم يصبر على هذين الحبسين وفر منهما إلى فضاء الشهوات أعقبه ذلك الحبس الفظيع عند خروجه من الدنيا فكل خارج من الدنيا إما متخلص من الحبس وأما ذاهب إلى الحبس .
وبالله التوفيق .
التقوى ودع ابن عون رجلا فقال : عليك بتقوى الله، فإن المتقي ليست عليه وحشة .
وقال زيد بن أسلم : كان يقال : من اتقى الله أحبه الناس وإن كرهوا .
وقال الثوري لابن أبى ذئب : إن اتقيت الله كفاك الناس، وإن اتقيت الناس لن يغنوا عنك من الله شيئا .
وقال سليمان بن داود : أوتينا مما أوتي الناس ومما لم يؤتوا وعلمنا مما علم الناس ومما لم يعلموا، فلم نجد شيئا أفضل من تقوى الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى .
وفي الزهد للإمام أحمد أثر إلهي : ما من مخلوق اعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أسباب السماوات والأرض دونه، فإن سألني لم أعطه، وإن دعاني لم أجبه، وإن استغفرني لم أغفر له .
وما من مخلوق اعتصم بي دون خلقي إلا ضمنت السماوات والأرض رزقه، فإن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، وإن استغفرني غفرت له .
حسن الخلق من التقوى جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين تقوى الله وحسن الخلق؛ لأن تقوى الله تصلح ما بين العبد وبين ربه، وحسن الخلق يصلح ما بينه وبين خلقه .
فتقوى الله توجب له محبة الله، وحسن الخلق يدعو إلى محبته .
عبر وعظات بين العبد وبين الله والجنة قنطرة تقطع بخطوتين : خطوة عن نفسه، وخطوة عن الخلق، فيسقط نفسه ويلغيها فيما بينه وبين الناس، ويسقط الناس ويلغيهم فيما بينه وبين الله، فلا يلتفت إلا إلى من دله على الله وعلى الطريق الموصلة إليه .
صاح بالصحابة واعظ : اقترب للناس حسابهم سورة الأنبياء، الآية : .
فجزعت للخوف قلوبهم فجرت من الحذر العيون فسالت أودية بقدرها .
تزينت الدنيا لعلي فقال : أنت طالق ثلاثا لا رجعة لي فيك .
وكانت تكفيه واحدة للسنة، لكنه جمع الثلاث لئلا يتصور للهوى جواز المراجعة .
ودينه الصحيح وطبعه السليم يأنفان من المحلل، كيف وهو أحد رواة حديث : لعن الله المحلل ؟ ما في هذه الدار موضع خلوة فاتخذه في نفسك، لا بد أن تجذبك الجواذب فاعرفها وكن منها على حذر، ولا تصرفك الشواغل إذا خلوت منها وأنت فيها نور الحق أضوأ من الشمس، فيحق لخفافيش البصائر أن تعشو عنه الطريق إلى الله خال من أهل الشك ومن الذين يتبعون الشهوات، وهو معمور بأهل اليقين والصبر، وهم على الطريق كالأعلام وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة، الآية : .
تأثير لا إله إلا الله عند الموت لشهادة أن لا إله إلا الله عند الموت تأثير عظيم في تكفير السيئات وإحباطها؛ لأنها شهادة من عبد موقن بها عارف بمضمونها، قد ماتت منه الشهوات ولانت نفسه المتمردة، وانقادت بعد إبائها واستعصائها وأقبلت بعد إعراضها وزالت بعد عزها، وخرج منها حرصها على الدنيا وفضولها، واستذلت بين يدي ربها وفاطرها ومولاها الحق أذل ما كانت وأرجى ما كانت لعفوه ومغفرته ورحمته .
وتجرد منها التوحيد بانقطاع أسباب الشرك وتحقق بطلانه، فزالت منها تلك المنازعات التي كانت مشغولة بها، واجتمع همها على من أيقنت بالقدوم عليه والمصير إليه، فوجه العبد وجهه بكليته إليه، وأقبل بقلبه وروحه وهمه عليه .
فاستسلم وحده ظاهرا وباطنا ، و استوى سره وعلانيته فقال لا اله إلا الله مخلصا من قلبه .
وقد تخلص قلبه من التعلق بغيره والالتفات إلى ما سواه .
قد خرجت الدنيا كلها من قلبه وشارف القدوم على ربه، وخمدت نيران شهوته، وامتلأ قلبه من الآخرة فصارت نصب عينيه، وصارت الدنيا وراء ظهره، فكانت تلك الشهادة الخالصة خاتمة عمله، فطهرته من ذنوبه، وأدخلته على ربه؛ لأنه لقي ربه بشهادة صادقة خالصة، وافق ظاهرها باطنها وسرها علانيتها، فلو حصلت له الشهادة على هذا الوجه في أيام الصحة لاستوحش من الدنيا وأهلها، وفر إلى الله من الناس، وأنس به دون ما سواه، لكنه شهد بها بقلب مشحون بالشهوات وحب الحياة وأسبابها ونفس مملوءة بطلب الحظوظ والالتفات إلى غير الله .
فلو تجردت كتجردها عند الموت لكان لها نبأ آخر وعيش آخر سوى عيشها البهيمي، والله المستعان .
ماذا يملك من أمره من ناصيته بيد الله ونفسه بيده، وقلبه بين أصبعين من أصابعه يقلبه كيف يشاء، وحياته بيده وموته بيده، وسعادته بيده، وشقاوته بيده وحركاته وسكناته وأقواله وأفعاله بإذنه و مشيئه، فلا يتحرك إلا بإذنه، ولا يفعل إلا بمشيئته .
إن وكل هو إلى نفسه وكل إلى عجز وضيعة وتفريط وذنب وخطيئة، وإن وكله إلى غيره وكله إلى من لا يملك له ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا .
وإن تخلى عنه استولى عليه عدوه وجعله أسيرا له .
فهو لا غنى له عنه طرفة عين، بل هو مضطر إليه على مدى الأنفاس في كل ذرة من ذراته باطنا وظاهرا .
فاقته تامة إليه .
ومع ذلك فهو متخلف عنه معرض عنه، يتبغض إليه بمعصيته، مع شدة الضرورة إليه من كل وجه، قد صار لذكره نسيا واتخذه وراءه ظهريا، هذا وإليه مرجعه وبين يديه موقفه .
ما دام الأجل باقيا كان الرزق آتيا نزع خاطرك لهم بما أمرت به ولا تشغله بما ضمن لك، فإن الرزق والأجل قرينان مضمونان .
فما دام الأجل باقيا كان الرزق آتيا .
وإذا سد عليك بحكمته طريقا من طرقه فتح لك برحمته طريقا أنفع لك منه .
فتأمل حال الجنين يأتيه غذاؤه، وهو الدم، من طريق واحدة وهو السرة، فلما خرج من بطن الأم وانقطعت الطريق فتح له طريقين اثنين وأجرى له فيهما رزقا أطيب وألذ من الأول وانقطعت تلك الطريق فإذا تمت مدة الرضاع وانقطعت الطريقان بالفطام فتح طرقا أربعة أكمل منها : طعامان و شرابان، فالطعامان من الحيوان والنبات، و الشرابان من المياه والألبان وما يضاف إليهما من المنافع والملاذ .
فإذا مات انقطعت عنه هذه الطرق الأربعة .
لكنه سبحانه فتح له إن كان سعيدا طرقا ثمانية، وهي أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
فهكذا الرب سبحانه لا يمنع عبده المؤمن شيئا من الدنيا إلا ويؤتيه أفضل منه وأنفع له .
وليس ذلك لغير المؤمن، فإنه يمنعه الحظ الأدنى الخسيس ولا يرضى له به ليعطيه الحظ الأعلى النفيس، والعبد لجهله بمصالح نفسه وجهله بكرم ربه وحكمته ولطفه لا يعرف التفاوت بين ما منع منه وبين ما ذخر له .
بل هو مولع بحب العاجل وإن كان دنيئا، وبقلة الرغبة في الآجل وإن كان عليا ولو أنصف العبد ربه، وأنى له بذلك، لعلم أن فضله عليه فيما منعه من الدنيا ولذاتها ونعيمها أعظم من فضله عليه فيما آتاه من ذلك، فما منعه إلا ليعطيه، ولا ابتلاه إلا ليعافيه، ولا امتحنه إلا ليصافيه، ولا أماته إلا ليحييه، ولا أخرجه إلى هذه الدار إلا ليتأهب منها للقدوم عليه وليسلك الطريق الموصلة إليه في وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا سورة الفرقان، الآية : وأبى الظالمون إلا كفورا ، والله المستعان .
من عرف نفسه اشتغل بإصلاحها من عيوب الناس .
من عرف ربه اشتغل به عن هوى نفسه .
أنفع العمل أن تغيب فيه عن الناس بالإخلاص وعن نفسك بشهود المنة، فلا ترى فيه نفسك ولا ترى الخلق .
أبواب النار دخل الناس النار من ثلاثة أبواب : باب شبهة أورثت شكا في دين الله .
وباب شهوة أورثت تقديم الهوى على طاعته ومرضاته .
وباب غضب أورث العدوان على خلقه أصول الخطايا كلها ثلاثة الكبر، وهو الذي أصار إبليس إلى ما أصاره .
والحرص، وهو الذي أخرج آدم من الجنة .
والحسد، وهو الذي جرأ أحد ابني آدم على أخيه .
فمن وقي شر هذه الثلاثة فقد وقي الشر، فالكفر من الكبر، والمعاصي من الحرص، والبغي والظلم من الحسد .
حكمة الله في أجزاء الإنسان جعل الله بحكمته كل جزء من أجزاء ابن آدم، ظاهره وباطنه، آلة لشيء إذا استعمل فيه فهو كماله .
فالعين آلة للنظر .
والأذن آلة للسماع .
والأنف آلة للشم .
واللسان للنطق .
والفرج للنكاح .
واليد للبطش .
والرجل للمشي .
والقلب للتوحيد والمعرفة .
والروح للمحبة .
والعقل آلة للتفكير والتدبر لعواقب الأمور الدينية والدنيوية وإيثار ما ينبغي إيثاره وإهمال ما ينبغي إهماله .
أخسر الناس صفقة من اشتغل عن الله بنفسه، بل أخسر منه من اشتغل عن نفسه بالناس .
في السنن من حديث أبى سعيد يرفعه : إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان، تقول : اتق فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا .
قوله : تكفر اللسان، قيل : معناه تخضع له وفي الحديث : أن الصحابة لما دخلوا على النجاشي لم يكفروا له، أي لم يسجدوا ولم يخضعوا .
ولذلك قال عمرو بن العاص : أيها الملك، إنهم لا يكفرون لك .
وإنما خضعت للسان لأنه بريد القلب وترجمانه والواسطة بينه وبين الأعضاء .
وقولها : إنما نحن بك، أي نجاتنا بك وهلاكنا بك، ولهذا قالت : فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا .
اتقوا الله وأجملوا في الطلب جمع النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : فاتقوا الله وأجملوا في الطلب رواه ابن ماجه في التجارات بين مصالح الدنيا والآخرة، ونعيمها ولذاتها إنما ينال بتقوى الله، وراحة القلب والبدن وترك الاهتمام والحرص الشديد والتعب والعناد والكد والشقاء في طلب الدنيا إنما ينال بالإجمال في الطلب، فمن اتقى الله فاز بلذة الآخرة ونعيمها، ومن أجمل في الطلب استراح من نكد الدنيا وهمومها، فالله المستعان .
قد نادت الدنيا على نفسها لو كان في ذا الخلق من يسمع كم واثق بالعيش أهلكته وجامع فرقت ما يجمع المأثم والمغرم جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين المأثم والمغرم ، فإن المأثم يوجب خسارة الآخرة، والمغرم يوجب خسارة الدنيا .
الجهاد قال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا سورة العنكبوت، الآية : .علق سبحانه الهداية بالجهاد، فأكمل الناس هداية أعظمهم جهادا، وأفرض الجهاد جهاد النفس وجهاد الهوى وجهاد الشيطان وجهاد الدنيا، فممن جاهد هذه الأربعة في الله هداه الله سبل رضاه الموصلة إلى جنته، ومن ترك الجهاد فاته من الهدى بحسب ما عطل من الجهاد .
قال الجنيد : والذين جاهدوا أهواءهم فينا بالتوبة لنهدينهم سبل الإخلاص، ولا يتمكن جهاد عدوه في الظاهر إلا من جاهد هذه الأعداء باطنا، فمن نصر عليها نصر على عدوه، ومن نصرت عليه نصر عليه عدوه .
عداوة العقل والهوى ألقى الله سبحانه العداوة بين الشيطان وبين الملك، والعداوة بين العقل وبين الهوى والعداوة بين النفس الأمارة وبين القلب .
وابتلى العبد بذلك وجمع له بين هؤلاء ،وأمد كل حزب بجنود وأعوان، فلا تزال الحرب سجالا ودولا بين الفريقين إلى أن يستولي أحدهما على الآخر ويكون الآخر مقهورا معه .
فإذا كانت النوبة للقلب والعقل والملك فهنالك السرور والنعيم واللذة والبهجة والفرح وقرة العين وطيب الحياة وانشراح الصدر والفوز بالغنائم .
وإذا كانت النوبة للنفس والهوى والشيطان فهنالك الغموم والهموم والأحزان وأنواع المكارة وضيق الصدر وحبس الملك .
فما ظنك بملك استولى عليه عدوه فأنزله عن سرير ملكة وأسره وحبسه وحال بينه وبين خزائنه وذخائره وخدمه وصيرها له، ومع هذا فلا يتحرك الملك لطلب ثأره ولا يستغيث بمن يغيثه ولا يستنجد بمن ينجده .
وفوق هذا الملك ملك قاهر لا يقهر وغالب لا يغلب وعزيز لا يذل، فأرسل إليه : إن استنصرتني نصرتك وإن استغثت بي أغثتك وإن لجأت إلي أخذت بثأرك وإن هربت إلي وأويت إلي سلطتك على عدوك وجعلته تحت أسرك .
فان قال هذا الملك المأسور : قد شد عدوي وثاقي وأحكم رباطي واستوثق منى بالقيود ومنعني من النهوض إليك والفرار إليك والمسير إلى بابك، فإن أرسلت جندا من عندك يحل وثاقي ويفك قيودي ويخرجني من حبسة، أمكنني أن أوافي بابك، وإلا لم يمكنني مفارقة محبسي ولا كسر قيودي .
فإن قال ذلك احتجاجا على ذلك السلطان ودفعا لرسالته ورضا بما هو فيه عند عدوه، خلاه السلطان الأعظم وحاله و ولاه ما تولى .
وإن قال ذلك افتقارا إليه وإظهارا لعجزه وذله وأنه أضعف وأعجز أن يسير إليه بنفسه ويخرج من حبس عدوه ويتخلص منه بحوله وقوته، وأن من تمام نعمته ذلك عليه كما أرسل إليه هذه الرسالة أن يمده من جنده ومماليكه بمن يعينه على الخلاص ويكسر باب محبسه ويفك قيوده، فإن فعل به ذلك فقد أتم إنعامه عليه، وإن تخلى عنه فلم يظلمه ولا منعه حقا هو له .
وإن حمده وحكمته اقتضى منعه و تخليته في محبسه، ولا سيما إذا علم أن الحبس حبسه وأن هذا العدو الذي حبسه مملوك من مماليكه وعبد من عبيده، ناصيته بيده لا يتصرف إلا بإذنه ومشيئته، فهو غير ملتفت إليه ولا خائف منه ولا معتقد أن له شيئا من الأمر ولا بيده نفع ولا ضر، بل هو ناظر إلى مالكه ومتولي أمره ومن ناصيته بيده قد أفرده بالخوف والرجاء والتضرع إليه والالتجاء والرغبة والرهبة، فهناك تأتيه جيوش النصر والظفر .
مراتب العلوم أعلى الهمم في طلب العلم طلب علم الكتاب والسنة والفهم عن الله ورسوله نفس المراد وعلم حدود المنزل .
وأخس همم طلاب العلم قصر همته على تتبع شواذ المسائل وما لم ينزل ولا هو واقع، أو كانت همته معرفة الاختلاف وتتبع أقوال الناس وليس له همة إلى معرفة الصحيح من تلك الأقوال .
وقل أن ينتفع واحد من هؤلاء بعلمه .
وأعلى الهمم في باب الإرادة أن تكون الهمة متعلقة بمحبة الله والوقوف مع مراده الديني الأمري .
وأسفلها أن تكون الهمة واقفة مع مراد صاحبها من الله، فهو إنما يعبده لمراده منه لا لمراد الله منه، فالأول يريد الله ويريد مراده، والثاني يريد من الله وهو فارغ عن إرادته .
علماء السوء علماء السوء جلسوا على باب الجنة يدعون إليها الناس بأقوالهم ويدعونهم إلى النار بأفعالهم، فكلما قالت أقوالهم للناس هلموا، قالت أفعالهم لا تسمعوا منهم .
فلو كان ما دعوا إليه حقا كانوا أول المستجيبين له، فهم في الصورة أدلاء وفي الحقيقة قطاع الطرق .
إذا كان الله وحده حظك ومرادك فالفضل كله تابع لك يزدلف إليك، أي أنواعه تبدأ به، وإذا كان حظك ما تنال منه فالفضل بطريق الضمن و التبع، فإن كنت قد عرفته وأنست به ثم سقطت إلى طلب الفضل حرمك إياه عقوبة لك ففاتك الله وفاتك الفضل .
انتصار الرسول لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصر العدو دخل في حصر النصر، فعبثت أيدي سراياه بالنصر في الأطراف فطار ذكره في الآفاق، فصار الخلق معه ثلاثة أقسام : مؤمن به، ومسالم له، وخائف منه .
ألقى بذر الصبر في مزرعة فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل سورة الأحقاف، الآية ، فإذا أغصان النبات تهتز بخزامى : والحرمات قصاص البقرة : ، فدخل مكة دخولا ما دخله أحد قبله ولا بعده .
حوله المهاجرون والأنصار لا يبين منهم إلا الحدق .
والصحابة على مراتبهم، والملائكة فوق رؤوسهم، وجبريل يتردد بينه وبين ربه، وقد أباح له حرمه الذي لم يحله لأحد سواه، فلما قايس بين هذا اليوم وبين يوم وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال : فأخرجوه ثاني اثنين .

اللبان نوع من مادة راتينجية صمغية لها رائحة عطرة يتم الحصول عليها من قلف أشجار معينة، تنمو في آسيا وإفريقيا.
وتسمى أيضا أوليبان.
وقد كان اللبان منذ أقدم العصور يحرق بخورا أثناء المراسم الوثنية.
واللبان مادة راتينجية جامدة من قلف الشجر من نوع البوزويليا وتتجمد هذه المادة، وتصبح قطرات باهتة اللون تسمى الدموع.
وهذه القطرات تستخدم بخورا في الطقوس الدينية.
ويحلل الراتينج الطبيعي في الكحول للحصول على إنتاج يسمى محلول الأوليبان.
الذي يمرر خلاله البخار ليعطي روائح زيتية تسمى الزيت العطري، ويضاف هذا الزيت إلى العطور ليعطيها رائحة نفاذة طويلة الأمد.
لبرادور اللبلاب السام اللبلاب اللبلاب العظيم له أزهار كبيرة قمعية الشكل يتفاوت لونها ما بين الأبيض والوردي.
اللبلاب نبات معمر متسلق من فصيلة مجد الصباح، يتميز بساق ثنائية رفيعة تمتد لثلاثة أمتار وأوراقه صغيرة سهمية أو على شكل القلب.
وتنمو نباتات اللبلاب فوق النباتات الأخرى.
ويتفاوت لون أزهاره القمعية الشكل من الأبيض إلى الوردي.
ومن أنواع اللبلاب لبلاب الحقل وهو نبات أوروبي نقل إلى أمريكا الشمالية، له أزهار بيضاء أو وردية تبدو أشبه بنباتات مجد الصباح الصغيرة، إذ يقل طولها عادة عن سم، وتتفتح في الصباح الباكر، وتذبل أحيانا قبل الظهيرة.
أما اللبلاب العظيم أو لبلاب السياج فيتميز بأزهار كبيرة يغلب عليها اللون الأبيض ويتراوح طولها بين و سم، ويوجد هذا النوع في كل أنحاء النصف الشمالي من الكرة الأرضية.
ويشكل كل من اللبلاب العظيم ولبلاب الحقل نباتات تضر الزراعة ويصعب التخلص منها.
انظر أيضا: مجد الصباح.
اللبلاب اللبلابة العذراء اللبلاب السام المظهر التحكم والعلاج اللبلاب السام له أوراق تتكون كل منها من ثلاث وريقات.وثمار النبات الحسلات العينية البيضاء، الكرزية الشكل هي ثمار سامة أيضا.
اللبلاب السام نوع من النباتات المتسلقة الضارة، أو الجنبات الشجيرات التي تنتمي إلى عائلة البلاذر.
وينمو بوفرة في أجزاء من الولايات المتحدة، وجنوبي كندا في شكل نباتات متسلقة تلتف حول جذوع الأشجار، أو تتمدد على الأرض بغير انتظام.
وإذا لم يجد دعامة يتسلق عليها، فإنه يقف عموديا في شكل شجيرات منتصبة.
ومن الأنواع التي تنتسب إلى اللبلاب السام، البلوط السام الذي ينمو في منطقة المحيط الهادئ بشمال غربي الولايات المتحدة، والأقاليم المجاورة في كندا.
وكذلك السوماك السام الذي ينمو شرقي الولايات المتحدة.
وكلاهما من الجنبات الشجيرات .
وتحتوي أنسجة هذه النباتات كلها على زيت سام، شبيه بحمض الكربوليك، وهذا الزيت مهيج جدا إذا مس الجلد البشري.
ويتعلق بخفة في ثياب وجلد من يلمسه.
المظهر.
تكون أوراق اللبلاب السام حمراء اللون في أوائل الربيع، وفي أواخر هذا الفصل تصير خضراء زاهية.
أما في الخريف، فيكون لون الأوراق أحمر، أو برتقاليا وتتكون كل ورقة من ثلاث وريقات محزوزة إلى حد ما عند الأطراف.
وعلى جانبي ساق الورقة، تقف وريقتان متقابلتان، بينما تكون الوريقة الثالثة منفردة عند طرف الساق.
وتنمو بعض الأزهار الصغيرة المائلة إلى الخضرة في باقات متصلة بالساق الرئيسية، قرب المكان الذي تلتحق فيه كل ورقة بالساق.
وفي أواخر الفصل، تتكون حسلات عنبية كرزية الشكل سامة، لونها أبيض شمعي.
التحكم والعلاج.
بذلت جهود كثيرة للقضاء على هذه النباتات عن طريق نزعها بجذورها من الأرض أو عن طريق رشها بمواد كيميائية.
لكن اللبلاب السام، والبلوط السام منتشران انتشارا واسعا يجعل هذه الطرق المستخدمة غير فاعلة في القضاء عليها.
وقد أنتج العلماء لقاحا يمكن إعطاؤه عن طريق الحقن أو عن طريق الفم للذين يصابون بالتسمم بهذا النبات، ولكنه يكون مفيدا فقط إذا تم إعطاؤه قبل التعرض لهذه السموم.
انظر أيضا: البلوط السام؛ السماق؛ اللبلابة العذراء؛ النبات.
اللبلاب السام اللبن اللبلابة العذراء اللبلابة العذراء تضفي ألوانا براقة على البيئة خلال موسم الخريف عندما تتحول أوراقها إلى لون أحمر كاللهب.
اللبلابة العذراء اسم لنحو أنواع من النبات المتسلق في آسيا وأمريكا الشمالية.
أوراق هذا النبات لها ثلاثة فصوص، أو تنقسم إلى ورقتين صغيرتين.
وتزرع في كثير من البلدان بسبب أوراقها الخريفية الحمراء المتألقة.
كما أن زهورها صغيرة وذات لون أخضر مصفر.
والثمار العنبية الصغيرة زرقاء مسودة.
واللبلابة العذراء الحقيقية في أمريكا الشمالية زاحفة لاتحتاج إلى سنادات.
ولها أوراق تتألف من إلى وريقات خشنة مدببة.
والنوع الآخر الشائع له أوراق ذات ثلاثة فصوص، وينمو هذا النوع بكثافة على الأسطح مثل الجدران.
يكون لون الأغصان الجديدة من هذا النوع أخضر خفيفا لامعا متباينا مع الأوراق ذات اللون الداكن.
وموطن هذا النوع هو الصين واليابان.
انظر أيضا: التعريشة؛ العشقة.
اللبن لبنان اللبن انظر: الحليب.
اللبلابة العذراء اللبن اللبن مباني اللبن يتم تشييدها من الطوب المجفف بالشمس.
يصنع اللبن من الطين.
وبيوت اللبن تبقى باردة رغم الحرارة الشديدة.
اللبن هو الطوب المجفف بأشعة الشمس.
وثمة نوع من اللبن أقل شيوعا، يصنع من التراب المبلل، والمضغوط في أشكال بنائية، شبيهة بتلك المستخدمة لقوالب الخرسانة المصبوبة.
استخدم الناس اللبن لبناء البيوت، والإنشاءات الأخرى، في المناطق الصحراوية لآلاف السنين.
وكان قدماء المصريين والبابليون يستخدمون اللبن.
لصنع اللبن، يقوم العمال بخلط الطين الرملي، أو الطفل بالماء، وكمية صغيرة من القش، أو العشب، أو مادة شبيهة.
ويجعل القش الخليط متماسكا، متيحا للطوب ثباتا أكبر.
وبعد ذلك يوضع الخليط في قوالب خشبية تشكله بشكل الطوب.
ويزيل العمال القوالب عندما يجف الطوب، ثم يعرضونه لأشعة الشمس لمدة تتراوح بين عشرة أيام وأسبوعين.
لبيد بن ربيعة اللتش اللتر اللتر مكيال شائع الاستخدام لتحديد السعة والحجم في نظام المقاييس المتري.
ووحدة الحجم الرسمية في النظام المتري هي المتر المكعب، إلا أن معظم الناس في البلدان التي تستخدم النظام المتري يستخدمون اللتر بدلا منه.
واللتر في الاستخدام الشائع يساوي ديسيمتر ، أو سم .
انظر أيضا: النظام المتري؛ الأوزان والمقاييس.
اللتر اللتشنولتية اللتش اللتش واحد من نوعا من أسماك المياه العذبة الصغيرة الرفيعة.
يعيش اللتش في الأنهار الجبلية والبحيرات والمستنقعات في أوروبا وآسيا وشمال إفريقيا.
ومعظم أنواع اللتش ذات جانب بطني مستو، مما يساعدها على الاستلقاء فوق سطح الأنهار السريعة الجريان.
وبعض أنواع اللتش ذو جسم مدور دودي الشكل.
ويقع الفم أسفل الرأس وتحيط به زوائد لحيمة تسمى البرابل.
يتراوح طول معظم أسماك اللتش بين و سنتيمترا، ولكن النوع الأوروبي المسمى السمك الطقسي قد يصل طوله إلى أكثر من سنتيمترا.
وبعض أنواع اللتش، مثل اللتش المهرج، ملونة، وتربى في أحواض الأحياء المائية.
والعديد من الأنواع ذات مذاق طيب.
اللتش لتوانيا اللتشنولتية اللتشنولتية وتسمى أيضا لشينولتيا، مجموعة تضم حوالي عشرين نوعا من النباتات تنمو غربي أستراليا، كما ينمو أحد أنواعها في ماليزيا.
وهي شجيرات قصيرة صغيرة، أو نباتات زاحفة ذات أزهار كبيرة نسبيا وجذابة، وأشهر أنواعها لتشنولتية بايلوبا، وهو نبات قائم يبلغ ارتفاعه سنتيمترات قليلة، وله أزهار زرقاء رائعة، وهناك نوع آخر هو لتشنولتية فورموزا، يحمل أزهارا حمراء لامعة أو حمراء داكنة، أو صفراء.
وينمو كلا هذين النوعين في السهول الرملية.
لتوانيا اللثغ اللثة انظر: الأسنان أمراض حوالي السن .
اللثة لجازبي، ميجيل لوبيز دي اللثغ اللثغ نوع من عيوب النطق.
فالشخص الألثغ يجد صعوبة في نطق الأصوات الصفيرية، مثل صوتي ال س وال ز .
وقد ينطق أصواتا أخرى بدلا منها، أو ينطقها بشكل مشوه.
فعلى سبيل المثال، قد ينطق الشخص الألثغ حرف السين في كلمة مدرسة ثاء فيقول مدرثة بدلا من مدرسة واثتثلام بدلا من استسلام، وهكذا،كما يمكن أن ينطق شخص ألثغ آخر الصوت س بشكل مشوه، بحيث يكون صوتا لا صفيريا.
ويلثغ معظم الأطفال في النطق عند بداية تعلمهم الكلام.
وخلال مراحل التطور الطبيعي للكلام، يتحكم معظم الأطفال في الأصوات الصفيرية، قبل الذهاب إلى المدرسة بفترة طويلة.
إلا أن نمو النطق قد يتأخر في بعض الأحيان عند طفل ما.
وهناك أسباب متعددة لمثل هذا التأخر، منها فقد السمع، والعيوب الموجودة في الفم وخصوصا في اللسان وأسنان الحنك الأعلى.
وتظهر اللثغة في نطق كل الأطفال تقريبا عندما يفقدون أسنانهم الأمامية اللبنية.
كما يمكن أن تؤدي عادات النطق غير السليمة عند الآباء إلى تأخر نمو النطق عند الطفل، وإلى صعوبات في التعلم.
وعندما يكون سبب اللثغ راجعا إلى عيوب موجودة أصلا في الفم، فإن الشخص الألثغ لا يستطيع النطق بصورة طبيعية تماما قبل تقويم هذه العيوب.
ويقوم المتخصصون في أمراض النطق واللغة وهم المدربون تدريبا خاصا لعلاج عيوب النطق واللغة بتعليم الأشخاص الذين يعانون من اللثغ كيفية النطق السليم.
فيعمل هؤلاء المتخصصون على تدريب الأفراد للتعرف على عيوب النطق الخاصة بهم، ثم يدربونهم بعد ذلك على تكوين الأصوات بالشكل السليم.
انظر أيضا: علاج عيوب النطق.
لجازبي، ميجيل لوبيز دي اللجان الأوليمبية العربية اللجام انظر: الحصان التنظيف ؛ طقم الفرس.
اللجام لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإ اللجان الأوليمبية العربية

الآية الثالثة : قوله تعالى : وثيابك فطهر لآية الرابعة: قوله تعالى : ولا تمنن تستكثر الآية: .
فيها أربع مسائل: المسألة الأولى : ذكر المفسرون فيها ستة أقوال: الأول لا تعط عطية فتطلب أكثر منها؛ روي عن ابن عباس.
الثاني: لا تعط الأغنياء عطية لتصيب منهم أضعافها.
الثالث: لا تعط عطية تنتظر ثوابها.
الرابع: ولا تمنن بالنبوة على الناس تأخذ أجرا منهم عليها.
الخامس: لا تمنن بعملك تستكثره على ربك؛ قاله الحسن.
السادس لا تضعف عن الخير أن تستكثر منه.
المسألة الثانية : هذه الأقوال يتقارب بعضها، وهي الثلاثة الأول؛ فأما قوله: لا تعط عطية فتطلب أكثر منها فهذا لا يليق بالنبي صلى الله عليه وسلم .
ولا يناسب مرتبته.
وقد قال: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله الروم: على ما بينا معناه.
وقد روى أبو داود وغيره عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، ويثيب عليها.
وفي الصحيح في الحديث واللفظ للبخاري قال صلى الله عليه وسلم : لو دعيت إلى كراع لأجبت، ولو أهدي إلي ذراع لقبلت .
ولفظه مختلف فكان يقبلها سنة، ولا يستكثرها شرعة؛ وإذا كان لا يعطي عطية يستكثر بها فالأغنياء أولى بالاجتناب، لأنها باب من أبواب المذلة؛ وكذلك قول من قال: إن معناه لا تعط عطية تنتظر ثوابها؛ فإن الانتظار تعلق بالإطماع؛ وذلك في حيزه بحكم الامتناع، وقد قال الله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: .
وذلك جائز لسائر الخلق؛ لأنه من متاع الحياة الدنيا، وطلب الكسب فيها والتكاثر منها.
وأما من قال: أراد به العمل، أي لا تستكثر به على ربك فهو صحيح ؛ فإن ابن آدم لو أطاع الله عمره من غير فتور لما بلغ لنعم الله بعض الشكر.
وهذا كله بني على أصل وهي: المسألة الثالثة: وذلك أن قوله: تستكثر قد وردت القراءات بالروايات فيه بإسكان الراء.
وروي بضم الراء، فإذا أسكنت الراء كانت جوابا للأمر بالتقلل، فيكون الأول الثاني .
وإن ضممت الراء كان الفعل بتقدير الاسم، وكان بمعنى الحال.
والتقدير: ولا تمنن مستكثرا، وكان الثاني غير الأول، وهذا ينبني على أصل وهي: ساقط من م، ش.
وفي القرطبي : فتستكثره.
في القرطبي : أي لا تمنن بعملك على الله فتستكثره فهو صحيح.
في أ: للثاني.
المسألة الرابعة : وهو القول في تحقيق المن: وهو ينطلق على معنيين: أحدهما العطاء.
والثاني التعداد على المنعم عليه بالنعم، فيرجع إلى القول الأول.
ويعضده قوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: ، وقوله: لهم أجر غير ممنون فصلت: ويعضد الثاني قوله: فامنن أو أمسك بغير حساب ص: ، وقوله: فإما منا بعد وإما فداء محمد: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أحد أمن علينا من ابن أبي قحافة .
والآية تتناول المعنيين كليهما.
والله أعلم.
سورة القيامة قوله تعالى: بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره ... سورة القيامة فيها أربع آيات الآية الأولى: قوله تعالى: بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: .
فيها ست مسائل : المسألة الأولى : فيها دليل على قبول إقرار المرء على نفسه؛ لأنها شهادة منه عليها قال الله سبحانه: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
ولا خلاف فيه؛ لأنه إخبار على وجه تنتفي التهمة عنه؛ لأن العاقل لا يكذب على نفسه وقد قال الله سبحانه في كتابه الكريم: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: وقال تعالى: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا التوبة: .
وهو في الآثار كثير؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : واغد يا أنيس على امرأة هذا؛ فإن اعترفت فارجمها .
المسألة الثانية: لا يصح إقرار إلا من مكلف لكن بشرط ألا يكون محجورا عليه؛ لأن الحجر يسقط قوله إذا كان لحق نفسه، فإن كان لحق غيره كالمريض كان منه ساقط ومنه جائز، وبيانه في مسائل الفقه.
وللعبد حالتان في الإقرار: إحداهما في ابتدائه، ولا خلاف فيه على الوجه المتقدم.
والثانية في انتهائه، وذلك مثل إبهام الإقرار وله صور كثيرة.
وأمهاتها ست: الصورة الأولى أن يقول له: عندي شيء؛ قال الشافعي: لو فسره بتمرة أو كسرة قبل منه.
والذي تقتضيه أصولنا أنه لا يقبل إلا فيما له قدر، فإذا فسره به قبل منه، وحلف عليه.
الصورة الثانية أن يفسرها بخمر أو خنزير، وما لا يكون مالا في الشريعة، لم يقبل باتفاق، ولو ساعده عليه المقر له.
الصورة الثالثة أن يفسره بمختلف فيه، مثل جلد الميتة، أو سرجين، أو كلب، فإن الحاكم يحكم عليه في ذلك بما يراه من رد وإمضاء، فإن رده لم يحكم عليه حاكم آخر غيره بشيء؛ لأن الحكم قد نفذ بإبطاله.
وقال بعض أصحاب الشافعي: يلزم الخمر والخنزير، وهو قول باطل.
وقال أبو حنيفة: إذا قال له: علي شيء لم يقبل تفسيره إلا بمكيل أو موزون؛ لأنه لا يثبت في الذمة بنفسه إلا هما.
وهذا ضعيف، فإن غيرهما يثبت في الذمة؛ إذ وجب ذلك إجماعا.
الصورة الرابعة إذا قال له: عندي مال قبل تفسيره بما يكون مالا في العادة، كالدرهم والدرهمين، ما لم يجئ من قرينة الحال ما يحكم عليه بأكثر منه.
الصورة الخامسة أن يقول له: عندي مال كثير أو عظيم.
فقال الشافعي: يقبل في الحبة.
وقال أبو حنيفة: لا يقبل إلا في نصاب الزكاة.
وقال علماؤنا في ذلك أقوالا مختلفة، منها نصاب السرقة، والزكاة، والدية.
وأقله عندي نصاب السرقة؛ لأنه لا يبان عضو المسلم إلا في عظيم.
وقد بيناه في مسائل الخلاف وبه قال أكثر الحنفية.
ومن تعجب فيتعجب لقول الليث بن سعد: إنه لا يقبل في أقل من اثنين وسبعين درهما، وقيل له: ومن أين تقول ذلك؟ قال: لأن الله تعالى قال: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة التوبة: .
وغزواته وسراياه كانت ثنتين وسبعين، وهذا لا يصح؛ لأنه أخرج حنينا منها، فكان حقه أن يقول: يقبل في واحد وسبعين، وقد قال الله تعالى: اذكروا الله ذكرا كثيرا الأحزاب: .
وقال: لا خير في كثير من نجواهم النساء: .
وقال: والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب: .
الصورة السادسة إذا قال له: على عشرة أو مائة أو ألف، فإنه يفسرها بما شاء ويقبل منه، فإن قال: ألف درهم، أو مائة عبد، أو مائة وخمسون درهما فإنه تفسير مبهم، ويقبل منه، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: إن عطف على العدد المبهم مكيلا أو موزونا كان تفسيرا لقوله مائة وخمسون درهما؛ لأن الدرهم تفسير للخمسين، والخمسين تفسير في ش: ما يدل عليه.
في أ: بقوله.
للمائة.
وقال ابن خيران والإصطخري من أصحاب الشافعي: إن الدرهم لا يكون تفسيرا في المائة والخمسين إلا للخمسين خاصة، ويفسر هو المائة بما شاء.
وقد بينا في ملجئة المتفقهين تحقيق ذلك، ويتركب على هذه الصور ما لا يحصى كثرة، وهذه أصولها.
المسألة الثالثة : قوله: ولو ألقى معاذيره : معناه لو اعتذر بعد الإقرار لم يقبل منه.
وقد اختلف العلماء فيمن رجع بعد ما أقر في الحدود التي هي خالص حق الله؛ فقال أكثرهم منهم الشافعي وأبو حنيفة: يقبل رجوعه بعد الإقرار.
وقال به مالك في أحد قوليه.
وقال في القول الآخر: لا يقبل إلا أن يذكر لرجوعه وجها صحيحا.
والصحيح جواز الرجوع مطلقا؛ لما روى الأئمة، منهم البخاري، ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم رد المقر بالزنا مرارا أربعا، كل مرة يعرض عنه.
ولما شهد على نفسه أربع مرات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أبك جنون؟ قال: لا.
قال: أحصنت؟ قال: نعم .
وفي حديث البخاري: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت .
وفي النسائي ، وأبي داود : حتى قال له في الخامسة: أنكتها؟ قال: نعم.
قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم.
قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر؟ قال: نعم.
ثم قال: هل تدري ما الزنا؟ قال، أتيت منها حراما مثل ما يأتي الرجل من أهله حلالا.
قال: فما تريد مني بهذا القول؟ قال: أريد أن تطهرني؟ قال: فأمر به فرجم.
قال الترمذي، وأبو داود: فلما وجد مس الحجارة فر يشتد فضربه رجل بلحي جمل، وضربه الناس حتى مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه قال أبو داود والنسائي: تثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما لترك حد فلا، وهذا كله طريق للرجوع، وتصريح بقبوله.
وفي قوله: لعلك غمزت ، إشارة إلى قول مالك: إنه يقبل رجوعه إذا ذكر فيها وجها.
المسألة الرابعة: ومن الناس من قال: إن معنى: ولو ألقى معاذيره : أي ستوره، بلغة أهل اليمن، واحدها معذار، وقال ثعلب: واحدها معذرة.
المعنى أنه إذا الرشاء: الحبل.
يشتد: يسرع.
اعتذر يوم القيامة وأنكر الشرك، لا ينفع الظالمين معذرتهم، ويختم على فمه، فتشهد عليه جوارحه، ويقال له: كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا.
المسألة الخامسة : وهذا في الحر المالك لأمر نفسه.
وأما العبد فإن إقراره لا يخلو من أحد قسمين: إما أن يقر على بدنه، أو على ما في يده وذمته؛ فإن أقر على بدنه فيما فيه عقوبة من القتل فما دونه نفذ ذلك عليه.
وقال محمد بن الحسن: لا يقبل ذلك منه، لأن بدنه مسترق بحق السيد.
وفي إقراره إتلاف حقوق السيد في بدنه.
ودليلنا قوله عليه السلام: من أصاب من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله، فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه الحد .
المعنى أن محل العقوبة أصل الخلقة وهي الدمية في الآدمية، ولا حق للسيد فيها، وإنما حقه في الوصف والتبع، وهي المالية الطارئة عليه؛ ألا ترى أنه لو أقر بمال لم يقبل، حتى قال أبو حنيفة: إنه لو قال: سرقت هذه السلعة إنه تقطع يده ويأخذها المقر له.
وقال علماؤنا: السلعة للسيد، ويتبع العبد بقيمتها إذا عتق؛ لأن مال العبد للسيد إجماعا، فلا يقبل قوله فيه، ولا إقراره عليه، لا سيما وأبو حنيفة يقول: إن العبد لا ملك له ونحن وإن قلنا: إنه يصح تملكه، ولكن جميع ما في يده لسيده بإجماع على القولين.
المسألة السادسة : وقد قيل: إن معنى قوله: بل الإنسان على نفسه بصيرة ؛ أي عليه من يبصر أعماله، ويحصيها، وهم الكرام الكاتبون؛ وهذه كلها مقاصد محتملة للفظ، أقواها ما تقدم ذكرنا له.
في ش، و القرطبي : مستغرق.
في القرطبي : لم تقطع.
الآية الثانية: قوله تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة: .
فيها أربع مسائل:

/ عن فيض بن أبي شيبة قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: وتلا هذه الآية وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة إلى آخر الآية.
قال: لتؤمنن برسول الله ولتنصرن أمير المؤمنين .
قلت: ولتنصرن أمير المؤمنين ؟ قال: نعم من آدم فهلم جرا، ولا يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا رد إلى الدنيا حتى يقاتل بين يدي أمير المؤمنين .
روي عن أبي عبد الله ع وأنتم مسلمون بالتشديد، ومعناها مستسلمون لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم به منقادون له .
عن الباقر ع في قراءة علي ع وهو التنزيل الذي نزل به جبرائيل ع على محمد صلى الله عليه وسلم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون لرسول الله والإمام بعده .
عن الحسين بن خالد قال: قال أبو الحسن الأول: كيف تقرأ هذه الآية يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته إلا وأنتم مسلمون .
ماذا؟ قلت: مسلمون .
فقال: سبحان الله، يوقع عليهم اسم الإيمان فيسميهم مؤمنين ثم يسألهم الإسلام والإيمان فوق الإسلام.
قلت: هكذا يقرأ في قراءة زيد.
قال: إنما هي قراءة علي ع وهي التنزيل الذي نزل به جبرائيل على محمد صلى الله عليه وسلم إلا وأنتم مسلمون لرسول الله ثم الإمام من بعده .
الطوسي في التبيان وروي عن أبي عبد الله ع وأنتم مسلمون بالتشديد ومعناه إلا وأنتم مستسلمون لما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم ومنقادون له .
تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب .
تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب .
تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب .
فصل الخطاب ، تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / ، تفسير الصافي / .
فصل الخطاب .
/ عن محمد بن سليمان عن أبيه عن أبي عبد الله ع : وكنتم على شفا حرفة من النار فأنقذكم منها بمحمد .
روي عن أبي عبد الله ع أنه قال: ولتكن منكم أئمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
عن بريد عن أبي جعفر ع في قوله: اصبروا يعني بذلك عن المعاصي.
وصابروا يعني التقية.
ورابطوا يعني على الأئمة.
ثم قال: أتدري ما معنى البدوا ما لبدنا، فإذا تحركوا فتحركوا واتقوا الله ما لبد ربكم لعلكم تفلحون .
قال: قلت: جعلت فداك: إنما نقرؤها: واتقوا الله .
قال: أنتم تقرؤونها كذا، ونحن نقرؤها كذا .
عن حماد بن عيسى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله ع قال: في قراءة علي ع : كنتم خير أئمة أخرجت للناس .
قال: هم آل محمد صلى الله عليه وسلم .
الطبرسي يروي عن أبي عبد الله ع ولتكن منكم أئمة .
عن ابن سنان قال: قرأت عند أبي عبد الله ع كنتم خير أمة أخرجت للناس .
فقال أبو عبد الله ع : خير أمة وهم يقتلون أمير المؤمنين والحسن والحسين ابني علي.
فقال القارئ: جعلت فداك كيف نزلت؟ تفسير العياشي / ، الكافي / ، بحار الأنوار / و / ، تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب ، تفسير كنز الدقائق / .
تأويل الآيات الطاهرة / ، مجمع البيان / ، بحار الأنوار / ، تفسير البرهان / ، فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / ، بحار الأنوار / ، فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، فصل الخطاب ، بحار الأنوار / .
فصل الخطاب .
/ قال: نزلت: كنتم خير أئمة أخرجت للناس .
ألا ترى مدح الله لهم في قوله: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
عن أبي بصير عن أبي عبد الله ع قال: إنما أنزلت هذه الآية على محمد صلى الله عليه وسلم في الأوصياء خاصة: أنتم خير أئمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
هكذا والله نزل بها جبرائيل ع .
وما عنى بها إلا محمدا وأوصياءه صلوات الله عليهم .
قرأ الباقر ع : أنتم خير أمة أخرجت للناس بالألف إلى آخر الآية.
نزل بها جبرائيل وما عنى بها إلا محمدا صلى الله عليه وسلم وعليا والأوصياء من ولده ع .
العياشي عن حمد بن عيسى عن بعض أصحابه قال: في قراءة علي ع : كنتم خير أئمة أخرجت للناس قال: هم آل محمد .
عن أبي بصير عنه ع أنه قال: إنما نزلت هذه الآية على محمد صلى الله عليه وسلم في الأوصياء خاصة فقال تعالى أنتم خير أئمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر هكذا والله نزل بها جبرائيل وما عنى بها إلا محمد أو أوصياؤه .
تفسير القمي / ، اللوامع النورانية ، تأويل الآيات الطاهرة / ، مشارق الشموس الدرية للبحراني ، بحار الأنوار / ، تفسير البرهان / ، نور الثقلين / ، فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، تفسير الصافي، بحار الأنوار / ، فصل الخطاب .
مناقب آل أبي طالب / ، تفسير الصافي / ، بحار الأنوار / ، فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، فصل الخطاب .
فصل الخطاب ، تفسير الآصفي / ، تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / ، إثبات الهداة / .
/ ابن شهر آشوب في مناقبه عن الباقر ع : أنتم خير أمة بالألف نزل بها جبرائيل وما عنى بها إلا محمد صلى الله عليه وسلم أو عليا والأوصياء من ولده .
النعماني في تفسيره عن ابن عقدة... عن جابر عن الصادق عن أمير المؤمنين أنه قال: وأما ما حرف من كتاب الله فقوله كنتم خير أئمة فحرفت إلى خير أمة .
السياري عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال: قلت كنتم خير أمة أخرجت للناس .
فقال: لا أدري، إنما أنزلت هذه الآية على محمد صلى الله عليه وسلم وفي أوصياءه خاصة.
فقال: أنتم خير أئمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
ثم قال: نزل بها جبرائيل على محمد صلى الله عليه وسلم هكذا، فما عنى بها إلا محمد وأوصياؤه .
علي بن إبراهيم في تفسيره: قوله تعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة .
قال أبو عبد الله ولقد نصركم الله ببدر وأنتم ضعفاء .
الطبرسي: وروى عن بعض الصادقين ع أنه قرأ وأنتم ضعفاء .
وقال: لا يجوز وصفهم بأنهم أذلة وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
السياري عن ربعي عن أبي عبد الله ع في قوله عز وجل: لقد نصركم الله ببدر وأنتم ضعفاء .
عن أبي بصير قال: قرأت عند أبي عبد الله ع ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة .
فقال: مه، ليس هكذا أنزلها الله.
إنما نزلت وأنتم قليل .
فصل الخطاب ، تفسير العياشي / ، تفسير كنز الدقائق / ، تفسير الصافي / ، مناقب آل شهر آشوب / .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، تفسير نور الثقلين / ، فصل الخطاب ، بحار الأنوار / ، تفسير البرهان / .
/ عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله ع قال: سأله أبي عن هذه الآية لقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة .
قال: ليس هكذا أنزل الله، ما أذل الله رسوله قط، إنما نزلت وأنتم قليل .
عن حريز عن أبي عبد الله ع أنه قرأ ولقد نصركم الله ببدر وأنتم ضعفاء وما كانوا أذلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم .
عن الجرمي عن أبي جعفر ع أنه قرأ ليس لك من الأمر شيء أن يتوب عليهم وتعذبهم فإنهم ظالمون .
عن محمد بن جمهور عن بعض أصحابنا قال: تلوت بين يدي أبي عبد الله ع هذه الآية ليس لك من الأمر شيء .
فقال: بلى وشيء وهل الأمر كله إلا له صلى الله عليه وسلم، ولكنها نزلت ليس لك من الأمر إن تبت عليهم أو تعذبهم فإنهم ظالمون وكيف لا يكون من الأمر شيء والله عز وجل يقول ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقال الله عز وجل: من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ .
النعماني عن أمير المؤمنين: وقال سبحانه في سورة آل عمران ليس لك من الأمر أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون لآل محمد فحذفوا آل محمد .
عن حماد بن عيسى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله ع : ويتخذ منكم شهيدا .
عن ابن عمير عمن ذكره عن أبي عبد الله ع في قول الله عز وجل: سيطوقون ما بخلوا به من الزكاة يوم القيامة .
فصل الخطاب ، بحار الأنوار / ، تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب ، بحار الأنوار / ، تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / ، فصل الخطاب .
/ عن محمد بن يونس عن بعض أصحابنا قال: قال لي أبو جعفر ع : كل نفس ذائقة الموت ومنشورة نزل بها على محمد صلى الله عليه وسلم، إنه ليس من أحد من هذه الأمة إلا سينشر، فأما المؤمنون فينشرون إلى قرة عين، وأما الفجار فينشرون إلى خزي الله إياهم .
عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر ع قال: ليس من مؤمن إلا وله قتلة وموتة أنه من قتل نشر ومن مات نشر حتى يقتل.
ثم تلوت على أبي جعفر ع هذه الآية: كل نفس ذائقة الموت .
فقال هو ع : ومنشورة .
عن جابر عن أبي عبد الله ع قال: كل نفس ذائقة الموت ومنشورة .

 أناكسيماندر باليونانية : ق.م ق.م .
كان من فلاسفة ما قبل سقراط وعاش في ميليتوس.
إحدى مدن أيونيا.
انتمى إلى المدرسة الميليسية وتلقى تعاليم أستاذه طاليس.
وخلفه وأصبح الأستاذ الثاني لهذه المدرسة حيث جعل أناكزيمينيس وفيثاغورس من تلامذته.
القليل من كتاباته وحياته معروف اليوم.
ووفقا للوثائق التاريخية المتاحة.
فإنه أول فيلسوف يدون فلسفته.
بالرغم من أن مسودة واحدة فقط من أعماله هي التي نجت.
أناكسيماندر كان من أوائل الفلاسفة الإغريق الذين ظهروا في بداية العصر المحوري، الفترة من ق.م إلى ق.م.
حين ظهر كذلك مفكرون ثوريون في الصين، الهند، إيران ،الشرق الأدنى واليونان القديمة.
كان نصيرا مبكرا للعلم وحاول ملاحظة وشرح جوانب الكون المختلفة.
مع اهتمام خاص بأصولها، حيث قال أن الطبيعة تحكمها القوانين.
تماما مثل المجتمعات البشرية.
وأن أي شيء يهدد توازنها لا يدوم طويلا.
في مجال الفلك، حاول وصف علاقات الأجرام السماوية بالأرض.
في الفيزياء، أقر بأن اللانهائي هو أصل كل الأشياء.
ومعرفته بالهندسة أتاحت له أن يقدم المزولة لأول مرة إلى العالم الإغريقي.
وصنع خريطة للعالم تتفق إلى حد كبير مع المقاييس الجغرافية المتقدمة.
كما كان منخرطا في الميدان السياسي لمدينة ميليتوس وأرسل كحاكم إلى أحد مستعمراتها.
وبإعلانه أن القوى الفيزيائية وليست القوى الخارقة هي التي تصنع النظام في الطبيعة.
يعتبر أناكسيماندر من ضمن أوائل العلماء.
كما يعتبر ضمن أول من استخدم التجريب العلمي.
أناكسيماندر، ابن براكيادس.
ولد في ميليتوس خلال العام الثالث من الأولمبياد الثانية والأربعين ق.م .
وفقا لأبولودوروس.
كان أناكسيماندر في الرابعة والستين خلال السنة الثانية من الأولمبياد الخامسة والثمانين.
ق.م .
ومات بعدها بوقت قصير.
وضع خط زمني لأعماله يعد مستحيلا الآن.
حيث لا توجد وثائق تقدم معلومات زمنية.
ثيميستيوس، خطابي بيزنطي من القرن الرابع، يشير إلى أن أناكسيماندر كان أول اغريقي معروف ينشر عملا عن الطبيعة.
لهذا تكون نصوصه أول ما كتب من النثر.
على الأقل في العالم الغربي.
مع مجيء زمن أفلاطون وأرسطو.
أعماله كانت قد نسيت تقريبا.خليفته ثيوفراستوس هو من نقل لنا المعلومات الشحيحة التي بقت.
لكننا نعلم من أرسطو أن طاليس الذي كان أيضا من ميليتوس يسبق أناكسيماندر.
ويثور جدل إن كان طاليس هو أستاذ أناكسيماندر فعلا لكن لا شك أن الأخير قد تأثر بنظرية الأول عن الماء.
كل شيء بطريقة أو بأخرى مشتق من الماء .
ولكن الشيء المتفق عليه أن أناكسيماندر كان ينتمي إلى المدرسة المونية التي بدأت بطاليس في ميليتوس مرورا بأناكسيماندر وانتهت بأناكزيمينيس.
الخطابي الروماني آيليانس يصوره كحاكم لمستعمرة ميليسية على ساحل البحر الأسود.
يذكر أن الأطفال كانوا يسخرون من غناء أناكسيماندر، وقال الأخير أن عليه أن يتعلم الغناء بشكل أفضل لأجلهم.
يرجع أول استخدام لكلمة لانهائي / إلى أناكسيماندر.
وكان أول من يوظف كلمة أصل الأشياء في سياق فلسفي.
وبالنسبة له كانت مجرد نقطة زمنية.
وأصل ينشأ عنه أي شيء آخر قد يكون.
أرسطو يذكر في كتاب الميتافيزيقا أن فلاسفة ما قبل سقراط كانوا يبحثون عن العنصر الذي يدخل في تكوين كل الأشياء.
بينما يقول طاليس أنه الماء ويقول أناكزيمينيس أنه الهواء، فإن أناكسيماندر فهم أن البداية كانت كتلة لانهائية وغير محدودة.
لم تكن تخضع للتقادم أو التلاشي والتي حوت عناصر أولية اشتق منها كل شيء نراه الآن.
وقد وضع هذه النظرية كرد على نظرية أستاذه طاليس بشأن أن الماء هو أصل الأشياء.
بالنسبة لأناكسيماندر، فإن هذا العنصر الأصيل لا يمكن تحديده مثل الماء في نظرية طاليس، وليس شيئا وسطا بين الماء والهواء، أو الهواء والنار، هو أغلظ من الهواء والنار وأكثر ثباتا من الماء والأرض، حيث يدعي أناكسيماندر أن الماء لا يستطيع أن يضم كل التناقضات الموجودة في الطبيعة.
مثلا: الماء يكون سائلا فحسب ولا يمكن له أن يصبح جافا.
هكذا فلا يمكن له أن يكون المادة الأولية.
ولا أي من هذه العناصر الأخرى المذكورة.
ويعتقد أن اللانهائي هو مادة تستطيع أن تضم كل تلك التناقضات بالرغم من أنها مجهولة كليا بالنسبة لنا.
يشرح أناكسيماندر كيف تكونت العناصر الأربعة للفيزياء القديمة الماء، الأرض، الهواء، النار ، وكيف تكونت الأرض وكائناتها من خلال تفاعلاتهم معا.
ويعتقد بأن الكون نشأ نتيجة لانفصال كل التناقضات التي يحويها العنصر الأول عن بعضها البعض.
وأن كل الأشياء الميتة تعود إلى ذلك العنصر الذي أتت منه اللانهائي .
أناكسيماندر كتب أقدم نص نثري يصف الكون وأصل الحياة، لهذا فإنه يلقب عادة بأبي العلوم الكونية.
ومؤسس علم الفلك.
لكن بلوتارك يقول بأنه أظهر الأجرام السماوية ككائنات حية.
يرى أناكسيماندر أن الأرض تطفو في مركز اللانهاية لا يدعمها شيء.
وهي تبقى في المكان ذاته نظرا لحياديتها.
هذه النظرية تتفوق على نظرية طاليس، الذي ادعى أن العالم يطفو فوق الماء.
هكذا فإنه لا يفسر ما الذي يحتوي الماء ؟، لكن أناكسيماندر بنظريته عن اللانهائي يقدم تفسيرا لما يحتوي كل هذا.
في الأصل حين انفصل الساخن عن البارد، ظهرت كرة من النار وأحاطت بالأرض ثم انقسمت لتكون بقية الكون.
مشكلة عجلات مفرغة ومملوءة بالنار، بثقوب في المركز مثل ثقوب الناي، هكذا فإن الشمس هي النار التي يمكن أن يراها المرء عبر ثقب بنفس حجم الأرض في أبعد عجلة نارية.
هكذا فإن الكسوف ينشأ من انسداد هذا الثقب.
قطر العجلة الشمسية هو أو أمثال قطر عجلة الأرض.
وعجلة القمر أمثال عجلة الأرض والتي يعتقد أن نارها أقل .
كما أن ثقب هذه العجلة يتغير شكله مفسرا منازل القمر .
أناكسيماندر كان أول فلكي ينظر للشمس ككتلة هائلة.
وكنتيجة، أول من يلاحظ كم هي بعيدة عن الأرض.
وأول من يقدم نظاما كونيا أجرامه السماوية تقع على مسافات مختلفة.
وهكذا فأنه من المعتقد أنه كان أول من يفسر الفصول الأربعة بناء على حركة الأرض بالنسبة للأجسام الأخرى وكذلك الكسوف والخسوف.
أناكسيماندر تكهن بتعددية الأكوان.
حيث افترض أن العوالم تظهر ثم تختفي لوقت من الزمن، وأن بعضها يولد في حين ينتهي الآخر، وأن هذه الحركة أبدية.
خلاف أفلاطون وأرسطو الذين افترضا وجود عالم واحد فقط.
يقول أناكسيماندر أن الحيوانات خرجت من البحر منذ زمن بعيد.
وأن الحيوانات الأولى ولدت داخل لحاء شوكي، وبتقدمها في السن فإن هذا اللحاء يجف ويتحطم، وبعد انقشاع الرطوبة القديمة، تكونت الأرض الجافة، ومن هنا ظهر البشر، حيث يقول بمزيد من التفصيل : أن البشر الأوائل عاشوا داخل حيوانات سمكية، وأن جفاف البسيطة ساعد هؤلاء البشر على الخروج والعيش مستقلين.
حيث لم يستطع البشر في البداية التكيف مع ظروف ومناخ الأرض.
يسود اعتقاد قديم أن أناكسيماندر هو أول من نشر خريطة للعالم.
حيث رسمت الخرائط قديما في مصر،ليديا، الشرق الأوسط وبابل لبيان الطرق والمدن والحدود والمعالم الجيولوجية، لكن ابتكار أناكسيماندر يكمن في كونه رسم العالم كله.
أو ما كان معروفا في ذلك الوقت بالنسبة للأغريق .
قد تكون الأسباب وراء رسم خريطة كهذه هي تحسين طرق الملاحة بين مستعمرات ميليتوس والمستعمرات الأخرى حول البحر المتوسط والبحر الأسود، وربما استخدمها طاليس لاقناع المدن الأيونية بالانضمام إلى اتحاد يدرأ الخطر الميدي.
وربما لمجرد أن تمثيل الكون بواسطة خريطة يعد انجازا فلسفيا.
في هذه الخريطة قد تكون دلفي هي المركز، لكنها كذلك قد تكون أقرب إلى ميليتوس حسب اعتقادات هذا الزمان، وبحر إيجة بالقرب من مركز الخريطة تحيط به ثلاث قارات، يفصل بينهن البحر، أوروبا يحدها من الجنوب البحر المتوسط ويفصلها عن آسيا البحر الأسود، وبحيرة مايوتيس.
ويجري النيل في الجنوب عبر المحيط ويفصل ليبيا اسم المكان الذي يعرف الآن بقارة أفريقيا عن آسيا.
اهتم أناكسيماندر بقياس الزمن وقدم المزولة إلى العالم الإغريقي، وهي في ذلك الوقت عبارة عن قطب رأسي مثبت على قاعدة أفقية، ووضعية الظل على القاعدة تحدد الزمن، على أن اختراع المزولة لا يرجع إلى أناكسيماندر، وكذلك تقسيم اليوم إلى جزء، والذي أتى من البابليين، ووفقا لهيرودوت ،هم من علم الإغريق فن قياس .
يسجل سيسرو حادثة تنبؤ أناكسيماندر بزلزال ضرب مدينة اسبرطة، حين أقنع الإسبارطيين بترك المدينة مع أسلحتهم بسبب زلزال وشيك، وهو ما حدث فعلا، حيث انفصلت قمة جبل تايغيتوس ودمرت المدينة.

حدثنا محمد بن المثنى وعمرو بن علي ، قالا : حدثنا أبو عاصم بن جريج عن النعمان ، يعني ابن راشد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله.
وهذا الحديث رواه جماعة ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبيد الله ، عن جده ابن عمر.
ورواه معمر فقال ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه فأخطأ فيه وتابعه عليه صالح بن أبي الأخضر.
حدثنا محمد بن موسى الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن أبي نعيم ، قال : حدثنا وهيب ، عن النعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري إلا النعمان بن راشد ، وعن النعمان إلا وهيب ، ولا عن وهيب إلا محمد بن أبي نعيم والنعمان حدث عنه جماعة جلة منهم : ابن جريج وجرير بن حازم ووهيب بن خالد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سعيد بن سفيان ، عن صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا صالح بن أبي الأخضر ولم يكن بالحافظ.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سعيد بن سفيان ، قال : حدثنا صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وعد اليهود أن يعطيهم نصف الثمر على أن يعمروها أقركم ما أقركم الله فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة يخرصها ثم يخيرهم أن يأخذوها ، أو يتركوها وأن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض ذلك فاشتكوا إليه على خرصه فدعا عبد الله بن رواحة فذكر له ماذكروا فقال عبد الله : هو ما عندي يا رسول الله إن شاؤوا أخذوها ، وإن تركوها أخذناها فرضيت اليهود وقالوا : بهذا قامت السماوات والأرض ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه : لا يجتمع في جزيرة العرب دينان فلما نمى ذلك إلى عمر أرسل إلى يهود خيبر فقال : إن رسول الله قد ملككم هذه الأموال وشرط لكم أن نقركم ما أقركم الله فقد أذن الله في إجلائكم فأجلى عمر كل يهودي ونصراني عن أرض الحجاز ثم قسمها بين أهل المدينة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا صالح بن أبي الأخضر.
حدثنا عمر وبن علي وأبو كامل ، واللفظ لعمرو ، قالا : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا كما يقول.
وهذا الحديث رواه جماعة غير عبد الرحمن بن إسحاق فقالوا ، عن الزهري عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد وهو الصواب.
وحدثنا بشر بن آدم ، قال : حدثنا إسحاق بن إدريس ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قدم أبان بن سعيد الأكبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فتح الله عليه خيبر فسأله أن يسهم له ولأصحابه فلم يفعل.
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا سعيد بن عبد العزيز.
حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحمصي ، قال : حدثنا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان رجلا ربعة وهو إلى الطول أقرب شديد البياض أسود اللحية حسن الشعر أهدب أشفار العينين بعيد ما بين المنكبين يطأ بقدمه جميعا ليس له أخمس يقبل جميعا ويدبر جميعا لم أر مثله قبل ، ولا بعد.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا الزبيدي وهو رجل مشهور.
حدثنا سلمة بن شبيب ، قال : حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، قال : حدثنا مبشر بن عبيد ، قال : سمعت الزهري يحدث ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإحصان إحصانان إحصان عفاف وإحصان نكاح.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه ولا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
ومبشر بن عبيد لين الحديث وقد روى عنه بقية بن الوليد ويزيد بن هارون وغيرهما.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري ، عن سعيد وعطاء بن زيد أن أبا هريرة أخبرهما أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم ترونه كذلك يحبس الناس يوم القيامة ثم يقال : من كان يعبد شيئا فليتبعه فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها.
فيأتيهم تبارك وتعالى فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون اول من أجوز من الرسل بأمتي ، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ودعوة الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل سوك السعدان هل رأيتم شوك السعدان ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : إنها مثل شوك السعدان تخطف الناس باعمالهم فمنهم من يخردل ، أو قال : يخرذل ومنهم من ينجو حتى إذا أراد الله تبارك وتعالى الرحمة بمن أهل النار أمر الله تبارك وتعالى الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجون يعرفونهم بآثار السجود حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم من ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
ثم يفرغ الله تبارك وتعالى من القضاء بين العباد وبينا رجل بين الجنة والنار هو آخر أهل الجنة دخولا الجنة مقبل بوجهه على النار فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار فإنه قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها فيقول تبارك وتعالى فهل عسيت إن أنا فعلت ذلك بك أن تسألني غير ذلك فيقول : لا وعزتك فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل على الجنة فرأى بهجتها سكت ماشاء الله أن يسكت ثم قال : يا رب قدمني عند باب الجنة فيقول الله تبارك وتعالى : أوليس قد أعطيت العهود والمواثيق ألا تسأل غير الذي كنت سألت ؟ فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك فيقول : هل عسيت أن أعطيتك أن تسألني غيره ؟ فيقول : لا وعزتك لا أسألك غير ذلك فيعطى ربه ما شاء من عهد وميثاق.
فيقدمه الله تبارك وتعالى إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها انفهقت له فرأى زهرتها وما فيها مثل النضرة والسرور وسكت ما شاء الله له أن يسكت ثم قال : يا رب أدخلني الجنة فيقول تبارك وتعالى : يا ابن آدم ما أغدرك قد أعطيت العهود والمواثيق ألا تسأل غير الذي أعطيت فيقول : يا رب لا تجعلني أشقى خلقك فيضحك تبارك وتعالى منه ثم يأذن له في دخول الجنة ثم يقول : تمن فيتمنى حتى إذا قطعت به الأماني قال الله تبارك وتعالى : كذا يذكره ربه حتى إذا انتهت به الأماني قال الله تعالى لك ذلك ومثله معه.
قال أبو سعيد الخدري: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ذلك وعشرة امثاله قال أبو هريرة : لم أحفظ من رسول الله إلا أنه قال : لك ذلك ومثله معه.
قال أبو سعيد أشهد لسمعته يقول : لك ذلك وعشرة أمثاله.
وهذ الحديث رواه معمر وإبراهيم بن سعد وغيرهما ، عن الزهري عن عطاء بن يزيد ، عن أبي هريرة وأبي سعيد ، ولا نعلم أحدا جمع بين عطاء بن يزيد وسعيد بن المسيب إلا شعيب بن أبي حمزة ومعاوية بن يحيى الصدفي اتفقا على سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد وشعيب أثبت.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا يحيى بن حسان ، قال : حدثنا عبد الرزاق بن عمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا يريحوا ريح الجنة : رجل ادعى إلى غير أبيه ورجل كذب على نبيه ورجل كذب على عينيه.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا عبد الرزاق بن عمر وهو رجل من أهل دمشق.
وقال بعض من روى عنه فقال : الأيلي ، ولا نعلم هذا اللفظ يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
وقد حدث عن عبد الرزاق بن عمر يحيى بن حسان وعبد الغفار بن داود والوليد بن مسلم.
حدثنا أبو داود سليمان بن سيف الحراني ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، عن أبيه ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليضع يده على فيه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا سليمان بن أبي داود ، ولا نعلم رواه عن سليمان إلا ابنه محمد وقد حدث بن سليمان ، عن أبيه بغير حديث لم يتابع عليه وقد احتمل أهل العلم حديثه ورووا عنه.
حدثنا علي بن مسلم ، ومحمد بن العباس الملحمي الضبعي ، واللفظ لمحمد بن العباس ، قالا : حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يبالي أن يسبق فليس قمارا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا سفيان بن حسين قال أحمد وجدته في كتابي.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني المفضل بن زياد عن الصدفي ، يعني : معاوية بن يحيى ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يدخل الجنة من أمتي سبعون الفا تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر.
قال أبو هريرة : فقام عكاشة بن محصن الأسدي فرفع نمرة عليه فقال : يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم فقال : اللهم اجعله منهم قال أبو هريرة ثم قام آخر فقال : يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال : قد سبقك بها عكاشة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا معاوية ، ولا نعلم رواه عن معاوية إلا المفضل وقد تقدم ذكرنا لمعاوية بلينه فاستغنينا عن إعادة ذكره بعد .
على أنا لا نعلم أحدا حدث عنه أشد استقامة حديث عنه من المفضل بن زياد فأرى أنه كان حدثه من كتاب.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم عن عنبسة الحداد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أخر الكلام في القدر لشرار هذه الأمة في آخر الزمان ومراء في القرآن كفر.
وهذ الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد إلا عنبسة.
وهو لين الحديث تفرد بهذا الحديث من حديث الزهري.
حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا عبد القاهر بن شعيب ، قال : حدثنا سليمان بن أبي سليمان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن قتل النملة والنحلة والصرد والهدهد وربما سكت عن الرابع.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا سليمان بن أبي سليمان ، ولا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه وقد خولف في إسناده فرواه ابن جريج ، عن الزهري ، عن سليمان بن يسار عن ابن عباس.
ورواه غيره عن ابن جريج ، عن الزهري عن عبيد الله ، عن ابن عباس.
وحديث ابن جريج أحسن ما يروى في ذلك وأحسب أن سليمان بن أرقم وهو لين الحديث.
حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا عبد القاهر ، قال : حدثنا سليمان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في قتلى أحد : زملوهم بكلومهم ودمائهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وقد تقدم ذكرنا لسليمان بلينه على أن الثقات قد رووا هذا الحديث عن أبي بن كعب ، عن جابر ، ورواه رجل ليس بالقوي عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ، عن أبيه.
وحدثنا عبد الله بن عبد الله بن أسيد الباهلي ، قال : حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل جبار.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا سفيان بن حسين.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا الحجاج ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن سليمان بن أرقم ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من احتجم يوم الأربعاء ، أو يوم السبت فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه وسليمان بن أرقم لين الحديث ، وإنما أتى منه.
وحدثنا يحيى بن المعلى بن منصور ، قال : حدثنا جنادة بن محمد الدمشقي ، قال : حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتنتقن كما ينتقى التمر من الحثالة وليذهبن بخياركم وليبقين شراركم فموتوا إن استطعتم.
وهذا الحديث لا نعلم روي عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وعبد الحميد ليس به بأس.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ، ولا عتيرة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تقاتلون قوما نعالهم الشعر كأن وجوههم المجان المطرقة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجنازة فقام يصلي عليها فقالوا : عليه دين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلقوا بصاحبكم فصلوا عليه فقال رجل علي دينه فصل عليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه.
وهذا الحديث رواه ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، ولا نعلم أحدا قال ، عن سعيد إلا ابن أبي حفصة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى يضحك من رجلين يقتل أحدهما صاحبه فيدخلهما الجنة قيل : كيف يكون ذاك ؟ قال : يكون أحدهما كافرا فيقتل الآخر ثم يسلم فيقتل.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام قيل : وما السام ؟ قال : الموت.
وهذا الحديث رواه ابن أبي حفصة ويونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، ورواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا الحجاج ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا سليمان بن أرقم ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من احتجم يوم السبت يوم الأربعاء فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه.
وهذا الحديث رواه غير سليمان ، عن الزهري مرسلا وسليمان لين الحديث.
حدثنا صفوان بن المغلس ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن قتداة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد.
حدثنا نصر بن علي وعمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى ، واللفظ لنصر قال : أخبرنا معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : غزا نبي من الأنبياء بعد العصر فقال : لا يصحبني رجل بنى دارا لم يسكنها ، أو تزوج امرأة لم يبن بها قال : ولم يسبق من الشمس إلا شيء يسير فقال : اللهم إن الشمس مأمورة وإني مأمور اللهم احبسها فحبسها الله ساعة حتى فتح الله عليه وأمر بالغنائم فجمعت فجاءت النار فلم تأكلها فقال : إن فيكم غلولا فليأت من كل قبيلة رجل فلنبايعه فلصقت يده بيد رجل ، أو رجلين فقال : فيكم الغلول : فأخرجوا رأس بقرة من ذهب فألقوه في الغنائم فأكلته ، يعني النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلم تحل الغنائم لأحد قبلنا وذلك أن الله تبارك وتعالى راى ضعفنا فطيبها لنا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا معاذ بن هشام ، عن أبيه.
حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيغ ، قال : حدثنا أبو بحر عبد الرحمن بن عثمان ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : نهى عن ثمن السنور.
حدثنا أحمد بن عبد الله السدوسي ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا هشام وعمران ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم : كفن في ربطتين وبرد نجراني.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة موصلا إلا أبو داود ، ورواه غير واحد منهم : يزيد بن زريع وغيره عن هشام ، عن قتادة عن ابن المسيب مرسلا.
حدثنا عمرو بن بشر ، قال : حدثنا شعيب بن بيان ، قال : حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسييب ، عن أبي هريرة ، قال : كنا في ركب مع عمر فقال : من يحدثنا ؟ فهاجت الريح وأنا في آخر القوم فقال عمر : أيكم سمع من رسول الله في الريح شيئا ؟ فقلت : أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الريح من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب فإذا رأيتموها فسلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها ، ولا تسبوها فإنها مأمورة.
حدثنا محمد بن رزق الله الكلواذاني ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبو هلال ، عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا أبو هلال ، ورواه غير أبي هلال مرسلا.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سهل بن بكار ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد وقتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تبارك وتعالى : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما ألقيته ، أو قال كببته في النار.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا حماد بن سلمة ، ولا عن حماد إلا سهل.
حدثنا رزق بن موسى ، قال : حدثنا الحسن بن بشر ، قال : حدثنا الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة ، عن سعيد والحسن وعطاء ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يزني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا الحكم بن عبد الملك وحده.
حدثنا أبو بكر بن نافع ، قال : حدثنا مسعود بن واصل ، قال : حدثنا النهاس بن قهم ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أيام العمل فيه أفضل من أيام العشر ، يعني : عشر ذي الحجة صيام يوم منها يعدل صيام سنة وقيام ليلة منها يعدل قيام ليلة القدر فأكثروا من التسبيح والتكبير وذكر الله.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا النهاس بن قهم وهو رجل من أهل البصرة ليس به بأس ، ولا حدث به عنه إلا مسعود بن واصل وهو رجل بصري لا بأس به.
وسمعت محمد بن إسماعيل البخاري يذكر عن محمد بن بكار بن بلال ، عن سعيد بن بشير ، عن قتادة عن ابن المسيب وأبي العالية ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها وعلى خالتها.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن ابن المسيب وأبي العالية ، عن أبي هريرة إلا سعيد بن بشير.
وسمعت محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري يذكر عن أبي عاصم عن همام ، عن قتادة ، عن سعيد ، وعن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها.
وهذا الحديث إنما الرفع فيه عندي حديث يحيى بن أبي كثير وحديث سعيد مرسل وجمع بينهما في هذا الحديث.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيا من الأنبياء غزا بأصحابه فقال : لا يصحبني رجل بنى دارا لم يسكنها ، أو تزوج امرأة لم يدخل بها ، أو له حاجة في الرجوع فلقى العدو عند غروب الشمس فقال : اللهم إنها مأمورة وأنا مأمور فاحبسها علي حتى تقضي بيني وبينهم فحبسها الله عليه ففتح عليه فجعلت الغنائم فلم تأكلها النار وكانوا إذا غنموا غنيمة بعث عليه النار فأكلتها فقال لهم نبيهم : قد غللتم فليأتني من كل قبيلة منكم رجل فليبايعني فبايعوه .
فلزقت يد رجل منهم بيده فقال : اجمع اصحابك فقد غلوا فجئني بهم يبايعوني فأتوه فلزقت يده بيد رجلين منهم فقال : إنكم قد غللتم قالا : أجل غللنا صور بقرة ، يعني : قرن بقرة ، من ذهب قال : فجاء بها فطرحها في الغنائم فبعثت النار عليها فأكلتها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى أطعمنا الغنائم رحمة رحمنا بها لما يعلم من ضعفنا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا معاذ بن هشام ، عن أبيه.
يحيى بن سعيد ، عن سعيد حدثنا إبراهيم بن هانيء وأحمد بن الحسين بن عباد أبو العباس ، قالا : حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال حدثني أبي ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولد لنوح سام وحام ويافث فولد لسام العرب وفارس والروم والخير فيهم وولد ليافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ، ولا خير فيهم وولد لحام القبط والبربر والسودان.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أبو هريرة بهذ الإسناد ، ولا نعلم أسنده عن يحيى بن سعيد ، عن أبي هريرة إلا يزيد بن سنان ، ولا عن يزيد إلا ابنه وقد حدث عنه جماعة من أهل العلم واحتملوا حديثه ، ورواه غيره عن يحيى بن سعيد مرسلا ولم يسنده إنما جعله من قول سعيد.
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن عيسى ، قالا : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه أبي بكر ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا نام ثلاث عقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فغن قام فتوضأ انحلت عقدة فإن قام فصلفى انحلت عقدة كلها فيصبح نشيطا طيب النفس إذا أصبح ولم يفعل ذلك أصبح كسلان خبيث النفس لم يصب خيرا.
حدثنا محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن عيسى ، واللفظ لمحمد بن عيسى ، قالا : حدثنا ابن أبي أويس عن أخيه ، عن سليمان ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأيت عمرو بن لحي يجر قصبة في النار.

المفتي جاد الحق على جاد الحق .
جمادى الآخرة هجرية أبريل م المبادئ القانون بجميع نصوصه مصدره الفقه الإسلامى .
القانون يرشد إلى العدل، وموازنة الحقوق والواجبات بين الزوجين، ويواجه مشاكل الأسرة بفقه الإسلام .
الاعتراضات التى أثيرت موجهة إلى المواد مكررا، مكررا، مكررا، والمادة فقرة .
أ عن المادة الخامسة مكررا .
النص لا يستتبع تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله .
القانون لم يحصر طرق إثبات الطلاق فيما جاء به من وسائل علم المطلقة، بل إن لكل من المطلقة والمطلق إذا لم يوثق الطلاق أن يثبت وقوعه قضاء بكافة طرق الإثبات الشرعية .
الأمر فى حال الخلاف خاضع للدليل، لأن البينة على من ادعى واليمين على من أنكر .
التنظيم الذى فرضه القانون للعلم بالطلاق وتوثيقه إجرائى فقط لا يمتد إلى وقوع الطلاق ذاته، فلا تلازم بين وجوب التوثيق ووقوع الطلاق، فالطلاق واقع ولو لم يوثق، وتلزمها آثاره منذ العلم به، وهذا هو حكم الفقه الحنفى الذى جرى به القانون .
وجوب توثيق الطلاق لا يمتد أثره إلى النسب، وذلك لأنه يثبت بكافة الطرق فى نطاق القوانين المستمدة من الفقه الإسلامى .
المطلقة شفاها من قبل صدور القانون كانت تبقى معلقة إلى أن تقيم الدليل قضاء، وهذا أمر نظامى للاحتياط .
ب عن المادة السادسة مكررا .
اقتران الزوج بزوجة أخرى بغير رضا الأولى لا يعتبر إضرار بها ولا يحرم ما أحل الله، ومستند هذا ما أوضحه ابن القيم تخريجا على قواعد الإمام أحمد وقاعدة فقه المالكية لا ضرر ولا ضرر والتخريج غير النص .
القول بأن هذا لم يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعون، قول حق لم يرد به وجه الله .
والضرر معيار شخصى للزوجة لا لعقد الزواج .
ج عن المادة الثامنة عشرة مكررا .
النص جاء وفاقا لمذهب الإمام الشافعى فى الجديد القائل بوجوب المتعة استمدادا من كلام الله تعالى، ولم يمنعها غيره، وإنما قالوا بالندب .
د عن المادة الثانية فقرة خامسة .
النص لا يخالف الفقه الإسلامى، وإنما هو مأخوذ من فقه مذهب الأئمة .
الشافعى وأبى حنيفة ومالك .
متى أخذ القانون بقول مجتهد فلا يحتج عليه بقول مجتهد آخر .
طالما لا يوجد نص قاطع السؤال بشأن الشبهات الواردة على قانون الأحوال الشخصية رقم سنة م الجواب اطلعنا على نشرة بعنوان مناقشة قانون الأحوال الشخصية فى ضوء الشريعة الإسلامية .
وقد جاء بهذه النشرة الاعتراض على النقاط التالية من القرار بقانون رقم لسنة بتعديل بعض أحكام قوانين الأحوال الشخصية .
أ المادة مكررا تترتب آثار الطلاق بالنسبة للزوجة من تاريخ علمها به .
وتعتبر الزوجة عالمة بالطلاق بحضورها توثيقه، فإذا لم تحضر كان على المطلق إعلانها بوقوع الطلاق على يد محضر مع شخصها أو فى محل إقامتها الخ .
وقد جاء فى النشرة تعليقا على هذا النص ما خلاصته إن النص حدد طريق العلم بما لم يقل به أحد من العلماء .
وأنه لو اعملنا النص بحالته لأدى إلى تحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم الله .
وساق فروضا رتبها على هذا الذى استفاده .
وظاهر أن هذا التعليق بعيد عن عبارة هذه المادة .
ذلك أن النص خال من أية أداة للحصر، وإنما جاء بطرق لإعلام الزوجة بالطلاق، فإن أوقعه الزوج ووثقه فى حضورها فهذا أبلغ طرق العلم، وإن أوقعه فى غيبتها فذلك ما شرع له إجراء الذى يصدر به قرار من وزير العدل فإذا لم يفعل كل منهما الإجراء الموكول إليه كان الجزاء العقاب المقرر بالمادة مكررا من ذات القانون .
فهل مع هذا تبقى المطلقة معلقة، وهل عبارة النص تدل على الحصر لغة أو وضعا أو شرعا .
فإذا طلقها ولم يوثق رغم هذا العقاب كان عليها أن تثبت الطلاق بكافة طرق الإثبات الشرعية والقانونية، فإن النص لم يغلق هذا الباب لأنه قد راعى أن الطلاق تترتب عليه الحرمة، وهو حق الله تعالى أناطه بالزوج يستقل بإصداره فى نطاق قول الرسول صلى الله عليه وسلم أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
أما إرثها منه إذا مات فذلك تابع لنوع الطلاق وثبوته، فإذا ثبت بائنا صغرى أو كبرى فلا ميراث وإن كان موته وهى فى العدة، وإن لم يثبت فهى زوجته بالعقد الثابت قطعا وترثه .
ولو رجع السيد الفاضل إلى موضع النص المشار إليه فى المذكرة الإيضاحية لعلم أن نص القانون المادة مكررا جاء علاجا لهذه الحالة التى قضى فيها الفقه الحنفى بتأخير بدء العدة إلى وقت الإقرار بالطلاق السابق زجرا له، ولعلم أن نص القانون جاء مقننا لقول الفقه فى هذا الموضع .
والقول بأن النص المستدل به قاصر على العدة، والقضية فى آثار الطلاق كلها، وأن النص قاصر على حالة الإخفاء غير وارد لأن أول آثار الطلاق العدة، وبها تبدأ كل الحقوق والواجبات المترتبة على الطلاق يدل لذلك قول صاحب الدر المختار فى الموضع المشار إليه فى المذكرة الإيضاحية لو كتم طلاقها لم تنقض زجرا له، وحينئذ فمبدؤها من وقت الثبوت والظهور .
ومتى بدأت تبعتها كل آثار الطلاق فالقضية واحدة، ثم أن النص قد أبان حكم علم الزوجة بالطلاق بحضورها مجلسة وتوثيقه كما أوجب إعلانها إذا لم تحضر وهذا هو المقصود الأصيل للنص .
ولقد قرر الفقهاء استنباطا من النصوص القرآنية والنبوية أن تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة ولو يم يرد بها نص ظاهر، ولنا فى عمر ابن الخطاب رضى الله عنه القدوة، فإنه لما فتح الله البلاد على المسلمين فى عهده ونشأت لديهم الوظائف والأعمال التى لم يكن لهم بها عهد، دون الدواوين ورتب الوظائف وأجاز تولى غير المسلمين الأعمال التى لا يحسنها المسلمون ، فهل مع هذا يكون فى إلزام المطلق توثيق طلاقه إثم ومخالفة لشرع الله أم أن ذلك يدخل فى مقاصد الشريعة فى سياسة البلاد والعباد لشرع الله أم أن ذلك يدخل فى مقاصد الشريعة فى سياسة البلاد والعباد وينطبق عليه قول عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه يحدث للناس أقضية بقدر ما يحدثون من فجور .
هل كان فى زمن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه من يكتم طلاق امرأته ويحتبس أمر الطلاق عنها نكاية بها وسعيا لإسقاط حقوقها وهل نظل وقوفا عند قول المتقدمين من الفقهاء إن الكتابة لا تصلح دليلا للإثبات عند النزاع ونهمل قول المتأخرين من الفقهاء الذين اتخذوا الكتابة دليلا، وأنها فى عصرنا انقسمت الأوراق إلى رسمية وعرفية .
وهل كنا نظل وقوفا عند قول بعض المجتهدين الأعلام لا يجوز القضاء على غائب، ونترك الخصوم يتغيبون عن مجلس القضاء فتتعطل الأحكام وتضيع الحقوق وهل نظل وقوفا عند تكليف المدعى إحضار خصمه مجلس القضاء وإلا فلا تسمع دعواه، أو نفكر ونأخذ بما هو أيسر وأهدى للناس مادام الله سبحانه قد أمر بالحكم بالعدل دون أن يحصر لنا طرق الوصول إلى هذا العدل .
لا شك أن أصول شريعة الله تحوى أحكام واقعات الحياة خيراها وشرها حتى يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
هذا ولمن شاء استزادة فليطالع مقاصد الشريعة فى كتاب الموافقات للشاطبى ج وغيره من كتب أصول الفقه، والأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفى المصرى، والأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفى المصرى، والأشباه والنظائر للسيوطى الشافعى، وكتب الفقه الحنفى فى باب العدة .
ب المادة مكررا يعتبر إضرارا بالزوجة اقتران زوجها بأخرى بغير رضاها .
جاء بالنشرة تعليقا على هذا النص ما خلاصته إن هذا النص لم يقل به أحد من الفقهاء، وهو يخالف الكتاب والسنة وإجماع الأمة وما علم من الدين بالضرورة، وأنه يؤدى إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ارتكب الحرام وفعل الإضرار حين تزوج بأخريات بغير رضاء الأولى، وكذلك فعل أصحابه والتابعون ثم جاء بالنشرة بعد هذا فى فقه الإمام مالك قد نص على أن الزواج بأخرى ليس من الضرر، ومع هذا فإن النص ليس فى مصلحة الأسرة الخ .
ثم قالت ومن هنا يتضح أن المذكرة الإيضاحية قد جانبها الصواب حين ادعت فى صفحة أن هذا الحكم مأخوذ من مذهب الإمام مالك .
وقبل بيان سند نص المادة تجب الإشارة إلى أن عبارة وهذا الحكم مأخوذ من مذهب الإمام مالك الخ من ص من المذكرة الإيضاحية جاءت عقب نص المادة السادسة من القانون رقم لسنة وليست توضيحا للنص الوارد فى القرار سنة فى المادة مكررا، وإنما بيان مصدر هذا النص الأخير هو ما جاء بالمذكرة الإيضاحية صفحة من قولها ومستند هذا ما أوضحه ابن القيم تخريجا على قواعد الإمام أحمد وقواعد فقه أهل المدينة .
ومن هذا يظهر أن المذكرة لم تجانب الصواب ولم تنسب فقها لمن لم يقل به، وإنما خرجت على قواعد مذهب الإمام أحمد وقواعد فقه أهل المدينة تبعا لما أوضحه العلامة ابن القيم، وأصل هذا فى قواعد هؤلاء الحديث النبوى الشريف، وهو فى مرتبة الحسن ورواه مالك فى الموطأ وأخرجه ابن ماجه والدر قطنى فى سننهما، وهو قاعدة عامة من قواعد الإسلام، فقد أوتى صلوات الله وسلامه عليه جوامع الكلم فقال لا ضرر ولا ضرار والضرر إلحاق مفسدة بالغير والضرار مقابلة الضرر بالضرر، وهى قاعدة من أركان هذه الشريعة، وتشهد لها نصوص كثيرة من الكتاب والسنة، وسند لمبدأ الاستصلاح فى درء المفاسد وجلب المصالح، وهى عدة الفقهاء وعمدتهم وميزانهم فى تقعيد الأحكام الشرعية للحوادث، ونصها ينفى الضرر نفيا، ويوجب منعه مطلقا ويشمل الضرر الخاص والعام، كما يفيد دفعه قبل الوقوع بكل طرق الوقاية الممكنة ورفعه بعد الوقوع بما يتيسر من التدابير التى تزيله وتمنع تكراره .
هذه القاعدة تتسع آفاقها وتضيق وفقا لحوادث الزمان .
إذ هى فى ذاتها ثابتة مستقرة، ولكن المتطور أو الذى فى حاجة إلى التطور، هو الإدراك العقلى والتجريبى لدى الناس، ثم وسائل التطبيق الزمنية وفقه الفقهاء، فقاعدة لا ضرر ولا ضرار يأخذ منها الفقه فى كل زمن ما يظهر من صنوف الضرر والإضرار .
وحين نعود إلى الفقه المالكى نجد أنه قد تواردت كلماته على هذه القاعدة فى شأن الطلاق، واختلفت فى بيان الأمثلة بين مقل ومكثر، فهى أمثلة للقاعة لا حصر لأحكامها ومدى انطباقها، بل ذلك إلى حوادث الزمن ومقتضيات الأحوال، ففى هذا الفقه ولها التطليق طلقة بائنة بثبوت الضرر وإن لم يتكرر، ومثلوا له بقولهم كقطع كلامه عنها أو تولية وجهه عنها فى الفراش حاشية حجازى على شرح مجموع الأمير ج قبيل الخلع وحين ردد بعض هذه الكتب أن الزوج بأخرى أو التسرى ليس من باب الضرر، اكتفت كتب أخرى بالتسرى فقط كمثال لما لا يكون إضرارا بالزوجة ففى مواهب الجليل شرح مختصر خليل ج صفحة وعلى هامشه التاج والإكليل ولها التطليق للضرر قال ابن فرحون فى شرح ابن الحاجب .
من الضرر قطع كلامه عنها، وتحويل وجهه فى الفراش عنها، وإيثار امرأة عليها وضربها ضربا مؤلما وليس من الضرر منعها من الحمام والنزاهة وتأديبها على ترك الصلاة ولا فعل التسرى انتهى وفى ذات الصفحة فى الهامش فى كتاب التاج والإكليل بعد نقل مثال ما سبق وأنظر إذا كان لها شرط فى الضرر قال فى السليمانية إذا قطع الرجل كلامه عن زوجته أو حول وجهه عنها فى فراشها فذلك من الضرر بها ولها الأخذ بشرطها .
وقال المتيطى إذا ثبت أنه يضر بزوجته وليس لها شرط فقيل إن لها أن تطلق نفسها وإن لم تشهد البينة بتكرار الضرر، قال ويستوى على القول الأول من شرط الضرر ومن لم يشترط .
هذه قاعدة فقه مالك فى الضرر وفقهاء المذهب بين مقل ومكثر فى الأمثلة ومن هنا وعلى هدى ما تقدم قالت المذكرة الإيضاحية أن نص هذه المادة تخريج على قواعد أهل المدينة، وفرق بين التخريج والنص ثم فقه الإمام أحمد بن حنبل قد أجاز للمرأة أن تشترط على زوجها ألا يتزوج عليها، فإذا اشترطت وتزوج فلها فراقه .
وقد جاء فى كتاب المغنى لابن قدامة فى هذا الموضع ص ج بعنوان مسألة .
وإذا تزوجها وشرط لها ألا يخرجها من دارها وبلدها فلها شرطها لما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال إن أحق ما أوفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج وإن تزوجها وشرط لها أن لا يتزوج عليها فلها فراقه إذا تزوج عليها .
وبعد أن تحدث ابن قدامة فى الشروط فى النكاح وبيان المخالفين والمذاهب فى هذا الموضع قال ص وقولهم إن هذا يحرم الحلال قلنا لا يحرم حلالا وإنما يثبت للمرأة خيار الفسخ إن لم يف لها .
وقولهم ليس من مصلحته أى العقد قلنا، لا نسلم ذلك فإنه من مصلحة المرأة وما كان من مصلحة العاقد كان من مصلحة عقده .
وبعد أرأيت أن دعوى مخالفة نص المادة مكررا للكتاب والسنة وإجماع الأمة وأنه محرم لما أحل الله دعوى لاسند لها، وأن قاعدتها جاءت تخريجا صحيحا على قواعد إمامين جليلين مالك وأحمد بن حنبل، بل إن فقه مالك كما سبق يجيز للزوجة فى حال الضرر وثبوته الطلاق ولو لم تشترطه .
أما أن هذا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعون فإنه قول حق أريد به غير الحق، فإن أولئك كانوا عدولا أوهم العدل يتزوجون علانية بل يزوج أحدهم أخاه ابنته أو أخته وترضى الأولى أو الأوليات شأن البيئة والعادة، فإذا امتد الزمن وجاءت زوجة لا ترضى أن تكون لها ضرة قلنا لزوجها بل أمسكها وقلنا لها لا، بل من الحتم أن تكون لك هذه الضرة، ونهدى قواعد الإسلام فى دفع الضرر والإضرار لا ضرر ولا ضرار وعموم الآية ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة ، فليس من العشرة بالمعروف إمساك الزوجة بالرغم عنها، وليس كل زوجة تقبل أن تكون لها شريكة فى زوجها ، لأن الضرر هنا معياره شخصى، ولما كانت المرأة سريعة الانفعال فقد وقت القانون مدة تتروى فيها الزوجة وتهدأ عاطفتها، وقد يذهب غضبها فتستقر مع زوجها .
ج المادة مكررا فى شأن المتعة للمطلقة بعد الدخول إن هذا النص جاء وفاقا لمذهب الإمام الشافعى القائل بوجوب المتعة ولم يمنعها غيره وإنما قالوا بالندب، فهل فى تقرير حق شرعى للمطلقة إصرأو إثم، وهل خشية التحايل على القانون يمنع إعماله وإصداره، أو يصدر القانون بالحكم الشرعى وتتخذ الوسائل لحمايته وتنفيذه .
د المادة الثانية من القانون لسنة البديل للمادة الأولى من القانون رقم لسنة جاء فى فقرتها الخامسة ولا يعتبر سببا لسقوط نفقة الزوجة خروجها من مسكن الزوجية بدون إذن زوجها فى الأحوال التى يباح فيها ذلك بحكم الشرع أو يجرى بها العرف أو عند الضرورة، ولا خروجها للعمل المشروع .
مالم يظهر أن استعمالها لهذا الحق المشروط مشوب بإساءة استعمال الحق، أو مناف لمصلحة الأسرة وطلب منها الزوج الامتناع عنه .
جاء بالنشرة تعليقا على هذا النص إن نصوص الشريعة الإسلامية على النقيض من هذا الحكم .
وساقت نصوصا فى نشوز الزوجة من فقه مالك وفقه أحمد وفقه الشافعى .
ومن أمانة العلم أن نقول للناس ونعلمهم أن مافى كتب الفقهاء إنما هى نصوص فقهية وليست نصوص الشريعة ذاتها .
ثم نسوق نص الفقه الحنفى فى خروج الزوجة لزيارة والديها .
ففى تنوير الأبصار وشرحه الدر المختار فى باب النفقة ولا يمنعها من الخروج إلى الوالدين فى كل جمعة إن لم يقدرا على إتيانها على ما اختاره فى الاختيار ولو أبوها زمنا مثلا فاحتاجها فعليها تعاهده ولو كافرا وإن أبى الزوج وفى الهداية ج ص .
لا يمنعها من الخروج إلى الوالدين ولا يمنعهما من الدخول عليها فى كل جمعة وفى غيرهما من المحارم التقدير بسنة هو الصحيح وفى شرحها فتح القدير للكمال بن الهمام فى ذات الموضع ولو كان أبوها زمنا مثلا وهو محتاج إلى خدمتها والزوج يمنعها من تعاهده فعليها أن تغضبه مسلما كان الأب أو كافرا وفى مجموع النوازل فإن كانت قابلة أو غسالة أو كان لها حق على آخر أو لآخر عليها حق تخرج بالإذن وبغير الإذن .
وفقه الشافعية فإن النص الذى ساقته النشرة ص نقلا عن مغنى المحتاج شرح المنهاج جزء ص غنى عن البيان فقد جاء به كما جاء بالنشرة والنشوز هو الخروج من المنزل بغير إذن الزوج ثم أبان النص بعد هذا ما تخرج فيه بدون إذن فقال لا إلى القاضى لطلب الحق منه ولا إلى اكتسابها النفقة إذا أعسر بها الزوج ولا إلى استفتاء إذا لم يكن زوجها فقيها ولم يستفت لها ولقد أضاف فقه الشافعية إلى هذا كما جاء فى تحفة المحتاج بشرح المنهاج خروجها بلا إذن الزوج إذا أشرف البيت أو بعضه على الانهدام أو تخاف على مالها أو نفسها من فاسق أو سارق .
وفى فقه المالكية كما جاء فى الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص إن الزوج إذا حلف على زوجته ألا تزور والديها يحنث ويقضى لها بالزيارة إن كانت مأمونة وهى شابة وهى محمولة على الأمانة حتى يظهر خلافه وفى كتاب التاج والإكليل لمختصر خليل ج ص على هامش منح الجليل وفى العتبية ليس للرجل أن يمنع زوجته من الخروج لدار أبيها وأخيها ويقضى عليه بذلك خلافا لابن حبيب وفى ص من منح الجليل .
وليس له منع زوجته من التجارة وله منعها من الخروج .
قال أبو الحسن يعنى الخروج لتجارة وما أشبه ذلك، وأما فى زيارة أبويها وشهود جنازتهما فليس له منعها وكذلك خروجها إلى المساجد .
وقوله ليس له منعها من التجارة أنه لا يغلق عليها .
ثم قال قال سحنون فى نوازله لذات الزوج أن تدخل على نفسها رجالا تشهدهم بغير إذن زوجها وزوجها غائب ولا تمتنع من ذلك لكن لابد أن يكون معهم محرم ثم قال وتجوز الشركة بين النساء وبينهن وبين الرجال .
بل لقد عد الفقه المالكى منع الزوج زوجته من زيارة والديها إضرارا بها كما جاء فى مواهب الجليل ص ج على هذا جاءت تلك الفقرة .
وأفصحت المذكرة الإيضاحية ص عن أمثله يهتدى بها فى بيان خروج الزوجة بحكم الشرع، وما جرى به العرف، وما قضت به الضرورة .
كما أبانت أن خروجها بإذن الزوج للعمل، أو عملها دون منه، أو إذا تزوجها عالما بعملها كل ذلك أمر مشروع، ولعل فى النقول المشار إليها سند كل ذلك من أقوال فقهاء مذاهب الحنفية والمالكية والشافعية .
فإذا جاء النص ونفى سقوط نفقة الزوجة إذا خرجت دون إذن زوجها فى هذه الحالات فإنه لا يكون قد خالف الفقه الإسلامى، إذ أن هذا الفقه يقر هذا الخروج فى تلك الحالات على نحو ما سبق بيانه .
هذا ولعله من المناسب أن يتضح أمر الأخذ من كل مذهب فقهى بما يلائم دون ارتباط بفقه معين، وقد درج على ذلك التشريع فى مصر منذ صدور القانون رقم لسنة وعدل به عن فقه مذهب أبى حنيفة فى مواضع دين نفقة الزوجة ومدة العدة وأحكام المفقود .
بل لقد سبق ذلك فى لائحة ترتيب المحاكم الشرعية، فقد عمل بقاعدة جواز تخصيص القضاء وغيرها من القواعد التى أصلها فقهاء المذاهب استنباطا من الكتاب والسنة، وذلك يدخل ضمنا فيما اصطلح عليه علماء أصول الفقه بالتقليد والتلفيق ومباحثهما فى مواضعهما من هذا العلم الأصيل ومن شاء فليطالع فى شأن هذين الاصطلاحين كتب مسلم الثبوت وشرحه فواتح الرحموت، وجمع الجوامع بشرح الجلال المحلى، والتقرير والتحبير لابن أمير حاج على التحريم للكمال ابن الهمام، والتلويح على التوضيح لسعد الدين التفتازانى، والموافقات للشاطبى، والاحكام فى أصول الأحكام للآمدى، وقواعد الأحكام فى مصالح الأنام للعز بن عبدالسلام، وأعلام الموقعين لابن القيم، وفتاوى الشيخ عليش المالكى فى قسم الأصول، وتبصرة الحكام لابن فرحون المالكى فى الركن الثانى من أركان القضاء، ثم البحثين القيمين من أبحاث مجمع البحوث الإسلامية فى شأن التقليد والتلفيق فى التشريع .
أحدهما للعلامة المرحوم الشيخ فرج السنهورى، والآخر بقلم الشيخ عبد الرحمن الفلهود وهما منشوران ضمن بحوث المؤتمر الأول لمجمع البحوث الإسلامية .
وبعد فإنه مع الاحترام والتقدير لما أبداه بعض الإخوة من العلماء من آراء ومحاذير لم تغب عن فكر من راجعوا هذه التعديلات التى انتهت على النحو الذى صدرت به فى القرار رقم لسنة أرى أن من الخير أن تتوافر جهود الجميع للإفصاح عن قواعد أخرى منتخبة من فقه المذاهب تسد حاجة المجتمع، وتداوى مشاكله المتعددة، والتى يذكى أوارها تبادل الثقافات على موجات الأثير .
إن القوانين لاتعدل سلوكا وإنما هذا السلوك من باب العقيدة يجب أن يستقر فى نفوس الناس، وذلك هو بناء الإنسان الذى بدأ به الإسلام فى مكة المكرمة إن هذا البناء يقتضى أن يستبين كل مسلم وكل مسلمة أن الأسرة المسلمة مبناها قول الله سبحانه خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم ، هذه صلة الأسرة فى الإسلام من واجب علماء المسلمين أن يقروا هذه الصلة فى النفوس بالدعوة الدائبة المستنيرة بلغة العصر وسبل الإعلام فيه، وليأخذوا حذرهم من استغلال المغرضين لهم ودفعهم إلى ماليس من أخلاق العلماء ولا ينبغى لهم .
وبعد فإن إطلاق القول على عواهنه دون تريث أو ترقب أو اطلاع على ما تم أمر جد خطير على الناس .
فهذه مجلة لها اسمها تناقض تعديلات للأحوال الشخصية لم ترد فى القانون .
أ تقييد الطلاق وعدم وقوعه إلا أمام القاضى وبإذنه .
ب تقييد تعدد الزوجات .
ج المساواة بين الرجل والمرأة فى الميراث .
لقد صدر القانون ووافق عليه مجلس الشعب .
فهل جاء به شىء مما أذاعته المجلة عن هذه الموضوعات اللهم لا وإن أساء البعض الفهم والتأويل وحملوا العبارات مالا تفيده ولووا رؤوسهم تأكيدا لفهم غير مستقيم .

طريق أبي داود، نا موسى بن إسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البقرة، عن سبعة والجزور، عن سبعة .
فنعم قال: الحق وقوله الحق وليس في هذا منع من جوازهما، عن أكثر من سبعة إن جاء برهان بذلك وإلا فلا تجوز الزيادة على ذلك بالدعوى.
فنظرنا في ذلك فوجدنا ما رويناه من طريق أبي داود السجستاني، نا عمرو بن عثمان، ومحمد بن مهران الرازي قالا جميعا: نا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من أزواجه بقرة بينهن .
ومن طريق البخاري، نا عثمان، هو ابن أبي شيبة، نا جرير، هو ابن عبد الحميد، عن منصور بن المعتمر، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا نرى إلا أنه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن فأحللن.
قال أبو محمد: كن رضوان الله عليهن تسعا خرجت منهن عائشة لانها لم تحل لكنها أردفت حجا على عمرتها كما جاء في أثر آخر فبقي ثمان لم يسقن الهدي فأحللن كما تسمع ونحر عليه السلام عنهن كلهن بقرة واحدة فهذا، عن أكثر من سبعة.
فإن قيل: قد روي أنه عليه السلام أهدى، عن نسائه البقر قلنا: هذا لفظ رويناه من طريق عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين فذكرت حديثا وفيه: فأتينا بلحم فقلت: ما هذا قالوا: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن نسائه البقر.
وقد روينا هذا الخبر نفسه عمن هو أحفظ وأضبط من ابن الماجشون، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين فبين ما أجمله ابن الماجشون.
ورويناه من طريق البخاري، عن مسدد، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين فذكرت الحديث وفيه قالت: فلما كنا بمنى أتيت بلحم بقر فقلت: ما هذا قالوا: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن أزواجه بالبقر.
فبين سفيان في هذا الخبر وهو الذي رواه عبد العزيز بن الماجشون نفسه أن تلك البقر كانت أضاحي والأضاحي غير الهدي الواجب في التمتع بالعمرة إلى الحج بلا شك.
ومن طريق مسلم بن الحجاج حدثني محمد بن حاتم، نا محمد بن بكر، أخبرنا ابن جريج أنا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث، عن حجة النبي صلى الله عليه وسلم فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أحللنا أن نهدي ونجمع النفر منا في الفدية وذلك حين أمرهم أن يحلوا في هديهم من حجهم .
قال أبو محمد: هذا سند لا نظير له وبيان لا إشكال فيه والبقر يقع على العشرة وأقل وأكثر فنظرنا في الآية فوجدنا الله تعالى أيضا يقول: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي و من للتبعيض فجاز الاشتراك في الهدي بظاهر الآية.
فإن قيل: فمن أين اقتصرتم على العشرة فقط قلنا: لوجهين: أحدهما أنه لم يقل أحد بأنه يجوز أن يشترك في هدي فرض أكثر من عشرة والثاني: ما رويناه، عن طريق البخاري، نا مسدد، نا أبو الأحوص، نا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن أبيه، عن جده رافع بن خديج فذكر حديث حنين وفيه أنه عليه السلام قسم بينهم وعدل بعيرا بعشر شياه .
قال علي: قد صح إجماع المخالفين لنا مع ظاهر الآية بأن شاة تجزئ في الهدي الواجب في التمتع والإحصار والتطوع وقد عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر شياه ببعير.
فصح أن الشاة بإزاء عشر البعير جملة ، وأن البقرة كالبعير في جواز الاشتراك فيها في الهدي الواجب فيما ذكرنا.
فصح أن البعير والبقرة يجزئان عما يجزئ عنه عشر شياه وعشر شياه تجزئ، عن عشرة فالبعير والبقرة يجزئ كل واحد منهما، عن عشرة وهو قول ابن عباس وسعيد بن المسيب وإسحاق بن راهويه.
وبه نقول لما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق.
وأما من منع من اختلاف أغراض المشتركين في الهدي فإنهم احتجوا بأن قالوا: إذا كان فيهم من يريد نصيبه للبيع أو للأكل لا للهدي فلم تحصل البدنة ولا البقرة مذكاة للهدي المقصود به إلى الله، عز وجل.
وحجة زفر أنه لم يحصل الهدي المذكور إذا اشترك فيه المحصر والمتمتع والمتطوع والقارن فلم يحصل مذكى لما قصده به كل واحد منهم والذكاة لا تتبعض.
قال أبو محمد: وهذا لا يحل الاحتجاج به لانه قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أوردنا أنه أمر أن يجتمع النفر منهم في الهدي و، أنه قال عليه السلام: البقرة، عن سبعة والجزور، عن سبعة فعم عليه السلام ولم يخص من اتفقت أغراضهم ممن اختلفت وإنما أمرنا في الهدي بالتذكية وبالنية عما يقصده المرء وقد قال عليه السلام: ولكل امرئ ما نوى فحصلت البدنة والبقرة مذكاة إذ ذكيت كما أمر الله تعالى بأمر مالكها وسمى الله تعالى عليها ثم لكل واحد منهم في حصته منها نية قال عز وجل: ولا تكسب كل نفس إلا عليها فأحكام جملتها أنها مذكاة وحكم كل جزء منها ما نواه فيه مالكه ولا فرق حينئذ بين أجزاء سبعة من البقرة أو البعير وبين سبع شياه، ولا يختلفون في أنهم وإن كانت أغراضهم متفقة وكان سببهم كلهم واحدا فإن لكل واحد حكمه وأنه قد يمكن أن يقبل الله تعالى من بعضهم ولا يقبل من بعضهم ، ولا يقدح ذلك في حصة المتقبل منه وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: لا يجزئه أن يهديه إلا بعد أن يحرم بالحج وأن له أن يذبحه أو ينحره متى شاء بعد ذلك، ولا يجزئه أن يهديه وينحره إلا بمنى أو بمكة فلان الله تعالى قال: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فإنما أوجبه تعالى على من تمتع بالعمرة إلى الحج لا على من لم يتمتع بالعمرة إلى الحج بلا شك فهو ما لم يحرم بالحج فلم يتمتع بعد بالعمرة إلى الحج وإذ لم يتمتع بعد بالعمرة إلى الحج فالهدي غير واجب عليه ولا يجزئ غير واجب، عن واجب إلا بنص وارد في ذلك ولا خلاف بين أحد في أنه إن بدا له فلم يحج من عامه ذلك فإنه لا هدي عليه فصح أنه ليس عليه هدي بعد وإذا لم يكن عليه فلا يجزئه ما ليس عليه عما يكون عليه بعد ذلك وهو قول الشافعي وأبي سليمان.
وأما ذبحه ونحره بعد ذلك فلان هذا الهدي قد بين الله تعالى لنا أول وقت وجوبه ولم يحد آخر وقت وجوبه بحد وما كان هكذا فهو دين باق أبدا حتى يؤدى والأمر به ثابت حتى يؤدى ومن خصه بوقت محدود فقد قال على الله تعالى ما لم يقله، عز وجل، وهذا عظيم جدا.
وقال أبو حنيفة ومالك: لا يجزئ هديه قبل يوم النحر وهذا قول لا دليل على صحته بل هو دعوى بلا برهان وما كان هكذا فهو ساقط والعجب من تجويز أبي حنيفة تقديم الزكاة وإجازة أصحابه لمن نذر صيام يوم الخميس فصام يوم الأربعاء قبله أجزأه ثم لا يجيزون هدي المتعة قبل يوم النحر.
وأما قولنا: إنه لا يجزئ إلا بمكة أو منى فإن قوما قالوا: يجزئ في كل بلد لإن الله تعالى لم يحد موضع أدائه فهو جائز في كل موضع ولو أراد الله تعالى قصره على مكان دون مكان لبينه كما بين ذلك في جزاء الصيد بقوله تعالى: هديا بالغ الكعبة ولم يقل في هدي المتعة ولا في هدي المحصر: وما كان ربك نسيا .
فإن قيل: نقيس الهدي على الهدي في ذلك قلنا: القياس كله باطل ثم لو كان حقا لكان هذا منه عين الباطل لانه إن صححتم قياسكم هدي المتعة على هدي جزاء الصيد لزمكم أن تقيسوه عليه في تعويض الإطعام من الهدي والصيام في هدي المتعة وأنتم لا تقولون هذا فظهر فساد قياسكم وتناقضه.
قال أبو محمد: لكن الحجة في ذلك أن الله تعالى قال: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق .
وقال تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير .
فجاء النص بأن شعائر الله تعالى محلها إلى البيت العتيق، وأن البدن من شعائر الله تعالى فصح يقينا أن محلها إلى البيت العتيق.
ولا خلاف بين أحد في أن حكم الهدي كله كحكم البدن.
روينا من طريق أبي داود، نا أحمد بن حنبل، نا يحيى بن سعيد القطان، نا جعفر بن محمد بن علي، عن أبيه أن جابر بن عبد الله حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد نحرت هنا ومنى كلها منحر .
نا أحمد بن عمر بن أنس، نا عبيد الله بن الحسين بن عقال، نا إبراهيم بن محمد الدينوري، نا محمد بن أحمد بن الجهم، نا معاذ بن المثنى، نا مسدد، نا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند المنحر: هذا المنحر وفجاج مكة كلها منحر وقال عليه السلام في منى: هذا المنحر وفجاج منى كلها منحر فصح أنه حيثما نحرت البدن والإهداء من فجاج مكة ومنى وهو الحرم كله فقد أصاب الناحر وأنه لا يجوز نحر البدن والهدي في غير الحرم إلا ما خصه النص من هدي المحصر وهدي التطوع إذا عطب قبل بلوغه مكة.
وروينا، عن طاووس وعطاء قالا: كل ما كان من هدي فهو بمكة والصيام والإطعام حيث شئت وعن مجاهد: انحر حيث شئت.
وأما قولنا: ومن كان أهله ساكنين في الحرم فلا يلزمه في تمتعه هدي، ولا صوم وهو محسن في تمتعه.
وقال قوم: هو مسيء في تمتعه.
قال أبو محمد: قال الله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .
قال علي: فقال المخالفون: لو أن الله تعالى أراد ما قلتم لقال ذلك على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام فصح أن المتعة إنما هي لغير أهل مكة.
قال أبو محمد: ليس كما قالوا لإن الهدي أو الصوم الذي أوجبه الله تعالى في التمتع إنما هو نسك زائد وفضيلة وليس جبرا لنقص كما ظن من لا يحقق فهو لهم لا عليهم.
برهان صحة ذلك: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ولاحللت أو كما قال عليه السلام فأخبر عليه السلام بفضل المتعة وأنها أفضل أعمال الحج وأسقط الله، عز وجل، الهدي، عن أهل مكة والصوم فيها لما هو أعلم به وظاهره الرفق بهم لانه لا شك في أن الله تعالى لو كلفهم ذلك لكان حرجا عليهم لسهولة العمرة عليهم ولامكانها لهم كل يوم بخلاف أهل الآفاق.
وقال الله تعالى: يريد الله بكم اليسر، ولا يريد بكم العسر .
ويبطل قول المخالف: أن الآية لو كانت كما ظن لحرمت العمرة في أشهر الحج على أهل مكة والحرم وهذا خلاف ما جاءت به السنة من الحض على العمرة وأنها كفارة لما بينهما فدخل في ذلك أهل مكة وغيرهم.
روينا، عن سعيد بن منصور، نا هشيم، نا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: ليس على أهل مكة هدي في المتعة.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا هشيم، ووكيع قال هشيم: نا المغيرة بن مقسم ويونس بن عبيد قال المغيرة: عن النخعي وقال يونس: عن الحسن وقال وكيع: عن الحسن بن حي، عن ليث، عن عطاء وطاووس ومجاهد ثم اتفق عطاء وطاووس ومجاهد والحسن والنخعي قالوا كلهم: ليس على المكي هدي في المتعة.
ومن طريق الحذافي، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج ومعمر قال ابن جريج: عن عطاء وقال معمر عن الزهري ثم اتفق الزهري وعطاء قالا جميعا في المكي يمر بالميقات فيعتمر منه: إنه ليس بمتمتع وبهذا نقول.
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، نا وكيع، عن سفيان، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: إذا خرج المكي إلى الميقات فتمتع منه فعليه الهدي.
قال أبو محمد: لا شيء عليه لإن أهله حاضرو المسجد الحرام وزعم المالكيون: أن الهدي إنما جعل على المتمتع لاسقاطه سفر الحج إلى مكة.
قال علي: وهذا باطل بحت والعجب من تسهيلهم على أنفسهم مثل هذا القول الفاسد الذي يفتضحون به من قرب ويقال لهم: هذه العلة نفسها موجودة فيمن اعتمر في آخر يوم من رمضان ثم أقام بمكة حتى حج فقد أسقط أحد السفرين وأنتم لا ترون عليه هديا، ولا صوما ثم تقولون فيمن اعتمر في أشهر الحج ثم خرج إلى ما وراء أبعد المواقيت فأهل بالحج منه وهو من أهل مصر أو الشام أو العراق أنه لا هدي عليه، ولا صوم ولم يسقط أحد السفرين ويقولون فيمن كان من أهل هذه البلاد فخرج لحاجته لا يريد حجا وكانت حاجته بعسفان أوببطن فلما صار بها بدا له في الحج والعمرة فحج بعد أن اعتمر في غير أشهر الحج: فلا هدي عليه وهو قد أسقط السفرين إلى الحج وإلى العمرة أيضا ولعمري ما ينبغي لمن له دين أو عقل أن يطلق، عن الله تعالى ما لا علم له به وبالله تعالى نتأيد.
وأما قولنا: والمتمتع الذي يجب عليه الصوم أو الهدي هو من ابتدأ عمرته بأن يحرم لها في أحد أشهر الحج لا قبل ذلك أصلا ويتم عمرته ثم يحج من عامه سواء رجع فيما بين ذلك إلى الميقات أو إلى منزله أو إلى أفق أبعد من منزله أو مثله أو أقرب منه أو أقام بمكة اعتمر فيما بين ذلك عمرا كثيرة أو لم يعتمر فإن أحرم بالعمرة قبل هلال شوال فليس بمتمتع ولا هدي عليه ولا صوم إن حج من عامه أقام بمكة أو لم يقم عمل بعض عمرته أكثرها أو أقلها في أشهر الحج أو لم يعمل منها شيئا في أشهر الحج إلا أن يعتمر بعد ذلك من أشهر الحج فيكون متمتعا: فإن الناس اختلفوا في هذا.
فقالت طائفة: كما روينا من طريق حماد بن سلمة، نا إسحاق بن سويد قال: سمعت ابن الزبير يقول: أيها الناس إن المتمتع ليس بالذي تصنعون يتمتع أحدكم بالعمرة قبل الحج ولكن الحاج إذا فاته الحج أو ضلت راحلته أو كسر حتى يفوته الحج فإنه يجعلها عمرة وعليه الحج من قابل وما استيسر من الهدي.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء قال: كان ابن الزبير يقول: المتعة لمن أحصر.
وقالت طائفة: المتمتع هو من اعتمر في أي أشهر السنة كانت عمرته قبل أشهر الحج أو في أشهر الحج ثم أقام حتى حج من عامه فهذا عليه الهدي أو الصوم وكذلك من اعتمر في أشهر الحج ثم أقام حتى حج من عامه أو لم يحج فعليه الهدي أو الصوم: روينا من طريق وكيع، نا سفيان الثوري، عن ليث بن أبي سليم، عن طاووس قال: إذا أهل بالعمرة في أشهر الحج فعليه الهدي وإن لم يحج.
ومن طريق عبد الرزاق، نا سفيان الثوري، عن ليث، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه قال: إن اعتمر في غير أشهر الحج ثم أقام إلى الحج فهو متمتع.
ومن طريق وكيع، عن سفيان، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: إذا خرج المكي إلى الميقات فاعتمر منه فعليه الهدي.
وقالت طائفة: ليس المتمتع إلا من أهل بالعمرة في أشهر الحج ثم أقام بمكة حتى حج من عامه فإن رجع إلى أهله بين العمرة والحج فليس متمتعا.
روينا من طريق وكيع، نا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: إذا أهل بالعمرة في أشهر الحج ثم أقام حتى يحج فهو متمتع وإذا رجع إلى أهله ثم حج فليس متمتعا.
ومن طريق ابن أبي شيبة، نا وكيع وحفص بن غياث قال حفص: عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر وقال وكيع: عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قالا جميعا: من اعتمر في أشهر الحج ثم رجع فليس بمتمتع ذاك من أقام ولم يرجع.
وبه إلى وكيع، نا سفيان الثوري، عن المغيرة ويحيى بن سعيد الأنصاري قال المغيرة: عن إبراهيم النخعي وقال يحيى: عن سعيد بن المسيب قالا جميعا: مثل قول عمر.
وقالت طائفة: المتمتع هو من أهل بالعمرة في أشهر الحج لا قبلها ثم أقام بمكة حتى حج من عامه فإن خرج بين العمرة والحج إلى ما تقصر فيه الصلاة من مكة فليس متمتعا.
روينا من طريق عبد الرزاق، نا سفيان الثوري، عن ليث، عن عطاء قال: ليس بمتمتع حتى يعتمر في أشهر الحج.
ومن طريق وكيع، نا سفيان الثوري، عن ابن جريج قال: قال عطاء عمرته في الشهر الذي يهل فيه فإذا سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فليس بمتمتع.
ومن طريق وكيع، نا سفيان، عن ليث، عن عطاء فيمن أهل بالعمرة في أشهر الحج ثم لم يحج من عامه قال: لا شيء عليه.
وقالت طائفة: إن المتمتع من طاف في أشهر الحج ثم حج من عامه روي ذلك من طريق سفيان، عن بعض أصحابه، عن إبراهيم النخعي قال: عمرته في الشهر الذي يطوف فيه.
ومن طريق عبد الرزاق، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين قالت: أحرمنا بالعمرة في رمضان فقدمنا مكة في شوال فسألنا الفقهاء والناس متوافرون فكلهم قال: هي متعة.
ومن طريق عبد الرزاق، عن عثمان بن مطر، عن مطر بصلاته، عن الحسن والحكم بن عتيبة فيمن أهل في رمضان وطاف في شوال قالا جميعا: عمرته في الشهر الذي طاف فيه.
وعن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن المغيرة، عن إبراهيم قال: إذا رجع إلى أهله قبل أن يحج وبعد أن اعتمر في أشهر الحج فليس متمتعا فإن أقام حتى يحج فهو متمتع وهو كله قول سفيان.
وقالت طائفة: إن أحرم بالعمرة في رمضان فدخل الحرم قبل هلال شوال فليس متمتعا وإن دخل الحرم بعد هلال شوال فهو متمتع إذا حج من عامه.
كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر وابن جريج قال معمر: عن ابن أبي نجيح، عن عطاء وقال ابن جريج: عن عطاء قال: إذا دخل المحرم الحرم قبل أن يرى هلال شوال فليس متمتعا وإن دخل الحرم بعد أن يرى هلال شوال فهو متمتع إذا مكث إلى الحج وهو قول الأوزاعي.
وقالت طائفة مثل قولنا: كما روينا من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: من اعتمر في أشهر الحج في شوال أو ذي القعدة أو في ذي الحجة قبل الحج فقد استمتع ووجب عليه الهدي أو الصيام إذا لم يجد هديا.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سيف، عن يزيد الفقير أن قوما اعتمروا في أشهر الحج ثم خرجوا إلى المدينة فأهلوا بالحج فقال ابن عباس: عليهم الهدي.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء في من قدم في غير أشهر الحج معتمرا ثم بدا له أن يعتمر في أشهر الحج قال: لا يكون متمتعا حتى يأتي من ميقاته في أشهر الحج قلت له: أرأي أم علم قال: بل علم.
قال أبو محمد: إنما وافقنا عطاء في أنه لا يكون المتمتع إلا من أحرم في أشهر الحج لا في قوله: إن من قدم في غير أشهر الحج محرما ثم اعتمر ثم حل ثم اعتمر في أشهر الحج أنه ليس متمتعا بل هو متمتع إن حج من عامه ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: عمرته في الشهر الذي أهل فيه.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا هشيم وأبو عوانة قال أبو عوانة: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب وقال هشيم: أنا يونس، عن الحسن ثم اتفق الحسن وسعيد قالا: في المتمتع عليه الهدي وإن رجع إلى بلاده.
وقالت طائفة أخرى: إن أحرم في غير أشهر الحج فطاف من عمرته أربعة أشواط ثم أهل هلال شوال فأتم عمرته ثم أقام بمكة أو لم يقم إلا أنه لم يرجع إلى بلده أو أهل بعمرته كذلك في أشهر الحج ولم يكن من أهل المواقيت فما دونها فهو متمتع عليه الهدي أو الصوم فإن أهل بعمرته في غير أشهر الحج وطاف من عمرته ثلاثة أشواط ثم أهل هلال شوال فليس متمتعا وهو قول أبي حنيفة ووافقه أبو يوسف على ذلك إلا، أنه قال: إذا رجع إلى ما وراء ميقات من المواقيت فليس متمتعا وقالوا: من كان متمتعا، ولا هدي معه فإنه يحل إذا أتم عمرته فإن كان أتى بهديه فإنه لا يحل حتى يحل من الحج يوم النحر فإن حل فعليه هدي آخر لاحلاله.
وقالت طائفة: من اعتمر في أشهر الحج أو أهل بعمرة في رمضان ثم بقي عليه من الطواف بين الصفا والمروة شيء وإن قل فأهل هلال شوال ثم أقام بمكة أو رجع إلى أفق دون أفقه في البعد ثم حج من عامه فهو متمتع فإن أتم عمرته في رمضان فليس متمتعا وكذلك الذي يعتمر في شهر من شهور الحج ثم يرجع إلى أفقه أو أفق مثل أفقه في البعد فليس متمتعا وإن حج من عامه وهو قول مالك.
وقالت طائفة: من اعتمر أكثر عمرته في أشهر الحج ثم أقام أو خرج إلى ما دون ميقات من المواقيت فهو متمتع إذا حج من عامه فإن خرج إلى ميقات من المواقيت أو اعتمر في غير أشهر الحج فليس متمتعا وهو قول الشافعي.
قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة في تقسيمه بين الأربعة الأشواط والأقل فيما يكون به متمتعا فقول لا يعرف، عن أحد قبله ولا حجة له فيه لا من قرآن ولا من سنة صحيحة ولا رواية سقيمة ولا قول صاحب ولا تابع ولا قياس.
واحتج له بعض مقلديه بأنه عول على قول عطاء في المرأة تحيض بعد أن طافت أربعة أشواط.
قال أبو محمد: وهذه مسألة غير المتعة وقول عطاء أيضا فيها خطأ لانه خلاف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحائض أن لا تطوف بالبيت ولانه تقسيم بلا دليل أصلا.
وأما قول أبي حنيفة: إن المعتمر الذي معه الهدي المريد الحج فإنه لا يحل حتى يحل من حجه فإنه بنى على الآثار الواردة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بأمره من معه الهدي بالبقاء على إحرامه ومن لا هدي معه بالإحلال والاحتجاج بهذه الآثار لقول أبي حنيفة جهل مظلم وقول بغير علم أو تعمد ممن يعلم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلاهما بلية لإن جميع تلك الآثار إنما وردت بأنه عليه السلام أمر من لا هدي معه من المفردين للحج والقارنين بالإحلال وأمر من معه الهدي بأن يقرن بين حج وعمرة وليس في شيء منها أنه عليه السلام أمر معتمرا لم يقرن بالبقاء على إحرامه وقد ذكرناها في ذكرنا عمل الحج من ديواننا هذا.
وأما قول مالك في تفريقه بين بقاء شيء من السعي لعمرته حتى يهل هلال شوال فلا يحفظ، عن أحد قبله ولا له أيضا متعلق في ذلك لا بقرآن ولا بسنة ولا برواية صحيحة ولا سقيمة ولا بقول صاحب ولا تابع، ولا قياس.
وقول الشافعي أيضا: لا حجة له فيه أصلا وإنما هي آراء محضة فوجب النظر في سائر الأقوال في أربعة مواضع من هذا الحكم: أحدها: من أهل بعمرة في غير أشهر الحج والثاني: من أقام بمكة حتى حج أو رجع إلى بلده أو أبعد من بلده ثم حج من عامه والثالث: من اعتمر في غير أشهر الحج وأقام بمكة ثم اعتمر في أشهر الحج ثم حج من عامه والرابع: هل المتمتع من فاته الحج كما قال ابن الزبير أم ليس هذا متمتعا؟ فنظرنا في قول ابن الزبير هذا فوجدنا غيره من الصحابة، رضي الله عنهم، قد خالفوه ووجدناه قولا بلا دليل بل الدليل قائم على خطئه لإن الله تعالى سمى من حال بينه وبين إدراك الحج حتى فات وقته: محصرا ولم يسمه: متمتعا وفرق بين حكمه وبين حكم المتمتع قال تعالى: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي وقال تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ففرق تعالى بين اسميهما وبين حكميهما فلم يجز أن يقال: هما شيء واحد وبالله تعالى التوفيق.
ثم نظرنا في قول طاووس: إن من اعتمر في أشهر الحج فهو متمتع وإن لم يحج من عامه ذلك فوجدناه خطأ لإن الله تعالى يقول: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم فصح بنص القرآن أنه ليس متمتعا إلا من حج بعد عمرته لوجوب الصيام عليه في الحج إن لم يجد هديا.
ثم نظرنا فيمن اعتمر في غير أشهر الحج أو في أشهر الحج أو اعتمر بعض عمرته في غير أشهر الحج أقلها أو أكثرها وبعضها في أشهر الحج أقلها أو أكثرها وفيمن أقام من هؤلاء بمكة حتى حج من عامه أو لم يقم لكن خرج إلى مسافة تقصر فيها الصلاة أو لا تقصر أو إلى ميقات أو وراء ميقات إلى بلده أو مثل بلده أو أبعد من بلده ثم حج من عامه فكان كل هؤلاء ممكنا في اللغة أن يقع عليه اسم: متمتع بالعمرة إلى الحج وممكنا أن لا يقع عليه أيضا اسم: متمتع فلم يجز أن يوقع على أحد إيجاب غرامة هدي أو إيجاب صوم بالظن إلا ببيان جلي أن الله تعالى ألزمه ذلك فوجب الرجوع إلى بيان سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
فوجدنا ما رويناه من طريق البخاري، نا يحيى بن بكير، نا الليث، هو ابن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: قال عبد الله بن عمر تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى وساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى فساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ويقصر ويحل ثم ليهل بالحج فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله وذكر باقي الحديث فكان في هذا الخبر بيان من هو المتمتع الذي يجب عليه الهدي أو الصوم المذكور وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمر بهذا أصحابه المتمتعين بالعمرة إلى الحج وهم قوم ابتدءوا الإحرام لعمرتهم في أشهر الحج ثم حجوا في تلك الأشهر فخرج بهذا الخبر الثابت، عن أن يكون متمتعا بالعمرة إلى الحج كل من عمل شيئا من عمرته في غير أشهر الحج كلها أو أكثرها أو أقلها لانه عليه السلام لم يخاطب بهذا الحكم أحدا من أهل هذه الصفات بلا شك وارتفع الإشكال في أمر هؤلاء بيقين.
وأيضا فيقال لمن قال: إن عمل الأكثر من عمرته في أشهر الحج فهو متمتع: من أين لك هذا دون أن يقول: إن من عمل منها شيئا في أشهر الحج فهو متمتع ، ولا سبيل إلى دليل على ذلك ويقال له أيضا: من أين لك أن أربعة أشواط من طواف العمرة هو الأكثر بل هو من جملة الأقل لإن العمرة عندك وعندنا إحرام مدة ثم سبعة أشواط ثم سبعة أطواف بين الصفا والمروة فالباقي بعد الأربعة الأشواط قد يكون أكثر مما مضى له من عمل العمرة.
ويقال لمن قال: إن عمل من عمرته شيئا في أشهر الحج فهو متمتع: من أين قلت هذا دون أن تقول: إن عمل الأكثر منها في أشهر الحج فهو متمتع ، ولا سبيل إلى دليل أصلا وكلتا الدعوتين تعارض الآخرى وكلتاهما لا شيء وبالله تعالى التوفيق.
وبقي أمر من خرج بعد اعتماره في أشهر الحج إلى بلده أو إلى بلد في البعد مثل بلده أو إلى وراء ميقات من المواقيت أو إلى ميقات من المواقيت أو إلى ما تقصر فيه الصلاة: فوجدنا هذا الخبر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين، عن الله تعالى مراده لم يشترط فيه على من خاطبه بذلك الحكم إقامة بمكة وترك خروج منها أصلا وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، وما كان ربك نسيا ولو كان هذا من شرط التمتع لما أغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيانه حتى نحتاج في ذلك إلى بيان برأي فاسد وظن كاذب وتدافع من الأقوال بلا برهان.
وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر الثابت: ويحل ثم ليهل بالحج بيان بإباحة المهلة بين الإحلال والإهلال ولا مانع لمن عرضت له منهم، رضي الله عنهم، حاجة من الخروج، عن مكة لها فبطل أن تكون الإقامة بمكة حتى يحج من شروط التمتع وبالله تعالى التوفيق.
وصح أن المتمتع بنص الخبر المذكور هو من أهل بالعمرة في أشهر الحج ثم حج في تلك الأشهر فقط وبالله تعالى التوفيق.
ثم يقال لمن قال: إن خرج إلى بلده سقط عنه الهدي والصوم اللذان افترض الله تعالى أحدهما على المتمتع: من أين لك هذا وما الفرق بين من قال: إن خرج إلى بلد مثل بلده في البعد فليس بمتمتع وهكذا يقال أيضا لمن قال: إن خرج إلى بلد في البعد مثل بلده فليس بمتمتع من أين قلت هذا وهلا خصصت بسقوط التمتع من خرج إلى بلده فقط ويقال لهما جميعا: هلا قلتما من خرج إلى وراء ميقات فليس بمتمتع؟

عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: الأضحى يومان بعد يوم الأضحى .
وعن أنس رضي الله عنه أنه قال: الذبح بعد النحر يومان .
القول الثاني: يوم النحر وأيام التشريق الثلاثة تبع ليوم العيد، وبه قالت الشافعية ، ورواية عن أحمد ، واختيار ابن تيمية ، وابن القيم رحم الله الجميع.
ومما استدلوا به ما يلي: قوله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب .
قالوا: فجعل حكمها واحدا أنها أيام أكل لما يذبح فيها، وشرب، وذكر لله عز وجل .
وقوله صلى الله عليه وسلم: كل أيام التشريق ذبح .
وقالوا: إنها كلها يشرع فيها التكبير المطلق والمقيد، ولم يفرق أحد من العلماء فيما نعلم بين هذه الأيام الثلاثة في التكبير، فهي مشتركة في جميع الأحكام، وإن كانت كذلك فلا يمكن أن نخرج عن هذا الاشتراك وقت الذبح .
وقد ذهبت اللجنة الدائمة للإفتاء ، وكذلك ابن عثيمين إلى هذا القول.
وهذا القول قوي من حيث النظر، لولا ما عارضه مما ثبت عن غير واحد من الصحابة كابن عباس وابن عمر وأبي هريرة من غير اختلاف عليهم في ذلك، وهو مما يقوي مذهب الجمهور، قال الطحاوي: ولم يروعن أحد من الصحابة خلافه، فثبت حجته، وأيضا فإن مثله لا يقال من جهة الرأي، فدل على أنه توقيف .
انظر: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي / ، والمعونة / ، المجموع / ، المغني / .
الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: بداية المجتهد / ، وسبل السلام / .
أخرجه البخاري في الأضاحي، باب: سنة الأضحية ، ومسلم في الأضاحي .
انظر: الشرح الممتع / .
أخرجه مسلم في الأضاحي، باب: سن الأضحية من حديث جابر رضي الله عنهما.
انظر: فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء / .
/ أخرجه أحمد / ، والترمذي في الأضاحي، باب: ما لا يجوز من الأضاحي ، وأبو داود في الضحايا ، والنسائي في: الضحايا، باب: العجفاء ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: ما يكره أن يضحى به .
وقال الترمذي: حسن صحيح...، والعمل على هذا عند أهل العلم .
وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، والألباني في صحيح الترمذي .
معالم السنن / .
عون المعبود / .
الشرح الممتع / .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الضحايا، باب: ما يكره من الضحايا واللفظ له، وصححه ابن خزيمة وضعفه الألباني في الإرواء .
الشرح الممتع / .
أخرجه البخاري في الأضاحي، باب: سنة الأضحية ، ومسلم في الأضاحي، باب وقتها .
أخرجه البخاري في الذبائح والعيد، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: فليذبح ، ومسلم في الأضاحي، باب: وقتها واللفظ له.
انظر: اللباب / ، بدائع الصنائع / تكملة شرح فتح القدير / .
انظر: الشرح الكبير / .
انظر: الأم / ، المجموع / وما بعدها.
انظر: المحلى / .
انظر: المدونة / ، مواهب الجليل / .
انظر: مجمع الأنهر / .
انظر: المدونة / ، الكافي لابن عبد البر / .
انظر: الأم / .
انظر: المحلى / .
انظر: المبدع / .
انظر: المبسوط / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
انظر: الفروع / .
أخرجه مالك في الموطأ ص ، والبيهقي في الكبرى / من طريق نافع عنه، وهذا من أصح الأسانيد.
أخرجه البيهقي / من طريق قتادة عن أنس، وعلقه ابن حزم في المحلى / ، وصححه.
وفيه عنعنة قتادة، وشيخ البيهقي أبو نصر بن قتادة متكلم فيه.
انظر: الأم / ، المجموع / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: الاختيارات ص .
انظر: زاد المعاد / .
أخرجه مسلم في الصيام ، باب : تحريم صوم أيام التشريق من حديث نبيشة الهذلي رضي الله عنه.
انظر: الشرح الممتع / .
أخرجه أحمد / ، والبزار / ، وابن حبان ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي / من حديث جبير بن مطعم، وفيه اختلاف واضطراب، والصحيح فيه أنه منقطع، وقال البزار: وحديث ابن أبي حسين هذا هو الصواب، وابن أبي حسين لم يلق جبير بن مطعم، وإنما ذكرنا هذا الحديث لأنا لم نحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: في كل أيام التشريق ذبح ، وانظر: التمهيد / .
انظر: الشرح الممتع / .
انظر: فتاوى اللجنة الدائمة / .
انظر: الشرح الممتع / .
انظر: مختصر اختلاف العلماء / .
سابعا: آداب متعلقة بالأضحية: من ذلك: عدم الأخذ من الشعر والبشرة إذا دخلت العشر لمن أراد أن يضحي.
لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يلمس من شعره وبشره شيئا .
قال صالح بن أحمد: قلت لأبي: ما يجتنب الرجل إذا أراد أن يضحي؟ قال: لا يأخذ من شعره، ولا من بشره .
قال ابن القيم رحمه الله: ومن هديه صلى الله عليه وسلم أن من أراد التضحية، ودخل يوم العشر فلا يأخذ من شعره وبشره شيئا .
قال النووي رحمه الله: قال أصحابنا: والحكمة من النهي أن يبقى كامل الأجزاء ليعتق من النار، وقيل: التشبه بالمحرم.
قال أصحابنا: وهذا غلط؛ لأنه لا يعتزل النساء، ولا يترك الطيب واللباس وغير ذلك مما يتركه المحرم .
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: والحكمة من ذلك: أن الله سبحانه وتعالى برحمته لما خص الحجاج بالهدي، وجعل لنسك الحج محرمات ومحظورات، وهذه المحظورات إذا تركها الإنسان لله أثيب عليه، والذين لم يحرموا بحج ولا عمرة شرع لهم أن يضحوا في مقابل الهدي، وشرع لهم أن يتجنبوا الأخذ من الشعور والأظفار والبشرة، كالمحرم لا يأخذ من شعره شيئا، يعني لا يترفه فهؤلاء أيضا مثله، وهذا من عدل الله عز وجل وحكمته .
وهذا الحكم خاص بمن يضحي لا يتناول من يضحى عنهم.
/ قال ابن عثيمين رحمه الله: ظاهر التحريم خاص بمن يضحي، وعلى هذا فيكون التحريم مختصا برب البيت، وأما أهل البيت فلا يحرم عليهم ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم علق الحكم بمن يضحي، فمفهومه: أن من يضحى عنه لا يثبت له هذا الحكم، وكان صلى الله عليه وسلم يضحي عن أهل بيته، ولم ينقل أنه قال لهم: لا تأخذوا من شعوركم وأظافركم وأبشاركم شيئا، ولو كان ذلك حراما عليهم لنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عنه، وهذا هو الراجح .
الأفضل في الأضحية صفة ما توافرت فيها صفات التمام والكمال من بهيمة الأنعام، ومنها: السمن، كثرة اللحم، كمال الخلقة، جمال المنظر، غلاء الثمن.
عن يحيى بن سعيد قال: سمعت أبا أمامة بن سعد قال: كنا نسمن الأضحية بالمدينة، وكان المسلمون يسنمون .
أخرجه مسلم في الأضاحي، باب: نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة... ، من حديث أم سلمة رضي الله عنها.
السؤالات ص .
زاد المعاد / .
شرح مسلم / .
الشرح الممتع / .
الشرح الممتع / .
أخرجه البخاري معلقا في الأضاحي، باب: أضحية النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكبشين أقرنين، وقد وصله أبو نعيم في المستخرج كما قال الحافظ في الفتح / .
ثامنا: مسائل متعلقة بالأضحية: هل ذبح الأضحية أفضل أم التصدق بثمنها؟ التضحية أفضل من الصدقة بثمنها؛ لأنها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمل المسلمين من بعده.
قال ابن تيمية رحمه الله: والأضحية والعقيقة والهدي أفضل من الصدقة بثمن ذلك .
وقال ابن القيم رحمه الله: الذبح في موضعه أفضل من الصدقة بثمنه، ولو زاد، كالهدايا والضحايا، فإن نفس الذبح وإراقة الدم مقصود، فإنه عبادة مقرونة بالصلاة، كما قال تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: ، وقال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين الأنعام: .
وقال ابن عثيمين رحمه الله: والأفضل أن تضحي، فذبحها أفضل من الصدقة بثمنها، وأفضل من شراء لحم بقدرها أو أكثر ليتصدق به؛ وذلك لأن المقصود الأهم في الأضحية هو التقرب إلى الله تعالى بذبحها لقوله تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولاكن يناله التقوى منكم الحج: .
وقال أيضا: والذي يدل على أن ذبح الأضحية أفضل من الصدقة بثمنها عمل النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فإنهم كانوا يضحون ولو كانت الصدقة بثمن الأضحية أفضل لعدلوا إليه، بل لو كانت تساويه لعملوا بها أحيانا؛ لأنها أي الصدقة أيسر وأسهل...، وأيضا لو عدلوا إلى الصدقة لتعطلت شعيرة عظيمة نوه الله عليها في كتابه في عدة آيات .
أيها أفضل الأضحية بالإبل أو البقر أو الغنم؟ اختلف العلماء في ذلك على قولين: القول الأول: أفضل الأضحية الإبل ثم البقر ثم الغنم، وهو قول الحنفية ، والشافعية والحنابلة ، وبه قال أبو محمد بن حزم ، رحم الله الجميع.
ومما استدلوا به: حديث أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله قلت: فأي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا، وأنفسها عند أهلها .
قالوا: والإبل أغلى ثمنا من البقر، والبقر أغلى ثمنا من الغنم.
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن الحديث.
قالوا: وجود المفاضلة في التقرب إلى الله بين الإبل والبقر والغنم، ولا شك أن الأضحية من أعظم التقرب إلى الله تعالى، ولأن البدنة أكثر ثمنا ولحما ونفعا .
القول الثاني: أن الأفضل الغنم ثم البقر ثم الإبل.
وهو قول المالكية رحمهم الله.
ومما استدلوا به: حديث أنس رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين، وأنا أضحي بكبشين .
قالوا: وما كان صلى الله عليه وسلم يختار لخاصته ولا يفعل إلا الأفضل.
وأجاب عن ذلك ابن حزم رحمه الله بأنه محمول على التخفيف لرفع المشقة .
واعلم أن كلام الجمهور محمول على من ضحى عن نفسه وأهل بيته ببعير أو بقرة، لا سبع بعير أو سبع بقرة، وإلا فالغنم في هذه الحالة أفضل .
حكم الاشتراك في الأضحية: اختلف أهل العلم رحمهم الله في جواز الاشتراك في الأضحية على قولين:

فكذلك أهل الاستقامة، ولزوم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما عليه السلف، تمسكوا بالوسط، ولم ينحرفوا إلى الأطراف، فاليهود مثلا جفوا في الأنبياء والصديقين حتى قتلوهم وكذبوهم، كما قال الله تعالى: فريقا كذبتم وفريقا تقتلون ، والنصارى غلوا فيهم حتى عبدوهم كما قال تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق الآية.
واليهود انحرفوا في النسخ حتى زعموا أنه لا يقع من الله ولا يجوز عليه، كما ذكر الله عنهم إنكاره في القرآن حيث قال: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها والنصارى قابلوهم فجوزوا للقسيسين والرهبان أن يوجبوا ما شاءوا، ويحرموا ما شاءوا، وكذلك تقابلهم في سائر الأمور.
فهدى الله المؤمنين إلى الوسط، فاعتقدوا في الأنبياء ما يستحقونه، ووقروهم، وعزروهم، وأحبوهم، وأطاعوهم، واتبعوهم، ولم يردوهم كما فعلت اليهود، ولا أطروهم ولا غلوا بهم فنزلوهم منزلة الربوبية كما فعلت النصارى، وكذلك في النسخ، جوزوا أن ينسخ الله، ولم يجوزوا لغيره أن ينسخ، فإن الله له الخلق والأمر، فكما لا يخلق غيره لا يأمر غيره.
/ وهكذا أهل الاستقامة في الإسلام المعتصمون بالحكمة النبوية، والعصبة الجماعية، متوسطون في باب التوحيد والصفات بين النفاة المعطلة وبين المشبهة الممثلة، وفي باب القدر والعدل والأفعال بين القدرية والجبرية والقدرية والمجوسية، وفي باب الأسماء والأحكام بين من أخرج أهل المعاصي من الإيمان بالكلية كالخوارج أهل المنزلة، وبين من جعل إيمان الفساق كإيمان الأنبياء والصديقين كالمرجئة والجهمية، وفي باب الوعيد والثواب والعقاب بين الوعيديين الذين لا يقولون بشفاعة نبينا لأهل الكبائر، وبين المرجئة الذين لا يقولون بنفوذ الوعيد.
وفي باب الإمامة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بين الذين يوافقون الولاة على الإثم والعدوان، ويركنون إلى الذين ظلموا، وبين الذين لا يرون أن يعاونوا أحدا على البر والتقوى، لا على جهاد ولا على جمعة ولا أعياد إلا أن يكون معصوما، ولا يدخلوا فيما أمر الله به ورسوله إلا في طاعة من لا وجود له.
فالأولون يدخلون في المحرمات، وهؤلاء يتركون واجبات الدين، وشرائع الإسلام، وغلاتهم يتركونها لأجل موافقة من يظنونه ظالما، وقد يكون كاملا في علمه وعدله.
اهل الاستقامة... عند المصيبة وأهل الاستقامة والاعتدال يطيعون الله ورسوله بحسب الإمكان، فيتقون الله ما استطاعوا، ولا يتركون ما أمروا به لفعل غيرهم ما نهى عنه، بل كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .
ولا يعاونون أحدا على المعصية، ولا يزيلون المنكر بما هو أنكر منه، ولا يأمرون بالمعروف إلا بالمعروف، فهم وسط في عامة الأمور، ولهذا وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم الطائفة الناجية لما ذكر اختلاف أمته وافتراقهم.
/ ومن ذلك أن اليوم الذي هو يوم عاشوراء الذي أكرم الله فيه سبط نبيه، وأحد سيدي شباب أهل الجنة بالشهادة على أيدي من قتله من الفجرة الأشقياء، وكان ذلك مصيبة عظيمة من أعظم المصائب الواقعة في الإسلام.
وقد روى الإمام أحمد وغيره عن فاطمة بنت الحسين وقد كانت شهدت مصرع أبيها، عن أبيها الحسين بن علي رضي الله عنه، عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من رجل يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وإن قدمت، فيحدث لها استرجاعا إلا أعطاه الله من الأجر مثل أجره يوم أصيب بها .
فقد علم الله أن مثل هذه المصيبة العظيمة سيتجدد ذكرها مع تقادم العهد، فكان من محاسن الإسلام أن روى هذا الحديث صاحب المصيبة والمصاب به أولا، ولا ريب أن ذلك إنما فعله الله كرامة للحسين رضي الله عنه، ورفعا لدرجته ومنزلته عند الله، وتبليغا له منزل الشهداء، وإلحاقا له بأهل بيته الذين ابتلوا بأصناف البلاء، ولم يكن الحسن والحسين حصل لهما من الابتلاء ما حصل لجدهما ولأمهما وعمهما، لأنهما ولدا في عز الإسلام، وتربيا في حجور المؤمنين، فأتم الله نعمته عليهما بالشهادة، أحدهما مسموما، والآخر مقتولا، لأن الله عنده من المنازل العالية في دار كرامته ما لا ينالها إلا أهل البلاء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وقد سل: أي الناس أشد بلاء؟ فقال: الأنبياء ثم الصالحون ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه، وإن كان في دينه رقة خفف عنه، وما يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على الأرض وليس عليه خطيئة .
/ وشقي بقتله من أعان عليه، أو رضي به، فالذي شرعه الله للمؤمنين عند الإصابة بالمصاب وإن عظمت أن يقولوا: إنا لله وإنا إليه راجعون، وقد روى الشافعي في مسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات وأصاب أهل بيته من المصيبة ما أصابهم، سمعوا قائلا يقول: يا آل بيت رسول الله، إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب.. فكانوا يرونه الخضر جاء يعزيهم بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فأما اتخاذ المآتم في المصائب، واتخاذ أوقاتها مآتم، فليس من دين الإسلام، وهو أمر لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحد من السابقين الأولين، ولا من التابعين لهم بإحسان، ولا من عادة أهل البيت، ولا غيرهم، وقد شهد مقتل علي أهل بيته، وشهد مقتل الحسين من شهده من أهل بيته، وقد مرت على ذلك سنون كثيرة، وهم متمسكون بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يحدثون مأتما ولا نياحة، بل يصبرون ويسترجعون كما أمر الله ورسوله، أو يفعلون ما لا بأس به من الحزن والبكاء عند قرب المصيبة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان ، وقال: ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية ، يعني مثل قول المصاب: يا سنداه يا ناصراه، يا عضداه.
وقال: إن النائحة إذا لم تتب قبل موتها فإنها تلبس يوم القيامة درعا من جرب، وسربالا من قطران .
وقال: لعن الله النائحة والمستمعة إليها .
/ وقد قال في تنزيله: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على ألا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم .
وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم قوله: ولا يعصينك في معروف بأنها النياحة.
وتبرأ النبي صلى الله عليه وسلم من الحالقة والصالقة.
والحالقة: التي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة.
وقال جرير بن عبد الله: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام للناس من النياحة، وإنما السنة: أن يصنع لأهل الميت طعام، لأن مصيبتهم تشغلهم، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما نعى جعفر بن أبي طالب لما استشهد بمؤتة فقال: اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم .
وهكذا ما يفعل قوم آخرون يوم عاشوراء من الاكتحال والاختضاب أو المصافحة والاغتسال، فهو بدعة أيضا لا أصل لها، ولم يذكرها أحد من الأمة المشهورين، وإنما روى فيها حديث: من اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض تلك السنة، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام ونحو ذلك، ولكن الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صام يوم عاشوراء، وأمر بصيامه وقال صلى الله عليه وسلم: صومه يكفر سنة ، وقرر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله أنجى فيه موسى وقومه، وأغرق فرعون وقومه، وروى أنه كان فيه حوادث الأمم.. فمن كرامة الحسين أن الله جعل استشهاده فيه.
وقد يجمع الله في الوقت شخصا أو نوعا من النعمة التي توجب شكرا، أو المحنة التي توجب صبرا، كما أن سابع عشر شهر رمضان فيه كانت وقعة بدر، وفيه كان مقتل علي.. وأبلغ من ذلك: أن يوم الاثنين في ربيع الأول مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه هجرته، وفيه وفاته.
/ والعبد المؤمن يبتلى بالحسنات التي تسره، والسيئات التي تسوءه في الوقت الواحد، ليكون صبارا، شكورا، فكيف إ ذا وقع مثل ذلك في وقتين متعددين من نوع واحد.
ويستحب صوم التاسع والعاشر، ولا يستحب الكحل، والذين يصنعونه من الكحل من أهل الدين لا يقصدون به مناصبة أهل البيت، وإن كانوا مخطئين في فعلهم، ومن قصد منهم أهل البيت بذلك أو غيره، أو فرح، أو استشفى بمصائبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم من أجلي ، لما شكا إ ليه العباس أن بعض قريش يجفون بني هاشم وقال: إن الله اصطفى قريشا من بني كنانة، واصطفى بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم .
وروى عنه أنه قال: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمة، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي .
وهذا باب واسع يطول القول فيه.
بدع وضلالات وكان سبب هذه المواصلة أن بعض الإخوان قدم بورقة فيها ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر سادة أهل البيت، وقد أجرى فيها ذكر النذور لمشهد المنتظر، فخوطب من فضائل أهل البيت وحقوقهم، بما سر قلبه، وشرح صدره، وكان ما ذكر بعض الواجب، فإن الكلام في هذا طويل، ولم يحتمل هذا الحامل أكثر من ذلك.
وخوطب فيما يتعلق بالأنساب والنذور بما يجب في دين الله، فسأل المكاتبة بذلك إلى من يذهب إليه من الإخوان، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة ، قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم .
أما ورقة الأنساب والتواريخ ففيها غلط في مواضع متعددة، مثل ذكره أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي في صفر، وأنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن عمرو بن العلاء بن هاشم، وأن جعفر الصادق توفي في خلافة الرشيد وغير ذلك.
/ فإنه لا خلاف بين أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي في شهر ربيع الأول، شهر مولده وشهر هجرته، وأنه توفي يوم الاثنين وفيه ولد، وفيه أنزل عليه.
وجده هاشم بن عبد مناف، وإنما كان هاشم يسمى عمرا، ويقال له: عمرو العلا، كما قال الشاعر: عمر العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف وأن جعفرا أبا عبد الله توفي في سنة ثمان وأربعين في إمارة أبي جعفر المنصور، وأما المنتظر فقد ذكر طائفة من أهل العلم بأنساب أهل البيت: أن الحسن ابن علي العسكري لما توفي بعسكر سامراء لم يعقب ولم ينسل، وقال من أثبته: إن أباه لما توفي في سنة ستين ومائتين كان عمره سنتين أو أكثر من ذلك بقليل، وأنه غاب من ذلك الوقت وأنه من ذلك الوقت حجة الله على أهل الأرض، لا يتم الإيمان إلا به، وأنه هو المهدي الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه يعلم كل ما يفتقر إليه الدين.
وهذا موضع ينبغي للمسلم أن يثبت فيه، ويستهدي الله ويستعينه، لأن الله قد حرم القول بغير علم، وذكر أن ذلك من خطوات الشيطان وحرم القول المخالف للحق، ونصوص التنزيل شاهدة بذلك، ونهى عن اتباع الهوى.
فأما المهدي الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم فقد رواه أهل العلم العالمون بأخبار النبي صلى الله عليه وسلم، الحافظون لها، الباحثون عنها وعن رواتها، مثل أبي داود، والترمذي، وغيرهما، ورواه الإمام أحمد في مسنده.
فعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي، يوطيء اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا .
وروى هذا المعنى من حديث أم سلمة وغيرها.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: المهدي من ولد ابني هذا .
وأشار إلى الحسن.
/ وقال صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان خليفة يحثو المال حثوا .
وهو حديث صحيح.
فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن اسمه محمد بن عبد الله، ليس محمد بن الحسن.
ومن قال: إن أبا جده الحسين، وإن كنيته الحسين أبو عبد الله فقد جعل الكنية اسمه، فما يخفى على من يخشى الله أن هذا تحريف الكلم عن مواضعه، وأنه من جنس تأويلا القرامطة، وقول أمير المؤمنين صريح في أنه حسني لا حسيني، لأن الحسن والحسين مشبهان من بعض الوجوه بإسماعيل وإسحاق، وإن لم يكونا نبيين، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لهما: أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة .
ويقول: إن إبراهيم كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق .
وكان إسماعيل هو الأكبر والأحلم، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب على المنبر والحسن معه على المنبر: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به فئتين عظيمتين من المسلمين .
فكما أن غالب الأنبياء كانوا من ذرية إسحاق، فهكذا كان غالب السادة الأئمة من ذرية الحسين، وكما أن خاتم الأنبياء الذي طبق أمره مشارق الأرض ومغاربها كان من ذرية إسماعيل، فكذلك الخليفة الراشد المهدي الذي هو آخر الخلفاء يكون من ذرية الحسن.
وأيضا فإن من كان ابن سنتين كان في حكم الكتاب والسنة مستحقا أن يحجر عليه في بدنه، ويحجر عليه في ماله، حتى يبلغ ويؤنس منه الرشد، فإنه يتيم، وقد قال الله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .
فمن لم تفوض الشريعة إليه أمر نفسه كيف تفوض إليه أمر الأمة؟ وكيف يجوز أن يكون إماما على الأمة من لا يرى ولا يسمع له خبر؟ مع أن الله لا يكلف العباد بطاعة من لا يقدرون على الوصول إليه، وله أربعمائة وأربعون سنة ينتظره من ينتظره وهو لم يخرج، إذ لا وجود له.
/ وكيف لم يظهر لخواصه وأصحابه المأمونين عليه كما ظهر آباؤه، وما الموجب لهذا الاختفاء الشديد دون غيره من الآباء؟ وما زال العقلاء قديما وحديثا يضحكون بمن يثبت هذا، ويعلق دينه به، حتى جعل الزنادقة هذا وأمثاله طريقا إلى القدح في الملة، وتسفيه عقول أهل الدين إذا كانوا يعتقدون مثل هذا.
لهذا قد اطلع أهل المعرفة على خلق كثير منافقين زنادقة بإظهار هذا وأمثاله، ليستميلوا قلوب وعقول الضعفاء، وأهل الأهواء، ودخل بسبب ذلك من الفساد ما الله به عليم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، والله يصلح أمر هذه الأمة ويهديهم ويرشدهم.
النذور للمشاهد والمساجد: وكذلك ما يتعلق بالنذور للمساجد والمشاهد، فإن الله في كتابه وسنة نبيه التي نقلها السابقون والتابعون من أهل بيته وغيرهم قد أمر بعمارة المساجد، وإقامة الصلوات فيها بحسب الإمكان، ونهى عن بناء المساجد على القبور، ولعن من يفعل ذلك، قال الله تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
وقال تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين .
وقال تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقال: وإن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
وقال: ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة .
وقال: وبشر المشائين في ظلم الليل إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
وقال: من غدا إلى المسجد أو راح، أعد الله له نزلا كلما غدا أو راح .
وقال: صلاة الرجل في المسجد تفضل على صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة .
/ وقال: من تطهر في بيته فأحسن الطهور، وخرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة، كانت خطوتاه إحداهما ترفع درجة، والأخرى تضع خطيئة .
وقال: صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وماكان أكثر أحب إلى الله .
وقال: سيكون عليكم أمراء يؤخرن الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة .
وقال: يصلون لكم، فإن أحسنوا فلكم، وإن أساءوا فلكم وعليهم .
وهذا باب واسع جدا.
وقال أيضا: لعن الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
يحذر مما فعلوا.
قالوا: ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا.
وهذا قاله في مرضه.
وقال قبل موته بخمس: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذون القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
ولما ذكر كنيسة الحبشة قال: أولئك إذا مات الرجل فيهم بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وكل هذه الأحاديث في الصحاح المشاهير.
وقال أيضا: لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه الترمذي وغيره وقال: حديث حسن.
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد لعن الذين يتخذون على القبور والمساجد، ويسرجون عليها الضوء، فكيف يستحل مسلم أن يجعل هذا طاعة وقربة؟ وفي صحيح مسلم عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني ألا أدع قبر مشرفا إلا سويته، ولا تمثالا إلا طمسته .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وقال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاجتماع عند قبره.
وأمر بالصلاة عليه في جميع المواضع، فإن الصلاة عليه تصل إليه من جميع المواضع.
/ وهذه الأحاديث رواها أهل بيته، مثل: علي بن الحسين عن أبيه عن جده علي، ومثل: عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
فكانوا هم وجيرانهم من علماء أهل المدينة ينهون عن البدع التي عند قبره أو غير قبر غيره، امتثالا لأمره، ومتابعة لشريعته.
فإن من مبدأ عبادة الأوثان: العكوف على الأنبياء و الصالحين، والعكوف على تماثيلهم، وإن كانت وقعت بغير ذلك.
وقد ذكر الله في كتابه عن المشركين أنهم قالوا: لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا .
وقد روى طائفة من علماء السلف أن هؤلاء كانوا قوما صالحين، فلما ماتوا بنوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم.
وكذلك قال ابن عباس في قوله: أفرأيتم اللات والعزى.
ومنات الثالثة الأخرى .
قال ابن عباس: كان اللات رجلا يلت السويق للحجاج، فلما مات عكفوا على قبره، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
ونهى أن يصلى عند قبره.
ولهذا لما بنى المسلمون حجرته حرفوا مؤخرها، وسنموه لئلا يصلي إليه احد فإنه صلى الله عليه وسلم قال: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها رواه مسلم.

إذا كنت في نعمة فارعها ... فإن المعاصي تزيل النعم فتاب عند ذلك توبة نصوحا، وصار يعتزل الشهادة، إلى أن توفي في سنة ثمان وعشرين أو بعدها رحمه الله تعالى.
محمد بن الجرحي: محمد بن محمد الشيخ شمس الدين الشهير بابن الجرحي الحلبي قال ابن الحنبلي: كان أولا أحد عدول حلب بالمكتب الكائن على باب الأسدية الجوانية ثم صار إمام السلطانية في الدولة العثمانية، وتوفي في سنة ثمان وعشرين أو بعدها.
محمد بن القوجوي: محمد بن محمد، العالم الفاضل المولى.
محي الدين القوجوي الرومي الحنفي.
كان عالما بالتفسير والأصول وسائر العلوم الشرعية والعقلية، وأخذ العلم عن والده، وكان والده من مشاهير العلماء ببلاد الروم، ثم قرأ على المولى عبدي المدرس بأماسية، ثم على المولى حسن جلبي بن محمد شاه الفناري، وولي التدريس والولايات حتى صار قاضي العسكر بولاية أناطولي ، ثم استعفي منه فأعفي وأعطي إحدى المدارس الثماني، ثم صار قاضيا بمصر، فأقام بها سنة ثم حج وعاد إلى القسطنطينية، وبها مات سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
محمد المصري: محمد بن محمد، الشيخ العلامة القاضي أفضل الدين الرومي المصري الحنفي قرأ الفقه على ابن قاسم وأجازه جماعة في استدعاء سبط شيخ الإسلام ابن حجر، وكان دينا عاقلا، وحج صحبة الشيخ أمين الدين الأقصراني، وتوفي بمصر في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وتسعمئة عن نحو ثمانين سنة، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالى.
محمد الزيتوني: محمد بن محمد الشيخ الفاضل البارع محب الدين الزيتوني العوفي نسبة إلى سيدنا عبد الرحمن بن عوف، رضي الله تعالى عنه المصري الشافعي.
دخل إلى دمشق وأخذ عن شيخ الإسلام الوالد، وحضر الكثير من تقاسيم المنهاج عليه، وحضر تقسيم التنبيه عليه وغير ذلك من دروسه، واستجاز من شيخ الإسلام، فأجازه بصحيح البخاري والتنبيه والمنهاج بعد أن سمع عليه الكثير من الصحيح، وتوفي سنة اثتتين وثلاثين وتسعمئة.
محمد بن الغرس : محمد بن محمد، الشيخ الفاضل العلامة، شمس الدين ابن الشيخ العلامة الألمعي بدر الدين الشهير بابن الغرس بالمعجمة الحنفي المصري.
كان ذا يد في النحو والأعاريب، وله شعر، وافتقر في آخر عمره، وسقم سنين بعد عز وترف ووجاهة، كان صابرا شاكرا، توفي رحمه الله تعالى في القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة عن نحو خمسين سنة.
محمد وأخوه الغزيان : محمد بن محمد وأخوه أحمد أبناء القاضي رضي الدين الغزي، الجد الشابان الفاضلان أبو الخير قوام الدين، وأبو المكارم شهاب الدين.
توفيا شهيدين بالطاعون في دمشق سنة اثنتين وتسعمائة.
ثانيهما وهو الأصغر قبل أولهما وهو الأكبر يوم الأحد ثاني عشر القعدة عن ست عشرة سنة، وأولهما وهو الأكبر بعده باثنين وعشرين يوما يوم الخميس رابع الحجة، وكان والدهما الجد الشيخ رضي الدين إذ ذاك بمصر، ولم يبق له بعدهما ولد، فبشره القطب كما قيل بأن يعوضه الله تعالى بولد صالح، فعوضه الوالد الشيخ بدر الدين سنة أربع وتسعمائة.
محمد النكساري: محمد بن إبراهيم بن حسن العالم، العامل، الفاضل، الكامل، المولى محي الدين النكساري الرومي الحنفي.
كان عالما بالعربية، والعلوم الشرعية العقلية، ماهرا في علوم الرياضة.
أخذ عن المولى فتح الله الشرواني، وقرأ على المولى حسام الدين التوقاني، ثم على المولى يوسف بالي بن محمد الفناري، ثم على المولى يكان، وكان حافظا للقرآن العظيم، عارفا بعلم القراءات، ماهرا في التفسير.
وكان يذكر الناس كل يوم جمعة تارة في أيا صوفيا، وتارة في جامع السلطان محمد خان، وكان حسن الأخلاق، قنوعا راضيا بالقليل من العيش، مشتغلا بإصلاح نفسه، منقطعا إلى الله تعالى.
صنف تفسير سورة الدخان، وكتب حواشي على تفسير القاضي البيضاوي، وحاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة، ولما آن أوان انقضاء مدته ختم التفسير في أيا صوفيا، ثم قال: أيها الناس إني سألت الله تعالى أن يمهلني إلى ختم القرآن العظيم، فلعل الله تعالى يختم لي بالخير والإيمان، ودعا فأمن الناس على دعائه، ثم أتى إلى بيته ومرض.
وتوفي بالقسطنطينية في سنة إحدى وتسعمائة رحمه الله تعالى .
محمد بن الخطيب : محمد بن إبراهيم، العالم العلامة، المولى محي الدين الشهير بابن الخطيب الرومي الحنفي، وكان من مشاهير موالي الروم.
قرأ على والده المولى تاج الدين، وعلى العلامة علي الطوسي والمولى خضر بيك، وتولى المناصب، وترقى حتى جعله السلطان محمد بن عثمان معلما لنفسه، ثم ادعى البحث مع المولى خواجه زاده، فقال له السلطان محمد: أنت تقدر على البحث معه.
قال: نعم سيما ولي مرتبة عند السلطان، فعزله السلطان لهذا الكلام، ولما تولى السلطان أبو يزيد خان جمعه في ولايته مع المولى علاء الدين العربي في محفل من العلماء، فجرى بينهما مباحثة في الرؤية والكلام.
انتهى فيها البحث إلى كلام أنكره عليه السلطان، ففطن ابن الخطيب لذلك، وصنف رسالة في البحث المذكور، وذكر في خطبتها اسم السلطان، وأرسلها إليه على يد وزيره إبراهيم باشا، فلما عرضها على السلطان، فقال السلطان: ما اكتفى بذلك الكلام الباطل باللسان حتى كتبه في الأوراق.
اضرب برسالته وجهه، وقل له: يخرج البتة من مملكتي، فتحير الوزير، وكتم غضب السلطان عن ابن الخطيب، وانتظر ابن الخطيب جائزة الرسالة، وتألم من تأخرها، وقال للوزير: أستأذن السلطان أن أذهب من مملكته وأجاور بمكة وأدى أمره إلى الاختلال عند السلطان، وتحير الوزير، ثم أرسل إلى ابن الخطيب من ماله باسم السلطان عشرة آلاف درهم، وناسى السلطان القضية، ثم أن المولى جلال الدين الدواني رحمه الله تعالى أرسل كتابا إلى بعض أصدقائه إلى الروم، وهو المفتي يومئذ وكتب في حاشيته: السلام على المولى ابن الخطيب، وعلى المولى خواجه زاده، فسمع ابن الخطيب بذلك، فطلب الكتاب وأرسله إلى الوزير وقال له: إنه يعتقد فضل خواجه زاده علي، وأنا مفضل عليه ببلاد الروم.
يدل عليه كتاب المولى جلال الدين حيث قدمني عليه ذكرا، فلما وصل الكتاب إلى الوزير قال: إنه سؤال دوزي، والتقديم في الذكر لا يستلزم التقديم في الفضل.
قلت: وهذا الرجل وإن كان من الموالي المحققين، فأنت خبير بما اشتملت عليه سيرته من الدعوى، والحسد، وعدم الرضا من زمانه.
وذكر صاحب الشقائق عن والده أنه دخل مع ابن الخطيب حين كان يقرأ عليه وهو متقاعد عن المناصب إلى السلطان أبي يزيد خان رحمه الله تعالى في يوم عيد، فلما مر مع موالي بالديوان والوزراء جالسون سلم المولى بن فضل الله، وكان مفتيا في ذلك الوقت عليهم، فضرب ابن الخطيب في صدره بظهر يده، وقال: هتكت عرض العلم، وسلمت عليهم أنت مخدوم، وهم خدام سيما وأنت رجل شريف.
قال: ثم دخل ونحن معه، فاستقبله سبع خطوات، وسلم عليه وما انحنى له، وصافحه ولم يقبل يده، وقال للسلطان: بارك الله لك في هذه الأيام الشريفة، ثم سلم ورجع.
قلت: قد اشتملت هذه الحكاية على أمور بعضها معروف، وبعضها منكر، فأما ترك حنائه للسلطان، وتقبيل يده، فمن السنة، وأما إنكاره على المفتي السلام على الوزراء، وأهل الديوان ولومه على ذلك، وضرب يده في صدره، فجرأة وقلة أدب وخطأ ظاهر، ولابن الخطيب من المؤلفات حواشي على شرح التجريد للسيد الشريف، وحواشي على حاشية الكشاف للسيد أيضا وغير ذلك، وكانت وفاته في سنة إحدى تسعمائة عفا الله تعالى عنه.
محمد بن جماعة : محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعد الله بن علي بن جماعة، ابن حازم بن صخر، الشيخ الإمام شيخ الإسلام قاضي القضاة، خطيب الخطباء نجم الدين أبو البقاء ابن قاضي القضاة برهان الدين ابن قاضي القضاة، شيخ الإسلام جمال الدين بن جماعة الكناني، المقدسي، الشافعي، سبط قاضي القضاة سعد الدين الديري رحمهم الله تعالى ولد في أواخر صفر سنة ثلاث وثلاثين ثمانية بالقدس الشريف، ونشأ به، واشتغل في صغره بالعلم على جده وغيره، وأذن له قاضي القضاة تقي الدين ابن قاضي شهبة بالإفتاء والتدريس مشافهة، حين قدم إلى القدس الشريف، وتعين في حياة والده وجده، ولما توفي جده كان والده حينئذ قاضي القضاة الشافعية، فتكلم له في تدريس الصلاحية عند الملك الظاهر خشقدم، فأنعم له بذلك، ثم عن للقاضي برهان الدين أن يكون التدريس لولده الشيخ نجم الدين، لاشتغاله هو بمنصب القضاء، فراجع السلطان، فأجاب، وولى نجم الدين تدريس الصلاحية، فباشرها أحسن مباشرة وحضر معه يوم جلوسه قاضي القضاة حسام الدين بن العماد الحنفي قاضي دمشق، وكان إذ ذاك ببيت المقدس جماعة من الأعيان شيوخ الإسلام، كالكمال والبرهان ابني أبي شريف، والبرهان الأنصاري، والشيح أبي العباس المقدسي، والشيخ ماهر المصري وغيرهم، ولم تزل الوظيفة بيده، حتى توفي والده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة، فجمع له بين قضاء القضاة، وتدريس الصلاحية، وخطابة المسجد الأقصى ولم يلتمس على القضاء ولا الدرهم الفرد، حتى تنزه عن معاليم الأنظار مما يستحقه شرعا، ثم صرف عن القضاء والتدريس بالعز ابن عبد الله الكناني أخي الشيخ أبي العباس المقدسي، فانقطع في منزله بالمسجد الأقصى، يفتي، ويدرس، ويشغل الطلبة، ويباشر الخطابة، ثم عزل قاضي القضاة عز الدين، فتولى تدريس الصلاحية الكمال بن أبي شريف في صفر سنة ست وسبعين وثمانمائة، واستمر بها إلى سنة ثمان وسبعين، فأعيدت إلى صاحب الترجمة، فجلس للتدريس وافتتح التدريس بخطبة بليغة، وتكلم على قوله تعالى: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم سورة يوسف: الاية الآية.
ثم تنزه عن القضاء، ولم يلتفت إليه بعد ذلك، ثم عن حصته من الخطابة، وانجمع عن الناس، وله من المؤلفات شرح على جمع الجوامع لابن السبكي سماه بالنجم اللامع، وتعليق على الروضة إلى أثناء الحيض في مجلدات، وتعليق على المنهاج في مجلدات، والدر النظيم في أخبار موسى الكليم، وغير ذلك، وتأخرت وفاته عن سنة إحدى وتسعمائة، رحمه الله تعالى.
محمد الخليلي : محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم، الشيخ الإمام العلامة شمس الدين أبو الجرد ابن شيخ الإسلام برهان الأنصاري الخليلي، ثم المقدسي الشافعي، ولد بمدينة الخليل عليه الصلاة والسلام في شعبان سنة خمس وأربعين وثمانمائة، وحفظ القرآن والمنهاج، وألفية بن مالك، والجزرية، وبعض الشاطبية، واشتغل على والده، ثم أخذ العلم عن جماعة من علماء مصر، أجلهم شيخ الإسلام قاضي القضاة شرف الدين المناوي، والشيخ العلامة كمال الدين ابن إمام الكاملية الشافعيان، وأخذ العلوم عن الشيخ تقي الدين الشمني الحنفي، وفضل وتميز، وأجيز بالافتاء والتدريس، وأعاد بالصلاحية، وله تصانيف من شرح الجرومية، وشرح الجزرية، وشرح مقدمة الهداية في علم الرواية، لابن الجزري، ومعونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين، وقطعة من شرح تنقيح اللباب لشيخ الإسلام ولي الدين العراقي، وغير ذلك، تأخرت وفاته عن سنة إحدى وتسعمائة.
محمد بن أبي عامر: محمد بن إبراهيم بن محمد، الشيخ العلامة شمس الدين الحنفي المقري، عرف بابن أبي عامر، أخذ عن الشهاب، أبي الطيب محمد بن أحمد بن علي الحجازي الشافعي، الأدب المحدث، وأخبره أنه يروي ألفية الحديث، والقاموس عن مؤلفيهما، وتلخيص المفتاح عن إبراهيم الشامي عن المؤلف.
محمد بن الذهبي: محمد بن إبراهيم، الشيخ الإمام العالم الفاضل، أبو الفضل شمس الدين بن صارم الدين الرملي الشافعي، الشهير،،بابن الذهبي، أحد الشهود المعتبرين بدمشق، ذكر النعيمي، أنه كان قديما بخدمة الشيخ رضي الدين الغزي الجد، وأن ميلاده كان سنة تسع وخمسين وثمانمائة، وقال الشيخ شهاب الدين الحمصي: أنه كان فاضلا، ورأيت بخط شيخ الإسلام الوالد، أنه كان يعرف القراءات وكانت وفاته ليلة الجمعة ثالث عشر المحرم سنة سبع عشرة وتسعمائة بدمشق، بعد عوده من القاهرة.
محمد بن مزهر: محمد بن أبي بكر القاضي، كمال الدين بن مزهر، كاتب الإسرار بالديار المصرية، توفي مطعونا، يوم السبت خامس عشرين رمضان، سنة عشر وتسعمائة بالقاهرة، ودفن بتربة البارزي بها رحمه الله تعالى.
محمد بن هلال: محمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن مضر بن عمر بن هلال: الشيخ الفاضل العلامة الزاهد قوام الدين أبو يزيد الحيشي الأصل، الحلبي، الشافعي.
كان عالما فاضلا مناظرا، له حدة في المناظرة، وذكاء مفرط، وحفظ عجيب.
حفظ الشاطبية، وعرضها بحلب في سنة ثلاث ثمانين وثمانمائة، وسافر مع أبيه إلى بيت المقدس، فعرض أماكن منها ومن الرائية على إمام الأقصى عبد الكريم بن أبي الوفاء ثم جاور بمكة سنين ، واشتغل بها، وسمع مع أبيه على الحافظ السخاوي، ثم عاد من مكة إلى حلب، واشتغل على عالمها البدر السيوفي، وقرأ عليه الإرشاد لابن المقري، وسمع بقرائة الشيخ زين الدين بن الشماع، ودرس بجامع حلب، ووعظ به وكان يأتي في وعظه بنوادر الفوائد، وسرد مرة النسب النبوي طردا وعكسا، ثم أعرض عن ذلك، وكان صوفيا بسطاميا كأبيه يلف المئزر، ويرخي له عذبه رعاية للسنة، وكانت وفاته في حياة أبيه في شوال سنة أربع وعشرين وتسعمائة، وصلى عليه والده في جامع حلب في مشهد عظيم، ودفن في تربة أسلافه بالأطعانية.
محمد المشهدي : محمد بن أبي بكر، الشيخ الإمام الفاضل، المسند الصوفي بدر الدين ابن الشيخ العلامة المسند بهاء الدين المشهدي المصري الشافعي، ولد في سنة اثنتين وستين وثمانمائة، وسمع على المسند أبي الخير الملتوتي مسند الطيالسي عن أبي الفرح عبد الرحمن بن المبارك الغزي ببلده، وسمع على عدة من أصحاب ابن الكويك، وابن الجزري، منهم والده، وعلى بعض أصحاب الشهاب الواسطي، وعلى قاضي القضاة بدمشق، القطب الخيضري، وأخذ عن الشهاب الحجازي الشاعر والرضى الأوجاقي، وعن غيرهم، وأجاز له ابن بلال المؤذن في آخرين من حلب، وسمع على جماعة من أصحاب شيخ الإسلام ابن حجر، وابن عمه شعبان، وغيرهما، ودرس وأسمع قليلا، ناب في مشيخة سعيد السعدا الصلاحية عن ابن نسيبة، وكان عاقلا، دمث الأخلاق دينا صينا، غير أنه كان ممسكا حتى عن نفسه وفي مرض موته، كما قال العلائي، وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: كان عالما صالحا، كثير العبادة، محبا للخمول، إن رأى أحدا يقرأ عليه فتح له، وإلا أغلق باب داره، قال: فقلت له يوما: ما أصبرك يا سيدي على الوحدة فقال: من كان مجالسا لله فما ثم وحدة؟ وقد جاوزت الأربعين سنة، وما بقي يناسبنا إلا الجد والاجتهاد وعدم الغفلة عن الله تعالى، ثم قال لي: هكنا أدركنا الأشياخ خلاف ما عليه أهل هذ ا الزمان، يتعلم أحدهم مسائل، فيود أن لو عرف جميع أهل الأرض، قال: وكانيقول مدح الناس للعبد قبل مجاوزته الصراط كله غرور انتهى.
وممن أخذ عنه الشيخ نجم الدين الغيطي، سمع عليه الموطأ برواية أبي مصعب، وقطعة من مسند الطيالسي، وأخذ عنه النخبة لابن حجر، وغير ذلك، وهو الذي تخرجت به، وانتفعت في فن الحديث، قال: وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة انتهى.
وما ذكره من وفاته تقريب وتحرير وفاته، كما قرأت بخط العلائي يوم الاثنين سابع القعدة سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة، ثم دفن يوم الثلاثاء بعد الصلاة عليه في جماعة قليلة بباب النصر، في تربة الصلاحية على أبيه، وتوفر له حظه من إيثار الخمول على الشهرة حيا وميتا رحمه الله تعالى وقال: وهو آخر ذرية ابن خلكان فيما يعلم، ولم يعقب رحمه الله تعالى.
محمد بن الصعيدي: محمد بن أبي بكر، الشيخ الصالح المعتقد بدر الدين ابن الشيخ أبي بكر المصري الأحمدي، المعروف بابن الصعيدي، شيخ السادة الأحمدية.
كان الناس يتبركون به، ولهم فيه مزيد اعتقاد، وكان تحمل إليه الهدايا والإدرارات خصوصا إذا شرع في التوجه إلى مولد سيدي أحمد البدوي رضي الله تعالى عنه ، وكان مقبول الشفاعة، في الدولتين، مسموع الكلمة عند ملك الأمراء، فمن دونه، وكان إذا دخل على نائب مصر انتصب له قائما، وانفرد به وقضى حوائجه، وقبل شفاعته، واعتبر كلامه، وأظهر ذلك بين خواصه وجماعته، وجعله أبا له، وكان يقطع خصومات، وينفذ أمورا لا يقدر عليها غيره، وكان يستخلص من القتل، وكان عليه السكينة والدهابة، وظهرت عليه خوارق وهابه الناس، وأقبلت عليه الدنيا، وكثرت مزارعه ومواشيه، وزوجه الأعيان ببناتهم، وبنيت له الزوايا، وعمرت له العمائر، وبقي على مكانته إلى أن توفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادى الثانية سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
ولما بلغ ملك الأمراء موته تأسف عليه، وأجلس أولاده في حجره، ورسم لهم بإمضاء جميع جهاتهم، وأبقاهم على ما كان بيده رحمه الله تعالى.
محمد بن ظهيرة: محمد بن أبي السعود بن إبراهيم، الشيخ الإمام العلامة، قاضي قضاة مكة المشرفة صلاح الدين بن ظهيرة المكي الشافعي.
جرت له محنة في أيام الجراكسة، وهي أن السلطان الغوري حبسه بمصر من غير جرم ولا ذنب.
بل للطمع في مال يأخذه منه على عادته، ولما خرج بعساكره من مصر لقتال السلطان سليم بن عثمان.
أطلق كل من في حبسه من أرباب الجرائم وغيرهم، ولم يطلق صاحب الترجمة.
بل أبقاه في الحبس ، وسافر، فقتل في مرج دابق، فلما وصل الخبر بقتله، وكسر عسكر الجراكسة إلى مصر، وتسلطن طومان باي.
توجه السلطان طومان باي إلى الحبس، وأطلق القاضي صلاح الدين، ثم لما وصل السلطان سليم خان إلى مصر جاء إليه القاضي صلاح الدين، فاكرمه وعظمه وخلع عليه وجهزه إلى مكة معزوزا مكرما مع الإحسان إليه، وكان بمصر جماعة من الحجازيين، فأحسن السلطان سليم إليهم كلهم، وكان القاضي صلاح الدين هو المشار إليه في تفرقة الصدقات السليمية في تلك السنة، وخطب عام إذ في الموقف الشريف خطبة عرفة، وبقي بمكة إلى أن توفي رحمه الله تعالى في أواخر سنة ست أو أوائل سنة سبع وعشرين وتسعمائة.
وصلي عليه غائبا بالجامع الأموي بدمشق يوم الجمعة سابع عشري ربيع الأول سنة وعشرين وتسعمائة.
محمد المقري: محمد بن أبي عبيد، الشيخ الإمام العالم العلامة، شمس الدين المقري الشافعي خليفة الحكم العزيز بالقاهرة.
قال الحمصي: وكان فاضلا ذكيا مفننا.
توفي بالقاهرة يوم الجمعة ثالث عشري رمضان سنة اثنتي عشرة وتسعمائة، وصلي عليه بجامع الحاكم، وكانت جنازته حافلة.
محمد ابن أبي الحمائل : محمد بن أيي الحمائل، الشيخ الصالح، ولي الله تعالى، العارف به شمس الدين السروي المصري، الشهير بابن أبي الحمائل، ذكره شيخ الإسلام الجد فيمن صحبهم من أولياء الله تعالى، وكان رضي الله تعالى عنه أحد الرجال المشهورين بالهمة والعبادة، وكان إذا غلب عليه الحال تكلم بالعبرانية والسريانية والعجمية وغير ذلك من الألسن، وكان لا يتكلم بشيء، والحال غلب عليه إلآ نفذ، وكان يطير في الهواء والناس يشاهدونه، وقال عن نفسه: بينما أنا في منارة فارس كور ليلة إذ مز علي جماعة طيارة، فدعوني إلى مكة شرفها الله تعالى، فطرت معهم بقبقابي، فحصل عندي عجب بحالي، فسقطت في بحر دمياط ، فلولا أني كنت قريبا من البر غرقت، وساروا وتركوني، وشكى إليه مرة أهل بلد من كثرة الفار في مقاتيهم، فقال لبعض جماعة: اذهب فناد في الغيط حسبما رسم محمد ابن أبي الحمائل أن ترحلوا أجمعون، فنادى الرجل لهم كما قال الشيخ، فخرج الفار كله من ذلك الوقت، فلم ير هناك واحدة منها، وقيل: أمره أن ينادي معاشر الفيران حسبما رسم محمد بن أبي الحمائل إنكم ترحلون من هذا الغيط، وكل من قعد منكم بعد الليلة شنق بلا معاودة، فخرجت الفار كلها إلا سبعا فوجدت مشنوقة في عيدان العصفر، وقد استقصى بعض أحواله الشيخ عبد الوهاب الشعراوي في طبقاته، وكانت وفاته بمصر في سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة، وصلي عليه بالجامع الأزهر، ودفن بزاويته بخط بين الصورين، وقبره بها ظاهر يزار.
محمد التونسي : محمد بن أحمد، الشيخ الإمام، المدقق الصالح.
أبو المواهب التونسي الشاذلي نزيل مصر، وهو الذي كان متصدرا في قبالة رواق المغاربة بالجامع الأزهر، وكان صاحب أوراد وأحوال، توفي في أوائل القرن العاشر رحمه الله تعالى.
محمد بن خطيب حمام الورد: محمد بن أحمد بن محمد القاضي، كمال الدين الدمشقي الشهير بابن خطيب حمام الورد، ولد سابع عشر رجب سنة ست وأربعين وثمانمائة، وتوفي في جمادى سنة ثلاث وتسعمائة رحمه الله تعالى.
محمد أبي الفضل: محمد بن أحمد بن محمد بن أيوب، الشيخ العلامة، المفنن محب الدين الشهير بأبي الفضل الدمشقي الشافعي.
مولده في ثالث عشر شعبان سنة أربعين وثمانمائة.
أخذ عن الشيخ زين الدين الشاوي وغيره، وألف كتبا في الفقه وغيره.
منها شرح على المنهاج وشرح على المنفرجة وتخميسها وغير ذلك، وعني بحل الزايرجه السبتية، وتوفي يوم الاثنين تاسع عشر المحرم سنة خمس وتسعمائة، ودفن من الغد بمقبرة الفراديس شمالي شباك الخانقاه النحاسية غربي الذهبية عند شيخه ابن الشاوي، ومن شعره قوله ملمحا بحديث المسلسل بالأولية رواه عنه ابن طولون ومن خطة نقلت: إن رمتم فوزا لدى رب السما ... وأن تنالوا في الجنان أنعما فأهل الأرض أوسعوهم رحمة ... لعل أن يرحمكم من في السما محمد العمري: محمد بن أحمد محمد سيدي الشيخ، العارف بالله تعالى، الولي الورع، الزاهد المجذوب، شمس الدين محمد ابن سيدي الشيخ العارف بالله تعالى أبي العباس بن شمس الدين العمري، الواسطي، المصري.
قال الحمصي: كان له كرامات ظاهرة، وكشف صحيح، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الأربعاء، في سادس عشري جمادىالآخرة سنة عشرة وتسعمائة.
ودفن بجامعه بالقاهرة بقرب والده.
محمد الكوكاجي الحنبلي: محمد بن أحمد أقضى القضاة عز الدين ابن القاضي شهاب الدين الكوكاجي الحموي، ثم الدمشقي الحنبلي، ولد بعد الأربعين وثمانمائة، وتوفي عشية الثلاثاء تاسع عشر في القعدة سنة سبع عشرة وتسعمائة.
وصلي عليه بالجامع الأموي، ودفن بالروضة من سفح قاسيون رحمه الله تعالى.
محمد بن شكم: محمد بن أحمد الشيخ الإمام العلامة نجم الدين ابن الشيخ العلامة شهاب الدين الشهير بابن شكم الدمشقي الشافعي، قال الحمصي: كان عالما صالحا زاهدا.
وذكر ابن طولون في تاريخه أنه كتب على أربعين مسألة بالشامية.
كتبها له وسأله عنها مدرسها شيخ الإسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون، فكتب عليها، وعرضها عليه يوم الأربعاء سادس عشري ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وتسعمائة عند ضريح الواقفة، فأسفر عن استحضار، حسن، وفضيلة تامة، وكانت وفاته في خامس عشر شوال يوم الاثنين سنة تسع عشر وتسعمائة بتقديم التاء، ودفن بصالحية دمشق رحمه الله تعالى.
محمد بن البهوتي: محمد بن أحمد القاضي بدر الدين بن أبي العباس البهوتي المصري الشافعي من أعيان المباشرين بمصر، وكان ذا ثروة ووجاهة زائدة، حتىهابه بنو الجيعان وغيرهم من أرباب الديوان، وكان قد عرض بعض الكتب في حياة والده على الشرف المناوي، والجلال البكري، والمحب ابن الشحنة، والسراج العبادي وغيرهم، وكان ملازما للشيخ محمد البكري النازل بالحسينية، وله فيه اعتقاد زائد، ولما دخل السلطان سليم بن عثمان مصر القاهرة، وتطلب العثمانيون الجراكسة ببيوت مصر وجهاتها، حشى القاضي بدر الدين البهوتي على نفسه وعياله، فحسن عنده أن يتوجه بهم إلى مصره عند صهره نور الدين البكري، فأنزلهم في الشختور، ثم أتى مسرعا لينزل معهم، فوضع قدمه على حافة الشختور، فاختلت به، فسقط في النيل فغرق، فاضطربوا لغرقه، فانحدر الشختور إلى الوطاف العثماني، فظنوا أنهم من الجراكسة المتشبهين بالنساء، فأحاطوا بهم وسلبوهم ما معهم بعد التفتيش، فبينما هم على ذلك إذ أتى زوجة القاضي بدر الدين المخاض، فرحمها شخص بقرب قنطرة قديدار، فوضعت ولدا ذكرا في منزله، وكان القاضي بدر الدين يتمنى ذلك، وينذر عليه النذور، فلم يحصل إلا على هذا الوجه، وأحيط بماله وما جمعه، فاعتبروا يا أولي الأبصار، وكان ذلك في أواخر سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة.
محمد بن العجمي الحنبلي: محمد بن أحمد بن علي بن إبراهيم أقضى القضاة، السيد الشريف ناصر الدين أبو عبد الله العجمي الأصل، الحلبي المولد، الإردبيلي الخرقة الحسيني الحنبلي، المعروف بالمهمازي.
توفي بحلب سنة ست وعشرين وتسعمائة.
محمد بن الشماخي : محمد بن أحمد الشيخ، الصالح الناسك السالك.
بل العارف بالله تعالى، المربي المسلك المعمر، كمال الدين ابن الشيخ غياث الدين ابن الشيخ كمال الدين الشماخي الأصل والمولد، وشماخي أم المدائن بولاية شروان.
أخذ عن السيد يحيى ابن السيد بهاء الدين الشرواني الشماخي المولد، ثم الباكوي الوطن، وباكو بلدة من ولاية شروان أيضا وبها توفي السيد يحيى إلى رحمة الله تعالى في سنة ثمان أو تسع وستين وثمانمائة، وكان السيد يحيى هذا جليل المقدار انتشرت خلفاؤه إلى أطراف الممالك، وترجمه صاحب الشقائق النعمانية.
وقال: يحكى عنه أن لم يأكل طعاما في آخر عمره مقدار ستة أشهر، فاشتهى في تلك المدة طعاما عينه، فاهتم أكبر أولاده به، وأحضره، فلما أخذ لقمة اشتغل بتقرير المعارف الإلهية زمانا، ثم ترك اللقمة، ولم يأكلها فقيل له في ذلك، فقال: إن الحكيم لقمان تغذى برائحة شيء من الترياق عدة سنين، ولا بعد في أن أتغذى برائحة هذه اللقمة.
وأما مريده الشيخ كمال الدين صاحب الترجمة، فذكر العلائي أنه دخل القاهرة بعد فتنة الطاغية إسماعيل شاه، فلم يظهر مشيخة ولا سلوكا، ولا تقرب من أرباب الدنيا، بل جلس في حانوت بقرب خان الخليل يشتغل فيه الأقماع والكوافي على أسلوب العجم بحسن صناعة، وجميل دربة، وإتقان صنع.
قال: وكان حافظا لعبارات كثير من المشائخ، وآدابهم، وأخلاقهم، وحسن سيرتهم مما خلا منه كثير من المتصدرين مع عدم التكثر والتبجح، وكان وفاته ليلة الاثنين ثالث ربيع الأول سنة سبع وعشرين وتسعمائة.
عن نيف وتسعين سنة ووقع في كلام العلائي عن مائة وثلاث عشرة سنة رحمه الله تعالى.
محمد بن النجار الدمياطي : محمد بن أحمد بن عيسى الشيخ الإمام الأوحد العلامة.
الحجة العمدة اللهامة شيخ وقته أمين الدين أبو الجود بن النجار الدمياطي، الشافعي خطيب جامع الغمري بمصر، وهو أحد تلاميذ شيخ الإسلام الجد مع أنه أسن منه، وأشياخ شيخ الإسلام الوالد، ووصفه الوالد بشيخ الإسلام، ومرة أخرى بولي الله تعالى، ولد كما قرأته بخط تلميذه الشيخ نجم الدين الغيطي سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
وممن أخذ العلم عنهم أيضا شيخ الإسلام صالح البلقيني، والتقي الشمني، والسيدة زينب بنت الحافظ عبد الرحيم العراقي وغيرهم، وقد كان رحمه الله تعالى ممن جمع الله له بين العلم والعمل، وكان في علوم الشرع إماما، وفي علوم الحقيقة قدوة، وكان متواضعا يخدم العميان والمساكين ليلا ونهارا، ويقضي حوائجهم، وحوائج الفقراء، والأرامل، ويجمع لهم من أموال الزكاة، ويفرقها عليهم، ولا يأخذ لنفسه من ذلك شيئا، وكان يلبس الثياب الزرق، والجبب السود، ويتعمم بالقطن غير المقصور، وكان لا يترك قيام الليل صيفا ولا شتاء، وكان ينام بعد الوتر لحظة، ثم يقوم وينزل إلى الجامع، فيتوضأ ويصلي والباقي للفجر نحو سبعين درجة، ثم يصعد الكرسي ويتلو نحو ربع القرآن سرا، فإذا أذن الصبح قرأ جهرا قراءة تأخذ بجوامع القلوب، فمر نصراني من مباشري القلعة يوما في السحر، فسمع قراءته فرق قلبه وأسلم على يدي الشيخ وهو على كرسته، وحسن إسلامه، وصلى معه الفجر، وبقي يصلي خلفه إلى أن مات، وكان يأتيه الناس للصلاة خلفه من بولاق، ومن نواحي الجامع الإزهر في صلاة الصبح لحسن صوته، وخشوعه، وكثرة بكائه حتى يبكي غالب الناس خلفه، وكان سيدي أبو العباس الغمري يقول عن جامعه: الجامع جثة، والشيخ أمين الدين روحها، وكان يقري ويضيف كل وارد، وكان يخدم نفسه، ويحمل الخبز على رأسه إلى الفرن، ويحمل حوائجه من السوق، ولا يمكن أحدا من حمل ذلك، وكان مع هذا له هيبة عظيمة يكاد من يعرفه يرعد من هيبته، وكان قد انتهت إليه الرئاسة بمصر في علوم السنة بالكتب الستة وغيرها، وكان يقرأ الأربع عشرة رواية، ومناقبه كثيرة.
وله كرامات منها ما أحكاه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي رحمه الله تعالى أنه رآه مرة أقسم على خشبة، فزحفت حتى وصلت إلى ركبتيه، ونقل ابن طولون عن الشيخ الفضل بن أبي اللطف أنه كان من أهل العلم.
قال: وجرت له محنة في أيام السلطان قانصوه الغوري، وهي أن بعض التجار أودع عنده مالا له صورة، وقال له: إذا بلغ ولدي بعد موتي، فادفعه إليه، فجاء الولد إليه، وهو دون البلوغ يطلب منه المال، فقال له: حتى تبلغ، فذهب إلى السلطان، فاشتكى عليه، فطلبه السلطان وطالبه بالوديعة، فأنكرها وحلف عليها، ثم لما بلغ الولد أقر بها، ودفعها إليه، فعلم السلطان بذلك، فطلبه فقال له: كيف تحلف ما عندك وديعة والآن قد أقررت بها؟ فقال له: إن فقهاء الشافعية كالنووي في الروضة قالوا: إن الظالم إذا طلب الوديعة من الوديع، وخاف منه عليها له أن ينكرها، ويحلف على ذلك وأنت ظالم، فرسم عليه السلطان، ثم شفع فيه، فأطلقه وأخبرنا شيخ الإسلام الوالد إجازة إن لم يكن سماعا أن والده شيخ الإسلام رضي الدين الجد نظم قصيدة في نحو مائة بيت في معنى سأله في نظمه تلميذه شيخ المسلمين أمين الدين ابن النجار صاحب الترجمة، فأجابه إلى سؤاله، وكتب إليه من القصيدة بهذه القطعة: إلهي سيدي ربي أغثني ... وخذ بيدي ومن بعدي أجرني إلهي قد جنيت وأي عبد ... ضعيف الخلق مثلي ليس يجني إلهي ليس أجدر بالخطايا ... وبالتقصير والزلات مني إلهي لو أتيت بكل ذنب ... فلا أولى بعفو عنك عني إلهي أنت ذو صفح جميل ... وجود واسع وعظيم من إلهي ما عصيت بغير علم ... ولا أبدا أطعت بغير إذن إلهي إن أطع فبمحض فضل ... وإن أعص فمن نقص ووهن إلهي ما لعبد حجة في ... تحمله الجناية والتجني إلهي إن حجتك التي قد علا ... برهانها من غير طعن إلهي ليتني لوكنت عبدا ... بلا خطأ وهل يجدي التمني إلهي ليتني لا كنت إذ لم ... أطعك وليت أمي لم تلدني إلهي إن خوفي زاد لولا ... رجائي مت من هم وحزن إلهي من يناقش في حساب ... يعذب منه يا رب أقلني إلهي أنت قهار حليم ... بحقك منك يا ذخري أعذني إلهي ليس إلا أنت ربي ... فلا أبدا بغيرك تمتحني إلهي إن أسأت بغير علم ... فإني فيك قد أحسنت ظني إلهي أنت قد حققت فقري ... إليك وليس شيء عنك يغني إلهي إنني أخشى وأرجو ... أمانا منك فامنن لي بأمن إلهي غير بابك في أموري ... إذا ما ضقت ذرعا لم يسعني إلهي قد رجعت إليك عما ... سواك فلا إلى غير تكلني إلهي مثل ما أحسنت بدءا ... ففي العقبي بحقك لا تسئني إلهي من يعين على وصولي ... إلى ما يرتضى إن لم تعني إلهي من سواك يزيل همي ... ومن أدعوه مضطرا يجبني إلهي لست أحصي ما به قد ... منحت من العطاء بلا تعني كانت وفاة الشيخ أمين صاحب صاحب الترجمة رحمه الله تعالى ليلة السبت السابع والعشرين من شهر القعدة سنة ثمان وعشرين وتسعمائة، وقال الشعراوي سنة تسع وعشرين، وهو تقريب منه على عادته الغالبة في طبقاته، والأول أصح، حرره الحمصي في تاريخه، ويؤيده ما ذكره ابن طولون أنه صلي عليه غائبة بالجامع الأموي بدمشق يوم الجمعة ثاني عشري صفر سنة تسع وعشرين وتسعمائة، قال الشعراوي: ودفن بتربة خارج باب النصر، بالقرب من زاوية سيدي الحصري رضي الله تعالى عنهما.
محمد بن الكنجي : محمد بن أحمد، الشيخ الإمام العالم أبو عبد الله شمس الدين ابن الشيخ الصالح شهاب الدين الكنجي الدمشقي الشافعي، ولد في ربيع الأول سنة ست وخمسين وثمانمائة، وقرأ العربية على الشيخ موسى التونسي المغربي، ثم قدم دمشق وصار من أصحاب شيخ الإسلام الجد، وشيخ الإسلام الوالد، وقرأ عليهما قال الشيخ الوالد: لزمني كثيراوقرأ علي جانبا كبيرا، نحو الثلث من كتاب المصابيح للبغوي، ومن شرحي على منظومة والدي شيخ الإسلام، مختصر جمع الجوامع في الأصول، من أوله إلى مسألة ما لا يتم الواجب المطلق إلا به، فهو واجب، وغير ذلك، قال: وحضر تقاسيدي للمنهاج والتنبيه وهو عمي من الرضاع، وكان رحمه الله تعالى له يد في النحو والحساب والميقات، حافظا للقرآن، مجودا، وولي، مشيخه الكلاسة، مات يوم الجمعة خامس عشر ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة، ودفن بباب الصغير، وكان ينشد كثيرافي معنى الحديث: والناس أكيس من أن يمدحوا رجلا ... حتى يروا عنده آثار إحسان محمد بن الفيوفي: محمد بن أحمد، الشيخ العلامة بدر الدين الفيومي الصوفي، كان من أصحاب شيخ الإسلام الوالد، سمع عليه مجلسين من صحيح مسلم، بقراءة صاحبه الشيخ برهان الدين البقاعي، وحضر مجالسه في غير ذلك، وتوفي، بحلب سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
محمد بن الموقع: محمد بن إسماعيل القاضي محمد بن عماد الدين الموقع، قال الحمصي: كان مباركا، توفي في دمشق في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وتسعمائة.
محمد بن جمعة: محمد بن جمعة، الشيخ الإمام العلامة بدر الدين الفيومي الحنفي المعروف بابن جمعة، من أعيان العلماء الفضلاء بمصر ومشاهيرهم بها، ولي، مشيخة القبة بتربة بشبك بالمطرية، ودخل إلى الروم مرتين، ودخل فيهما دمشق، الأولى صحبة قاصد السلطان قايتباي، فعاد إلى دمشق منها في جمادى الأولى سنة ست وتسعمائة، والثانية في سنة سبع وتسعمائة، بتقديم السين فيهما، وكتب فيها بدمشق عند جوازه بها قاصدا لملك الروم السلطان أبي يزيد بن عثمان، في نصف شهر صفر من السنة المذكورة إلى شيخ الإسلام رضي الدين الغزي جدي لغزا صورته: يا من له أدب وفضل لا يحد ... ومحاسن فوق الحساب فلا تعد ويحل إن نفث البليغ معانيا ... في مبهمات اللفظ فهي لها عقد ما اسم تركب من حروف مثل ما ... قد قامت الأركان منا بالجسد

قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: أخبرني عبد الملك بن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة قال: رأيت عبد الله بن عباس لما فرغ من قبر عبد الله بن السائب وقام الناس عنه قام بن عباس فوقف عليه فدعا له ثم انصرف.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن داود بن شابور قال: سمعت مجاهدا يقول: كنا نفخر على الناس بأربعة: بفقيهنا وقاصنا ومؤذننا وقارئنا، فأما فقيهنا فابن عباس، وأما مؤذننا فأبو محذورة، وأما قارئنا فعبد الله بن السائب، وأما قاصنا فعبيد بن عمير.
خالد بن العاص ابن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمه عاتكة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو أبو عكرمة بن خالد والحارث بن خالد الشاعر.
وأسلم خالد بن العاص يوم فتح مكة وأقام بها وله عقب.
وقد ولي خالد بن العاص مكة.
أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن بن جريج عن عطاء قال: رأيت أبا محذورة لا يؤذن حتى يرى خالد بن العاص داخلا من باب المسجد.
قيس بن السائب مولى مجاهد.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الحميد بن عمران عن موسى بن أبي كثير عن مجاهد قال: هذه الآية نزلت في مولاي قيس بن السائب: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين.
فأفطر وأطعم لكل يوم مسكينا.
عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمه أروى بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
أسلم يوم الفتح فلما خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من مكة إلى حنين استعمل عتاب بن أسيد على مكة يصلي بالناس وقال له: تدري على من استعملتك؟ قال: الله ورسوله أعلم.
قال: استعملتك على أهل الله.
وأقام عتاب للناس الحج تلك السنة، وهي سنة ثمان.
وقبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعتاب بن أسيد عامله على مكة.
وأخوه خالد بن أسيد ابن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
أسلم يوم فتح مكة ولم يزل بها.
الحكم بن أبي العاص ابن أمية بن عبد شمس، وأمه رقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
أسلم يوم فتح مكة ولم يزل بها حتى كانت خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فأذن له فدخل المدينة فمات بها في خلافة عثمان ابن عفان، رضي الله عنه.
وهو أبو مروان بن الحكم وعم عثمان بن عفان.
عقبة بن الحارث ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، وأمه خديجة أو أمامة بنت عياض بن رافع من خزاعة.
أسلم عقبة يوم الفتح.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب بن عبد الله بن أبي مليكة قال: سمعت عقبة بن الحارث، قال بن أبي مليكة وحدثني صاحب لي وأنا لحديث صاحبي أحفظ قال: تزوجت أم يحيى بنت أبي إهاب، قال: فدخلت علينا امرأة سوداء فزعمت أنها أرضعتنا جميعا، فذكرت ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فأعرض عني فقلت: إنها كاذبة، فقال: وما يدريك بأنها كاذبة وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك.
عثمان بن طلحة ابن أبي طلحة، واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وأمه السلافة الصغرى بنت سعد بن الشهيد من الأنصار.
قال محمد بن سعد: قال محمد بن عمر: رجع عثمان إلى مكة فنزلها حتى مات بها في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان.
شيبة الحاجب ابن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وأمه أم جميل بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
خرج شيبة مع قريش إلى هوازن بحنين فأسلم هناك.
وشيبة هو أبو صفية بنت شيبة.
وبقي حتى أدرك يزيد بن معاوية.
النضير بن الحارث ابن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ويكنى أبا الحارث، وأمه ابنة الحارث بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
أسلم بحنين وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من غنائم حنين مائة من الإبل.
وهو أخو النضر بن الحارث الذي قتله علي بن أبي طالب يوم بدر بالصفراء صبرا بأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن ولد النضير محمد بن المرتفع بن النضير الذي روى عنه سفيان بن عيينة وغيره.
أبو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي، وأمه عمرة بنت أوس بن أبي عمرو من بني عذرة، وهو صاحب سبيعة بنت الحارث الأسلمية.
صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، ويكنى أبا وهب، وأمه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
أسلم صفوان بحنين وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من غنائم حنين خمسين بعيرا.
قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا بن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن صفوان بن أمية قال: لقد أعطاني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين، وإنه لمن أبغض الناس إلي، فما زال يعطيني حتى إنه لمن أحب الناس إلي.
قال محمد بن عمر: قيل لصفوان بن أمية إنه لا إسلام لمن لم يهاجر، فقدم المدينة فأخبر بذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال له: عزمت عليك يا أبا وهب لما رجعت إلى أباطح مكة.
فرجع إلى مكة فلم يزل بها حتى مات أيام خروج الناس من مكة إلى الجمل، وذلك في شوال سنة ست وثلاثين.
وكان يحرض الناس على الخروج إلى الجمل.
أبو محذورة واسمه أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح، وأمه خزاعية.
قال وسمعت من ينسب أبا محذورة فيقول: اسمه سمرة بن عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح.
وكان له أخ من أبيه وأمه اسمه أوس قتل يوم بدر.
كافرا.
وأسلم أبو محذورة يوم فتح مكة، وأقام بمكة ولم يهاجر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني يحيى بن خالد بن عبد الله بن أبي دجانة عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم فتح مكة جاءه أبو محذورة فكلمه وقال: يا رسول الله أؤذن لك؟ فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أذن، فكان يؤذن مع بلال.
فلما رجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة تخلف أبو محذورة يؤذن بمكة ولم يهاجر.
قال محمد بن عمر: فتوارث الأذان بعد بمكة ولده وولد ولده إلى اليوم في المسجد الحرام.
وتوفي أبو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين.
مطيع بن الأسود ابن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وأمه العجماء وهي أنيسة بنت عامر بن الفضل من خزاعة.
وأسلم مطيع يوم فتح مكة.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن عامر قال: لم يدرك أحد من عصاة قريش غير مطيع، كان اسمه العاص فسماه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مطيعا.
قال محمد بن سعد: مات مطيع في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه.
أبو جهم بن حذيفة ابن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وأمه بشيرة بنت عبد الله من بني عدي بن كعب.
أسلم يوم فتح مكة ومات بعد مقتل عمر بن الخطاب.
أبو قحافة واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، وأمه قتيلة بنت أداة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لما دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مكة واطمأن وجلس في المسجد أتاه أبو بكر بأبي قحافة، فلما رآه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: يا أبا بكر ألا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشي إليه؟ قال: يا رسول اله هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه.
فأجلسه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين يديه ووضع يده على قلبه ثم قال: يا أبا قحافة أسلم تسلم.
قال فأسلم وشهد شهادة الحق، قال وأدخل عليه ورأسه ولحيته كأنهما ثغامة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غيروا هذا الشيب وجنبوه السواد.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية عن ليث عن أبي الزبير عن جابر قال: جيء بأبي قحافة يوم الفتح وكأن رأسه ثغامة فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اذهبوا به إلى بعض نسائه فليغيرنه، وجنبوه السواد.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثني عبد الله بن المؤمل عن عكرمة بن خالد قال: أتي بأبي قحافة إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان رأسه ثغامة فبايعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم قال: غيروا رأس الشيخ بحناء.
قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن قال: حدثني أبو حنيفة عن يزيد بن عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال: كأنما أنظر إلى لحية أبي قحافة كأنها ضرام عرفج.
قال محمد بن عمر: ولم يزل أبو قحافة بمكة لم يهاجر، وتوفي أبو بكر الصديق فورثه أبو قحافة السدس فرد ذلك على ولد أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، ثم توفي أبو قحافة بمكة في المحرم سنة أربع عشرة وهو ابن سبع وتسعين سنة.
المهاجر بن قنفذ ابن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأمه هند بنت الحارث بن مسروق من بني غنم بن مالك بن كنانة، واسم المهاجر عمرو.
وأسلم يوم فتح مكة.
واسم قنفذ خلف.
وقد روى المهاجر عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
المطلب بن أبي وداعة واسمه الحارث بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، وأمه أروى بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
سهيل بن عمرو ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه حبى بنت قيس بن ضبيس من خزاعة.
وخرج سهيل بن عمرو من مكة إلى حنين مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو على شركه فأسلم بالجعرانة، وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ من غنائم حنين مائة من الإبل.
وقد روى سهيل عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أحاديث.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن زياد بن مينا عن أبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري، وكانت له صحبة، قال: اصطحبت أنا وسهيل بن عمرو إلى الشام ليالي أغزانا أبو بكر الصديق، فسمعت سهيلا يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: مقام أحدكم في سبيل الله ساعة خير من عمله عمره في أهله.
قال سهيل: فأنا أرابط حتى أموت ولا أرجع إلى مكة أبدا.
فمات في طاعون عمواس بالشام سنة ثماني عشرة.
ويكنى سهيل أبا يزيد.
عبد الله بن السعدي واسمه عمرو بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه بنت الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم.
وأسلم عبد الله بن السعدي يوم الفتح.
حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ويكنى أبا محمد، وأمه زينب بنت علقمة بن غزوان بن يربوع بن الحارث بن منقذ.
أسلم حويطب بن عبد العزى يوم فتح مكة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن المنذر بن الجهم أن حويطب بن عبد العزى العامري بلغ عشرين ومائة سنة، ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الإسلام، وأسلم يوم فتح مكة وشهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حنينا والطائف، وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مائة بعير من غنائم حنين.
وتوفي حويطب سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
ضرار بن الخطاب ابن مرداس بن كبير بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
قال: وكان فارس قريش وشاعرهم، وأسلم يوم الفتح ولم يزل بمكة حتى خرج إلى اليمامة فقتل بها شهيدا.
أبو عبد الرحمن الفهري سمعت من يذكر أن اسمه كرز بن جابر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن أبي همام عن أبي عبد الرحمن الفهري أنه شهد مع النبي، صلى الله عليه وسلم، غزوة حنين وحدث في ذلك بحديث طويل.
عتبة بن أبي لهب واسم أبي لهب عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمه أم جميل بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
أسلم يوم فتح مكة وأقام بمكة ولم يهاجر، وشهد مع النبي، صلى الله عليه وسلم، غزوة حنين، وثبت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ فيمن ثبت من أهل بيته وأصحابه.
ولم يقم أحد من بني هاشم من الرجال بمكة بعد أن فتحت غير عتبة ومعتب ابني أبي لهب.

دراسة العسكرية الإسلامية واجب حضاري أرأيت عظمة الإنجازات العسكرية الإسلامية؟ أليس في كل ذلك ما يستحق الدراسة على النحو الذي يتكافأ وقدر هذه الأمة وبطولاتها الخالدة؟ أليس من الأمور الغريبة التي تلفت النظر أن رجال العسكرية في كثير من الدول العربية والإسلامية لا يدرسون إلا ما ينقل إليهم من الغرب أو الشرق من نظريات حربية وأعمال قادة وتاريخ حربي؟ إن أخطر ما يترتب على ذلك من آثار هو أن يرسخ في الأذهان الاعتقاد الخاطئ بأنه ليس للإسلام نظريات حربية، ولا أعمال قادة، ولا تاريخ حربي يستحق الدراسة، وهو أمر لا تخفى بواعثه على الفطن والمؤمن كيس فطن ، فإن ترسيخ هذا الاعتقاد هو جانب من الحرب الحضارية التي تستهدف طمس معالم الحضارة الإسلامية، ومنع قيامها من جديد، كما تستهدف طمس معالم العسكرية الإسلامية التي هي بحق أحد الجوانب الرائدة من حضارة الإسلام.
من أجل ذلك فإن واجب الأمة الإسلامية وهي تسعى نحو بناء نهضتها الحضارية الشاملة أن تتصدى لكل محاولة تستهدف تحويل أبنائها عن مقوماتهم الأساسية وقطعهم عن كل ما هو أصيل من حياتهم، وتحويل اتجاهاتهم بعيدا عن كل ما يتصل بالقيم والدين والأخلاق والكيان النفسي الذاتي.. يقول إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: كان أبي يعلمنا المغازي والسرايا ويقول: يا بني إنها شرف آبائكم فلا تضيعوا ذكرها .
مجلة الأمة، العدد الرابع، ربيع الآخر ه / لفظ العقيدة العسكرية تعريب كلمة وهي لاتينية الأصل وتعني: النظرية العملية والفسلفية .
وقد ورد في المعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية أن العقيدة هي الحكم الذي لا يقبل الشك فيه لدى معتقده.
انظر كتابنا المدخل إلى العقيدة والاستراتجية العسكرية الإسلامية للتعرف على نظريات العسكرية الإسلامية.
ضري عليه: يعني لزمه أو أولع به.
والمراد أن أساطيل المسلمين كانت دائما تلاحق وتطارد أساطيل الأعداء.
/ العقيدة الواسطية الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وكفي بالله شهيدا .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له إقرارا به وتوحيدا ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما مزيدا .
أما بعد فهذا اعتقاد الفرقة الناجية المنصورة إلى قيام الساعة أهل السنة والجماعة وهو الإيمان بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، والبعث بعد الموت ، والإيمان بالقدر خيره وشره .
ومن الإيمان بالله : الإيمان بما وصف به نفسه في كتابه ، وبما وصفه به رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
بل يؤمنون بأن الله سبحانه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه ، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه ، ولا يلحدون في أسماء الله وآياته ، ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه ، لأنه سبحانه لا سمى له ولا كفوء له ولا ند له .
ولا يقاس بخلقه سبحانه تعالى ، فإنه سبحانه أعلم بنفسه وبغيره ، وأصدق قيلا وأحسن حديثا من خلقه .
ثم رسله صادقون مصدقون ، بخلاف الذين يقولون عليه مالا يعلمون .
ولهذا قال سبحانه وتعالى : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ، فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل ، وسلم على المرسلين لسلامة ما قالوه من النقص والعيب .
وهو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمى به نفسه بين النفي والإثبات ، فلا عدول لأهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون .
فإنه الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدقين والشهداء والصالحين .
وقد دخل في هذه الجملة ما وصف الله به نفسه في سورة الإخلاص التي تعدل ثلث القرآن حيث يقول : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وما وصف به نفسه في أعظم آية في كتابه حيث يقول : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم ، وقوله سبحانه : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
وقوله سبحانه : وتوكل على الحي الذي لا يموت ، وقوله : إنه هو العليم الحكيم وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وقوله : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وقوله : لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما .
وقوله : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ، وقوله : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقوله : إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
وقوله : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، وقوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
وقوله : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد .
وقوله : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ، ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
وقوله : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
وقوله : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وقوله : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وقوله : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
وقوله : وهو الغفور الودود .
وقوله : بسم الله الرحمن الرحيم ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما وكان بالمؤمنين رحيما ورحمتي وسعت كل شيء كتب ربكم على نفسه الرحمة وهو الغفور الرحيم فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .
وقوله : رضي الله عنهم ورضوا عنه ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه .
وقوله : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فلما آسفونا انتقمنا منهم وقوله : ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم ، وقوله : كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
وقوله : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر .
وقوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام كل شيء هالك إلا وجهه .
/ وقوله : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وقوله : واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني .
وقوله : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير .
وقوله : لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء .
وقوله : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون إنني معكما أسمع وأرى ألم يعلم بأن الله يرى الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون .
وقوله : وهو شديد المحال ، وقوله : ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين .
وقوله : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون ، وقوله : إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا ، وقوله : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ، وقوله : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم ، وقوله : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
وقوله عن إبليس : فبعزتك لأغوينهم أجمعين ، وقوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام .
وقوله : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ولم يكن له كفوا أحد .
وقوله : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
وقوله : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وقوله : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
وقوله : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض ، سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقوله : الرحمن على العرش استوى في سبع مواضع ، في سورة الأعراف قوله : إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وقال في سورة يونس عليه السلام : إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
وقال في سورة الرعد : الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وقال في سورة طه : الرحمن على العرش استوى ، وقال في سورة الفرقان : ثم استوى على العرش .
وقال في سورة ألم السجدة : الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ، وقال في سورة الحديد : هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
وقوله : يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي بل رفعه الله إليه إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا.
وقوله : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
وقوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم لا تحزن إن الله معنا .
وقوله : إنني معكما أسمع وأرى إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون واصبروا إن الله مع الصابرين كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين .
وقوله : ومن أصدق من الله حديثا ومن أصدق من الله قيلا .
وقوله : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وقوله : وكلم الله موسى تكليما منهم من كلم الله ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا.
وقوله : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة .
/ وقوله : ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته .
وقوله : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وهذا كتاب أنزلناه مبارك لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
وقوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة على الأرائك ينظرون للذين أحسنوا الحسنى وزيادة لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد .
وهذا الباب في كتاب الله تعالى كثير .
من تدبر القرآن طالبا للهدى منه ، تبين له طريق الحق .
فصل ثم في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالسنة تفسر القرآن وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه .
وما وصف الرسول به ربه عز وجل من الأحاديث الصحاح التي تلقاها أهل المعرفة بالقبول ، وجب الإيمان بها كذلك .
فمن ذلك مثل قوله صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر ، فيقول من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألنى فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ متفق عليه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لله أشد فرحا بتوبة عبده المؤمن التائب من أحدكم براحلته الحديث متفق عليه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة متفق عليه .
وقوله : عجب ربنا من قنوط عباده وقرب خيره ، ينظر إليكم أذلين قنطين فيظل يضحك يعلم أن فراجكم قريب حديث حسن .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال جهنم يلقى فيها وهي تقول هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها رجله وفي رواية : عليها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض فتقول قط قط متفق عليه .
وقوله : يقول تعالى يا آدم فيقول لبيك وسعديك فينادي بصوت إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار متفق عليه .
وقوله : ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه وليس بينه وبينه ترجمان .
وقوله في رقية المريض : ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك ، أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء ، اجعل رحمتك في الأرض ، اغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب الطيبين أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع فيبرأ حديث حسن رواه أبو داود وغيره .
وقوله : والعرش فوق الماء والله فوق العرش ، وهو يعلم ما أنتم عليه حديث حسن رواه أبو داود وغيره .
وقوله للجارية : أين الله ؟ قالت في السماء ، قال من أنا ؟ قالت أنت رسول الله ، قال اعتقها فإنها مؤمنة رواه مسلم .
وقوله : أفضل الإيمان أن تعلم أن الله معك حيثما كنت حديث حسن ، وقوله : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه ، فإن الله قبل وجهه ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه متفق عليه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم رب السموات السبع والأرض ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شئ ، فالق الحب والنوى ، منزل التوراة والإنجيل والقرآن ، أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها ، أنت الأول فليس قبلك شئ ، وأنت الآخر فليس بعدك شئ ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ ، وأنت الباطن فليس دونك شئ ، اقض عني الدين وأغنني من الفقر رواية مسلم .
قوله : اللهم رب السموات ... الخ تضمن الحديث إثبات أسمائه .
وقوله صلى الله عليه وسلم لما رفع الصحابة أصواتهم بالذكر : أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصما ولا غائبا .
إنما تدعون سميعا بصيرا قريبا إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته متفق عليه .
إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على الصلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها افعلوا متفق عليه .
إلى أمثال هذه الأحاديث التي يخبر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه بما يخبر به إيمان الفرقة الناجية فإن الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة يؤمنون بذلك كما يؤمنون ما أخبر الله به في كتابه من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل ، بل هم الوسط في فرق الأمة ، كما أن الأمة هي الوسط في الأمم .
فهم وسط في باب صفات الله سبحانه وتعالى بين أهل التعطيل الجهمية وأهل التمثيل المشبهة .
وهم وسط في باب أفعال الله بين الجبرية والقدوية وغيرهم .
وفي باب وعيد الله بين المرجئة والوعيدية من القدرية وغيرهم .
/ وفي باب أسماء الإيمان والدين بين الحرورية والمعتزلة وبين المرجئة والجهمية .
وفي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرافضة والخوارج .
فصل وقد دخل فيما ذكرناه من الإيمان بالله الإيمان بما أخبر الله به في كتابه وتواتر عن رسوله وأجمع عليه سلف الأمة من أنه سبحانه فوق سماواته على عرشه بائن على خلقه ، وهو سبحانه معهم أينما كانوا يعلم ما هم عاملون كما جمع بين ذلك في قوله : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .

فلا حرج أن يبلي الإنسان جسمه في عمل الدنيا وفي عمل الآخرة والخطأ والحرج أن يفنى وأن يبلي جسمه كله وحياته كلها في عمل الدنيا ليضيع بذلك حق الله وعمل الآخرة، ياأخي في الله تاجر وعمر وابن واجمع المال من الحلال لكن لا تنسى حق الكبير المتعال لا تنسى الآخرة.
اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا، فلا حرج أن تجمع بين الأمرين.
قال المصطفى اللهم اصلح لي ديني الذى هو عصمة أمري وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي .
فلا تجعل عمرك جله للدنيا وتنسى الآخرة، ستتمني يوم القيامة الرجعة والعودة إلى الدنيا لا لتعمل للدنيا مرة أخرى بل لتعمل للآخرة، قال تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: .
كلا.. فاعمل الآن للدنيا وللآخرة قبل أن تتمنى الرجعة والعودة فيقال لك: كلا إنها كلمة هو قائلها المؤمنون: .
لا يسمعها الله ولا يجيبها الله، واعلم يقينا أنه والله لو أفنيت جسمك كله ليلا ونهارا من أجل الدنيا ونسيت عمل الآخرة والله لن تحصل من الدنيا إلا ما قدره الرزاق لك، تدبر هذا الحديث الجميل الذى رواه الترمذي وغيره وصحح الحديث الشيخ الألباني في صحيح الجامع أنه صلى الله عليه وسلم قال: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع عليه شمله وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر الله له .
أخي الحبيب سل نفسك الآن فيما أبليت جسمك في عمل الدنيا والآخرة أم في عمل الدنيا؟ هل أبليت جسمك في طاعة الله ورسوله أم في معصية الله ورسوله؟ سل نفسك الآن فيما مضى من عمرك هل سخرت جسمك فى طاعة الله ورسوله أم سخرته في معصية الله ورسوله؟ هل أعطاك الله نعمة هذا الجسم لتعصى الله بها أم لتطيع الله بها؟ واعلم يقينا أن المعصية سبب لكل شقاء وضنك وبلاء في الدنيا والآخرة والطاعة سبب لكل فلاح وفوز وخير في الدنيا والآخرة.
قال ابن عباس: إن للطاعة نورا في الوجه ونورا في القلب وسعة في الرزق وقوة في البدن ومحبة في قلوب الخلق، وإن للمعصية سوادا فى الوجه وظلمة في القلب وضيقا في الرزق وضعفا في البدن وبغضا في القلوب .
وذهب رجل إلى إبراهيم بن أدهم طيب الله ثراه فقال له يا إبراهيم: ساعدني في البعد عن معصية الله ، كيف أترك معصية الله جل وعلا؟ فقال له إبراهيم: تذكر خمسا فإن عملت بها لن تقع في معصية الله وإن زلت قدمك سرعان ما ستتوب إلى الله جل وعلا، قال: هاتها يا إبراهيم.
قال إبراهيم: أما الأولى إن أردت أن تعصي الله جل وعلا فلا تأكل من رزق الله.
قال: كيف ذلك والأرزاق كلها بيد الله؟ قال: فهل يجدر بك أن تعصي الله وأنت تأكل من رزقه.
قال يرحمك الله يا إبراهيم: هات الثانية.
قال إبراهيم: أما الثانية إن أردت أن تعصي الله جل وعلا فابحث عن مكان ليس فى ملك الله واعص الله عليه.
قال: كيف ذلك والملك ملكه والأرض ملكه والسماء ملكه؟ قال: ألا تستحي أن تعصي الملك في ملكه؟ قال يرحمك الله هات الثالثة.
قال: أما الثالثة إن أردت أن تعصي الله جل وعلا فابحث عن مكان لا يراك الله فيه.
قال: وكيف ذلك والله يسمع ويرى؟ قال: ألا تستحي أن تعصي الله وأنت على يقين أن الله يراك؟ قال: يرحمك الله هات الرابعة.
قال: إذا جاءك ملك الموت فقل له أجلنى ساعة حتى أتوب إلى الله وأدخل في طاعته.
قال: كيف ذلك يا إبراهيم ؟ والله جل وعلا يقول: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .قال: فهل يجدر بك وأنت تعلم ذلك أن تسوف التوبة وعمل الطاعات؟ قال: يرحمك الله هات الخامسة.
قال: أما الخامسة إذا جاءتك زبانية جهنم لتأخذك إلى جهنم فإياك أن تذهب معهم.
فبكى الرجل وعاهد الله عز وجل على الطاعة.
أيها المسلم فكر في هذه الخمس جيدا قبل أن تعصي الله، واعلم يقينا أنك بشر فإن زلت قدمك في معصية الله جدد الأوبة والتوبة إلى الله واعلم جيدا أن الله يحب التوابين والمتطهرين وما من ليلة إلا والملك ينزل إلى السماء الدنيا نزولا يليق بكماله وجلاله كما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وينادي الحق سبحانه وتعالى ويقول: أنا الملك، أنا الملك، من ذا الذي يدعوني فأستجيب له، من ذا الذى يسألني فأعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر .
فهيا أخي الحبيب عد إلى الله وتب إلى الله واستعد للجواب عن هذه الأسئلة الأربعة، واعلم علم اليقين أنه لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيما أفناه؟ وعن علمه ماذا عمل به؟ وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه؟ وعن جسمه فيما أبلاه؟ أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يحسن خاتمتنا.
إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية لم ترد .
إلى أعلى إذا كانت لديك أية ملاحظات حول هذه الخطبة، إضغط هنا لإرسالها لنا.
سيقوم النظام الذي نستخدمه بإرسال رقم هذه الخطبة تلقائيا مع رسالتك ليتسنى لنا التدقيق وتصويب الأخطاء مؤسسة المنبر الخيرية للمواقع الدعوية على شبكة الإنترنت، جميع الحقوق محفوظة رواه الترمذى رقم ، فى صفة القيامة ، باب رقم ، وقال : حسن صحيح ، وصححه شيخنا الألبانى فى الصحيحة رقم ، وهو فى صحيح الجامع رقم .
رواه البخارى رقم / ، فى الرقاق ، باب قول النبى كن فى الدنيا كأنك غريب ، والترمذى رقم ، فى الزهد ، باب ما جاء فى قصر الأمل .
رواه البخارى / ، فى العلم ، باب كيف يقبض العلم ، ومسلم رقم ، فى العلم ، باب رفع العلم وقبضه ، والترمذى رقم ، فى العلم ، باب ما جاء فى ذهاب العلم .
رواه البخارى رقم ، الجهاد ، باب قول الله تعالى فإن لله خمسه وللرسول ، ومسلم رقم ، فى الإمارة ، باب فضل الرمى .
رواه البخارى رقم فى فضائل أصحاب النبى ، باب مناقب على بن أبى طالب رضى الله عنه ، ومسلم رقم فى فضائل الصحابة ، باب من فضائل على ابن أبى طالب .
رواه أبو داود رقم ، ، فى العلم ، باب الحث على طلب العلم ، والترمذى رقم ، ، فى العلم ، باب ما جاء فى فضل الفقه على العبادة ، وهو فى صحيح الجامع حديث رقم .
رواه مسلم رقم ، فى الوصية فى باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته ، وأبو داود رقم ، فى الوصايا ، باب ما جاء فى الصدقة عن الميت ، والترمذى رقم فى الأحكام ، باب فى الوقف ، والنسائى / ، فى الوصايا ، باب فضل الصدقة عن الميت .
رواه البخارى / ، فى بدء الخلق ، باب صفة النار ، ومسلم رقم ، فى الزهد ، باب عقوبة من يأمر بالمعروف ولا يفعله .
رواه مسلم رقم ، فى الذكر والدعاء ، باب التعوذ من شر ما عمل ، ورواه الترمذى رقم ، فى الدعوات ، باب رقم ، والنسائى / ، فى الإستعاذة ، باب الاستعاذة من قلب لا يخشع .
رواه البخارى / ، فى فضائل القرآن ، باب اعتباط أصحاب القرآن ، ومسلم رقم ، فى صلاة المسافرين ، باب فضل من يقوم بالقرآن ويعلمه ، والترمذى رقم ، فى البر والصلة ، باب ما جاء فى الحسد .
رواه مسلم رقم ، فى البر والصلة ، ورواه الترمذى واللفظ له رقم ، فى الزهد ، باب جاء أن مثل الدنيا مثل أربعة نفر ، ورواه أيضا الإمام أحمد فى المسند / ، ، وابن ماجة ، فى الزهد رقم .
رواه البخارى رقم ، فى الرقاق ، باب ما قدم من ماله فهو له ، ورواه الإمام أحمد فى المسند رقم .
رواه مسلم رقم ، فى الزهد ، باب الزهد .
رواه الترمذى رقم ، فى صفة القيامة ، باب رقم ، وقال : هذا حديث صحيح .
رواه مسلم رقم ، فى الزكاة ، باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها ، والترمذى رقم ، فى التفسير ، باب ومن سورة البقرة .
رواه مسلم رقم فى الذكر ، باب التعوذ من شر ما عمل ، وهو فى صحيح الجامع رقم .
صححه شيخنا الألبانى فى الصحيحة رقم وقال أخرجه الترمذى / .
رواه البخارى رقم فى التهجد ، باب الدعاء والصلاة من آخر الليل ، ومسلم رقم فى صلاة المسافرين ، باب الترغيب فى الدعاء والذكر فى آخر الليل ، والموطأ / فى القرآن ، والترمذى رقم فى الدعوات ، وأبو داود رقم فى الصلاة .
الدعاء.. فضله وحقيقته وأدبه وثمرته الرقاق والأخلاق والآداب الدعاء والذكر عبد الله بن صالح القصير الرياض جامع الأمير متعب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حق الداعي على الله عز وجل ومنزلته عدم تعليق الدعاء بالمشيئة قصر المسألة إلى الله دون سائر خلقه أوقات مستحبة للدعاء الخطبة الأولى أما بعد، فيا أيها الناس، اتقوا الله ربكم وأطيعوه، واشكروا له ولا تكفروه، وأثنوا عليه بما هو أهله وادعوه، فإنه سبحانه قد أمركم بإخلاص الدعاء، ووعدكم عليه بكريم العطاء وصرف البلاء، وأرشدكم إلى أن الدعاء من أعظم الأسباب التي ينال بها الخير ويتقى به المكروه في الدنيا والأخرى، فقال جل ذكره في تنزيله وذكره: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
وقال تعالى: وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
وقال سبحانه : هو الحى لا اله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين غافر: .
عباد الله، اطلبوا الخير دهركم، وتعرضوا لنفحات رحمة ربكم، فإن لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء، وسلوا الله العفو والعافية واليقين في الآخرة والأولى، وسلوه تبارك وتعالى أن يستر عوراتكم، وأن يؤمن روعاتكم، وأن يؤتيكم في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة؛ فإن ذلك من جوامع الدعاء، واستجابته من جزيل العطاء وسابغ النعماء، ومن دعا ربه فاستجاب له ورأى ما يسره فليقل: الحمد لله الذي بنعمته وعزته وجلاله تتم الصالحات.
ومن أبطأ عنه مطلوبه ومراده أو رأى ما يكره فليقل: الحمد لله على كل حال ؛ فإن ذلكم هو هدي نبيكم محمد في تلك الأحوال.
أيها المسلمون، أكثروا من الدعاء، فليس شيء أكرم على الله عز وجل من الدعاء، ومن لم يدع الله عز وجل غضب عليه، وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي قال: إن الله حيي كريم إذا رفع العبد إليه يديه يستحي أن يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا .
وفي صحيح الحاكم وغيره بإسناد صحيح عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله قال: ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بإحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها .
أيها المسلمون، من يكثر قرع الباب يوشك أن يفتح له، ومن يكثر الدعاء يوشك أن يستجاب له، ومن سره أن يستجيب الله له حال الشدة والضيق فليكثر من الدعاء حال الرخاء، وليعزم المسألة، وليعظم الرغبة، وليلح في الدعاء ؛ ففي المتفق عليه عن أبي هريرة عن النبي قال: يستجيب الله لأحدكم ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل ، قالوا: وما الاستعجال يا رسول الله؟ قال: يقول: قد دعوتك يا رب، قد دعوتك يا رب فلا أراك تستجيب لي، فيتحسر عند ذلك فيدع الدعاء .
وفيهما عنه أيضا قال: قال رسول الله : لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارزقني إن شئت.
ليعزم مسألته ؛ فإنه يفعل ما يشاء لا مكره له ، وفي صحيح مسلم عنه أيضا أن رسول الله قال: إذا دعا أحدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي إن شئت، ولكن ليعزم وليعظم الرغبة؛ فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
فينبغي للداعي أن يجتهد في الدعاء، وأن يكون على رجاء الإجابة ولا يقنط من الرحمة فإنه يدعو كريما، وقد روي عن الإمام ابن عيينة رحمه الله قال: لا يمنعن أحدكم الدعاء ما يعلم من نفسه يعني التقصير فإن الله قد أجاب شر خلقه وهو إبليس حين قال: قال أنظرنى إلى يوم يبعثون الحجر: .
أيها المؤمنون، ليكن فزع أحدكم في الدقيق والجليل من حاجاته ورغباته إلى الله، ولا يلتفت في شيء منها بقلبه إلى أحد سواه؛ فإن الله تعالى قال: واسألوا الله من فضله النساء: .
وقال: فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: .
وفي الترمذي بسند حسن عن ابن مسعود قال: قال رسول الله : من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل ، وفي سنن أبي داود بإسناد صحيح عن ثوبان قال: قال رسول الله : من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا وأتكفل له الجنة؟ فقلت: أنا.
فكان لا يسأل الناس شيئا .
وفي صحيح مسلم عن أبي مالك الأشجعي قال: كنا عند رسول الله تسعة أو ثمانية أو سبعة فقال: ألا تبايعون رسول الله ؟ وكنا حديثي عهد ببيعة، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال: ألا تبايعون رسول الله؟ فبسطنا أيدينا وقلنا : قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟ قال: على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، والصلوات الخمس، وتطيعوا وأسر كلمة خفيفة ولا تسألوا الناس شيئا، فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم فما يسأل أحدا يناوله إياه .
عباد الله، اجتهدوا في الدعاء، وأكثروا من الثناء، وعظموا الرجاء، وتحلوا بآداب الدعاء، فإن خزائن الله ملأى، ويديه سحاء الليل والنهار لا تغيضها نفقة.
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض فإنه لم ينقص مما عنده إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر، وفي الحديث القدسي الصحيح يقول الله تعالى : يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني، فأعطيت كل واحد منهم مسألته، ما نقص ذلك مما عندي شيئا .
في التنزيل: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، وجعلنا من خاصة أوليائه وأحبابه، الذين يحل عليهم رضوانه ويمنحهم جزيل ثوابه، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين والمؤمنين فاستغفروه يغفر لكم إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الصادق الأمين والناصح المبين، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد، فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى، وعاملوه معاملة من يعتقد أنه يسمع ويرى، وادعوه واذكروه في سائر أحوالكم تفوزوا بخيري الدنيا والأخرى، ولا تعرضوا عن الدعاء فتحشروا مع من استكبر وأبى، بل ادعوا الله مخلصين له الدين راغبين راهبين، وبآداب الوحيين مستمسكين؛ فإن سؤال الله الحاجات دقيقها وجليلها كبيرها وصغيرها توحيد وعبادة، وإن عدم الاحتياج إلى الله والإعراض عنه كفر وإباء؛ يوصل صاحبه النار وبئس مهاده، وإن الالتفات بالحاجات إلى غير رب الأرض والسماوات شرك برب العالمين؛ يخرج صاحبه من الدين، ويحرمه إذا مات عليه مغفرة ورحمة أرحم الراحمين، ويحرم عليه الجنة ويجعله خالدا في النار، وذلك هو الخسران المبين.
عباد الله، اعلموا أن دعاء المؤمن لا يرد، غير أنه قد تقتضي حكمة الله تأخير الإجابة، أو يعوض عنه بما هو أولى له مما دعا به عاجلا وآجلا، وذلك من رحمة الله بعباده.
فينبغي للمؤمن أن لا يترك الطلب من ربه فإنه متعبد بالدعاء، كما هو متعبد في التسليم والتفويض للقدر والقضاء، ومن جملة آداب الدعاء تحري الأحوال والأوقات الفاضلة كالسجود، وعند الأذان وبين الأذان والإقامة وآخر الليل، ومنها أن يكون على طهارة إذا تيسر، ومنها استقبال القبلة، ورفع اليدين، وتقديم التوبة، والاعتراف بالذنب، والإخلاص، وسبقه بما تيسر من الصدقة، وترك أكل الحرام، وافتتاح الدعاء بالحمد والثناء، والصلاة على خير المرسلين وخاتم الأنبياء، وسؤال الله بأسمائه الحسنى، والدعاء بجوامع الدعاء.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
أخرج ابن ماجه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى ما يحب قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، وإذا رأى ما يكره قال: الحمد لله على كل حال وهو حديث حسن.
أخرجه أحمد / وأبو داود ح والترمذي ح وقال: حسن غريب، وابن ماجه ح .
مستدرك الحاكم / وقال : صحيح الإسناد.
ووافقه الذهبي.
وأخرجه الترمذي بنحوه ح .
صحيح البخاري بنحوه ح ، صحيح مسلم ح واللفظ له.
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
سنن الترمذي ح ، وقال : حسن غريب ، وهو صحيح إلا أن قوله : برزق .
.
انظر السلسلة الصحيحة للألباني .
سنن أبي داود ح ، وصحح المنذري إسناده في الترغيب ح .
صحيح مسلم ح .
أخرجه مسلم ح .
المجاهر بالكفر وأتباعه التوحيد نواقض الإسلام

وقد كان قبل ذلك في حال العمارة قد بلغ محراب الحنفية من المقصورة المعروفة بهم ومحراب الحنابلة من خلفهم في الرواق الثالث الغربي وكانا بين الأعمدة فقلعت تلك المحاريب وعوضوا بالمحاريب المستقرة في الحائط القبلي واستقر الأمر على ذلك انتهى.
ثم قال في سنة تسع وعشرين وسبعمائة: وفي الحادي والعشرين من صفر كمل ترخيم الحائط القبلي من جامع دمشق وبسط الجامع جميعه وصلي به الجمعة من الغد وفتح باب الزيادة وكان له أيام ا مغلقا وذلك في أيام مباشرة تقي الدين بن مراجل المذكور انتهى.
ثم قال في سنة ثلاثين وسبعمائة: وفي شهر ربيع الآخر شرع في ترخيم الجانب الشرقي من الجامع الأموي ليشبه الجانب الغربي وشاور تقي الدين بن مراجل النائب والقاضي على جمع الفصوص من سائر الجامع الأموي في الحائط القبلي فرسما له بذلك انتهى.
و رأيت بخط البرزالي في يوم السبت مستهل شهر ربيع الأول من السنة المتقدمة حضر نائب السلطنة وقاضي القضاة علم الدين الاخنائي الشافعي إلى جامع دمشق فشاورهما ناظر الجامع المعمور في جمع الفصوص المفرقة في حيطان الجامع وأن تجعل في الحائط القبلي فحصل الاتفاق على ذلك وشرع فيه في خامس الشهر المذكور فنقض الترخيم من الجانب الشرقي وجدد وذهب وعمل نسبة للجانب الغربي الذي تقدم عمله وكمل ذلك في آخر هذه السنة واخر أمر الفصوص انتهى.
وقال في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وفي الثالث والعشرين من جمادى الأولى كمل بسط الجامع فاتسع على الناس ولكن حصل حرج بحمل الأمتعة يعني المداسات على خلاف العادة فإن الناس كانوا يمرون وسط الرواقات ويخرجون من باب البرادة ومن شاء استمر يمشي إلى الباب الآخر بنعليه ولم يكن ممنوعا سوى المقصورة لا يمكن لأحد الخول إليها بالمداسات بخلاف باقي الرواقات فأمر نائب السلطنة بتكميل بسطه انتهى.
وقال الذهبي في عبره في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة: أبو محمد الشيرازي هبة الله محمد ابن هبة الله ابن ميميل البغدادي المعدل الصوفي الواعظ سمع أبا علي بن نبهان شذرات الذهب : .
وغيره وروى عنه ابن ابنه أبو المعالي أحمد بن محمد وأبو المواهب ابن صصري وآخرون ولد ببغداد سنة خمسمائة وكان دينا عاقلا حسن الطريقة فاضلا وقدم دمشق سنة ثلاثين وخمسمائة وهو شاب فسكنها وأم بمشهد علي يعني مشهد النائب بالجامع الأموي وفوض إليه عقد الانكحة توفي في شهر ربيع الأول وهو في عشر الثمانين وأم بعده بالمشهد ابنه القاضي شمس الدين أبو نصر محمد وأبو الفضل وفا بن أسعد التركي الخباز روى عن أبي القاسم بن بيان وجماعة توفي في شهر ربيع الآخر وكان شيخا صالحا انتهى.
وقال الأسدي في سنة ثلاث وعشرين وستمائة: خزعل بن عساكر بن خليل العلامة تقي الدين أبو الحسن الثنائي المصري المقري النحوي اللغوي نزيل دمشق ولد بالاسكندرية سنة سبع و أربعين ظنا وذكر أنه سمع من السلفي و أنه دخل بغداد وقرأ على الكمال عبد الرحمن الأنباري أكثر مصنفاته وعند عوده أخذ في الطريق وراحت كتبه.
أقرأ القرآن بالقدس الشريف مدة ثم سكن دمشق وصار إمام مسجد زين العابدين علي وكان يعقد الأنكحة ويشتغل في العربية قال أبو شامة: قرأت عليه عروض الناصح بن الدهان أخبرني به عن مصنفه وكان يحثني على حفظ الحديث والتفقه خصوصا حديث مسلم ويقول أنه أسهل من حفظ الكتب الفقهية وأنفع ويحث على مسح جميع الرأس احتياطا وكان لا يرد سائلا أصلا وربما جاءه فيقول له: اقعد فما جاء فهو لك وكان عقد الطلاق لا يأخذ شيئا عليه وكان ذا مروءة تامة وكان ابن الحاجب اقعد في آخر عمره وتمرض فازدحمت عليه الطلبه وكان أعلم الناس بكلام العرب انتهى.
وقال ابن كثير في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة: الشيخ الإمام العالم علاء الدين على بن سعيد بن سالم الأنصاري إمام مشهد علي من جامع دمشق كان بشوش الوجه متواضعا حسن الصوت بالقراءة ملازما شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
لإقراء القرآن العزيز بالجامع الأموي وكان يؤم نائب السلطنة ولده العلامة بهاء الدين محمد وهو مدرس الأمينية ومحتسب دمشق توفي يوم الاثنين رابع شهر رمضان ودفن من الغد بسفح قاسيون انتهى.
وقال الحافظ شمس الدين الحسيني في ذيله على العبر في سنة تسع وخمسين وسببعمائة: ومات الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داود الكردي الشافعي إمام مشهد علي حدث عن التقي بن الواسطي وغيره وتوفي في تاسع ذي القعدة ومنها انتهى.
وقال البدر الأسدي في كتابه الكواكب الدرية في السيرة النورية في سنة خمس وخمسين وخمسمائة: وفيها استعفى القاضي زكي الدين أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى القرشي من القضاء بدمشق فأعفاه نور الدين وولي مكانه القاضي كمال الدين الشهرزوري وكان من خيار القضاة و إليه ينسب الشباك الكمالي الذي يجلس فيه الحكام وخصوصا النائب بالجامع الأموي بعد صلاة الجمعة من المشهد الغربي بالجامع الأموي انتهى.
و رأيت بخط البرزالي في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة: وفي سحر يوم السبت سادس عشر شهر رمضان توفي الشيخ علي بن محمد يوسف الموصلي المعروف بالبالي وصلي عليه ظهر السبت بجامع دمشق ودفن بمقبرة باب الفراديس وكان رجلا مباركا ينوب في الأمانة بمشهد عثمان يعني مشهد المؤذنين بجامع دمشق ثم أنه استقل فيها وسمع من ابن البخاري مشيخة وكتب في الإجازات وحفظ التنبيه واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري انتهى.
وقال ابن كثير في سنة ثمان وتسعين وستمائة: وفي يوم السبت حادي عشر شوال فتح مشهد عثمان الذي جدده ناصر الدين بن عبد السلام ناظر الجامع وأضاف إليه مقصورة الخدام من شمالية وجعل له إماما راتبا وحاكى به مشهد علي بن زين العابدين انتهى.
وقال في سنة ثمان وعشرين وستمائة ورتب فيها إمام بمشهد أبي بكر يعني مشهد الجبرت من جامع دمشق وصليت فيه الصلوات الخمس انتهى.
وقال في سنة خمس وعشرين وسبعمائة الشيخ الصالح العابد الزاهد الناسك عبد الله بن موسى بن أحمد الجزري كان مقيما شذرات الذهب : .
بمشهد أبي بكر من جامع دمشق كان من الصالحين الكبار مباركا توفي في صفر منها ودفن بباب الصغير انتهى.
ملخصا وقال الذهبي في العبر في سنة ست وتسعين وخمسمائة: وفيها توفي الشيخ شرف الدين عبد الله بن محمد الدمشقي وكان رجلا فاضلا عين لإمامه مشهد عروة يعني مشهد شيخ الإسلام بالجامع الأموي ولم يباشره لأنه كان إلى الآن لم يكمل فتحه انتهى.
وقال ابن كثير في سنة تسع وتسعين وستمائة: ومما كان من الحوادث في هذه السنة أنه جدد إمام راتب عند قبر رأس يحيى بن زكريا وهو الفقيه شرف الدين أبو بكر الحموي وحضر عنده ظهر يوم عشوراء القاضي إمام الدين الشافعي وحسام الدين الحنفي وجماعة ولم تطل مدته إلا شهورا ثم عاد الحموي إلى بلده وبطلب هذه الوظيفة إلى الآن انتهى.
و رأيت في مختصر تاريخ الإسلام للذهبي في سنة سبع وخمسمائة: وكان بطبرية مصحف عثمان فنقله طغتكن إلى جامع دمشق فهو الذي بمقصورة الخطابة انتهى.
وقال الذهبي في مختصر تاريخ الإسلام في سنة أربعين وسبعمائة: وفيها كان الحريق الكبير في دمشق بالدهشة ثم بقاسارية القيسي وذهب لأهلها أموال واحترقت المأذنة الشرقية وذلك من فعل النصارى وأقرت به طائفة فصلت بسبب ذلك أحد عشر نفرا بعد أن أخذ منهم ما يقرب من ألف ألف درهم وأسلم ناس كثير انتهى.
وقال في ذيل العبر في السنة المذكورة: وفي ليلة السادس والعشرين من شوال وقع بدمشق حريق كبير شمل اللبادين والقبلية وما تحتها وما فوقها إلى حد سوق الوراقين وسوق الدهشة وحاصل الجامع وما حوله والمأذنة الشرقية وعدم للناس فيه من الأموال والمتاع ما لا يحصى كثرة ونسب فعل ذلك إلى النصارى فأمسك كبارهم وسمروا حتى ماتوا انتهى.
وقال ابن قاضي شهبة في تاريخه وفي شهر ربيع الأول سنة أربع عشرة وثمانمائة: وفي هذا الشهر سكن سوق الذهبيين شمالي الجامع الأموي وكان قد بنى أيام الأمير نوروز وانتقل إليه تجار دهشة النساء ثم رجعوا بعد ذلك الى شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
موضعهم بباب البريد وبقي هذا المكان متعطلا مع أنه في غاية الحسن فسكن تجار آخر وامتد السوق الذي بباب الساعات إليه انتهى.
وقال في جمادى الأولى من هذه السنة: وفي يوم الاثنين سادس عشره أغلق التجاردكاكينهم بباب البريد وتضجروا منها وزعموا أنها ضيقة عليهم وسألوا النقلة إلى النحاسين يعني سوق الذراع وكانوا قد سمعوا في ذلك غير مرة فلم يجابوا فلما كان في هذا الوقت أجيبوا إلى ذلك وانتقل التجار من باب البريد ومن الزابوق الذي عند باب البيمارستان الصغير من باب النحاسين إلى باب تحت الساعات ضمن السوق جمع ثلاثة أنفس وانتقل النحاسون إلى باب البريد وكذلك العنبرانيون والوراقون واستقر الأخفافيون بالزابوق وانتقل الفرايون إلى قاسارية يلبغا التي عمرت في هذه السنة وقف جامع يلبغا انتهى.
وقال في شهر رمضان منها وفي يوم الجمعة ثانيه رأيت المؤذنين يسلمون ويؤذنون بالمنارة الغربية وأظنه أول يوم إذن فيها بعد عمارتها من فتنة تمرلنك وفي هذا اليوم نقل بيع الكتب من باب البريد إلى الجامع إلى باب مأذنة العروس ثم انكر هذا بعد جمع و أعيد إلى مك أنه آخر الشهر انتهى.
وقال فيه: في شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة وفي هذه الأيام انتقل الإمام الأول إلى مشهد النائب فإنه لا يصلى في صحن الجامع عند باب الذي مقابل المحراب ويصلي بعد الثاني هناك فلما جاء المطر انتقل الأول إلى مشهد النائب والثاني إلى الجهة الشرقية عند مشهد عروة انتهى.
وقال في شهر رمضان منها: وفي هذا الشهر فرغ من تبيض شاذروان الفوارة وجرى فيه الماء وذلك بأمر وزير مصر انتهى.
وقال في تاسع شوال منها: ثم جرى من الغد يوم الأربعاء عاشره قضية منكرة أيضا وذلك أن السلطان ركب من دار السعادة في عصر اليوم المذكور ومعه جماعة يسيرة فنزل إلى الجامع الأموي فوجد الإمام الأول يصلي فجاء إلى المقصورة وأمر بإقامة الصلاة فأقيمت وصلى مع الأول ثم خرج ورسم بترخيم الحائط الشرقي والغربي داخل الجامع ولم يكن مرخما سوى القبلي والباقي مبيض وقيل أنه رسم بعمارة المأذنة الغربية أيضا ووصوا على المتصدرين لا غير مع أخذ مالهم في المدارس من الجوامك والشعير من الضياع ثم ما أخذ من الأوقاف ثم جباية المسقف خمسة أشهر فحصل للناس مشقة بذلك لا سيما من هو منقطع إلى الاشتغال بالعلم وقد كان في العشر الأخير من شهر رمضان ووصوا على الجهات من عند الناظر أي ناظر الجيش فاجتمع الجماعة به فقال: كيف يجوز الأخذ من الجامع مع خرابه فقيل له: فرع المتصدرين ليس هو موقوف على عمارة الجامع.
وقال: أنتم ما حضرتم في شعبان وشهر رمضان فقيل له نحن في بيوتنا فنشغل الناس ونفتي فقال: الإفتاء للعوام هذا ما يكفي وقال لبعض الجماعة: أنت شيخ على حافة قبرك أريد أن تنقل الذي في صدرك إلى صدر هذا وأشار إلى شخص طالب علم ثم اتفق الحال على أن أخذ له من المتصدرين من كل واحد نحو ثلثي شهر وأعطى ذلك فسكت وبطلت قضية العمارة ولم يرخم سوى يسير من حائط المشهد المعروف بمشهد عروة بالقرب من بابه انتهى.
وقال رحمه الله تعالى في ذي القعدة منها وفي هذا الشهر عمل الدرابزين لمأذنة العروس انتهى.
وقال: في صفر سنة ست عشرة وثمانمائة فرغ من بناء المأذنة الغربية وقد كان احترق رأسها في الفتنة واستمرت إلى أن كان الفراغ منها في هذا الوقت وقال في شعبان منها: وفي أخر هذا الشهر سكنت الصاغة التى عمرت في أوائل هذه السنة وفرغ منها في هذا الوقت وجاءت في غاية الحسن وسكن في بعضها تجار ثم سكن في الباقي العنبرانيون انتهى.
وقال في شوال منها: وفي هذا الشهر انتقل الأول فصلى في مشهد عروة وكان يصلي خارجه فأنفق الناس قدمه وصلوا داخل الجامع ولكن من في غربي الجامع ربما لم يبلغه التكبير انتهى.
وقال في شعبان سنة ثمان عشرة وثمانمائة: وفي هذه الأيام انتقل الإمام الأول من مشهد عروة إلى محراب الحنابلة وكان قبل الفتنة يصلي الإمام الأول في المشهد المسمى بالسجن داخل مشهد علي وأما الإمام الثاني وهو الإمام في مشهد علي لا تتركوا لهم شيئا وطلبهم فلم يوجدوا فبيت على مشايخ بالأسواق وعرفائهم ووقع شخص من السكان في الحال فضرب نحو مائتي عصا فلما كان من الغد اجتمع قاضي القضاة بملك الأمراء بعد الصلاة وقال: المصلحة العفو عن هؤلاء ولا سمع الناس إلا حلمك لا سيما في أول و لايتك إلى أن سكن غضبه وجاء القاضي وناظر الجامع إلى مشهد عروة ورسما بأن ينادي في بالأسواق بالأمان لهم وفتح الدكاكين والبيع والشراء واتفق الحال على أخذ شهر دون شهر ومشى الحال انتهى.
وقال في شعبان سنة تسع عشر وثمانمائة وفي يوم الأربعاء ثامنه انتقل الإمام الأول من محراب الحنابله إلى محراب المالكية وفي يوم الجمعة عاشره مشى الناس في صحن الجامع بالامتعة بمرسوم قاضي القضاة يعني ابن زيد وكان الناس يمشون به حفاة من سابع عشر ربيع الأول من هذه السنة.
وقال في شوال منها: وفي يوم الاثنين ثالث عشرية انتقل الإمام الأول من محراب المالكية إلى محراب الحنفية واتسع الناس وسهل عليهم متابعة الإمام لقربه اه.
وقال في محرم سنة عشرين وثمانمائة: وفي يوم الخميس آخر السنة الماضية هدمت الدكاكين بباب الجامع الشرقي لأجل فتح البابين الصغيرين وكانا قد سدا في الفتنه وعملا تبييضا في الجامع فلما كان في الوقت سعى الشيخ محمد بن قديدار في فتحهما فهدم الصف الذي في حائط الجامع حتى أزيد ما يقابل البابين ثم أعيدت بقية الدكاكين مع أن البناء في هذا المكان من أصله لا يجوز لأن هذا الموضع رحبة الجامع انتهى.
وقال في صفر منها: وفي هذا الشهر ركب باب الجامع الصغير الشرقي في جهة الشمال ثم ركب الباب الآخر بعد ذلك وأما البابان الصغيران الغربيان فركبا في العام الماضي انتهى.
وقال في ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وثمانمائة: وفي يوم الخميس ثاني عشره يعني تنبك ميق والقضاة بدار السعادة في أمر الجامع بسبب العطل الذي حصل في هذه السنة وهو أكثر من أربعين ألفا ولم يمكن أن يعمل إلى أن ينقص على الناس شهرين حتى على الناظر والقضاة والخطيب وأما على المؤذنين فشهر واحد كل ذلك عن قبض عام أول وقد كان قبض المتصدرون في سنة تسع عشره الدرهم نصفا ثم في سنة عشرين ردوا إلى الثلث ثم في هذه السنة بسط الثلث على السنة وقطع منه شهر انتهى.
وقال في رمضان سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة: وفي يوم الأربعاء رابع عشريه حضر ملك الأمراء يعني جمقمق والقضاة وجماعة من الفقهاء إلى الجامع فجلسوا عند محراب الحنفية وقد بيت على شذرات الذهب : .
المتصدرين والمؤذنين ليحضروا والمقصود اختبار من يصلح من غيره فأول ما قريء قلم المباشرين فقطع منهم جماعة ومن جملة ذلك معلوم الناظر قطع منه ستمائة في الشهر فجاء جملة ماقطع من هذا القلم خمسة وثلاثين ألفا فقال النائب هذا المبلغ يكفي العمارة كل سنة.
ولا يجتمع بعد ذلك على المتصدرين والمؤذنين ثم قريء قلم المباشرين العمارة وهو عشرة الآف فرسم بقطعة جميعه.
وقال للناظر والمباشرين: باشروا ذلك بأنفسكم وإن احتجتم إلى أمين على الآت العمارة هاتوا مغربيا كل يوم بدرهمين فإذا أفرغت حاجتكم منه يروح ثم قريء عليه قلم المتصدرين فقطع منهم من لا يصلح والمبلغ المتوفر من ذلك ليس بكثير.
ثم قريء قلم المؤذنين فقطع منهم أربعة عشر نفسا من ليس بصيت أولا يباشر ثم قطع من القراء ستة الآف وكانوا يقبضون ثمانية عشر ألفا وآخر قلم قراء الحديث لينظر فيه قاضي القضاة ونقص من المشارفين ستة وكانوا ثمانية وقطع من الفراشين والذي يبسط السجادة ووعد المؤذنين والمتصدرين بأن يكمل لهم ما نقص في هذه السنة من معالميهم وهو الربع وافترقوا على ذلك ثم لم يفوا بذلك بل استخرج معلوم من قطع وصرف في العمارة وعرف الذي أرصده في أول سنة العمارة فلا حول ولا قوة إلا بالله واتفق في هذا المجلس قضية حسنه سر بها جميع المسلمين وذلك أنه لما قرىء قلم الائمة جاء إمام الكلاسة والنائب في نفسه من عمارة الكلاسة فإنه فتح لها شبابيك من تربته إليها وكان قد رسم على تقي الدين صهر الغزي وشمس الدين صهر الشاذلي عامل الكلاسة على إقامة الحساب وعمارة المكان وألزم صهر الغزي بالقيام بما قبضه الغزي من معلوم التدريس وهو خمسة الآف وكسر وبقيا في الترميم نحو شهر وخرجا على ان يعمرا فلما قرأ إمام الكلاسة قال النائب: من هو إمام الكلاسة؟ فقيل له المجادلي فقال: كم قبض؟ فذكر له.
فقال: هاتوه في الحال فرسم عليه وذكر له النائب أن بها صدقة خبز وزبيب وما تعطي أحد شيئا وقال النائب: والله ما هو مسلم ووافقه أهل المجلس بأسرهم ثم إنه سلمه لتغري ورمش مشد العمارة فضربه ضربا عنيفا قيل أنه ثلاثمائة عصا وكان في نفسه منه بسبب أنه سمعه يقول للنائب خذ من مال الغزي أي شئ أردت فإنه رافضي نصراني فغضب هذا الرجل لكلامه في عالم من العلماء المسلمين فأخذه الله بكلامه فيه عاجلا ثم إنه استلخص منه بعض ما قبضه وحبس في القلعة على الباقي ثم أطلق بعده سفر النائب بعد أن التزم بعمارة جانب من الكلاسة وضمن عليه وسر الناس أجمعون بما وقع فيه ولم يرحمه أحد فإنه لارحم ضعيفا إذا استطال عليه ومن لا يرحم لايرحم وأما كذبه وفجوره وترافعه للخلق أجمعين فإنه شاع وذاع وضرب به الأمثال وعلمه القاصي والداني فنسأل الله القادر أن يريح البلاد والعباد منه إنه على كل شئ قدير انتهى.
وقال في رجب سنة عشرين وثمانمائة: وفي يوم الأربعاء حادي عشرية دخل النائب إلى الجامع واجتمع القاضي والفقهاء وقرىء عليه أسماء المتصدرين فقطع منهم طائفة ممن لا استحقاق له ورسم لمن بقي أن يترتبوا على الأوقاف ورتب لهم كاتب غيبة وظهر من النائب في هذا المجلس معرفة وذكاء وحسن مقصد انتهى.
وقال في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وثمانمائة: وفي هذا الشهر أسكن سوق اشبك الساقي الذي هو بسوق النائب القريب من البزوريين أسكن جماعة مفرقين بأجرة يسيره وقد كان عزمهم أن ينقلوا سوق التجار الذي بالنحاسين إلى سوق النائب فلم يتفق ذلك وجاء مرسوم السلطان بأن يرد سوق التجار إلى الرماحين على عادة ما كان قبل الفتنه فإنه كان التجار في القماشين في هذا السوق مع أن أكثرهم كان في البهنسة وقف الجامع فأخذ العرب المملوك الذي معه الكتاب وذهب الكتاب واستمر التجار في أماكنهم ولو أنه اتفق نقلهم لنقص وقف الجامع نقصا فاحشا هذا مع أنه نقص في هذه السنة عن العام الماضي أكثر من ستين ألفا واستمرت هذه الدكاكين عطلا إلى أن انسكنت في هذا الشهر انتهى.
وقال في شعبان ثلاثين وثمانمائة: وفي هذا الشهر كشفوا على رأس الجسور بالجامع الأموي فوجدوا بضعة عشرة جسرا قد تآكلت فشرعوا في عملها طول الشهر وجاء رمضان و الأمر على حاله وكان يعزل أيام الجمع للصلاة وبقية الأيام يصلي في المشهد والرواقات انتهى.
وفي هذه السنة أخذ النائب سودون بن عبد الرحمن سوق الحجاج من باب البريد ونقله إلى عمارته واستطوى على أوقاف الجامع انتهى.
وقال في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة: وفي يوم الجمعة رابع عشرة صلى الإمام الأول بمشهد السجن داخل مشهده والثاني بمشهد علي وكان الإمام الأول يصلي بمحراب الحنفية من سنين وحصل ذلك رفق واتسع الموضع بالمصلين وكان الثاني يصلي عند قبر رأس يحيى بن زكريا فلما كان في هذه الأيام رسم السلطان للجامع الأموي بألف دينار من مال السكر فأخذت وصرفت في ترميم الجامع الأموي بحيث لم يظهر لما صرف المال في كبير أمر وكان في المشهدين الشرقين بعض عمارة فلما فرغ من عمارتها أمر بالصلاة فيها ليظهر للناس أن ذلك عمر من مال السلطان وكان المشهدان المذكوران معطلين من الفتنه إلى الآن انتهى.
وقال في الأعلاق الخطيرة: ولما ملك دمشق الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل عمل وزيره أمين الدوله عبد السلام السامري بالجامع الأموي طلسما للحمام فلا تدخله وصح في الأيام الصالحية النجمية احترقت المأذنه الشرقية بجامع دمشق عند أول قدومه إليها في سنة خمس و أربعين وستمائة و أقامت خرابا ثمانية أشهر وثلاثة عشر يوما فأمر السلطان في أوائل سنة سبع و أربعين وستمائة وقيل في سنة ثلاثة و أربعين وستمائة بعمارتها وتولى عمارتها الشهاب الرشيد الصالحي نائب المملكه وكان بباب البريد في وسطه بين الأساطين حوانيت يباع فيها أنواع الفواكه وغيرها من الأطعمة وكان ازجه لاطيا فأخر بها وعلى أزجه وكلسه ومنع من كان يجلس فيه للمعاش.
وفي الأيام الناصرية الصالحية ابن الملك العزيز فرض من ماء القنوات زيادة على ماء باناس للجامع الأموي المعمور عند انقطاع ماء باناس مقدار سبع عشرة اصبعا من أصابع الماء للكلاسة وللبركة المجدده بباب البريد القسطل المساق للبيمارستان الدقاقي ولمشهد عروة بتولي عز الدين بن عبد العزيز بن محمد بن وداعة الجيلي.
وفي الأيام الركنية الظاهرية أخرجت بأمره الصناديق والخزائن وفكت ابن كثير : .
المقاصير وكانت قريبا من ثلاثمائة خزانة ومقصورة وجددو فيها قوارير البول والعرس والسجاجيد الكثيرة ومنع أن يبيت أحد من المجاورين بجامع دمشق وأشليت الدربزينات فاستراح الناس والجامع من ذلك واتسع على المصلين وذلك في سنة ثمان وستين وستمائة بولاية افتخار الدين أيار الحراني وكانت قد رفعت من الجامع جميع الخزائن والصناديق في سنة خمس وتسعين وخمسمائة ثم أعيد ت وصلى خلد الله ملكه فيه في هذه السنة بعض الجمع وطاف فرأى الحائط القبلي قد اتسخ رخامه وتشعثت الفسيفساء فأمر بإصلاحها وغسل الأساطين وتذهيب رؤوسها وتغير ما يجب تغيره من الرخام وذهب تازيره والكرمة وهي التي تدور به ولما طاف بالحائط وبقية الحيطان فرآها غير مرخمة أمر بترخيمها على مثال ترخيم الحائط القبلي فجلب إليها الرخام من كل جهة فجاءت أحسن ما عملت قديما وأصرف فيها ما ينوف على عشرين ألف دينار وبنى مشهد السيد زين العابدين وكان قد استولى عليه الخراب ودخل إليه ليلا مستخفيا فرأى فيه قوما نياما وآخرين قياما فأمر للقيام بصدقة سنية وأمر أن لا يسكن به أحد فأخرج من كان مقيما له سنين ولم يبق فيه سوى رجل واحد رآه كثير العبادة مثابرا على ما هو بصدده وكان لكل من كان به مقيما موضع قد أفرده واقتطعه وعمل فيه صندوقا وأحاطه بمقصورة حتى صار بها كأنه خان وأمر بتجديد باب البريد وفرشه بالبلاط ونقل سوق الشماعين إلى الحوانيت التي في حائطه وكان بها قبل سوق الأكفان ولما دخل دمشق المولى الصاحب بهاء الدين علي بن محمد مع مولانا السلطان خلد الله ملكه في سنة تسع وتسعين وستمائة نظر في وقوفه وما يصرف منها لأرباب الرواتب ممن كان منهم مستغنيا وليس به انتفاع في علم أبطله ومن كان منهم ذا حاجة ولم يكن لديه علم رتب له على بيت المال ما يقوم به وصرف ما كان مقررا لم أبطله في مصالح الجامع وفيمن للمسلمين الانتفاع بعلمه ورتب فيه مصحفا يقرأ فيه بعد صلاة الصبح تحت قبة النسر وأجرى على القاريء فيه كل شهر شيئا معلوما.
شذرات الذهب : .
وكان بصحن الجامع الأموي حواصل للمنجنيقات وحواصل للأمراء وغيرها من خيم وغيرها فأمر بإزالتها فاتسع الجامع وزاد رونقه وتطلب كتب وقفه وكانت قد أهمل النظر فيها وأجرى الوقوف على شروطها من واقفيها وإنما كان المتولي للنظر فيها يعمل بمقتضى ر أيه في منعه واعطائه فحملت إليه بعد ما شق على الباحث عنها وجودها فوجدها قد تمزق القديم منها وما كان وقفه الملك العادل نور الدين محمود ومن بعده من الملوك قد كادت كتبها أن تتلف فأمر بإحياء خطوطها وإثباتها عند سائر القضاة واجتهد فيها حسب ما اقتضته اراؤه السعيدة وأفعاله الرشيده وكذلك فعل في وقف البيمارستان الكبيرة وليس ذلك بمستنكر من خلائفه في إقامة منار الإسلام ورفع من خفضه البخوت على التخوت من العلماء الأعلام وكانت سائر الوقوف المرصدة على ما وقفت عليه مضافة إلى وقف الجامع الأموي وكانت لاتصرف في أربابها وإنما تصرف في مرتب الجامع فأفردها عنه وولاها من يصرفها على شروط من وقفها وأثبت كتبها كما فعل فيما عدها من الأوقاف الجامعية والبيمارستانية.
ويشتمل هذا الجامع في الوقت الذي وضعنا فيه هذا الكتاب على تسعة أئمة يصلون فيه الصلوات الخمس منهم: الخطيب وإمام في مقصورة الحنفية.
وإمام في مقصورة الحنابلة.
وإمام في الكلاسة.
وإمام في مشهد زين العابدين علي.
وإمام في مشهد أبي بكر.
وإمام في مقصورة الكندي.
وفيه لاقراء القرآن في هذا الوقت ثلاثة وسبعون متصدرا يعسر تعدادهم.
وفيه من الأسباع المجرى عليها الأوقاف: السبع الكبير وعدة من فيه على ما استقر عليه الحال الآن ثلاثمائة و أربعة وخمسون نفرا.
وسبع الأمير مجاهد الدين إبراهيم.
وسبع مجاهد الدين بزان.
وسبع الساوجي.
وسبع ابن السابق.
وسبع التاج الكندي بمقصورة الخضر عليه السلام.
وسبع بن عبد.
وسبع فخر الدين المالكي.
وسبع المجلى بن الخليلي.
وسبع الفاضل.
وسبع ابن المنجنيقي.
وسبع ابن حبش.
وسبع ابن كلاب.
وسبع ابن نجشان.
وسبع ابن بشر.
وسبع الحلوانية.

بينا هو راقد في ليل الشباب، أيقظه صبح المشيب.
طوى مراحل الشباب، وأنفق عمره بغير حساب.
جاوز من الشباب مراحل، وورد من الشيب مناهل.
فل الدهر شبا شبابه، ومحا محاسن روائه.
قضى باكورة الشباب، وأنفق نضارة الزمان.
أخلق بردة الصبا، ونهاه النهي عن الهوى.
طار غراب شبابه.
انتهى شبابه، وشاب أترابه.
استبدل بالأدهم الأبلق، وبالغراب العقعق انتهى إلى أشد الكهل، واستعاض من حلك الغراب بقادمة النسر.
افتر عن ناب القارح، وقرع ناجذ الحلم، وارتاض بلجام الدهر، وأدرك عصر الحنكة وأوان المسكة.
جمع قوة الشباب إلى وقار المشيب.
أسفر صبح المشيب، وعلته أبهة الكبر.
خرج عن حد الحداثة؛ وارتفع عن غرة الغرارة.
نفض حبرة الصبا، وولى داعية الحجا.
لما قام له الشيب مقام النصيح، عدل عن علائق الحداثة بتوبة نصوح.
الشيب حلية العقل وشيمة الوقار.
الشيب زبدة مخضتها الأيام، وفضة سبكتها التجارب.
سرى في طريق الرشد بمصباح الشيب.
عصى شياطين الشباب، وأطاع ملائكة الشيب.
الشيخ يقول عن عيان، والشاب عن سماع.
في الشيب استحكام الوقار وتناهي الجلال، وميسم التجربة، وشاهد الحنكة.
في الشيب مقدمة الموت والهرم، والمؤذن بالخرف، والقائد للموت.
الشيب رسول المنية.
الشيب عنوان الفساد.
والموت ساحل، والشيب سفينة تقرب من الساحل.
صفا فلان على طول العمر، صفاء التبر على شغب الجمر.
لقد تناهت به الأيام تهذيبا وتحليما، وتناهت به السن تجريبا وتحنيكا.
قد وعظه الشيب بوخطه، وخبطه السن بابنه وسبطه، قد تضاعفت عقود عمره، وأخذت الأيام من جسمه.
وجد مس الكبر، ولحقه ضعف الشيخوخة، وأساء إليه أثر السن، واعتراض الوهن.
هو من ذوي الأسنان العالية، والصحبة للأيام الخالية.
هو هم هرم، قد أخذ الزمان من عقله، كما أخذ من عمره.
ثلمه الدهر ثلم الإناء، وتركه كذي الغارب المنكوب، والسنام المجبوب.
رماه من قوسه الكبر.
أريق ماء شبابه، واستشن أديمه.
كسر الزمان جناحه، ونقض مرته.
طوى الدهر منه ما نشر، وقيده الكبر، يرسف رسفان المقيد، هو شيخ مجتث الجثة، واهي المنة، مغلول القوة ومفلول الفتوة، ثقلت عليه الحركة؟ واختلفت إليه رسل المنية.
ما هو إلا شمس العصر، على القصر.
أركانه قد وهت، ومدته قد تناهت.
هل بعد الغاية منزلة، أو بعد الشيب سوى الموت مرحلة؟ ما الذي يرجى ممن كان مثله في تعاجز الخطا، وتخاذل، القوى، وتداني المدى، والتوجه إلى الدار الأخرى، أبعد دقة العظم، ورقة الجلد، وضعف الحس، وتخاذل الأعضاء، وتفاوت الاعتدال، والقرب من الزوال.
والذي بقي منه ذماء يرقبه المنون بمرصد، وحشاشة هي هامة اليوم أو غد.
قد خلق عمره، وانطوى عيشه، وبلغ ساحل الحياة، ووقف على ثنية الوداع، وأشرف على دار المقام، فلم يبق إلا أنفاس معدودة، وحركات محصورة.
نضب غدير شبابه.
فقر لغير واحد في المشيب قيس بن عاصم: الشيب خطام المنية.
أكثم بن صيفي: المشيب عنوان الموت.
الحجاج بن يوسف: الشيب نذير الآخرة.
غيره: الشيب نوم الموت.
العتبي: الشيب مجمع الأمراض.
العتابي: الشيب نذير المنية.
محمود الوراق: الشيب أحد الميتتين.
ابن المعتز: الشيب أول مواعد الفناء.
وقال: عظم الكبير فإنه عرف الله قبلك، وارحم الصغير فإنه أغر بالدنيا منك.
غيره: الشيب قناع الموت.
الشيب غمام قطره الغموم.
الشيب قذى عين الشباب.
نظر سليمان بن وهب في المرآة فرأى الشيب، فقال: عيب لا عدمناه .
وقيل لأبي العيناء: كيف أصبحت.
فقال: في داء يتمناه الناس .
ابن المعتز: المديد: أنكرت شر مشيبي وولت ... بدموع في الرداء سجوم اعذري يا شر شيبتي بهم ... إن شيب الرأس نور الهموم مسلم بن الوليد: البسيط: الشيب كره، وكره أن أفارقه ... أعجب لشيء على البغضاء مودود يمضي الشباب فيأتي بعده بدل ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود وقال آخر: مخلع البسيط: لو أن عمر الفتى حساب ... كان له شيبه فذالك وقال بعضهم: الطويل: ولي صاحب ما كنت أهوى اقترابه ... فلما التقينا كان أكرم صاحب عزيز علينا أن يفارق بعدما ... تمنيت دهرا أن يبهون مجانبي يعني الشيب، يقول: لم أكن أشتهي اقترابه، فلما حل كان أكرم صاحب، عزيز علي مجانبته، لأنه لا يجانب إلا بالموت.
أبو إسحاق الصابي: مجزوء الكامل: والعمر مثل الكاس ير ... سب في أواخرها القذى أبو الفضل الميكالي: البسيط: أمتع شبابك من لهو ومن طرب ... ولا تصخ لملام سمع مكترث فخير عمر الفتى ريعان جدته ... والعمر من فضة والشيب من خبث في ذكر الخضاب: الخضاب أحد الشبابين.
عبدان الأصبهاني: الخفيف: في مشيبي شماتة لعداتي ... وهو ناع منغص لي حياتي ويعيب الخضاب قوم، وفيه ... لي أنس إلى حضور وفاتي لا ومن يعلم السرائر إني ... ما تطلبت خلة الغانيات إنما رمت أن يغيب عني ... ما ترينيه كل يوم مراتي وهو ناع إلي نفسي، ومن ذا ... سره أن يرى وجوه النعاة؟ ابن المعتز: الطويل: رأت شيبة قد كنت أغفلت قصها ... ولم تتعهدها أكف الخواضب فقالت: أشيب ما أرى؟ قلت: شامة ... فقالت: لقد شانتك عند الحبائب الأمير أبو الفضل الميكالي: الخفيف: قد.أبى لي خضاب شيبي فؤاد ... فيه وجد بكتم سري ولوع خاف أن يحدث الخضاب نصولا ... ونصول الخضاب شيء بديع وقالوا: الخضاب من شهود الزور، والخضاب حداد المشيب، إن خضب الشعر، فكيف يخضب الكبر.
الخضاب كفن الشيب.
ابن الرومي: الخفيف: ليس تغني شهادة الشعر الأس ... ود شيئا إذا استشن الأديم أفيرجو مسود أن يزكى ... شاهد الخضب؟ أين ضل الحليم؟ لا لعمري ما للخضاب لدى الأب ... صار إلا التكذيب والتأثيم يدعي للكبير شرخ شباب ... قد تولى به الشباب القديم والسواد الدعي أوجب تكذي ... با إذا كذب السواد الصميم وله أيضا في هذا المعنى: الطويل: كما لو أردنا أن نحيل شبابنا ... مشيبا ولم يأت المشيب تعذرا كذلك يعنينا إحالة شيبنا ... شبابا إذا ثوب الشباب تحسرا أبى الله تدبير ابن آدم نفسه ... وأنى يكون العبد إلا مدبرا؟ وقال: الكامل: قل للمسود حين شيب: هكذا ... غش الغواني في الهوى إياكا كذب الغواني في سواد عذاره ... فكذبنه في ودهن كذاكا هيهات غرك أن يقال غرائر ... أي الدواهي غيرهن دهاكا؟ لا تحسبن خدعتهن بحيلة ... بل أنت ويحك خادعتك مناكا وقال أبو الطيب المتنبي: البسيط: ومن هوى كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب ومن هوى الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب ليت الحوادث باعتني الذي أخذت ... مني بحلمي الذي أعطت وتجريبي فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب غيره: البسيط: يا خاضب الشيب بالحناء يستره ... سل الإله له سترا من النار وقد سلك أبو القاسم مسلكا طريفا قوله: الكامل: أفدي المغاضبة التي أتبعتها ... نفسا يشيع عيسها إذ آبا والله لولا إن يسفهني الصبا ... ويقول بعض القائلين تصابى لكسرت دملجها لضيق عناقه ... ولثمت من فيها البرود رضابا بنتم فلولا أن أغير لمتي ... عتبا وألقاكم علي غضابا لخضبت شيبا في عذاري كامنا ... ومحوت محو النقس منه شبابا وخلعته خلع النجاد مذمما ... واعتضت من جلبابه جلبابا ولبست مبيض الحداد عليكم ... لو أنني أجد البياض خضابا وإذا أردت إلى المشيب وفادة ... فاجعل إليه مطيك الأحقابا فلتأخذن من الزمان حمامة ... ولتدفعن إلى الزمان غرابا ماذا أقول لريب دهر خائن ... جمع العداة وفرق الأحبابا من أخبار الوليد بن يزيد وقيل للوليد بن يزيد بن عبد الملك لما غلبت عليه لذاته، وملكته شهواته: يا أمير المؤمنين، إن الرعية ضاعت بتضييعك أمرها، وتركك ما يجب عليك من مصلحتها.
فقال: ما الذي أغفلناه من واجب حقها، وأسقطناه من مفروض ذمامها؟ أما كرمنا دائم، ومعروفنا شامل، وسلطاننا قائم؟ وإنما لنا ما نحن فيه، بسط لنا في النعمة، ومكن لنا في المكرمة، وأذلت لنا الأمة، ومذ لنا في الحرمة، فإن تركت ما به وسع، وامتنعت عما به أنعم، كنت أنا المزيل لنعمتي بما لا ينال الرعية ضره، ولا يؤودهم ثقله.
يا حاجب، لا تأذن لأحد في الكلام.
وقال عمرو بن عتبة للوليد بن يزيد، وكان خاصا به: يا أمير المؤمنين، أنطقتني بالأنس، وأنا أسكت بالهيبة، وأراك تأمرنا بأشياء أنا أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، معلوم فيه ثقتك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه وتعود فتقول: فقتل الوليد بعد ذلك بشهر.
الحجاج وأهل العراق وقال عبد الملك بن مروان للحجاج: إني استعملتك على العراق، فاخرج إليها كميش الإزار، شديد الغرار، قليل العثار، منطوي الخصيلة، قليل الثميلة، غرار النوم، طويل اليوم، واضغط الكوفة ضغطة تحبق منها البصرة.
وشكا الحجاج يوما سوء طاعة أهل العراق، وسقم مذهبهم، وسخط طريقتهم، فقال له جامع المحاربي؛ أما إنهم لو أحبوك لأطاعوك، على أنهم ما شنئوك لبلدك، ولا لذات يدك، إلا لما نقموه من أفعالك؛ فدع ما يبعدهم عنك إلى ما يدنيهم منك، والتمس العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك، وليكن إيقاعك بعد وعيدك، ووعيدك بعد وعدك ثلاثا.
فقال له الحجاج: والله ما أرى أن أرد بني اللخناء إلى طاعتي إلا بالسيف.
فقال جامع: أيها الأمير، إن السيف إذا لاقى السيف ذهب الخيار.
قال الحجاج: الخيار يومئذ لله.
قال جامع: أجل، ولكن لا ندري لمن يجعله الله.
فغضب الحجاج وقال: يا هناه، إنك من محارب، فقال جامع: الطويل: وللحرب سمينا وكئا محاربا ... إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا فقال له الحجاج: والله لقد هممت أن أخلع لسانك، فأضرب به وجهك.
فقال جامع: إن صدقناك أغضبناك، وإن كذبناك أغضبنا الله.
فقال الحجاج: أجل، وسكن سلطانه، وشغل ببعض الأمر، وخرج جامع وانسل من صفوف الناس، وانحاز إلى جبل العراق.
وكان جامع لسنا مفوها، وهو الذي يقول للحجاج حين بنى واسطا: بنيتها في غير بلدك، وأورثتها غير ولدك.
وكان الحجاج من الفصحاء البلغاء، ويقال: ما رئي حضري أفصح من الحجاج ومن الحسن البصري.
وكان يحب أهل الجهارة والبلاغة، ويؤثرهم ويقربهم.
ولما دخل أيوب بن القرية على الحجاج وكان فيمن أسر من أصحاب عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي قال له: ما أعددت لهذا الموقف؟ قال: ثلاثة حروف، كأنها ركب وقوف: دنيا، وآخرة، ومعروف.
فقال له الحجاج: بئسما منيت به نفسك يا ابن القرية، أتراني ممن تخدعه بكلامك وخطبك؟ والله لأنت أقرب إلى الآخرة من موضع نعلي هذه.
قال: أقلني عثرتي، وأسغني ريقي، فإنه لا بد للجواد من كبوة، والسيف من نبوة، والحليم من صبوة.
قال: أنت إلى القبر أقرب منك إلى العفو، ألست القائل وأنت تحرض حزب الشيطان، وعدو الرحمن: تغدوا بالحجاج قبل أن يتعشى بكم؟ وقد رويت هذه اللفظة للغضبان بن القبعثرى.
ثم قدمه فضرب عنقه.
قال الخريمي لأبي دلف وأخذه من قول ابن القرية: المتقارب: له كلم فيك معقولة ... إزاء القلوب كركب وقوف وبعث الحجاج إلى عامله بالبصرة: اختر لي عشرة من عندك، فاختار رجالا فيهم كثير بن أبي كثير، وكان عربيا فصيحا، فقال كثير: ما أراني أفلت من يد الحجاج إلا باللحن، فلما دخلنا عليه دعاني فقال: ما اسمك؛ فقلت: كثير، قال: ابن من؟ فقلت في نفسي: إن قلت ابن أبي كثير لم آمن أن يتجاوزها، قلت: ابن أبا كثير، فقال: أعزب، لعنك الله ولعن من بعث معك .
فقر في المديح وقال النابغة الذبياني يمدح آل جفنة: الطويل:

ومن كان من الطائفتين يظن أنه مظلوم مبغي عليه فإذا صبر وعفا أعزه الله ونصره ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا ، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ؛ ولا نقصت صدقة من مال وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله وقال تعالى : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور فالباغي الظالم ينتقم الله منه في الدنيا والآخرة ؛ فإن البغي مصرعه ، قال ابن مسعود : ولو بغى جبل على جبل لجعل الله الباغي منهما دكا .
ومن حكمة الشعر : قضى الله أن البغي يصرع أهله وأن على الباغي تدور الدوائر ويشهد لهذا قوله تعالى إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الآية ، وفي الحديث : ما من ذنب أحرى أن يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا من البغي ، وما حسنة أحرى أن يعجل لصاحبها الثواب من صلة الرحم فمن كان من إحدى الطائفتين باغيا ظالما فليتق الله وليتب ، ومن كان مظلوما مبغيا عليه وصبر كان له البشرى من الله ، قال تعالى : وبشر الصابرين قال عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون إذا ظلموا ، وقد قال تعالى للمؤمنين في حق عدوهم : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم / شيئا وقال يوسف عليه السلام لما فعل به إخوته ما فعلوا فصبر واتقى حتى نصره الله ودخلوا عليه وهو في عزه قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فمن اتقى الله من هؤلاء وغيرهم بصدق وعدل ، ولم يتعد حدود الله ، وصبر على أذى الآخر وظلمه : لم يضره كيد الآخر ؛ بل ينصره الله عليه .
وهذه الفتن سببها الذنوب والخطايا ، فعلى كل من الطائفتين أن يستغفر الله ويتوب إليه فإن ذلك يرفع العذاب ، وينزل الرحمة ، قال الله تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب قال الله تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن طائفتين تزعمان أنهما من أمة محمد صلى الله عليه وسلم تتداعيان بدعوة الجاهلية : كأسد وهلال ، وثعلبة ، وحرام ، وغير ذلك .
وبينهم أحقاد ودماء ؛ فإذا تراءت الفئتان سعى المؤمنون بينهم لقصد التأليف ، وإصلاح ذات البين ؛ فيقول أولئك الباغون : إن الله قد أوجب علينا طلب الثأر بقوله : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس إلى قوله والجروح قصاص ثم إن المؤمنين يعرفونهم أن هذا الأمر يفضي إلى الكفر : من قتل النفوس ، ونهب الأموال .
فيقولون : نحن لنا عليهم حقوق ، فلا نفارق حتى نأخذ ثأرنا بسيوفنا ، ثم يحملون عليهم ، فمن انتصر منهم بغى وتعدى وقتل النفس ، ويفسدون في الأرض : فهل يجب قتال الطائفة الباغية وقتلها ، بعد أمرهم بالمعروف ؟ أو ماذا يجب على الإمام أن يفعل بهذه الطائفة الباغية ؟ فأجاب : الحمد لله ، قتال هاتين الطائفتين حرام بالكتاب والسنة والإجماع ، حتى قال صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار .
قيل يا رسول الله هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : / إنه أراد قتل صاحبه وقال صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال صلى الله عليه وسلم إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا .
ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، فرب مبلغ أوعى من سامع .
والواجب في مثل هذا ما أمر الله به ورسوله ، حيث قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فيجب الإصلاح بين هاتين الطائفتين ، كما أمر الله تعالى .
والإصلاح له طرق .
منها أن تجمع أموال الزكوات وغيرها حتى يدفع في مثل ذلك فإن الغرم لإصلاح ذات البين ، يبيح لصاحبه أن يأخذ من الزكاة بقدر ما غرم ، كما ذكره الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق : إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة : لرجل تحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالته ، ثم يمسك .
ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فيسأل حتى يجد سدادا من عيش ، ثم يمسك .
ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه ، فيقولون : قد أصابت فلانا فاقة ، فيسأل ؛ / حتى يجد قواما من عيش ، وسدادا من عيش ، ثم يمسك ، وما سوى ذلك من المسألة فإنه يأكله صاحبه سحتا .
ومن طرق الصلح أن تعفو إحدى الطائفتين أو كلاهما عن بعض مالها عند الأخرى من الدماء والأموال فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
ومن طرق الصلح أن يحكم بينهما بالعدل .
فينظر ما أتلفته كل طائفة من الأخرى من النفوس والأموال ، فيتقاصان الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى وإذا فضل لإحداهما على الأخرى شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ؛ فإن كان يجهل عدد القتلى ، أو مقدار المال : جعل المجهول كالمعدوم .
وإذا ادعت إحداهما على الأخرى بزيادة : فإما أن تحلفها على نفي ذلك ، وإما أن تقيم البينة ، وإما تمتنع عن اليمين فيقضى برد اليمين أو النكول .
فإن كانت إحدى الطائفتين تبغي بأن تمتنع عن العدل الواجب ، ولا تجيب إلى أمر الله ورسوله ، وتقاتل على ذلك أو تطلب قتال الأخرى وإتلاف النفوس والأموال ، كما جرت عادتهم به ؛ فإذا لم يقدر على كفها إلا بالقتل قوتلت حتى تفيء إلى أمر الله ؛ وإن أمكن أن تلزم بالعدل بدون القتال / مثل أن يعاقب بعضهم ، أو يحبس ؛ أو يقتل من وجب قتله منهم ، ونحو ذلك : عمل ذلك ، ولا حاجة إلى القتال .
وأما قول القائل : إن الله أوجب علينا طلب الثأر .
فهو كذب على الله ورسوله ؛ فإن الله لم يوجب على من له عند أخيه المسلم المؤمن مظلمة من دم أو مال أو عرض أن يستوفي ذلك ؛ بل لم يذكر حقوق الآدميين في القرآن إلا ندب فيها إلى العفو ، فقال تعالى : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له وقال تعالى : فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأما قوله تعالى وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون فهذا مع أنه مكتوب على بني إسرائيل ، وإن كان حكمنا كحكمهم مما لم ينسخ من الشرائع : فالمراد بذلك التسوية في الدماء بين المؤمنين ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم .
النفس بالنفس وإن كان القاتل رئيسا مطاعا من قبيلة شريفة والمقتول سوقي طارف ، وكذلك إن كان كبيرا وهذا صغيرا ، أو هذا غنيا وهذا فقيرا وهذا عربيا وهذا عجميا ، أو هذا هاشميا وهذا قرشيا .
وهذا رد لما كان عليه / أهل الجاهلية من أنه إذا قتل كبير من القبيلة قتلوا به عددا من القبيلة الأخرى غير قبيلة القاتل ، وإذا قتل ضعيف من قبيلة لم يقتلوا قاتله إذا كان رئيسا مطاعا فأبطل الله ذلك بقوله : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس فالمكتوب عليهم هو العدل ، وهو كون النفس بالنفس ؛ إذ الظلم حرام .
وأما استيفاء الحق فهو إلى المستحق ، وهذا مثل قوله : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل أي لا يقتل غير قاتله .
وأما إذا طلبت إحدى الطائفتين حكم الله ورسوله ، فقالت الأخرى نحن نأخذ حقنا بأيدينا في هذا الوقت : فهذا من أعظم الذنوب الموجبة عقوبة هذا القاتل الظالم الفاجر ، وإذا امتنعوا عن حكم الله ورسوله ولهم شوكة وجب على الأمير قتالهم ؛ وإن لم يكن لهم شوكة : عرف من امتنع من حكم الله ورسوله ، وألزم بالعدل .
وأما قولهم : لنا عليهم حقوق من سنين متقادمة .
فيقال لهم نحن نحكم بينكم في الحقوق القديمة والحديثة ، فإن حكم الله ورسوله يأتي على هذا .
وأما من قتل أحدا من بعد الاصطلاح ، أو بعد المعاهدة والمعاقدة : فهذا يستحق القتل ، حتى قالت طائفة من العلماء : إنه يقتل حدا ، ولا يجوز العفو عنه لأولياء المقتول .
وقال الأكثرون : بل قتله قصاص ، والخيار فيه إلى أولياء المقتول .
/ وإن كان الباغي طائفة فإنهم يستحقون العقوبة ، وإن لم يمكن كف صنيعهم إلا بقتالهم قوتلوا ، وإن أمكن بما دون ذلك عوقبوا بما يمنعهم من البغي والعدوان ونقض العهد والميثاق ، قال صلى الله عليه وسلم ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته ، فيقال : هذه غدرة فلان وقد قال تعالى : فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم قالت طائفة من العلماء المعتدي هو القاتل بعد العفو ، فهذا يقتل حتما .
وقال آخرون : بل يعذب بما يمنعه من الاعتداء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن أقوام لم يصلوا ولم يصوموا ، والذي يصوم لم يصل ، ومالهم حرام ، ويأخذون أموال الناس ، ويكرمون الجار والضعيف ، ولم يعرف لهم مذهب ، وهم مسلمون ؟ فأجاب : الحمد لله ، هؤلاء وإن كانوا تحت حكم ولاة الأمور فإنه يجب أن يأمروهم بإقامة الصلاة ، ويعاقبوا على تركها ، وكذلك الصيام .
وإن أقروا بوجوب الصلاة الخمس وصيام رمضان والزكاة المفروضة ؛ وإلا فمن لم يقر بذلك فهو كافر ، وإن أقروا بوجوب الصلاة وامتنعوا عن إقامتها عوقبوا حتى / يقيموها ، ويجب قتل كل من لم يصل إذا كان بالغا عاقلا عند جماهير العلماء ، كمالك ، والشافعي ، وأحمد .
وكذلك تقام عليهم الحدود .
وإن كانوا طائفة ممتنعة ذات شوكة ؛ فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا أداء الواجبات الظاهرة والمتواترة : كالصلاة ، والصيام .
والزكاة ، وترك المحرمات .
كالزنا ، والربا ، وقطع الطريق ، ونحو ذلك .
ومن لم يقر بوجوب الصلاة والزكاة فإنه كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
ومن لم يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر والجنة والنار فهو كافر أكفر من اليهود والنصارى .
وعقوق الوالدين من الكبائر الموجبة للنار .
وسئل رحمه الله تعالى : عن أقوام مقيمون في الثغور ، يغيرون على الأرمن وغيرهم ، ويكسبون المال ينفقون على الخمر والزنا : هل يكونون شهداء إذا قتلوا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كانوا إنما يغيرون على الكفار المحاربين ، فإنما الأعمال بالنيات .
وقد قالوا يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء : فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله فإن كان أحدهم لا يقصد إلا أخذ المال ، / وإنفاقه في المعاصي : فهؤلاء فساق مستحقون للوعيد .
وإن كان مقصودهم أن تكون كلمة الله هي العليا ؛ ويكون الدين لله : فهؤلاء مجاهدون ؛ لكن إذا كانت لهم كبائر كان لهم حسنات وسيئات .
وأما إن كانوا يغيرون على المسلمين الذين هناك : فهؤلاء مفسدون في الأرض ؛ محاربون لله ورسوله ؛ مستحقون للعقوبة البليغة في الدنيا والآخرة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن جندي مع أمير ، وطلع السلطان إلى الصيد ، ورسم السلطان بنهب ناس من العرب وقتلهم ، فطلع إلى الجبل فوجد ثلاثين نفرا فهربوا ، فقال الأمير : سوقوا خلفهم ، فردوا عليهم ليحاربوا ، فوقع من الجندي ضربة في واحد فمات : فهل عليه شيء أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا كان هذا المطلوب من الطائفة المفسدة الظلمة الذين خرجوا عن الطاعة وفارقوا الجماعة وعدوا على المسلمين في دمائهم وأموالهم بغير حق ، وقد طلبوا ليقام فيهم أمر الله ورسوله : فهذا الذي عاد منهم مقاتلا يجوز قتاله ، ولا شيء على من قتله على الوجه المذكور ؛ بل المحاربون يستوي فيهم المعاون والمباشر عند جمهور الأئمة : كأبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد ، فمن كان معاونا كان حكمه حكمهم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الأخوة التي يفعلها بعض الناس في هذا الزمان ، والتزام كل منهم بقوله : إن مالي مالك ، ودمي دمك ، وولدي ولدك ، ويقول الآخر كذلك ، ويشرب أحدهم دم الآخر : فهل هذا الفعل مشروع ، أم لا ؟ وإذا لم يكن مشروعا مستحسنا .
فهل هو مباح ، أم لا ؟ وهل يترتب على ذلك شيء من الأحكام الشرعية التي تثبت بالأخوة الحقيقية ، أم لا ؟ وما معنى الأخوة التي آخى بها النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذا الفعل على هذا الوجه المذكور ليس مشروعا باتفاق المسلمين ؛ وإنما كان أصل الأخوة أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين والأنصار ، وحالف بينهم في دار أنس بن مالك ، كما آخى بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف ، حتى قال سعد لعبد الرحمن : خذ شطر مالي ، واختر إحدى زوجتي حتى أطلقها وتنكحها فقال عبد الرحمن : بارك الله لك في مالك وأهلك ، دلوني على السوق .
وكما آخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء .
وهذا كله في الصحيح .
/ وأما ما يذكر بعض المصنفين في السيرة من أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين علي وأبي بكر ، ونحو ذلك : فهذا باطل باتفاق أهل المعرفة بحديثه ؛ فإنه لم يؤاخ بين مهاجر ومهاجر ، وأنصاري وأنصاري ، وإنما آخى بين المهاجرين والأنصار ، وكانت المؤاخاة والمحالفة يتوارثون بها دون أقاربهم ، حتى أنزل الله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فصار الميراث بالرحم دون هذه المؤاخاة والمحالفة .
وتنازع العلماء في مثل هذه المحالفة والمؤاخاة : هل يورث بها عند عدم الورثة من الأقارب والموالي ؟ على قولين : أحدهما يورث بها ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين ، لقوله تعالى والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
والثاني لا يورث بها بحال ، وهو مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد في الرواية المشهورة عند أصحابه وهؤلاء يقولون هذه الآية منسوخة .
وكذلك تنازع الناس هل يشرع في الإسلام أن يتآخى اثنان ويتحالفا كما فعل المهاجرون والأنصار ؟ فقيل : إن ذلك منسوخ ، لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حلف في الإسلام وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة ولأن الله قد جعل المؤمنين إخوة بنص القرآن ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم المسلم أخو / المسلم لا يسلمه ، ولا يظلمه ، والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحبه لنفسه فمن كان قائما بواجب الإيمان كان أخا لكل مؤمن ، ووجب على كل مؤمن أن يقوم بحقوقه ، وإن لم يجر بينهما عقد خاص ؛ فإن الله ورسوله قد عقدا الأخوة بينهما بقوله : إنما المؤمنون إخوة وقال النبي صلى الله عليه وسلم وددت أني قد رأيت إخواني .
ومن لم يكن خارجا عن حقوق الإيمان وجب أن يعامل بموجب ذلك ، فيحمد على حسناته ؛ ويوالى عليها ، وينهى عن سيئاته ، ويجانب عليها بحسب الإمكان ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما أو مظلوما قلت يا رسول الله أنصره مظلوما ، فكيف أنصره ظالما قال : تمنعه من الظلم ، فذلك نصرك إياه .
والواجب على كل مسلم أن يكون حبه وبغضه ، وموالاته ومعاداته : تابعا لأمر الله ورسوله .
فيحب ما أحبه الله ورسوله ، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ، ويوالي من يوالي الله ورسوله ، ويعادي من يعادي الله ورسوله .
ومن كان فيه ما يوالى عليه من حسنات وما يعادى عليه من سيئات عومل بموجب ذلك ، كفساق أهل الملة ؛ إذ هم مستحقون للثواب والعقاب ، والموالاة والمعاداة ، والحب والبغض ؛ بحسب ما فيهم من البر والفجور ، فإن فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
/ وهذا مذهب أهل السنة والجماعة ، بخلاف الخوارج والمعتزلة ، وبخلاف المرجئة والجهمية ؛ فإن أولئك يميلون إلى جانب ، وهؤلاء إلى جانب .
وأهل السنة والجماعة وسط .
ومن الناس من يقول : تشرع تلك المؤاخاة والمحالفة ، وهو يناسب من يقول بالتوارث بالمحالفة .
لكن لا نزاع بين المسلمين في أن ولد أحدهما لا يصير ولد الآخر بإرثه مع أولاده .
والله سبحانه قد نسخ التبني الذي كان في الجاهلية حيث كان يتبنى الرجل ولد غيره ، قال الله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم وقال تعالى : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين .
وكذلك لا يصير مال كل واحد منهما مالا للآخر يورث عنه ماله ؛ فإن هذا ممتنع من الجانبين ؛ ولكن إذا طابت نفس كل واحد منهما بما يتصرف فيه الآخر من ماله فهذا جائز ، كما كان السلف يفعلون ، وكان أحدهما يدخل بيت الآخر ويأكل من طعامه مع غيبته ؛ لعلمه بطيب نفسه بذلك ، كما قال تعالى : أو صديقكم .
وأما شرب كل واحد منهما دم الآخر .
فهذا لا يجوز بحال ، وأقل ما في ذلك مع النجاسة التشبيه باللذين يتآخيان متعاونين على الإثم والعدوان ، / إما على فواحش ، أو محبة شيطانية ، كمحبة المردان ونحوهم ، وإن أظهروا خلاف ذلك من اشتراك في الصنائع ونحوها .
وإما تعاون على ظلم الغير ، وأكل مال الناس بالباطل ؛ فإن هذا من جنس مؤاخاة بعض من ينتسب إلى المشيخة والسلوك للنساء ، فيواخي أحدهم المرأة الأجنبية ، ويخلو بها .
وقد أقر طوائف من هؤلاء بما يجري بينهم من الفواحش .
فمثل هذه المؤاخاة وأمثالها مما يكون فيه تعاون على ما نهى الله عنه كائنا ما كان : حرام باتفاق المسلمين .
وإنما النزاع في مؤاخاة يكون مقصودهما بها التعاون على البر والتقوى ، بحيث تجمعهما طاعة الله ، وتفرق بينهما معصية الله ، كما يقولون : تجمعنا السنة ، وتفرقنا البدعة .
فهذه التي فيها النزاع .
فأكثر العلماء لا يرونها ، استغناء بالمؤاخاة الإيمانية التي عقدها الله ورسوله ؛ فإن تلك كافية محصلة لكل خير ؛ فينبغي أن يجتهد في تحقيق أداء واجباتها ؛ إذ قد أوجب الله للمؤمن على المؤمن من الحقوق ما هو فوق مطلوب النفوس .
ومنهم من سوغها على الوجه المشروع إذا لم تشتمل على شيء من مخالفة الشريعة وإما أن تقال على المشاركة في الحسنات والسيئات ، فمن دخل منهما الجنة أدخل صاحبه ، ونحو ذلك مما قد يشرطه بعضهم على بعض : فهذه الشروط وأمثالها لا تصح ، ولا يمكن الوفاء بها ؛ فإن الشفاعة لا تكون / إلا بإذن الله ، والله أعلم بما يكون من حالهما ، وما يستحقه كل واحد منهما ، فكيف يلزم المسلم ما ليس إليه فعله ، ولا يعلم حاله فيه ، ولا حال الآخر ولهذا نجد هؤلاء الذين يشترطون هذه الشروط لا يدرون ما يشرطون ؛ ولو استشعر أحدهم أنه يؤخذ منه بعض ماله في الدنيا فالله أعلم هل كان يدخل فيها ، أم لا ؟ وبالجملة فجميع ما يقع بين الناس من الشروط والعقود والمحالفات في الأخوة وغيرها ترد إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فكل شرط يوافق الكتاب والسنة يوفى به ، و من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ؛ وإن كان مائة شرط .
كتاب الله أحق ، وشرطه أوثق فمتى كان الشرط يخالف شرط الله ورسوله كان باطلا : مثل أن يشترط أن يكون ولد غيره ابنه ، أو عتق غيره مولاه ، أو أن ابنه أو قريبه لا يرثه ، أو أنه يعاونه على كل ما يريد ، وينصره على كل من عاداه سواء كان بحق أو بباطل ، أو يطيعه في كل ما يأمره به ، أو أنه يدخله الجنة ويمنعه من النار مطلقا ، ونحو ذلك من الشروط .
وإذا وقعت هذه الشروط وفى منها بما أمر الله به ورسوله ؛ ولم يوف منها بما نهى الله عنه ورسوله .
وهذا متفق عليه بين المسلمين .
وفي المباحات نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه .
/ وكذا في شروط البيوع ، والهبات ، والوقوف ، والنذور ؛ وعقود البيعة للأئمة ؛ وعقود المشايخ ؛ وعقود المتآخيين ، وعقود أهل الأنساب والقبائل ، وأمثال ذلك ؛ فإنه يجب على كل أحد أن يطيع الله ورسوله في كل شيء ؛ ويجتنب معصية الله ورسوله في كل شيء ؛ ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
ويجب أن يكون الله ورسوله أحب إليه من كل شيء ، ولا يطيع إلا من آمن بالله ورسوله .
والله أعلم .
/ باب حكم المرتد سئل شيخ الإسلام رضي الله عنه : عن رجلين تكلما في مسألة التأبير فقال أحدهما : من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم أو تكلم بما يدل على نقص الرسول كفر ؛ لكن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين ؛ فإن بعض العلماء قد يتكلم في مسألة باجتهاده فيخطئ فيها فلا يكفر ؛ وإن كان قد يكفر من قال ذلك القول إذا قامت عليه الحجة المكفرة ، ولو كفرنا كل عالم بمثل ذلك لزمنا أن نكفر فلانا وسمى بعض العلماء المشهورين الذين لا يستحقون التكفير وهو الغزالي فإنه ذكر في بعض كتبه تخطئة الرسول في مسألة تأبير النخل : فهل يكون هذا تنقيصا بالرسول بوجه من الوجوه ؟ وهل عليه في تنزيه العلماء من الكفر إذا قالوا مثل ذلك تعزير ، أم لا ؟ وإذا نقل ذلك وتعذر عليه في الحال نفس الكتاب الذي نقله منه وهو معروف بالصدق : فهل عليه في ذلك تعزير أم لا ؟ وسواء أصاب في النقل عن العالم أم أخطأ ؟ وهل يكون في ذلك تنقيص بالرسول صلى الله عليه وسلم ومن اعتدى على مثل هذا ، أو نسبه إلى تنقيص بالرسول ، أو العلماء ، وطلب عقوبته على ذلك : فما يجب عليه ؟ أفتونا مأجورين .
/ فأجاب : الحمد لله ، ليس في هذا الكلام تنقص بالرسول صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه باتفاق علماء المسلمين ، ولا فيه تنقص لعلماء المسلمين ؛ بل مضمون هذا الكلام تعظيم الرسول وتوقيره ، وأنه لا يتكلم في حقه بكلام فيه نقص ، بل قد أطلق القائل تكفير من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم أو تكلم بما يدل على نقصه ، وهذا مبالغة في تعظيمه ؛ ووجوب الاحتراز من الكلام الذي فيه دلالة على نقصه .
ثم هو مع هذا بين أن علماء المسلمين المتكلمين في الدنيا باجتهادهم لا يجوز تكفير أحدهم بمجرد خطأ أخطأه في كلامه ، وهذا كلام حسن تجب موافقته عليه ؛ فإن تسليط الجهال على تكفير علماء المسلمين من أعظم المنكرات ؛ وإنما أصل هذا من الخوارج والروافض الذين يكفرون أئمة المسلمين ؛ لما يعتقدون أنهم أخطئوا فيه من الدين .
وقد اتفق أهل السنة والجماعة على أن علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطأ المحض ؛ بل كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس كل من يترك بعض كلامه لخطأ أخطأه يكفر ولا يفسق ؛ بل ولا يأثم ؛ فإن الله تعالى قال في دعاء المؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى قال قد فعلت واتفق علماء المسلمين على أنه لا يكفر أحد من علماء المسلمين المنازعين في عصمة الأنبياء ، والذين قالوا : إنه يجوز عليهم الصغائر والخطأ ولا يقرون

 رنح فريدريخ أو رنح فريدريش هو مرض وراثي متنحي جسديا، يسبب تلفا تصاعديا للجهاز العصبي للمريض.
يظهر ذلك على شكل أعراض أولية لسوء التنسيق الحركي، تشوه المشية بصفة خاصة؛ كما يمكن أن يؤدي أيضا إلى إصابة المريض بالجنف وأمراض القلب والسكري عند بعض المرضى، لكنه ومع ذلك لا يؤثر على الوظيفة الإدراكية.
مع الوقت يزيد تفاقم المرض، لدرجة يصبح معها المريض مجبرا على استخدام كرسي متحرك للتنقل.
يصيب هذا المرض في المعدل حوالي شخص واحد لكل من الساكنة.
سميت هذه الحالة المرضية بهذا الاسم نسبة للطبيب الألماني نيكولاس فريدريك، الذي وصفها لأول مرة خلال ستينيات القرن التاسع عشر.
نيكولاس فريدريك وهو أستاذ لعلم الأمراض في جامعة هايدلبرغ كان سباقا لوصف المرض الذي سمي في وقت لاحق على اسمه، عندما أبلغ عن خمسة مرضى بهذه الحالة في سلسلة من ثلاث مقالات له بحلول سنة .
ظهرت ملاحظات أخرى في مقال لاحق في سنة .
في وقت لاحق من سنة كتب فرانز فانون هو الآخر أطروحة طبية حول رنح فريدريك.
تبدأ أعراض المرض عادة عند الأطفال في عمر إلى عاما، ونادرا ما يتأخر لما بعد سن العشرين أو الثلاثين.
يمكن أن تشمل تلك الأعراض مايلي ليست بالضرورة جميعها :  مع مرور الزمن تتقدم الأعراض ببطء وتزداد تفاقما.
في المتوسط، بعد حولي إلى سنة من المرض، يحتاج المرضى عادة إلى استخدام كراسي متحركة والمساعدة في جميع أنشطة الحياة اليومية.
يقع الجين المسؤول عن المرض على مستوى الصبغي رقم ، ويدعى إف إكس إن وهو مسؤول عن تصنيع بروتين خلوي يسمى فراتاكسين.
تحدث أغلب حالات المرض كنتيجة لتكرار جزء من هذا الجين يرمز له ب لمئات أو حتى آلاف المرات المتتالية، مقارنة مع الحالة الطبيعية التي لا يتجاوز فيها التكرار عادة حدود ال مرة.
يؤدي اتساع تكرار ال إلى انخفاض في مستويات الفراتاكسين، كما أن التسلسلات الطويلة من تكرارات ال تؤدي إلى حدوث فواصل في الكروموسومات.
يتموقع بروتين الفراتاكسين على مستوى الغشاء الداخلي للميتوكوندريا، حيث يلعب دورا مهما في عمليات الفسفرة التأكسدية واستتباب الحديد.
وكذا تشكل كتل الحديد والكبريت.
إحدى نتائج نقص الفراتاكسين هي التحميل المفرط للحديد في الميتوكوندريا والتي يمكن أن تسبب ضررا للعديد من البروتينات.
مع ذلك يظل الدور الفيزيولوجي الدقيق للفراتاكسين في الظروف العادية غير مؤكد.
يحتوي الجين الطافر على تكرارات موسعة لثلاثي النكليوتيد في الإنترون الأول؛ في المقابل تم الكشف عن طفرات نقطية في بعض الأنساب.
نظرا لوجود الخلل في إنترون الذي تمت إزالته من نسخة الحمض النووي الريبوزي المرسال بين النسخ والترجمة ، لا ينتج عن هذه الطفرة إنتاج بروتينات فراتاكسين غير طبيعية.
وبدلا من ذلك، تؤدي الطفرة إلى إسكات الجين أي أن الطفرة تقلل من نسخ الجين من خلال تحريض بنية كروماتين مغاير بطريقة مشابهة لتأثر الموضع المتنوع.
يؤثر مرض رنح فريدريك بشكل رئيسي على النخاع الشوكي والأعصاب الطرفية.
حيث تتأثر الخلايا العصبية الحسية المسؤولة عن الحس العميق بشدة.
يؤدي المرض في النهاية إلى تنكس وموت الخلايا العصبية للنخاع الشوكي، هذه الأخيرة التي تؤدي من خلال اتصالها مع المخيخ مهمة تنسيق التقلصات العضلية للأطراف.
مع تقدم المرض، يصبح النخاع الشوكي أرق شيئا فشيئا إلى أن تفقد الخلايا أجزاء من غمد الميالين اللازم لضمان حسن سير وسلاسة انتقال السلالة العصبية عبر هذه الخلايا.
كما يؤدي أيضا لحدوث مشاكل في القلب والعمود الفقري، بل والإصابة بمرض السكري عند بعض المرضى.
ينشأ المرض بشكل رئيسي كنتيجة لطفرة على مستوى الجين المسؤول عن تصنيع بروتين الفراتاكسين، الشئ الذي ينتج عنه انخفاظ في كمية الفراتاكسين.
تؤدي مستويات الفراتاكسين المنخفضة إلى تخليق غير كاف لكتل الحديد والكبريت اللازمة للنقل الإلكتروني على مستوى الميتوكوندريا، بالإضافة إلى تجمع الأكونيتاز الوظيفي وخلل في استقلاب جميع حديد الخلية.
عند الأفراد العاديين، يقوم جين الإف إكس إن بتشفير بروتين الفراتاكسين الضروري للميتوكوندريا.
يتكون هذا البروتين الكروي من لولبين وسبع جدائل ، يتم الاحفاظ به بشكل كبير في جميع الكائنات حقيقيات النواة وبعض بدائيات النواة.
بروتين الفراتاكسين له مجموعة من الوظائف المعروفة.
يساهم الفراتاكسين مثلا في عملية تكوين بروتينات الحديد والكبريت في سلسلة نقل الإلكترونات لتوليد الأدينوسين ثلاثي الفوسفات في نهاية المطاف، هذا الأخير الذي هو عبارة عن جزيء طاقة ضروري للقيام بوظائف التمثيل الغذائي في الخلايا.
كما ينظم أيضا نقل الحديد في الميتوكوندريا لتوفير كمية مناسبة من أنواع الأكسجين التفاعلية للحفاظ على العمليات الطبيعية.
بدون فراتاكسين تنخفض طاقة الميتوكوندريا، كما تؤدي زيادة الحديد إلى خلق المزيد من أنواع الأكسجين التفاعلية الإضافية، الشئ الذي يؤدي إلى المزيد من التلف الخلوي.
يتعرض دنا الميتوكوندريا بشكل خاص للهجوم من قبل أنواع الأكسجين التفاعلية، لأنه موجود داخل ميتوكوندريا.
نظرا لكون العديد من الإنزيمات في سلسلة نقل الإلكترون هي مشفرة في دنا الميتوكوندريا، فقد يؤدي تلف دنا الميتوكوندريا المستحث بواسطة أنواع الأكسجين التفاعلية إلى زيادة إنتاج هذه الأخيرة وإلى مزيد من الإجهاد التأكسدي.
وجدت مستويات مرتفعة من الحمض النووي المزدوج الضفيرة مكسورا في الخلايا الليفية لمرضى رنح فريديريك وكذا الخلايا الليفية لفأر نموذج يعاني من رنح فريدريك.
باستخدام نظام تسليم جينات الفيروسة البطيئة لإيصال جين الفراتاكسين إلى خلايا نموذج الفئران المرضى و خلايا الفئران النموذح، كان من الممكن على المدى الطويل زيادة تسلسل الحمض النووي الريبوزي الرسول المعبر عن الفراتاكسين وبالتالي بروتين الفراتاكسين.
ارتبطت هذه الزيادة بانخفاض كبير في مستوى تكسر خييطي الحمض النووي.
لذلك فيبدو أن الفراتاكسين يشارك عادة في إصلاح تلف الحمض النووي، بحيث قد يكون مهما للوقاية من التنكس العصبي.
يتطلب تشخيص رنح فريدريك تحقيقا في التاريخ الطبي وفحصا جسديا دقيقا للمريض، لاسيما للبحث عن صعوبة التوازن وفقدان الحس العميق وانعدام المنعكسات وعلامات لمشاكل عصبية أخرى.
يتأكد الشخيص بشكل نهائي عن طريق اختبار وراثي.
بالإضافة إلى ذلك، قد تشمل الاختبارات الأخرى التي يمكنها المساعدة في تشخيص أو إدارة الاضطراب مايلي: بيانيا لنشاط القلب الكهربائي.
على اعتبار أن المرض يصيب الخلايا العصبية التي لا يمكنها التجدد، فإنه ولحدود الساعة لاوجود لأي علاج شافي لرنح فريديريك.
في المقابل قد يحتاج المرضى إلى بعض التدخلات الجراحية بشكل رئيسي للعمود الفقري والقلب بهدف الحفاظ على المريض وهو قادرا على الحركة والتنقل غير مقعد لأطول فترة ممكنة.
حيث يتم في أغلب الأحيان إدراج مسامير وقضبان من التيتانيوم في العمود الفقري للمريض للمساعدة في منع أو إبطاء تطور الجنف.
مع تطور مرض الترنح، تصبح الأجهزة المساعدة على غرار العصا أو المشاية أو الكرسي المتحرك ضرورية للتنقل والاستقلال.
كما يمكن لتقنيات مساعدة أخرى، مثل الإطار الدائم، المساعدة في تقليل المضاعفات الثانوية المرتبطة بالاستخدام المطول للكرسي المتحرك.
العديد من مرضى رنح فريديريك يعانون أيضا مشاكل قلبية.
هذه الحالات هي أكثر قابلية للعلاج، وكثيرا ما يتم التصدى لها باستعمال مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مثل إنالابريل أو ليسينوبريل وغيرها من أدوية القلب كالديجوكسين.
قد يستفيد الأشخاص الذين يعانون من رنح فريديريك من نهج علاجي محافظ لإدارة الأعراض.
في نفس الوقت، العلاج الفيزيائي هو الآخر يمكنه إطالة فترة قدرة المريض على استخدام أطرافه بشكل مستقل.
في نفس الوقت ينبغي أيضا إدراج تمارين تعزيز منخفضة الشدة للحفاظ على الاستخدام الوظيفي للأطراف العلوية والسفلية.
حيث يجب مراقبة قابلية المريض للتعب عن كثب.
كما يمكن أن تساعد تمارين تثبيت الجذع وأسفل الظهر في التحكم الوضعي وإدارة الجنف.
وهذا يكشف بشكل خاص ما إذا كان الشخص مقعدا ويحتاج لاستخدام كرسي متحرك.
بالإضافة إلى ذلك يمكن أيضا وصف تمرينات التمدد للمساعدة على تخفيف شد العضلات بسبب الجنف وتشوهات القدم المقوسة.
في غالب الأحيان ينخرط المرضى أيضا في علاج النطق لأن مرض الرتة أو اضطراب الكلام الحركي يصيب معظم مرضى رنح فريدريك.
عسر البلع صعوبة البلع هو الآخر واحد من الأعراض الشائعة لرنح فريدريك، حيث يمكن لعلاج النطق مساعدة المرضى على تناول الطعام والشراب بطريقة أكثر أمانا.
كنتيجة لمجموعة من الأبحاث السريرية، توصلت شركة روبليجين الأمريكية للأدوية بحلول يناير وبتكليف من شركة بيومارين للصيدلة إلى تطوير مركب جديد هو ال ، يندرج ضمن فئة المركبات المثبطة للهيستون ديسيتيلاز.
حيث اكتمل بنجاح الشطر الثاني للمرحلة التجربة السريرية الأولى لمركب ال قبل نهاية عام ، فيما البحث لايزال مستمرا.
شركة روتروتوب من جهتها حاولت حماية الخلايا من التلف باستخدام مركبات الدوتريد.
أول دواء لها كان هو عبارة عن نظير اصطناعي للينوليات إثيل، وهو من الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة .
هذه الأخيرة التي هي واحدة من العناصر الغذائية الأساسية التي تتكون منها الأغشية الدهنية بشكل رئيسي، خاصة في الميتوكوندريا.
حيث يمكن خفض حساسيتها العالية للأكسدة بواسطة أنواع الأكسجين التفاعلية، عن طريق استبدال ذرات الهيدروجين بذرات الديوتيريوم ، الشئ الذي يؤدي إلى انتاج .
خلال المرحلة التجريبية التي تمت على مرضى تم التوصل في نهاية المطاف إلى نتائج مشجعة.
لدى كل مريض شكل خاص لنشوء المرض.
على العموم، تبين أن المرضى الأصغر عند التشخيص ومن يملكون ثلاثيات جي آي آي أطول، يميلون إلى إظهار أعراض أكثر خطورة.
الأسباب الرئيسية للوفاة هي فشل القلب الاحتقاني واضطراب النظم القلبي اللانظمية القلبية .
مع ذلك، يمكن للمرضى الذين يعانون من أعراض أقل شدة أن يعيشوا حتى عمر الستين أو أكثر.
يؤثر رنح فريدريخ على السكان الهنديين الأوروبيين.
وهو نادر في شرق آسيا، وفي الدول الإفريقية جنوب الصحراء الكبرى، وعند الأمريكيين الأصليين.
رنح فريريخ هو الرنح الوراثي الأكثر انتشارا، ويصيب نحو واحد من بين كل شخص في الولايات المتحدة.
يصاب الرجال والنساء بشكل متساو.
معدل انتشار حاملي هذا المرض هو : .
حسبت دراسة على الأوروبيين من عام حتى عام معدل حدوث المرض وكانت النتيجة .
: .
قدرت دراسة أحدث معدل الانتشار بثلاث إلى أربع حالات لكل فرد.
يتبع رنح فريدريخ نفس نمط هابلوغروب آر بي.
هابلوغروب آر بي هو السلالة الأبوية الأكثر تواترا في أوروبا الغربية.
يعد رنح فريدريخ وهابلوغروب آر بي أكثر شيوعا في شمال إسبانيا، أيرلندا وفرنسا، ونادرين في روسيا والدول الاسكندنافية، ويتبعان مدروجا عبر أوروبا الوسطى والشرقية.عانى السكان الحاملون للمرض من اضمحلال جيني في منطقة فرانكو كانتابريا خلال العصر الجليدي الأخير.
وجدت دراسة أجريت في اليابان على مرضى مصابين بالتنكس الوراثي النخاعي المخيخي معدلا قدره .
، ما يجعل معدل انتشار رنح فريدريخ أندر بنسبة : .
في سلسلة المانغا اليابانية كذبتك في أبريل، تظهر على شخصية كاوري ميازنو ما يبدو أنها أعراض لرنح فريدريك، قبل أن تموت في وقت لاحق.

/ وفي قول عند الشافعية ورواية عن أحمد اختارها أبو الخطاب أن أولاد الأولاد يدخلون في الوقف على الأولاد مطلقا سواء كانوا أولاد البنين أو أولاد البنات لأن البنات أولاده ، وأولادهن أولاد أولاده لقوله تعالى في شأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ومن ذريته داود إلى قوله : وعيسى وهو ولد بنته وقوله صلى الله عليه وسلم : إن ابني هذا سيد يعني الحسن .
وذهب جمهور الفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أنه إن لم يكن للواقف أولاد حين الوقف على الولد وكان له أولاد أولاد فإن اللفظ يحمل عليهم لوجود القرينة وصيانة لكلام المكلف عن الإلغاء كما قال الشافعية ويكون ولد الابن عند عدم ولد الصلب بمنزلة الولد الصلبي قال في الدر المختار : إن لم يكن للواقف ولد صلب حين الوقف على الولد فيختص بولد الابن ولو أنثى ، لأن لفظ الولد يعمه دون من دونه من البطون ودون ولد البنت في الصحيح .
قال ابن عابدين : وهو ظاهر الرواية وبه أخذ سورة الأنعام / .
حديث : إن ابني هذا سيد .
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أبي بكرة .
/ هلال ، لأن أولاد البنات ينسبون إلى آبائهم لا آباء أمهاتهم بخلاف ولد الابن ، وقال في الإسعاف : وذكر الخصاف عن محمد أنه يدخل فيه أولاد البنات ، والصحيح ظاهر الرواية .
ونقل ابن عابدين عن الخصاف أنه إن لم يكن له ولد لصلبه ولا ولد ولد وكان له ولد ولد ولد فالغلة له ولمن كان أسفل من البطون ، وعم نسله الأقرب والأبعد إلا أن يذكر ما يدل على الترتيب .
ويستوي عند جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة أن يقول الواقف : على ولدي بصيغة الإفراد ، أو على أولادي بصيغة الجمع .
وأما عند الحنفية فالحكم يختلف ، فما سبق من أحكام إنما هو إذا كان الوقف بصيغة الإفراد ، أما إذا قال الواقف : وقفت على أولادي بلفظ الجمع ، فقد نقل ابن عابدين عن الاختيار أنه يشمل جميع البطون لعموم اسم الأولاد ، ويقدم البطن الأول ، فإذا انقرض فالثاني ، ثم من بعدهم يشترك فيه جميع البطون على حاشية ابن عابدين / ، والإسعاف ص ، وفتح القدير / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / ، ونهاية المحتاج / .
/ السواء قريبهم وبعيدهم ، لكن قال ابن عابدين : إن ذلك مخالف لما في الخانية ففيها : رجل وقف أرضا على أولاده وجعل آخره للفقراء فمات بعضهم قال هلال : يصرف الوقف إلى الباقي فإذا ماتوا يصرف إلى الفقراء لا إلى ولد الولد ، وهو موافق لما في الخلاصة والبزازية وخزانة الفتاوى وخزانة المفتين .
وإن خصص في وقفه الذكور دون الإناث اختص بهم ، وكذا إذا ذكر أولاده بالاسم فقال : وقفت على أولادي فلان وفلان فلا يشمل المسكوت عنه من أولاده .
الوقف على الأولاد وأولاد الأولاد : لو قال الواقف : وقفت على ولدي ، وولد ولدي فقط ، أي لم يذكر أكثر من ذلك ، فعند الحنفية يقتصر عليهما أي على البطنين ويشتركون في الغلة ، ولا يقدم الصلبي على ولد الابن ، لأنه سوى بينهما حيث لم يذكر ما يدل على الترتيب ، فإذا انقرض الأولاد وأولادهم صرفت الغلة إلى الفقراء لانقطاع الموقوف عليه ، ولا يدخل البطن الثالث حيث لم يذكر الولد بلفظ الجمع ، ولو زاد فذكر البطن الثالث بأن قال : على ولدي وولد حاشية ابن عابدين / .
حاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل / ، وكشاف القناع / ، وفتح القدير / .
/ ولدي وولد ولد ولدي عم نسله فتصرف الغلة إلى أولاده ما تناسلوا لا للفقراء ما بقي واحد من أولاده وإن سفل ، ويشترك جميع البطون في الغلة لعدم ما يدل على الترتيب إلا أن يذكر ما يدل على الترتيب كأن يقول : الأقرب فالأقرب ، أو يقول : على ولدي ثم على ولد ولدي وهكذا ، أو يقول : بطنا بعد بطن فحينئذ يبدأ بما بدأ به الواقف .
أما لو ذكر الأولاد بلفظ الجمع بأن قال : على أولادي وأولاد أولادي فإن الغلة تصرف إلى أولاده وأولاد أولاده أبدا ما تناسلوا ، ولا يصرف إلى الفقراء ما دام واحد منهم باقيا وإن سفل ، لأن اسم الأولاد يتناول الكل بخلاف اسم الولد فإنه يشترط فيه ذكر ثلاثة بطون حتى يصرف إلى النوافل ما تناسلوا ، والأقرب والأبعد في الغلة سواء ، فتقسم بينهم على عدد رؤوسهم والأنثى مثل الذكر .
هل يدخل أولاد البنت في الوقف على الأولاد : اختلف الحنفية في دخول ولد البنت ، حاشية ابن عابدين / ، والإسعاف ص .
النوافل جمع نافلة، ومن معانيها : ولد الولد المصباح المنير .
الإسعاف ص .
/ قال ابن عابدين اعلم أنهم ذكروا أن ظاهر الرواية المفتى به عدم دخول أولاد البنات في الأولاد مطلقا أي سواء قال : على أولادي بلفظ الجمع أو بلفظ اسم الجنس كولدي وسواء اقتصر على البطن الأول أو ذكر البطن الثاني مضافا إلى البطن الأول المضاف إلى ضمير الواقف كأولادي وأولاد أولادي أو العائد على الأولاد كأولادي وأولادهم على ما في أكثر الكتب .
وقال الخصاف : يدخلون في جميع ما ذكر .
وقال علي الرازي : إن ذكر البطن الثاني بلفظ اسم الجنس المضاف إلى ضمير الواقف كولدي وولد ولدي لا يدخلون ، وإن ذكره بلفظ الجمع المضاف إلى ضمير الأولاد كأولادي ، وأولاد أولادهم دخلوا .
وقال شمس الأئمة السرخسي : لا يدخلون في البطن الأول رواية واحدة ، وإنما الخلاف في البطن الثاني ، وظاهر الرواية الدخول لأن ولد الولد اسم لمن ولده ولده ، وابنته ولده ، فمن ولدته بنته يكون ولد ولده حقيقة .
وفي الإسعاف : قال هلال : لو قال الواقف وقفت على ولدي وولد ولدي ولم يزد عليه تكون الغلة بين أولاده وأولاد ابنه .
لأنه سوى بينهما في حاشية ابن عابدين / .
/ الذكر ويدخل ولد البنت .
ونقل صاحب الإسعاف قول علي الرازي الذي ذكره ابن عابدين ، ثم قال : والصحيح ما قال هلال ، لأن اسم ولد الولد كما يتناول أولاد البنين يتناول أولاد البنات .
وقال المالكية : لو قال الواقف : وقفت على ولدي فلان وفلانة وأولادهم فإنه يتناول الحافد أي ولد البنت ، لو قال : وقفت على ولدي الذكور والإناث فمن مات منهم فولده بمنزلته دخل ولد البنت إن كان قوله فمن مات من تمام صيغة الوقف ، فإن ذكر ذلك بعد مدة لم يدخل ولد البنت عند مالك ، واقتصر عليه في معين الحكام لتأخره عن تمام الوقف إلا أن يكون اشترط لنفسه حين الوقف الإدخال والإخراج والتغيير والتبديل وذكر أنه أدخلهم .
فإن قال : وقفت على ابنتي وولدها دخل أولادها الذكور والإناث فإن ماتوا كان لأولاد الذكور ذكورهم وإناثهم ، ولا شيء لابن بنت ذكر ولا لابن بنت أنثى .
واختلف المالكية في دخول ولد البنت في الاستحقاق فيما لو قال الواقف : وقفت على ولدي وولد ولدي ، أو قال : وقفت على أولادي وأولاد أولادي .
الإسعاف ص .
/ فذهب جماعة من الشيوخ إلى أن ولد البنات يدخلون فيه وهو ظاهر اللفظ ، لأن الولد يقع على الذكر والأنثى ، وهو رواية أبي الحسن عن المدونة عن أبي محمد ، ونقله ابن غازي في تكميله وقال عقيبه : وهو المشهور ، وقيل : إن ولد البنت لا يدخل ولا يستحق ، وهذا هو الذي رواه ابن وهب وابن عبدوس عن مالك ورجحه ابن رشد في المقدمات .
كما اختلف المالكية في دخول ولد البنت فيما لو قال : وقفت على ولدي وولدهم فأفتى أهل قرطبة بدخول أولاد البنات في الوقف وقضى به ابن السليم ، وقال الإمام مالك : لا يدخلون في الوقف ، قال ابن رشد : وأكثر هذه المسائل مبنية على العرف .
وقال الشافعية : لو وقف على أولاده وأولاد أولاده دخل فيه أولاد البنين والبنات لصدق اللفظ بهم ، فإن قال : على من ينتسب إلي من أولاد أولادي لم يدخل أولاد البنات على الصحيح ، لأنهم لا ينسبون إليه بل إلى آبائهم .
واختلف الشافعية في دخول البطن الثالث فيما لو وقف على بطنين فقط ، قال النووي : لو وقف على أولاده وأولاد أولاده ففي دخول أولاد الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / .
منح الجليل / ، .
روضة الطالبين / ، ومغني المحتاج / .
/ أولاد أولاده الخلاف أي الخلاف السابق في دخول أولاد الأولاد في الوقف على الأولاد ، وفيه أوجه أصحها لا يدخلون .
ولو قال الواقف : وقفت على أولادي وأولاد أولادي فإنه يقتضي التسوية في أصل الإعطاء والمقدار بين الكل وهو جميع أفراد الأولاد وأولادهم ذكرهم وأنثاهم ، لأن الواو لمطلق الجمع لا للترتيب كما هو الصحيح عند الأصوليين ، وكذا يسوى بين الكل لو زاد فقال : ما تناسلوا ، أي أولاد الأولاد ، وكذا لو قال : بطنا بعد بطن أو نسلا بعد نسل .
فإنه يقتضي التسوية بين الجميع فيشارك البطن الأسفل البطن الأعلى ، وهذا ما جرى عليه البغوي والفوراني والعبادي .
وذهب الجمهور إلى أن قوله : بطنا بعد بطن .
للترتيب وصححه السبكي تبعا لابن يونس .
ولو قال الواقف وقفت على أولادي ثم أولاد أولادي ثم أولادهم ما تناسلوا أو بطنا بعد بطن فهو للترتيب فلا يصرف إلى البطن الثاني شيء ما بقي من البطن الأول واحد ولا إلى الثالث ما بقي من الثاني أحد .
وقال الحنابلة : من وقف على ولده وولد ولده دخل في الوقف أولاد البنين ، ولا يدخل أولاد روضة الطالبين / .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / .
/ البنات إلا بقرينة كقوله : من مات عن ولد فنصيبه لولده وكقوله : وقفت على أولادي فلان وفلان وفلانة ثم أولادهم ، أو قال : على أن لولد الذكر سهمين ولولد الأنثى سهما فإنه يدخل أولاد البنات .
وقال أبو بكر وعبد الله بن حامد يدخل فيه ولد البنات .
وإن قال : وقفت على ولدي وولد ولدي ما تناسلوا وتعاقبوا الأعلى فالأعلى أو الأقرب فالأقرب أو الأول فالأول أو البطن الأول ثم البطن الثاني أو على أولادي ثم على أولاد أولادي أو على أولادي فإذا انقرضوا فعلى أولاد أولادي فكل هذا على الترتيب فيكون على ما شرط ولا يستحق البطن الثاني شيئا حتى ينقرض البطن الأول كله ولو بقي واحد من البطن الأول كان الجميع له .
وإن قال : على أولادي وأولادهم ما تعاقبوا وتناسلوا على أنه من مات منهم عن ولد كان ما كان جاريا عليه جاريا على ولده كان ذلك دليلا على الترتيب فإذا ثبت الترتيب فإنه يترتب بين كل ولد وولده ، فمن مات عن ولد انتقل إلى ولده سهمه سواء بقي من البطن الأول أحد أو لم يبق .
وإن رتب بعضهم دون بعض فقال : وقفت على شرح منتهى الإرادات / ، والمغني / .
/ ولدي وولد ولدي ثم على أولادهم أو قال : وقفت على أولادي ثم على أولاد أولادي وأولادهم ما تناسلوا وتعاقبوا أو قال : وقفت على أولادي وأولاد أولادي ثم على أولادهم وأولاد أولادهم ما تناسلوا فهو على ما قال ، يشترك من شرك بينهم بالواو المقتضية للجمع والتشريك ، وترتيب من رتبه بحرف الترتيب وهو ثم ، ففي المسألة الأولى يشترك الولد وولد الولد ثم إذا انقرضوا صار لمن بعدهم ، وفي الثانية يختص به الولد ، وفي الثالثة يشترك فيه البطنان الأولان دون غيرهم فإذا انقرضوا اشترك فيه من بعدهم .
الوقف على البنين : يختلف الفقهاء في الوقف على البنين هل يشمل الذكور والإناث أم يقتصر على الذكور ؟ فذهب الحنفية على الأوجه وبعض المالكية إلى أن من وقف على بنيه فإنه يشمل الذكور والإناث .

