 مملكة باغان ، كانت حقبة باغان، والمعروفة أيضا باسم أسرة باغان وإمبراطورية باغان أول مملكة تقوم بتوحيد المناطق التي شكلت فيما بعد ما يعرف في العصر الحديث بدولة بورما أو ميانمار لقد وضع حكم باغان البالغ عاما وادي إيراوادي والمناطق المحيطة به حجر الأساس لصعود اللغة البورمية وثقافة، وانتشار مجموعة عرقية بورمية في بورما العليا ، ونمو تيرافادا البوذية في بورما وفي البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا .
نمت المملكة من مستوطنة سكنية صغيرة بالقرن التاسع في باغان كان يسكنها مرانما البورميون ، الذين دخلوا مؤخرا إلى وادي إيراوادي من مملكة ننتساو.
وعلى مدار المائتي عام التالية، نمت الإمارة الصغيرة تدريجيا لتشمل المناطق المحيطة بها حتى عام وعام عندما أسس الملك أناوراتا إمبراطورية باغان، وهو أول توحيد على الإطلاق لوادي إيراوادي والمناطق المحيطة به.
قام خلفاء أنوراتا بحلول القرن الثاني عشر بزيادة توسيع نفوذهم جنوبا نحو أعالي شبه جزيرة الملايو، بأقل تقدير عند نهر سالوين في الشرق، أسفل الحدود الصينية الحالية في أقصى الشمال، ونحو الغرب، وشمال أراكان / وتلال تشين.
في القرن الثاني عشر والثالث عشر، كانت باغان، جنبا إلى جنب مع إمبراطورية الخمير، إحدى الإمبراطوريتين الرئيسيتين في البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.
هيمنت اللغة والثقافة البورمية بصورة تدريجية على أعالي وادي إيراوادي، لتنزوي بذلك بيو ومون، وأعراف بالي بحلول أواخر القرن الثاني عشر.
بدأت ثيرافادا البوذية تنتشر ببطء على المستوى القروي على الرغم أن أعراف تانتريك، وماهايانا، براهمانية، والعادات الوثنية ظلت راسخة بشدة في جميع الشرائح المجتمعية.
بنى حاكم باغان أكثر من معبد بوذي في عاصمة باغان بقي منها .
تبرع الأثرياء بالأراضي المعفاة من الضرائب إلى السلطات الدينية.
سقطت المملكة في منتصف القرن الثالث عشر بسبب النمو المستمر للثروة الدينية المعفاة من الضرائب بحلول عام ، مما أثر بشدة في قدرة ولي العهد على ضمان ولاء الخدم والجنود العسكريين.
هذا الدخول في دوامة عدم الاستقرار الداخلي والتحديات الخارجية من قبل الأراكيين، والمون، والماغول، والشان، وغزوات المغول مرارا أطاح بمملكة دامت لأربعة قرون في .
وأعقب الانهيار عاما من الانقسام السياسي الذي استمر لفترة طويلة في القرن السادس عشر.
أعيد بناء أصول مملكة باغان باستخدام الأدلة الأثرية بالإضافة إلى تراث سجلات بورما.
توجد اختلافات هائلة بين وجهات نظر الدراسات الحديثة وروايات السجلات المختلفة.
لا تتفق السجلات البورمية المختلفة على أصول مملكة باغان.
تقتفى السجلات البورمية وصولا إلى القرن الثامن عشر آثار أصول مملكة باغان حتى سي أي، عندما أسس بايوساوتي ، سليل روح شمسية، الأسرة في باغان.
ولكن همانان يازاون سجل القصر الزجاجي في القرن التاسع عشر يربط أصول الأسرة بعشيرة بوذا وأول ملك بوذي ماها سماتا .
وحسب همانان ، ترجع أصول مملكة باغان إلى القرن التاسع قبل الميلاد في الهند، قبل ولادة بوذا بأكثر من ثلاثة قرون.
قام الأمير أبهيراجا أمير كوسالا من عشيرة عشيرة شاكيا وهي عشيرة بوذا وأتباعه بترك وطنهم، بعدما منيت مملكة بانتشالا المجاورة لهم بهزيمة عسكرية .
لقد استقروا في تاغونغ في الوقت الحاضر شمال بورما وأسسوا مملكة في قبل الميلاد.
لا يدعي همانان أنه وصل إلى أرض فارغة، ولكنه كان أول ملك.
كان لأبهيراجا ابنان.
توجه الابن الأكبر كانيازا غيي نحو الجنوب، وأسس مملكته الخاصة في أراكان في عام قبل الميلاد.
أما الابن الأصغر كانيازا نجي فقد خلف أباه، وأعقب ذلك أسرة من ملكا، وأخرى من ملكا.
وبعد مرور ثلاثة قرون ونصف تقريبا، في عام قبل الميلاد، أسس الملوك المنحدرون من تاغونغ مملكة أخرى أقصى أسفل نهر إيراوادي في سري كسترا، بالقرب من بايا برومي الحالية.
استمرت سري كسترا قرابة ستة قرون، وأعقبها مملكة باغان همانان يستمر ذلك لحوالي سي ايه ، قام ثاموداريت ، ابن شقيق آخر ملك لسري كيستر، بتأسيس مدينة باغان رسميا، أريمادانا بورا .
المدينة التي تطأ الأعداء .
ذكر أن بوذا زار الموقع بنفسه في حياته، وزعم أن مملكة عظيمة ستقام على هذا المكان بعد موته ب عاما.
أعقبت فترة ثاموداريت فترة انتقالية، ثم تولى الحكم بايوساوتي في ميلادية.
اندمجت بعد ذلك روايات السجل، وذكرت أن أسرة من الملوك أعقبت بايوساوتي.
وحصن الملك باينبيا المدينة عام ميلادية.
مع ذلك، ترى الدراسات المعاصرة أن مرانما بورمان من مملكة ننزاوهو الذي أسس أسرة باغان ما بين منتصف وأواخر القرن التاسع الميلادي، وأن الأجزاء القديمة من السجل عبارة عن حكايات وأساطير شعب بيو، وهم سكان بورما الأوائل الذين لهم سجلات تاريخية موجودة، وأن ملوك باغان نسبوا لأنفسهم تلك الحكايات والأساطير.
في الواقع، كان العلماء الأوروبيون الأوائل فترة الاستعمار البريطاني أكثر تشككا، رافضين بشكل قاطع تراث سجلات تاريخ بورما القديم باعتباره نسخا للأساطير الهندية مأخوذة من الأصول السنسكريتية أو البالية ، وأن قصة أبهيراجا ما هي إلا محاولة يائسة من المؤرخين البورميين لربط ملوكهم ببوذا.
لقد شككوا بشدة في الآثار التراثية للسجلات التاريخية، ونفوا إمكانية قيام أي نوع من الحضارة في بورما قبل ميلادية.
وبصرف النظر عن أسطورة أبهيراجي، هناك بحث جديد يبين أن العديد من الأماكن المذكورة في السجلات الملكية كانت بالفعل مأهولة بالسكان بشكل مستمر لمدة سنة على الأقل.
يرجع إذا الدليل الأقدم لوجود حضارة إلى قبل الميلاد.
تظهر الأدلة الأثرية أنه في وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد، بنوا نظما للتحكم بالماء على طول المجاري الفرعية في الأجزاء المتوسطة والشمالية من حوض إيراوادي وأسسوا واحدة من أقدم المراكز الحضارية بجنوب شرق آسيا.
بحلول القرون الأولى الميلادية، ظهر العديد من المدن المحاطة بأسوار، بما في ذلك تاغايونغ ، مهد أول مملكة بورمية وفقا للسجلات التاريخية.
تربط الأدلة المعمارية والفنية عالم بيو بالثقافة الهندية في القرن الرابع الميلادي.
تباهت المدينة بالملوك، والقصور، والخنادق المائية، والبوابات الخشبية الضخمة، فدائما ما كان لكل علامات دائرة الأبراج بوابة، واحدة من العديد من الأنماط المثالية التي ظلت حتى الاحتلال البريطاني.
ظهرت سري كيسترا كمدينة رائدة في القرن السابع الميلادي.
على الرغم أن حجم المدينة وحجم التنظيم السياسي نما خلال القرن السابع إلى القرن التاسع، إلا أنه لم تظهر أية مملكة ضخمة بحلول القرن التاسع.
وفقا لإعادة إعمار جي إتش لوس، انهار عالم بيو ذات الألف عام تحت هجمات مملكة ننزاو التابعة ليونان المتكررة مابين عام و ميلادية.
شأنها شأن بيو، يعتقد أن الموطن الأصلي للبورميين قبل يونان تشينغهاي الحالية ومقاطعات غانسو.
بعدما أضعفت هجمات ننزاو بشكل كبير من مدينة بيو، دخل عدد كبير من المحاربين البورميين وعائلاتهم أولا في نطاق بيو في عام و واستقروا في التقاء نهري إيراوادي وتشاندوين ، وربما كان ذلك لتهدئة الأوضاع في المناطق الريفية المحيطة بننزاو.
والواقع أن نظام تسمية ملوك باغان القدماء بيوساوتي وذريته لستة أجيال كان مماثلا لنظام تسمية ملوك ننزاو حيث كان اسم الأب الأخير يصبح أول اسم للابن.
تذكر السجلات أن تاريخ هؤلاء الملوك القدامى كان بين القرن الثاني والثالث الميلادي، فيما يقول العلماء أن تاريخهم كان ما بين القرن الثامن والقرن العاشر الميلادي يؤكد رأي الأقلية الذين يتصدرهم هتين أنغ أن وصول البورميين قد يكون قبل ذلك بعدة قرون، ربما في أوائل القرن السابع.
يرجع تاريخ أول مستوطنة بشرية في باغان بحسب التأريخ بالإشعاع الكربوني إلى ميلادية تقريبا.
ولكن الأدلة غير حاسمة لتثبت أنها كانت مستوطنة بورمية، وليست من البيو  خلص تانت ماينت يو إلى أن إمبراطورية ننزاو جرفتها الأمواج على ضفاف نهر إيراوادي، وكان بإمكانها إيجاد حياة جديدة، وانصهرت في الثقافة القديمة التي كانت موجودة آنذاك، لتقيم بعدها واحدة من أروع الممالك الصغيرة في العصور الوسطى.
أدى هذا الانصهار لوجود الشعب البورمي، وتأسيس الثقافة البورمية الحديثة.
تشير الأدلة إلى أن وتيرة الهجرة البورمية إلى نطاق بيو كانت تجري بشكل تدريجي.
في الواقع، لم يتم العثور على دلالات راسخة في سري كسترا أو أي مكان في بيو تشير إلى حدوث إطاحة باستخدام العنف.
يظهر التأريخ بالإشعاع الكربوني أن النشاط البشري كان موجودا حتى عام تقريبا في هالين، وورد تدمير مدينة بيو بغارة شنتها مملكة ننزاو في عام .
وقد استقبلت منطقة باغان موجات من الاستيطان البورمي ما بين منتصف القرن التاسع، وربما استمرت تلك المستوطنات مدة طويلة في القرن العاشر.
على الرغم أن همانان يذكر أن باغان كانت محصنة في عام ميلادية أو بالأحرى، عام ميلادي بعدما تم تعديل تواريخ همانان إلى عام ميلادية، وهو تاريخ تولي الملك أناوراتا للحكم الذي تم التحقق منه عن طريق الكتابات المنقوشة تذكر السجلات التاريخية أنه من المحتمل أن يكون هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس المدينة، وليس تاريخ تحصينها.
ويشير الإشعاع الكربوني أن تاريخ أسوار مدينة باغان يرجع إلى عام ميلادية على أقرب تقدير.
إذا كان هناك تحصين قبل ذلك الوقت، فلابد أنه قد تم بناؤه باستخدام مواد أقل تعميرا مثل الطين.
وبالمثل، تشير أدلة النقش المتعلقة بملوك باغان الاوائل إلى عام ميلادية.
كان أول ذكر لباغان في المصادر الخارجية في سجلات سونغ الصينيون التي تذكر أن مبعوثين من باغان قاموا بزيارة عاصمة سونغ بيان جينغ في عام .
ذكرت نقوش شام ومون باغان أولا في عام و ، بشكل متتابع.
وفيما يلي قائمة جزئية لملوك باغان الأوائل كما ذكر همانان ، تظهر بالمقارنة مع تواريخ همانان التي تم تعديلها إلى وقائمة زاتاداوبون يزاوين سجل خريطة البروج الملكية .
إن أدلة النقش الموجودة من قبل أناوراتا إلى الآن هي فقط لنيانغ يو ساورهان وكنساو كيانغ بيو .
تبدأ القائمة من بينبيا ، الذي قام بتحصين باغان وفقا لهمانان .
وعلى أية حال، بحلول القرن العاشر، قام البورميون في باغان بتوسيع الزراعة التي تعتمد على الري بينما استعاروا على نطاق واسع من ثقافة بيو ذات الأغلبية البوذية.
تشير الأيقونات، والهندسة المعمارية، والنقوش القديمة لمدينة باغان إلى فارق بسيط بين الأشكال الثقافية للبورمين القدماء وبيو.
وعلاوة على ذلك، لم يوجد فارق عرقي حاد بين البورميين والبيو المرتبطين بهم من حيث اللغة.
وكانت المدينة واحدة من المدن المنافسة حتى أواخر القرن العاشر عندما نمت سلطتها وعظمتها.
ومع تولي أنوراتا الحكم في عام ، نمت باغان لتصبح إمارة صغيرة حوالى كم ميل من الشمال إلى الجنوب وحوالى كم ميل من الشرق إلى الغرب، أي أنها كانت تتشكل من المقاطعات الحالية ماندلاي ، وميكتيلا ، وماينغيان ، وكايوكسي ، وياميثن ، وماغوي ، وساغينغ ، والأجزاء النهرية من منبو وباكوكيو .
من الشمال تقع مملكة ننزاو، ولا تزال الناحية الشرقية غير مأهولة بدرجة كبيرة تلال شان ، ومن الجنوب وغرب بيوس ، ولا يزال أقصى الجنوب، المون.
يبلغ حجم الإمارة حوالي من بورما/مينمار الحالية.
ثم وصل إلى السلطة ،بعد ذلك في ديسمبر من عام ، أمير يدعى أنوراتا.
وعلى مدار العقود الثلاثة التالية، حول هذا الأمير هذه الإمارة الصغيرة إلى أول إمبراطورية بورمية حكومة الميثاق التي شكلت أساس بورما/مينمار المعاصرة.
يبدأ التاريخ البورمي الذي يمكن التحقق منه تاريخيا عند توليه الحكم.
أثبت أنوراتا أنه ملك همام.
كان ما يقوم به من أفعال كملك يقوي من القاعدة الاقتصادية لمملكته.
في العقد الأول من عهده، بذل الكثير من الجهد في تحويل الأراضي القاحلة الجافة في وسط بورما إلى صومعة أرز، ونجح في بناء/توسيع السدود والقنوات، لا سيما حول مقاطعة كيايوكسي، شرقي باغان.
جذبت المناطق المروية حديثا الناس، مما أعطى له قاعدة متزايدة من الأيدي العاملة.
لقد صنف كل مدينة وقرية وفقا لإمكانيتها في زيادة الضريبة.
الإقليم المعروف بليدوين بلد الأرز ، أصبحت الصومعة، وأساس اقتصاد بلد الشمال.
يظهر التاريخ أن من تولى حكم كيايوكسي أصبح صانع ملوك في بورما العليا.
بحلول منتصف خمسينيات القرن العاشر، حولت إصلاحات أنوراتا باغان إلى قوة إقليمية، كما تطلع للتوسع.
وعلى مدار السنوات العشر التالية، أسس إمبراطورية باغان ، على وادي إيراوادي في العمق، محاطة بالولايات الرافدة.
وبدأ أناوراتا في شن حملاته في تلال شان القريبة، ووسع من غزواته نحو بورما السفلى نزولا إلى أسفل نحو ساحل تيناسيرم إلى بوكيت وشمال أراكان / .
تختلف تقديرات حجم مملكته بشكل كبير.
تذكر سجلات البورميين والسياميين وجود إمبراطورية شملت بورما الحالية وشمال تايلاند.
تؤكد سجلات السياميين أن أناوراتا غزا جميع وادي مينم، وأخد الجزية من ملك الخمير.
ويذكر أحد سجلات السياميين التاريخية أن جيوش أناوراتا اجتاحت مملكة الخمير وسلبت مدينة أنغور ودمرتها، ويذهب سجل آخر بعيدا جدا ليذكر أن أناوراتا قام بزيارة جافا لأخذ الجزية.
ومع ذلك تؤكد أدلة الآثار أنه لم توجد سوى إمبراطورية صغيرة على وادي إيراوادي وبالقرب من الأطراف.
تم العثور على اللوحات الطينية النذرية لنصر أنوراتا المزينة باسمه باللغة السنسكريتية على طول ساحل تناسيريم في الجنوب، وكاثا في الشمال، وثازي في الشرق، ومينبو في الغرب.
وفي الشمال الشرقي، أنشأ أناوراتا سلسلة من حصنا على طول سفح التلال الشرقية، والتي لا يزال منها موجودة حتى الآن كقرى، مما يكشف مدى فاعلية توسع سلطته.
علاوة على ذلك، ينسب أغلب العلماء بسط سلطة باغان في على المناطق الهامشية أراكان، وتلال شان إلى الملوك اللاحقين أراكان إلى ألونغ سيثو ، وسيس سالوين وتلال شان إلى ناراباتيسيثو .
حتى هؤلاء الملوك اللاحقين ربما لم يكن لديهم سوى الحكم الرمزي للمناطق الهامشية البعيدة.
على سبيل المثال، يزعم بعض العلماء مثل فيكتور ليبرمان أن باغان لم يكن لديها أية سلطة فعالة على أراكان.
وعلى أية حال، يتفق جميع العلماء أن خلال القرن الحادي عشر، أحكمت باغان قبضتها على بورما العليا، وأقامت سلطتها على بورما السفلى.
كان لظهور إمبراطورية باغان أثر دائم على التاريخ البورمي بالإضافة إلى تاريخ البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.
أظهر غزو بورما السفلى زحف إمبراطورية الخمير نحو ساحل ثيناسيرم ، وضمن التحكم في موانئ شبه الجزيرة، والتي كانت نقطة العبور بين المحيط الهندي والصين، وسهل من نمو التبادل الثقافي مع العالم الخارجي: مون بورما السفلى، والهند، وسيلان.
وكان تحول أناوراتا من بوذية أري إلى بوذية ثيرافادا على نفس القدر من الأهمية وفر الملك البورمي للمدرسة البوذية، والتي كانت في تراجع في أماكن أخرى من جنوب وجنوب شرق آسيا، ما كانت تحتاجه بشدة من أمن ومأوى.
بحلول سبعينيات القرن العاشر، ظهرت باغان كقلعة الثيرافادا الأساسية.
وفي عام ، ساعدت في عودة بوذية الثيرافادا في سيلان التي تم القضاء فيها على رجال الدين البوذيين على يد تشوليين .
هناك تطور أساسي آخر وفقا للمنحة التقليدية وهو ظهور الكتابة البورمية، ويعتقد أنها مشتقة من كتابة المون في ، بعد فتح ثاتون بعام واحد.
لكن البحوث التي أجريت مؤخرا، وإن لم تكن استقرت بعد، تشير إلى أن الكتابة البورمية ربما تم اشتقاقها في القرن العاشر من كتابة بيو .
لقد أعقب أناوراتا سلسلة من الملوك المتمكنين الذين رسخوا مكانة باغان في التاريخ.
دخلت باغان في عصر ذهبي استمر للقرنين التاليين.
وبغض النظر عن حركات التمرد القليلة التي كانت تحدث من حين لآخر، كانت المملكة إلى حد كبير تنعم بالسلام خلال هذه الفترة.
لقد نجح الملك كينسيتا في دمج التأثيرات الثقافية المتنوعة التي دخلت باغان من خلال الغزوات التي قام بها أناوراتا.
لقد قام برعاية علماء مون وحرفييها الذين برزوا كنخبة فكرية.
ولقد كسب رضى أهل بيو من خلال ربط نسبه بأسلاف سري كسترا الحقيقيين والأسطوريين، وهم رمز لماضي بيو الذهبي، ومن خلال زيارة مملكة بيو، رغم أنها كانت محكومة من قبل طبقة بورمية حاكمة.
لقد دعم بوذية ثيرافادا وفضلها بينما تسامح مع المجموعات الدينية الأخرى.
وللتأكد، تابع هذه السياسات كافة مع الحفاظ على الحكم العسكري البورمي.
وبحلول نهاية عهده الذي بلغ عاما، برزت باغان كقوة عظمى إلى جانب إمبراطورية الخمير في جنوب شرقي آسيا، واعترف بها الصينييون أسرة سونغ، والهنود أسرة تشولا كمملكة ذات سيادة.
بدأت تتجمع عدة عناصر متنوعة الفن، والعمارة، والدين، والأدب، والتعددية العرقية.
واصلت باغان صعودها تحت حكم ألونغ سيثو حكم ، الذي ركز على توحيد النظم الإدارية والاقتصادية.
وسع الملك، المعروف أيضا بسيثو الأول ، المستعمرات الحدودية وبنى نظم ري جديدة في جميع أنحاء المملكة.
لقد وفر أيضا في جميع أنحاء البلاد أوزان ووحدات قياس موحدة للمساعدة في الإدارة وكذلك التجارة.
لقد أدى التوحيد القياسي إلى توفير حافز للاستفادة المالية من اقتصاد باغان، مما كان له الأثر البالغ الذي لم يظهر رغم ذلك حتى أواخر القرن الثاني عشر.
أسهم الإنتاج الزراعي المتزايد بالإضافة إلى شبكات التجارة البرية والبحرية في ازدهار المملكة.
كان يتم تخصيص جزء كبير من الثروة لبناء المعابد.
أصبحت مشاريع بناء المعابد، التي بدأت بشكل جدي خلال عهد كينسيتا كينسيتا ، متكلفة على نحو متزايد، وبدأت تتحول من المعايير القديمة لبيو ومون إلى الطراز المعماري البورمي المتميز.
وبحلول نهاية عهد سيثو الأول ، كانت باغان تتمتع بثقافة أكثر تركيبا، مما يعني حكومة فاعلة واقتصادا مزدهرا.
بيد أن النمو المقابل في عدد السكان شكل ضغطا على العلاقة الثابتة بين الأراضي المنتجة والسكان ، مما اضطر الملوك اللاحقين للتوسع.
بلغت باغان ذروة التطور السياسي والإداري خلال عهد كل من ناراباتيسيثو سيثو الثاني فترة الحكم وهتيلومينلو فترة الحكم .
بلغت حدود المملكة أكبر توسع لها.
بلغ التنظيم والنجاح العسكري ذروته.
بلغت الصروح المعمارية من ناحية الجودة والعدد مستوى حاولت الأسر المتعاقبة محاكاته ولكنهم لم يفلحوا أبدا في ذلك.
وأخيرا طور البلاط نظاما معقدا أصبح نموذجا للسلالات اللاحقة.
وبلغ الاقتصاد الزراعي ذروته في بورما العليا.
عاش رجال الدين البوذيون، سانغا ، واحدة من أكثر الفترات غنى.
تم تدوين القوانين المدنية والجنائية باللغة الدارجة، البورمية ، لتصبح قانونا أساسيا تسير على خطاه العصور اللاحقة.
قام سيثو الثاني رسميا بتأسيسحراس القصر في عام ، وهو أول جيش دائم، وانتهج سياسة توسعية.
على مدار عهده الذي بلغ عاما، بلغ نفوذ باغان أقصى الجنوب داخل شبه جزيرة مالايو، على أقل تقدير حتى نهر سالوين في الشرق وأسفل الحدود الصينية الحالية في أقصى الشمال.
تذكر السجلات التاريخية البورمية أيضا ولايات شان الواقعة على نهر سالوين، بما في ذلك كونغ تونغ وتشيانغ ماي .
مستكملا سياسات والده سيثو الأول، وسع سيثو الثاني القاعدة الزراعية للمملكة بأيد عاملة جديدة من المناطق التي تم غزوها، لتوفير الثروة اللازمة لأصحاب الامتيازات وطبقة الموظفين.
أرسلت باغان الولاة للإشراف عن كثب على الموانئ في بورما السفلى وشبه الجزيرة.
في أوائل القرن الثالث عشر، كانت باغان، جنبا إلى جنب مع إمبراطورية الخمير، إحدى الإمبراطوريتين الرئيسيتين في البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.
شهد عهده أيضا نهضة الثقافة البورمية التي انبثقت أخيرا من ظلال حضارتي مون وبيو.
ومع القيادة البورمية للملكة التي لم يكن لأحد في هذا الوقت أن يتشكك فيها، كان مصطلح مرانما البورميين يتم استخدامه علنا في نقوش اللغة البورمية.
أصبحت الكتابة البورمية هي الكتابة الرئيسية للمملكة، لتحل محل كتابة بيو ومون.
كما شهد عهده أيضا عودة انتشار البوذية البورمية بمدرسة ماهافيارا في سيلان .
انحسر دور بيو، وسادت العرقية البورمية إلى حد كبير، بحلول القرن الثالث عشر.
إن نجاح سيثو الثاني في بناء الدولة أكسب المملكة حالة من الاستقرار والرخاء.
كان بمقدور خلفه المباشر هتيلومينلو وكياسوا فترة الحكم العيش على الظروف المستقرة وحالة الرخاء التي حققها بالقيام بالقليل من البناء في الدولة من جانبه.
لم يقم هتيلومينلو بأية تنظيم يذكر.
عالم ومعتنق للبوذية، تخلى الملك عن قيادة الجيش وترك الإدارة إلى مجلس الوزراء الملكي، جد هلوتاو .
لقد انهارت حبوب باغان التي كان يتم زرعها في هذه الفترة التي بدت مثالية.
توقفت الدولة عن التوسع ولكن لم يتوقف إعطاء الأراضي المعفاة من الضرائب إلى لرجال الدين.
قلل النمو المستمر للثروات الدينية المعفاة من الضرائب من الدخل الضريبي للمملكة إلى حد كبير.
في الواقع، كان هتيلومينلو آخر بناة المعابد على الرغم أن غالبية المعابد التي أقامها كانت بأراض بعيدة وليس في منطقة باغان، مما يعكس حالة التدهور التي لحقت بخزانة المملكة.
وبحلول منتصف القرن الثالث عشر، تفاقمت المشاكل بصورة كبيرة.
حيث نفدت مساحات الأراضي المستصلحة سهلة الري في بورما العليا التي كانت باغان تمارس عليها أغلب سلطتها السياسية.
ومع ذلك، فإن رغبتهم الشديدة في تجميع الاستحقاقات الدينية لإعادة تجسيد أفضل جعلت من المستحيل على الملوك باغان أن يوقفوا بشكل كامل تقديم التبرعات من جانبهم أو من جانب باقي الحاشية.
حاول الملوك استعادة بعض من هذه الأراضي عن طريق إزاحة رجال الدين بشكل دوري باسم التطهير البوذي، والاستيلاء على الأراضي الممنوحة سابقا.
وعلى الرغم أن بعض جهود استصلاح الأراضي كانت ناجحة، إلا أن رجال الدين البوذيين نجحوا في مقاومة تلك المحاولات.
في نهاية المطاف، تراجع معدل الأراضي المستصلحة في مقابل معدل تكريس الأراضي للسونغا .
تفاقمت المشكلة بدرجة صغيرة من قبل الوزراء ذوي النفوذ، ممن استغلوا الخلافات المتعاقبة وقاموا بتجميع أراضيهم على حساب الملك.
بحلول ، بلغ حجم الأراضي التي تم التبرع بها لرجال الدين ما بين ثلث أو ثلثي أراضي بورما العليا الصالحة للزراعة.
وبالتالي فقد الملك الموارد اللازمة للإبقاء على ولاء الحاشية ورجال الجيش، مما أدخل البلاد في دائرة مفرغة من الاضطراب الداخلي والتحديات الخارجية من قبل مون، المغول والشان.
ظهرت أولى بوادر الاضطراب بعد فترة وجيزة من تولى ناراثيهابيت للحكم في .
واجه الملك الذي يفتقد للخبرة ثورات في دولة أراكان في ماكتشاغيري مقاطعة كياوكبايو في الغرب، ومرتابان / في الجنوب.
تم إخماد التمرد في مارتابان بسهولة ولكن ماكتشاغيري تطلبت القيام بحملة ثانية قبل إخماد التمرد فيها.. ولكن لم تدم حالة الهدوء لوقت طويل.
ثارت مارتابان من جديد في عام .
وفي هذه المرة، لم تكن باغان قادرة على فعل أي شئ لاستعادة مارتبان لأنها كانت تواجه تهديدا وجوديا في الشمال.
طالبت المغول بالجزية، في عام ومرة أخرى في عام .
وعندما رفض ناراثيهاباتي في كلتا المرتين، قام المغول بغزو البلاد بطريقة ممنهجة.
كان أول غزو في عام ، هزم المغول فيه البورميين في موقعة نجا ساو نغيان ، وأحكموا سيطرتهم على كانجيا / يينغجيانغ ، يونان الحالية التي تقع شمال بهامو ب كم .
في عام ، تحركت قواتهم جنوبا وحدثت بهامو المحتلة .
وفي ، اجتاحت الجيوش المغولية أقصى الجنوب مرة أخرى.
وبدلا من الدفاع عن البلد، هرب الملك من باغان نحو بورما السفلى حيث تم اغتياله سريعا على يد أحد أبنائه.
تشير الأبحاث الحديثة أن جيوش المغول لم ربما لم يصلوا إلى باغان نفسها، وأنه حتى لو وصلوا إليها فإن ما ألحقوه بها من ضرر كان ضئيلا.
ولكن الضرر حدث بالفعل.
كل الولايات التابعة لباغان ثارت مباشرة بعد موت الملك، وسار كل منها بطريقته الخاصة.
وفي الجنوب، قام واريرو ، الرجل الذي تولى حكم مارتابان في عام ، بتوحيد المناطق التي تتحدث مون ببورما السفلى، وأعلن استقلال راماناديسا أرض المون .
في الغرب أيضا، توقفت أراكان عن دفع الخراج.
وانتهى وجود إمبراطورية باغان التي دامت لمدة عاما.
بعد الاجتياح الذي قاموا به في عام ، تحرك المغول نحو أقصى الشرق إلى تاغاونغ ولكنهم رفضوا ملء فراغ السلطة الذي خلفوه.
في الواقع، لم يقر الإمبراطور كوبلاي خان احتلالا فعليا لباغان.
بدا وكأن هدفه الحقيقي هو الإبقاء على منطقة جنوب شرق آسيا منكسرة متشتتة.
في باغان، أصبح أحد أبناء ناراثيهاباتي كياوسوا ملكا على باغان في مايو .
ولكن الملك الجديد لم يسيطر سوى على منطقة صغير حول العاصمة، ولم يكن يمتلك جيشا حقيقيا.
في هذا الوقت كانت سلطة بورما العليا الفعلية تقع في أيدي ثلاثة أشقاء، الذين كانوا قادة باغان السابقين، بالقرب من ماين ساينغ.
عندما أصبحت مملكة هانثوادي في بورما السفلى دولة تتبع سوخوثاي في عام ، أرسل الأشقاء الثلاثة، وليس كياوسوا، قوة لاستعادة مناطق باغان السابقة .
على الرغم من تقهقر الجيش، إلا أنه لم يترك شكا في من يملكون السلطة الفعلية في منتصف بورما.
في السنوات التالية، تصرف الإخوة، وبالأخص الأخ الأصغر ثيهاثو ، مثل الملوك على نحو متزايد.
ولكبح القوة المتزايدة للإخوة الثلاثة، أذعن كياوسوا إلى المغول في يناير ، واعتبر الإمبراطور تيمور خان هذا الأمر انتصارا على باغان في مارس .
واستاء الإخوة من هذه التفهمات الجديدة حيث إن التبعية للمغول أضعفت بشكل مباشر من سلطتهم.. وفي ديسمبر عام ، أطاح الإخوة الثلاثة بكياوسوا، وأقاموا مملكة ماينساينغ.
لم يعلم المغول بالإطاحة حتى يونيو يوليو .
وردا على هذا الحدث، شن المغول اجتياحا آخر، وصل إلى ماينساينغ في يناير من عام ولكنهم لم يتمكنوا من اختراقها.
أخذ المحاصرون رشاوى من الأشقاء الثلاثة، وانسحبوا في أبريل .
وقامت حكومة يونان المغولية بإعدام قادتها ولكنها لم ترسل أية حملات عسكرية أخرى.
لقد انسحبوا تماما من بورما العليا بدءا من أبريل .
بحلول ذلك الوقت، تقلصت مملكة باغان، التي كان تعدادها نسمة، إلى مدينة صغيرة، ولم تستعد تفوقها بعد ذلك أبدا.
لقد نجحت في البقاء حتى القرن الخامس عشر كمستوطنة بشرية.
ولى الأشقاء أحد أبناء كياوسوا حاكما على باغان.
استمرت أسرة أناوراتا في حكم باغان كحكام تحت ماينساينغ، وبينيا، وممالك آفا حتى عام .
لقد انتهى جانب باغان الذكري هناك على الرغم من مرور الجانب الأنثوي في ملوك بينيا وآفا.
ولكن السلالات البورمية استمرت في المطالبة بحكم باغان وصولا إلى آخر أسرة بورمية كونباونغ.
يمكن وصف حكومة باغان على نحو عام من خلال نظام ماندالا الذي مارس فيه الملوك سلطة سياسية مباشرة في قلب منطقتهم بيي ، البلد ، ، ، والمناطق المحيطة التي كان يتم إدارتها كولايات تابعة فرعية ناينغن غانز ، .
الأراضي التي تم غزوها ، ، .
بشكل عام، كانت سلطة العرش تنتشر في المناطق المتزايدة البعيدة عن العاصمة.
كان يتم إدارة كل ولاية بثلاثة مستويات عامة: تاينغ ، مقاطعة ، و ميو ، مدينة ، و يوا ، قرية ، وقاعة الملك العليا في المنتصف.
كانت المملكة تتكون من مقاطعة على الأقل.
كانت المنطقة الرئيسية تقع في المنطقة الحالية الجافة ببورما العليا، وبلغت مساحتها حوالي كم إلى كم في نصف قطر من العاصمة.
تكونت المنطقة من العاصمة والمحاور الأساسية المروية خيانغس ، ، في كياوكسي ومينبو .
وبسبب المحاور المروية، شملت المنطقة أكبر عدد سكان في المملكة، والذي تم الاستفادة منه لتكوين أكبر تركيز من الجنود الملكيين الذين يمكن استدعاؤهم في الخدمات العسكرية.
كان الملك يحكم العاصمة وضواحيها المتاخمة بصفة مباشرة بينما عين الأعضاء الأكثر ثقة في العائلة الملكية ليحكموا كياوكسي ومينبو.
وتم تعيين الرجال الأقل رتبة على المناطق الجافة المستقرة حديثا تايك ، ، فضلا عن أولئك الذين ينتمون إلى عائلات محلية ذات قوة ممن عرفوا بقادة تايك تايك ثوغايز ، .
وعاش الحكام وقادة التايك من العطايا الإقطاعية والضرائب المحلية.
ولكن على عكس نظرائهم في المناطق الحدودية، لم يتمتع حكام المنطقة الرئيسية بالكثير من الحكم الذاتي لقربهم من العاصمة.
كانت ناينغن غانز أو الولايات الرافدة تحيط بالمنطقة الرئيسية، وكان يحكمها حكام محليون بالوراثة بالإضافة إلى حكام باغان المعينين، الذين ينتمون لعائلات الأمراء أو الوزراء.
كان حكام هذه المناطق يتمتعون بحكم ذاتي أكبر، نظرا لابتعادهم كثيرا عن العاصمة.
لقد كان لزاما عليهم إرسال الخراج إلى الملك ولكن كان لهم حرية التصرف في إدارة باقي الأمور.
لقد كانوا رؤساء محاكم، وقادة، وجامعي ضرائب.
لقد قاموا بتعيين المناصب المحلية.
في الواقع، لم يتم العثور على دليل لتعداد ملكي أو اتصال مباشر بين البلاط الملكي في باغان والزعماء التابعين للحكام.
على مدى عاما، حاول العرش ببطء دمج المناطق الأكثر أهمية من الناحية الاقتصادية والاستراتيجية مثل بورما السفلى، وتيناسيريم ، وأقصى شمال وادي إيراوادي في المنطقة الأساسية من خلال تعيين محافظين بدلا من الحكام الوراثيين.
ففي القرن الثاني عشر والثالث عشر، على سبيل المثال، قامت باغان بتعيين حكامها على شاطئ تيناسيرم لتراقب الموانئ والإيرادات عن كثب وبحلول النصف الثاني من القرن الثالث عشر، كان العديد من الموانئ الأساسية في بورما السفلى بروم، وباسين، ودالا محكوما من قبل كبار أمراء الأسرة المالكة.
ومع ذلك، فإن تفكك بورما السفلى من مدار بورما العليا في أواخر القرن الثالث عشر يثبت أن المنطقة كانت بعيدة من التكامل التام.
يظهر التاريخ أن المنطقة لم تكن متوحدة تماما مع المنطقة الرئيسية للمملكة حتى أواخر القرن الثامن عشر.
تقلصت السلطة الملكية أكثر في ناينغن غانز : البعيدة بأراكان، وتلال تشين، وتلال كاشين، وتلال شان.
لم يكن للملك سوى طقوس إلى حد كبير سيادة رمزية على هذه الأراضي الرافدة.
بشكل عام، كان ملك باغان يتلقى ضرائب رمزية دورية ولكنه لم يكن لديه سلطة تنفيذية ، على سبيل المثال، في أمور كاختيار النواب، أو الخلفاء، أو مستويات الضرائب.
ظلت باغان إلى حد بعيدة عن شؤون هذه الولايات النائية، ولم تتدخل إلا في حالة قيام ثورات صريحة، مثلما حدث في أراكان ومارتبان في أواخر خمسينيات القرن الثاني عشر أو شمال تلال كاشين في .
كان البلاط مركز الإدارة، ممثلا سلطة الحكومة التنفيذية، والتشريعية، والقضائية في وقت واحد.
يمكن تقسيم أعضاء البلاط إلى ثلاثة فئات رئيسية: أفراد العائلة المالكة، والوزراء، والمسؤولين الفرعيين.
في القمة كان يجلس الملك، والأمراء، والأميرات، والملكات، والجواري.
كان يتم عادة تعيين الوزراء من الفروع البعيدة للعائلة الملكية.
ولم يكن مرؤوسيهم من العائلة المالكة ولكنهم في الغالب ينتمون إلى عائلات كبار المسؤولين.
أسهمت الألقاب، والدرجات، والشارات، والإقطاعيات، وغيرها في ضمان ولاء البلاط.
كان الملك باعتباره الحاكم المطلق هو الرئيس التنفيذي، والمشرع، ورئيس محكمة البلاد.
ومع ذلك، عندما نمت المملكة، تخلى الملك بشكل تدريجي عن مسؤوليات البلاط، التي أصبحت أكثر اتساعا وتعقيدا، عن طريق إضافة المزيد من طبقات المسؤولين الإداريين.
وفي أوائل القرن الثالث عشر، في عام تقريبا، تحول جزء من البلاط إلى المجلس الملكي أو هليتاو .
نما دور الهليتاو وسلطته إلى حد كبير في العقود التالية.
فلم يقتصر دوره على الشؤون اليومية، بل توسع ليشمل الشؤون العسكرية وأمور المملكة.
لم يتول أي ملك لباغان بعد سيثو الثاني قيادة الجيش مرة أخرى.
كما أصبح الوزراء من ذوي السلطة والنفوذ صناع ملوك أيضا.
فلقد كان دعمهم عاملا مهما في تولى آخر ملوك باغان من هتيلومنلو حكم من إلى إلى كياوسوا حكم من إلى .
كان البلاط أيضا محكمة البلاد الرئيسية.
كان سيثو الأول حكم من إلى أول ملك لباغان يصدر مجموعة أحكام رسمية، عرفت فيما بعد باسم ألاونغ سيثو هبايت هتون ، لتكون بمثابة سوابق قضائية تتبعها جميع المحاكم.
وقام كاهن يدعى دامافيلاسا بتجميع مجموعة لاحقة من الأحكام إبان عهد سيثو الثاني حكم من إلى .
وكعلامة أخرى على تفويض السلطة، قام سيثو الثاني أيضا بتعيين رئيس للمحكمة ورئيس للوزراء.
كان جيش باغان أصل الجيش الملكي البورمي.
كان الجيش مقسما إلى جيوش صغيرة دائمة تتألف من عدة آلاف، موكول إليها الدفاع عن العاصمة والقصر، وجيش أكبر يعتمد على من يتم تجنيدهم في وقت الحرب فقط.
كان التجنيد يعتمد على نظام كايونداو الذي كانت تسميه الأسر اللاحقة بنظام أهمودان ، وفيه يتعين على الزعماء المحليين توفير عدد الرجال المحدد لهم سلفا من نطاق سلطتهم بناء على عدد السكان في وقت الحرب.
لم يطرأ على المنظمة العسكرية الأساسية أي تغيير كبير حتى فترة ما قبل الاستعمار رغم أن الأسر اللاحقة، وخاصة أسرة تونغو، وضعت بعض المعايير وأدخلت بعض التعديلات.
كان جيش باغان القديم يتألف في الأساس من الجنود الذين يتم تجنيدهم قبيل الحرب.
على الرغم أن المؤرخين يعتقدون أن الملوك الأوائل مثل أناوراتا كان لديهم قوات دائمة لحماية القصر، إلا أن أول ذكر محدد لوجود جيش دائم في السجلات التاريخية البورمية كان في عام عنما أسس سيثو الثاني ما يعرف بحراس القصر وهو عبارة عن جماعة داخلية وأخرى خارجية، يتناوبون الحراسة واحدة تلو الأخرى .
أصبح حراس القصر النواة الأساسية للجيش بصفة عامة في أوقات الحرب.
خدم معظم جنود الميدان في سلاح المشاة ولكن جنود سلاح الفيلة، والفرسان، وبحري كان يتم انتقاؤهم من القرى الوراثية التي تشتهر بمهارات عسكرية متخصصة.
وفي عصر التخصيص العسكري المحدود، عندما كان عدد المزارعين الذين يتم تجنيدهم يقدم أفضل دلالة على النجاح العسكري، كانت بورما العليا بتعداد سكانها الأكبر مركزا للثقل السياسي.
إن المصادر والتقديرات المختلفة تضع قوة باغان ما بين و مقاتل.
هناك نقش لسيثو الثاني، الذي قام بأكبر توسعات في الإمبراطورية، يصفه بأنه قائد جنديا فيما يذكر آخر أن عدد الجنود والفرسان الذين كانوا تحت قيادته .
وتذكر رواية صينية أن تعداد الجيش البورمي في موقعة نغاساونغيان عام بلغ إلى جندي بما في ذلك فيل و حصان .
إلا أن البعض يزعم أن الأعداد التي ذكرتها الرواية الصينية، النابعة من تقدير معركة واحدة بمجرد النظر، تبالغ إلى حد كبير.
يقول هارفي : لقد أخطأ المغول من ناحية كرم الأخلاق حيث لم يرغبوا في التقليل من مجد الانتصار على الأعداد الفائقة .
ولكن بفرض أن عدد السكان في بورما قبل الاستعمار كان ثابتا نسبيا، فإن تقدير الجيش بالكامل بما يتراوح بين إلى أمر غير مستبعد، ويتوافق مع أعداد الجيش البورمي في القرن السادس عشر والتاسع عشر التي وردت في مصادر متنوعة.
كان اقتصاد باغان يعتمد في الأساس على الزراعة، وإلى حد أقل بكثير، على التجارة.
لقد حافظ نمو إمبراطورية باغان والتطور المتلاحق للأراضى المروية في المساحات الجديدة على عدد المراكز السكانية وتنمية الاقتصاد المزدهر.
فاستفاد الاقتصاد أيضا من الغياب العام للحرب التي أعاقت اقتصاديات السلالات اللاحقة.
ووفقا لفيكتور ليبرمان ، دعم الاقتصاد المزدهر الحضارة البوذية الغنية التي تميزت بمجموعة ضخمة من المعابد، والاديرة، ودور العبادة التي بلغ عددها قرابة صرحا من القرميد، بقي منها أكثر من .
كانت الزراعة المحرك الأساسي للمملكة منذ بدايتها في القرن التاسع.
ويعتقد أن المهاجرين البورميين أدخلوا تقنيات جديدة للتحكم في المياه أو أنهم حسنوا إلى حد كبير نظام السدود، والقناطر، والأحواض، والتحويلات المائية في بيو.
وعلى أية حال، مكن التطوير الزراعي لحوض كياوكسي في القرن العاشر والحادى عشر مملكة باغان من التوسع خارج المنطقة الجافة ببورما العليا، ومن الهيمنة على مناطقها الحدودية، بما في ذلك الملاحة في بورما السفلى  وكما يعتقد ميشيل أنغ ثوين ، وجي إتش لويس، وثان تون، كان المحرك الأساسي لهذا التوسع الاقتصادي المعتمد على الزراعة هو منح الأراضي المعفاة من الضرائب إلى رجال الدين البوذيين.
على مدار ما يقارب المائتي عام بين و ، تبرعت القطاعات الغنية ذات النفوذ أفراد العائلة المالكة، وكبار مسؤولي البلاط، والعوام الأثرياء لرجال الدين بمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية، بجانب المزارعين الذين تربطهم الوراثة لنيل الجدارة الدينية.
لقد كانت الأراضي الدينية والمزارعين معفيين من الضرائب.
على الرغم أن هذا الأمر شكل عبئا على الاقتصاد في نهاية المطاف، إلا أنه ساعد في البداية على توسيع الاقتصاد لما يقارب القرنين.
أولا، ساعدت مجمعات المعابد، التي كانت تقع عادة بعيدا عن العاصمة، في إرساء المراكز السكانية الجديدة لصالح العرش.
حفزت مثل هذه المؤسسات بدورها النشاطات الحرفية، والتجارية، والزراعية الحيوية للاقتصاد العام.
ثانيا، دعت الحاجة إلى جمع الأراضي للأوقاف الدينية، بالإضافة إلى مكافآت الجنود، إلى تطوير فعلي للأراضي الجديدة.
ركزت مشاريع الري الأولى على كياوكسي حيث بنى البورمييون عددا هائلا من السدود، وقنوات التحويل، ومينبو وهي مقاطعة مروية مماثلة جنوب باغان.
بعد تطوير هذه المحاور، في منتصف وأواخر القرن الثاني عشر، أدارت باغان دفتها نحو المناطق الحدودية التي لم يتم بعد تطويرها غرب إيراوادي وجنوب مينبو.
شملت هذه الأراضي الجديدة كلا من الأراضي القابلة للري وتعتمد زراعة الأرز فيها على مياه الري، والأراضي غير القابلة للري التي تعتمد على مياه الأمطار في زراعة الأرز، والسمسم، والذرة البيضاء.
ساهم التوسع الزراعي وبناء المعابد في إقامة السوق للأراضي وبعض أنواع العمالة والمواد.
توسع استصلاح الأراضي، والهبات الدينية، وبناء المشروعات بشكل بطيء قبل عام ، وازداد في ، ثم تسارع بحدة مع فتح الأراضي الجديدة مابين عامي و تقريبا واستمر بمستوى منخفض من عام إلى عام .
وبحلول النصف الثاني من القرن الثالث عشر، طورت باغان كمية هائلة من الأراضي الزراعية.
بناء على تقديرات الكتابات التي ظلت باقية إلى الآن، تتراوح مساحة تلك الأراضي بين إلى هيكتار.
وعلى سبيل المقارنة، تعتمد باغان في الوقت الحالى أنغكور على حوض الأرز الرئيسي لديها الذي تبلغ مساحته أكثر من هكتار.
ولكن الهبات المخصصة لرجال الدين البوذيين على مدار عاما بلغت أكثر من هكتار أكثر من من مجموع الأراضي الزراعية.
في النهاية، بدى جليا أن هذه الطريقة ما كان لها أن تستمر عندما توقفت الإمبراطورية عن النمو فعليا، وأنها كانت عاملا رئيسيا في سقوط الإمبراطورية.
لعبت التجارة الداخلية والخارجية دورا هاما ولكنه صغير في اقتصاد مملكة باغان.
لم تكن التجارة المحرك الرئيسي للنمو الاقتصادي في الكثير من تاريخ باغان رغم أن حصتها من الاقتصاد تزايدت في القرن الثالث عشر عندما توقف قطاع الزراعة عن النمو.
لا يعني ذلك أن باغان لم يكن لديها أي اهتمام بالتجارة.
بل على العكس، كانت باغان تدير موانئ شبه الجزيرة التابعة لها، والتي كانت عبارة عن نقاط عبور بين المحيط الهندي والصين.
أمدت التجارة البحرية البلاط الملكي بالإيرادات والسلع التي تزيد من الهيبة اللؤلؤ، والمرجان، والمنسوجات .
توضح الأدلة أن باغان استوردت الفضة من يونان، وتاجرت في منتجات الغابات المرتفعة، والأحجار الكريمة، وربما المعادن من خلال الساحل.
ومع ذلك، لا توجد أدلة أثرية، أو نصية، أو نقش يشير إلى أن هذه الصادرات دعمت أعدادا كبيرة من المنتجين أو الوسطاء في بورما العليا نفسها، أو أن هذه التجارة شكلت جزءا كبيرا من الاقتصاد.
من بين جميع الأمور المستحدثة التي أدخلتها أسرة باغان، كان هناك مجال واحد تراجعت فيه، ألا وهو استخدام العملة.
لم تتم المحافظة على إجراء بيو في إصدار العملات الذهبية والفضية.
كانت وسيلة التبادل التجاري المشتركة هي قطع الفضة عملة ، ثم تبعتها قطع الذهب والنحاس.
كانت الفضة تأتي من المناجم المحلية بالإضافة إلى يونان.
العملة الأساسية الفضية كيات ، التي لم تكن وحدة للقيمة بل كانت وحدة للوزن الذي كان يبلغ .
جرام.
كان أيضا يتم استخدام عملات تعتمد على الوزن بخلاف الكيات .
الكيات ما لم يتم تحديده، فهو يعني دائما الكيات الفضي.
وكان يتم أيضا استخدام معادن أخرى.
تظهر بالأسفل قيمة عملات المعادن الأخرى مقابل الكيات.
لقد أدى عدم توحيد العملة إلى تعقيد العملية التجارية.
مثلا، كان يتم استخدام أنواع عدة من الكيات الفضي التي تختلف في درجة نقائها.
تظهر السجلات أن الناس كانوا يلجأون إلى نظام المقايضة للقيام بالتجارة.
تعطي السجلات التي بقيت إلى الآن لمحة عن الحياة الاقتصادية للمملكة.
فكانت قطعة من .
هكتار من الأرض الخصبة بالقرب من باغان تساوي كيات الفضي ويقل الثمن بمقدار إلى كيات إذا كانت تبعد عن العاصمة.
وبينما كانت تكلفة بناء معبد ضخم إبان حكم سيثو الثاني تصل إلى كيات كانت تكلفة بناء مجموعة من المعابد على الطراز الهندي تصل إلى كيات .
وقد كانت المخطوطات نادرة جدا وباهظة التكلفة.
وفي عام كانت مجموعة كاملة من التريبيتاكا تكلف كيات .
ليبرمان  تشير التقديرات المختلفة إلى أن عدد السكان في امبراطورية باغان يتراوح بين مليون واثنين ونصف المليون نسمة لكن معظم التقديرات توضح أن أقصى معدلات للسكان تتراوح بين مليون ونصف المليون إلى مليونين.
وقد تتناسب هذه الأرقام مع الحد الأعلى على افتراض أن عدد سكان بورما قبل الاستعمار ظل ثابتا.
يميل حجم السكان في العصور الوسطى إلى الثبات وذلك على مدار قرون عدة حيث ظل عدد السكان في إنجلترا ما بين القرنين الحادي عشر والسادس عشر حوالي مليون نسمة.
كما كان عدد سكان الصين في القرن السابع عشر يتراوح بين إلى مليون وظل على هذا النحو على مدار قرنا.
وكانت العاصمة باغان أكثر المدن اكتظاظا بالسكان بمعدل وذلك قبل الغزو المغولي.
تميزت المملكة بفسيفساء عرقية ففي أواخر القرن الحادي عشر ظل عرق البرميين هو العرق السائد ولكن بأعداد محدودة تتمركز بكثافة في المناطق الداخلية الجافة ببرما العليا.
وقد تعايشوا مع شعب البيو الذي كان مسيطرا على المنطقة الجافة، حتى بدايات القرن الثالث عشر حين صنفوا أنفسهم بورميين كما تذكر النقوش أيضا العديد من المجموعات العرقية المتنوعة في بورما العليا وحولها: المون، ثست، قادوس، سغاوس، القانيان، البالونغ، الوا والشان.
صنفت كافة المجموعات التي سكنت المرتفعات المحيطة شعوب التل بالتوانغث ، وذلك على الرغم من أن مهاجري الشان كانوا يغيرون التركيب العرقي لمنطقة التلال.
في الجنوب، كان المون في القرن الثالث عشر هم المسيطرين في بورما السفلى.
أما في الغرب، ظهرت طبقة حاكمة تسمى بالأراكانيين وكانت تتحدث اللغة البورمية.
وللتأكيد، كان مفهوم العرق في بورما قبل الاستعمار في غاية الميوعة، حيث تأثر بقوة باللغة والثقافة والطبقات المجتمعية والمكان والأكثر من ذلك بالسلطة السياسية.
وقد تحولت تلك الشعوب إلى مجموعات ذات هوية محددة معتمدة على السياق المجتمعي.
وكان لنجاح واستمرارية امبراطورية الباغان الأثر البالغ في نشر العرق البرمي وثقافته في بورما العليا وفق توجه أطلق عليه البرموية والذي يصفه ليبرمان كاستيعاب من قبل شعوب ثنائية اللغة حريصة على هوية النخبة الإمبريالية.
وحسب ليبمان، مكنت السلطة الإمبريالية لإمبراطورية الباغان من بناء الهيمنة الثقافية لبرما ، ويتضح من نمو الكتابة البرمية، والاضمحلال المصاحب لثقافة البيو وربما المون أن اتجاها جديدا قد ساد في الفن والعمارة مع توسع رقعة المزارعين الذين يتحدثون البورمية في الأراضي الجديدة.
ومع ذلك، وبحلول نهاية عصر الباغان، كانت عملية البورموية والتي استمرت للقرن التاسع عشر حيث غطت كافة الأراضي المنخفضة لاتزال في مرحلة مبكرة.
ظهر أول وجود للغة البرمية التي تشير إلى البرميين في عام ، كما أن المرجع الأول لبرما العليا أرض البرميين هو ميانمار بايا في عام .
استمر مفهوم العرق في طبيعته المائعة وارتباطه الوثيق بالسلطة السياسية.
في حين أن صعود آفا ضمن انتشار العرق البرمي في مرحلة ما بعد باغان بورما العليا، كما أن ظهور ممالك لا تتحدث البورمية في أماكن عدة ساعد على تطوير الوعي العرقي الوثيق الصلة بالطبقات الحاكمة في بورما السفلى وولايات شان وأراكان.
فعلى سبيل المثال ووفقا لليبرمان وأونغ ثوين، فإن فكرة وجود المون كعرق متماسك ربما ظهرت فقط في القرنين الرابع عشر والخامس عشر بعد انهيار هيمنة بورما العليا  كان مجتمع باغان في المرتبة العليا ضمن طبقات المجتمع المختلفة.
كان على قمة الهرم طبقة أفراد العائلة المالكة أفراد العائلة المالكة المباشرون ، يليها طبقة كبار المسؤولين وهم من باقي أفراد العائلة المالكة والبلاط ، ثم طبقة الموظفين، والحرفيين، وخدم الملك، والعامة.
ولم يكن رجال الدين البوذيون ضمن طبقات المجتمع العامي ولكنهم مثلوا طبقة اجتماعية هامة.
كان غالبية الناس ينتمون إلى واحدة من مجموعات العامة العريضة.
أولا، كان جنود الملك عبيدا كيونداو ، للملك، وكان غالبا ما يتم تخصيصهم لأفراد الزعماء والمسؤولين الذين عملوا كممثلين للملك.
لقد تلقوا منح الأراضي من الملك، وتم إعفاؤهم من معظم الضرائب الشخصية في مقابل القيام بخدمات عسكرية دائمة.
ثانيا، لم يعش عوام آثي على الأراضي الملكية ولكنهم عاشوا على الأراضي المملوكة للمجتمع، ولم يكن لديهم أية خدمات ملكية دائمة ولكنهم كانوا يدفعون الضرائب الضخمة التي فرضها الزعماء.
عمل العبيد كايون ، كعمال فقط لأسيادهم، وكانوا خارج الالتزام الملكي.
واخيرا، العبيد الدينيون ، الذين كانو أيضا عبيدا مخصصين يعملون فقط للأديرة والمعابد وليس للملك.
من بين طبقات العبيد الثلاث ليسوا آثي كان يتم توريث عبيد الملك والعبيد الدينيين بينما لا يتم توريث العبيد المخصصين.
تتوقف عبودية العبد الخاص لسيده عندما يتم دفع دينه بالكامل.
تتوقف التزامات العبد بموته، ولا يمكن توريثها لذريته من بعده.
من ناحية أخرى، كان يتم توريث الجنود الملكيين كايونداو ، وكان يتم إعفاؤهم من الضرائب الشخصية في مقابل الخدمات الملكية.
وبالمثل، كان يتم توريث الجنود الدينيين هابايا كايون ، وكانوا معفيين من الضرائب الشخصية والخدمة الملكية في مقابل رعاية شؤون الأديرة والمعابد.
وبخلاف الجنود الملكيين أو حتى عوام آثي ، لم يمكن إلحاق العبيد الدينيين بالخدمة العسكرية.
كانت بورمي هي اللغة الأساسية للطبقة الحاكمة في باغان، وتعتبر لغة التيبيتو البورمية مرتبطة بكل من لغة بيو ولغة الطبقة الحاكمة في ننزاو.
ولكن انتشار اللغة في الجماهير أخر تأسيس إمبراطورية باغان لمدة تقدر من إلى عاما.
في عهد باغان القديم، كانت هناك لغة مشتركة بين كل من بيو ومون.
كانت لغة بيو هي اللغة السائدة في بورما العليا فيما كانت لغة مون راقية بشكل كاف بالنسبة لحكام باغان لتوظيفها في كثير من الأحيان في النقوش وربما في أعمال البلاط الملكي.
وتشير النقوش أن اللغة البورمية لم تصبح لغة مشتركة للمملكة سوى في أوائل القرن الثاني عشر، وربما في أواخر القرن الثاني عشر عندما تقلص استخدام لغة بيو ومون.
واصلت لغة مون ازدهارها في بورما السفلى ولكن بيو انقرضت كلغة بحلول القرن الثالث عشر.
كان ظهور بالي، واللغة الليتورجية لبوذية الثيرافادا تطورا مهما آخر في التاريخ البورمي.
وقد تراجع استخدام السنسكريتية، التي كانت سائدة في بيو وفي عهد باغان القديم، بعد تحول أناوراتا إلى بوذية الثيرافادا.
كان انتشار اللغة البورمية مصاحبا لانتشار الكتابة البورمية.
تطورت الكتابة إما من كتابة المون أو كتابة بيو.
ترى الدراسات السائدة أن الكتابة البورمية تطورت من كتابة المون في عام ، أي بعد قيام أناوراتا بغزو مملكة ثاتون بعام.
ولكن بحث أونغ ثوين الذي قام به مؤخرا يرجح تطور الكتابة البورمية من كتابة بيو في القرن العاشر، وأن الكتابة البورمية كانت أصل كتابة مون البورمية .
ويقول إن كتابة المون الموجودة في بورما كانت مختلفة بشكل كاف عن كتابة المون القديمة الموجودة في البر الرئيسي للمون في دفارافاتي أو هاري بونشايا تايلاند في الوقت الحالي مع عدم وجود دليل أثري يثبت أي صلة بين الكتابتين.
من ناحية أخرى، يقول أونغ ثوين، إن آخر دليل أثري يشير إلى أن الكتابة البورمية يرجع تاريخها إلى ما بين إلى أعوام قبل كتابة مون البورمية.
أول كتابة مون بورمية في بروم يرجع تاريخها إلى عام فيما يرجع تاريخ الكتابة البورمية المظلة المنقوشة بالنحاس والمطلية بالذهب إلى عام .
في الواقع، إذا كانت نسخة القرن الثامن عشر من حجر الكتابة الأصلي المعاد صياغتها يجوز استعمالها كدليل، فإن الكتابة البورمية كانت تستخدم على الأقل منذ ميلادية.
أيا كان أصل الكتابة البورمية، كانت الكتابة باللغة البورمية لا تزال أمرا جديدا في القرن الحادى عشر.
أصبحت الكتابة البورمية سائدة فقط في البلاط في القرن الثاني عشر.
في كثير من تاريخ باغان، كانت هناك حاجة لمواد الكتابة لتخريج أعداد كبيرة من الرهبان والطلاب الذين يعرفون القراءة والكتابة في القرى التي لم يتوفر بها ذلك.
حسب لثان تون، حتى في القرن الثالث عشر، كان فن الكتابة لا يزال في مهده بالنسبة للبورميين .
وقد كانت المخطوطات نادرة جدا وباهظة التكلفة.
وفي عام ، كانت مجموعة تريبيتاكا الكاملة تكلف كيات من الفضة، وهو ما يمكن أن يشترى هكتار من حقول الأرز.
كانت القراءة والكتابة في بورما، ناهيك عن بالي، حكرا على الطبقة الأرستقراطية وطبقة الرهبان.
في باغان ومراكز المقاطعات الرئيسية، قدم البوذييون دراسات بالية متطورة على نحو متزايد، والتي تخصصت في القواعد ودراسات الفلسفة النفسية أبهيذاما ، والتي نالت إعجاب الخبراء السنهاليين.
بجانب النصوص الدينية، قرأ رهبان باغان الأعمال بمختلف اللغات في علم العروض، والقواعد، وعلم الأصوات علم التنجيم، والكمياء القديمة، والطب، وقاموا بتطوير مدرسة مستقلة للدراسات القانونية.
جاء معظم الطلاب، وربما رواد الرهبان والراهبات، من العائلات الأرستقراطية.
وعلى أية حال، منعت الأمية المحلية هذا النوع المفصل من التعدادات القروية والأحكام القانونية التي أصبحت سمة مميزة إدارة تاونغو بعد عام .
كان الدين في باغان مرنا، وتوفيقيا ووفقا للمعايير اللاحقة، غير تقليدي إلى حد كبير، تركيبة من الاتجاهات الدينية في عهد بيو حيث كانت بوذية الثيرافادا تتعايش مع بوذية الماهايانا، وبوذية التانترا، وأنواع متعدد من المذاهب الهندوسية سافيت، وفيشنا بالإضافة إلى تعاليم الوثنية الأصلية نات .
في حين أن الرعاية الملكية لبوذية الثيرافادا منذ منتصف القرن الحادى عشر مكنت المذاهب البوذية تدريجيا من تحقيق الأسبقية، وقدمت أكثر من معبد في باغان فقط لشرفها، واصلت بعض التقاليد الأخرى ازدهارها في باغان.
بينما ظل العديد من عناصر الماهايانا، والتنترا، والهندوسية، والوثنية في البوذية البورمية إلى الوقت الحاضر، إلا أن عناصر التنترا، والسافيت، الفيشانا تمتعوا بتأثير نخبوي أكبر من الوقت اللاحق، مما يعكس عدم نضج الثقافة الأدبية البورمية والتقبل العشوائي للتقاليد الدينية غير البورمية.
في هذه الفترة، لم تعن الهرطقة اللابوذية، ولكن مجرد عدم الاعتقاد في النصوص الدينية، سواء البراهمية، أو البوذية، او غيرها.
كان الظهور التدريجي لبوذية الثيرافادا كمعتقد أساسي لإمبراطورية باغان، أحد أكثر التطورات استدامة في التاريخ البورمي.
جاءت نقطة التحول الرئيسية في عام تقريبا عندما حظيت المدرسة البوذية بالرعاية الإمبراطورية الصاعدة الملكية عندما تحول أنوراتا من بوذية تانترا إلى بوذية الثيرافادا.
وفقا للدراسة السائدة، شرع أناوراتا في نشر بوذية الثيرافادا في بورما العليا وساعده في ذلك غزو مملكة ثاتون في عام في بورما السفلى.
ومع ذلك، زعم أونغ ثوين بقوة في الآونة الأخيرة أن غزو أناوراتا لمملكة الثاتون هو محض أسطورة بدون أدلة معاصرة، وأن بورما السفلى كانت تفتقد للنظام السياسي المستقل قبل توسع باغان، وأن نفوذ مون في الشؤون الداخلية أمر مبالغ فيه إلى حد كبير.
بدلا من ذلك، يزعم أنغ ثوين أن الأقرب احتمالا هو استعارة البورميين لبوذية الثيرافادا من ولاية بيو المجاورة، أو مباشرة من الهند .
ربما كان مذهب الثيرافادا السائد في أول ومنتصف تاريخ باغان، مثلما كان في بيو، مستمدا من منطقة أندرا في جنوب شرق الهند ، ومرتبطة بعالم الثيرافادا الشهير، بوذا غوسا .
لقد كان مذهب الثيرافادا سائدا في بورما حتى أواخر القرن الثاني عشر عندما قام شين أوتراجيفا بإعادة التنظيم مع مذهب ماهافيهارا بسيلان .
مما لاشك فيه أن وضع بوذية الثيرافادا في عهد باغان يشبه قليلا وضعها في فترات تاونغو وكونباونغ.. كثير من الآليات المؤسسية السائدة في القرون اللاحقة لم تكن موجودة في هذا الوقت.
على سبيل المثال، في القرن التاسع عشر، كانت هناك شبكة من أديرة الثيرافادا في كل قرية تستخدم اللغة مخطوطات اللغة البورمية لتزويد الشباب من بيئلت متنوعة بالقراءة والكتابة البوذية الأساسية.
كان ذلك تعاملا متبادلا بين طرفين: اعتمد الرهبان في طعامهم اليومي على القرويين، فيما اعتمد القرويون على الرهبان في التعليم، والمراسم، وكان ذلك فرصة لنيل الجدارة الدينية عن طريق التصدق وإدخال أبنائهم في مجتمع الرهبان، السانغا .
أنتجت هذه التفهمات معدلات محو أمية بين الذكور بلغت أكثر من ، ومستويات رائعة في معرفة النصوص البوذية على مستوى القرية.
ولكن في عهد باغان، لم تكن مقومات القرن التاسع عشر الأساسية بعد في موضعها.
لم يكن هناك شبكة أديرة على مستوى القرية أو استقلال واضح بين الرهبان والقرويين.
اعتمد الرهبان على الهبات الملكية، وهؤلاء الذين كانوا ينتمون إلى القطاعات الكبيرة، التي كانت تمتلك مساحات شاسعة من الأراضي، لم يضطروا للاعتماد على الصدقات اليومية.
أخرت المستويات المنخفضة بدورها محو الأمية البورمية، وقلصت من فهم العوام للوسائل البوذية غير النصية: كاللوحات في المعابد الكبيرة، والملكات، والنسخ الفلكلورية لقصص جاتاكا عن حياة بوذا، إلخ.
وقد عاد أغلب العوام إلى عبادة أرواح نات والمعتقدات الأخرى.
لقد استمرت أيضا التقاليد الدينية الأخرى في الازدهار ليس فقط على المستوى القروي ولكن أيضا في البلاط الثيرفاداني الملكي بشكل رمزي.
كان رهبان فورست دويلار أو آري واحدة من أقوى المجموعات الدينية، التي كانت تتمتع بنفوذ قوي في بلاط باغان.
تظهر النقوش المعاصرة أن مجموعة آري كانوا يأكلون وجبات المساء، ويترأسون الاحتفالات العامة حيث كانوا يشربون الخمور، وكان يتم التضحية بالماشية والحيوانات الاخرى كانت هذه الأفعال غير أخلاقية وفقا لقواعد البوذية البورمية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر.
ويذكر أن الآري تمتعوا أيضا بشكل من أشكال أويس بريمي نوكتيس قانون الليلة الأولى ، على الأقل قبل أناوراتا.
على الرغم مما قيل أن أناوراتا قام بطرد الآري من بلاطه، إلا أنهم عادوا بالتأكيد إلى البلاط في آخر عهد باغان، وواصلوا حضورهم في القاعات البورمية حتى عهد آفا .
كانت البوذية الآرية نفسها خليطا من بوذية التنترا والتقاليد الدينية المحلية.
على سبيل المثال، سبقت مراسم التضحية بالحيوانات وشرب الخمر وصول البورميين، واستمرت في الأجزاء النائية من البر الرئيسي والساحل جنوب شرق آسيا حتى الآونة الأخيرة.
ولقد استوعبت الدولة أيضا التقاليد الوثنية القوية، كما هو واضح في المراسم الرسمية لاستعطاف الروح نات ، وفي رعاية البلاط لمجمع آلهة نات المفصل الذي يعتقد أنه يستوعب الآلهة المحلية والأشخاص ذوي المهارة العالية في عبادة أكثر توحدا.
ربما اشتق البورميون مفهوم مجمع الآلهة الرسمي من تقاليد المون.
وبالمثل، كان البلاط في باغان قديما يعبد الثعابين الناغا تبجيلا للأوقات التي سبقت البوذية.
وللحكم من خلال أنماط القرن الرابع عشر، كانت التضحيات لروح نات تتم بواسطة الشامانيين، ولا تزال طقوس القرى المركزية.
كما هو الحال في أماكن أخرى في جنوب شرق آسيا، المثلييون والمتخنثون الذين سكنوا بالفعل في عالمين متعارضين بالإضافة إلى النساء اللاتي قدمن جسرا شامانيا من العالم البشري إلى عالم الأرواح.
إن باغان معروفة اليوم بإسلوب عمارتها، وبأكثر من معبد تنتشر في سهول باغان اليوم.
كانت الوجوه غير الدينية للعمارة في باغان بنفس أهمية الولايات البورمية اللاحقة.
يعتقد أن المهاجرين البورميين أدخلوا تقنيات جديدة للتحكم بالمياه أو أنهم قاموا إلى حد كبير بتحسين نظام السدود، والقناطر، والأحواض، والتحويلات المائية التي كانت موجودة في بيو آنذاك.
يرجع أصول تقنيات بناء السدود، والقنوات، والحواجز التي كانت موجودة في فترة ما قبل استعمار بورما العليا إلى عهد باغان وعهد بيو.
أمدت المشاريع المتعددة التي أقامتها باغان للتحكم في المياه في المنطقة الجافة بورما العليا بقاعدة اقتصادية مستديمة للسيطرة على باقي البلاد.
في مجال تخطيط المدن وتصميم المعابد، استعارت العمارة في باغان بشكل مكثف من أساليب العمارة التي كانت سائدة في بيو في ذلك الوقت، والتي بدورها كانت تستند إلى أساليب هندسية متنوعة.
لقد اتبع تخطيط المدن في عهد باغان إلى حد كبير أنماط بيو، وأبرزها استخدام بوابة، لكل علامة من علامة دائرة الأبراج.
برزت باجان ليس فقط لما تحتوي عليه من العدد الهائل من الصروح الدينية وإنما أيضا بسبب التصميم الهندسي الرائع الذي تتميز به المباني، ومساهمتها في تصميم المعبد البورمي.
يقع معبد باجان في واحدة من فئتين عريضتين، :المتحف الصلب على غرار الأبراج البوذية والمتحف المجوف على غرار غو .
الاستوبا ، يطلق عليه أيضا اسم معبد، عبارة عن مبنى ضخم، وعادة ما يحتوي على غرفة بها الجثث.
انبثقت الاستوبا أو المعابد من تصاميم بيو السابقة التي كانت بدورها تسند إلى تصاميم الاستوبا الخاصة بمنطقة أندرا، ولا سيما أمارافاتي بولاية اندرا براديش وناجارجوناكوندا الهند الجنوبية الشرقية في الوقت الحالي، وإلى حد أقل نحو سيلان .
الاستوبا التي كانت في عهد باجان كانت بمثابة النماذج الأولية للأبراج البوذية في بورما في وقت لاحق من حيث المعنى الرمزي والشكل والتصميم، وتقنيات البناء بل وحتى المواد .
في الأصل كان البرج البوذي الهندي/السيلاني يتميز بهيكله النصف كروي ، البيضاوي الذي تم وضع صندوق مستطيل الشكل محاطا بحجر سور الهارميكا عليه.
يوجد عمود ممتد من الجزء العلوي للبرج البوذي لدعم العديد من المظلات الاحتفالية.
البرج البوذي عبارة عن تمثيل الكون البوذي: حيث يرمز شكله إلى جبل ميرو في حين تمثل المظلة المثبتة بالمبنى الطوبي محور العالم.
تم تعديل التصميم الهندي الأصلي في البداية على يد بيو، ثم بعد ذلك على يد شعب بورما في باجان حيث تطور شكل البرج البوذي تدريجيا وأصبح على شكل أسطوانة أطول.
كانت الأبراج البوذية السابقة مثل بوبيا في القرن التاسع تقريبا منحدرة بشكل مباشر من النمط البيوي في سري كسيترا.
وبحلول القرن الحادي عشر، تطورت الأبراج البوذية وتحولت إلى شكل أشبه ما يكون بالجرس في المظلات التي تحولت إلى سلسلة من حلقات أصغر على نحو متزايد، كل واحدة موضوعة أعلى الأخرى، ومرتفعة إلى حد ما.
أعلى الحلقات، تم استبدال الهارميكا بتصميم جديد يحتوي على برعم زهرة اللوتس.
تحول تصميم برعم زهرة اللوتس بعد ذلك إلى برعم الموز ، الذي يشكل القمة الممتدة لمعظم المعابد البورمية.
يوجد ثلاث أو أربع شرفات تعمل كأساس للمعبد، فضلا عن معرض لبلاط تراكوتا الذي يصور قصص جاتاكا البوذية.
معبد شويزيدون ومعبد شويسانداو يعدان أول مثال على هذا النوع.
كما حصلت الأمثلة التي تدل على الاتجاه نحو التصميم الشبيه بالجرس تدريجيا على الأفضلية كما هو واضح في معبد خامايازيكا أواخر القرن الثاني عشر ومعبد مينجالازيدي أواخر القرن الثاني عشر .
على العكس من الأبراج البوذية ، فإن المعبد المجوف وفقا لنمط غو عبارة عن هيكل يستخدم في التأمل وعبادة بوذا والطقوس البوذية الأخرى.
معابد غو تعكس نمطين أساسيين وهما: تصميم مكون من وجه واحد وتصميم مكون من أربعة أوجه مدخل رئيسي واحد وأربعة مداخل رئيسية بشكل أساسي.
كما توجد أيضا أنماط أخرى مثل النمط المكون من خمسة أوجه والمختلط.
انبثق النمط ذو الوجه الواحد من البياكثانو الخاص بالقرن الثاني، أما النمط المكون من أربعة أوجه فقد انبثق من سري كسيترا الخاص بالقرن السابع.
أصبحت المعابد، التي من أهم الميزات الأقواس المدببة وغرفة المقببة، أكبر وأعظم في فترة باجان.
على الرغم من أن تصاميم المعابد البورمية تطورت من الأنماط الهندية البيوية وربما الاثنين إلا أن أساليب بناء القباء يبدو قد تطورت في باجان نفسها.
كما يعود تاريخ أقدم المعابد المقببة في باجان إلى القرن الحادي عشر بينما لم يتنشر فن بناء القباب في الهند حتى أواخر القرن الثاني عشر.
تعكس طريقة المباني درجة مذهلة من الكمال ، حيث إن العديد من الهياكل الضخمة نجا من الزلزال الذي حدث عام دون أن يصيبه أذى بدرجة كبيرة أو قليلة.
وللأسف، اختفت وسائل بناء القباب التي تميز بها عهد باجان فيما بعد.
لم يتم بناء سوى معابد أصغر بكثير وفقا لنمط غو بعد باجان.
ففي القرن الثامن عشر، على سبيل المثال، حاول الملك بوداوبيا بناء معبد مينجن، في شكل معبد مقبب ورحب ومكون من حجرات لكنه لم يتمكن من ذلك نظرا لأن الحرفيين والبنائين في العصر التالي لم يتمكنوا من معرفة بناء القباب وتقويس الأساسات لإنتاج مساحة داخلية واسعة بمعابد باجان المجوفة.
آخر الابتكارات المعمارية التي تطورت في باجان هو معبد بوذي بفضل خطة الأرضية على شكل مضلع خماسي.
نشأ هذا التصميم من تصميم مختلط ما بين التصاميم المكونة من وجه واحدة والمكونة من أربعة أوجه .
تمثلت الفكرة في انعكاس تبجيل مايتريا بوذا ، البوذا الخامس لهذا العصر، بالإضافة إلى الأربعة الذين ظهرو بالفعل.
يعد معبد خامايازيكا ونجاميثنا مثالين على التصميم الخماسي.
استمر تأثير مملكة باجان، سياسة الميثاق لبورما، على تاريخ بورما وتاريخ البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.
وقد مكن نجاح هيمنة باجان على وادي إيراوادي واستمراره لفترة طويلة من صعود اللغة والثقافة البورمية، وانتشار العرق البورمي في بورما العليا كما وضع حجر الأساس لاستمرار انتشارها في أماكن أخرى في قرون لاحقة.
لقد ترك الحكم الذي استمر لمدة عاما نظاما ثابتا من القواعد الإدارية والثقافية التي سيتم اعتمادها وتوسيعها من جانب المملكات التالية ليس فقط من جانب مملكة آفا التي تتحدث اللغة البورمية ولكن أيضا من جانب مملكة هانساوادي التي تتحدث كلتيهما ودول شان التي تتحدث الشانية.
كما مهد استمرار التكامل الثقافي فيما عرف سياسيا باسم بورما ما بعد باجان الطريق لظهور دولة بورما الموحدة في القرن الساسد عشر.
يمكن إجراء مقارنة ملائمة بإمبراطورية الحمر، والإمبراطورية الأخرى الواقعة جنوب شرق آسيا التي أطاحت بها غزوات المغول.
كما جاء شعوب تاي شان المتنوعة، الذين نزلوا مع المغول، للسيطرة على المشاهد السياسية للإمبراطوريتين السابقتين.
على الرغم من أن بورما شهدت عودة، إلا أن دولة ما بعد المغول أصبحت مجرد ظل ولم تستطع أبدا إعادة تفوقها.
فقط في إمبراطورية الحمر السابقة، بدأ العرق التايلاندي/ اللاوي واللغات التايلاندية /اللاوية تنتشر بشكل دائم على حساب الشعوب الحمر الناطقة للغتين، وهو وضع لا يختلف عن استيلاء بورمان على مملكة بيو منذ أربعة قرون مضت.
في بورما، كانت النتيجة عكس ذلك:، حيث جاءت القيادة الشانية، وكذلك المهاجرون الشانيون من الأراضي المنخفضة التي ينتمون إلى مملكات ماينساينغ وبينيا وساجين وآفا ليطبقوا معايير الثقافة البورمية، واللغة البورمية والعرق البوماني كما أن التقارب بين المعايير الثقافية بخصوص القواعد الحالية المرتكزة على باجان، على الأقل في وادي ايراوادي، جعل من السهل حدوث التوحيد السياسي بين تونغو وكونباونغ.
كما ساهمت إمبراطورية في تغيير تاريخ البر الرئيسى لجنوب شرق آسيا.
ومن الناحية الجغرافية السياسية، تحققت إمبراطورية باجان من زحف إمبراطورية الحمر إلى ساحل تنيساريم ووادي المنعم العلوي.
ومن الناحية الثقافية، أدى ظهور باجان في صورة معقل ثيرافادا في مواجهة توسع إمبراطورية الحمر الهندوسية إلى وجود في الفترة من القرن الحادي عشر حتى القرن الثالث عشر إلى وجود المدرسة البوذية، التي شهدت تراجعا في أماكن أخرى في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا، والتي كانت أحوج ما يكون إلى العفو والاحتماء بملجأ آمن.
لم تساعد باجان وحدها في إعادة وجود ثيرافادا البوذية في سيلان ولكن الرعاية التي أولتها الإمبراطورية القوية على مدى قرنين نتج عنها نمو ثيرافادا البوذية في وقت لاحق في لان نا شمال تايلاند ، سيام وسط تايلاند ، لان إسكانج لاوس وإمبراطورية الحمر كمبوديا في القرنين الثالث عشر والرابع عشر.

والآخرة خير لمن اتقى .
.
فالدنيا أولا ليست نهاية المطاف ولا نهاية الرحلة .
.
إنها مرحلة .
.
ووراءها الآخرة والمتاع فيها هو المتاع فضلا على أن المتاع فيها طويل كثير فهي خير .
.
خير لمن اتقى .
.
وتذكر التقوى هنا والخشية والخوف في موضعها .
التقوى لله .
فهو الذي يتقى ، وهو الذي يخشى .
وليس الناس الناس .
.
الذين سبق أن قال : إنهم يخشونهم كخشية الله أو أشد خشية والذي يتقي الله لا يتقي الناس .
والذي يعمر قلبه الخوف من الله لا يخاف أحدا .
فماذا يملك له إذا كان الله لا يريد؟ ولا تظلمون فتيلا فلا غبن ولا ضير ولا بخس؛ إذا فاتهم شيء من متاع الدنيا .
فهناك الآخرة .
وهناك الجزاء الأوفى؛ الذي لا يبقى معه ظلم ولا بخس في الحساب الختامي للدنيا والآخرة جميعا ولكن بعض الناس قد تهفو نفسه مع هذا كله إلى أيام تطول به في هذه الأرض حتى وهو يؤمن بالآخرة ، وهو ينتظر جزاءها الخير .
.
وبخاصة حين يكون في المرحلة الإيمانية التي كانت فيها هذه الطائفة هنا تجيء اللمسة الأخرى .
اللمسة التي تصحح التصور عن حقيقة الموت والحياة ، والأجل والقدر؛ وعلاقة هذا كله بتكليف القتال ، الذي جزعوا له هذا الجزع ، وخشوا الناس فيه هذه الخشية أينما تكونوا يدرككم الموت ، ولو كنتم في بروج مشيدة .
.
فالموت حتم في موعده المقدر .
ولا علاقة له بالحرب والسلم .
ولا علاقة له بحصانة المكان الذي يحتمي به الفرد أو قلة حصانته .
ولا يؤخره أن يؤخر عنهم تكليف القتال إذن؛ ولا هذا التكليف والتعرض للناس في الجهاد يعجله عن موعده .
.
هذا أمر وذاك أمر؛ ولا علاقة بينهما .
.
إنما العلاقة هناك بين الموت والأجل .
بين الموعد الذي قدره الله وحلول ذلك الموعد .
.
وليست هنالك علاقة أخرى .
.
ولا معنى إذن لتمني تأجيل القتال .
ولا معنى إذن لخشية الناس في قتال أو في غير قتال وبهذه اللمسة الثانية يعالج المنهج القرآني كل ما يهجس في الخاطر عن هذا الأمر؛ وكل ما ينشئه التصور المضطرب من خوف ومن ذعر .
.
إنه ليس معنى هذا ألا يأخذ الإنسان حذره وحيطته وكل ما يدخل في طوقه من استعداد وأهبة ووقاية .
.
فقد سبق أن أمرهم الله بأخذ الحذر .
وفي مواضع أخرى أمرهم بالاحتياط في صلاة الخوف .
وفي سور أخرى أمرهم باستكمال العدة والأهبة .
.
ولكن هذا كله شيء ، وتعليق الموت والأجل به شيء آخر .
.
إن أخذ الحذر واستكمال العدة أمر يجب أن يطاع ، وله حكمته الظاهرة والخفية ، ووراءه تدبير الله .
.
وإن التصور الصحيح لحقيقة العلاقة بين الموت والأجل المضروب رغم كل استعداد واحتياط أمر آخر يجب أن يطاع؛ وله حكمته الظاهرة والخفية ، ووراءه تدبير الله .
.
توازن واعتدال .
وإلمام بجميع الأطراف .
وتناسق بين جميع الأطراف .
.
هذا هو الإسلام .
وهذا هو منهج التربية الإسلامي ، للأفراد والجماعات .
.
وبهذا ربما ينتهي الحديث عن تلك الطائفة من المهاجرين .
ويبدأ الحديث عن طائفة أخرى من الطوائف المنبثة في المجتمع الإسلامي ، والتي يتألف منها الصف المسلم ومن سواها .
.
هذا وإن كان السياق لا انقطاع فيه ، ولا فصل ، ولا وقفة تنبىء بأن الحديث الآتي عن طائفة أخرى ، وأن الحديث عن هذه الطائفة قد انتهى .
.
ولكننا نمضي مع الاعتبارات التي أسلفناها : وإن تصبهم حسنة يقولوا : هذه من عند الله .
وإن تصبهم سيئة يقولوا : هذه من عندك قل : كل من عند الله .
فمال هؤلاء القول لا يكادون يفقهون حديثا؟ ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
وأرسلناك للناس رسولا .
وكفى بالله شهيدا .
من يطع الرسول فقد أطاع الله ، ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
.
إن الذين يقولون هذا القول ، وينسبون ما يصيبهم من الخير إلى الله ، وما يصيبهم من الضر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحتمل فيهم وجوه : الوجه الأول : أنهم يتطيرون بالنبي صلى الله عليه وسلم فيظنونه حاشاه شؤما عليهم .
يأتيهم السوء من قبله .
فإن أجدبت السنة ، ولم تنسل الماشية ، أو إذا أصيبوا في موقعة؛ تطيروا بالرسول صلى الله عليه وسلم فأما حين يصيبهم الخير فينسبون هذا إلى الله الوجه الثاني : أنهم يريدون عامدين تجريح قيادة الرسول صلى الله عليه وسلم تخلصا من التكاليف التي يأمرهم بها .
وقد يكون تكليف القتال منها أو أخصها فبدلا من أن يقولوا : إنهم ضعاف يخشون مواجهة القتال ، يتخذون ذلك الطريق الملتوي الآخر ويقولون : إن الخير يأتيهم من الله ، وإن السوء لا يجيئهم إلا من قبل الرسول صلى الله عليه وسلم ومن أوامره .
وهم يعنون بالخير أو السوء النفع أو الضر القريب الظاهر والوجه الثالث : هو سوء التصور فعلا لحقيقة ما يجري لهم وللناس في هذه الحياة ، وعلاقته بمشيئة الله .
وطبيعة أوامر النبي صلى الله عليه وسلم لهم؛ وحقيقة صلة الرسول بالله سبحانه وتعالى .
.
وهذا الوجه الثالث إذا صح ربما يكون قابلا لأن يوسم به ذلك الفريق من المهاجرين الذين كان سوء تصورهم لحقيقة الموت والأجل ، يجعلهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .
ويقولون : ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا أخرتنا إلى أجل قريب .
.
غير أننا ما نزال نميل إلى اعتبار المتحدث عنهم هنا طائفة أخرى .
.
تجتمع فيها تلك الأوجه كلها أو بعضها .
وهذا الوجه الثالث منها .
.
إن القضية التي تتناولها هذه الآيات ، هي جانب من قضية كبيرة .
.
القضية المعروفة في تاريخ الجدل والفلسفة في العالم كله باسم قضية القضاء والقدر أو الجبر والاختيار .
.
وقد وردت في أثناء حكاية ذلك الفريق من الناس؛ ثم في الرد عليهم ، وتصحيح تصورهم .
والقرآن يتناولها ببساطة واضحة لا تعقيد فيها ولا غموض .
.
فلنعرضها كما وردت وكما رد عليها القرآن الكريم : وإن تصبهم حسنة يقولوا : هذه من عندالله .
وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .
قل : كل من عند الله .
فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا؟ .
.
إن الله هو الفاعل الأول ، والفاعل الواحد ، لكل ما يقع في الكون ، وما يقع للناس ، وما يقع من الناس .
فالناس يملكون أن يتجهوا وأن يحاولوا .
ولكن تحقق الفعل أي فعل لا يكون إلا بإرادة من الله وقدر .
فنسبة إنشاء الحسنة أو إنشاء السيئة ، وإيقاعها بهم ، للرسول صلى الله عليه وسلم وهو بشر منهم مخلوق مثلهم نسبة غير حقيقية؛ تدل على عدم فقههم لشيء ما في هذا الموضوع .
إن الإنسان قد يتجه ويحاول تحقيق الخير؛ بالوسائل التي أرشد الله إلى أنها تحقق الخير .
ولكن تحقق الخير فعلا يتم بإرادة الله وقدره .
لأنه ليست هناك قدرة غير قدرة الله تنشىء الأشياء والأحداث وتحقق ما يقع في هذا الكون من وقائع .
وإذن يكون تحقق الخير بوسائله التي اتخذها الإنسان وباتجاه الإنسان وجهده عملا من أعمال القدرة الإلهية .
وإن الإنسان قد يتجه إلى تحقيق السوء .
أو يفعل ما من شأنه إيقاع السوء .
ولكن وقوع السوء فعلا ، ووجوده أصلا ، لا يتم إلا بقدرة الله وقدر الله .
لأنه ليس هناك قدرة منشئة للأشياء والأحداث في هذا الكون غير قوة الله .
وفي الحالتين يكون وجود الحدث وتحققه من عند الله .
.
وهذا ما تقرره الآية الأولى .
.
أما الآية الثانية : ما أصابك من حسنة فمن الله ، وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
.
.
فإنها تقرر حقيقة أخرى .
ليست داخلة ولا متداخلة مع مجال الحقيقة الأولى .
.
إنها في واد آخر .
.
والنظرة فيها من زاوية أخرى : إن الله سبحانه قد سن منهجا ، وشرع طريقا ، ودل على الخير ، وحذر من الشر .
فحين يتبع الإنسان هذا المنهج ، ويسير في هذا الطريق ، ويحاول الخير ، ويحذر الشر .
.
فإن الله يعينه على الهدى كما قال : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .
ويظفر الإنسان بالحسنة .
.
ولا يهم أن تكون من الظواهر التي يحسبها الناس من الخارج كسبا .
.
إنما هي الحسنة فعلا في ميزان الله تعالى .
.
وتكون من عند الله .
لأن الله هو الذي سن المنهج وشرع الطريق ودل على الخير وحذر من الشر .
.
وحين لا يتبع الإنسان منهج الله الذي سنه ، ولا يسلك طريقه الذي شرعه ، ولا يحاول الخير الذي دله عليه ، ولا يحذر الشر الذي حذره منه .
.
حينئذ تصيبه السيئة .
السيئة الحقيقية .
سواء في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما معا .
.
ويكون هذا من عند نفسه .
لأنه هو الذي لم يتبع منهج الله وطريقه .
.
وهذا معنى غير المعنى الأول ، ومجال غير المجال الأول .
.
كما هو واضح فيما نحسب .
.
ولا يغير هذا من الحقيقة الأولى شيئا .
وهي أن تحقق الحسنة ، وتحقق السيئة ووقوعهما لا يتم إلا بقدرة الله وقدره .
لأنه المنشىء لكل ما ينشأ .
المحدث لكل ما يحدث .
الخالق لكل ما يكون .
.
أيا كانت ملابسة إرادة الناس وعملهم في هذا الذي يحدث ، وهذا الذي يكون .
ثم يبين لهم حدود وظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم وعمله وموقف الناس منه ، وموقفه من الناس .
ويرد الأمر كله إلى الله في النهاية : وأرسلناك للناس رسولا .
وكفى بالله شهيدا .
من يطع الرسول فقد أطاع الله .
ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
.
إن وظيفة الرسول هي أداء الرسالة .
لا إحداث الخير ولا إحداث السوء .
فهذا من أمر الله كما سلف والله شهيد على أنه أرسل النبي صلى الله عليه وسلم لأداء هذه الوظيفة وكفى بالله شهيدا .
.
وأمر الناس مع الرسول صلى الله عليه وسلم أن من أطاعه فقد أطاع الله .
فلا تفرقة بين الله ورسوله .
ولا بين قول الله وقول رسوله .
.
ومن تولى معرضا مكذبا فأمره إلى الله من ناحية حسابه وجزائه .
ولم يرسل الرسول صلى الله عليه وسلم ليجبره على الهدى ، ويكرهه على الدين ، وليس موكلا بحفظه من العصيان والضلال .
فهذا ليس داخلا في وظيفة الرسول؛ ولا داخلا في قدرة الرسول .
بهذا البيان يصحح تصورهم عن حقيقة ما يقع لهم .
.
فكله لا ينشأ ولا يتحقق إلا بإرادة الله وقدره .
وما يصيبهم من حسنة أو سيئة بأي معنى من معاني الحسنة أو السيئة ، سواء حسب ما يرونه هم في الظاهر ، أو ما هو في حقيقة الأمر والواقع فهو من عند الله .
لأنه لا ينشىء شيئا ولا يحدثه ولا يخلقه ويوجده إلا الله .
.
وما يصيبهم من حسنة حقيقية في ميزان الله فهو من عند الله ، لأنه بسبب منهجه وهدايته .
وما يصيبهم من سيئة حقيقية في ميزان الله فهو من عند أنفسهم ، لأنه بسبب تنكبهم عن منهج الله والإعراض عن هدايته .
.
والرسول وظيفته الأولى والأخيرة أنه رسول .
لا ينشىء ولا يحدث ولا يخلق .
ولا يشارك الله تعالى في خاصية الألوهية هذه : وهي الخلق والإنشاء والإحداث .
وهو يبلغ ما جاء به من عند الله ، فطاعته فيما يأمر به إذن هي طاعة لله .
وليس هناك طريق آخر لطاعة الله غير طاعة الرسول .
والرسول ليس مكلفا أن يحدث الهدى للمعرضين المتولين ، ولا أن يحفظهم من الإعراض والتولي .
بعد البلاغ والبيان .
.
حقائق هكذا واضحة مريحة ، بينة صريحة؛ تبني التصور ، وتريح الشعور؛ وتمضي شوطا مع تعليم الله لهذه الجماعة ، وإعدادها لدورها الكبير الخطير .
.
بعد ذلك يحكي السياق عن حال طائفة أخرى في الصف المسلم أم لعلها هي طائفة المنافقين يذكر عنها فعلا جديدا ، وفصلا جديدا ومع الحكاية التنفير من الفعلة؛ ومع التنفير التعليم والتوجيه والتنظيم .
.
كل ذلك في آيات قليلة ، وعبارات معدودة : ويقولون : طاعة .
فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم ، وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
أفلا يتدبرون القرآن؟ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
.
إن هذا الفريق من الناس إذا كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع منه القرآن وما فيه من التكاليف .
.
قالوا : طاعة .
.
قالوها هكذا جامعة شاملة .
طاعة مطلقة .
لا اعتراض ولا استفهام ولا استيضاح ولا استثناء ولكن ما إن يخرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تبيت طائفة منهم غير الذي تقول؛ وتروح في ما بينها تتآمر على عدم التنفيذ؛ وعلى اتخاذ خطة للتخلص من التكليف .
أم لعل النص يصور حال الجماعة المسلمة كلها؛ ويستثني منها هذه الطائفة ذات الشأن الخاص ، والتصرف الخاص .
.
ويكون المعنى أن المسلمين يقولون : طاعة .
بجملتهم .
ولكن طائفة منهم وهي هذه الطائفة المنافقة إذا خرجت بيت أفرادها غير ما قالوا .
.
وهي صورة ترسم تلك الخلخلة بعينها في الصف المسلم .
فإن هؤلاء مندسون فيه على كل حال .
وتصرفهم على هذا النحو يؤذي الصف ويخلخله؛ والجماعة المسلمة تخوض المعركة في كل ميادينها وبكل قوتها والله سبحانه يطمئن النبي صلى الله عليه وسلم والمخلصين في الصف .
يطمئنهم بأن عينه على هذه الطائفة التي تبيت وتمكر ، وشعور المسلمين بأن عين الله على المبيتين الماكرين يثبت قلوبهم ، ويسكب فيها الطمأنينة إلى أن هذه الطائفة لن تضرهم شيئا بتآمرها وتبيتها .
ثم هي تهديد ووعيد للمتآمرين المبيتين؛ فلن يذهبوا مفلحين ، ولن يذهبوا ناجين : والله يكتب ما يبيتون .
.
وكانت الخطة التي وجه الله إليها نبيه صلى الله عليه وسلم في معاملة المنافقين ، هي أخذهم بظاهرهم لا بحقيقة نواياهم والإعراض والتغاضي عما يبدر منهم .
.
وهي خطة فتلتهم في النهاية ، وأضعفتهم ، وجعلت بقاياهم تتوارى ضعفا وخجلا .
.
وهنا طرف من هذه الخطة : فأعرض عنهم .
ومع هذا التوجيه بالإغضاء عنهم ، التطمين بكلاءة الله وحفظه مما يبيتون : وتوكل على الله .
.
وكفى بالله وكيلا .
.
نعم .
.
وكفى بالله وكيلا .
لا يضار من كان وكيله؛ ولا يناله تآمر ولا تبيت ولا مكيدة .
.
وكأنما كان الذي يدفع هذه الطائفة إلى أن تقول في حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم مع القائلين : طاعة فإذا خرجت بيتت غير الذي تقول .
.
كأنما كان هذا بسبب شكهم في مصدر ما يأمرهم به الرسول صلى الله عليه وسلم وظنهم أن هذا القرآن من عنده وحين يوجد مثل هذا الشك لحظة يتوارى سلطان الأمر والتكليف جملة .
فهذا السلطان مستمد كله من الاعتقاد الجازم الكامل ، بأن هذا كلام الله ، وبأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى .
.
ومن ثم كان هذا التوكيد الشديد الجازم المكرر على هذه الحقيقة .
.
وهنا يعرض عليهم القرآن خطة ، هي غاية ما يبلغه المنهج الرباني من تكريم الإنسان والعقل الإنساني ، واحترام هذا الكائن البشري وإدراكه ، الذي وهبه له الخالق المنان .
يعرض عليهم الاحتكام في أمر القرآن إلى إدراكهم هم وتدبر عقولهم .
.
ويعين لهم منهج النظر الصحيح؛ كما يعين لهم الظاهرة التي لا تخطىء إذا اتبعها ذلك المنهج .
وهي ظاهرة واضحة كل الوضوح في القرآن من جهة؛ ويمكن للعقل البشري إدراكها من جهة أخرى .
.
ودلالتها على أنه من عند الله دلالة لا تمارى : أفلا يتدبرون القرآن؟ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
.
وفي هذا العرض ، وهذا التوجيه ، منتهى الإكرام للإنسان وإدراكه وشخصيته كما قلنا كما أن فيه منتهى النصفة في الاحتكام إلى هذا الإدراك في ظاهرة لا يعييه إدراكها .
وهي في الوقت ذاته ذات دلالة كما أسلفنا لا تمارى والتناسق المطلق الشامل الكامل هو الظاهرة التي لا يخطئها من يتدبر هذا القرآن أبدا .
.
ومستوياتها ومجالاتها ، مما تختلف العقول والأجيال في إدراك مداها .
ولكن كل عقل وكل جيل يجد منها بحسب قدرته وثقافته وتجربته وتقواه ما يملك إدراكه ، في محيط يتكيف بمدى القدرة والثقافة والتجربة والتقوى .
ومن ثم فإن كل أحد ، وكل جيل ، مخاطب بهذه الآية .
ومستطيع عند التدبر وفق منهج مستقيم أن يدرك من هذه الظاهرة ظاهرة عدم الاختلاف ، أو ظاهرة التناسق ما تهيئه له قدرته وثقافته وتجربته وتقواه .
.
وتلك الطائفة في ذلك الجيل كانت تخاطب بشيء تدركه ، وتملك التحقق منه بإدراكها في حدودها الخاصة .
تتجلى هذه الظاهرة ظاهرة .
عدم الاختلاف .
.
أو ظاهرة التناسق .
.
ابتداء في التعبير القرآني من ناحية الأداء وطرائقه الفنية .
.
ففي كلام البشر تبدو القمم والسفوح؛ التوفيق والتعثر .
القوة والضعف .
التحليق والهبوط .
الرفرفة والثقلة .
الإشراق والانطفاء .
.
إلى آخر الظواهر التي تتجلى معها سمات البشر .
وأخصها سمة التغير والاختلاف المستمر الدائم من حال إلى حال .
يبدو ذلك في كلام البشر ، واضحا عندما تستعرض أعمال الأديب الواحد ، أو المفكر الواحد ، أو الفنان الواحد ، أو السياسي الواحد ، أو القائد العسكري الواحد .
.
أو أي كان في صناعته؛ التي يبدو فيها الوسم البشري واضحا .
.
وهو : التغير ، والاختلاف .
.
هذه الظاهرة واضح كل الوضوح أن عكسها وهو : الثبات ، والتناسق ، هو الظاهرة الملحوظة في القرآن ونحن نتحدث فقط عن ناحية التعبير اللفظي والأداء الأسلوبي فهناك مستوى واحد في هذا الكتاب المعجز تختلف ألوانه باختلاف الموضوعات التي يتناولها ولكن يتحد مستواه وأفقه ، والكمال في الأداء بلا تغير ولا اختلاف من مستوى إلى مستوى .
.
كما هو الحال في كل ما يصنع الإنسان .
.
إنه يحمل طابع الصنعة الإلهية؛ ويدل على الصانع .
يدل على الموجود الذي لا يتغير من حال إلى حال ، ولا تتوالى عليه الأحوال .
وتتجلى ظاهرة عدم الاختلاف .
.
والتناسق المطلق الشامل الكامل .
.
بعد ذلك في ذات المنهج الذي تحمله العبارات .
ويؤديه الأداء .
.
منهج التربية للنفس البشرية والمجتمعات البشرية ومحتويات هذا المنهج وجوانبه الكثيرة ومنهج التنظيم للنشاط الإنساني للأفراد وللمجتمع الذي يضم الأفراد وشتى الجوانب والملابسات التي تطرأ في حياة المجتمعات البشرية على توالي الأجيال ومنهج التقويم للإدراك البشري ذاته وتناول شتى قواه وطاقاته وإعمالها معا في عملية الإدراك ومنهج التنسيق بين الكائن الإنساني بجملته في جميع مجتمعاته وأجياله ومستوياته وبين هذا الكون الذي يعيش فيه؛ ثم بين دنياه وآخرته؛ وما يشتجر في العلاقة بينهما من ملابسات لا تحصى في عالم كل فرد؛ وفي عالم الإنسان وهو يعيش في هذا الكون بشكل عام .
.
وإذا كان الفارق بين صنعة الله وصنعة الإنسان واضحا كل الوضوح في جانب التعبير اللفظي والأداء الفني ، فإنه أوضح من ذلك في جانب التفكير والتنظيم والتشريع .
فما من نظرية بشرية ، وما من مذهب بشري ، إلا وهو يحمل الطابع البشري .
.
جزئية النظر والرؤية .
.
والتأثر الوقتي بالمشكلات الوقتية .
.
وعدم رؤية المتناقضات في النظرية أو المذهب أو الخطة؛ التي تؤدي إلى الاصطدام بين مكوناتها إن عاجلا وإن آجلا كما تؤدي إلى إيذاء بعض الخصائص في الشخصية البشرية الواحدة التي لم يحسب حساب بعضها؛ أو في مجموعة الشخصيات الذين لم يحسب حساب كل واحدة منها .
.
إلى عشرات ومئات من النقائص والاختلاف ، الناشئة من طبيعة الإدراك البشري المحدود ، ومن الجهل البشري بما وراء اللحظة الحاضرة ، فوق جهله بكل مكونات اللحظة الحاضرة في أية لحظة حاضرة وعكس ذلك كله هو ما يتسم به المنهج القرآني الشامل المتكامل ، الثابت الأصول؛ ثبات النواميس الكونية؛ الذي يسمح بالحركة الدائمة مع ثباته كما تسمح بها النواميس الكونية وتدبر هذه الظاهرة ، في آفاقها هذه ، قد لا يتسنى لكل إدراك ، ولا يتسنى لكل جيل .
بل المؤكد أن كل إدراك سيتفاوت مع الآخر في إدراكها؛ وكل جيل سيأخذ بنصيبه في إدراكها ويدع آفاقا منها للأجيال المترقية ، في جانب من جوانب المعرفة أو التجربة .
.
إلا أنه يتبقى من وراء كل الاختلاف البشري الكثير في إدراك هذه الظاهرة كاختلافه الكثير في كل شيء آخر بقية يلتقي عليها كل إدراك ، ويلتقي عليها كل جيل .
.
وهي أن هذه الصنعة شيء وصنعة البشر شيء آخر .
وأنه لا اختلاف في هذه الصنعة ولا تفاوت ، وإنما وحدة وتناسق .
.
ثم يختلف الناس بعد ذلك ما يختلفون في إدراك آماد وآفاق وأبعاد وأنواع ذلك التناسق وإلى هذا القدر الذي لا يخطئه متدبر حين يتدبر يكل الله تلك الطائفة ، كما يكل كل أحد ، وكل جماعة ، وكل جيل .
وإلى هذا القدر من الإدراك المشترك يكل إليهم الحكم على هذا القرآن؛ وبناء اعتقادهم في أنه من عند الله .
ولا يمكن أن يكون من عند غير الله .
ويحسن أن نقف هنا وقفة قصيرة ، لتحديد مجال الإدراك البشري في هذا الأمر وفي أمر الدين كله .
فلا يكون هذا التكريم الذي كرمه الله للإنسان بهذا التحكيم ، سبيلا إلى الغرور ، وتجاوز الحد المأمون؛ والانطلاق من السياج الحافظ من المضي في التيه بلا دليل إن مثل هذه التوجيهات في القرآن الكريم يساء إدراكها ، وإدراك مداها .
فيذهب بها جماعة من المفكرين الإسلاميين قديما وحديثا إلى إعطاء الإدراك البشري سلطة الحكم النهائية في أمر الدين كله .
ويجعلون منه ندا لشرع الله .
بل يجعلونه هو المسيطر على شرع الله الأمر ليس كذلك .
.
الأمر أن هذه الأداة العظيمة أداة الإدراك البشري هي بلا شك موضع التكريم من الله ومن ثم يكل إليها إدراك الحقيقة الأولى : حقيقة أن هذا الدين من عند الله .
لأن هناك ظواهر يسهل إدراكها؛ وهي كافية بذاتها للدلالة دلالة هذا الإدراك البشري ذاته على أن هذا الدين من عند الله .
.
ومتى أصبحت هذه القاعدة الكبيرة مسلما بها ، أصبح من منطق هذا الإدراك ذاته أن يسلم بعد ذلك تلقائيا بكل ما ورد في هذا الدين لا يهم عندئذ أن يدرك حكمته الخفية أو لا يدركها .
فالحكمة متحققة حتما ما دام من عند الله .
ولا يهم عندئذ أن يرى المصلحة متحققة فيه في اللحظة الحاضرة .
فالمصلحة متحققة حتما ما دام من عندالله .
.
والعقل البشري ليس ندا لشريعة الله فضلا على أن يكون الحاكم عليها لأنه لا يدرك إلا إدراكا ناقصا في المدى المحدود؛ ويستحيل أن ينظر من جميع الزوايا وإلى جميع المصالح لا في اللحظة الواحدة ولا في التاريخ كله بينما شريعة الله تنظر هذه النظرة؛ فلا ينبغي أن يكون الحكم فيها ، أو في حكم ثابت قطعي من أحكامها موكولا إلى الإدراك البشري .
.
وأقصى ما يتطلب من الإدراك البشري أن يتحرى إدراك دلالة النص وانطباقه؛ لا أن يتحرى المصلحة أو عدم المصلحة فيه فالمصلحة متحققة أصلا بوجود النص من قبل الله تعالى .
.
إنما يكون هذا فيما لا نص فيه ، مما يجد من الأقضية؛ وهذا سبق بيان المنهج فيه ، وهو رده إلى الله والرسول .
.
وهذا هو مجال الاجتهاد الحقيقي .
إلى جانب الاجتهاد في فهم النص ، والوقوف عنده ، لا تحكيم العقل البشري في أن مدلوله يحمل المصلحة أو لا يحملها إن مجال العقل البشري الأكبر في معرفة نواميس الكون والإبداع في عالم المادة .
.
وهو ملك عريض

/ لوقا ف : ثم في أول الأسبوع ، أول الفجر ، أتين إلى القبر حاملات الحنوط الذي أعددنه ، ومعهن أناس.
فوجدن الحجر مدحرجا عن القبر، فدخلن ولم يجدن جسد الرب يسوع.
وفيما هن محتارات في ذلك ، إذا رجلان وقفا بهن بثياب براقة.
وإذ كن خائفات ومنكسات وجوههن إلى الأرض ، قالا لهن: لماذا تطلبن الحي بين الأموات؟ ليس هو ههنا ، لكنه قام اذكرن كيف كلمكن وهو بعد في الجليل قائلا: إنه ينبغي أن يسلم ابن الإنسان في أيدي أناس خطاة ، ويصلب، وفي اليوم الثالث يقوم .
فتذكرن كلامه، ورجعن من القبر ، وأخبرن الأحد عشر وجميع الباقين بهذا كله.
وكانت مريم المجدلية ويونا ومريم أم يعقوب والباقيات معهن ، اللواتي قلن هذا للرسل.
فتراءى كلامهن لهم كالهذيان ولم يصدقوهن.
فقام بطرس وركض إلى القبر ، فانحنى ونظر الأكفان موضوعة وحدها ، فمضى متعجبا في نفسه مما كان .
يوحنا ف : وفي أول الأسبوع جاءت مريم المجدلية إلى القبر باكرا، والظلام باق.
فنظرت الحجر مرفوعا عن القبر.
فركضت وجاءت إلى سمعان بطرس وإلى التلميذ الآخر الذي كان يسوع يحبه، وقالت لهما: أخذوا السيد من القبر، ولسنا نعلم أين وضعوه .
فخرج بطرس والتلميذ الآخر وأتيا إلى القبر.
وكان الاثنان يركضان معا.
فسبق التلميذ الآخر بطرس وجاء أولا إلى القبر، وانحنى فنظر الأكفان موضوعة، ولكنه لم يدخل.
ثم جاء سمعان بطرس يتبعه، ودخل القبر ونظر الأكفان موضوعة، والمنديل الذي كان على رأسه ليس موضوعا مع الأكفان، بل ملفوفا في موضع وحده.
فحينئذ دخل أيضا التلميذ الآخر الذي جاء أولا إلى القبر، ورأى فآمن، لأنهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب: أنه ينبغي أن يقوم من الأموات.
فمضى التلميذان أيضا إلى موضعهما.
أما مريم فكانت واقفة عند القبر خارجا تبكي.
وفيما هي تبكي انحنت إلى القبر، فنظرت ملاكين بثياب بيض جالسين واحدا عند الرأس والآخر عند الرجلين، حيث كان جسد يسوع موضوعا.
فقالا لها: يا امرأة، لماذا تبكين؟ قالت لهما: إنهم أخذوا سيدي، ولست أعلم أين وضعوه .
ولما قالت هذا التفتت إلى الوراء، فنظرت يسوع واقفا، ولم تعلم أنه يسوع.
قال لها يسوع: يا امرأة، لماذا تبكين؟ من تطلبين؟ فظنت تلك أنه البستاني، فقالت له: يا سيد إن كنت أنت قد حملته فقل لي أين وضعته، وأنا آخذه .
قال لها يسوع: يا مريم فالتفتت تلك وقالت له: ربوني الذي تفسيره: يا معلم.
قال لها يسوع: لا تلمسيني لأني لم أصعد بعد إلى أبي.
ولكن اذهبي إلى إخوتي وقولي لهم: إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم .
فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ أنها رأت الرب، وأنه قال لها هذا .
ويتبقى لنا المشهد الأخير من قصة المسيح، وهو الخاص بظهوره لحوارييه بعد قيامه من الأموات على ما يقول القوم لا على ما نقول نحن.
وسوف أورد أولا ما قاله كل من مؤلفى الأناجيل ثم أعقب عليه بملاحظاتى تاركا كل قارئ يكون رأيه فيما بينه وبين نفسه: / متى ف : وأما الأحد عشر تلميذا فانطلقوا إلى الجليل إلى الجبل ،حيث أمرهم يسوع.
ولما رأوه سجدوا له ،ولكن بعضهم شكوا.
فتقدم يسوع وكلمهم قائلا: دفع إلي كل سلطان في السماء وعلى الأرض، فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس.
وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به.
وها أنا معكم كل الأيام إلى انقضاء الدهر.
آمين .
وهنا نلاحظ أن عيسى بن مريم عليه السلام قد قابل أحد عشر حواريا فقط لا غير، فعدد الحواريين قد نقص واحدا بعد سقوط يهوذا، الذى لا أدرى لماذا استبعد، مع أنه كان ينبغى أن يكون أقربهم الآن إلى معلمه وأحظاهم لديه لو كانت الأمور هنا تسير على منطق العقل، إذ لولا أنه ساعد اليهود على القبض عليه وصلبه فكيف كانت الخطة الإلهية لغفران الذنوب البشرية المتلتلة تتم؟ ما علينا، المهم أنه قابل تلاميذه وأنهم سجدوا له، وإن كان بعضهم شك فيه، وأن عيسى أخبرهم أنه قد أخذ كل سلطان فى السماء والأرض، بما يعنى أن الآب قد تنازل له عن صلاحياته جميعا لأن المثل يقول: إن كبر ابنك خاوه ، مع أن الأمر الآن ليس مخاواة، بل سلبا لجميع السطات من البابا وشطبه بأستيكة، ولكنهم لم يقولوا لنا هل كان ذلك بتدبير الماما أو لا.
ويبدو أن هذه المنطقة مغرمة بسلب الأبناء الحكم من الآباء من زمان فلننتقل الآن إلى السيد مرقس لنرى ماذا قال هو أيضا.
مرقس ف : وبعدما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية، التي كان قد أخرج منها سبعة شياطين.
فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون.
فلما سمع أولئك أنه حي، وقد نظرته، لم يصدقوا.
وبعد ذلك ظهر بهيئة أخرى لاثنين منهم وهما يمشيان منطلقين إلى البرية.
وذهب هذان وأخبرا الباقين فلم يصدقوا ولا هذين.
أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
وقال لهم: اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها.
من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن.
وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين باسمي ويتكلمون بألسنة جديدة.
يحملون حيات، وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون.
ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان، والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة.
آمين .
/ ومن الواضح أن الكلام هنا غيره هناك، فالحواريون هنا لم يسجدوا ولا صدقوا، بل شكوا كلهم، على عكس ما سمعناه من السيد متى، الذى قال إن الشك كان من بعضهم فقط.
كما أن المسيح هنا قد وبخهم للمرة اللاأدرى كم، وكأنه كان يتلذذ بتسفيههم وتحقير إيمانهم فى كل فرصة تسنح، وهو ما يدفعنا للقول بأنه إذا كان الحواريون أنفسهم قليلى الإيمان وقساة القلوب إلى هذا الحد، فكيف يكون حال المؤمنين العاديين؟ لا شك أن رأيه عليه الصلاة والسلام فيهم لا يسر عدوا ولا صديقا.
لكننا لن نقف أمام هذه النقطة طويلا رغم خطورتها.
وبالمثل فنحن هنا نسمع شيئا جديدا لم نسمعه هناك، فعيسى بن مريم يبشرهم أن كل مؤمن سيكون عنده المقدرة على شفاء جميع الأمراض، والتعرض للحيات دون خوف عليه، وكذلك شرب السم دون أن يؤثر فيهم.
حواة يعنى ورفاعية، وهذا النوع من البشر متوفر فى مصر، والواحد منهم فيما أسمع على استعداد لإخراج ما شئت من ثعابين من شقوق جدران بيتك وكان منهم عم شاهين بياع الجاز على العربية أم حصان بالقرية فى طفولتنا، وكان يحمل معه دائما مخلاة فيها عدد من الثعابين يفتحها كلما خفت أرجل الزبائن ويخرجها ويلعب بها أمامنا، وكنا ننظر له مبهورين، وكنت أنا بالذات أحسده أو قل: أغبطه إذا كرهت كلمة حسد ، وأتمنى أن أكون مثله، ولم أكن أعلم وقتها أنه يصنع ما يصنعه تلاميذ المعلم دون كرازة ولا أخذ سلطان من الرب ولا دياولو، بل حاجة ع الماشى كده وكلما تذكرت عم شاهين ومخلاته تلذعنى الحسرة على أننى لم أصبح مثله رغم أننى ألاعب الآن حيات البشر الذين يلدغون الضمائر ويقتلون العقول لو استطاعوا، وأثرم لهم أسنانهم وأفرج عليهم الأطفال والكبار على السواء وأجعل الذى لا يشترى يتفرج، وكله ببلاش لوجه الله تطلعا لما عند أبى وأبيكم السماوى، وطمعا فى تذوق ألوان النعيم فى ملكوت السماوات / وهنا نتوقف وننتقل إلى ما كتب السيد لوقا ف : وإذا اثنان منهم كانا منطلقين في ذلك اليوم إلى قرية بعيدة عن أورشليم ستين غلوة ، اسمها عمواس .
وكانا يتكلمان بعضهما مع بعض عن جميع هذه الحوادث.
وفيما هما يتكلمان ويتحاوران ، اقترب إليهما يسوع نفسه وكان يمشي معهما.
ولكن أمسكت أعينهما عن معرفته.
فقال لهما: ما هذا الكلام الذي تتطارحان به وأنتما ماشيان عابسين؟ فأجاب أحدهما ، الذي اسمه كليوباس: هل أنت متغرب وحدك في أورشليم ولم تعلم الأمور التي حدثت فيها في هذه الأيام؟ فقال لهما: وما هي؟ فقالا: المختصة بيسوع الناصري ، الذي كان إنسانا نبيا مقتدرا في الفعل والقول أمام الله وجميع الشعب.
كيف أسلمه رؤساء الكهنة وحكامنا لقضاء الموت وصلبوه.
ونحن كنا نرجو أنه هو المزمع أن يفدي إسرائيل.
ولكن ، مع هذا كله ، اليوم له ثلاثة أيام منذ حدث ذلك.
بل بعض النساء منا حيرننا إذ كن باكرا عند القبر، ولما لم يجدن جسده أتين قائلات: إنهن رأين منظر ملائكة قالوا إنه حي.
ومضى قوم من الذين معنا إلى القبر ، فوجدوا هكذا كما قالت أيضا النساء ، وأما هو فلم يروه .
فقال لهما: أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء أما كان ينبغي أن المسيح يتألم بهذا ويدخل إلى مجده؟ ثم ابتدأ من موسى ومن جميع الأنبياء يفسر لهما الأمور المختصة به في جميع الكتب.
ثم اقتربوا إلى القرية التي كانا منطلقين إليها ، وهو تظاهر كأنه منطلق إلى مكان أبعد.
فألزماه قائلين: امكث معنا ، لأنه نحو المساء وقد مال النهار .
فدخل ليمكث معهما.
فلما اتكأ معهما ، أخذ خبزا وبارك وكسر وناولهما ، فانفتحت أعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما، فقال بعضهما لبعض: ألم يكن قلبنا ملتهبا فينا إذ كان يكلمنا في الطريق ويوضح لنا الكتب؟ فقاما في تلك الساعة ورجعا إلى أورشليم ، ووجدا الأحد عشر مجتمعين ، هم والذين معهم وهم يقولون: إن الرب قام بالحقيقة وظهر لسمعان وأما هما فكانا يخبران بما حدث في الطريق ، وكيف عرفاه عند كسر الخبز.
وفيما هم يتكلمون بهذا وقف يسوع نفسه في وسطهم ، وقال لهم: سلام لكم فجزعوا وخافوا ، وظنوا أنهم نظروا روحا.
فقال لهم: ما بالكم مضطربين ، ولماذا تخطر أفكار في قلوبكم؟ انظروا يدي ورجلي: إني أنا هو جسوني وانظروا ، فإن الروح ليس له لحم وعظام كما ترون لي .
وحين قال هذا أراهم يديه ورجليه.
وبينما هم غير مصدقين من الفرح ، ومتعجبون ، قال لهم: أعندكم ههنا طعام؟ فناولوه جزءا من سمك مشوي ، وشيئا من شهد عسل.
فأخذ وأكل قدامهم.
وقال لهم: هذا هو الكلام الذي كلمتكم به وأنا بعد معكم : أنه لا بد أن يتم جميع ما هو مكتوب عني في ناموس موسى والأنبياء والمزامير .
حينئذ فتح ذهنهم ليفهموا الكتب.
وقال لهم: هكذا هو مكتوب ، وهكذا كان ينبغي أن المسيح يتألم ويقوم من الأموات في اليوم الثالث ، وأن يكرز باسمه بالتوبة ومغفرة الخطايا لجميع الأمم ، مبتدأ من أورشليم.
/ وأنتم شهود لذلك.
وها أنا أرسل إليكم موعد أبي.
فأقيموا في مدينة أورشليم إلى أن تلبسوا قوة من الأعالي .
وأخرجهم خارجا إلى بيت عنيا ، ورفع يديه وباركهم.
وفيما هو يباركهم ، انفرد عنهم وأصعد إلى السماء.
فسجدوا له ورجعوا إلى أورشليم بفرح عظيم ، وكانوا كل حين في الهيكل يسبحون ويباركون الله.
آمين .
وفى هذا النص نقرأ أن الذى قابله أولا وأخبر التلاميذ بقيامه من الأموات هو هذان الرجلان لا مريم.
هذه واحدة، والثانية أن هذين الرجلين وصفا عيسى، وعلى مسمع منه، بأنه إنسان نبى يسلم فمك يا رجل أنت وهو إن هذا ما نقوله من الصبح، لكن القوم يشتمون رسولنا ويكتبون لنا فى محبة وتواضع رسائل من نوعية أحبوا أعداءكم.
باركوا لاعنيكم إذا ضربك أحد على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر، واشتم النبى محمدا وقل فى نهاية الرسالة: من فلان المحب .
حبك برص يا بعيد منك له له، بل حبك ثعبان من النوع الأقرع الذى يشغل المسلمين فى هذا المنعطف التاريخى من حياتهم، المنعطف الذى سوف يشهد اندحار الإمبريالية العالمية على يد الحرامية ووعيهم بالكفاح الطبقى : نسبة إلى طبق حرامى نجيب محفوظ الذى خطف الطبق لا إلى الطبقة التى كثيرا ما أزعجنا بها الشيوعيون الأوساخ الذين استداروا هذه الأيام وتوسخوا وساخة أمريكية بدل الوساخة السوفييتية .
أرجو من القراء ألا يأخذوا فى بالهم من هذا الكلام الذى لا معنى له والذى اضطرنى إليه هذا الفكر السقيم الذى لا معنى له أيضا، والذى على برغم ذلك أن أتناوله كما أتناول أى موضوع جاد والثالثة أن المسيح يطلب منهما أن يجساه حتى يطمئنا إلى أنه هو المسيح، مع أنه سبق أن نهى أمه عن لمسه مجرد لمس بذريعة أنه لم يصعد بعد إلى أبيه الذى فى السماوات.
طيب، فهو حتى الآن لم يصعد أيضا إلى أبيه الذى فى السماوات، فلماذا هذه التفرقة؟ يبدو أن هناك سرا يدفعه إلى معاملة والدته بهذه الطريقة الخشنة.
فما هو يا ترى؟ والرابعة أنه رغم قوله لهم إنه لم يعد من لحم ودم نراه لا يجد طريقة يؤكد لهما من خلالها أنه هو المسيح إلا أن يناولاه بعض الطعام فيأكله، مع أن هذا الدليل هو فى نظرى آخر دليل يمكن أن يصلح هنا، إذ الروح لا تستطيع أن تأكل أكلنا ولا أن تشرب شرابنا.
وهذا هو ما يعترضون به على جنة الإسلام رغم أن الإسلام لم يقل قط إن طعام الجنة أو شرابها أو نساءها ستكون كمثيلاتها فى الدنيا، بل ستكون شيئا آخر لا عين رأته من قبل ولا سمعت به أذن ولا خطر على قلب بشر.
آه يا أبا الزيك الوغد أنت والسفلة تبعك هذا هو المسيح يفضح نفاقكم، وفى كتابكم المقدس نفسه.
ما رأيك أيها المنكوح، ذا الدبر المقروح؟ والخامسة أن السجود للمسيح إنما تم بعد صعوده للسماء وليس أول ما رأوه عند خروجه من القبر.
ودعنا من مسألة التناقض، وإلا فلن ننتهى إلى الأبد والسادسة أننا هنا أمام حدوتة مختلفة تماما، وهى حدوتة تليق بعشاق ألف ليلة وليلة وما فيها من خيال عجائبى خصب من النوع الذى يسمى هذه الأيام ب الواقعية السحرية والسابعة أنه أمرهم أن يبقوا فى أورشليم حتى يفيض الله عليهم نعمته ويعطيهم القدرة على التحكم فى الشياطين والمقدرة على شفاء الأمراض، وهذا عكس ما فعل مع التلاميذ فى رواية متى ومرقس.
وبالمناسبة فمن الواضح أنه نسى أنه كان أعطاهم هذا السلطان من قبل فى حياته.
ولكن معلهش، فزيادة الخير خيران، والتكرار يعلم الشطار، وكذلك الحمار / وهنا يأتى دور يوحنا ف ، فلنسع روايته هو أيضا: ولما كانت عشية ذلك اليوم، وهو أول الأسبوع، وكانت الأبواب مغلقة حيث كان التلاميذ مجتمعين لسبب الخوف من اليهود، جاء يسوع ووقف في الوسط ، وقال لهم: سلام لكم .
ولما قال هذا أراهم يديه وجنبه، ففرح التلاميذ إذ رأوا الرب.
فقال لهم يسوع أيضا: سلام لكم كما أرسلني الآب أرسلكم أنا .
ولما قال هذا نفخ وقال لهم: اقبلوا الروح القدس.
من غفرتم خطاياه تغفر له، ومن أمسكتم خطاياه أمسكت .
أما توما، أحد الاثني عشر، الذي يقال له التوأم، فلم يكن معهم حين جاء يسوع.
فقال له التلاميذ الآخرون: قد رأينا الرب .
فقال لهم: إن لم أبصر في يديه أثر المسامير، وأضع إصبعي في أثر المسامير، وأضع يدي في جنبه، لا أومن .
وبعد ثمانية أيام كان تلاميذه أيضا داخلا وتوما معهم.
فجاء يسوع والأبواب مغلقة، ووقف في الوسط وقال: سلام لكم .
ثم قال لتوما: هات إصبعك إلى هنا وأبصر يدي، وهات يدك وضعها في جنبي، ولا تكن غير مؤمن بل مؤمنا .
أجاب توما وقال لهم: ربي وإلهي .
قال له يسوع: لأنك رأيتني يا توما آمنت طوبى للذين آمنوا ولم يروا .
وآيات أخر كثيرة صنع يسوع قدام تلاميذه لم تكتب في هذا الكتاب.
وأما هذه فقد كتبت لتؤمنوا أن يسوع هو المسيح ابن الله، ولكي تكون لكم إذا آمنتم حياة باسمه.
بعد هذا أظهر أيضا يسوع نفسه للتلاميذ على بحر طبرية.
ظهر هكذا: كان سمعان بطرس، وتوما الذي يقال له التوأم، ونثنائيل الذي من قانا الجليل، وابنا زبدي، واثنان آخران من تلاميذه مع بعضهم.
قال لهم سمعان بطرس: أنا أذهب لأتصيد .
قالوا له: نذهب نحن أيضا معك .
فخرجوا ودخلوا السفينة للوقت.
وفي تلك الليلة لم يمسكوا شيئا.
ولما كان الصبح ، وقف يسوع على الشاطئ.
ولكن التلاميذ لم يكونوا يعلمون أنه يسوع.
فقال لهم يسوع: يا غلمان ألعل عندكم إداما؟ .
أجابوه: لا فقال لهم: ألقوا الشبكة إلى جانب السفينة الأيمن فتجدوا .
فألقوا، ولم يعودوا يقدرون أن يجذبوها من كثرة السمك.
فقال ذلك التلميذ الذي كان يسوع يحبه لبطرس: هو الرب .
فلما سمع سمعان بطرس أنه الرب، اتزر بثوبه، لأنه كان عريانا، وألقى نفسه في البحر.
وأما التلاميذ الآخرون فجاءوا بالسفينة، لأنهم لم يكونوا بعيدين عن الأرض إلا نحو مئتي ذراع، وهم يجرون شبكة السمك.
فلما خرجوا إلى الأرض نظروا جمرا موضوعا وسمكا موضوعا عليه وخبزا.
قال لهم يسوع: قدموا من السمك الذي أمسكتم الآن .
فصعد سمعان بطرس وجذب الشبكة إلى الأرض، ممتلئة سمكا كبيرا ، مئة وثلاثا وخمسين.
ومع هذه الكثرة لم تتخرق الشبكة.
قال لهم يسوع: هلموا تغدوا .
ولم يجسر أحد من التلاميذ أن يسأله: من أنت؟ إذ كانوا يعلمون أنه الرب.
ثم جاء يسوع وأخذ الخبز وأعطاهم وكذلك السمك.
هذه مرة ثالثة ظهر يسوع لتلاميذه بعدما قام من الأموات.
فبعد ما تغدوا قال يسوع لسمعان بطرس: يا سمعان بن يونا، أتحبني أكثر من هؤلاء؟ قال له: نعم يا رب أنت تعلم أني أحبك .
قال له: ارع خرافي .
قال له أيضا / ثانية: يا سمعان بن يونا، أتحبني؟ قال له: نعم يا رب، أنت تعلم أني أحبك .
قال له: ارع غنمي .
قال له ثالثة: يا سمعان بن يونا، أتحبني؟ فحزن بطرس لأنه قال له ثالثة: أتحبني؟ فقال له: يا رب، أنت تعلم كل شيء.
أنت تعرف أني أحبك .
قال له يسوع: ارع غنمي.
الحق الحق أقول لك: لما كنت أكثر حداثة كنت تمنطق ذاتك وتمشي حيث تشاء.
ولكن متى شخت فإنك تمد يديك وآخر يمنطقك، ويحملك حيث لا تشاء .
قال هذا مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يمجد الله بها.
ولما قال هذا قال له: اتبعني .
فالتفت بطرس ونظر التلميذ الذي كان يسوع يحبه يتبعه، وهو أيضا الذي اتكأ على صدره وقت العشاء، وقال: يا سيد ، من هو الذي يسلمك؟ فلما رأى بطرس هذا ، قال ليسوع: يا رب، وهذا ما له؟ قال له يسوع: إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجيء ، فماذا لك؟ اتبعني أنت .
فذاع هذا القول بين الإخوة: إن ذلك التلميذ لا يموت.
ولكن لم يقل له يسوع إنه لا يموت، بل: إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجيء ، فماذا لك؟ .
هذا هو التلميذ الذي يشهد بهذا وكتب هذا.
ونعلم أن شهادته حق.
وأشياء أخر كثيرة صنعها يسوع ، إن كتبت واحدة واحدة، فلست أظن أن العالم نفسه يسع الكتب المكتوبة.
آمين .
ونحن هنا مع حدوتة أخرى، ولم لا، والتسلية لا تضر، وبخاصة هذه الأيام التى ربت فيها أمريكا لنا الرعب، ويشاركها فى ذلك إخواننا البعداء الذين يهددوننا بها، وفى ذات الوقت يشنفون أسماعنا ب أحب أعداءك بارك لاعنيك أما مع الرسول الكريم فكن قليل الأدب سافلا سفيها، وخنزيرا قذرا، وتطاول على سيد البشر والأنبياء والرسل أجمعين، وتلو من الحقد والبغضاء التى تأكل كبدك وقلبك، ودبرك فوق البيعة، يا أبا الزيك، يا ذا الدبر الهتيك ؟ فها هو ذا المسيح يأتى بنفسه دون سابق إنذار فيقف بين التلاميذ ويعرفهم بنفسه.
والثالثة أن المسيح قد أخذ يد توما وجعله يجس يده وجنبه حتى يطمئن ويؤمن، ثم لم يتركه دون أن يغمزه غمزة من إياها فينعته بضعف الإيمان كالعادة / هذه بعض الملاحظات التى عنت لنا بعد تفحصنا للأناجيل الأربعة، وهذه الأناجيل كما ينبغى أن نعرف ليست هى الإنجيل الذى أنزله الله على المسيح والذى جاء فى بعض هذه الكتب التى بين أيدينا أنه عليه السلام كان يبشر به، بل هى مجرد تآليف بشرية لا يضبطها فى معظم الأحيان من العقل ضابط، ولا يربطها بالمنطق رابط وبعد فإننا لم نكتب هذا الكلام لنعتدى به على أحد، فقد كنا وما زلنا نعيش فى مصرنا العزيزة سويا فى مودة ويحترم كل من الطرفين اعتقاد الآخر رغم مخالفته إياه فيه، ولم يحدث ولا يمكن أن يحدث أن يفكر أى مسلم مجرد تفكير فى الإساءة للسيد المسيح ولا لوالدته ولا لحوارييه، بيد أننا فوجئنا بجماعة من السفلة المجرمين الذين يعيشون فى الخارج يتصورون أن ضعف حكومات المسلمين الحالى يخول لهم التباذؤ على رسول الله وصحابته وزوجاته ويشتموا ويسبوا على هواهم محتمين وراء ماما أمريكا، ونسوا الحكمة القائلة بأنه إذا كان بيتك من زجاج فلا تقذف الجبال الشم الرواسى بالحجارة كما يفعل الأطفال الأغرار، فاضطرونا أن نفضح زيفهم ونرد على قلة أدبهم، لكن دون المساس بنبى الله عيسى وأمه الطاهرة البتول وصحابته الكرام ودون أن نقلب ظهر المجن لإخواننا وجيراننا فى الوطن الذين لا يشاركون هؤلاء السبابين فى شىء مما يجترحونه فى حق الرسول العظيم.
وكل عام والجميع، بمناسبة عيد الميلاد المجيد وعيد الأضحى المبارك، بخير ومودة وتعاون من أجل صالح الوطن الذى يسع من الحبايب لا ألفا بل مليارا بمشيئة الله إذا صحت العزائم وصلحت النيات وساد الحب، أو على الأقل: المجاملة، وانصرف كل إلى أداء واجبه وجود عمله وأتقنه وتنافسنا جميعا فى الخيرات كما أمرنا القرآن الكريم.
أقول هذا تعقيبا على رسالة الأستاذ الذى أشرت إليه فى أول المقال وذكرت ثناءه على الإسلام، وأقوله من أعماق قلبى، وشاهدى عليه أننى على يقين من أن أحدا من إخوان الوطن لا يمكنه أن يتذكر وقوع إساءة منى إليه أو افتئات على حقه: طالبا كان أو زميلا أو صديقا أو جارا أو بائعا، بل لا يمكنه أن يتذكر أننى فتحت معه ولا مع غيره فى أى يوم من الأيام نقاشا حول اختلاف دينينا.
لكن هذا شىء، والسكوت على الإساءات الجلفة إلى سيدنا رسول الله شىء آخر لا علاقة له بالمجاملات المطلوبة بين المعارف والجيران والأصدقاء.
ولا أظن أن فى هذا الكلام شيئا يمكن أن يعاب على أحد، أما إذا كنت مخطئا فليسامحنى الله سبحانه وتعالى، وهو المسامح الكريم / الأناجيل نظرة طائر إلى القمص المنكوح: الأناجيل: نظرة طائر أ.د/إبراهيم عوض .
تأتينى كل يوم رسائل تعلق على ما أكتب فى هذا الموضوع، وبعض هذه الرسائل يثنى على ما أكتب، وبعضها يخطئنى، وبعض ثالث يشتم ويصفنى بأننى آت من وراء الجاموسة ويبشرنى بأن محمدا سوف يأخذنى معه إلى الهاوية ، أى الجحيم، وأخرى يؤكد صاحبها أنه يحترق بحبى ويحرص على تنويرى وهدايتى ويقول، كنوع من التدليل على محبته لى، إن محمدا أخذ الشعراوى وديدات إلى الجحيم، وسوف يأخذنى معه هناك كما أخذهما من قبل، ورسالة يقول كاتبها إنهم يتبعون المسيح الإله الحى الباقى، أما نحن فنمشى وراء شخص قد مات وأنتنت جثته... وشتائم أخرى من هذا النوع المقذع الذى يبدو أن أصحابه يفهمون أن السيد المسيح قد وصى به فى العبارة التالية المنسوبة إليه فيما يسمى ب الأناجيل : أحبوا أعداءكم باركوا لاعنيكم من ضربك على خدك الأيمن، فأدر له خدك الأيسر ، فضلا عما أخذ كثير من المهجريين بالذات يرددونه من وجوب خروج المسلمين من مصر وعودة الإسلام إلى بلاد العرب البدوية المتخلفة التى جاء منها.
وأنا، حين أفكر فى هذه الرسائل بناء على رد الفعل الطبيعى، وكذلك بناء على ما ينصحنى به بعض أصحابها من إعادة النظر فى إيمانى بما أتى به محمد الشيطان كما يسمونه ، لا أستطيع أن أجد فى الإسلام شيئا يثنينى عن مواصلة الإيمان به والافتخار بأننى واحد من أتباعه، وإلا فما الذى فى دين هذا الرسول الكريم مما ينبغى إدانته؟ هل هو التوحيد النقى الذى يرفض كل ألوان الوثنية والشرك وعبادة الأصنام والأوثان والبشر الذين يتبولون ويخرأون؟ هل هو الصلاة لله سبحانه وتمجيده وعبادته؟ هل هو الحض على الرأفة بالفقراء والمساكين، لا كلاما جميلا فقط دون فاعلية، بل بتشريع الزكاة والصدقات تشريعا محددا ملزما؟ هل هو المبادئ الإنسانية التى تقول إنه لا فضل لعربى على عجمى إلا بالتقوى والعمل الصالح، وإن التقوى ليست فى الشعائر فى حد ذاتها بل فى إخلاص القلب والتوجه بهذه الشعائر إلى الله سبحانه والتصرف بمقتضاها فى سلوكنا اليومى وعلاقاتنا بالآخرين وبعيدا عن الرياء والجرى وراء السمعة بين الناس؟ هل هو دعوته إلى طلب العلم وفرضه على كل مسلم ومسلمة وإعلاؤه من شأن العقل حتى فى الاعتقاد، بعكس ما تدعو به بعض الأديان الأخرى من وجوب التسليم دون بحث أو نقاش؟ هل هو إقراره مبدأ المسؤولية الفردية وعدم توريث الخطيئة الأولى لعموم البشرية ظلما وغبنا، مما استوجب قتل الله، أستغفر الله؟ هل هو إعطاؤه الأجر على مجرد الاجتهاد حتى لو أخطأ صاحبه؟ هل هو فتحه باب التوبة والغفران دائما على مصراعيه أمام الناس جميعا دون تعقيدات أو وثنيات؟ هل هو موازنته العبقرية بين المثال والواقع فى تشريعاته ومتطلباته؟ هل هو فى اتجاهه للبشرية كلها لا إلى بنى إسرائيل وحدهم من دون الخلق جميعا؟هل هو رفعه لقيمة العمل وإتقانه إلى سماء سامقة وإعلاء الأجر عليه إلى الحد الذى يؤكد فيه أن هناك ذنوبا لا يكفرها إلا العمل؟ هل هو حثه على النظافة فى كل الأمور حتى فى تنظيف الأسنان وجعلها من الإيمان، فى الوقت الذى تضع فيه بعض الأديان تلك القيمة فى تعارض مع صحيح الاعتقاد؟ هل هو نجاحه المذهل الذى لم يستطعه أى دين آخر فى تنفير أتباعه من أم الخبائث تنفيرا يضرب به المثل، على حين تحتل معجزة تحويل الماء إلى خمر البند رقم واحد فى قائمة معجزات س من الأديان؟ هل هو اهتمامه بالجمال والتنبيه إلى أن الله جميل يحب كل شىء جميل؟ هل هو اعترافه بحدود القدرة البشرية ومراعاته لطبيعة الإنسان فى تشريعاته بحيث لا تجىء تهويمات مثالية ساذجة مستحيلة التنفيذ، ومن ثم لا تصلح إلا لترديدها على ألسنة المشقشقين المغرمين بالكلام الكبير الفارغ دون أن يكون لها أى أثر فى قلوبهم أو تصرفاتهم؟ هل هو دفاعه المجيد عن السيد المسيح وأمه من الاتهامات السافلة الكافرة التى يرددها اليهود وملاحدة الغرب وبعض من يزعمون أنهم من أتباعه؟ هل هو تحذيره من شهوات النفس ووسوسات الشيطان؟ هل هو حرصه على أن يكون عمل الخير خالصا لوجه الله بعيدا عن الرياء؟ هل هو حملته على النفاق والمنافقين؟ هل هو تشديده النهى على أتباعه أن يجرمهم شنآن قوم على ألا يعدلوا؟ هل هو جعله التعاون على البر والتقوى مبدأ من مبادئه؟ هل هو فضحه المتاجرة بالدين وكشفه عن جشع فريق كبير من الأحبار والرهبان وأكلهم أموال الناس بالباطل وصدهم عن سبيل الله وقيادتهم جمهور أتباعهم من أنوفهم وراءهم دون عقل أو تفكير؟ هل هو إماطته اللثام عن حقيقة ما تم من عبث وتحريف فى التوراة والإنجيل؟ هل هو دفاعه العظيم عن الأنبياء والمرسلين وتبرئتهم من تهم الزنا والقتل والزواج بالمحارم وتسهيل عبادة الأوثان التى يتهمهم بها مؤلفو الكتاب المقدس؟ / أما القول بأن الإسلام ليس بدين مصرى فكذلك النصرانية ليست بدين مصرى، وأما ما يردده بعض من طمس الشيطان بصائرهم من أن المسلمين فى مصر ليسوا مصريين بل وافدين من الجزيرة العربية فهو كلام يدل على جهل وغباء أو على استبلاه واستحماق، لأن كلا من المسلمين والنصارى فى مصر هم بوجه عام مصريون أبا عن جد، اللهم إلا القليل هنا وهناك مما لا يخلو منه بلد.
ولم يحدث قط أن قال مسلم فى مصر إن على النصارى أن يرحلوا، فلماذا يقولها بعض الناس من الطرف الآخر؟ هذه أول مرة نرى فيها أقلية الأقلية تقول هذا الكلام الغريب.
وأقول: أقلية الأقلية لأنه ليس كل النصارى فيما أفهم يقولون ذلك، إنما هى أقلية صغيرة بينهم، وإلا فهى الكارثة إننى والله فى حيرة من أمرى، ولا أدرى ماذا يمكن أن يصنع الإنسان فى الرد على هذه السفالات؟ أحد الإخوة من عقلاء المهجر وما أقلهم رجانى أن أهمل الرد على القمص إياه وقال إننى ينبغى ألا أهتم بما يردده من اتهامات للإسلام جائرة، وإنه يعرف أن دين محمد دين عظيم، أو شيئا بهذا المعنى لأن نص كلامه ليس أمامى الآن.
إلا أننى، بعد شكره الجزيل على هذا الكلام حتى لو كان مجرد مجاملة لا أكثر، أتساءل: ما دام ذلك الأخ الكريم يعتقد بهذا فلم لا يوجه مثل هذا النداء لذلك القمص وأشياعه؟ أمن المعقول أن آتى للمعتدى عليه وأطالبه بالسماح، ولا أكلف نفسى بمحاولة لفت نظر المعتدى إلى سوء ما يفعل؟ إننا لا يمكن أن ننال من السيد المسيح ولا من أمه الطاهرة ولا حتى من الحواريين، بل إننا لنرد على ما جاء فى العهد الجديد مما يمكن أن يتخذ تكأة فى الإساءة إلى أى منهم، فلم التسافه والتباذؤ مع سيد الخلق إذن؟ لا يا أخى الكريم، لن نسكت على قلة الأب، وسنرد بكل قوة، لكن مع احترام السيد المسيح وأمه وتلاميذه، لا من باب المجاملة، بل من باب الإيمان بمحمد عليه السلام، الذى يوجب علينا دينه العبقرى النبيل الراقى المتحضر أن نؤمن بكل الأنبياء، والذى يعلى من شأن مريم وابنها عليهما السلام كل الإعلاء مع رفض كل تأليه لأى منهما تماما.
والآن نمضى فى الرد على السخافات المهجرية وقلة العقل والغفلة والبذاءة والسفالة التى هى حجة الصايع الضايع الذى لم يربه أهله فتربيه الأيام والليالى وتقوم اعوجاجه بالصرمة القديمة، وذلك من خلال التحليل العلمى للأناجيل بغية توضيح موقفنا العقيدى ولتوجيه نظر من عنده بقية من نظر إلى عظمة ما عندنا وعبقريته، وكل إنسان حر بعد هذا فى اتخاذ الموقف الذى يراه واعتناق الرأى الذى يعتقد فى صحته، ونحن بحمد لله نردد من كل قلوبنا ما قاله ربنا فى قرآنه المجيد ونؤمن به أتم الإيمان: لا إكراه فى الدين، قد تبين الرشد من الغى.
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفضام لها.
والله سميع عليم البقرة/ ، ولو شاء ربك لآمن من فى الأرض كلهم جميعا.
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ يونس/ ، ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة.
ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك، ولذلك خلقهم.
وتمت كلمة ربك: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود/ ، وقل: الحق من ربكم، فمن شاء فليؤمن، ومن شاء فليكفر.
إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها، وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه الكهف/ ، كذلك زينا لكل أمة عملهم، ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام/ ... إلخ.
/ أما الجاموسة والإتيان من وراء الجاموسة فماذا فيه؟ إن للجاموسة منافع كثيرة: فقد كانت أيام أن كنت أمشى وراءها رغم أن أهلى ليسوا من أصحاب الأرض بل تجارا، لكنى كنت أحب أن أرافق زملائى من أولاد جيراننا الفلاحين إلى حقولهم التى أعشق التجوال فيها وما زلت عشقا والها عجيبا ، أقول: كانت الجاموسة تجر المحراث والنورج وتدير الساقية، وكانت وما زالت تعطينا لبنا سائغا خالصا للشاربين كما يقول القرآن، ويؤكل لحمها الطيب الذى لا رائحة له منتنة كرائحة لحم الخنزير ورائحة أفواه وأدبار من يحبونه، كما أن فى روثها فائدة كبيرة للأرض الزراعية، وكذلك لتلطيخ وجه القمص المذكور، وجهه فقط لا دبره لأن على حوافى دبره، والحمد لله، من الفضلات المنتنة كرائحة فمه وعقله وقلبه ما يلطخ وجوه السفلة المتطاولين على سيد الأنبياء والمرسلين على بكرة أبيهم وأمهم أيضا ويملأ أفواههم جميعا حتى يشبعوا ويكظوا كروشهم دون الحاجة إلى تزويدة من روث الجاموسة التى نحن آتون من ورائها بالله ماذا فى الإتيان من وراء الجاموسة؟ أليس ذلك أفضل من الإتيان من وراء زيكو، وأنتم تعرفون ماذا يعنى الإتيان من وراء زيكو، وزيكو لا يؤتى إلا من ورائه؟ ليست المشكلة فى الإتيان من وراء الجاموسة يا جاموسة أنت وهو وهى، بل المشكلة كل المشكلة فى أن يكون البعيد جاموسة يا من تخفيت وراء اسم امرأة، ثم لا حصلت أن تكون امرأة ولا رجلا، بل جاموسة، وأدنى من الجاموسة لأن الجاموسة، يا أدنى من الجاموسة، لا تشرك بالله الواحد الأحد الفرد الصمد الذى لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، أو تعبد معه صنما أو وثنا أو بشرا.
إن الجاموسة التى هى جاموسة قد فهمت هذا، فهل فهمت أنت يا أدنى من الجاموسة؟ ثم إن للجاموسة، يا أدنى من الجاموسة، فضلا آخر لا أدرى كيف نسيته، ألا وهو أنها بعد أن تذبح وتسلخ نأخذ جلدها وندبغه ونصنع منه جزما نلبسها فى أقدامنا، وبعد أن تصبح هذه الجزم صرما قديمة نستخدمها فى صفع زيكو على وجهه القبيح وقفاه العريض ودبره المنتن وضميره الخرب المظلم، وأنا على يقين أنه سيستزيدنا من هذه الأنواع المختلفة كلها من الضرب كرامة لنوع واحد فقط منها هو ضربه على دبره وما يجده ذلك المازوكى فى هذا الضرب من لذة شاذة هل وصلت الرسالة؟ أم هل أعيدها من أول وجديد يا أدنى من الجاموسة؟ والله إن فى مقارنتك أنت وأمثالك بالجاموسة إساءة إلى الجاموسة يا أدنى من الجاموسة وأنا هنا، أيها القراء الكرام، لا أدافع عن نفسى، فليست المسألة بينى وبين هؤلاء مسألة شخصية، إذ لا أحد منا يعرف الآخر، بل هم يشتمون لأننى أدافع عن محمد بن عبد الله عليه وعلى أخيه عيسى بن مريم الصلاة والسلام ضد سفالاتهم وإجرامهم رغم أن هذا الدفاع تأخر كثيرا جدا على أمل أن يفيقوا أو ينصحهم عقلاؤهم بالإفاقة من نوبة السفالة التى اعترتهم فجأة، لكنهم انهالوا على برسائلهم النجسة مثلهم، والتى سبق أن أهملت كثيرا منها من قبل حين لم يكن لها علاقة بالتطاول على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إنى لا أعد نفسى شيئا ذا بال على الإطلاق، ولم أكن لأهتم بما يقولون لو كان الأمر خاصا بى، أما والتطاول على الرسول هو المراد فالأمر يختلف جدا جدا جدا... / وعجيب أن يكون الحب الذى يكنونه لى، حسبما كتب إلى فلان المحب كما سمى نفسه ، سببا فى كيل هذه الشتائم والبذاءات والسفالات لنا، مما يجعلنا نتساءل: إذا كان هذا هو ما يؤدى إليه الحب، فما الذى يمكن أن يؤدى إليه الكره إذن؟ إن المخبول الذى يتطاول على أشرف الأنبياء والمرسلين ويقول إنه قد مات وأنتن يعتقد بجهله وغبائه وقلة عقله وضيق أفقه وتحجر عقيدته أننا نعبد الرسول الكريم كما يعبد هو السيد المسيح، غافلا لأنه مغفل من الطراز الأول أننا لا نعتقد فيه أكثر مما يقوله المنطق والعقل وما أكده هو ذاته عليه صلوات الله وسلامه، وعلى من يمسه بأية كلمة بذيئة لعنات الله والرسل، والمسيح على رأسهم، والملائكة والناس أجمعين، ألا وهو أنه عبد الله ورسوله.
فنحن إذن لا نعبد ميتا كما يفعل ذلك الحمار الغبى الجهول وأشباهه، بل نعبد الحى الذى لا يموت، الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذى لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، الذى لا يهينه عباده ولا يبصقون فى وجهه أو يصفعونه على خديه أو يطعنونه بالحربة فى جنبه أو يضعونه على الخشبة التى لا يوضع عليها إلا كل ملعون بنص العهد القديم، ولا يوصف بالخروف ولا يصرخ من الألم وما من مغيث، ولا يفقد أعصابه فيعنف بأمه ويناديها ب يا امرأة لا ب يا أمى كما يفعل كل من يحبون أمهاتهم ويحترمونهن، ولا يذل الكنعانيات المسكينات إذلالا ما بعده إذلال ويسميهن هن وسائر البشر من غير بنى إسرائيل ب الكلاب ، ولا يتهم الحواريين دائما بأنهم ضعفاء الإيمان شياطين، ولا يعمل كما يعمل كل الناس، ومعروف ما يفعله كل الناس فى دورات المياه، يا عيب الشؤم، ولا يأمرنا بتطليق الدنيا والاحتفاء بالموت والعدم أما الموت فهو لا يختص بالرسول الكريم الذى لم يشأ أن يضلل أتباعه عن حقيقته فلم يقل لهم ولم يقولوا هم بدورهم عنه إنه ابن الله، بل قال بكل بساطة وعظمة وتواضع حقيقى إنه ميت مثلما كل البشر ميتون، بما فيهم السيد المسيح، عبد الله ورسوله عليه الصلاة والسلام.
أما الرسالة التى وصلتنى الآن من النعمة ، وفيها تلك العبارة: ، فيبدو أن صاحبها قد نسى أنه يخوفنى بشىء المفروض، حسب نص الكلام الذى ينسبونه للمسيح عليه السلام، أنه قد وقع من زماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااان منذ نحو ألفى عام ، إذ قال، طبقا لما رووه عنه، إن ملكوت السماوات سوف يأتى قبل أن يموت أصغر واحد من الموجودين معه، أو شيئا من هذا القبيل.
يعنى: نحن الآن فى الملكوت، أو فى الباى باى والآن، وبعد هذه التوطئة التى أرجو أن تكون قد وضعت الأمور فى نصابها فأولجت الألف فى ميم زيكو، ألج أنا فى الموضوع فأقول إن المقارنة بين الأناجيل الأربعة تكشف لنا عن أشياء مذهلة.
ولا أود أن أستبق الأحداث بل أترك النصوص تتحدث بنفسها، حاصرا دورى فى التعليق عليها ولفت النظر إلى ما أظنه يستحق الالتفات فيها، والله المستعان، ومنه التوفيق، وعليه التكلان، وباسمه تعالى نبدأ المقارنة والتحليل، لكن بعد أن أرجو السادة القراء ألا يقفزوا فوق النقول التى أستشهد بها إذا ما طالت حتى يتحققوا من صحة ما أقول أو خطئه، والخطأ وارد فى كل حال، وجار على كل إنسان: / فمتى فى بداية الإصحاح الأول منه يقول إن المسيح عليه السلام هو ابن داود بن إبراهيم، أى أنه من سلالة بشرية: كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم: إبراهيم ولد إسحاق.
وإسحاق ولد يعقوب.
ويعقوب ولد يهوذا وإخوته.
ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار.
وفارص ولد حصرون.
وحصرون ولد أرام.
وأرام ولد عميناداب.
وعميناداب ولد نحشون.
ونحشون ولد سلمون.
وسلمون ولد بوعز من راحاب.
وبوعز ولد عوبيد من راعوث.
وعوبيد ولد يسى.
ويسى ولد داود الملك.
وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا.
وسليمان ولد رحبعام.
ورحبعام ولد أبيا.
وأبيا ولد آسا.
وآسا ولد يهوشافاط.
ويهوشافاط ولد يورام.
ويورام ولد عزيا.
وعزيا ولد يوثام.
ويوثام ولد أحاز.
وأحاز ولد حزقيا.
وحزقيا ولد منسى.
ومنسى ولد آمون.
وآمون ولد يوشيا.
ويوشيا ولد يكنيا وإخوته عند سبي بابل.
وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتئيل.
وشألتئيل ولد زربابل.
وزربابل ولد أبيهود.
وأبيهود ولد ألياقيم.
وألياقيم ولد عازور.
وعازور ولد صادوق.
وصادوق ولد أخيم.
وأخيم ولد أليود.
وأليود ولد أليعازر.
وأليعازر ولد متان.
ومتان ولد يعقوب.
ويعقوب ولد يوسف رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح .
هذا ما قاله متى، على حين يقول لوقا فى أول فقرة من أول إصحاح فيه: بدء إنجيل يسوع المسيح ابن الله ، أى أنه من سلالة إلهية، لكنه فى موضع آخر يورد نسبه على النحو التالى: ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة ، وهو على ما كان يظن ابن يوسف ، بن هالي، بن متثات، بن لاوي ، بن ملكي ، بن ينا ، بن يوسف، بن متاثيا ، بن عاموص ، بن ناحوم ، بن حسلي ، بن نجاي، بن مآث ، بن متاثيا ، بن شمعي ، بن يوسف ، بن يهوذا، بن يوحنا ، بن ريسا ، بن زربابل ، بن شألتئيل ، بن نيري، بن ملكي ، بن أدي ، بن قصم ، بن ألمودام ، بن عير، بن يوسي ، بن أليعازر ، بن يوريم ، بن متثات ، بن لاوي، بن شمعون ، بن يهوذا ، بن يوسف ، بن يونان ، بن ألياقيم، بن مليا ، بن مينان ، بن متاثا ، بن ناثان ، بن داود، بن يسى ، بن عوبيد ، بن بوعز ، بن سلمون ، بن نحشون، بن عميناداب ، بن آرام ، بن حصرون ، بن فارص ، بن يهوذا ، بن يعقوب ، بن إسحاق ، بن إبراهيم ، بن تارح ، بن ناحور، بن سروج ، بن رعو ، بن فالج ، بن عابر ، بن شالح، بن قينان ، بن أرفكشاد ، بن سام ، بن نوح ، بن لامك، بن متوشالح ، بن أخنوخ ، بن يارد ، بن مهللئيل ، بن قينان، بن أنوش ، بن شيت ، بن آدم ، ابن الله .
وكما ترى فهذه السلسلة تختلف إلى حد بعيد عن سلسلة متى، سواء فى عدد حلقاتها أو فى ترتيبها، وهو أمر مضحك، إذ ليس من المعقول أن يجهل القوم سلسلة نسب ربهم.
فيا له من رب وياله من نسب ولا تظن أيها القارئ أنى أتهكم حين أقول: سلسلة نسب ربهم ، فقد قالوها هم بأنفسهم رغم أنى كتبت ما كتبت قبل أن أرى ما كتبوا، بل رجعت إليه فيما بعد.
وهذا مثلا ما كتبه محررو تفسير الكتاب المقدس : إن غرض تتبع سلسلة نسب ربنا والرجوع به إلى داود هو أن يظهر أن المواعيد التى أعطيت لداود إنه سيصير سلفا للمسيا قد تحققت فى يسوع المسيح تأليف مجموعة من اللاهوتيين برئاسة الدكتور فرنسيس دافدسون/ ط / دار منشورات التفسير/ بيروت/ / م/ .
بل إن الشخص المذكور فى هذه السلسة على أنه ابن الله ليس هو المسيح بل آدم، أما المسيح فهو، حسبما كان يقول الناس، ابن يوسف أما سلسلة متى فهى صريحة فى أنه ابن يوسف، أستغفر الله، إذ ليس هناك من معنى للقول بأنه ابن يوسف إلا معنى واحد لا أستطيع أن أنطق به / وهو ما يؤكده النص التالى المأخوذ من مطلع إنجيل توما أحد الأناجيل غير القانونية : : .
، إذ يقول المؤلف إن أحد اليهود الغيارى على الشريعة الموسوية، حين رأى عيسى الصغير يصنع يوم سبت من الطين طيرا، ذهب من فوره إلى أبيه يوسف وشكا له ما صنع الغلام من الاعتداء على حرمة اليوم المقدس.
ومثله قول المؤلف فى موضع آخر إن عيسى ذهب ذات يوم لزراعة القمح مع والده فى حقلهم: : ... وغير ذلك من المواضع التى وصف فيها يوسف بأنه أبوه .
بل إننا لنقرأ أن يوسف، تعجبا من المعجزات التى كان يعملها عيسى الصغير، قد دعا ربه شاكرا أن أعطاه طفلا مثله: .
وعودا إلى ما كنا بسبيله أرجو ألا تضحك، عزيزى القارئ، من حكاية نسب ربنا هذه، ذلك أن الكلام ليس عن الإله الذى نعرفه، رب العالمين، بل عن إله مجهول الهوية يراد تحديد أسرته ومكان إقامته ومهنته وتاريخ ميلاده وصحيفة أحواله المدنية حتى نعرف من هو، ومن أين أتى، وإلى أين هو ذاهب، وأين يسكن، ومن ولى أمره... إلخ.
ويا حبذا لو اطلعنا أيضا على رخصة قيادة السيارة أو بالأحرى: رخصة ركوب الأتان والجحش ابنها ، فكل شىء من هذه الوثائق من شأنه أن يطمئننا على أننا ماشون فى الطريق السليم وأننا لا نتعامل مع شخص لا نعرف له مرجعا ولا مكان عمل أو سكن.
ونحن نعرف أن الناس هذه الأيام لا يبعثون على الاطمئنان، وأن ابن الحرام لم يترك لابن الحلال حاجة، ف بردون: يا عزيزى.
آه هذه أشياء لا تغضب، أو ينبغى ألا تغضب، أحدا.
وهذا الإله لم نسمع به من قبل، وقد كثرت الآلهة، ولم يعد هناك شىء موثوق به، فالأفضل الأخذ بالأحوط وبعد قليل يقول الكاتب السابق: يرجح أن سلسلة النسب هذه يقصد سلسلة النسب المذكورة فى متى لا تتبع التسلسل الطبيعى الذى تجده فى لوقا... ، بل الملكى والشرعى الذى بفضله كان المسيح وارثا لعرش داود نفس المرجع والصفحة .
يا حلاوة هناك إذن نسب طبيعى متسسل، ونسب كده وكده نسبا مضروبا يعنى ، نسب يذكر فى الأوراق الرسمية حتى تكون مهمة مجلس الوصاية على ولى العهد سهلة فلا يتلكك أحد لأعضائه بحجة الرسميات وختم النسر، فكل شىء كما ترى جاهز، وتستطيع بعد ذلك أن تضع إصبعك فى عين أى موظف يشاغبك ويتحجج بلوائح الروتين، فنحن الذين خرمنا التعريفة ودهنا الهواء دوكو كما يقول المصريون الخائبون / والله عال عشنا وشفنا الآلهة لها نسب، وأى نسب؟: نسب طبيعى، وهذا نعرفه فيما بيننا، لكن لا يصح أن نظهره لأنه كفيل بإفساد الخطة الخاصة بوراثة العرش.
ونسب أى كلام لزوم وراثة العرش عن داود وعشيقته التى صارت زوجته فيما بعد بتشبع: إى نعم، داود وبتشبع الزانيين القراريين كما تكلم عنهما الكتاب المقدس ذاته ولست أنا والله العظيم وأنطس فى نظرى لو كنت قلت هذا أو شيئا من هذا أو أرضى بهذا أو لا ألعن سنسفيل جدود من قال هذا، عليه وعلى من يرضى بهذا لعنات الله والملائكة والرسل والمسيح والناس أجمعين خالدين فيها إلى يوم يبعثون ولا أظنك قد نسيت حكايتهما ولا السطح والطست والكوز والحركات إياها التى كانت تأتيها المستحمة العارية فى قلب الحوش المكشوف جنب القصر خبط لزق وهى تغنى أغنية الطشت قال لى مع الحفاظ على حقوق الأداء العلنى لورثة المرحومة عايدة الشاعر ولقد كان الشدياق يداعب امرأته كلما نشزت عليه فيقول لها: بحق السطح فتلين فى الحال.
ويبدو أنه كان بينهما شىء خاص وقع فوق السطح، فهو يذكرها به فتتذكر، أو ربما كان يشير إلى الواقعة الغرامية بين داود وبتشبع.
ولم أكن أعلم أن للسطوح سرا باتعا بهذا الشكل ولأن الشىء بالشىء يذكر فقد كنا ونحن صغار وكان ذلك فى منتصف الخمسينات من القرن الماضى نتجمع ليلا على إحدى المصاطب قريبا من بيوتنا فى ضوء القمر ثم يحكى البارعون منا فى الكلام حواديت، وكان من بيننا ولد عفريت يمتهن مع زوج أمه مهنة صنع الغرابيل والمناخل، فكان يحكى لنا دائما حدوتة واحد من أصحاب هذه المهنة كان يعاكس النساء وهو ينادى على بضاعته، فيرفع عقيرته صائحا أمام البيوت التى يمر بها: يا ستى يا اللى فوق السطوح آجى واللا اروح؟ يا اللى عاوزة المنخل فهذه ثلاثة شواهد على مدى أهمية السطوح فى حياة البشر، ولو بحثتم عن شواهد أخرى فأنا موقن أنها متوفرة بغزارة لكن الذين ذكروا هذا النسب ال أى كلام نسوا للأسف أنه هو نسب يوسف النجار.
يا ألطاف الله يعنى: الحكاية مطينة من الناحيتين: فهو أولا نسب مزور وملخبط، وثانيا نسب مريب يسىء للسيد المسيح، الذى نجله نحن المسلمين ولا نرضى أن تناله شبهة إساءة، فهو نبى من أنبياء الله الأطهار، عليه أفضل الصلوات وأزكى السلامات، ولعن الله كل من تسول له نفسه النجسة الإساءة إليه ولو بالتلميح من بعيد لكن نعود للنسبين: الإلهى والبشرى، ونتساءل: لماذا هذا الاختلاف بين الكاتبين فلم يذكر كل منهما النسبين فيريح ويستريح؟ سيقولون إن كلا منهما ركز على جانب من جانبى السيد المسيح.
لكن السؤال هو: ولماذا لم يكن كل منهما واضحا فى هذه المسألة التى تقوم عليها الديانة التى ينتمى إليها فيقول بصريح العبارة إنه قد ركز على جانب واحد من الأمر وترك الجانب الآخر من أجل كذا وكذا؟ كما أن ثمة سؤالا آخر فى غاية الخطورة: ترى هل معنى تركيز متى على الجانب البشرى فى المسيح أن ينسبه، وفى بداية الإصحاح الأول منه، إلى يوسف النجار، الذى كان كثير من اليهود وما زالوا يتهمون به مريم عليها السلام؟ إن أقل ما يقال فى متى أنه قد أعطى بذلك أعداء المسيح صلى الله عليه وسلم السكين لطعن شرفه وعرض أمه الكريمة الطاهرة التى رفعها القرآن الكريم فوق نساء العالمين، إن لم نقل فيما فعله ذلك المؤلف أكثر من هذا وهاهو ذا متى يؤكد أنه ابن يوسف ومريم معا فى أكثر من موضع، إذ يصفهما مثلا بأنهما: أبواه / ، وعندما دخل بالصبي يسوع أبواه ، ليصنعا له حسب عادة الناموس... / ، كما تقول مريم مخاطبة عيسى الصغير وهى تشير إلى يوسف ونفسها: يا بني، لماذا فعلت بنا هكذا؟ هو ذا أبوك وأنا كنا نطلبك معذبين / .
/ كذلك يقول لوقا فى ذات الفصل إن الملاك قد ظهر لمريم مبشرا إياها أنها ستلد ولدا اسمه يسوع، قائلا لها مرة إنه سوف يدعى: ابن العلى ، ومرة أخرى: ابن الله ، أما متى فيقول فى نفس الفصل أيضا إنه سيدعى: عمانوئيل ، أى الله معنا .
فهذا تناقض فيما قاله الملاك، فضلا عن أنه فى رواية متى لم يقل هذا لها هى، بل ليوسف، وهو تناقض آخر وهاتان هما الروايتان على الترتيب: فقال لها الملاك: لا تخافي يا مريم لأنك قد وجدت نعمة عند الله.
وها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع.
هذا يكون عظيما ، وابن العلي يدعى، ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه، ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد، ولا يكون لملكه نهاية .
فقالت مريم للملاك: كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا؟ فأجاب الملاك وقال له هكذا وردت فى طبعة المشباك التى رجعت إليها، والصواب: لها : الروح القدس يحل عليك ،وقوة العلي تظللك ، فلذلك أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله ، ولكن فيما هو متفكر في هذه الأمور، إذا ملاك الرب قد ظهر له في حلم قائلا: يا يوسف ابن داود، لا تخف أن تأخذ مريم امرأتك، لأن الذي حبل به فيها هو من الروح القدس.
فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع .
لأنه يخلص شعبه من خطاياهم .
وهذا كله كان لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل : هوذا العذراء تحبل وتلد ابنا ، ويدعون اسمه عمانوئيل الذي تفسيره: الله معنا .
وحين يولد عيسى بن مريم عليه السلام يحكى لنا متى ف حكاية فى منتهى الطرافة تخالف العقل من كل ناحية نظرت إليها وبأى معنى حاولت أن تفهمها.
ولنسمع أولا الحكاية ثم نفصل القول فيها بعض التفصيل حتى يتضح وجه طرافتها ومجانبتها للعقل: ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية، في أيام هيرودس الملك، إذا مجوس من المشرق قد جاءوا إلى أورشليم قائلين: أين هو المولود ملك اليهود؟ فإننا رأينا نجمه في المشرق وأتينا لنسجد له .
فلما سمع هيرودس الملك اضطرب وجميع أورشليم معه.
فجمع كل رؤساء الكهنة وكتبة الشعب، وسألهم: أين يولد المسيح؟ فقالوا له: في بيت لحم اليهودية.
لأنه هكذا مكتوب بالنبي: وأنت يا بيت لحم، أرض يهوذا لست الصغرى بين رؤساء يهوذا، لأن منك يخرج مدبر يرعى شعبي إسرائيل .
حينئذ دعا هيرودس المجوس سرا، وتحقق منهم زمان النجم الذي ظهر.
ثم أرسلهم إلى بيت لحم، وقال: اذهبوا وافحصوا بالتدقيق عن الصبي.
ومتى وجدتموه فأخبروني، لكي آتي أنا أيضا وأسجد له .
فلما سمعوا من الملك ذهبوا.
وإذا النجم الذي رأوه في المشرق يتقدمهم حتى جاء ووقف فوق، حيث كان الصبي.
فلما رأوا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا.
وأتوا إلى البيت، ورأوا الصبي مع مريم أمه.
فخروا وسجدوا له.
ثم فتحوا كنوزهم وقدموا له هدايا: ذهبا ولبانا ومرا.
ثم إذ أوحي إليهم في حلم أن لا يرجعوا إلى هيرودس، انصرفوا في طريق أخرى إلى كورتهم .
/ والآن إلى تحليل الحكاية الطريفة المجانبة للعقل: أول كل شىء أن المجوس يتحدثون عن ملك لليهود.
فأين ذلك الملك؟ لقد ولد المسيح عليه السلام فى مذود، لا فى قصر ملكى، وكان ولى أمره نجارا لا قيصرا ولا كسرى ولا فرعونا من الفراعين.
كما أنه لم يصر ملكا فى يوم من الأيام بأى معنى من المعانى.
الشىء الثانى أن هؤلاء المجوس الآتين من المشرق قد أخذوا يسألون عن ملك اليهود، وهو ما يدل على أنهم كانوا بحاجة إلى من يسألونه عن مكان هذا الملك المزعوم لا أنهم كانوا يعرفونه.
لكننا بعد قليل سوف نسمع الراوى يا سادة يا كرام يقول إن النجم المذكور سوف يظهر لهم ويسير أمامهم، ثم يجىء ويقف فوق بيت الملك المزعوم.
فأى الروايتين نصدق بالله عليكم؟ وثالثا فإن الراوى يا سادة يا كرام يتحدث عن تحرك النجم أمام هؤلاء المجوس وكأنه كان يمشى بنفس إيقاع حركتهم، فهل هذا معقول؟ وهل كان يتوقف نهارا حتى يستطيعوا استئناف رؤيتهم له ليلا فلا يضلوا عنه بعد أن يكون قد سبقهم فى سماء الله الواسعة؟ أعطونى عقلكم من فضلكم أتصبر به اللهم إلا إذا قالوا إنه نجم نونو كان لا يزال فى اللفة، فلم يكن قد تعلم المشى بعد، دعك من الجرى بسرعة لا تطولها سرعة الصاروخ ولا فى الأحلام، بل كان يحبو على أربع، وكانت أمه النجمة الكبيرة نجمة حقيقية من نجوم السماء لا من بتوع السينما تصفق له وقد أدارت له شريط أحلام: تاتا خط العتبة تاتا حبة حبة ، فإن كان كذلك فإنى أسلم من الآن وأغلق فمى فلا أفتحه أبدا وهذا النجم هل يمكن أن نصدق أنه قد انخلع من مداره ولم يسقط مع ذلك فى الفضاء السحيق مثل أى نجم يخرج عن فلكه؟ ثم ما معنى قول الراوى عن النجم إنه جاء ووقف فوق ، أى فوق البيت الذى كان فيه الملك الرضيع المزعوم؟ والسؤال هو: جاء من أين؟ من السماء طبعا؟ وإلى أين؟ إلى تحت طبعا بحيث يكون قريبا من المذود الذى كان فيه الطفل الرضيع.
أليس هذا هو ما نفهمه من النص بدون أى تكلف؟ فهل هذا ممكن، ونحن نعرف أن النجم أكبر من الأرض أضعافا مضاعفة؟ أما ما يقال من أن هؤلاء المجوس كانوا يحملون بعض الآلات الهندسية التى يمكنهم أن يحددوا عن طريقها مكان المذود مع الاستعانة بالنجم، كبيرة كانت هذه الآلات أم صغيرة، فأمر يبعث على الضحك لأن النص لم يقل ولا يمكن أن يقول شيئا عن هذا، ذلك أنهم لم يكونوا فلكيين، وإلا ما فاتت هذه متى ولشنف آذاننا بها.
وقد رأينا المجوس فى البداية لا يعرفون كيف يستدلون على المكان، فكانوا يسألون الناس.
ولو كانت معهم آلات فلكية ما كانوا بحاجة إلى مثل هذا السؤال أصلا أليس كذلك؟ ثم كيف يا ترى استطاعوا التفاهم مع مريم ويوسف، وهم من غير أهل البلاد، أى لم يكونوا يتكلمون لغة الأم وخطيبها؟ وثالث عشر أو رابع عشر، لا أدرى بالضبط : من أى كتاب أو فم علم أولئك المجوس بأمر ذلك النجم؟ بل لماذا يهتم المجوس بذلك الأمر أساسا، وهم ليسوا من اليهود؟ ولماذا ينبغى أن يشعروا أنهم لا بد لهم من السجود لملك بنى إسرائيل؟ ترى بأى كتاب أم بأية سنة وجب عليهم هذا؟ وبعد أن رأوا ملك اليهود لماذا لم يبقوا إلى جانبه ما داموا قد تكلفوا مشاق ذلك السفر الطويل الذى يهد القوى؟ أو على الأقل لماذا لم يظهروا ثانية فى حياة السيد المسيح حين كبر وأعلن دعوته وشرع يبشر بملكوت السماوات؟ وهو نفس السؤال الذى يصدق على جماعة الرعاة فى حكاية لوقا المقبلة بعد قليل، فاستعدوا لها.
وثمة أسئلة كثيرة أخرى لا أريد أن أرهق القارئ بها فأكتفى بهذه، وأنبه إلى أن هذه الحكاية هى من اختراع متى وإحدى بنيات خياله: سجلها باسمه ببراءة اختراع خاصة به، ولهذا لا نجدها فى أقاصيص الأناجيل الثلاثة الباقية، بل نجد بدلا منها قصة مخترعة أخرى عند لوقا، الذى رأى أنه لا يصح أن يكون أقل مقدرة على اختراع القصص الشائقة الشائقة على ما بها من ثغرات كثيرة مزعجة رغم طرافتها ، فأورد حكاية مختلفة عن جماعة من الرعاة ظهرت لهم الملائكة وهى تترنم مبشرة بولادة عيسى عليه السلام... إلى آخر ما قاله فى الفصل الثانى من إنجيله عن أولئك الرعاة المساكين الذين لا لهم فى الثور ولا فى الطحين، لكن لوقا أكرههم على الظهور فى حكايته إكراها.
ولهذا لا نراهم، بل لا نسمع بهم أو عنهم مجرد سماع بعد ذلك أبدا بما يدل على أن مؤلف القصة يفتقر إلى القدرة على إحكام الحبكة الفنية وأنه إنما أراد ألا يتأخر عن متى فى التأليف والاختراع.
ثم لماذا تظهر الملائكة لجماعة من الرعاة ليس لهم فى حياة السيد المسيح عليه السلام أى دور يؤدونه ولا حتى دور الكومبارس؟ / وهذه هى الحكاية الشائقة: وفي تلك الأيام صدر أمر من أوغسطس قيصر بأن يكتتب كل المسكونة.
وهذا الاكتتاب الأول جرى إذ كان كيرينيوس والي سورية.
فذهب الجميع ليكتتبوا، كل واحد إلى مدينته.
فصعد يوسف أيضا من الجليل من مدينة الناصرة إلى اليهودية، إلى مدينة داود التي تدعى بيت لحم، لكونه من بيت داود وعشيرته، ليكتتب مع مريم امرأته المخطوبة وهي حبلى.
وبينما هما هناك تمت أيامها لتلد.
فولدت ابنها البكر وقمطته وأضجعته في المذود، إذ لم يكن لهما موضع في المنزل.
وكان في تلك الكورة رعاة متبدين يحرسون حراسات الليل على رعيتهم، وإذا ملاك الرب وقف بهم، ومجد الرب أضاء حولهم، فخافوا خوفا عظيما.
فقال لهم الملاك: لا تخافوا فها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب: أنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيح الرب.
وهذه لكم العلامة: تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود .
وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوي مسبحين الله وقائلين: المجد لله في الأعالي، وعلى الأرض السلام، وبالناس المسرة .
ولما مضت عنهم الملائكة إلى السماء، قال الرجال الرعاة بعضهم لبعض: لنذهب الآن إلى بيت لحم وننظر هذا الأمر الواقع الذي أعلمنا به الرب .
فجاءوا مسرعين، ووجدوا مريم ويوسف والطفل مضجعا في المذود.
فلما رأوه أخبروا بالكلام الذي قيل لهم عن هذا الصبي.
وكل الذين سمعوا تعجبوا مما قيل لهم من الرعاة.
وأما مريم فكانت تحفظ جميع هذا الكلام متفكرة به في قلبها.
ثم رجع الرعاة وهم يمجدون الله ويسبحونه على كل ما سمعوه ورأوه كما قيل لهم .
وحينما سألت يحيى، عليه السلام، الجموع التى أتت لتتعمد على يديه هل هو نفسه المسيح، جاء رده على النحو التالى فى الأناجيل المختلفة: أنا أعمدكم بماء ، ولكن يأتي من هو أقوى مني ، الذي لست أهلا أن أحل سيور حذائه.
هو سيعمدكم بالروح القدس ونار لوقا/ / ، أنا أعمد بماء، ولكن في وسطكم قائم الذي لستم تعرفونه.
هو الذي يأتي بعدي، الذي صار قدامي، الذي لست بمستحق أن أحل سيور حذائه يوحنا/ / ، أنا أعمدكم بماء للتوبة ، ولكن الذي يأتي بعدي هو أقوى مني ، الذي لست أهلا أن أحمل حذاءه.
هو سيعمدكم بالروح القدس ونار.
الذي رفشه في يده ، وسينقي بيدره ، ويجمع قمحه إلى المخزن ، وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ متى/ / ، يأتي بعدي من هو أقوى مني، الذي لست أهلا أن أنحني وأحل سيور حذائه.
أنا عمدتكم بالماء ، وأما هو فسيعمدكم بالروح القدس مرقس/ / .
وبنظرة سريعة نستطيع أن نتبين الاختلاف الموجود بين نص كلام يحيى فى الأناجيل الأربعة ما بين أنه لا يستحق أن يحل سيور حذاء المسيح أو أنه لا يستحق حمل الحذاء أو سكوت القصة عن هذه النقطة أصلا، وكذلك الاختلاف فى أن المسيح سوف يعمدهم بالروح القدس والنار أو بالروح القدس فقط... إلى آخر الاختلافات بين نصوص الأناجيل الأربعة.
/ ونسمع يحيى فى إنجيل لوقا الفصل الأول يشتم الجموع كلها التى أتت لتتعمد على يديه: وكان يقول للجموع الذين خرجوا ليعتمدوا منه: يا أولاد الأفاعي ، من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتي؟ فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة.
ولا تبتدئوا تقولون في أنفسكم: لنا إبراهيم أبا.
لأني أقول لكم : إن الله قادر أن يقيم من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم.
والآن قد وضعت الفأس على أصل الشجر ، فكل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
وسأله الجموع قائلين : فماذا نفعل؟ فأجاب وقال لهم : من له ثوبان فليعط من ليس له، ومن له طعام فليفعل هكذا ، على حين أن شتائمه فى لوقا الفصل الثالث تقتصر من هذه الجموع على الفريسيين والصدوقيين وحدهم: فلما رأى كثيرين من الفريسيين والصدوقيين يأتون إلى معموديته، قال لهم: يا أولاد الأفاعي ، من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتي؟ فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة .
أما فى مرقس ويوحنا فلا ذكر لتلك الشتائم وفى متى / أن الملائكة جاءت وصارت تخدم المسيح بعد أن فشل الشيطان فى أن يغويه أثناء الأيام الأربعين التى قضاها عليه السلام فى البرية صائما فانصرف عنه: ثم تركه إبليس ، وإذا ملائكة قد جاءت فصارت تخدمه ، أما فى مرقس / فكانت الملائكة تخدمه فى الوقت الذى كان يجرب فيه من الشيطان: وكان هناك في البرية أربعين يوما يجرب من الشيطان.
وكان مع الوحوش.
وصارت الملائكة تخدمه .
وهذا تناقض لا أدرى كيف نحله

 حروب الردة هي سلسلة من الحملات العسكرية التي شنها المسلمون على القبائل العربية التي ارتدت عن الإسلام بعد وفاة الرسول محمد، خلال الفترة الممتدة بين سنتي ه و ه، الموافقة لسنتي م و م.
وقد ارتد العرب في كل قبيلة، باستثناء أهالي مكة والمدينة المنورة والطائف والقبائل التي جاورتها، وقد وصفت هذه الحركات من الناحية السياسية بأنها حركات انفصالية عن دولة المدينة المنورة التي أسسها الرسول محمد وعن قريش التي تسلمت زعامة هذه الدولة بمبايعة أبي بكر الصديق بخلافة المسلمين.
وهي عودة حقيقية إلى النظام القبلي الذي كان سائدا في الجاهلية، وقد اتسمت من ناحية بالاكتفاء من الإسلام بالصلاة، والتخلص من الزكاة التي اعتبرتها هذه القبائل إتاوة يجب إلغاؤها.
في حين اتسمت من ناحية ثانية بالارتداد كليا عن الإسلام كنظام سياسي، وليس إلى الوثنية التي ولت إلى غير رجعة، والالتفاف حول عدد من مدعي النبوة بدافع من العصبية القبلية ومنافسة قريش حول زعامة العرب.
وهذا يعني أن الردة لا يعدو كونها مجرد حركة سياسية تعتمد على العصبيات القبلية، مما يمثل عودة إلى نظام القبيلة وإلى استرجاع ملك أو سلطان فقده البعض، وقد اتخذت هذه الحركة قناعا زائفا من الدين لتستقل عن سلطة المدينة المنورة، فكان لا بد من الصدام المسلح العنيف بينها وبين الإسلام، وعلى هذا الأساس كانت حروب الردة دعوة صريحة للجهاد في سبيل الله، وقد حمل أبو بكر لواء الجهاد ضد القبائل الانفصالية ومدعي النبوة، فجهز الألوية العسكرية وسلم قيادتها إلى عدد من القادة المسلمين أمثال خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل، وسيرهم إلى معاقل تلك القبائل حيث قاتلوهم بضراوة شديدة وقضوا على حركاتهم، فعاد أغلب زعمائهم ومشايخهم إلى الدخول في الإسلام، وقتل بعضهم الآخر في أرض المعركة.
وبانتهاء حروب الردة، توحدت كامل شبه الجزيرة العربية تحت راية الإسلام، وأصبح بإمكان المسلمين أن يركزوا على التوسع خارجا في الشام والعراق على حساب الروم البيزنطيين والفرس الساسانيين.
كذلك، كان من نتيجة هذه الحروب أن أمر أبي بكر الصديق بجمع القرآن لأول مرة وفق عامة الروايات عند أهل السنة والجماعة، وذلك بعد أن استشار عمر بن الخطاب، وأن الذي قام بهذا الجمع زيد بن ثابت، أما سبب قرار جمع القرآن بين دفتي كتاب فكان كثرة من قتل من الصحابة من حفظة القرآن في المعارك التي دارت مع القبائل المرتدة.
وفي هذا المجال قال أبو بكر: .
وهكذا، أخذ زيد يتتبع القرآن من العسب واللخاف وصدور الرجال فجمع القرآن كله في مصحف، فكانت هذه الصحف عند أبي بكر الصديق حتى توفي ثم عند عمر حتى مات ثم عند حفصة بنت عمر.
في اللغة تفيد عدة معان، منها: و ، يقال: ، أي أرجعه وأعاده، ومن ذلك ما ورد في القرآن: .
ومن معناه أيضا أن غير الشيء وحوله من صفة إلى أخرى، ومن أمثلة ذلك: ، ومنه الردة عن الإسلام، أي الرجوع عنه.
وفي الاصطلاح الشرعي فإن هي الرجوع إلى الكفر بعد الإسلام: .
بعد وفاة الرسول محمد ضحى يوم الإثنين ربيع الأول ه، الموافق فيه حزيران يونيو م، بويع أبو بكر الصديق بالخلافة ليتولى شؤون المجتمع الإسلامي الجديد الذي كونه الرسول خلال حياته، فكانت خلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيام.
لكن رغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يعدان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هما الردة وانطلاق الفتوح الإسلامية خارج نطاق شبه الجزيرة العربية، وكان لكل منهما تأثيره الخاص على مستقبل الدعوة الإسلامية والعرب.
وتطلق جميع روايات المصادر على التطورات التي حصلت على أطراف شبه الجزيرة العربية عقب وفاة الرسول وما نجم عنها من انتفاضة القبائل؛ بحركة الردة أو بالارتداد عن الإسلام.
وكان لحركة الردة أكثر من خلفية لا تبدو بالضرورة متجانسة، ولكنها تضافرت مع بعضها وأدت إلى تفجير الوضع، لكن المصادر تدمج هذه الخلفيات المختلفة في إطار واحد غير مميز وتسميه الردة ، فمسيلمة الكذاب عل سبيل المثال لم يعتنق الإسلام، لكنه ادعى النبوة لاحقا، فلا يمكن نعته بالمرتد وفق الشرع الإسلامي، الأمر الذي يفيد أن الردة بمفهومها الفقهي لا تأخذ بعدها الشمولي لدى جميع قبائل الأعراب، لأن بعضها كانت تحركه دوافع اقتصادية أو سياسية لم تصب مطلقا جوهر العقيدة الإسلامية.
كانت سياسة الرسول محمد تتجه نحو توحيد العرب تحت راية الدين الإسلامي في مؤسسة تتخطى النظام القبلي، واستطاع أن يؤسس جماعة دينية سياسية جسدت كيان دولة.
فدخل العرب عامتهم في هذا الدين، وانضووا تحت لواء النبي، ودانوا له بالزعامتين الدينية والسياسية، بفعل أنه يصدر أحكامه عن وحي الله وأمره، بالإضافة إلى أنه كان مثاليا في سلوكه.
إذ سوى في المعاملة بين القبائل المختلفة، ولم يميل إلى إيثار الأهل والعشيرة.
وهكذا تم توحيد القبائل في شبه الجزيرة العربية في دولة واحدة يرأسها النبي ومركزها المدينة المنورة.
لكن هذه الوحدة كانت مفككة.
فالاضطراب الذي لازم مواقف القبائل العربية، التي لم يترسخ الإسلام في قلوبها نظرا لحداثته؛ وحد التيارات المختلفة في المدينة المنورة، فالتف الجميع حول الخليفة.
أما خارج نطاق المدينة، وفي أرجاء واسعة من شبه الجزيرة العربية، فلم يكن يوجد سوى أشكال من التحالف السياسي مع المدينة، بالإضافة إلى ذلك فإن الدخول في الإسلام كان قرارا سياسيا استهدفت به زعامات القبائل المحافظة على كيانها، وتحاشي خطر المسلمين عليها.
لكن هذه الزعامات، ربطت بين شخص النبي وبين ما حققه للعرب بعامة من مكاسب دينية واجتماعية وسياسية غيرت تماما حياة العربي والنظام القبلي الاجتماعي.
فقد استبدل الإسلام، منذ بداياته، رابطة الدم برابطة الدين والعقيدة، والغزو والحرب وفق الأعراف السائدة بما تنص عليه الشريعة، والتمزق القبلي بوحدة الأمة، وحد من النزاعات القبلية التقليدية من خلال رفع مبدأ الثأر بشكله القبلي، ونقل مسؤولية ذلك إلى الجماعة الإسلامية، وشرع الجهاد في سبيل الله بدلا من القتال من أجل الثأر أو التسابق على الماء والكلأ، وأطاح بفردية القبيلة لقاء فكرة الجماعية التي تستند عليها الأمة، وأرسى قواعد الدولة الإسلامية، وساوى بين المسلمين دون النظر إلى أصولهم وألوانهم وأعراقهم، ودعا إلى التكافل والتضامن، ونظم المجتمع العربي على نحو يتناسب وطباع العرب، ومع ذلك لم يتمكن من الإنجاز التام والنهائي لمد نفوذ الدولة الإسلامية الناشئة على سائر أنحاء شبه الجزيرة العربية، فبقيت العادات والتقاليد القبلية القديمة متجذرة في نفوس القبائل المقيمة على أطراف شبه الجزيرة، وكانت أقوى من رابطة الدين.
والحقيقة أن سياسة التوحيد لم تكن قد استكملت، ولم يتجذر الإسلام إلا بين سكان المدينة المنورة ومكة والطائف، وبعض القبائل القاطنة بجوارهم.
أما سكان المناطق الأخرى في شبه الجزيرة، ولا سيما اليمن وعمان وحضرموت في الجنوب، فلم يكن الدين قد تجذر في نفوس سكانها، ولقد كان إسلامهم سطحيا ومرحليا، واستسلاما للأمر الواقع خشية القتل والسبي، وليس اقتناعا بالإسلام كعقيدة ونظام ومنهج حياة، كما كان وليد ظروف سياسية خاصة أحدثها دخول قريش في الإسلام، ولم يؤد إلى خلق ترابط ووثاق اجتماعي مادي فيما بينهم.
وقد أسلم أهالي هذه المناطق مقتدين برؤسائهم الذين تقبلوا سلطة الحكومة الإسلامية في المدينة المنورة، وأطاعوا الرسول محمد، بعد أن حقق انتصارات كبرى على القوى المعادية له ولدعوة الإسلام، للمحافظة على كيانهم وإبعاد خطر المسلمين عنهم.
ولا يدل إرسال الوفود القبلية إلى المدينة لتعلن إسلامها على أن القبائل فهمت واستوعبت الإسلام وآمنت بتعاليمه وحرصت على الدخول فيه، وبخاصة أن المدة الزمنية بين دخول هذه القبائل في الإسلام ووفاة النبي كانت قصيرة لا تتجاوز ثلاث سنوات، بالمقارنة مع المدة التي استغرقها استقرار الدين الإسلامي في مكة والمدينة، البالغة عشرين سنة.
كما أن هذه القبائل الضاربة على الأطراف كانت تمر بمرحلة تحول سياسي لتتخلص من الضغط الفارسي الساساني الواقع عليها، بالإضافة إلى الصراعات الداخلية بينها على النفوذ.
لذلك، تفاوت إيمان هذه القبائل بين القوة والضعف بشكل عام.
ولقد كان النبي يعي ذلك تماما، ونزلت بهذا الصدد الكثير من الآيات القرآنية تتهم الأعراب، وهم الأكثرية المطلقة للعرب آنذاك، بالضعف والتخاذل والكفر والنفاق، ومنها ما ورد في سورة التوبة: ، وفي سورة الحجرات: .
ويلاحظ أن الآية الأخيرة نزلت في وقت أخذت الكثير من القبائل تسارع عبر وفودها للدخول في الإسلام.
وكان الرسول قد شعر بما تنعم به هذه القبائل من حرية العيش، فتركها تعيش حياتها الخاصة مع الإلتزام بتعاليم الإسلام من صلاة وزكاة وصوم وغيرها، لذلك لم تفقد شيئا من حريتها السياسية، على أنها اعتبرت الزكاة نوعا من الذل والتبعية، يدفعونها بصفتهم الطرف المغلوب، الأمر الذي يدل على عدم استيعابهم الغاية من ورائها، وبالتالي عدم استيعابهم الدين الجديد؛ فالزكاة واجبة على جميع المسلمين سواء كانوا سادة قومهم أم من العامة، طالما تخطت ثروة الشخص منهم المقدار الذي حددته الشريعة، لكن على الرغم من ذلك، لم تمنع تلك القبائل الزكاة في حياة النبي، إذ اعتبر مشايخها وأمراؤها أنهم أبرموا حلفا أو عقدا مع قائد كبير يفوقهم قوة وشأنا، والعهد ملزم، لا سيما وأن الظروف قد فرضت ذلك بعد أن اتحدت قريش، وهي أقوى قبائل العرب، تحت راية الإسلام؛ لكن كما هو حال أي عقد، فإن صلاحيته تنتهي آليا بوفاة الشخص المتعاقد معه إن لم يتم البت فيه مجددا مع شخص آخر.
لذلك اعتقدت هذه القبائل أن ما يجري في شبه الجزيرة العربية موقوت بحياة النبي محمد، وما أن وافته المنية حتى تحينت الفرص للانفصال عن الدولة الجديدة سياسيا وطرد عمال الزكاة الذين كان الرسول قد أرسلهم للإشراف على جمعها وشرح أمور الدين للناس، والارتداد عن الإسلام كنظام سياسي وليس إلى الوثنية، بدليل أن أهم حركات الردة كانت تقوم على إدعاء النبوة.
تذكر الروايات التاريخية أن ممثلي بنو أسد وغطفان وطيء اجتمعوا بعد وفاة النبي، وأرسلوا وفدا مفاوضا عنهم إلى المدينة المنورة مطالبين بإعفائهم من الزكاة.
استقبل أبو بكر الوفد استقبالا حسنا لكنه رفض طلبهم بترك الزكاة رفضا قاطعا على الرغم من أنهم أكدوا عزمهم على الاستمرار في الدين والصلاة.
ولما عادوا خائبين من المدينة ارتدوا والتحقوا بالمتنبأ طليحة الأسدي، وما يصح على هذه القبائل يصح أيضا على الأكثرية الساحقة من القبائل مثل كندة وقضاعة وهوزان وغيرهم، حيث أعلنوا ارتدادهم وفضوا عقودهم مع النبي واستقلوا بأنفسهم.
وأدى العامل الأجنبي دورا آخر في تحريك البواعث التي أدت بدورها إلى انتفاضة الأعراب وردتهم، ذلك أن إرسال النبي الكتب والمراسيل إلى الملوك والأمراء المجاورين، ومن بينهم شاه فارس كسرى الثاني وقيصر الروم الإمبراطور هرقل، يدعوهم فيها إلى الإسلام، جعل هؤلاء يعملون على إثارة الفتنة في بلاد ليس فيها من أسباب الوحدة غير الدين الجديد.
كذلك، لعب تباين حياة الحضر والبدو في شبه الجزيرة العربية دورا في عدم تحقيق الوحدة القومية بسهولة، فطبيعة حياة البدوي لا تخضع لحاكم على النحو الذي يفهمه الحضري.
فالبدوي لا يقايض باستقلاله الفردي شيئا، كما ترى القبيلة في البادية أن حياتها تكمن في استقلالها، فتقاوم كل ما من شأنه الانتقاص أو الحد منها.
وعندما انتشر الإسلام بين العرب، وهو يدعو إلى التوحيد، خشي هؤلاء من أن تمتد وحدة الإيمان بالله إلى وحدة سياسية تقضي على استقلال أهل البادية.
أخيرا، اتخذت بعض القبائل موقفا سياسيا معارضا من قريش بعد وفاة النبي، بدافع من عصبيتها القبلية، فتلك القبائل لم ترض من قبل بتفوق قريش وزعامتها عليها، وعدت استمرار هذه الزعامة بعد وفاة النبي كنوع من الوراثة التي لم يألفها العرب، لذلك لم تأخذ بيعة أبي بكر طابعها الاجتماعي في أواسط القبائل، فكان لبعضها موقف لا ينسجم تماما مع الأسلوب الذي تم بموجبه اختياره كخليفة دون أن يكون لها رأي في هذا الاختيار.
لم يكد نبأ وفاة الرسول محمد ينتشر في بلاد العرب حتى اشتعلت الفتنة في كل أنحاء شبه الجزيرة العربية بأشكال مختلفة ولأسباب متباينة، وبرزت ظاهرة التنبؤ كإحدى الانعكاسات للنجاح الإسلامي في الحجاز، وإن كان بعض المتنبئين قد أعلنوا دعوتهم في أواخر حياة النبي.
فادعى ذو الخمار عبهلة بن كعب العنسي، المعروف بالأسود العنسي، النبوة في اليمن وارتدت معه قبيلة مذحج ومن يليها، وتنبأ طليحة بن خويلد الأسدي في بزاخة وتبعه بنو أسد وغطفان وطيء والغوث ومن إليهم، وتنبأت سجاح بنت الحارث التميمية ولحق بها بنو تغلب وناصرها بنو تميم، وتنبأ مسيلمة بن حبيب الحنفي في اليمامة وتبعه بنو حنيفة، وادعى هذا الأخير مشاركة الرسول محمد في النبوة وحاول مساومته في اقتسام الملك والسيادة في شبه الجزيرة العربية، وكذلك تنبأ ذو التاج لقيط بن مالك الأزدي في عمان وغلب على أهلها، وطرد منها عمال الخليفة أبي بكر.
وكانت ثورة اليمن أعنف مظاهر الانتفاض على الدين الجديد في شبه الجزيرة العربية خلال أواخر حياة النبي، لكن قبائل اليمامة وما جاور الخليج العربي، كانت تتهيأ للثورة على الدين الجديد، ومع أن النبي لم يغفل هذا التطور السلبي في أواخر حياته، إلا أن اهتمامه السياسي انحصر في الالتفات نحو الشمال من خلال تجهيزه حملة أسامة بن زيد، إذ أمره أن يتوجه إلى تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين بالشام، واعتقد بأنه إذا استطاع تحقيق الانتصار هناك، فإن ذلك من شأنه تقوية موقفه داخل شبه الجزيرة العربية وبين قبائلها، وبخاصة أن الدعوة الإسلامية انتشرت آنذاك في مختلف أنحاء شبه الجزيرة من الشمال إلى الجنوب، ثم أن خروج أسامة إلى وجهته يعبر عن الإقلال من شأن هؤلاء الخارجين والمرتدين، وخطرهم، ولا شك بأن هذه السياسة تعطي المسلمين دفعا معنويا لمواجهة الخارجين والمرتدين في اليمن واليمامة وغيرها من أقاليم شبه الجزيرة العربية.
كان المتنبئون آنذاك يتهيأون للجهر بدعوتهم آملين بأن تحل بالمسلمين نكبة ما، وأخذوا يبشرون بها، كل في ناحيته بهدوء وأناة، دون أن يطعن أحد منهم بصحة نبوة محمد، وإنما ساووا أنفسهم به، فهو نبي وهم أنبياء مثله بعثوا في أقوامهم، كما بعث هو في قومه، فأرسل مسيلمة بن حبيب الحنفي إلى الرسول يقول: .
فرد عليه النبي: .
وتمادى المتنبؤن حين امتدت أيديهم إلى التشريع.
من ذلك أن مسيلمة الكذاب شرع لأصحابه أن من أصاب ولدا واحدا عقبا لا يأتي امرأة إلى أن يموت ذلك الابن، فيطلب الولد حتى يصيب ابنا ثم يمسك.
فحرم بذلك النساء على من له ولد ذكر.
وادعى المتنبؤن بأن الوحي ينزل عليهم من السماء، وحاول بعضهم التشبه بالإسلام، فعمد بعضهم إلى اتخاذ بيت حرام ينافسون به البيت الحرام في مكة.
من ذلك أن مسيلمة الكذاب ضرب حرما في اليمامة نهى الناس عنه وأخذ الناس به، فكان محرما.
كان وراء بروز ظاهرة التنبؤ عدة أسباب، منها ما هو سياسي ومنها ما هو اجتماعي واقتصادي.
فالمناطق التي انطلق منها المتنبؤن، كانت أكثر مناطق شبه الجزيرة العربية تحضرا وأضخمها ثروة، كما كانت مجاورة لأراضي الفرس الساسانيين، أو كان للفرس فيها نفوذ.
وقد اعتمد المتنبؤن على الناحية العصبية، وبخاصة ما كان بين اليمنية والمضرية من عداوة راسخة الجذور، بالإضافة إلى التنافس بين ربيعة ومضر.
ويرتبط بالعصبية القبلية ما ينتج عنها من تحاسد وتنافس بين القبائل العربية والتسابق في ادعاء النبوة.
إذ أن النجاح الذي حققه النبي في حياته، والمكانة التي وصلت إليها قريش في شبه الجزيرة العربية، عند وفاته، غدت مثار حسد كافة القبائل العربية، ولم تلبث أن أضحت سيرة النبي مثلا يحتذى لتحقيق نوع من الأهمية والزعامة في مجتمع يمجد الأبطال.
والواضح أن كثيرا من الأفراد في المجتمع العربي كانوا طلاب زعامة ورئاسة، فأرادوا الاقتداء بالنبي لتحقيق تطلعاتهم، فحاولوا التشبه به في ما أوحي إليه من القرآن، فأتوا بعبارات مسجوعة مفككة المعاني، ركيكة المضمون وقالوها على مسمع من قومهم.
تفجرت ظاهرة التنبؤ في بلاد وعلى أيدي أفراد عرفوا المسيحية وسمعوا بها، أو اعتنقوها أو اشتهروا بالكهانة.
فقد ساد شبه الجزيرة العربية آنذاك باستثناء الحجاز، اضطراب ديني بفعل عدم استقرار العقيدة في النفوس.
فالمسيحية واليهودية والمجوسية والوثنية، تجاورت كلها في ظل نقاش جدلي في أي منها تحقق السعادة لأتباعها، مما مهد الطريق أمام المتنبئين للظهور واستقطاب الناس بكلام منمق، وبمظاهر يتخذونها آيات صدقهم، واستطاعوا بهذه الوسيلة أن يحققوا نجاحا مبدئيا.
ذلك أن المسيحية انتشرت في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام عن طريق الأحباش في الجنوب والعرب الأنباط والروم والسريان في الشمال.
وكان ملك اليمامة هوذة بن علي الحنفي نصرانيا أرسل إليه الرسول محمد سليط بن عمرو العامري يدعوه إلى الإسلام.
ثم أن العرب شأنهم في ذلك شأن معظم الشعوب الوثنية عرفوا الكهانة وبخاصة عرب الجنوب، أي قوم حمير، ومن أبرز كهنتهم طريفة الخبر التي تنبأت بأخبار سد مأرب، وسطيح الغساني، وغيرهما.
فادعى بعض الكهان أن نفوسهم قد صفت واطلعت على أسرار الطبيعة، وادعى آخرون أن الأرواح المنفردة، وهي الجن، تخبرهم بالأشياء قبل حصولها.
وحصل تقارب بين المسيحية والكهانة عند العرب في الجاهلية، هذا على الرغم من أن أدعياء النبوة اختلفوا عن الطرفين في اتباعهم أسلوب النبي محمد في سيرته وأقواله وأفعاله، فادعوا أنهم أنبياء، وأن الوحي ينزل عليهم، وشرعوا لأتباعهم، وطالبوا لأنفسهم بسيادة وزعامة عليهم.
اعتمد المتنبئون على العامل الإقليمي.
فقد استغل الأسود العنسي استياء اليمنيين من الفرس ونفورهم من الحجازيين، إذ كان للفرس نفوذ كبير في اليمن نتيجة زواج الجنود الفرس باليمانيات، وكان أبناء هؤلاء من أبناء الطبقة الإدارية المتفوقة التي يستعين بها أهل اليمن، وقد حالف هؤلاء اليهود من أصحاب رؤوس الأموال، ولما ضاق اليمنيون ذرعا بالضرائب الكثيرة المفروضة واستغلال طبقة المرابين الذين كانوا يشترون المحاصيل قبل نضجها بأسعار متدنية، حولوا غضبهم إلى الفرس ووقفوا ضد الوجود الساساني ببلادهم.
وفي هذه الأثناء كانت الدولة الإسلامية قد أصبحت تتاخم اليمن بعد أن فتحت مكة سنة ه الموافقة لسنة م، وأخذ عمال الرسول محمد يصلون إلى اليمن، يبشرون بالدين الجديد، كما أن وفودا من أهل اليمن بدأت تتوجه نحو المدينة المنورة، لتعلن دخولها في الإسلام لتعود ومعها عمال النبي.
ويبدو أن الوجود الإسلامي، وجمع الزكاة، واجها معارضة من قبل بعض زعماء القبائل، وأشارت الروايات إلى وجود تحرك معارض في منطقة حمير، وأن الصحابي معاذ بن جبل الذي بعثه الرسول قاضيا إلى اليمن، قاتل هؤلاء المنتفضين وانتصر عليهم.
بناء على هذه المستجدات، استغل الأسود العنسي الظروف وكتب إلى العمال المسلمون ينذرهم فيها أن يردوا ما بأيديهم إذ أنه هو أولى به، وأعلن حركته الانفصالية، وكانت تلك أول ظاهرة لفتنته.
وبعد أن وثق من قوته، هاجم مدينة نجران واستولى عليها، وانضم أهلها إليه، ثم سار إلى صنعاء ودخلها بعد أن قتل عاملها، ففر المسلمون منها ومعهم معاذ بن جبل، وأخذ العنسي يدعو إلى نفسه بعد هذه الانتصارات.
شجعت ثورة الأسود العنسي قبائل اليمامة وبني أسد على الاقتداء به إثر وفاة النبي محمد.
فقد كان كل من مسيلمة وطليحة يخشى قوة المسلمين المتنامية، ويرى أنه لا قبل له بمقاومتها، لذلك لم يعلن ثورته مبكرا.
ولما تجرأ الأسود العنسي على إعلان دعوته، ورفع راية العصيان، وحاز من النجاح ما أثار مخاوف المسلمين، اقتدت قبائل اليمامة به وشجعها على ذلك أن النبي توفي في ذلك الوقت.
شكلت ظاهرة التنبؤ إحدى الانعكاسات التي أحدثها فتح مكة، وانتشار الإسلام في أجزاء واسعة في شبه الجزيرة العربية، وتوسيع نفوذ الحكومة المركزية في المدينة المنورة.
ذلك أن هذا التطور الإسلامي أثار عمليات مشابهة، متوازية ومتزامنة في أنحاء متفرقة، حيث بدأت تنشأ تحالفات قبلية واسعة يتزعمها أناس يدعون النبوة اقتداء بالنجاح الذي حققه النبي محمد، أدى فيها التطور الإسلامي دور الباعث والمحرك.
بعد مبايعة أبي بكر بالخلافة، أخذت الأخبار ترده من كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية عن ارتداد الأعراب بزعامة عدد من الكهنة والمشايخ، فبلغه ارتداد بني أسد بقيادة طليحة بن خويلد الذي ادعى النبوة، وبني فزارة بقيادة عيينة بن حصن، وبني عامر وغطفان بقيادة قرة بن سلمة القشيري، وبني سليم بقيادة الأشعث بن قيس الكندي، وبني بكر بن وائل في البحرين بقيادة الحكم بن زيد، وبني حنيفة بقيادة مسيلمة بن حبيب الحنفي الذي ادعى النبوة.
فما كان من أبا بكر إلا أن قرر التصدي لهذه الحركات الارتدادية بالقوة والحزم، وبخاصة بعد ورود أنباء عن تحفز القبائل لشن هجوم واسع على المدينة المنورة وتدمير القاعدة المركزية للدين الإسلامي.
وربما شكل الحديث النبوي: دافعا إضافيا لاتخاذ هذا القرار.
بالإضافة إلى ذلك، كان لأبي بكر موقف من الذين امتنعوا عن دفع الزكاة، وفرقوا بينها وبين الصلاة، إذ ينسب إليه قول: .
والواضح أن أبا بكر أدرك أن الزكاة هي التجسيد الملموس، وربما التجسيد المادي الوحيد، لوحدة القبائل، وهي العلاقة الوحيدة التي يمكن لها أن تربط فيما بينهم.
فكل قبيلة كان يمكن لها تصلي وراء إمامها ويقتصر الحال على هذا، في حين تتطلب الزكاة نوعا من العلاقة المتبادلة والتنظيم المركزي لجمعها وصرفها.
من هنا أصر أبو بكر على ضرورة استمرار القبائل في دفع الزكاة.
لكن قبل ذلك، قرر أبو بكر تلبية رغبة الرسول محمد قبل وفاته، أي إرسال جيش أسامة بن زيد إلى مشارف الشام لمحاربة الروم والإغارة على القبائل الشامية على الطريق التجاري بين مكة وغزة.
والمعروف أن هذا الجيش كان معسكرا في الجرف، من أرباض المدينة، حين توفي النبي، وبويع أبو بكر، فتوقف عن الزحف.
ويبدو أن أسامة أدرك حرج موقف الخليفة والمسلمين في تلك المرحلة الدقيقة التي تتطلب تجميع القوى الإسلامية وحشدها، وبخاصة أن جيشه البالغ سبعمائة مقاتل ضم غالبية المهاجرين والأنصار ومن كان حول المدينة من القبائل.
وأبدى بعض الصحابة تحفظا على إرسال هذا العدد الكبير من المقاتلين إلى خارج المدينة في ظل أجواء ثورات القبائل والمرتدين، لكن أبا بكر أبى أن يخالف وصية النبي، فقال: .
ثم نهض أبو بكر بنفسه في أواخر شهر ربيع الأول سنة ه الموافقة لسنة م، واستعرض جيش أسامة بن زيد وأمره بالمسير، فنفذ الأمر، وخلت المدينة في غضون ذلك، من المدافعين عنها باستثناء بضع مئات من المهاجرين والأنصار.
الواقع أن خروج أسامة بن زيد إلى الشام قد شتت القوة الإسلامية النامية مما شجع الخارجين على مهاجمة المدينة، فقام طليحة الأسدي بنشر أتباعه حولها، فأقام بعضهم في ذي القصة شرق المدينة، بقيادة حبال بن طليحة، وأقام بنو مرة بالأبرق في منازل بني ذبيان وكانوا بقيادة عوف بن فلان بن سنان.
وكان بنو عبس وبكر يقفون إلى جانب هؤلاء المرتدين.
ثم أرسلوا وفودا منهم إلى المدينة المنورة ليفاوضوا أبي بكر الصديق على أساس أن يقيموا الصلاة ولا يؤتوا الزكاة، واطلعوا في غضون ذلك على الوضع الداخلي في المدينة مما دفع أبا بكر إلى تنبيه المسلمين كي يأخذوا حذرهم.
وأشار بعض المسلمين وفيهم عمر بن الخطاب بقبول طلب المرتدين حقنا للدماء ومنعا للحرب، لكنهم جوبهوا بموقف أبي بكر الصلب، فأصر على مقاتلة كل مرتد لا يؤتي الزكاة، قائلا أنه سمع من الرسول محمد قوله: ، وأنه لن يخرج عن ما قاله الرسول.
وعاد وفود أهل الردة إلى معسكرهم بعد أن رفض أبو بكر طلبهم فيما يختص الزكاة، فأخذوا يشجعون قومهم على غزو المدينة بعد أن لمسوا قلة الجند فيها وإمكانية دخولها.
وكان أبو بكر مستعدا لأي هجوم قد يشنه أهل الردة فأخذ يقوي دفاعات المدينة، وعهد إلى علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحم ن بن عوف وعبد الله بن مسعود، لحراسة الطرق الجبلية المحيطة بها، فكانوا يبيتون مع رجالهم خارج المدينة استعدادا وتأهبا.
وبعد ثلاثة أيام أغار أهل الردة على المدينة المنورة ليلا، وكان المسلمون بانتظارهم فردوهم على أعقابهم.
ثم تبعهم أبو بكر أثناء الليل، وعلى ميمنته النعمان بن مقرن المزني، وعلى ميسرته عبد الله بن مقرن، وعلى الساقة أخوهما سويد بن مقرن، وفاجأهم عند الفجر لينزل بهم الهزيمة ويولون الأدبار بعد أن قتل حبال بن طليحة على يد عكاشة بن محصن.
ونزل أبو بكر في ذي القصة، وكان ذلك أول الفتح في حروب الردة.
ووثب بنو ذبيان وعبس على من ثبت من قومهم على الإسلام وقتلوهم انتقاما لفشلهم في غزو المدينة، فأقسم أبو بكر على قتل من كل قبيلة من المرتدين بمن قتل من المسلمين.
ثم عاد أبو بكر إلى المدينة المنورة، وفي هذه الأثناء عادت حملة أسامة بن زيد، بعد سبعين يوما من خروجهم، وخلال طريقهم كانوا قد أوقعوا بقبائل من قضاعة ارتدت عن الإسلام، كما أغار أسامة على أبل في مؤتة وغنم غنائم كثيرة.
ثم خرج أبو بكر في جمع من المسلمين، بعد أن استخلف أسامة بن زيد وجيشه على المدينة لينال قسطا من الراحة.
ونزل بالأبرق حيث قاتل بني عبس وذبيان وطائفة من بني كنانة وهزمهم، فانسحبت ذبيان وبني عبس إلى بزاخة قرب مكة وانضمت إلى طليحة الأسدي، وبعد أيام عاد أبو بكر إلى المدينة المنورة وأخذ يعد العدة للقضاء على حركات الردة.
بعد أن استطاع المسلمون بقيادة أبي بكر صد الهجوم على المدينة، وهزيمتهم لبني عبس وذبيان وبكر بن وائل في الأبرق.
أجلى أبو بكر تلك القبائل عن الأبرق، وجعلها لخيل المسلمين.
كما جعل بلاد الربذة مرعى للناس، وصدقة للمسلمين.
وبعد عودة أبي بكر للمدينة، انتظر عدة جيش أسامة بن زيد الذي ما أن عاد حتى خرج به إلى ذي القصة، ووزع جنده إلى لواء جعل على كل منها أمير.
خص أبو بكر كل لواء من تلك الألوية بقتال أحد القبائل المرتدة، وأوصاها باستنفار من يمرون بهم من المسلمين ليكونوا لهم عونا في القتال.
جعل أبو بكر من المدينة مركزا لقيادة جيوشه، وقد كان أبو بكر قد أمر قادة الألوية بألا ينتقل أحدهم من قتال جماعة إلى أخرى حتى يستأذنه.
كما أرسل مع كل لواء منها رسالة تقرأ على القبائل قبل قتالها، كان نصها كالتالي: وقد أمر أبو بكر قادته بقراءة هذا الكتاب في كل مجمع، وأن يجعلوا الداعية الأذان، فإن أذن المسلمون، فأذن الناس كفوا عنهم، وإلا قاتلوهم.
وزع أبو بكر ألويته لتشمل كافة المناطق التي أعلنت ردتها وثورتها على سلطان المسلمين في المدينة، فجعل اللواء الأول بقيادة خالد بن الوليد وأمره بقتال طليحة بن خويلد الأسدي وبنو أسد، فإذا فرغ منه سار لقتال مالك بن نويرة زعيم بني يربوع من تميم.
وجعل اللواء الثاني بقيادة عكرمة بن أبي جهل، ووجهه لقتال مسيلمة بن حبيب الحنفي في اليمامة، وجعل اللواء الثالث لشرحبيل بن حسنة وجعله مددا لعكرمة في قتال مسيلمة، فإن انتهيا منه يلحق شرحبيل بقواته مددا لعمرو بن العاص في قتال قضاعة.
أما اللواء الرابع، فجعله أبو بكر للمهاجر بن أبي أمية المخزومي لقتال الأسود العنسي في اليمن ثم لقتال عمرو بن معد يكرب الزبيدي وقيس بن مكشوح المرادي ورجالهما ومن بعدهم يقاتل الأشعث بن قيس الكندي وقومه.
واللواء الخامس فكان لسويد بن مقرن الأوسي لقتال تهامة اليمن، والسادس للعلاء بن الحضرمي لقتال الحطم بن ضبيعة زعيم بني قيس بن ثعلبة ومرتدي البحرين.
وكان اللواء السابع لحذيفة بن محصن لقتال ذي التاج لقيط بن مالك الأزدي الذي تنبأ في عمان، والثامن لعرفجة بن هرثمة ووجهه إلى بلاد مهرة.
كما وجه ثلاثة ألوية للشمال، فجعل التاسع لعمرو بن العاص لقتال قضاعة، والعاشر لمعن بن حاجز السلمي لقتال بني سليم ومن معهم من هوازن، والأخير كان لخالد بن سعيد بن العاص ليستبرئ مشارف الشام.
كانت مواجهة المسلمين مع أولى جيوب الردة في منازل بني أسد ببزاخة، حيث اتجه خالد بن الوليد على رأس جيش بلغ تعداد أفراده أربعة آلاف مقاتل، أقلهم من المهاجرين، وأكثرهم من القبائل القريبة من المدينة وبعض بني كنانة، وكان فيهم من الأنصار ما بين أربعمائة إلى خمسمائة مقاتل بقيادة ثابت بن قيس، وحمل أبو لبابة رايتهم.
عسكر جيش طليحة في سميراء، وانضمت إليه فلول عبس وذبيان الذين هزمهم أبو بكر، كما انحازت إليه قبائل غطفان وسليم ومن جاورهم من أهل البادية في شرق المدينة وفي شمالها الشرقي، وحاول استقطاب طيء للانضمام إليه، عن طريق الحلف الذي كان بينهم وبين بني أسد، في الجاهلية، فتعجل أقوام من جديلة والغوث وهما من طيء بالانضمام إليه، وأوصوا من تأخر باللحاق بهم.
واشتد ساعد طليحة حتى ظن أنه لن يغلب، ونقل معسكره من سميراء إلى بزاخة، الأكثر مناعة، استعدادا لمواجهة محتملة مع المسلمين.
وأمر أبو بكر خالدا أن يبدأ بطيء قبل أن يتوجه إلى البزاخة، وبعث عدي بن حاتم الطائي، وهو أحد الأشخاص الذين ثبتوا على إسلامهم، حتى يدرك قومه طيء ويحاول إخراجهم من التحالف مع طليحة، والعودة بهم إلى طاعة المدينة.
ونجح عدي في مهمته، لكن كان على طيء أن تسحب قواتها الموجودة في معسكر طليحة خشية أن يقتلهم أو يرتهنهم، فطلبوا من عدي أن يكف خالدا عنهم حتى يستخرجوهم.
استحسن خالد هذا العرض، وأمهلهم ثلاثة أيام، مدركا في الوقت نفسه أن من شأن ذلك أن يكسبه قوة إضافية، ويضعف من قوة خصمه.
وطلب القوم من إخوانهم في البزاخة أن يعودوا إلى منازلهم ليساعدوهم في التصدي لزحف المسلمين، وسمح لهم طليحة بالعودة، فانضم بذلك خمسمائة مقاتل من الغوث إلى صفوف المسلمين.
ارتحل خالد بعد ذلك إلى الأنسر يريد جديلة، فتدخل عدي بن حاتم أيضا، وأقنع الجديليين بالعودة إلى حظيرة الإسلام.
ويبدو أن انضمام الغوث إلى المسلمين، شكل دافعا لهؤلاء لتغيير موقفهم، وانضم خمسمائة مقاتل منهم إلى صفوف خالد، فأضحى عدد جنوده خمسة آلاف، كما انضمت سليم إلى صفوف المسلمين، وكانت لا تزال مترددة إلى أن زحف خالد نحو بني أسد فخشيت على نفسها.
والواقع أن بعض القبائل التي صنفها المؤرخون في عداد المرتدين مثل طيء، كانت في الحقيقة ضحية مزيج من عدة مشاعر تفاعلت في أبنائها نتيجة عدم تجذر العقيدة الإسلامية في قلوبهم، بالإضافة إلى وقوعهم تحت تأثير التقاليد الجاهلية وأفكارها، ثم ارتباطهم بروابط الأحلاف وحسن الجوار مع قبائل أخرى، هذا فضلا عما رأوه في بعض أحكام الإسلام من تضييق على حريتهم، وانتقاص من سطوتهم، وتحملهم أعباء هم في غنى عنها، ومثل هؤلاء، كانوا بحاجة إلى مزيد من الإقناع والموعظة الحسنة، والتعريف بأحكام الإسلام وأهدافه، ويتعذر تحقيق ذلك في بضع سنين.
ومهما يكن من أمر، فقد بلغت أنباء التحولات الجديدة طليحة في البزاخة، فاغتم، لكنه أصر على موقفه، وشجعه عيينة بن حصن الفرازي الذي كان يكن الحقد على أبي بكر والمسلمين.
وبث طليحة العيون على فجاج الصحراء حتى لا يؤخذ على غرة، وعلم منهم بزحف المسلمين قبل أن يصلوا إلى بزاخة.
فعبأ قواته استعدادا للمواجهة، ووضع خطة عسكرية قائمة على الغلبة، والفرار في حال الهزيمة.
فعزل معظم النساء في مكان أمين لئلا يقعن في السبي إذا دارت الدائرة عليه، وأحاط نفسه بأربعين فارسا من أشد فتيان بني أسد.
فاق جيش طليحة جيش المسلمين عددا بألف مقاتل أو أكثر، كما توفر لديه الكثير من السلاح والركائب، وكانت البلاد حيث يعسكر هي دياره، فكان يشعر بالراحة عكس الجيش الإسلامي الذي كان على أفراده أن يقاتلوا بعد سير مئات الأميال في الأودية والجبال.
التفت قيس وبنو أسد حول طليحة، واستعدوا للقتال.
فأشارت جماعة من طيء على خالد أن يحارب قيسا ويعدل عن بني أسد، وذلك لحلف كان بينهم في الجاهلية.
عارض عدي بن حاتم الطائي هذا التوجه، وكان خالد حريصا على ألا يسمح لأي انشقاق يحصل داخل صفوف قواته، فهو بحاجة إلى كل مقاتل، نظرا لشدة بأس عدوه الذي يحارب على أرضه، فأقنع عديا بمجاراة قومه.
وهكذا قاتلت طيء قيسا، وقاتل سائر المسلمين بني أسد.
والتحم الجيشان في رحى معركة ضارية انتهت بانتصار المسلمين.
وانفض الفزاريون عن طليحة بعد أن اكتشفوا أنه كاذب، فطاردهم المسلمون يقتلونهم ويأسرونهم، وكان عيينة سالف الذكر من بين الأسرى.
ولاذ طليحة بالفرار حتى النقع من منازل كلب على تخوم الشام، وقتل من جيشه خلق كثير، وعاد من بقي عن ردته.
وعندما علم طليحة بتحول كفة الصراع إلى جانب المسلمين، وبلغه ما لقيت أسد وغطفان من الشدة، وعودة من ارتد منهم إلى الإسلام، أسلم وحسن إسلامه بعد ذلك، واشترك في معركة القادسية إلى جانب المسلمين، وكانت نهايته في معركة نهاوند، عندما سقط في ساحة القتال مع من سقط من الطرفين.
بعد انتصار خالد بن الوليد، كتب إليه أبو بكر الصديق يدعوه إلى الاستمرار بحرب أهل الردة، وأن لا يتساهل معهم، وخاصة الذين نكلوا بالمسلمين وعذبوهم.
وعلى هذا الأساس، أقام خالد بن الوليد حوالي الشهر في بزاخة، نفذ خلالها عمليات عسكرية ضد فلول المرتدين.
وهكذا عاد بنو عامر وسليم وهوزان عن ردتهم.
وطلب منهم خالد تسليمه الذين قتلوا المسلمين ومثلوا بهم أثناء ردتهم، فلما جيء بهم عفا عن المقاتلين العاديين، وأرسل الزعماء إلى المدينة، وكان من بينهم قرة بن هبيرة القشيري صاحب ردة بني عامر، وعيينة بن حصن الفزاري، وقتل الذين عدوا على المسلمين.
وعفا أبو بكر بدوره عن قرة وعيينة سالفا الذكر بعد أن تابا، كما عفا عن علقمة بن علاثة الكلبي، لكنه أمر بإعدام بجير بن عبد الله السلمي، نتيجة ما اقترفت يداه من العدوان والقتل بحق المسلمين.
وخلال تلك الفترة، كان بعض أصحاب طليحة ومن معهم من الرجال قد التفوا حول امرأة تدعى سلمى بنت مالك الفزارية، وتكنى أم زمل لها ثأر عند المسلمين بسبب مقتل والدتها أم قرفة في العهد النبوي على يد زيد بن حارثة حين اجتاح بني فزارة، فخرج إليها خالد وهزمها وجيشها وقتلها وأرغم أتباعها على الفرار.
بعد أن انتهى خالد من القضاء على حركة الردة في الشمال الشرقي لشبه الجزيرة العربية، سار إلى بطاح بني تميم في شهر شعبان سنة ه، الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م.
ولا تتحدث المصادر عن اشتباكات كبيرة، لكن الحملة انتهت بقتل مالك بن نويرة، الأمر الذي أثار حفيظة بعض المسلمين، وعرضت خالدا للنقد الغليظ.
ومالك بن نويرة سالف الذكر كان عامل النبي محمد على صدقات بني حنظلة، فلما توفي النبي، أعفى بني حنظلة من الزكاة.
ولعله كان من فريق بني تميم الذي احتار في أمره: لا يريد الردة ولا يريد دفع الزكاة، ولكنه في جميع الأحوال أخطأ عندما تجاهل نصائح أقرانه في القبيلة، بعدم الإقدام على هذا التصرف.
وعندما علم بزحف المسلمين باتجاه البطاح، هاله الأمر، وأدرك أنه عاجز عن مواجهة المسلمين ميدانيا، فأمر أتباعه بالتفرق، ونهاهم عن الاجتماع والمقاومة.
وتوقف عند هذا الحد، فلم يخرج للقاء خالد وإعلان توبته وعودته إلى الإسلام.
ويبدو أنه لم يكن بوسعه أن يحمل نفسه على مسيرة عدها مذلة لكبريائه.
ولما بلغ المسلمون بني تميم، أسروا أمرائهم ومشايخهم، وفي مقدمتهم مالك بن نويرة، ثم قتله ضرار بن الأزور، واختلفت الروايات في مقتله.
ففي إحدى الروايات أن أفراد السرية التي ألقت القبض على زعماء الردة اختلفوا فيما بينهم عما إذا كان هؤلاء المشايخ قد أذنوا وأقاموا وصلوا وأقروا بالزكاة أم استمروا على ردتهم، وكان الصحابي أبو قتادة الأنصاري من أصحاب الرأي الأول، فشهد أن مالكا ومن معه كانوا على الإسلام، في حين شهدت فئة أخرى بأنهم لم يكونوا كذلك، فلما رأى خالد الاختلاف، أمر بسجنهم حتى الصباح ليحكم بالأمر.
وكانت ليلة باردة، تزداد بردا كلما مضى شطر من الليل، فأخذ خالد الشفقة عليهم، فأمر مناديا أدفئوا أسراكم وكان معنى العبارة في لهجة كنانة القتل يقال: دفف على الجريح أي أجهز عليه ، ولما كان الحرس من هؤلاء، قتلوهم.
فقتل ضرار بن الأزور مالكا، وسمع خالد الضجة، فخرج وقد فرغوا منهم، فقال: .
وفي رواية أخرى أن خالد أمر بإحضار مالك لاستجوابه ومعرفة ما يدور في نفسه، فقال مالك: فقال خالد: .
وفي رواية أنه قال: .
فقال له خالد: فقال مالك: .
قال خالد: ثم تجادلا في الكلام، فتعهد له خالد أن يقتله، وكان عبد الله بن عمر وأبو قتادة الأنصاري حاضرين، فكلما خالدا في أمره، فكره كلامهما، فاقترح مالك أن يرسل ومن معه إلى أبو بكر بالمدينة فيحكم فيهم، لكن خالدا أبى، وتقدم إلى ضرار بن الأزور بضرب عنقه.
وفي رواية أخرى أن خالدا أمر برأس مالك، فجعله مع حجرين وطبخ على الثلاثة قدرا، فأوهم تلك الليلة أنه يأكل منها ليرهب بذلك المرتدين.
ولكن الذي لا خلاف عليه أن خالد بن الوليد تزوج بعد ذلك امرأة مالك بن نويرة، وهي أم تميم ابنة المنهال، الأمر الذي جعل الأقاويل تكثر حوله.
وفي بعض الروايات أن هذه الحادثة ما أن بلغت مسامع عمر بن الخطاب في المدينة حتى ثار وغضب وطلب من أبو بكر أن يعزل خالد فورا عن قيادة الجيش حتى لا يظن الناس سواء المسلمين منهم أم المرتدين أن الإسلام دين القتل والبطش والتنكيل، وحرضه على طلبه إلى المدينة كي يتخذ القرار بشأنه، ولما حضر خالد عاتبه أبو بكر عتابا شديدا وأمره أن يفارق امرأة مالك فورا، لكنه لم يعزله عن قيادة الجيش وأمره بالاستمرار بقتال أهل الردة، غير أن عمرا لم ينسى له ما فعل.
كانت ردة بني حنيفة من أخطر حركات الردة، وقد تزعمها مسيلمة بن حبيب، وجمع حوله أربعين ألفا من المقاتلين.
وكان أبو بكر الصديق قد بعث بعكرمة بن أبي جهل ثم سير وراءه شرحبيل بن حسنة، وذلك لمقاتلة مسيلمة.
ولكن عكرمة لم ينتظر قدوم شرحبيل، وهاجم مسيلمة الذي أنزل به الهزيمة.
فأمره أبو بكر بالسير إلى عمان ومهرة ثم إلى اليمن لمساندة المسلمين في قتال أهل الردة، في حين أمر شرحبيل بن حسنة بالبقاء مكانه حتى قدوم خالد بن الوليد.
وتسرع شرحبيل بن حسنة أيضا فواجه بني حنيفة وحلت به الهزيمة قبل وصول خالد بن الوليد.
وعندما وصل خالد، كان على رأس جيش عرمرمي تراوح عديده ما بين عشرة آلاف إلى اثني عشر ألف مقاتل من ضمنهم جماعة من المهاجرين وممن شهد بدرا والقراء.
عسكر مسيلمة بعقرباء في طرف اليمامة عندما علم بزحف المسلمين جاعلا ريف اليمامة وحصونها وراء ظهره، وعبأ جنوده استعدادا للمواجهة.
وعسكر خالد في مواجهته، وتأهب الجمعان لخوض أشرس معركة سمع بها العرب حتى ذلك الحين، يعلق كل طرف مصيره بمصير ذلك اليوم.
وحاول خالد أن يشق الصف بين بني حنيفة ومسيلمة، فحاول استقطاب بعض أشرافهم والطلب منهم التأثير على أتباع مسيلمة وسلخهم من جيشه، عن طريق الترهيب والترغيب، لكنه فشل في ذلك، وظل بنو حنيفة متكتلين حول مسيلمة، وقد نظروا إلى هذا الصراع من زاوية قبلية محضة.
ابتدأت المعركة بمبارزات فردية قبل أن يلتحم الجمعان في عدة جولات، وتعرض المسلمون في بداية المعركة لضغط قتالي شديد، مما اضطر خالدا إلى تعديل خطته العسكرية، فأجرى تغييرات جذرية في وضع الجيش من خلال تمييز المقاتلين حسب قبائلهم.
وهدف من وراء ذلك إثارة التنافس بين المسلمين للقتال حتى أقصى مداه.
وفعلا، فقد أثارت هذه التغييرات القوة العصبية والحمية الدينية لدى المقاتلين المسلمين فاشتد التنافس بينهم، فكانت كل فرقة تود أن تنال النصر وشرف الغلبة، فيندفع جنودها إلى الموت.
استمر القتال في الجولة الأخيرة عدة ساعات، كثر فيها عدد القتلى من الجانبين.
وثبت بنو حنيفة، ولم يحفلوا بكثرة من قتل منهم.
فأدرك خالد عندئذ أن الحرب لا تخف وطأتها ما بقي مسيلمة بين بني حنيفة، وأن العدو لا ينهزم إلا إذا قتل، ولن تنتهي المعركة إلا بموته.
لذلك شدد ضغطه القتالي، وجعل ينادي لإثارة حمية جنوده، فضغط المسلمون على مسيلمة وجنوده، فاضطر الأخير إلى التراجع ودخل حديقته مع عدد كبير من أتباعه وأغلق بابها لتخفيف الضغط.
حاصر المسلمون الحديقة واقتحموها وجرى بداخلها قتال ضار، وكان من بين المسلمين وحشي بن حرب، مولى المطعم بن عدي سابقا، وقاتل حمزة بن عبد المطلب عم الرسول محمد في معركة أحد، وكان قد أسلم بعدها واعتذر إلى النبي عما فعله، فلاحت له وسط خضام المعركة فرصة انكشف مسيلمة خلالها أمامه، فرماه بحربته، فأصابه ووقع أرضا، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن خرشة بسيفه وأجهز عليه.
شكل مقتل مسيلمة بداية النهاية لهذه المعركة الضارية، ووضع حدا لذلك القتال الشديد، إذ تزعزت قوة العدو وانهارت، واشتدت في المقابل قوة المسلمين، ففتكوا بجنود مسيلمة فتكا ذريعا لم يترك لمجاعة بن مرارة الحنفي، الذي تولى القيادة بعد مقتل مسيلمة، الخيار، فأعلن استسلامه وطلب الصلح.
تكبد بنو حنيفة واحد وعشرين ألف قتيل، في حين تكبد المسلمون ألفا ومائتي قتيل، فأطلق على الحديقة حيث جرى القتال اسم حديقة الموت .
أعلن بنو حنيفة بعد ذلك توبتهم من الردة وعودتهم إلى الإسلام، ثم فتحت الحصون وأخرج ما فيها من السلاح والحلقة والكراع والذهب والفضة، فقسمه خالد على الجند وعزل الخمس، فأرسله إلى أبي بكر مع وفد من بني حنيفة تدليلا على توبتهم، فجددوا إسلامهم أمامه.
دخل أهل البحرين إلى الإسلام بعد عودة وفد بني عبد القيس إلى النبي محمد ومعهم العلاء بن الحضرمي ليفقه الناس بدين الإسلام، وأقر النبي ملكهم المنذر بن ساوى عاملا عليهم.
وبعد وفاة النبي محمد بأيام، توفي المنذر بن ساوى، فارتد أهل البحرين.
ثم استطاع الجارود بن المعلى أن يعيد جانبا من بني عبد القيس إلى الإسلام، فيما ثبت بنو بكر على ردتهم.
حاصر المرتدين من بني عبد القيس ومن معهم من ربيعة قومهم ممن أسلموا، كذلك فعل الحطم بن ضبيعة البكري فيمن بقي على إسلامه من بني بكر بن وائل.
أرسل أبو بكر بعثا لقتال مرتدي البحرين بقيادة العلاء بن الحضرمي، وانضم له مسلمي القبائل التي مر بها في طريقه.
أرسل العلاء إلى الجارود يأمره بالمسير بمسلمي بني عبد القيس إلى الحطم بن ضبيعة، واجتمع الجارود بجيش العلاء في هجر.
أقام المسلمون خندقا حول معسكرهم، وكذلك فعل المرتدون.
ظل الفريقان يتناوشان لشهر، حتى جاء يوم سمع فيه المسلمون جلبة في معسكر المرتدين، فأرسلوا من يتجسس خبرهم، فوجدهم سكارى.
فهاجم المسلمون عدوهم، وهزموهم وقتل قيس بن عاصم المنقري الحطم بن ضبيعة.
وفر معظم المرتدين وعبروا إلى دارين، فتتبعهم العلاء بجيشه وهزمهم مرة أخرى.
كانت ردة أهل عمان بعد أن تنبأ فيها رجل يدعى ذي التاج لقيط بن مالك الأزدي، فتبعه بعض أهلها، وتغلب على جيفر وعبد ابني الجلندي عمال المسلمين على أهل عمان، ففرا منه، وأرسل جيفر إلى أبي بكر ليخبره بما كان.
بعث أبو بكر إليهم بعثين بقيادة حذيفة بن محصن وعرفجة بن هرثمة لقتال المرتدين في عمان ومهرة على أن يبتدئا بعمان.
كما أمر عكرمة بن أبي جهل أن يلحق بهما مع بعثه بعد أن فشل في قتاله مع مسيلمة.
وحين علم ذو التاج بمقدم المسلمين، تحرك بجيشه إلى دبا، بينما عسكر ابني الجلندي في صحار ولحق بهم بعوث المسلمين.
دارت معركة طاحنة بين الفريقين كادت أن تنتهي بهزيمة المسلمين لولا وصول مدد للمسلمين من بني عبد القيس وناجية في الوقت المناسب.
قتل المسلمون من عدوهم نحو عشرة آلاف، وقد غنموا الكثير في تلك المعركة.
ورأى القادة أن يبقى حذيفة لتثبيت أمر المسلمين في عمان، وأن يسير عرفجة بالغنائم إلى المدينة، وأن يمضي عكرمة بالجيش إلى بلاد مهرة.
وفي بلاد مهرة، وجد المسلمون أهلها قد انقسما إلى معسكرين أحدهما بقيادة رجل من بني محارب يدعى المصبح، والآخر بقيادة رجل اسمه شخريت.
راسل عكرمة شخريت، فأطاعه وانضم بجنده إلى جيش المسلمين، فيما رفض المصبح إطاعة عكرمة والعودة إلى الإسلام، فقاتله عكرمة.
انتهت المعركة بين الجيشين بنصر المسلمين ومقتل المصبح.
كان باذان والي الفرس على اليمن، قد أسلم بعد أن تحققت لديه نبوءة النبي محمد بوفاة كسرى.
وقد ثبته النبي محمد في منصبه حتى وفاة باذان عام ه، فقسم النبي ولايته، فجعل ابنه شهر بن باذان على صنعاء وبعض أصحابه على باقي مناطق اليمن.
وفي آخر عهد النبي محمد، خرج عبهلة بن كعب بن غوث العنسي المذحجي المعروف بذي الخمار الأسود العنسي على عمال النبي محمد في اليمن، فجمع مقاتل وهاجم بها نجران فانتزعها، ثم سار إلى صنعاء فقاتله شهر بن باذان، فهزمه الأسود وقتل شهر.
فاضطربت الأمور في اليمن، ودانت له من حضرموت إلى الطائف إلى البحرين والأحساء إلى عدن، فعظم ملكه واستغلظ أمره.
فارتد بعض أهل اليمن، وآثر أكثر المسلمين مداورته وإتقاء شر أمره.
أسند الأسود أمر جنده إلى قيس بن عبد يغوث بن مكشوح المرادي، واستعان في إدارة ملكه بفيروز الديلمي وداذويه، وتزوج من آزاد أرملة شهر بن باذان والتي هي ابنة عم لفيروز، وكانت قد بقيت على إسلامها غير أنها كتمت ذلك.
حين بلغ الخبر إلى النبي محمد، أرسل وبر بن يحنس الدليمي إلى مسلمي اليمن يأمرهم بقتال العنسي.
تولى معاذ بن جبل الدعوة لذلك، وكان حينئذ باليمن حيث أرسله النبي محمد ليعلم أهلها الإسلام، فاجتمع له عدد من مسلمي اليمن، ونجحوا في الاتصال بقيس بن عبد يغوث قائد جند العنسي الذي وقع الخلاف بينه وبين العنسي.
كذا اتصلوا بفيروز وداذويه، وكانا أيضا على خلاف مع الأسود، واتفقوا على قتل الأسود.
وأرسلوا إلى آزاد زوجة العنسي يطلبوا معونتها، فوافقتهم وأعلمتهم بمحل يكون فيه بلا حراسة، ويسرت لهم سلاح وسرج.
واتفقوا على موعد تمكن فيه فيروز من قتل الأسود بمعاونة صاحبيه، واحتزوا رأسه، ثم جمعوا الناس وألقوا الرأس بينهم، فانهزم أصحاب عبهلة ونجح عدد من الفرسان من أتباع العنسي في الفرار، وظلوا يترددون بين نجران وصنعاء لا يأوون إلى أحد.
وبذلك، عادت بذلك اليمن إلى إسلامها، وأرسلوا إلى النبي محمد بالخبر.
كان مقتل الأسود العنسي قبل وفاة النبي محمد بأيام، وقد وصل الخبر المدينة في آخر ربيع الأول في خلافة أبي بكر.
أما عن المنطقة الواقعة بين مكة واليمن، فبعد وفاة النبي محمد واضطراب الأمور، كتب عتاب بن أسيد عامل أبي بكر على مكة إلى أبي بكر بخبر من ارتد، وبعث عتاب أخاه خالدا إلى أهل تهامة لقتال من ارتد منهم، فهزم خالد كنانة في الأبارق، وبعث عثمان بن أبي العاص عامل الطائف عثمان بن أبي ربيعة لقتال شنوءة فهزمهم، وقاتل الطاهر بن أبي هالة عامل أبي بكر على بنو عك والأشعريين بمن بقي على إسلامه المرتدين من عك والأشاعرة وهزمهم.
أما بجيلة، فقد أمر أبو بكر جرير بن عبد الله البجلي أن يقاتل من ارتد من قومه، ثم يسير لقتال خثعم، ففعل وتمكن من ذلك.
فيما بقي أهل نجران على عهدهم، وبعثوا وفدا منهم لتجديد العهد مع أبي بكر.
وفي اليمن، فبالرغم من وفاة الأسود العنسي، إلا أن أمورها اضطربت من جديد.
طمع قيس بن مكشوح المرادي في ملك اليمن، فارتد عن الإسلام، وكاتب أصحاب الأسود فأجابوه، ثم أعد قيس مكيدة لفيروز وداذويه، فدعاهما إلى طعام، فسبق داذويه فيروز إلى الوليمة، فانفرد به قيس وقتله.
وفي طريقه إلى الوليمة، سمع امرأتان تتحدثان عن مقتل داذويه، ففر إلى أخواله بجبل خولان، وارتدت صنعاء عن الإسلام مجددا.
ثم لجأ قيس بن مكشوح إلى إجلاء الأبناء عن اليمن.
استطاع بعد ذلك فيروز أن يجمع جيشا قاتل به ابن مكشوح، وهزمه وأسر قيس بن مكشوح المرادي وحليفه عمرو بن معد يكرب.
كان أبو بكر قد أرسل بعثا بقيادة المهاجر بن أبي أمية المخزومي لقتال مرتدي اليمن، فسلم فيروز أسيريه إلى المهاجر الذي أرسلهما إلى المدينة، فعنفهما أبو بكر ثم عفا عنهما بعد اعتذارهما، وبذلك استقر الوضع لصالح المسلمين في اليمن.
وعمل المهاجر على مطاردة جيوب المرتدين في اليمن حتى تمكن منهم، وبعث بأمره إلى أبي بكر.
عندما وفاة النبي محمد، كان زياد بن لبيد عاملا له على حضرموت، وعكاشة بن محصن على بني السكاسك والسكون، والمهاجر بن أبي أمية على كندة، غير أن المهاجر قد ألم به مرض حال دون خروجه إلى كندة، فتولاها زياد بن لبيد إلى أن خرج المهاجر بلوائه إلى قتال المرتدين في اليمن.
وكان بنو كندة قد أجابوا دعوة الأسود العنسي حين تنبأ في آخر حياة النبي محمد.
وحين بلغ المهاجر صنعاء، أرسل إلى أبي بكر يخبره بحالها، فأمره أبو بكر هو وعكرمة بالتوجه إلى حضرموت.
فسار المهاجر من صنعاء، وسار عكرمة من أبين، والتقيا في مأرب وعبرا صحراء صهيد يريدان حضرموت.
في تلك الأثناء، كان زياد بن لبيد قد اشتد في حزم في التعامل مع الخارجين على سلطان المسلمين في حضرموت، فأغار على بني عمرو بن معاوية بمن بقي على إسلامه من رجال بني السكون، وهزمهم وسبى من نسائهم.
مر زياد بأسراه على عسكر الأشعث بن قيس وبني الحارث بن معاوية، فاستغاثت نسوة من بني عمرو بن معاوية قائلات: فثار الأشعث في بني الحارث واستنقذهم، ثم جمع من بني الحارث بن معاوية وبني عمرو بن معاوية، ومن أطاعه من السكاسك لقتال زياد.
حينئذ، كتب زياد للمهاجر يستقدمه، فخلف المهاجر عكرمة على قيادة الجيش، وهب في كتيبة سريعة لنجدة زياد.
والتقى الفريقان في محجر الزرقان، واقتتلوا فانهزمت كندة، وفروا إلى حصن النجير، وتجمعوا فيه.
كان لهذا الحصن ثلاث طرق تؤدي إليه، فعسكر زياد على أحدها، وعسكر المهاجر على الثاني، والثالث استخدمته كندة لإمداد الحصن بالمؤن.
وما أن وصل عكرمة بجيشه، حتى عسكر في الطريق الثالث، وقطع الميرة عن الحصن، كما أرسل عكرمة خيولا قاتلت المرتدين من كندة حتى بلغوا الساحل.
ولما علم من بالحصن بما أصاب أحياء كندة، تعاقدوا وتواثقوا على الاستماتة في القتال.
وفي الصباح، تقاتل الفريقان، وكثر القتلى في الطرق الثلاثة، وهزمت كندة.
حينئذ، يأس أهل النجير، وخرج الأشعث بن قيس إلى المسلمين يستأمنهم على نفسه وتسعة من قومه وأهليهم على أن يفتح لهم باب الحصن، فأجابه المهاجر إلى ذلك.
وطلب منه أن يكتب كتابا بأسمائهم ليختمه ويأمنهم، فكتب الأشعث أسمائهم، ونسي أن يضيف اسمه.
دخل المسلمون الحصن وقتلوا المقاتلة، وسبوا نحو ألف امرأة، وأجاز المهاجر من في الكتاب، وأمسك بالأشعث يريد أن يقتله، لولا تدخل عكرمة، ونصيحته بترك أمره إلى أبي بكر.
فأوثقوا الأشعث، وأرسلوه إلى المدينة.
وبذلك قضى المسلمون على ردة كندة وحضرموت، وولى أبو بكر المهاجر على اليمن، وعبيدة بن سعد على السكاسك وكندة، وأقر زياد بن لبيد على حضرموت.
وعندما بلغ الأشعث المدينة، جرى حوار بينه وبين الخليفة، هو أقرب إلى المعاتبة والتهديد بالقتل من جانب الخليفة.
وانتهى بالعفو عن الأشعث بعد أن عاد إلى الإسلام، وأقام المهاجر وعكرمة في حضرموت وكندة حتى استتبت الأمور تماما للمسلمين وتحقق الأمن، فكان ذلك آخر حروب الردة.
انتهت حروب الردة في شبه الجزيرة العربية، وقد شكلت حدثا ترك آثارا على أوضاع العرب المسلمين بعامة، لعل أهمها، حسب الباحث أحمد عادل كمال:   كانت نهاية حروب الردة بداية لأحداث أخرى بالغة التأثير في تاريخ الإسلام.
فما أن انتهت معارك حروب الردة، حتى بلغ أبو بكر أن المثنى بن حارثة الشيباني وهو ممن شاركوا في قتال المرتدين في البحرين، قد سار بقواته شمالا بمحاذاة الخليج العربي حتى بلغ مصب النهر، وأنه قاتل من قابله من العرب والفرس، وانتصر عليهم.
وما هي إلا أيام حتى أتاه المثنى نفسه ليصف له حال تلك المنطقة وضعف دفاعاتها، ويطلب منه أن يأمره على من تبعه من قومه، ويحثه على غزو تلك المناطق وضمها إلى بلاد الإسلام، خاصة وأن سكانها هم من العرب الواقعين تحت سلطان الفرس، ويعانون منهم أسوء معاملة، وقد يستجيبون لدعوة العرب إن وجدوا فيها خلاصا من نير الفرس.
شاور أبو بكر أصحابه، فوافقوا دعوى المثنى، ثم بلغته أنباء انتصار المثنى في عدة وقائع في العراق، فرأى أن يمده بجيش قوامه عشرة آلاف بقيادة خالد بن الوليد لينضم إلى جيش المثنى، وهو الجيش الذي تمكن به خالد من فتح العراق وانتزاعها من أيدي الفرس.
شجعت انتصارات المسلمين في العراق أبا بكر على التفكير في غزو الشام، خاصة أن جزء منه كالعراق سكانه من العرب الغساسنة المنضوين تحت لواء الروم، قد يغيرون ولائهم ويحاربون إلى جوار إخوانهم العرب، كما فعلت بعض قبائل العراق العربية الذين حاربوا مع المسلمين العرب رغم بقائهم على نصرانيتهم.
استشار أبو بكر كبار المهاجرين والأنصار حول نيته توجيه الجيوش لقتال الروم، فوافقوه على ذلك بعد تردد نظرا لقوة الروم مقارنة بالفرس الذين استطاعوا هزيمتهم في تلك الفترة.
فأرسل أبو بكر في أرجاء الجزيرة يدعو القبائل للمشاركة في غزو الشام، ولم تمض بضعة أعوام حتى نجح المسلمون في هزيمة الروم، كما هزموا الفرس وبسطوا سيطرتهم على الشام كما فعلوا في العراق.
كان أيضا من تأثرات حروب الردة الأمر بجمع القرآن، وقد لجأ المسلمين إلى التفكير في ذلك بعد خسارتهم للعديد من حفظة القرآن في معركة اليمامة، مما جعل عمر بن الخطاب يشير على أبي بكر بجمع القرآن، وهو ما لاقى معارضة من أبي بكر في البداية، ثم استحسنه بعد أن أقنعه عمر بذلك.
فأمر أبو بكر زيد بن ثابت بجمع القرآن من الرقاع والعسب واللخاف وصدور الرجال، وكتابته بين دفتين في كتاب واحد.
كانت أحداث الحرب مع بني تميم وبني حنيفة وما جرى بين خالد بن الوليد ومشايخ تلك القبائل مثار جدال ونقاش بين المؤرخين والباحثين المسلمين وغير المسلمين، وبين المسلمين أنفسهم من أهل السنة والشيعة، وقد عرضت تلك الأحداث خالدا للنقد في الكثير من الأحيان، وبعض الباحثين شكك في سيرته حتى، كما شكلت تلك المرحلة مادة دسمة يستند إليها بعض الباحثين والمفكرين من منتقدي الإسلام.
تختلف روايات المصادر في عرضها لقضية مالك بن نويرة، الأمر الذي يجعل الحديث عن رواية نموذجية، ينطوي على الإشكال.
ففي رواية سوء الفهم اللغوي الذي أدى إلى قتل مالك بطريق الخطأ، يثير بعض الباحثين التساؤل عما إذا كان خالد بن الوليد قد تعمد إصدار أمرا يساء فهمه ثم راح ينتظر حتى تحققت النتيجة المرجوة، ذلك أن المرء لا يستطيع في مخيم عسكري أن يدبر مجزرة لا يلاحظها القائد إلا بعد انتهائها، فلا بد أن يكون قد غض البصر عنها أو حث عليها بشكل غير مباشر.
ويطرح هؤلاء سؤالا مفاده: كيف صح من قائد المسلمين أن يخاطب الحراس بكلام يعلم أنه لا يفهم على هذا الشكل في لهجتهم أو لغتهم، ولا يصل إلى ذات المعنى والهدف في لهجته الخاصة؟ وإذا كان لا يعلم فلماذا لم يعتذر بهذا العذر عند الخليفة عندما طلبه إليه وعاتبه؟ ويصل أصحاب هذا الرأي إلى نتيجة مفادها أن هذه القصة لا تذكر سببا معقولا ومقبولا لقتل مالك بن نويرة، على الرغم من أنها تستشهد بأقوال فئة من أفراد السرية بأنه عاد عن ردته ونصح قومه بالاقتداء به.
يشير البعض الآخر إلى أن رواية استجواب خالد لمالك للوقوف على أي الشهادتين حق: الشهادة بإسلامه أم الشهادة بإصراره على الردة ومنع الزكاة، هي الرواية الأقرب إلى القبول لأنها تذكر سبب ردة مالك بن نويرة ومن اتبعه من قومه، وهي امتناعه عن دفع الزكاة لأبي بكر، كما أن كلامه بحق النبي محمد لا يصدر عن شخص مخلص في إسلامه.
ومع ذلك فقد تضمن الاستجواب إشارتين إلى إسلام مالك، وهما القول أنه على استعداد لإقامة الصلاة وأنه كيف لخالد أن يقتله وهو مسلم يصلي إلى القبلة.
لكن رفضه دفع الزكاة وتصريحاته الاستفزازية لم تدع مجالا آخر لخالد سوى القتل، كونه بهذه الحالة يوصف بأنه مرتد معاند وأن نواياه لا تخرج من قلب سليم الإيمان.
ويرى هؤلاء أن إعدام مالكا بدل إرساله إلى أبو بكر في المدينة مع سائر مشايخ بني التميم المرتدين، كان لأن مالك أعظم إثما.
ويضاف أنه إذا كان مالكا مطلعا على الإسلام هذا الاطلاع الحسن، والذي يمكنه من مناقشة خالد في دقائقه فمعنى ذلك أنه كان مسلما، ويرجح أنه لم يكن كذلك وقت قتله على الأقل.
وتصب شهادة أبي قتادة الأنصاري في مصلحة مالك، إذ أنكر على خالد فعله وظن أن ما حدث حيلة من حيله، فذهب إليه ووبخه، فزبره خالد، فمضى أبو قتادة حتى أتى أبا بكر فأثار القضية أمامه.
ويقول باحثون أن إقحام اسم أبي قتادة هو من نوع التمويه والتضليل، وإن كون هذا الرجل بخاصة هو الذي يدلي بالشهادة ضد خالد أمر يستحق النظر، لأنه هو نفسه كان قد عارض خالدا في أمر بني جذيمة وانتقده انتقادا كبيرا، أو كان للحادث في نفسه صورة أخرى فهم منها أبو بكر ما أملى عليه قوله في رده على عمر: .
يضاف إلى ذلك أن عشرات الصحابة شاهدوا ما شاهد أبو قتادة، لكنهم لم يتصرفوا مثله.
أما عبد الله بن عمر بن الخطاب الذي حضر الجلسة، فعلى الرغم من أنه خالف خالدا وعبر عن رأيه في هذه القضية إلا أنه لم يخرج عن قائده، كونه رأى أن من وافق على قتل مالك لم يصدر حكمه عن هوى، وأن هؤلاء إن أخطأوا فقد تأولوا.
وتتحدث بعض روايات التاريخ الإسلامي عن اختلاف في وجهات النظر بين أبي بكر وعمر في هذه القضية، فتجري إحداها أنه لما بلغ خبر مقتل مالك وأصحابه عمرا قال: .
فأجابه أبو بكر: .
وأضاف: .
وودى مالكا وكتب إلى خالد أن يقدم عليه، ففعل.
وفي رواية أخرى أن خالد عاد من أرض بني تميم، ودخل المدينة مصحوبا بكل علائم الحرب، والتقى عمر في المسجد النبوي، فقام الأخير بإذلاله ورماه بتهمة ألقى بها في وجهه، فقال له: فلم يكلمه خالد، ومضى في اضطراب بالغ إلى أبي بكر وهو يظن أن رأيه مثل رأي عمر.
وجرى حوار بين الرجلين اعتذر في نهايته خالد أمام أبي بكر، فعذره وتجاوز عنه، لكنه عنفه في زواجه من امرأة مالك وابنة مجاعة بن مرارة، وهو الأمر الذي كانت العرب تجمع على كراهيته أيام الحرب، وأمره أن يفارق امرأة مالك، فخرج خالد وعمر جالس في المسجد، فقال: .
فعرف عمر أن أبا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه ودخل بيته.
يرفض أغلب العلماء والمؤرخين والباحثين من أهل السنة الرواية سالفة الذكر، فيعتبرون أنها استغلت من واقع توجيهها دون مراعاة لحرمة الصحابة، فهي تصور خالدا في صورة تجافيها المروءة، وينكرها الدين، وتشمئز منها الرجولة، ولا يرضى عنها عامة المسلمين، وتحشر رجلا هو ثالث ثلاثة، فتجعل منه محورا تدور عليه فصولها، وذلك هو عمر بن الخطاب، وأنها تحمل في طياتها عوامل الشك فيها، ومن ذلك أنها تصور خلافا حادا في الرأي بين أبا بكر وعمر في تقييم ما صنع خالد، وهو خلاف غريب في حادث يمس حدا من الحدود التي نص عليها القرآن والحديث، فهذه لا اجتهاد فيها طالما كانت واضحة وصريحة ومتطابقة مع ما ورد في النص الشرعي، وإن كان هناك خلاف في هذه النقطة فهو اختلاف في تكييف الحادث لا في فهم النص وتطبيقه.
كما أن دلالة ابن أم شملة التي هتف بها خالد في وجه عمر لا يمكن الوصول إلى دلالتها، ولكن مجرد المخاطبة بلقب ابن امرأة ينطوي وحده على إهانة بالغة، وهذا أمر بعيد عن سلوك الصحابة.
أضف إلى ذلك أن هذه الرواية لم تذكر لأحد من الصحابة رأيا في هذه القضية سوى أبي بكر وعمر، ولا سيما أنها تتعلق بتصرف أكبر قادة المسلمين الذي إذا صح ما نسب إلى عمر في اتهامه لخالد، لكان جزاء هذا القائد في الشريعة الإسلامية الإعدام، ولا يحق للخليفة تعطيل أحكام الدين، أما بقاء المتهم في مقامه في صدارة الدولة، فهذا يتناقض مع ما عرف عن الصحابة من شدة البحث عن الحقيقة.
أخيرا، فإن تهديد عمر لخالد بأن يرجمه بأحجاره لم يطبق عندما تولى عمر الخلافة، كما أنه لم يقتله قصاصا بمالك وأصحابه.
أما عزله عن الإمارة فلم تكن قضية مالك بن نويرة سببا من أسبابها على وجه اليقين، والراجح في روايات ومراجع أهل السنة أنه عزله خوفا من افتتان الناس به وإحاطته بهالة من القداسة، كونه حقق ما حقق من الانتصارات المبهرة باسم الإسلام والمسلمين، ولأنه كان صحابيا عرف النبي وجها لوجه وعاشره سنوات طويلة.
وتتباين المصادر أيضا في وضع أرملة مالك بن نويرة، فيثور التساؤل عما إذا كان خالد قد تزوجها فعلا أم اتخذها محظية فقط، وإن كان قد عاشرها فورا أم بعد انتهاء عدتها، وكيف تطورت العلاقة بينهما بعد ذلك.
يروي الطبري أن خالد تزوج أم تميم وتركها لينقضي طهرها، وأن العرب عايرته بسبب ذلك لكرهها النساء في الحرب.
وفي رواية أخرى أن خالد اشترى امرأة مالك من الفيء وتزوج بها، وقيل أنها اعتدت بثلاث حيض ثم خطبها إلى نفسه فأجابته، وطلب من أبي بكر وعمر أن يحضرا النكاح فأبيا.
لم يكن خالد فقط الذي تعرض للنقد لزواجه أثناء الحرب، فقد كان زواج عكرمة بن أبي جهل من أسماء بنت النعمان بن الجون التي تزوجها عكرمة في عدن وحملها معه إلى مأرب مثار انتقاد معاصريه الذين رأوا في زواجه منها مخالفة لتقاليد العرب بكراهة التزوج في الحرب، إضافة إلى تذمر البعض نظرا لأن النعمان بن الجون كان قد عرض ابنته أسماء على النبي محمد ليتزوجها، إلا أن النبي رغب عنها.
فكان رأي البعض أنه كان الأولى بعكرمة أن يتأسى بالنبي محمد، ويرغب عنها كما رغب النبي محمد عنها.
بل وأرسل بعضهم إلى الخليفة في المدينة ليفصل في الأمر برأيه، فلم ير أبو بكر بأسا من هذا الزواج، بل واستقر عكرمة بزوجته أسماء في المدينة بعد أن رفعت الحرب أوزارها.
أما بالنسبة لعلماء وفقهاء الشيعة، فقد قالوا بأن حروب الردة لم تكن إلا ضد القبائل التي رفضت مبايعة أبو بكر كونهم سمعوا تصريحات النبي محمد بأحقية علي بالخلافة من بعده، وقد بايعوه على الخلافة في غدير خم، فلما سمعوا بغصب الخلافة أعلنوا سخطهم، وعدم قبولهم للحكومة الغاصبة، وامتنعوا من أداء الزكاة، فاتهمتهم السلطات بالارتداد، وأرسلوا الجيوش لمحاربتهم، وإجبارهم على قبول خلافتهم.
وأن أبا بكر ومن معه رغب بإبعاد الصحابة عن المدينة كي يخلو له الجو السياسي، لأن قسما كبيرا ممن بايعه ارتفع صوته، وصاروا يميلون إلى الخليفة الشرعي الذي نصبه الرسول محمد، أي علي، فمحاربة أبي بكر للقبائل كانت بدافع القضاء على الحركات المناوئة لحكمه وليقطع دابر ظهور المزيد من الحركات التي لا تعترف بصحة خلافته.
أما الحركات التي كانت على عهد النبي محمد كحركة سليمة وسجاح فإنه يصدق عليها أنها حركات ردة وفقا للفقهاء الشيعة.

وينتج البرق عن الكهرباء الساكنة.
فالعلماء يعتقدون أن قطرات المطر المحمولة في رياح السحب البرقية تكون شحنات كهربائية، حيث تصبح أجزاء من السحاب مشحونة بشحنة موجبة، بينما تصبح أجزاء أخرى مشحونة بشحنة سالبة.
وقد تقفز الشحنات بين أجزاء السحاب المختلفة، أو من السحاب إلى الأرض، مما يؤدي إلى توليد الشرارة الكهربائية الضخمة التي نسميها البرق.
وللكهرباء الساكنة استخدامات عديدة في المنازل والمؤسسات والمصانع.
فأجهزة النسخ التي نراها في المكاتب، على سبيل المثال، ناسخات كهروستاتية، تصنع نسخا من المادة المطبوعة أو المكتوبة بجذب جسيمات التونر الحبر المسحوق إلى الورقة الموجبة الشحنة.
وتستخدم الكهرباء الساكنة أيضا في المنظفات الهوائية المسماة المرسبات الكهروستاتية.
فهذه النبائط تشحن جسيمات الغبار والدخان والبكتيريا وحبوب اللقاح في الهواء بشحنات كهربائية موجبة.
وتنقي ألواح تجميع سالبة الشحنة الهواء بجذب هذه الجسيمات الموجبة الشحنة إلى داخل المنظف.
الموصلات والعوازل تنتقل الشحنات الكهربائية عبر بعض المواد بدرجة أفضل من انتقالها عبر مواد أخرى، حيث تنتقل بسهولة عبر مواد تسمى الموصلات.
وتقاوم مواد تسمى العوازل انتقال الشحنات الكهربائية.
التيار الكهربائي في الفلزات الموصلات.
تحتوي المواد الموصلة للكهرباء على جسيمات مشحونة تتحرك بحرية عبر المادة.
وعند تطبيق شحنة كهربائية إضافية على الموصل تنتشر الجسيمات المشحونة على سطح المادة.
والجسيمات الحرة في معظم الموصلات إلكترونات غير مرتبطة بالذرات، وأيونات في موصلات أخرى.
والفلزات موصلات جيدة لأنها تحتوي على عدد كبير من الإلكترونات الحرة، ولذلك تصنع معظم الأسلاك المستخدمة في نقل الطاقة الكهربائية من الفلزات، وخاصة النحاس.
وبعض السوائل أيضا موصلات.
فالماء المالح، على سبيل المثال، موصل للكهرباء لأنه يحتوي على أيونات صوديوم وكلوريد حرة الحركة داخل السائل.
وبعض الغازات أيضا موصلات.
ففي حالة تسخين غاز ما إلى درجات عالية تتحرك ذراته بسرعة عالية تؤدي إلى تصادمها، بعضها ببعض، بشدة، مما يجعل الإلكترونات تنفلت منها، وعندئذ يتحول الغاز إلى نوع من الموصلات الكهربائية يسمى البلازما.
ومن أمثلة البلازما الغاز الساخن المتوهج داخل المصباح الفلوري، والغازات الساخنة التي تكون الشمس والنجوم الأخرى.
وفي معظم الموصلات تتصادم الإلكترونات المتحركة مع الذرات باستمرار، وتفقد الطاقة، ولكنها تتحرك بحرية تامة، ولا تفقد أي طاقة، في بعض المواد التي تسمى الموصلات الفائقة.
وتتطلب الموصلات الفائقة درجات منخفضة جدا لتؤدي وظيفة توصيل الكهرباء، ولذلك يستخدم هذا النوع من الموصلات في بعض الحالات الخاصة، وقد يستخدم في المستقبل في صناعة المحركات ذات الكفاءة العالية والمولدات وخطوط القدرة.
العوازل.
في العوازل تكون الإلكترونات مرتبطة بإحكام بذراتها، ولا تستطيع التحرك بحرية.
وعند تطبيق شحنة كهربائية إضافية على العازل تبقى الشحنة في مكانها، ولا تتحرك عبر المادة.
ومن أمثلة العوازل الزجاج والمطاط والبلاستيك والهواء العادي الجاف.
والعوازل مهمة في السلامة الكهربائية، حيث تصنع معظم الحبال الكهربائية من مادة موصلة مغطاة بمادة عازلة مثل المطاط أو البلاستيك.
ويستطيع الشخص لمس الحبل المغطى بالمادة العازلة حتى في حالة اتصال الحبل بمأخذ التيار.
أشباه الموصلات.
توصل بعض المواد الشحنة الكهربائية أفضل من العوازل، ولكن ليس بمستوى الموصلات.
وتسمى هذه المواد أشباه الموصلات، ومن أكثرها استخداما السليكون.
وبإضافة كميات صغيرة من مواد أخرى إلى شبه الموصل يستطيع المهندسون ضبط قدرتها على توصيل الشحنة الكهربائية.
وأشباه الموصلات مهمة في تشغيل الحواسيب والآلات الحاسبة وأجهزة الراديو والتلفاز وألعاب الفيديو ونبائط أخرى عديدة.
المقاومة.
تعني اعتراض المادة لمرور الشحنات الكهربائية عبرها.
وتحدث المقاومة عندما تصطدم الإلكترونات المتحركة في المادة بالذرات، وتطلق طاقة في شكل حرارة.
والموصلات الجيدة، مثل النحاس، ضعيفة المقاومة، مقارنة بأشباه الموصلات، مثل السليكون.
أما العوازل، مثل الزجاج والخشب، فذات مقاومة عالية جدا، يصعب معها مرور الشحنات الكهربائية عبرها.
ولا تشكل الموصلات الفائقة أي مقاومة لمرور الشحنات عبرها.
ولا تتوقف المقاومة على نوع المادة فحسب، بل على حجمها وشكلها أيضا.
فالسلك النحاسي الرقيق، على سبيل المثال، أكثر مقاومة من السلك السميك، والسلك الطويل أكثر مقاومة من السلك القصير.
وقد تتفاوت مقاومة المادة أيضا حسب درجة الحرارة.
التيار الكهربائي يسمى سريان الشحنة الكهربائية عبر موصل التيار الكهربائي تيارا كهربائيا.
وترتبط الطاقة بسريان التيار.
فعند مرور التيار عبر نبيطة كهربائية تحول الطاقة الكهربائية إلى أشكال مفيدة.
فهي مثلا تحول إلى حرارة في جهاز الطبخ الكهربائي، وإلى ضوء في المصباح الكهربائي.
مصباح متوهج التيار المستمر والتيار المتناوب.
يسمى التيار الذي يسري باستمرار في اتجاه واحد التيار المستمر، ومن أمثلته التيار الذي تنتجه البطارية.
ويسري التيار أحيانا إلى الأمام ثم إلى الخلف، مغيرا اتجاهه بسرعة، ويسمى هذا النوع من التيار التيار المتناوب، ومن أمثلته التيار الذي يسري إلى المنازل.
ففي بعض الدول يغير تيار المنازل اتجاهه مائة مرة في الثانية، مكملا بذلك دورة كاملة.
وفي دول أخرى يغير التيار اتجاهه مرة في الثانية، مكملا دورة كاملة.
مصادر التيار.
لا يحمل الموصل في حد ذاته أي تيار كهربائي، ولكن عند تطبيق شحنة موجبة على أحد طرفيه، وشحنة سالبة على طرفه الآخر، تسري شحنة كهربائية عبر الموصل.
ولأن الشحنات المتضادة تتجاذب، يتحتم استخدام نوع من الطاقة للفصل بين الشحنات، وحصرها في طرفي الموصل.
ويمكن الحصول على هذه الطاقة من التفاعلات الكيميائية أو الحركة أو ضوء الشمس أو الحرارة.
البطاريات.
تنتج البطاريات الطاقة الكهربائية من التفاعلات الكيميائية.
ولكل بطارية تركيبان يسميان القطبين، يصنع كل منهما من مادة مختلفة فاعلة كيميائيا.
وبين القطبين تحتوي البطارية على سائل أو عجينة موصل للتيار الكهربائي، يسمى الإلكتروليت، يساعد في إحداث تفاعل كيميائي عند كل قطب.
ونتيجة للتفاعلات عند القطبين يكتسب أحد القطبين شحنة موجبة، بينما يكتسب القطب الآخر شحنة سالبة، وعندئذ يسري التيار الكهربائي من القطب الموجب، عبر الموصل، إلى القطب السالب.
والطرف المسطح في بطارية الكشاف الضوئي هو القطب السالب، بينما يتصل الطرف المزود بنتوء بالقطب الموجب.
ويسري التيار عند وصل القطبين بسلك، حيث يمكن تحويل الطاقة الكهربائية إلى ضوء بإمرار التيار عبر مصباح كهربائي صغير.
وتبقي التفاعلات الكيميائية في الإلكتروليت القطبين مشحونين بشحنتين متضادتين، وبذلك تحافظ على استمرار سريان التيار.
وفي النهاية تنفد الطاقة الكيميائية، وتصبح البطارية غير قادرة على إنتاج الطاقة الكهربائية.
وتلقى بعض البطاريات بعد استكمال طاقتها، ولكن بعضها يمكن إعادة شحنها بإمرار التيار الكهربائي عليها، وتسمى البطاريات القابلة للشحن.
المولدات.
تغير المولدات الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية.
يحرك مصدر طاقة ميكانيكية في المولد ملفات سلكية بالقرب من مغنطيس لإنتاج تيار كهربائي، حيث يعمل المولد بمبدأ توليد تيار كهربائي في موصل بتحريك الموصل قرب مغنطيس.
وتنتج معظم المولدات تيارا متناوبا.
توفر المولدات معظم الطاقة الكهربائية التي يستخدمها الناس.
ففي السيارة، يدير المحرك مولدا صغيرا يسمى المنوب، لإنتاج الطاقة الكهربائية اللازمة لإعادة شحن بطارية السيارة.
وبإمكان مولد كبير في محطة قدرة كهربائية إنتاج طاقة كهربائية تكفي مدينة يقطنها مليونا شخص.
ويصل التيار الكهربائي الناتج عن المولد إلى المنازل والمصانع والمكاتب عبر شبكات ضخمة من خطوط القدرة الكهربائية.
الخلايا الشمسية.
تحول الخلايا الشمسية، والتي تسمى أيضا الخلايا الفولتية الضوئية، ضوء الشمس إلى طاقة كهربائية.
وهي تمد معظم الأقمار الصناعية، وغيرها من المركبات الفضائية، وكذلك بعض الآلات الحاسبة، بالقدرة.
وتصنع الخلايا الشمسية من أشباه الموصلات، وخاصة السليكون المعالج بطريقة خاصة، حيث تؤدي الطاقة المأخوذة من الشمس إلى انفصال الشحنات السالبة والموجبة في شبه الموصل، ومن ثم تسري الشحنات في موصل.
البلورات الكهروإجهادية.
البلورة الكهروإجهادية معدن لافلزي يكتسب شحنة كهربائية على سطحه عند تمديده أو ضغطه.
وتستخدم البلورات الكهروإجهادية في بعض الميكروفونات لتحويل الطاقة الصوتية إلى طاقة كهربائية تستخدم في أغراض التسجيل والبث الإذاعي.
وتستخدم معظم أجهزة الطبخ الحديثة البلورات الكهروإجهادية لإنتاج الشرارة الكهربائية التي تشعل الغاز.
وأكثر البلورات الكهروإجهادية استخداما الكوارتز.
الدوائر الكهربائية الدائرة الكهربائية هي المسار الذي يتبعه التيار الكهربائي بين نبيطة مثل المصباح الضوئي ومصدر طاقة مثل البطارية.
وعندما يكون المفتاح الكهربائي مفتوحا تفصل فجوة بين الأسلاك الموصلة، ولا يستطيع التيار إكمال مساره.
لاستخدام الطاقة الكهربائية توصل النبيطة الكهربائية بمصدر الطاقة، ويبنى مسار مكتمل للتيار الكهربائي، ليسري من مصدر الطاقة إلى النبيطة، ثم يعود مرة أخرى إلى المصدر.
ويسمى هذا المسار الدائرة الكهربائية.
الدائرة البسيطة.
افترض أنك تريد أن تولد إضاءة في مصباح كهربائي صغير باستخدام بطارية.
سوف لن يمر التيار الكهربائي إلا في حالة إيجاد دائرة كاملة لسريان التيار من البطارية إلى المصباح ومنه إلى البطارية.
ولتكوين هذه الدائرة، صل المصباح بالطرف الموجب للبطارية بسلك، ثم صل الطرف السالب للبطارية أيضا بالمصباح بسلك.
سوف يسري التيار عندئذ من الطرف الموجب للبطارية، عبر المصباح، إلى الطرف السالب.
يوجد في داخل المصباح الكهربائي سلك يسمى الفتيلة، يصنع من مادة ذات مقاومة أعلى من مقاومة السلكين الموصلين بين المصباح والبطارية.
وتصطدم الإلكترونات المكونة للتيار بذرات الفتيلة، وتطلق معظم طاقاتها.
وتسخن هذه الطاقة الفتيلة، التي تتوهج وتبعث الضوء.
الدوائر المتوالية والدوائر المتوازية.
توفر البطارية أو المولد القدرة عادة لأكثر من نبيطة كهربائية.
وفي مثل هذه الحالات تستخدم تصاميم دوائر تسمى الدوائر المتوالية والدوائر المتوازية.
وللدائرة المتوالية مسار واحد، حيث يسري نفس التيار عبر كل أجزاء المسار وكل النبائط الكهربائية الموصلة إليه.
وتستخدم الدوائر المتوالية في الكشافات الضوئية وبعض أضواء شجرة عيد الميلاد ونبائط أخرى بسيطة.
وفي الدوائر المتوازية ينقسم التيار ليسري عبر مسارين أو أكثر.
وتمكن هذه الدوائر مصدر الطاقة من مد نبائط كهربائية كثيرة بالتيار، مقارنة بالدوائر المتوالية.
ولذلك توصل المصابيح والأجهزة الكهربائية في المنازل على التوازي.
وتحتوي معظم الدوائر الكهربائية على كلا نوعي الدوائر، كما تحتوي بعض الدوائر المعقدة جدا، مثل دوائر الحاسوب أو التلفاز، على ملايين الأجزاء الموصلة بتوليفات متنوعة من الدوائر المتوالية والدوائر المتوازية.
المجالات الكهربائية والمغنطيسية.
عندما يتذكر الناس التيار الكهربائي يتبادر إلى أذهانهم الإلكترونات التي تحمل الشحنات عبر الأسلاك.
وفي الواقع، تسري معظم الطاقة عبر المجالات الكهربائية والمغنطيسية المحيطة بالأسلاك.
وتدخل هذه الطاقة إلى السلك، وتحل محل الطاقة التي تفقدها الإلكترونات للتغلب على المقاومة.
وتعوض البطارية أو المولد أو أي مصدر طاقة آخر الطاقة المفقودة من المجالات باستمرار.
وفي دوائر التيار المستمر تسري الإلكترونات من أحد طرفي البطارية، عبر الدائرة، إلى الطرف الآخر.
ولكن طاقة المجالين الكهربائي والمغنطيسي تسري في نفس الوقت من كلا الطرفين إلى النبيطة الكهربائية.
وفي دوائر التيار المتناوب تتحرك الإلكترونات المفردة في السلك إلى الأمام ثم إلى الخلف، ولا تنتقل عبر الدائرة كلها.
وبالرغم من ذلك تسري الطاقة الكهربائية من مصدر الطاقة إلى النبيطة في شكل مجالين كهربائي ومغنطيسي.
تأثيرات الكهرباء التحكم في التيار الكهربائي.
المفتاح الكهربائي هو أبسط وسائل إيقاف التيار المار عبر دائرة، ويتكون من موصلين كهربائيين، يمكن المباعدة بينهما لتكوين فجوة في الدائرة.
فعند غلق المفتاح تنفتح الفجوة، ويتوقف مرور التيار.
وعند فتح المفتاح يتصل الموصلان ويسري التيار.
وتصبح الأسلاك والنبائط الكهربائية ساخنة إلى درجة الخطورة في حالة مرور كمية كبيرة من التيار عبرها.
وتحمي مفاتيح تسمى الصهائر والقواطع الكهربائية التوصيلات في معظم الأبنية، حيث تقطع الصهيرة أو القاطع الكهربائي التيار عندما يكون عدد كبير من النبائط الكهربائية موصلا إلى مأخذ التيار.
وتحتوي العديد من النبائط الكهربائية أيضا على صهائر.
وفي بعض الأحيان يحتاج الناس تغيير قوة التيار بدلا من مجرد قطعه أو وصله.
ومن طرق ضبط قوة التيار تغيير المقاومة داخل الدائرة.
فعلى سبيل المثال، تؤدي إدارة مقبض الصوت في المذياع إلى تشغيل مقاوم متغير، حيث تضبط هذه النبيطة مقاومة سريان التيار عبر المذياع، وترفع بذلك الصوت أو تخفضه.
ولا تستطيع المفاتيح والمقاومات المتغيرة تغيير التيار بسرعة، ولذلك تستخدم نبائط شبه موصلة دقيقة تسمى الترانزستورات، لضبط التيار بسرعة أكبر، حيث تقطع الترانزستورات التيار وتصله بلايين المرات في الثانية الواحدة.
وتحتوي بعض النبائط على ملايين الترانزستورات في رقاقة دقيقة واحدة من السليكون تسمى الدائرة المتكاملة، أو باختصار الرقاقة.
وتشكل الدوائر المتكاملة منطقة القلب في الحواسيب والآلات الحاسبة وألعاب الفيديو والعديد من النبائط الأخرى.
ويقال عن النبائط التي تدار بالكهرباء إنها إلكترونية إذا كانت تحمل إشارات كهربائية يمكن تغييرها بطريقة أو أخرى لتمثيل المعلومات.
وتشمل النبائط الإلكترونية الترانزستورات والثنائيات والمكثفات والمحاثات والدوائر المتكاملة.
وقد تمثل الإشارات أصواتا أو صورا أو أرقاما أو حروفا أو تعليمات حاسوبية أو أي معلومات أخرى.
ففي مضخم حاكي القرص المدمج، على سبيل المثال، توفر الترانزستورات سلسلة متصلة من التيارات لتقوية الإشارات الكهربائية الممثلة للأصوات التي يعاد الاستماع إليها.
السلامة الكهربائية السلامة مع الكهرباء قد يشكل الكهرباء خطورة على حياتك، ولكن اتباع موجهات معينة قد يساعدك على تجنب الإصابة الكهربائية.
يعرف معظم الناس أن التيار الكهربائي يمكن أن يمثل خطرا.
وقد تساعد معرفة سبب الخطورة على تلافي الإصابات الكهربائية واستخدام الطاقة الكهربائية بأمان.
الصدمة الكهربائية.
تنتج الصدمة الكهربائية عن مرور التيار الكهربائي في الجسم.
فالإشارات الكهربائية الخاصة بالجسم تنتقل عادة عبر الأعصاب حاملة المعلومات من الدماغ وإليه.
وتنظم هذه الإشارات الكهربائية نبض القلب وغيره من الوظائف الحيوية.
ويؤدي التيار المنساب عبر الجسم إلى تعطل عمل هذه الإشارات، مما يؤدي بدوره إلى تقلص العضلات وفشل القلب والرئتين والوفاة.
وقد يحرق التيار الكهربائي الجلد وأنسجة الجسم الأخرى.
وتقيس الفولتية قوة الدفع التي يوفرها مصدر الطاقة الكهربائية لتحريك الشحنة عبر الدائرة.
وقوة دفع بطارية الكشاف الضوئي أو المذياع صغيرة جدا عادة، ولا تسبب أي إصابات تذكر.
أما الفولتية المتاحة عبر مآخذ التيار في المنازل، والبالغة فولت، فخطيرة جدا، وقد تؤدي إلى الوفاة.
وتشتد خطورة الصدمة الكهربائية عندما يكون جلد الشخص مبللا بالماء، وذلك لأن الماء المخلوط بأملاح الجلد يضعف مقاومة الجسم للتيار الكهربائي، مما يؤدي إلى مرور تيار كهربائي كبير عبر الجسم.
وللحصول على بعض المعلومات المرتبطة بالإسعافات الأولية الخاصة بالصدمة الكهربائية انظر : الإسعافات الأولية .
وتحتوي معظم النبائط الكهربائية على وسائل أمان تمنع حدوث الصدمات الكهربائية، كما تحتوي الكثير من الأجهزة والأدوات على قابس ذي مشبك ثالث يربط الأجزاء الفلزية للنبيطة إلى سلك يقود إلى الأرض.
وفي حالة تعطل التوصيلات داخل النبيطة يسمح المشبك الثالث للتيار بالإنسياب إلى الأرض.
أخطار الكهرباء خارج المنازل.
إذا تسلقت شجرة قريبة من خط قدرة كهربائية، قد تصاب بصدمة إذا لامست الشجرة خط القدرة.
وتسقط العواصف أحيانا خطوط القدرة، وقد يصاب الشخص أو يقتل إذا لامس هذه الخطوط وهي مشحونة بالكهرباء.
وقد تبلغ فولتية التعريفات الكهربائية الناتجة عن الصواعق مليون فولت، وهي كافية لإمرار تيار كهربائي عبر الجسم، يمكنه قتل الشخص.
ويمكنك تجنب ضربات الصواعق بالمكوث داخل المنزل أثناء العواصف.
أما إذا صادفتك الصاعقة خارج المنزل فابتعد عن الحقول المكشوفة والأماكن العالية.
والغابة أكثر أمنا من الأرض المكشوفة، ولكن ينبغي تجنب الوقوف تحت الشجرة الطويلة أو المعزولة، والتي تكون أكثر عرضة للصواعق.
ومن أكثر الأماكن أمنا أثناء الصواعق السيارات، حيث يمتص السطح الفلزي الخارجي للسيارة الشحنات الكهربائية، تاركا الأجزاء الداخلية بعيدة عن تأثير التيار.
الحريق الكهربائي.
من أخطار الكهرباء.
فعند مرور تيار كهربائي عبر موصل، تسبب المقاومة الناتجة ارتفاع درجة حرارة الموصل.
وقد تكون الحرارة الناتجة مفيدة أحيانا، حيث تستخدم الحرارة الناتجة عن تسخين الأسلاك في بعض أجهزة الطبخ.
ولكن التسخين الزائد للأسلاك قد يؤدي إلى حدوث حريق، حيث تدمر الحرائق الكهربائية الكثير من المنازل كل عام.
ولتجنب الحرائق ينبغي عدم توصيل نبائط عديدة إلى مأخذ تيار واحد، وتجنب استخدام النبائط ذات الأسلاك المتقطعة أو البالية.
الكهرباء والمغنطيسية المغنطيس الذي تثبته على ثلاجتك قد لا يبدو ذا علاقة بالكهرباء.
ولكن المغنطيسية في الواقع ذات علاقة وثيقة بالكهرباء.
فكما يحيط المجال الكهربائي بالشحنة الكهربائية، وينتج قوة تؤثر على الشحنات الأخرى، يحيط المجال المغنطيسي بالمغنطيس، وينتج قوى تؤثر على المغانط الأخرى.
ومثل الشحنة الكهربائية، يستطيع المغنطيس جذب مغنطيس آخر أو إبعاده.
وبالإضافة إلى ذلك، تنتج المغنطيسية عن التيارات الكهربائية.
وفي المغانط الدائمة تنتج التيارات عن حركة الإلكترونات في بعض الذرات.
فالإلكترونات تتحرك على محاورها، وتحيط بالنويات الذرية.
تكون المغنطيسية والكهرباء معا قوة أساسية في الكون تسمى الكهرومغنطيسية.
وتعتمد هذه القوة على حقيقة أن حركة الشحنات الكهربائية تنتج مجالات مغنطيسية، وأن المجالات المغنطيسية المتغيرة تنتج تيارات كهربائية.
فإمرار تيار كهربائي عبر ملف سلكي، على سبيل المثال، يحول الملف إلى مغنطيس مؤقت يسمى المغنطيس الكهربائي، حيث يولد التيار الكهربائي مجالا مغنطيسيا حول الملف السلكي.
ويظل الملف مغنطيسيا طالما استمر مرور التيار الكهربائي فيه.
وتستطيع المغنطيسية بدورها إنتاج تيار كهربائي عن طريق الحث الكهرومغنطيسي.
وفي هذه العملية يتحرك ملف سلكي قرب مغنطيس، حيث تسبب هذه الحركة مرور تيار كهربائي عبر السلك، يستمر مع استمرار الحركة.
وتنتج المولدات التيار الكهربائي بهذه الطريقة.
وتنتج المجالات الكهربائية والمغنطيسية المتغيرة معا الموجات الكهرومغنطيسية، التي تسمى أيضا الإشعاع الكهرومغنطيسي.
وتنقل هذه الموجات طاقة تسمى الطاقة الكهرومغنطيسية بسرعة الضوء.
وتكون الموجات الكهرومغنطيسية الضوء والإشارات الإذاعية والتلفازية والموجات الدقيقة، كما تكون الأشعة تحت الحمراء التي تحس بها في شكل حرارة عند وقوفك قرب موقد ساخن، والأشعة فوق البنفسجية التي تسبب حرق الشمس.
والأشعة السينية التي يستخدمها الأطباء في فحص الأجزاء الداخلية لجسمك تتكون أيضا من الموجات الكهرومغنطيسية، كما تتكون منها أيضا أشعة جاما الصادرة عن المفاعلات النووية، أو القادمة من الفضاء الخارجي.
نبذة تاريخية إنجازات تاريخية في الكهرباء الاكتشافات المبكرة.
لاحظ الإغريق القدماء قبل بضعة آلاف سنة أن مادة تسمى الكهرمان تجذب إليها المواد الخفيفة مثل الريش والقش، بعد دلكها بقماش.
والكهرمان مادة أحفورية ناتجة عن تصلب أشجار الصنوبر التي عاشت قبل ملايين السنين.
وهو عازل جيد للكهرباء، ولذلك فهو يمسك الشحنة الكهربائية بسهولة.
وبالرغم من أن الإغريق لم يعرفوا الشحنة الكهربائية فقد كانوا في الواقع يجرون تجارب على الكهرباء الساكنة عندما كانوا يدلكون الكهرمان بالقماش.
وعرف بعض القدماء، ومنهم الإغريق والصينيون القدماء، أيضا مادة صلبة أخرى يمكنها جذب الأشياء، وهي المادة المسماة اللودستون أو الماجنتيت.
وهو معروف اليوم بأنه مغنطيس طبيعي ميال إلى جذب الأجسام الحديدية الثقيلة، بينما يجذب الكهرمان الأشياء الخفيفة مثل القش.
وفي عام م أثبت عالم الرياضيات الإيطالي جيرولامو كاردانو، والمعروف أيضا باسم جيروم كاروان، أن التأثيرات الجذبية لكل من الكهرمان والماجنتيت لابد أن تكون مختلفة.
وكان كاردانو أول من لاحظ الفرق بين الكهرباء والمغنطيسية.
وفي عام م، أوضح الفيزيائي البريطاني وليم جيلبرت أن بعض المواد، مثل الزجاج والكبريت والشمع، ذات خواص شبيهة بخواص الكهرمان.
فعند دلكها بقماش تكتسب هذه المواد خاصية جذب الأشياء الخفيفة.
وقد سمى جيلبرت هذه المواد الكهربيات، ودرس خواصها، وخلص إلى أن تأثيراتها ربما تعزى إلى نوع من السوائل.
ونحن نعرف اليوم أن ما سماها جيلبرت الكهربيات هي عوازل جيدة للكهرباء.
تجارب الشحنة الكهربائية.
في ثلاثينيات القرن الثامن عشر وجد العالم الفرنسي تشارلز دوفاي أن القطع الزجاجية المشحونة تجذب المواد الشبيهة بالكهرمان، ولكنها تتنافر مع المواد الشبيهة بالزجاج، واستنتج من ذلك أن هناك نوعين من الكهرباء سماهما الكهرباء الزجاجية للمواد الشبيهة بالزجاج ، والكهرباء الراتينجية للمواد الشبيهة بالكهرمان .
وبذلك استطاع دوفاي التوصل إلى نوعي الشحنات الكهربائية السالبة والموجبة، بالرغم من أنه اعتقد أنهما نوعان من السوائل الكهربائية .
بدأ العالم ورجل الدولة الأمريكي بنجامين فرانكلين تجاربه على الكهرباء في عام م.
وقد بنى هذه التجارب على اعتقاد مفاده أن هناك نوعا واحدا من السوائل الكهربائية.
فالأجسام التي تحمل كمية كبيرة من السائل تتنافر، بينما تتجاذب الأجسام التي تحمل كمية قليلة من السائل.
وإذا لامس جسم به فائض من السائل جسما آخر قليل السائل يتقاسم الجسمان السائل.
وقد أوضحت فكرة فرانكلين كيف تلغي الشحنات المتضادة بعضها بعضا عندما تتلامس.
استخدم فرانكلين مصطلح موجب للإشارة لما اعتقد أنه فائض من سائل، كما استخدم مصطلح سالب لنقصان السائل.
ولم يعرف فرانكلين أن الكهرباء ليست سائلا، بل يرتبط بشحنات الإلكترونات والبروتونات.
ونحن نعرف اليوم أن الأجسام المشحونة بشحنة موجبة تحمل عددا قليلا من الإلكترونات، بينما تحمل الأجسام المشحونة بشحنة سالبة فائضا من الإلكترونات.
وفي عام م، أجرى فرانكلين تجربته الشهيرة التي أطلق فيها طائرة ورقية أثناء عاصفة برقية، حيث اكتسب كل من الطائرة والخيط شحنة كهربائية، فاعتقد فرانكلين أن السحب نفسها مشحونة أيضا بالكهرباء، كما رسخ في اعتقاده أن البرق شرارة كهربائية هائلة.
ومن حسن حظ فرانكلين أن البرق لم يمس الطائرة، إذ ربما أدى ذلك إلى قتله.
وفي عام م، صاغ العالم الإنجليزي جوزيف بريستلي القانون الرياضي الذي يوضح كيف تضعف قوة الجذب بين الجسمين المشحونين بشحنات متضادة كلما زادت المسافة بين الجسمين.
وفي عام م، أكد العالم الفرنسي شارل أوغسطين دو كولمبو قانون بريستلي، بنفس الشحنة.
ويطلق على هذا المبدأ اليوم اسم قانون كولمبو.
وفي عام م، وجد عالم التشريح الإيطالي لويجي جالفاني أن رجل الضفدعة المقتولة حديثا ترتعش إذا لمست بفلزين مختلفين في الوقت نفسه، وحظيت هذه التجربة بانتباه شديد.
وفي أواخر تسعينيات القرن الثامن عشر قدم الفيزيائي الإيطالي أليساندرو فولتا تفسيرا لذلك، حيث أوضح أن تفاعلا كيميائيا يحدث في المادة الرطبة الملامسة لفلزين مختلفين، وينتج عن التفاعل الكيميائي تيار كهربائي.
وهذا التيار هو الذي أدى إلى ارتعاش رجل الضفدعة في تجربة جالفاني.
جمع فولتا أزواجا من الأقراص يتكون كل منها من قرص من الفضة وقرص من الخارصين، وفصل بين الأزواج بورق أو قماش مبلل بالماء المالح.
وبرص عدد من هذه الأقراص صمم فولتا أول بطارية، وأطلق عليها اسم عمود فولتا.
وتلا ذلك العديد من التجارب على عمود فولتا وعلى الدوائر الكهربائية.
واستنبط الفيزيائي الألماني جورج أوم قانونا رياضيا يحدد العلاقة بين التيار والفولتية والمقاومة لمواد معينة.
وحسب قانون أوم، الذي نشر في عام ، تدفع الفولتية الكبيرة تيارا كبيرا عبر مقاومة معينة.
وبالإضافة إلى ذلك تدفع فولتية معلومة تيارا كبيرا عبر المقاومة الصغيرة.
الكهرباء والمغنطيسية.
في عام م، وجد الفيزيائي الدنماركي هانز أورستد أن التيار الكهربائي الذي يسري قرب إبرة بوصلة يجعل الإبرة تتحرك.
وقد كان أورستد أول من أوضح وجود علاقة محددة بين الكهرباء والمغنطيسية.
وخلال عشرينيات القرن التاسع عشر اكتشف أندريه ماري أمبير العلاقة الرياضية بين التيارات والمجالات المغنطيسية.
وتعد هذه العلاقة، التي عرفت بقانون أمبير، أحد القوانين الأساسية في الكهرومغنطيسية.
وفي أوائل ثلاثينيات القرن التاسع عشر اكتشف العالم الإنجليزي مايكل فارادي والفيزيائي الأمريكي جوزيف هنري، كل على انفراد، أن تحريك مغنطيس قرب ملف سلكي، يولد تيارا كهربائيا في السلك.
وأوضحت تجارب تالية أن تأثيرات كهربائية تحدث في أي وقت يحدث فيه تغيير في مجال مغنطيسي.
وتبنى التسجيلات السمعية والبصرية والأقراص الحاسوبية والمولدات الكهربائية على هذا المبدأ.
وقد جمع الفيزيائي الأسكتلندي جيمس كلارك ماكسويل كل القوانين المعروفة، ذات العلاقة بالكهرباء والمغنطيسية، في مجموعة واحدة من أربع معادلات.
وتصف قوانين ماكسويل، التي نشرت في عام م، بوضوح، كيف تنشأ المجالات الكهربائية والمغنطيسية وتتداخل.
وقدم ماكسويل طرحا جديدا يقضي بأن المجال الكهربائي المتغير ينتج مجالا مغنطيسيا، وقاده ذلك إلى افتراض وجود الموجات الكهرومغنطيسية، المعروفة الآن بأنها تشمل الضوء والموجات الراديوية والأشعة السينية.
وفي أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر أوضح الفيزيائي الألماني هينريتش هرتز كيفية توليد الموجات الراديوية، والكشف عنها، ودعم بذلك افتراض ماكسويل.
وفي عام م، استطاع المخترع الإيطالي جوليلمو ماركوني نقل الموجات الكهرومغنطيسية عبر المحيط الأطلسي، ممهدا بذلك لمرحلة الإذاعة والتلفاز وأقمار الاتصالات والهواتف الخلوية.
إنجازات تاريخية في الكهرباء العصر الإلكتروني.
اعتقد الفيزيائي الأيرلندي ج.
جونستون ستوني أن التيار الكهربائي ينتج عن حركة جسيمات صغيرة جدا، مشحونة كهربائيا.
وفي عام م، اقترح أن تسمى هذه الجسيمات الإلكترونات.
وفي عام م، أثبت الفيزيائي الإنجليزي جوزيف جون طومسون وجود الإلكترونات، وأوضح أنها تدخل في تركيب كل الذرات.
وفي بحث نشر في عام م، قاس الفيزيائي الأمريكي روبرت ميليكان بدقة شحنة الإلكترون.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، اكتشف العلماء أن الإلكترونات يمكن فصلها عن أسطح الفلزات وتفريغها في صمام مفرغ.
والصمام المفرغ أنبوب زجاجي أزيل عنه معظم الهواء، ويحتوي على أقطاب متصلة بأسلاك تمتد عبر الزجاجة.
ويؤدي ربط بطاريات إلى الأقطاب إلى سريان تيار من الإلكترونات داخل الصمام.
ويمكن ضبط التيار بالتحكم في الفولتية.
وتستطيع الصمامات المفرغة تضخيم التيارات الكهربائية الضعيفة ودمجها والفصل بينها.
وقد مهد هذا الاختراع الطريق لصنع أجهزة المذياع والتلفاز وغيرها من التقنيات.
وفي عام م، اخترع الفيزيائيون الأمريكيون جون باردين ووالتر براتين ووليم شوكلي الترانزستور.
وتؤدي الترانزستورات نفس وظائف الصمامات المفرغة، ولكنها أصغر من الصمامات المفرغة، وأكثر تحملا، وتستهلك طاقة أقل.
وبحلول ستينيات القرن العشرين حلت الترانزستورات محل الصمامات المفرغة في معظم المعدات الإلكترونية.
ومنذ ذلك التاريخ تمكنت شركات الإلكترونات من تصغير حجم الترانزستور إلى حد كبير.
واليوم توضع ملايين الترانزستورات، المتصلة بعضها ببعض، في رقاقة واحدة تسمى الدائرة المتكاملة.
التطورات الأخيرة.
يزداد الطلب العالمي على الطاقة الكهربائية عاما بعد عام.
وتأتي معظم الطاقة الكهربائية التي نستخدمها من محطات القدرة التي تحرق الوقود الأحفوري مثل الفحم والزيت والغاز الطبيعي.
ويأتي جزء من الطاقة الكهربائية من المحطات النووية والكهرمائية محطات القدرة المائية ، بينما تأتي كميات صغيرة من الخلايا الشمسية وطواحين الهواء وغيرها من المصادر.
وتثير محدودية مخزون الأرض من الوقود الأحفوري، واحتمال نفاده، قلق الكثيرين.
ومن المشاكل الأخرى أن طرق توليد الطاقة الكهربائية المستخدمة حاليا قد تضر البيئة.
ولذلك يحاول العلماء والمهندسون، كما تحاول شركات القدرة الكهرمائية، إيجاد مصادر بديلة للطاقة الكهربائية.
ومن هذه البدائل الطاقة الشمسية والجيوحرارية وطاقة الرياح وطاقة المد والجزر.
انظر: مخزون الطاقة المشكلات؛ التحديات .
ويأمل العديد من العلماء أن يؤدي استخدام نبائط كهربائية جديدة إلى الحد من الطلب المتزايد على الطاقة الكهربائية.
فالحواسيب على سبيل المثال، قد تتحكم في أنظمة الإنارة التي توفرها المصابيح الضوئية العادية، ولكنها تستهلك خمس الطاقة الكهربائية التي تستهلكها هذه المصابيح.
وتمكن الحواسيب ونظم الاتصالات الحديثة الناس من العمل في المنازل، مما يوفر الطاقة المستهلكة في المواصلات أسئلة ما الأغراض التي تستخدم من أجلها الصهائر والقواطع الكهربائية؟ إذا احتوت الذرة على عدد من البروتونات أكثر من الإلكترونات، ما الشحنة الكهربائية التي ستكتسبها الذرة؟ ما أهمية العوازل في السلامة الكهربائية؟

الحفض، بالتحريك: البعير الذي يحمل خرثي البيت.
والجمع أحفاض.
والحفض أيضا: متاع البيت إذا هيئ ليحمل.
قال عمرو بن كلثوم: ونحن إذا عماد القوم خرت ... على الأحفاض نمنع من يلينا أي خرت على المتاع.
ويروى عن الأحفاض، أي خرت عن الإبل التي تحمل خرثي البيت.
وحفضت العود حفضا: حنيته وعطفته.
قال الأصمعي: حفضت الشيء: ألقيته من يدي وطرحته.
قال: ومنه حفضته تحفيضا.
حفظ حفطت الشيء حفظا، أي حرسته.
وحفظته أيضا بمعنى استظهرته.
والحفظة: الملائكة الذين يكتبون أعمال بني آدم.
والمحافظة: المراقبة.
ويقال: إنه لذو حفاظ وذو محافظة، إذا كانت له أنفة.
والحفيظ: المحافظ، ومنه قوله تعالى: وما أنا عليكم بحفيظ .
يقال احتفظ بهذا الشيء، أي احفظه.
والتحفظ: التيقظ وقلة الغفلة.
وتحفظت الكتاب، أي استظهرته شيئا بعد شيء.
وحفظته الكتاب، أي حملته على حفظه.
واستحفظته: سألته أن يحفظه.
والحفيظة: الغضب والحمية، وكذلك الحفظة بالكسر.
وقد أحفظته فاحتفظ، أي أغضبته فغضب.
قال العجير السلولي: بعيد من الشيء القليل احتفاظه ... عليك ومنزور الرضا حين يغضب وقولهم: إن الحفائظ تنقض الأحقاد، أي إذا رأيت حميمك يظلم حميت له وإن كان عليه في قلبك حقد.
حفف قال الأصمعي: الحفة: المنوال، وهو الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب.
قال: والذي يقال له الحف هو المنسج.
قال أبو سعيد: الحفة: المنوال ولا يقال له حف، وإنما الحف المنسج.
والحفان: فراخ النعام، الواحدة حفانة، الذكر والأنثى فيه سواء.
والحفان أيضا: الخدم.
وإناء حفان: بلغ الكيل حفافيه.
وحفت المرأة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا، واحتفت أيضا.
قال الأصمعي: الحفف: عيش سوء وقلة مال.
يقال: ما رئي عليهم حفف ولا ضفف، أي أثر عوز.
والاحتفاف: أكل جميع ما في القدر.
والمحفة، بالكسر: مركب من مراكب النساء كالهودج، إلا أنها لا تقبب كما تقبب الهوادج.
وحفوا حوله يحفو حفا، أي أطافوا به واستداروا.
وقال الله تعالى: وترى الملائكة حافين من حول العرش .
وحفه بالشيء يحفه كما يحف الهودج بالثياب.
وكذلك التحفيف.
ويقال: من حفنا أو رفنا فليقتصد، أي من خدمنا أو تعطف علينا وحاطنا.
وما لفلان حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه.
وحفتهم الحاجة تحفهم، إذا كانوا محاويج.
وهم قوم محفوفون.
وحف رأسه يحف بالكسر حفوفا، أي بعد عهده بالدهن.
قال الكميت يصف وتدا: وأشعث في الدار ذي لمة ... يطيل الحفوف فلا يقمل وأحففته أنا.
وحف الفرس أيضا يحف حفيفا، وأحففته أنا، إذا حملته على أن يكون له حفيف، وهو دوي جريه.
وكذلك حفيف جناح الطائر.
وحف شاربه ورأسه يحف حفا، أي أحفاه.
وحفافا الشيء: جانباه.
ويقال: بقي من شعره حفاف، وذلك إذ صلع فبقيت من شعره طرة حول رأسه؛ والجمع أحفة.
حفل حفل القوم واحتفلوا، أي اجتمعوا واحتشدوا.
وعنده حفل من الناس، أي جمع، وهو في الأصل مصدر.
ومحفل القوم ومحتفلهم: مجتمعهم.
وضرع حافل، أي ممتلئ لبنا.
وشعبة حافل وواد حافل، إذا كثر سيلهما.
وحفلت السماء حفلا، أي جد وقعها.
وحفلته، أي جلوته، فتحفل واحتفل.
وحفلت كذا، أي باليت به، يقال لا تحفل به.
والحفالة مثل الحثالة.
قال الأصمعي: يقال هو من حفالتهم وحثالتهم، أي ممن لا خير فيه منهم.
قال: وهو الرذل من كل شيء.
ورجل ذو حفلة، إذا كان مبالغا فيما يأخذ فيه.
وجاءوا بحفلتهم، أي بأجمعهم.
وأخذ للأمر حفلته، إذا جد فيه.
ويقال: احتفل الوادي بالسيل، أي امتلأ.
والتحفيل مثل التصرية، وهو أن لا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع.
والشاة محفلة ومصراة.
حفلج الحفلج، بتشديد اللام: الأفحج.
حفن الحفنة: ملء الكفين من طعام.
ومنه: إنما نحن حفنة من حفنات الله تعالى، أي يسير بالإضافة إلى ملكه ورحمته.
وحفنت الشيء، إذا جرفته بكلتا يديك.
ولا يكون إلا من الشيء اليابس.
كالدقيق ونحوه.
وحفنت لفلان حفنة: أعطيته قليلا.
واحتفنت الشيء لنفسي: أخذته.
أبو زيد: احتفنت الرجل احتفانا: قلعته من الأصل.
والحفنة بالضم: الحفرة، والجمع الحفن.
والحفان: فراخ النعام، وهو من المضاعف.
وربما سموا صغار الإبل حفانا، الواحدة حفانة، للذكر والأنثى جميعا.
حفا قال الكسائي: رجل حاف بين الحفوة والحفية والحفاية والحفاء بالمد.
وقد حفي يحفى حفاء، وهو أن يمشي بلا خف ولا نعل.
فأما الذي حفي من كثرة المشي، أي رقت قدمه أو حافره، فإنه حف بين الحفى مقصور.
وأحفاه غيره.
والحفاوة بالفتح: المبالغة في السؤال عن الرجل والعناية في أمره.
وفي المثل: مأربة لا حفاوة.
تقول منه: حفيت به بالكسر حفاوة وتحفيت به، أي بالغت في إكرامه وإلطافه.
وحفي الفرس: انسحج حافره.
وأحفى الرجل، أي حفيت دابته.
والحفي أيضا: المستقصي في السؤال.
قال الأعشى: فإن تسألي عني فيا رب سائل ... حفي عن الأعشى به حيث أصعدا قال الأصمعي: حفوت الرجل من كل خير أحفوه حفوا، إذا منعته من كل خير.
وحفيت إليه بالوصية، أي بالغت.
والإحفاء: الاستقصاء في الكلام والمنازعة.
ومنه قول الحارث بن حلزة اليكشري: أن إخواننا الأراقم يغلو ... ن علينا في قيلهم إحفاء وأحفى شاربه، أي استقصى في أخذه وألزق جزه.
أبو زيد: حافيت الرجل: ماريته ونازعته في الكلام.
حقب الحقب بالضم: ثمانون سنة، ويقال أكثر من ذلك، والجمع حقاب.
والحقبة: واحدة الحقب وهي السنون.
والحقب: الدهر.
والأحقاب: الدهور، ومنه قوله تعالى: أو أمضي حقبا .
والحقب بالتحريك: حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله كي لا يجتذبه التصدير.
تقول منه: أحقبت البعير.
وحقب البعير بالكسر إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله.
ويقال أيضا: حقب العام، إذا احتبس مطره.
والأحقب: حمار الوحش، سمي بذلك لبياض في حقويه، والأنثى حقباء.
والحقيبة: واحدة الحقائب.
واحتقبه واستحقبه بمعنى، أي احتمله.
ومنه قيل: احتقب فلان الإثم، كأنه جمعه.
واحتقبه من خلفه.
والمحقب: المردف.
حقحق الحقحقة: أرفع السير وأتعبه للظهر.
وفي الحديث أن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال لابنه لما اجتهد في العبادة: خير الأمور أوساطها والحسنة بين السيئتين، وشر السير الحقحقة.
ويقال هو السير في أول الليل، ونهي عن ذلك.
حقد الحقد: الضغن، والجمع أحقاد.
وتقول: حقد عليه يحقد حقدا، وحقد عليه بالكسر حقدا لغة.
وأحقده غيره.
ورجل حقود.
وأحقد القوم، إذا طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوا.
حقر الحقير: الصغير الذليل.
تقول منه: حقر بالضم حقارة.
وحقره، واحتقره، واستحقره: استصغره.
وتحاقرت إليه نفسه: تصاغرت.
والتحقير: التصغير.
والمحقرات: الصغائر.
ويقال: هذا الأمر محقرة بك، أي حقارة.
حقط الحيقطان: ذكر الدراج.
حقف الحقف: المعوج من الرمل، والجمع حقاف وأحقاف.
واحقوقف الرمل والهلال، أي اعوج.
حقق الحق: خلاف الباطل.
والحق: واحد الحقوق.
والحقة أخص منه.
يقال: هذه حقتي، أي حقي.
والحقة أيضا: حقيقة الأمر.
يقال: لما عرف الحقة مني هرب.
وقولهم: لحق لا آتيك، هو يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين إذا جاءت بعد اللام، وإذا أزالوا عنها اللام قالوا: حقا لا آتيك.
وقولهم: كان ذاك عند حق لقاحها وحق لقاحها أيضا بالكسر، أي حين ثبت ذلك فيها.
والحقة بالضم معروفة، والجمع حق وحقق وحقاق.
والحق بالكسر: ما كان من الإبل ابن ثلاث سنين وقد دخل في الرابعة، والأنثى حقة وحق أيضا.
وجمع الحقاق حقق.
ومنه قول المسيب بن علس: قد نالني منهم على عدم ... مثل الفسيل صغارها الحقق وربما جمع على حقائق.
وسقط فلان على حاق رأسه، أي وسط رأسه.
وجئته في حاق الشتاء، أي في وسطه.
والحاقة: القيامة، سميت بذلك لأن فيها حواق الأمور.
وحاقه، أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل: حقه.
ويقال للجل إذا خصم في صغار الأشياء: إنه لنزق الحقاق.
ويقال: ماله فيه حق ولا حقاق، أي خصومة.
والتحاق: التخاصم.
والاحتقاق: الاختصام.
وتقول: احتق فلان وفلان، ولا يقال للواحد، كما لا يقال اختصم للواحد دون الآخر.
واحتق الفرس، أي ضمر.
وطعنة محتقة، أي لا زيغ فيها وقد نفذت.
ويقال رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرمم بعضا، أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا.
ومنه قول الشاعر: من بين محتق لها ومشرم وحققت حذره أحقه حقا، وأحققته أيضا، إذا فعلت ما كان يحذره.
ويقال أيضا: حققت الرجل، وأحققته، إذا أثبته، حكاه أبو عبيد.
قال: وحققت الأمر وأحققته أيضا، إذا تحققته وصرت منه على يقين.
ويقال حق لك أن تفعل هذا، وحققت أن تفعل هذا، بمعنى.
وحق له أن يفعل كذا، وهو حقيق أن يفعل كذا، وهو حقيق به، ومحقوق به، أي خليق له، والجمع أحقاء ومحقوقون.
وحق الشيء يحق بالكسر، أي وجب.
وأحققت الشيء، أي أوجبته.
واستحققته، أي استوجبته.
وتحقق عنده الخبر، أي صح.
وحققت قوله وظنه تحقيقا، أي صدقت.
وكلام محقق، أي رصين.
قال الراجز: دع ذا وحبر منطقا محققا وثوب محقق، إذا كان محكم النسج.
والحقيقة: خلاف المجاز.
والحقيقة: ما يحق على الرجل أن يحميه.
وفلان حامي الحقيقة.
ويقال: الحقيقة: الراية.
قال عامر بن الطفيل: أنا الفارس الحامي حقيقة جعفر والأحق من الخيل: الذي لا يعرق.
حقل الحقل: الزرع إذا تشعب ورقه قبل أن تغلظ سوقه، تقول منه أحقل الزرع.
والحقل: القراح الطيب، الواحدة حقلة.
وفي المثل: لا تنبت البقلة إلا الحقلة.
قال الأصمعي: الحقلة وجع يكون في البطن.
وقال أبو عبيد: من أكل التراب مع البقل.
وقد حقلت الإبل حقلة، والجمع أحقال.
والحقيلة: ماء الرطب في الأمعاء.
والمحاقلة: بيع الزرع وهو في سنبله بالبر، وقد نهي عنه.
حقم الحقم: ضرب من الطير يقال إنه الحمام.
حقن حقنت اللبن أحقنه بالضم، إذا جمعته في السقاء وصببت حليبه على رائبه.
واسم هذا اللبن الحقين، والسقاء المحقن.
وفي المثل: أبى الحقين العذرة أي العذر.
وحقنت دمه: منعته أن يسفك.
قال الكسائي: حقنت البول.
وأنكر أحقنت.
والحاقن: الذي به بول شديد.
يقال: لا رأي لحاقن.
أبو عمرو: الحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق.
وهما حاقنتان.
ويقال: الحاقنة ما سفل من البطن.
والحقنة: ما يحقن به المريض من الأدوية.
وقد احتقن الرجل.
والمحقان: الذي يحقن بوله، فإذا بال أكثر منه.
حقا الحقوة: وجع البطن.
تقول منه حقي الرجل فهو محقو.
وحقو السهم: مستدقه من مؤخره مما يلي الريش.
والحقو: الإزار، وثلاثة أحق.
والكثير حقي.
والحقو أيضا: الخصر ومشد الإزار.
حكا أحكأت العقدة وأحكيتها، أي شددتها، قال عدي بن زيد يصف جارية: أجل أن الله قد فضلكم ... فوق من أحكأ صلبا بإزار هذه رواية أبي زيد، ويروى: فوق من أحكى بصلب وإزار، أي بحسب وعفة.
حكر احتكار الطعام: جمعه وحبسه يتربص به الغلاء.
وهو الحكرة بالضم.
حكك حككت الشيء أحكه.
وما حك في صدري منه شيء، أي ما تخالج.
ويقال: ما حك في صدري كذا، إذا لم ينشرح له صدرك.
واحتك بالشيء، أي حك نفسه عليه.
وفلان يتحكك بي، أي يتمرس ويتعرض لشري.
والمحاكة كالمباراة.والحكة، بالكسر: الجرب.
وقولهم: ما بقيت فيه حاكة، أي سن.
والحكك بالتحريك: حجارة رخوة بيض.
والحكيك: الحافر النحيت، والكعب المحكوك.
والحكاكة بالضم: ما يسقط عن الشيء عند الحك.
والجذل المحكك: الذي ينصب في العطن لتحتك به الإبل الجربى، ومنه قول الحباب بن المنذر الأنصاري يوم سقيفة بني ساعدة: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرحب أراد أنه يشتفى برأيه وتدبيره.
حكل الحكل: ما لا يسمع له صوت.
ويقال: في لسانه حكلة، أي عجمة لا يبين الكلام.
وقد أحكل علي الخبر أي أشكل، واحتكل، أي اشتكل.
حكم الحكم: مصدر قولك حكم بينهم يحكم أي قضى.
وحكم له وحكم عليه.
والحكم أيضا: الحكمة من العلم.
والحكيم: العالم، وصاحب الحكمة.
والحكيم: المتقن للأمور.
وقد حكم بضم الكاف، أي صار حكيما.
قال النمر بن تولب: وأبغض بغيضك بغضا رويدا ... إذا أنت حاولت أن تحكما قال الأصمعي: أي إذا حاولت أن تكون حكيما.
وأحكمت الشيء فاستحكم، أي صار محكما.
والحكم، بالتحريك: الحاكم.
وفي المثل: في بيته يؤتى الحكم.
وحكمة الشاة: ذقنها.
ومجمة اللجام: ما أحاد بالحنك.
تقول منه: حكمت الدابة حكما وأحكمتها أيضا.
ويقال أيضا: حكمت السفيه وأحكمته، إذا أخذت على يده.
قال جرير: أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم ... إني أخاف عليكم أن أغضبا وحكمت الرجل تحكيما، إذا منعته مما أراد.
ويقال أيضا: حكمته في مالي، إذا جعلت إليه الحكم فيه.
فاحتكم علي في ذلك.
واحتكموا إلى الحاكم وتحاكموا بمعنى.
والمحاكمة: المخاصمة إلى الحاكم.
والمحكم الشيخ المجرب، المنسوب إلى الحكمة.
حكى حكيت عنه الكلام حكاية، وحكوت لغة حكاها أبو عبيدة.
وحكيت فعله وحاكيته، إذا فعلت مثل فعله وهيئته.
والمحاكاة: المشابهة.
يقال: فلان يحكي الشمس حسنا ويحاكيها، بمعنى.
وأحكيت العقدة: لغة في أحكأتها، إذا قويتها وشددتها.
قال عدي بن زيد: أجل أن الله قد فضلكم ... فوق من أحكى بصلب وإزار ويروى: فوق من أحكأ صلبا بإزار.
ويروى: فوق ما أحكيأي فوق ما أقول، من الحكاية.
حلأ ابن السكيت: حلأت له حلواءا، على فعول، إذا حككت له حجرا على حجر، ثم جعلت الحكاكة على كفك، وصدأت به المرآة، ثم كحلته بها.
والحلاءة بالضم على فعالة، مثل الحلواء.
والحلاءة أيضا: قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم، تقول حلأت الجلد، إذا قشرته.
وفي المثل: حلأت حالثة عن كوعها، لأن المرأة الصناع، ربما استعجلت فقشرت كوعها.
والتحلء بالكسر: ما أفسده السكين من الجلد إذا قشر، تقول منه: حلئ الأديم حلأ بالتحريك، إذا صار فيه التحلي.
والحلأ أيضا: العقبول.
وقد حلئت شفتي، أي: بثرت.
أبو زيد: حلأته بالسوط حلأ، إذا جلدته به، وحلأته بالسيف: ضربته به، وحلأته مائة درهم، إذا أعطيته.
وحلأت الإبل عن الماء تحلئة وتحليئا، إذا طردتها عنه، ومنعتها أن ترده.
حلب الحلب بالتحريك: اللبن المحلوب.
والحلب أيضا: مصدر حلب الناقة يحلبها حلبا، واحتلبها، فهو حالب وقوم حلبة.
والحلوب: ما يحلب.
وقال كعب بن سعد الغنوي يرثي رجلا:

السكان المساكن في تشيلي تشمل بيوتا مبنية من الأخشاب القوية، تقع على الساحل الجنوبي الصخري المنحدر إلى اليمين بالإضافة إلى أكواخ الفقراء المنتشرة على مشارف المدن إلى اليسار .
والواقع أن كثيرا من سكان الأحياء الفقيرة كانوا قد ارتحلوا من مناطق ريفية إلى المدن في محاولة غير ناجحة للبحث عن العمل، وسعيا وراء حياة أفضل.
عدد السكان.
يبلغ عدد سكان تشيلي نسمة.
والواقع أن توزيع السكان على مناطق البلاد غير منتظم بشكل كبير؛ فمثلا لا يعيش إلا القليل من السكان نسبيا في الصحراء الشمالية أو منطقة جنوبي تشيلي، بما فيها من جزر وغابات كثيفة لا يسكنها سوى عدد قليل من السكان.
ويعيش ثلاثة أرباع سكان تشيلي في منطقة الوادي الأوسط؛ حيث يسود مناخ معتدل وتتوفر التربة الأكثر خصوبة.
الأسلاف.
عاش الهنود فيما يسمى الآن بتشيلي قبل وقت طويل من وصول الأسبان في القرن السادس عشر الميلادي.
وبمرور الزمن تم التزاوج بين الكثير من المستوطنين الأسبان والهنود، وسميت السلالة المنحدرة من هذا التزاوج بالهجين المولدين.
وتبلغ نسبة الجيل الهجين في الوقت الراهن ما يقارب من مجموع عدد سكان تشيلي.
كما أن تقريبا هم من أصل أوروبي ينحدرون من بريطانيا أو أسبانيا، و من أصل هندي، لم يخالطه التزاوج.
تشكل الطائفة الهندية الأروكانية البالغ عددها نسمة أكبر مجموعة هندية في تشيلي.
لقد قام أسلافهم بمحاربة الأسبانيين وأبنائهم قرابة عاما.
ويعيش معظم الأروكانيين هذه الأيام على أراض خصصت لهم في الجزء الجنوبي لوسط تشيلي، منذ آواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وهنالك هنود آخرون يقطن معظمهم في شمالي البلاد؛ بمن في ذلك مجموعات صغيرة من طائفة كيتشوا وطائفة إيمارا.
يعتمد التركيب الطبقي الاجتماعي في تشيلي أساسا على الثروة لا على الأصول العرقية، إلا أن غالبية أفراد الطبقة الثرية العليا محدودة العدد هم تقريبا من أصل أوروبي.
أما الطبقة الوسطى فمعظم أفرادها من فئة المولدين.
وتتكون الطبقة الدنيا بشكل رئيسي من فقراء المولدين ومن معظم الهنود التشيليين.
اللغة.
يتكلم معظم التشيليين اللغة الأسبانية، لغة البلاد الرسمية، إلا أن كثيرا من الأروكانيين يتكلمون لغتهم الخاصة بهم؛ بالإضافة إلى اللغة الأسبانية.
أنماط الحياة حي حديث من أحياء سانتياجو عاصمة تشيلي، يجذب هذا الحي كثيرا من المتسوقين.
يعيش أربعة أشخاص من خمسة في المناطق الحضرية بتشيلي.
حياة المدن.
يعيش ما يقارب من الشعب التشيلي في مدن كبيرة وصغيرة؛ فالعاصمة سانتياجو أكبر المدن، تضم أكثر من أربعة ملايين نسمة، أي ما يزيد عن ثلث سكان تشيلي كافة.
أما عدد سكان المدن الثلاث الكبرى التي تلي سانتياجو العاصمة وهي كنسبسيون وفالباريسو وفينا دل مار، فلا يتجاوز نسمة في كل منها.
تتعالى ناطحات السحاب الحديثة من الفولاذ والزجاج في المناطق التجارية المزدحمة في العاصمة سانتياجو والمدن التشيلية الرئيسية الأخرى، كما يوجد في المدن كثير من الأبنية ذات الطراز الأسباني بسقوف من القرميد الأحمر، وباحات مرصوفة، بالإضافة إلى مبان حكومية مهمة على جوانب الشوارع المشجرة.
تشتهر مدن تشيلي بمتنزهاتها وحدائقها وميادينها العامة الكبيرة.
يعيش سكان المدن الأثرياء في شقق ومبان فاخرة شامخة أو في فيلات فسيحة مسورة ذات حدائق ومروج خضراء.
وتشمل فئة الموسرين كبار رجال الأعمال، وأرباب الصناعة، وملاك الأراضي والأطيان الذين يفضلون العيش في المدن.
ويعمل كثير من سكان المدن الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى في الأعمال الحرة، أو في الصناعة، أو في الوظائف الحكومية، أو الأعمال المدنية، ويعيشون في شقق سكنية أو في بيوت عائلية مريحة.
أما فئة الطبقة العاملة التي تسكن المدن فتشمل عمال المحلات التجارية، وعمال المصانع وتشيليين آخرين من ذوي المهن المتدنية.
يسكن كثير من أهل تشيلي في بنايات آيلة للسقوط في المناطق القديمة.
ويجلب التجار زوارق محملة بالبضائع لبيعها في القرى القريبة، وفي الوقت نفسه يحملون زوارقهم بالمنتجات الزراعية المحلية لبيعها بالمدن.
ومنذ أربعينيات القرن العشرين أخذ سكان الريف الفقراء في تشيلي يفدون إلى المدن بأعداد كبيرة وبخاصة إلى مدينة سانتياجو بحثا عن العمل، ولكن لا تتوفر وظائف كافية للجميع.
وعلاوة على ذلك فإن معظم القادمين الجدد ليسوا من العمال المهرة فبعضهم يعمل بأجور متدنية في المصانع، أو كخدم أو مراسلين.
إلا أن الأغلبية تبقى عاطلة.
هنالك أزمة حادة في تأمين مساكن لذوي الدخل المحدود في المدن التشيلية، كما هو الحال في توفير أعمال وظيفية لسكان الريف الفقراء.
وتعيش أعداد كبيرة من القادمين الجدد في أكواخ من غرفة واحدة وفي أحياء فقيرة مزدحمة تنتشر على أطراف المدن.
وتسمى تلك الأحياء الفقيرة كالامباس؛ أي الفطر أو عش الغراب، لأنها تشبه نبات الفطر.
ومعظم هذه البيوت تقام بسرعة هائلة وهي تفتقر إلى المياه النقية والكهرباء والصرف الصحي.
موقع سوق جميل على نهر في ريف تشيلي، يحضر التجار بضائعهم بالقوارب لبيعها لسكان القرى القريبة، ويشترون منهم المنتجات المحلية في نفس الوقت، لبيعها في المدن.
حياة الريف.
تبلغ نسبة سكان الريف إلى مجمل سكان تشيلي حوالي ، ويعمل معظمهم في الزراعة.
وقبل ستينيات القرن العشرين كانت تتكون كافة الأرض الزراعية من إقطاعيات كبيرة تدعى فاندوس تمتلكها بضع عائلات ثرية.
أما عمال المزارع الذين يعيشون في تلك الإقطاعيات فكانوا يسمون أنكويليينوس، ومقابل عملهم كانوا يحصلون على مسكن وقطعة أرض صغيرة يزرعونها لتأمين الغذاء لعائلاتهم.
غير أن الكثير من تلك الأراضي كانت أصغر من أن تؤمن الغذاء الكافي لمالكيها.
وفي ستينيات القرن العشرين شرعت الحكومة في برنامج لتقسيم الكثير من تلك الإقطاعيات وتوزيع الأرض على الفلاحين الفقراء.
وفي الوقت الحاضر، يملك عدد كبير من سكان الريف التشيليين مزارع صغيرة، إلا أن كثيرين مازالوا عمالا أو مستأجرين لمزارع كبيرة.
يعيش معظم سكان الريف في بيوت مكونة من غرفة أو غرفتين.
وفي الشمال حيث يسود الجفاف، يعيش العديد في بيوت من الطين مسقوفة بالقش أو القرميد.
أما في أقصى الجنوب حيث تتوفر الأشجار بكثرة فتنتشر البيوت الخشبية بسقوفها المطلية بالقار، والكثير من البيوت تفتقر إلى الكهرباء والمياه النقية.
أما ملاك الأراضي الأثرياء فبيوتهم كبيرة مبنية من الآجر أو الخشب ومحاطة بالمروج والحدائق.
معظم صغار الفلاحين وعمال المزارع ومستأجريها يكافحون من أجل تأمين لقمة العيش لعائلاتهم، ونتيجة للمصاعب التي يواجهها سكان الريف قام كثير منهم بالرحيل إلى المدن سعيا وراء حياة أفضل.
الملابس.
لا يختلف ملبس التشيليين كثيرا عن ملبس البلدان الغربية.
يرتدي رعاة البقر التشيليون الذين يسمون هواسو في مباريات إظهار البراعة والمناسبات الخاصة الأخرى قبعات مسطحة كبيرة وأردية تشبة العباءات وأحزمة ملونة، وطماقا جلديا بالشراريب والأحذية الطويلة الرقبة المزودة بالمهاميز.
تشمل ملابس النساء الهنديات من قبيلة الأروكانيين التي تسكن الأواسط الجنوبية لتشيلي الشال والمصوغات الفضية.
المأكل والمشرب.
يحصل معظم التشيليين على ما يكفيهم من الطعام، إلا أن أغلب الفقراء يفتقرون إلى الغذاء المناسب الجيد.
حيث يعتمد غذاؤهم على الخبز، والبقوليات، والبطاطا، ويتناول معظم الناس هناك أيضا وبانتظام قليلا من اللحوم على الأقل علاوة على الأسماك والحيوانات الصدفية.
غالبا ما تجتمع اللحوم والخضراوات في اليخنة والحساء المكثف.
ولا ننسى أن للتشيليين أكلاتهم الشعبية مثل كازويلا دي آفي وهي حساء شهي يتكون من لحم الدجاج والأرز والخضراوات.
والأكلة الشعبية باستيل دي تشوكلو من الذرة المبشورة واللحم المفروم والزبيب والبصل.
هذا بجانب أكلات شعبية مفضلة أخرى، تشمل حساء السمك فيما يسمى بايلا مارينا وإمباناداس وهي معجنات محشوة باللحوم والأسماك بأنواعها، والبيض والخضراوات والفواكه.
أما المشروبات الشائعة لديهم فهي القهوة والشاي، بما في ذلك عشبة شاي تسمى أغويتا.
ويتناول الأثرياء الخمور التشيلية مع وجبات الطعام.
رياضة التزلج في جبال الأنديز تعد ضربا من الترويح له شعبيته بين الموسرين من سكان تشيلي، كما تجذب منتجعات التزلج مثل منتجع بورتيلو في الصورة أعلاه القادمين من خارج البلاد لقضاء إجازاتهم.
وسائل الترويح.
من وسائل الترويح في المدن أن يؤم الناس دور السينما.
وفي سانتياجو العاصمة والمدن الرئيسية الأخرى، هنالك العديد من وسائل الترويح التي تجذب أعدادا كبيرة من الناس إليها مثل الحفلات الموسيقية والمسارح، وصالات الباليه ودور الأوبرا.
ويستمتع سكان الريف بالجلسات العائلية، وتبادل الزيارات بين الأصدقاء والجيران.كما يقوم الناس هناك بإحياء المناسبات الدينية المتنوعة بمواكب ومهرجانات مهيبة.
تزدان شواطئ تشيلي على امتداد المحيط الهادئ بمناظر طبيعية جميلة، ويتوافد العديد من المصطافين من بلدان عديدة إلى المنتجع الساحلي فينا دل مار المزود بكل أسباب الترف لقضاء إجازاتهم خلال أشهر الصيف الممتدة من شهر ديسمبر إلى شهر مارس من كل عام.
كما توفر منطقة البحيرات في الجزء الأوسط الجنوبي من تشيلي سبل الصيد، ومتعة ركوب الزوارق ورياضة التنزه مشيا على الأقدام.
ويتجه الأثرياء والزوار الأجانب إلى منتجع بورتيلو ومنتجعات التزلج الأخرى في جبال الأنديز.
تعد لعبة كرة القدم أكثر أنواع الرياضة شعبية.
تؤم الجماهير من أنصار كرة القدم الملاعب لمشاهدة مباريات الفرق المحترفة وتشجيع الفرق التي يناصرونها، كما يستمتع التشيليون برياضة الفروسية، وكرة السلة، وكرة المضرب.
الدين.
اصطحب المستعمرون الأسبان الديانة الكاثوليكية للكنيسة الرومانية معهم إلى تشيلي.
ويعتنق في الوقت الحاضر ما يقارب من سكان تشيلي المذهب الكاثوليكي.
وتدير الكنيسة الكاثوليكية مدارس كثيرة في تشيلي.
وقام قادة الكنائس بإصلاحات سياسية واجتماعية بشكل فعال.
يتزايد أتباع المذهب البروتستانتي بصورة مستمرة.
وتشمل الجماعات البروتستانية المعمدانيين، واللوثريين والميثوديست المنهجيين وأتباع كنائس البنتكوستال كنائس عيد العنصرة .
وفي تشيلي عدد قليل من المسلمين لا يتجاوز الفي نسمة حسب إحصاء ه.
مدرسة ابتدائية في تشيلي.
يتعلم الأطفال في تشيلي القراءة والكتابة.
وتوفر الدولة التعليم المجاني لتلاميذ المرحلة الابتدائية، كما أن التعليم إلزامي لمدة ثماني سنوات في المرحلة الابتدائية.
التعليم.
يستطيع أكثر من من مجمل التشيليين الذين تتجاوز أعمارهم عاما القراءة والكتابة، وتوفر دولة تشيلي التعليم المجاني للمرحلة الابتدائية علما بأن التعليم إلزامي لمدة ثماني سنوات في المدارس الابتدائية.
يوجد في تشيلي مدارس ثانوية حكومية ومدارس ثانوية خاصة.
تتقاضى المدارس الخاصة رسوما من الطلاب، ومعظم هذه المدارس تديرها الكنيسة الكاثوليكية.
بينما في المدارس الثانوية الحكومية يكون التعليم مجانيا.
ولا يلتحق كثير ممن ينهون المرحلة الابتدائية بالمدارس الثانوية، حيث يضطرون إلى البحث عن عمل من أجل تأمين لقمة العيش لأفراد أسرهم.
وينحدر معظم طلبة المدارس الثانوية في تشيلي من عائلات الطبقة المتوسطة العليا أو من عائلات الطبقة العليا.
يوجد في تشيلي جامعة في شتى أنحاء البلاد ويبلغ مجمل عدد الطلاب فيها ما يقارب طالب.
ويشكل طلاب الجامعات ثقلا سياسيا قويا، حيث عملوا على إعادة الحكومة الديمقراطية في تشيلي، وذلك من خلال القيام بمظاهرات ونشاطات أخرى.
الفنون.
كانت أعظم إنجازات تشيلي في الفنون في مجال الأدب، وتعد ملحمة لا أروكانا التي ألفها الكاتب ألونسو دي إرسلا زونيغا في أواخر القرن السادس عشر الميلادي إحدى أكبر الملاحم الشعرية في أدب أمريكا اللاتينية، إذ تروي قصة حرب الهنود الأروكانيين ضد المحتلين الأسبان.
وفي عام م أصبحت الشاعرة جابرييلا ميسترال أول كاتبة من أمريكا اللاتينية تحصل على جائزة نوبل للآداب.
وتعبر مؤلفاتها عن عاطفة عظيمة نحو المحتاجين والفقراء.
انظر: ميسترال، جابرييلا وهناك شاعر تشيلي شهير آخر هو بابلو نيرودا الذي حاز على جائزة نوبل للآداب عام م، وتجسد كثير من قصائد نيرودا أحلام وإحباطات الكثيرين من سكان أمريكا اللاتينية.
انظر: نيرودا، بابلو.
السطح خريطة تشيلي تبلغ مساحة تشيلي كم تمتد من الشمال إلى الجنوب بطول كم وبعرض أقصاه كم.
وتوجد في تشيلي على امتداد المحيط الهادئ سلسلة جبال منخفضة الارتفاع.
وتشكل جبال الأنديز الشامخة حدود البلاد مع بوليفيا والأرجنتين.
وتقع تشيلي على طول حزام رئيسي من الزلازل، ولذلك فهي معرضة للزلازل ولأمواج البحر العاتية بشكل متكرر.
تقسم تشيلي إلى ثلاثة أقاليم من اليابسة، تمتد هذه المناطق من الشمال إلى الجنوب على النحو التالي: إقليم الصحراء الشمالية.
إقليم الوادي الأوسط.
إقليم الأرخبيل.
كما تمتلك تشيلي عددا من الجزر الصغيرة في أماكن بعيدة في المحيط الهادئ يطلق عليها الأقاليم النائية.
إقليم الصحراء الشمالية في تشيلي وفيه صحراء أتاكاما إحدى أكثر الصحارى جفافا في العالم، حيث لا يوجد بها سوى حياة نباتية ضئيلة، وتحتوي على مخزون ضخم من المعادن الثمينة.
إقليم الصحراء الشمالية.
تمتد الصحراء الشمالية مسافة كم ابتداء من جنوبي حدود بيرو وحتى نهر أكونكاغوا شمالي مدينة فالباريسو.
والواقع أن صحراء أتاكاما والتي يدعوها التشيليون بالشمال العظيم، تمثل النصف الشمالي من المنطقة.
تعد صحراء أتاكاما إحدى أكثر الأماكن جفافا في العالم، وتفسح المجال تدريجيا لوجود منطقة أقل جفافا بشكل طفيف إلى الجنوب فيما يدعى بالشمال الصغير.
وفيما عدا بعض المحاصيل التي تزرع في واحات قليلة، فلا توجد أية حياة نباتية تقريبا في صحراء أتاكاما، غير أن هذه الصحراء تختزن معظم المواد المعدنية القيمة في تشيلي، بالإضافة إلى مخزون هائل من نترات الصوديوم التي تستخدم في صنع الأسمدة، والمتفجرات.
والواقع أن صحراء أتاكاما خالية من الأنهار باستثناء نهر لوا الذي ينبع من جبال الأنديز، ويصب في المحيط الهادي.
ويخترق الشمال الصغير العديد من الأنهار.
ومع هذا فإن بعضها تجف في فترات معينة من السنة.
وتنتشر على طول الساحل في الصحراء الشمالية بعض المدن والبلدات حيث تزدهر بها مهنة صيد السمك، كما توجد المدن الداخلية الأخرى بالقرب من مناطق التعدين، بالإضافة إلى الموانئ الساحلية الكبرى مثل مدينة أنتوفاغستا ومدينة أريكا.
ويتم تزويد بعض المستوطنات السكنية في تلك المنطقة بالمياه والمؤن من أنحاء أخرى في تشيلي.
غير أن بضع واحات في صحراء أتاكاما تزود بعض المجمعات الزراعية ببعض احتياجاتها، كما يقوم بعض الفلاحين في منطقة الشمال الصغير بتربية المواشي وزراعة بعض المحاصيل في مناطق تروى بمياه الأنهار.
إقليم الوادي الأوسط في تشيلي يخترقه العديد من الأنهار التي تغذيها مياه الأمطار والثلوج من جبال الأنديز.
وتجعل التربة الخصبة في أحواض النهر إقليم الوادي الأوسط في تشيلي أكثر المناطق خصوبة،كما تضم المنطقة صناعات عديدة ويعيش بها معظم سكان البلاد.
إقليم الوادي الأوسط.
يمتد هذا الإقليم إلى نحو كم تبدأ من نهر أكونكاجوا حتى بويرتو مونت.
ويعد إقليم الوادي الأوسط، القلب النابض لدولة تشيلي، حيث تتركز به المنشآت الصناعية والمحاصيل الزراعية، ويتجمع به معظم سكان تشيلي.
وتتوزع المياه التي تأتي من جبال الأنديز على الأنهار التي تخترق إقليم الوادي الأوسط، وهذه الأنهار هي أكونكاجوا ومابوتشو، ومايبو، وموليه، وبيو بيو.
إن مناطق أحواض الأنهار هي من أكثر الأراضي خصوبة في تشيلي.
تغطي بساتين الفواكه والكروم، والمراعي، والمزارع، جزءا كبيرا من إقليم الوادي الأوسط كما تختزن المنطقة مقادير كبيرة من الفحم الحجري، والنحاس، والمنجنيز.
وهناك منطقة ذات جمال خلاب جنوبي بيو بيو.
وتعلو البراكين ذات القمم الثلجية التي لا يزال بعضها ناشطا المنحدرات الغربية لجبال الأنديز، وكذلك هناك بحيرات متلألئة وأودية عميقة تكونت بفعل مثالج تجري بين جبال مكسوة بغابات كثيفة.
وتعتبر هذه المنطقة، التي تسمى بأرض البحيرة، مركزا محببا لقضاء الإجازات الصيفية.
ساحل تشيلي الجنوبي الوعر يتعرض باستمرار لرياح قوية ومياه باردة.
وتشمل المشاهد الطبيعية أيضا صحاري قاحلة وجبالا مهيبة وأحواض أنهار خصبة.
إقليم الأرخبيل.
يمتد إقليم الأرخبيل كم تقريبا ابتداء من بويرتو مونت إلى أقصى الرأس الجنوبي لأمريكا الجنوبية المسمى كيب هورن.
وتعتبر هذه المنطقة ذات طبيعة برية قاسية تجتاحها الرياح، وذات منحدرات صخرية حادة تكسوها الغابات الكثيفة، وتتخللها المثالج والبحيرات.
وتنتشر في الطرف الغربي لهذا الإقليم آلاف الجزر محاطة ببحر بارد عاصف.
وفي أقصى الجنوب يفصل مضيق ماجلان البر التشيلي عن مجموعة الجزر التي تعرف باسم تييرا دل فويجو والمقسمة بين تشيلي والأرجنتين.
ويعتبر كيب هورن الواقع على جزيرة هورن في تشيلي أقصى نقطة في جنوبي جزر تييرا دل فويجو.
يعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل.
ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة السكنية الرئيسية الوحيدة.
لا توجد خطوط سكك حديدية في تلك المنطقة، كما أن هنالك طرقا قليلة تربط بين المدن الكبيرة والصغيرة، ولا يصلح الجزء الأكبر من تلك الأراضي للزراعة، إلا أن المزارعين يطلقون اعدادا كبيرة من ماشيتهم لترعى في المراعي بالطرف الجنوبي لليابسة في تشيلي وفي جزر تييرا دل فويجو.
كما يشتهر الجنوب الأقصى بحقول النفط ويستخرج معظم النفط، في تشيلي من مضيق ماجلان وجزر تييرا دل فويجو.
الأقاليم النائية.
تمتلك تشيلي العديد من الجزر الصغيرة النائية في المحيط الهادئ منها جزيرة إيستر وجزيرة خوان فيرنانديز.
وتشتهر جزيرة إيستر التي تبعد كم غربي اليابسة بالمنحوتات الحجرية الطبيعية الضخمة.
أما جزر خوان فرنانديز فتقع على بعد نحو كم غربي تشيلي.
انظر: إيستر آيلاند.
المناخ تقع تشيلي جنوبي خط الاستواء، وبذلك تخالف فصول السنة بها مثيلاتها في نصف الكرة الشمالي.
يمتد فصل الصيف من أواخر ديسمبر حتى أواخر مارس.
ويبقى الشتاء من أواخر يونيو حتى آواخر سبتمبر.
لا تسقط الأمطار لعدة سنوات في أجزاء من إقليم الصحراء الشمالية في تشيلي، إلا أن المنطقة ليست حارة بشكل خاص.
وتسبب الرياح التي تهب عبر تيار بيرو البارد جوا باردا غائما، بالإضافة إلى حدوث ضباب بشكل متكرر على المنطقة الساحلية.
ويبلغ معدل درجة الحرارة في مدينة أنتوفاغاستا م في يناير في الوقت الذي تبلغ م فقط في يوليو.
ويتمتع إقليم الوادي الأوسط بمناخ معتدل، جاف في الصيف، ممطر في الشتاء، ويبلغ المعدل الإجمالي لسقوط الأمطار في سانتياجو سم تقريبا سنويا.
أما معدل درجة الحرارة في هذه المدينة فهو م تقريبا في يناير و م في يوليو.
والواقع أن أكثر ما يميز إقليم الأرخبيل أمطاره الباردة ورياحه الشديدة وعواصفه المتكررة.
وفي مدينة بويرتو مونت، يبلغ معدل درجة الحرارة م في شهر يناير و م في يوليو.
أما المعدل السنوي للأمطار في هذه المدينة فهو سم ولكن تسقط أمطار في بعض أجزاء إقليم الأرخبيل بما معدله سم سنويا.
الاقتصاد تكون الخدمات الصناعية والتصنيع الموارد الأساسية التي تعتمد عليها الدولة في الناتج الوطني الإجمالي، أي قيمة البضائع والخدمات التي يتم إنتاجها في البلاد سنويا.
وتعتبر المعادن وخاصة النحاس الموارد الأكثر قيمة، كما أنها تمثل الدعامة التي يرتكز عليها الاقتصاد.
تستورد تشيلي الكثير من مواد الغذاء والنفط والبضائع المصنعة.
ولكي تتمكن من توفير العملات الصعبة لشراء المواد المستوردة، فإنها تعتمد بشكل كبير على صادراتها من النحاس والمعادن الأخرى.
تعاني تشيلي من خلل خطير في ميزان المدفوعات؛ حيث إن دخلها من الصادرات أقل بكثير مما تدفعه ثمنا للواردات.
كما يعاني اقتصاد تشيلي من التضخم والبطالة بنسبة كبيرة.
وفي عام م بدأت حكومة تشيلي بفرض سيطرتها على كثير من الصناعات؛ كما بدأت تنظيم الأسعار والأجور والشؤون التجارية.
وقد أثارت هذه الأعمال معارضة بين رجال الأعمال والقادة العسكريين.
وبعد أن أطاح العسكريون بالحكومة عام م قاموا بتقليل دور الحكومة في الشؤون الاقتصادية.
ومع حلول عام م كانت الحكومة قد باعت معظم المرافق الصناعية إلى القطاع الخاص، إلا أنها لا تزال تحتفظ بأسهم في بعضها.
صناعة الخدمات.
تبلغ نسبتها من الناتج الوطني الإجمالي، كما تستخدم من مجمل القوى العاملة في تشيلي.
ويشتغل كثير من عمال الخدمات في أعمال ذات صلة بالأعمال التجارية، بما في ذلك المحلات التجارية والمطاعم، كما يعمل بعضهم في الإدارة الحكومية، وفي المصارف وفي المرافق الصحية، وهيئات الخدمات الاجتماعية بالإضافة إلى الخدمات في مرافق النقل والاتصالات وفي مهن مثل التدريس والمحاماة.
مصهر نحاس ضخم.
ينقى النحاس في أكبر منجم نحاس مفتوح في العالم في مركز تشوكيكاماتا شمالي تشيلي.
وتعد تشيلي من أكبر بلدان العالم في إنتاج النحاس.
التصنيع.
تبلغ نسبة التصنيع نحو من الناتج الوطني الإجمالي، ويستخدم نحو من القوى العاملة الوطنية.
تنتج معظم المصانع التشيلية بضائع استهلاكية مثل المشروبات والملابس والأغذية المصنعة، والمنسوجات بالإضافة إلى منتجات الأخشاب.
وهناك بضائع مصنعة أخرى تشمل الأسمنت والمواد الكيميائية، والمنتجات الورقية، والفولاذ ومعدات النقل، وأكبر المدن الصناعية في تشيلي كونسبسيون، وسانتياجو وفالباريسو.
الزراعة.
يعمل في الزراعة من العمال التشيليين، لكنها لا تشكل إلا من الناتج الوطني الإجمالي التشيلي.
وتقع جميع الأراضي الزراعية تقريبا في الوادي الأوسط.
وتعتبرالحنطة أهم المحاصيل من حيث القيمة.
وهناك محاصيل أخرى مثل الذرة الشامية، والشعير، والأرز، والشوفان.
كما يزرع الفلاحون البقوليات، والبطاطا وبنجر السكر وخضراوات أخرى، بجانب أشجار العنب المخصص للأكل والعنب المخصص لصناعة النبيذ، والتفاح، والموالح، والخوخ، والجوز.
وتشكل الأبقار، والدواجن، والأغنام والدواب الأخرى، ثلث الإنتاج الزراعي في تشيلي.
لا تنتج تشيلي غذاء يكفي جميع سكانها، ويعود هذا جزئيا إلى أن فقط من أراضيها صالحة للزراعة، كما أن الأساليب الزراعية المستخدمة تعمل على الحد من الإنتاج الزراعي.
حتى منتصف ستينيات القرن العشرين، كانت معظم الأراضي الصالحة للزراعة في تشيلي تملكها بضع أسر ثرية ثم أخذت الدولة تستولي على الكثير من الإقطاعيات الكبيرة وتقسمها إلى مزارع صغيرة.
وفي الوقت الحاضر فإن من مزارع تشيلي لا تتجاوز مساحة إحداها خمسة هكتارات، وتلك مساحة أصغر مما يجب لاستثمارها بمعايير التقنية الحديثة لزيادة الإنتاج.
ويضطر كثير من مالكي المزارع الصغيرة للعمل في المزارع الكبيرة ليحصلوا على أجر يساعدهم في تأمين احتياجات أسرهم.
التعدين.
تمتلك تشيلي ما يقدر بخمس الاحتياطي العالمي المعروف من النحاس، وهي أكبر بلدان العالم في إنتاج هذا المعدن.
يعتبر منجم تشوكيكاماتا الواقع في صحراء أتاكاما أكبرمنجم نحاس مفتوح في العالم.
أما أكبر منجم نحاس يقبع تحت الأرض فهو منجم إل تينينتي.
وتصنف تشيلي كأكبر بلد في العالم بعد الولايات المتحدة في إنتاج الموليبدينوم.
كما أن تشيلي هي القطر الوحيد في العالم الذي تختزن أرضه نترات الصوديوم الطبيعية.
وتشمل ثروة تشيلي المعدنية أيضا النفط، والذهب والفضة، والمنجنيز، والرصاص، وخامات الحديد، والفحم الحجري والليثيوم.
تربية الماشية وصيد الأسماك يوفران الغذاء لكثير من التشيليين.
إلى اليمين صورة راعي أبقار يسمى هواسو يقوم برعي قطيع من الأبقار في الإقليم الأوسط بتشيلي.
كما أن عددا من مراكز تربية المواشي في جنوبي تشيلي مخصصة لتربية الأغنام.
إلى اليسار يقوم صيادو الأسماك ببيع صيدهم من القوارب.
ولدى تشيلي أحد أكبر مراكز تصنيع الأسماك في العالم.
تصنيع الأسماك.
تمتلك تشيلي أحد أكبر الصناعات السمكية في العالم.
وبالرغم أن أقل من من مجمل القوة العاملة في تشيلي تعمل في مهنة صيد الأسماك، فإن هؤلاء يصطادون مليون طن متري تقريبا من الأسماك والمحاريات سنويا.
ويتم معظم عملية صيد الأسماك بعيدا عن الساحل، ويقومون أساسا بصيد سمك الأنشوفة وجاك ماكريل، والسردين، وتتم معالجة السمك وتحويله إلى جريش سمك، فيصبح من المخصبات الجيدة للتربة، ويحول بعضه إلى زيت سمك يعد للتصدير.
مصادر الطاقة.
تعتمد تشيلي في توفير من احتياجاتها من الطاقة الكهربائية على المصادر المائية.
وتمدها المحطات التي تعمل بالنفط بنسبة من تلك الاحتياجات.
وتستورد تشيلي من احتياجاتها النفطية.
التجارة.
تشكل المعادن، وخاصة النحاس، والموليبدينوم والحديد الخام ثلاثة أخماس صادرات تشيلي الإجمالية.
ومن بين الصادرات الأخرى التي يعتد بها المنتجات الكيميائية، وجريش الأسماك، والفواكه، والمنتجات المعدنية والخشبية.
أما الواردات الرئيسية فتشمل النفط والحنطة والعربات، والمعدات الإلكترونية.
ويتم ربع المعاملات التجارية التشيلية مع أمريكا اللاتينية وخاصة الأرجنتين والبرازيل.
وتتعامل تجاريا بشكل رئيسي مع الولايات المتحدة وأسبانيا وألمانيا.
المواصلات والاتصالات.عملت صحراء أتاكاما وجبال الأنديز والجزر الكثيرة في الجنوب على عرقلة حركة النقل والمواصلات في تشيلي، وعلاوة على ذلك فإن معظم أنهار البلاد قصيرة وسريعة أكثر مما يجب، بحيث لا تصلح طرق نقل داخلية.
وحتى أوائل القرن العشرين كانت السفن التي تنتقل من ميناء ساحلي لآخر هي التي توفر طرق المواصلات الرئيسية التي تربط بين المناطق النائية في تشيلي.
أما في الوقت الحاضر فتعمل خطوط السكك الحديدية، والطرق البرية، والخطوط الجوية على ربط المدن الكبيرة والصغيرة في شمال ووسط تشيلي.
أما في الجنوب فلا تزال السفن هي الوسائل الرئيسية في حركة النقل.
يعتمد معظم التشيليين على السيارات والحافلات في تنقلاتهم بين المدن الكبيرة منها والصغيرة.
تمتلك تشيلي الآن حوالي كم من الطرق البرية و كم من السكك الحديدية.
تعتبر فالباريسو الميناء الرئيسي في تشيلي.
وهنالك موانئ أخرى رئيسية تشمل أنتوفاغاستا، وأريكا، وبويرتومونت، وبونتا أريناس.
ويعد مطار أرتورو ميرينو بينيتز القريب من سانتياجو أكثر مطارات تشيلي ازدحاما بحركة النقل، وقد اكتملت أعمال التوسعة والتحديث فيه عام م.
يوجد في تشيلي نحو محطة إرسال إذاعي بالإضافة إلى خمس محطات تلفازية.
تدير معظم هذه المحطات جهات أهلية.
وتمتلك أكثر من من الأسر التشيلية جهاز راديو أو أكثر، كما أن كثيرا منهم يمتلكون جهاز تلفاز، ويصدر في تشيلي صحيفة يومية.
نبذة تاريخية تواريخ مهمة في تشيلي

الحوفي والزمخشري في أرءيتك هنا هو الصحيح ، ولذلك قدر الاستفهام وهو لم كرمته علي فقد انعقد من قوله هاذا الذى الله على لم كرمته علي جملة من مبتدأ وخبر ، وصار مثل : زيد أيؤمن هو دخلت عليه أرءيتك فعملت في الأول ، والجملة الاستفهامية في موضع الثاني والمستقر في أرأيت بمعنى أخبرني أن تدخل على جملة ابتدائية يكون الخبر استفهاما ، فإن صرح به فذلك واضح وإلا قدر .
وقد أشبعنا الكلام في الأنعام وفي شرح التسهيل .
وقال الفراء : هنا للكاف محمل من الإعراب وهو النصب أي أرأيت نفسك قال : وهذا كما تقول أتدبرت آخر أمرك .
فإني صانع فيه كذا ، ثم ابتدأ هاذا الذى كرمت على انتهى .
والرد عليه مذكور في علم النحو ، ولو ذهب ذاهب إلى أن هذا مفعول أول لقوله : أرءيتك بمعنى أخبرني والثاني الجملة القسمية بعده لا نعقادهما مبتدأ وخبرا قبل دخول أرءيتك لذلك مذهبا حسنا ، إذ لا يكون في الكلام إضمار ، وتلخص من هذا كله الكاف إما في موضع نصب وهذا مبتدأ ، وإما حرف خطاب وهذا مفعول بأرأيت بمعنى محذوف ، وهو الجملة الاستفهامية أو مذكور وهو الجملة القسمية ، ومعنى لئن أخرتن أي أخرت مماتي وأبقيتني حيا .
وقال ابن عباس : لاحتنكن لأستولين عليهم وقاله الفراء .
وقال ابن زيد لأضلنهم .
وقال الطبري : لأستأصلن وكفر إبليس بجهله صفة العدل من الله حين لحقته الأنفة والكبر ، وظهر ذلك في قوله قال أرءيتك هاذا الذى كرمت إذ نص على أنه لا ينبغي أن يكرم بالسجود مني من أنا خير منه ، وأقسم إبليس على أنه يحتنك ذرية آدم وعلم ذلك إما بسماعه من الملائكة ، وقد أخبرهم الله به أو استدل على ذلك بقولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء أو نظر إليه فتوسم في مخايله أنه ذو شهوة وعوارض كالغضب ونحوه ، وأرى خلقته مجوفة مختلفة الأجزاء ، وقال الحسن : ظن ذلك لأنه وسوس إلى آدم فلم يجد له عز ما فظن ذلك بذريته وهذا ليس بظاهر لأن قول ذلك كان قبل وسوسته لآدم في أكل الشجرة ، واستثنى القليل لأنه علم أنه يكون في ذرية آدم من لا يتسلط عليه كما قال لاغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الإسراء : قال اذهب فمن .
.
.
.
.
والأمر بالذهاب ليس على حقيقته من نقيض المجيء ولكن المعنى اذهب لشأنك الذي اخترته ، وعقبه بذكر ما جره سوء فعله من جزائه وجزاء اتباعه جهنم ، ولما تقدم اسم غائب وضمير خطاب غلب الخطاب فقال : جزاؤكم ويجوز أن يكون ضمير من على سبيل الالتفات والموفور المكمل ووفر متعد كقوله : ومن يجعل المعروف من دون عرضه يفره ومن لا يتق الشتم يشتم ولازم تقول وفر المال يفر وفورا ، وانتصب جزاء على المصدر والعامل فيه جزاؤكم أو يجاوز مضمره أو على الحال الموطئة .
وقيل : تمييز ولا يتعقل الإسراء : واستفزز من استطعت .
.
.
.
.
واستفزز معطوف على فاذهب وعطف عليه ما بعده من الأمر وكلها بمعنى التهديد كقوله اعملوا ما شئتم ومن في من استطعت موصولة مفعولة باستفزز .
وقال أبو البقاء : ممن استطعت من استفهام في موضع نصب باستطعت ، وهذا ليس بظاهر لأن استفزز ومفعول فإن استطعت محذوف تقديره من استطعت أن تستفزه والصوت هنا الدعاء إلى معصية الله .
وقال مجاهد : الغناء والمزامير واللهو .
وقال الضحاك : صوت المزمار وذكر الغزنوي أن آدم أسكن ولد هابيل أعلى الجبل وولد قابيل أسفله .
وفيهم بنات حسان ، فزمر الشيطان فلم يتمالكوا أن انحدروا واقترنوا .
وقيل : الصوت هنا الوسوسة .
وقرأ الحسن وأجلب عليهم بوصل الألف وضم اللام من جلب ثلاثيا ، والظاهر أن إبليس له خيل ورجالة من الجن جنسه قاله قتادة ، والخيل تطلق على الأفراس حقيقة وعلى أصحابها مجازا وهم الفرسان ، ومنه : يا خيل الله اركبي ، والباء في بخيلك قيل زائدة .
وقيل : من الآدميين أضيفوا إليه لانخراطهم في طاعته وكونهم أعوانهم على غيرهم قاله مجاهد .
وقال ابن عطية : وقوله بخيلك ورجلك .
وقيل : هذا مجاز واستعارة بمعنى اسع سعيك وابلغ جهدك انتهى .
وقال أبو علي ليس للشيطان خيل ولا رجل ولا هو مأمور إنما هذا زجر واستخفاف به كما تقول لمن تهدده اذهب فاصنع ما شئت واستعن بما شئت .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى استفزاز إبليس بصوته وإجلابه بخيله ورجله ؟ قلت : هو كلام وارد مورد التمثيل مثلت حاله في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قم فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم ، واجلب عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهم انتهى .
وقرأ الجمهور : ورجلك بفتح الراء وسكون الجيم وهو اسم جمع واحد راجل كركب وراكب ، وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية وحفص بكسر الجيم .
قال صاحب اللوامح بمعنى الرجال .
وقال ابن عطية هي صفة يقال فلان يمشي رجلا أي غير راكب ومنه قول الشاعر : رجلا إلا بأصحاب وقال الزمخشري : وقرىء ورجلك على أن فعلا بمعنى فاعل نحو تعب وتاعب ، ومعناه وجمعك الرجل وتضم جيمه أيضا فيكون مثل حدث وحدث وندس وندس وأخوات لهما انتهى .
وقرأ قتادة وعكرمة ورجالك .
وقرىء : ورجل لك بضم الراء وتشديد الجيم والمشاركة في الأموال .
قال الضحاك : ما يذبحون لآلهتهم وقتادة البحيرة والسائبة .
وقيل : ما أصيب من مال وحرام .
وقيل : ما جعلوه من أموالهم لغير الله .
وقيل : ما صرف في الزنا والأولى ما أخذ من غير حقه وما وضع في غير حقه والمشاركة في الأولاد .
قال ابن عباس : تسميتهم عبد العزى وعبد اللات وعبد الشمس وعبد الحارث ، وعنه أيضا ترغيبهم في الأديان الباطلة كاليهودية والنصرانية .
وعنه أيضا إقدامهم على قتل الأولاد قال الحسن وقتادة .
وما مجسوه وهودوه ونصروه وصبغوهم غير صبغة الإسلام .
وقال مجاهد : عدم التسمية عند الجماع فالجان ينطوي إذ ذاك على إحليله فيجامع معه .
وقيل ترغيبهم في القتال والقتل وحفظ الشعر المشتمل على الفحش ، والأولى أنه كل تصرف في الولد يؤدي إلى ارتكاب منكر وقبيح ، وأما وعده فهو الوعد الكاذب كوعدهم أن لا بعث وهذه مشاركة في النفوس .
وقال الزمخشري : وعدهم المواعيد الكاذبة من شفاعة الآلهة والكرامة على الله بالأنساب الشريفة ، وتسويف التوبة ومغفرة الذنوب بدونها ، والاتكال على الرحمة وشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم في الكبائر والخروج من النار بعد أن يصيروا حميما ، وإيثار العاجل على الآجل انتهى .
وهو جاء على مذهب المعتزلة في أنه لا تغفر الذنوب بدون التوبة ، وبأنه لا شفاعة في الكبائر ، وبأنه لا يخرج من النار أبدا من دخلها من فاسق مؤمن .
وانتصب غرورا وهو مصدر على أنه وصف لمصدر محذوف أي وعدا غرورا على الوجوه التي في رجل صوم ، ويحتمل أن يكون مفعولا من أجله أي وما يعدكم ويمنيكم ما لا يتم ولا يقع إلا لأن يغركم ، الإسراء : إن عبادي ليس .
.
.
.
.
والإضافة إليه تعالى في إن عبادى إضافة تشريف ، والمعنى المختصين بكونهم عبادى لا يضافون إلى غيري كما قال في مقابلهم أولياؤهم الطاغوت وأولياء الشيطان .
وقيل : ثم صفة محذوفة أي إن عبادى الصالحين ، ونفى السلطان وهو الحجة والاقتدار على إغوائهم عن الإيمان ويدل على لحظ الصفة قوله إنما سلطانه على الذين يتولونه .
وقال الجبائي : عبادى عام في المكلفين ، ولذلك استثنى منه في أي من اتبعه في قوله إلا من اتبعك من الغاوين واستدل بهذا على أنه لا سبيل له ولا قدرة على تخليط العقل وإنما قدرته على الوسوسة ، ولو كان له قدرة على ذلك لخبط العلماء ليكون ضرره أتم ، ومعنى وكيلا حافظا لعباده الذين ليس له عليهم سلطان من إغواء الشيطان أو وكيلا يكلون أمورهم إليه فهو حافظهم بتوكلهم عليه .
الإسراء : ربكم الذي يزجي .
.
.
.
.
ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم .
لما ذكر تعالى وصف المشركين في اعتقادهم آلهتهم وأنها تضر وتنفع ، وأتبع ذلك بقصة إبليس مع آدم ، وتمكينه من وسوسة ذريته وستويله ذكر ما يدل من أفعاله على وحدانيته ، وأنه هو النافع الضار المتصرف في خلقه بما يشاء ، فذكر إحسانه إليهم بحرا وبرا ، وأنه تعالى متمكن بقدرته مما يريده .
وإزجاء الفلك سوقها من مكان إلى مكان بالريح اللينة والمجاديف ، وذلك من رحمته بعباده وابتغاء الفضل طلب التجارة أو الحج فيه أو الغزو .
الإسراء : وإذا مسكم الضر .
.
.
.
.
والضر في البحر الخوف من الغرق باضطرابه وعصف الريح ، ومعنى ضل ذهب عن أوهامكم من تدعونه إلها فيشفع أو ينفع ، أو ضل من تعبدونه إلا الله وحده فتفردونه إذ ذاك بالالتجاء إليه والاعتقاد أنه لا يكشف الضر إلا هو ولا يرجون لكشف الضر غيره .
ثم ذكر حالهم إذ كشف عنهم من إعراضهم عنه وكفرانهم نعمة إنجائهم من الغرق ، وجاءت صفة كفورا دلالة على المبالغة ، ثم لم يخاطبهم بذلك بل أسند ذلك إلى الإنسان لطفا بهم وإحالة على الجنس إذ كل أحد لا يكاد يؤدي شكر نعم الله .
وقال الزجاج : المراد بالإنسان الكفار ، والظاهر أن إلا إياه استثناء منقطع لأنه لم يندرج من قوله من تدعون إذ المعنى ضلت آلهتهم أي معبوداتهم وهم لا يعبدون الله .
وقيل : هو استثناء متصل وهذا على معنى ضل من يلجؤون إليه وهم كانوا يلجؤون في بعض أمورهم إلى معبوداتهم ، وفي هذه الحالة لا يلجؤون إلا إلى الله الإسراء : أفأمنتم أن يخسف .
.
.
.
.
والهمزة في أفأمنتم للإنكار .
قال الزمخشري : والفاء للعطف على محذوف تقديره أنجوتم فأمنتم انتهى .
وتقدم لنا الكلام معه في دعواه أن الفاء والواو في مثل هذا التركيب للعطف على محذوف بين الهمزة وحرف العطف ، وأن مذهب الجماعة أن لا محذوف هناك ، وأن الفاء والواو للعطف على ما قبلها وأنه اعتنى بهمزة الاستفهام لكونها لها صدر الكلام فقدمت والنية التأخير ، وأن التقدير فأمنتم .
وقد رجع الزمخشري إلى مذهب الجماعة والخطاب للسابق ذكرهم أي أفأمنتم أيها الناجون المعرضون عن صنع الله الذي نجاكم ، وانتصب جانب على المفعول به بنخسف كقوله فخسفنا به وبداره الارض والمعنى أن تغيره بكم فتهلكون بذلك .
وقال الزمخشري : أن نقلبه وأنتم عليه .
وقال الحوفي : جانب البر منصوب على الظرف ، ولما كان الخسف تغييبا في التراب قال : جانب البر و بكم حال أي نخسف جانب البر مصحوبا بكم .
وقيل : الباء للسبب أي بسببكم ، ويكون المعنى جانب البر الذي أنتم فيه ، فيحصل بخسفه إهلاكهم وإلا فلا يلزم من خسف جانب البر بسببهم إهلاكهم .
قال قتادة : الحاصب الحجارة .
وقال السدي : رام يرميكم بحجارة من سجيل ، والمعنى أن قدرته تعالى بالغة فإن كان نجاكم من الغرق وكفرتم نعمته فلا تأمنوا إهلاكه إياكم وأنتم في البر ، إما بأمر يكون من تحتكم وهو تغوير الأرض بكم ، أو من فوقكم بإرسال حاصب عليكم ، وهذه الغاية في تمكن القدرة ثم لا تجدوا عند حلول أحد هذين بكم من تكلون أموركم إليه فيتوكل في صرف ذلك عنكم .
الإسراء : أم أمنتم أن .
.
.
.
.
و أم في أم أمنتم منقطعة تقدر بيل ، والهمزة أي بل أمنتم والضمير في فيه عائد على البحر ، وانتصب تارة على الظرف أي وقتا غير الوقت الأول ، والباء في بما كفرتم سببية وما مصدرية ، أي بسبب كفركم السابق منكم ، والوقت الأول الذي نجاكم فيه أو بسبب كفركم الذي هو دأبكم دائما .
والضمير في به عائد على المصدر الدال عليه فنغرقكم ، إذ هو أقرب مذكور وهو نتيجة الإرسال .
وقيل عائد على الإرسال .
وقيل : عليهما فيكون كاسم الإشارة والمعنى بما وقع من الإرسال والإغراق .
والتبيع قال ابن عباس : النصير ، وقال الفراء : طالب الثأر .
وقال أبو عبيدة : المطالب .
وقال الزجاج : من يتبع بالإنكار ما نزل بكم ، ونظيره قوله تعالى فسواها ولا يخاف عقباها وفي الحديث : إذا اتبع أحدكم على ملىء فليتبع .
وقال الشماخ : كما لاذ الغريم من التبيع ويقال : فلان على فلان تبيع ، أي مسيطر بحقه مطالب به .
وأنشد ابن عطية : غدوا وغدت غزلانهم فأنها ضوامن غرم لدهن تبيع أي مطالب بحقه .
وقرأ ابن كثير وأبو عمر : ونخسف وأو نرسل وأن نعيدكم وفنرسل وفنغرقكم خمستها بالنون ، وباقي القراء بياء الغيبة ومجاهد وأبو جعفر فتغرقكم بناء الخطاب مسندا إلى الريح والحسن وأبو رجاء فيغرقكم بياء الغيبة وفتح الغين وشد الراء ، عداه بالتضعيف ، والمقري لأبي جعفر كذلك إلا أنه بتاء الخطاب ، وحميد بالنون وإسكان الغين وإدغام القاف في الكاف ، ورويت عن أبي عمرو وابن محيصن .
وقرأ الجمهور : من الريح بالإفراد وأبو جعفر من الرياح جمعا .
ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولائك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان فى هاذه أعمى فهو فى الا خرة أعمى وأضل سبيلا وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينآ إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الا رض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا وقل جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وننزل من القرءان ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان فيه هاذه أعمى فهو فى الاخرة أعمى وأضل سبيلا .
الإسراء : ولقد كرمنا بني .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى ما امتن به عليهم من إزجاء الفلك في البحر ومن تنجيتهم من الغرق ، تمم ذكر المنة بذكر تكرمتهم ورزقهم وتفضيلهم ، أو لما هددهم بما هدد من الخسف والغرق وأنهم كافرو نعمته ذكر ما أنعم به عليهم ليتذكروا فيشكروا نعمه ويقلعوا عن ما كانوا فيه من الكفر ويطيعوه تعالى ، وفي ذكر النعم وتعدادها هز لشكرها وكرم معدى بالتضعيف من كرم أي جعلناهم ذوي كرم بمعنى الشرف والمحاسن الجمة ، كما تقول : ثوب كريم وفر كريم أي جامع للمحاسن .
وليس من كرم المال .
وما جاء عن أهل التفسير من تكريمهم وتفضيلهم بأشياء ذكرها هو على سبيل التمثيل لا على الحصر في ذلك كما روي عن ابن عباس أن التفضيل بالعقل وعن الضحاك بالنطق .
وعن عطاء بتعديل القامة وامتدادها ، وعن زيد بن أسلم بالمطاعم واللذات ، وعن يمان بحسن الصورة ، وعن محمد بن كعب بجعل محمد عليه الصلاة والسلام منهم .
وعن ابن جرير بالتسليط على غيره من الخلق وتسخيره له .
وقيل : بالخط .
وقيل : باللحية للرجل والذؤابة للمرأة .
وعن ابن عباس : بأكله بيده وغيره بفمه .
وقيل : بتدبير المعاش والمعاد .
وقيل : بخلق الله آدم بيده .
قال ابن عطية : وقد ذكر أن من الحيوان ما يفضل بنوع ما ابن آدم كجري الفرس وسمعه وإبصاره ، وقوة الفيل ، وشجاعة الأسد ، وكرم الديك .
قال : وإنما التكريم والتفضيل بالعقل الذي يملك به الحيوان كله وبه يعرف الله ويفهم كلامه ويوصل إلى نعيمه انتهى .
وحملناهم فى البر والبحر وهذا أيضا من تكريمهم .
قال ابن عباس : في البر على الخيل والبغال والحمير والإبل ، وفي البحر على السفن .
وقال غيره : على أكباد رطبة وأعواد يابسة .
والطيبات كما تقدم الحلال أو المستلذ ولا يتسع غيره من الحيوان في الرزق اتساعه لأنه يكتسب المال ويلبس الثياب ويأكل المركب من الأطعمة بخلاف الحيوان ، فإنه لا يكتسب ولا يلبس ولا يأكل غالبا إلا لحما نيئا وطعاما غير مركب ، والظاهر أن كثيرا باق على حقيقته ، فقالت طائفة : فضلوا على الخلائق كلهم غير جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وأشباههم وهذا عن ابن عباس .
وعنه إن الإنسان ليس أفضل من الملك وهو اختيار الزجاج .
وقال ابن عطية : والحيوان والجن هو الكثير المفضول والملائكة هم الخارجون عن الكثير المفضول .
وقالت فرقة : الآية تقضي بفضل الملائكة على الإنس من حيث هم المستثنون ، وقد قال تعالى ولا الملئكة المقربون وهذا غير لازم من الآية ، بل التفضيل بين الإنس والجن لم تعن له الآية بل يحتمل أن الملائكة أفضل ويحتمل التساوي ، وإنما يصح تفضيل الملائكة من مواضع أخر من الشرع انتهى .
وقال الزمخشري : على كثير ممن خلقنا هو ما سوى الملائكة عليهم الصلاة والسلام ، وحسب بني آدم تفضيلا أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم ، والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا حتى جسرتهم المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، ثم ذكر تشنيعا أقذع فيه يوقف عليه من كتابه .
وقيل : وفضلناهم على كثير بالغلبة والاستيلاء .
وقيل : بالثواب والجزاء يوم القيامة ، وعلى هذين القولين لم تتعرض الآية للتفضيل المختلف فيه بين الإنس والملائكة .
وقيل : المراد بكثير مجازه وهو إطلاقه على الجميع ، والعرب تفعل ذلك وهو القول لا ينبغي أن يقال هنا لأنك لو جعلت جميعا كان بكثير ، فقلت على جميع ممن خلقنا لكان نائيا عن الفصاحة ، ولا يليق أن يحمل كلام الله تعالى الذي هو أفصح الكلام عليه ، ولأبي عبد الله الرازي كلام في تكريم ابن آدم وتفضيله مستمد من كلام الذين يسمونهم حكماء يوقف عليه في تفسيره إذ هو جار على غير طريقة العرب في كلامها .
الإسراء : يوم ندعوا كل .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى أنواعا من كرامات الإنسان في الدنيا ذكر شيئا من أحوال الآخرة فقال : يوم ندعوا كل أناس بإمامهم واختلفوا في العامل في يوم .
فقيل : العامل فيه ما دل عليه قوله متى هو .
وقيل : فتستجيبون .
وقيل : هو بدل من يوم يدعوكم وهذه أقوال في غاية الضعف ، ولولا أنهم ذكروها لضربت عن ذكرها صفحا وهو في هذه الأقوال ظرف .
وقال الحوفي وابن عطية انتصب على الظرف والعامل فيه اذكر وعلى تقدير اذكر لا يكون ظرفا بل هو مفعول .
وقال ابن عطية أيضا بعد قوله هو ظرف : والعامل فيه أذكر أو فعل يدل عليه قوله ولا يظلمون ، وحكاه أبو البقاء وقدره ولا يظلمون يوم ندعو .
وقال ابن عطية أيضا : ويصح أن يعمل فيه وفضلناهم وذلك أن فضل البشر يوم القيامة على سائر الحيوان بين لأنهم المنعمون المكلفون المحاسبون الذين لهم القدر إلا أن هذا يرده أن الكفار يومئذ أخسر من كل حيوان ، إذ يقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .
وقال ابن عطية أيضا : ويصح أن يكون يوم منصوبا على البناء لما أضيف إلى غير متمكن ، ويكون موضعه رفعا بالابتداء ، والخبر في التقسيم الذي أتى بعد في قوله فمن أوتى كتابه إلى قوله ومن كان انتهى .
وقوله منصوبا على البناء كل ينبغي أن يقول مبنيا على الفتح ، وقوله : لما أضيف إلى غير متمكن ليس بجيد لأن الذي ينقسم إلى متمكن وغير متمكن هو الاسم لا الفعل ، وهذا أضيف إلى فعل مضارع ومذهب البصريين أنه إذا أضيف إلى فعل مضارع معرب لا يجوز بناؤه ، وهذا الوجه الذي ذكره هو على رأي الكوفيين .
وأما قوله : والخبر في التقسيم عار من رابط لهذه الجملة التقسيمية بالمبتدأ لا أن قدر محذوفا ، فقد يمكن أي ممن أوتى كتابه فيه بيمينه وهو بعد ذلك التخريج تخريج متكلف .
وقال بعض النحاة : العامل فيه وفضلناهم على تقدير وفضلناهم بالثواب ، وهذا القول قريب من قول ابن عطية الذي ذكرناه عنه قبل .
وقال الزجاج : هو ظرف لقوله ثم لا تجد .
وقال الفراء : هو معمول لقوله نعيدكم مضمرة أي نعيدكم يوم ندعوا والأقرب من هذه الأقوال أن يكون منصوبا على المفعول به بأذكر مضمرة .
وقرأ الجمهور : ندعو بنون العظمة ، ومجاهد يدعو بياء الغيبة أي يدعو الله ، والحسن فيما ذكر أبو عمرو الداني يدعى مبنيا للمفعول والمؤمنون كل مرفوع به ، وفيما ذكر غيره يدعو بالواو وخرج على إبدال الألف واوا على لغة من يقول : أفعو في الوقف على أفعى ، وإجراء الوصل مجرى الوقف وكل مرفوع به ، وعلى أن تكون الواو ضميرا مفعولا لم يسم فاعله ، وأصله يدعون فحذفت النون كما حذفت في قوله : أبيت أسرى وتبيتى تدلكي وجهك بالعنبر والمسك الزكي أي تبيتين تدلكين وكل بدل من واو الضمير .
وأناس اسم جمع لا واحد له من لفظه ، والباء في أناس بإمامهم الظاهر أنها تتعلق بندعو ، أي باسم إمامهم .
وقيل : هي باء الحال أي مصحوبين بإمامهم .
والإمام هنا قال ابن عباس والحسن وأبو العالية والربيع كتابهم الذي فيه أعمالهم .
وقال الضحاك وابن زيد : كتابهم الذي نزل عليهم .
وقال مجاهد وقتادة : نبيهم .
قال ابن عطية : والإمام يعم هذا كله لأنه مما يؤتم به .
وقال الزمخشري : إمامهم من ائتموا به نبي أو مقدم في الدين أو كتاب أو دين ، فيقال : يا أهل دين كذا وكتاب كذا .
وقيل : بكتاب أعمالهم يا أصحاب كتاب الخير ويا أصحاب كتاب الشر .
وفي قراءة الحسن بكتابهم ومن بدع التفسير أن الإمام جمع أم وأن الناس يدعون يوم القيامة بأمهاتهم ، وأن الحكمة في الدعاء بالأمهات دون الآباء رعاية حق عيسى وشرف الحسن والحسين .
وأن لا يفتضح أولاد الزنا وليت شعري أيهما أبدع أصحة لفظه أم بهاء حكمته انتهى .
وإيتاء الكتاب دليل على ما تقرر في الشريعة من الصحف التي يؤتاها المؤمن والكافر ، وإيتاؤه باليمين دليل على نجاة الطائع وخلاص الفاسق من النار إن دخلها وبشارته أنه لا يخلد فيها فأولئك جاء جمعا على معنى من إذ قد حمل على اللفظ أولا فأفرد في قوله أوتى كتابه بيمينه وقراءتهم كتبهم هو على سبيل التلذذ بالإطلاع على ما تضمنتها من البشارة ، وإلا فقد علموا من حيث إيتاؤهم إياها باليمين أنهم من أهل السعادة ومن فرحهم بذلك يقول الباري لأهل المحشر : هاؤم اقرؤا كتابيه ولم يأت هنا قسيم من أوتى كتابه بيمينه وهو من يؤتي كتابه بشماله ، وإن كان قد أتى في غير هذه الآية بل جاء قسيمه قوله .
ومن كان فى هاذه أعمى وذلك من حيث المعنى مقابله لأن من أوتى كتابه بيمينه هم أهل السعادة ومن كان فى هاذه أعمى هم أهل الشقاوة ولا يظلمون فتيلا أي لا ينقصون أدنى شيء الإسراء : ومن كان في .
.
.
.
.
وتقدم شرح الفتيل في سورة النساء .
والظاهر أن الاشارة بقوله : فى هاذه إلى الدنيا وقاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد أي : من كان في هذه الدار أعمى عن النظر في آيات الله وعبره والإيمان بأنبيائه ، فهو في الآخرة أعمى إما أن يكون على حذف مضاف أي في شأن الآخرة ، وإما أن يكون فهو يوم القيامة أعمى معنى أنه خبر إن لا يتوجه له صواب ولا يلوح له نجح .
وقال مجاهد : هو أعمى في الآخرة عن حججه .
وقال ابن عباس أيضا : ومن كان فى هاذه النعم يشير إلى نعم التكريم والتفضيل فهو في الآخرة التي لم تر ولم تعاين أعمى .
وقيل : ومن كان في الدنيا ضالا كافرا فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا لأنه في الدنيا تقبل توبته ، وفي الآخرة لا تقبل وفي الدنيا يهتدي إلى التخلص من الآفات ، وفي الآخرة لا يهتدي إلى ذلك البتة .
وقيل : فهو في الآخرة أعمى عن طريق الجنة .
وقيل : أعمى البصر كما قال ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وقوله ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا .
وقيل : من كان في الدنيا أعمى عن إبصار الحق والاعتبار فهو في الآخرة أعمى عن الاعتذار .
وقال ابن عطية : والظاهر عندي أن الإشارة بهذه إلى الدنيا أى منقلب كان في دنياه هاذه وقت إدراكه وفهمه أعمى عن النظر في آيات الله فهو في يوم القيامة أشد حيرة وعمى لأنه قد باشر الخيبة ورأى مخائل العذاب ، وبهذا التأويل تكون معادلة التي قبلها من ذكر من يؤتى كتابه بيمينه .
وإذا جعلنا قوله فى الاخرة بمعنى في شأن الآخرة لم تطرد المعادلة الآيتين .
وقال الزمخشري : والأعمى مستعار ممن لا يدرك المبصرات لفساد حاسته لمن لا يهتدي إلى طريق النجاة ، أما في الدنيا فلفقد النظر ، وأما في الآخرة فلأنه لا ينفعه الاهتداء إليه وقد جوزوا أن يكون الثاني بمعنى التفضيل .
ومن ثم قرأ أبو عمر والأول مما لا والثاني مفخما لأن أفعل التفضيل تمامه بمن فكانت ألفه في حكم الواقعة في وسط الكلام كقوله أعمالكم وأما الأول فلم يتعلق به شيء فكانت ألفه واقعة في الطرف معرضة للإمالة انتهى .
وتعليله ترك إمالة أعمى الثاني أخذه الزمخشري من أبي علي قال أبو علي : لأن الإمالة إنما تحسن في الأواخر ، و أعمى ليس كذلك لأن تقديره أعمى من كذا فليس يتم إلا في قولنا من كذا فهو إذن ليس بآخر ، ويقوي هذا التأويل عطف وأضل سبيلا لأن الإنسان في الدنيا يمكن أن يؤمن فينجو وهو في الآخرة لا يمكنه ذلك فهو أضل سبيلا وأشد حيرة وأقرب إلى العذاب ، و أعمى هنا من عمى القلب لا من عمى البصر لأن ذلك يقع فيه التفاضل لا هذا .
وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينا إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولو لا انفصام ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا .
الإسراء : وإن كادوا ليفتنونك .
.
.
.
.
الضمير في وإن كادوا قيل لقريش .
وقيل لثقيف ، وذكروا أسباب نزول مختلفة وفي بعضها ما لا يصح نسبته إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويوقف على ذلك في تفسير ابن عطية والزمخشري والتحرير وغير ذلك ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما عدد نعمه على بني آدم ثم ذكر حالهم في الآخرة من إيتاء الكتاب باليمين لأهل السعادة ، ومن عمى أهل الشقاوة أتبع ذلك بما يهم به الأشقياء في الدنيا من المكر والخداع والتلبيس على سيد أهل السعادة المقطوع له بالعصمة ، ومعنى ليفتنونك ليخدعونك وذلك في ظنهم لا أنهم قاربوا ذلك إذ هو معصوم عليه السلام أن يقاربوا فتنته عما أوحى الله إليه ، وتلك المقاربة في زعمهم سببها رجاؤهم أن يفتري على الله غير ما أوحى الله إليه من تبديل الوعد وعيدا أو الوعيد وعدا ، وما اقترحته ثقيف من أن يضيف إلى الله ما لم ينزل عليه و ءان هذه هي المخففة من الثقيلة ، وليتها الجملة الفعلية وهي كادوا لأنها من أفعال المقاربة وإنما تدخل على مذهب البصريين من الأفعال على النواسخ التي للإثبات على ما تقرر في علم النحو ، واللام في ليفتنونك هي الفارقة بين أن هذه وأن النافية وإذا حرف جواب وجزاء ، ويقدر قسم هنا تكون لآتخذوك جوابا له ، والتقدير والله إذا أي إن افتتنت وافتريت لآتخذوك ولا اتخذوك فى معنى ليتخذونك كقوله ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا أي ليظلن لأن إذا تقتضي الاستقبال لأنها من حيث المعنى جزاء فيقدر موضعها بأداة الشرط .
الإسراء : ولولا أن ثبتناك .
.
.
.
.
وقال الزمخشري : وإذا لآتخذوك أي ولو اتبعت مرادهم لآتخذوك خليلا ولكنت لهم وليا ، ولخرجت من ولايتي انتهى .
وهو تفسير معنى لا إن لآتخذوك جواب لو محذوفة .
قال الزمخشري : ولو لا انفصام ثبتناك ولولا تثبيتنا لك وعصمتنا لقد كدت تركن إليهم لقاربت أن تميل إلى خدعهم ومكرهم ، وهذا تهييج من الله له وفضل تثبيت ، الإسراء : إذا لأذقناك ضعف .
.
.
.
.
وفي ذلك لطف للمؤمنين إذن لو قاربت تركن إليهم أدنى ركنة إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف أي لأذقناك عذاب الآخرة وعذاب القبر مضاعفين .
فإن قلت : كيف حقيقة هذا الكلام ؟ قلت : أصله لأذقناك عذاب الحياة وعذاب الممات لأن العذاب عذابان ، عذاب في الممات وهو عذاب القبر ، وعذاب في حياة الآخرة وهو عذاب النار ، والضعف يوصف به نحو قوله تعالى : قال ادخلوا فى أمم قد يعني مضاعفا ، فكان أصل الكلام لأذقناك عذابا ضعفا في الحياة ، وعذابا ضعفا في الممات ، ثم حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه وهو الضعف ، ثم أضيفت الصفة إضافة الموصوف ، فقيل ضعف الحيواة وضعف الممات كما قيل لأذقناك أليم الحياة وأليم الممات ، ويجوز أن يراد بضعف الحياة عذاب الحياة الدنيا ، وبضعف الممات ما يعقب الموت من عذاب القبر وعذاب النار والمعنى لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في الحياة الدنيا .
وما نؤخره لما بعد الموت انتهى .
وجواب لو لا يقتضي إذا كان مثبتا امتناعه لوجود ما قبله ، فمقاربة الركون لم تقع منه فضلا عن الركون والمانع من ذلك هو وجود تثبيت الله .
وقرأ قتادة وابن أبي إسحاق وابن مصرف : تركن بضم الكاف مضارع ركن بفتحها وانتصب شيئا على المصدر .
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك : يريد ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات على معنى أن ما يستحقه من أذنب من عقوبتنا في الدنيا والآخرة كنا نضعفه .
وذهب ابن الأنباري إلى أن المعنى لقد كاد أن يخبروا عنك أنك ركنت إلى قولهم بسبب فعلهم إليه مجازا واتساعا كما تقول للرجل : كدت تقتل نفسك أي كاد الناس يقتلونك بسبب ما فعلت .
وقال ابن عباس : كان الرسول صلى الله عليه وسلم معصوما ، ولكن هذا تعريف للأمة لئلا يركن أحد منهم إلى المشركين في شيء من أحكام الله تعالى وشرائعه انتهى .
واللام في لأذقناك جواب قسم محذوف قبل إذا أي والله إن حصل ركون ليكونن كذا ، والقول في لأذقناك كالقول في لآتخذوك من وقوع الماضي موضع المضارع الداخل عليه اللام والنون ، وممن نص على أن اللام في لآتخذوك و لأذقناك هي لام القسم الحوفي .
وقال الزمخشري : وفي ذكر الكيدودة وتعليلها مع اتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف في الدارين دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم شأن فاعله وارتفاع منزلته انتهى .
ومن ذلك عظيما يانساء النبى من يأت منكن بفاحشة مبينة الآية .
قال الزمخشري : وفيه أدنى مداهنة للغواة مضادة لله وخروج عن ولايته ، وسبب موجب لغضبه ونكاله انتهى .
الإسراء : وإن كادوا ليستفزونك .
.
.
.
.
وروي أنه لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين .
قال حضرمي : الضمير في وإن كادوا ليهود المدينة وناحيتها كحيي بن أخطب وغيره ، وذلك أنهم ذهبوا إلى المكر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إن هذه الأرض ليست بأرض الأنبياء ، وإنما أرض الأنبياء الشام ، ولكنك تخاف الروم فإن كنت نبيا فاخرج إليها فإن الله سيحميك كما حمى غيرك من الأنبياء فنزلت ، وأخبر تعالى أنه لو خرج لم يلبثهم بعد إلا قليلا .
وحكى النقاش أنه خرج بسبب قولهم وعسكر بذي الحليفة وأقام ينتظر أصحابه فنزلت ورجع .
قال ابن عطية : وهذا ضعيف لم يقع في سيرة ولا في كتاب يعتمد عليه ، وذو الحليفة ليس في طريق الشام من المدينة انتهى .
وقالت فرقة : الضمير لقريش قاله ابن عباس وقتادة ، واستفزازهم هو ما ذهبوا إليه من إخراجه من مكة كما ذهبوا إلى حصره في الشعب ، ووقع استفزازهم هذا بعد نزول الآية وضيقوا عليه حتى خرج واتبعوه إلى الغار ونفذ عليهم الوعيد في أن لم يلبثوا إلا قليلا يوم بدر .
وقال الزجاج حاكيا أن استفزازهم ما أجمعوا عليه في دار الندوة من قتله والأرض على هذا الدنيا .
وقال مجاهد : ذهبت قريش إلى هذا ولكنه لم يقع منها لأنه لما أراد تعالى استبقاء قريش وأن لا يستأصلها أذن لرسوله في الهجرة فخرج بإذنه لا بقهر قريش ، واستبقيت قريش ليسلم منها ومن أعقابها من أسلم قال : ولو أخرجته قريش لعذبوا .
ذهب مجاهد إلى أن الضمير في يلبثون لجميعهم .
وقال الحسن : ليستفزونك ليفتنونك عن رأيك .
وقال ابن عيسى : ليزعجونك ويستخفونك .
وأنشد : يطيع سفيه القوم إذ يستفزه

فإن قيل: كيف جاز أن يخلى بين الكافرين وقتل الأنبياء؟ قيل: ذلك كرامة لهم وزيادة في منازلهم، كمثل من يقتل في سبيل الله من المؤمنين، وليس ذلك بخذلان لهم.
قال ابن عباس والحسن: لم يقتل نبي قط من الأنبياء إلا من لم يؤمر بقتال، وكل من أمر بقتال نصر.
قوله تعالى: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ذلك رد على الأول وتأكيد للإشارة إليه.
والباء في بما باء السبب.
قال الأخفش: أي بعصيانهم.
والعصيان: خلاف الطاعة.
واعتصت النواة إذا اشتدت.
والاعتداء: تجاوز الحد في كل شيء، وعرف في الظلم والمعاصي.
الآية إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فيه ثماني مسائل الأولى: قوله تعالى: إن الذين آمنوا أي صدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقال سفيان: المراد المنافقون.
كأنه قال: الذين أمنوا في ظاهر أمرهم، فلذلك قرنهم باليهود والنصارى والصابئين، ثم بين حكم من آمن بالله واليوم الآخر من جميعهم الثانية قوله تعالى: والذين هادوا معناه صاروا يهودا، نسبوا إلى يهوذا وهو أكبر ولد يعقوب عليه السلام، فقلبت العرب الذال دالا، لأن الأعجمية إذا عربت غيرت عن لفظها.
وقيل: سموا بذلك لتوبتهم عن عبادة العجل.
هاد: تاب.
والهائد: التائب، قال الشاعر: إني امرؤ من حبه هائد أي تائب.
وفي التنزيل: إنا هدنا إليك الأعراف: أي تبنا.
وهاد القوم يهودون هودا وهيادة إذا تابوا.
وقال ابن عرفة: هدنا إليك أي سكنا إلى أمرك.
والهوادة السكون والموادعة.
قال: ومنه قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا وقرأ أبو السمال: هادوا بفتح الدال.
الثالثة قوله تعالى: والنصارى جمع واحده نصراني.
وقيل: نصران بإسقاط الياء، وهذا قول سيبويه.
والأنثى نصرانة، كندمان وندمانة.
وهو نكرة يعرف بالألف واللام، قال الشاعر: صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصارى قبيل الفصح صوام فوصفه بالنكرة.
وقال الخليل: واحد النصارى نصري، كمهري ومهارى.
وأنشد سيبويه شاهدا على قوله: تراه إذا دار العشا متحنفا ... ويضحي لديه وهو نصران شامس وأنشد: فكلتاهما خرت وأسجد رأسها ... كما أسجدت نصرانة لم تحنف يقال: أسجد إذا مال.
ولكن لا يستعمل نصران ونصرانة إلا بياءي النسب، لأنهم قالوا: رجل نصراني وامرأة نصرانية.
ونصره: جعله نصرانيا.
وفي الحديث: فأبواه يهودانه أو ينصرانه .
وقال عليه السلام: لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار .
وقد جاءت جموع على غير ما يستعمل واحدها، وقياسه النصرانيون.
ثم قيل: سموا بذلك لقرية تسمى ناصرة كان ينزلها عيسى عليه السلام فنسب إليها فقيل: عيسى الناصري، فلما نسب أصحابه إليه قيل النصارى، قاله ابن عباس وقتادة.
وقال الجوهري: ونصران قرية بالشام ينسب إليها النصارى، ويقال ناصرة.
وقيل: سموا بذلك لنصرة بعضهم بعضا، قال الشاعر: لما رأيت نبطا أنصارا ... شمرت عن ركبتي الإزارا كنت لهم من النصارى جارا وقيل: سموا بذلك لقول: من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آل عمران: .
الرابعة قوله تعالى: والصابئين جمع صابئ، وقيل: صاب، ولذلك اختلفوا في همزه، وهمزه الجمهور إلا نافعا.
فمن همزه جعله من صبأت النجوم إذا طلعت، وصبأت ثنية الغلام إذا خرجت.
ومن لم يهمز جعله من صبا يصبو إذا مال.
فالصابئ في اللغة: من خرج ومال من دين إلى دين، ولهذا كانت العرب تقول لمن أسلم قد صبأ.
فالصابئون قد خرجوا من دين أهل الكتاب.
الخامسة لا خلاف في أن اليهود والنصارى أهل كتاب ولأجل كتابهم جاز نكاح نسائهم وأكل طعامهم على ما يأتي بيانه في المائدة وضرب الجزية عليهم، على ما يأتي في، سورة براءة إن شاء الله.
واختلف في الصابئين، فقال السدي: هم فرقة من أهل الكتاب، وقاله إسحاق بن راهويه.
قال ابن المنذر وقال إسحاق: لا بأس بذبائح الصابئين لأنهم طائفة من أهل الكتاب.
وقال أبو حنيفة: لا بئس بذبائحهم ومناكحة نسائهم.
وقال الخليل: هم قوم يشبه دينهم دين النصارى، إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب، يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام.
وقال مجاهد والحسن وابن أبي نجيح: هم قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية، لا تؤكل ذبائحهم.
ابن عباس: ولا تنكح نساؤهم.
وقال الحسن أيضا وقتادة هم قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى القبلة ويقرؤون الزبور ويصلون الخمس، رآهم زياد ابن أبي سفيان فأراد وضع الجزية عنهم حين عرف أنهم يعبدون الملائكة.
والذي تحصل من مذهبهم فيما ذكره بعض علمائنا أنهم موحدون معتقدون تأثير النجوم وأنها فعالة، ولهذا أفتى أبو سعيد الاصطخري القادر بالله بكفرهم حين سأله عنهم.
السادسة: قوله تعالى: من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم أي صدق.
و من في قوله: من آمن في موضع نصب بدل من الذين .
والفاء في قوله فلهم داخلة بسبب الإبهام الذي في من .
و لهم أجرهم ابتداء وخبر في موضع خبر إن.
ويحسن أن يكون من في موضع رفع بالابتداء، ومعناها الشرط.
و آمن في موضع جزم بالشرط، والفاء الجواب.
و لهم أجرهم خبر من ، والجملة كلها خبر إن ، والعائد على الذين محذوف، تقديره من آمن منهم بالله.
وفي الإيمان بالله واليوم الآخر اندراج الإيمان بالرسل والكتب والبعث.
السابعة: إن قال قائل: لم جمع الضمير في قوله تعالى: لهم أجرهم و آمن لفظ مفرد ليس بجمع، وإنما كان يستقيم لو قال: له أجره.
فالجواب أن من يقع على الواحد والتثنية والجمع، فجائز أن يرجع الضمير مفردا ومثنى ومجموعا، قال الله تعالى: ومنهم من يستمعون إليك يونس: على المعنى.
وقال: ومنهم من يستمعون إليك على اللفظ.
وقال الشاعر: ألما بسلمى عنكما إن عرضتما ... وقولا لها عوجي على من تخلفوا وقال الفرزدق: تعال فإن عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان فحمل على المعنى ولو حمل على اللفظ لقال: يصطحب وتخلف.
قال تعالى: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات فحمل على اللفظ.
ثم قال: خالدين فحمل على المعنى، ولو راعى اللفظ لقال: خالدا فيها.
وإذا جرى ما بعد من على اللفظ فجائز أن يخالف به بعد على المعنى كما في هذه الآية.
وإذا جرى ما بعدها على المعنى لم يجز أن يخالف به بعد على اللفظ لأن الإلباس يدخل في الكلام.
وقد مضى الكلام في قوله تعالى: فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والحمد لله الثامنة: روي عن ابن عباس أن قوله: إن الذين آمنوا والذين هادوا الحج: الآية.
منسوخ بقوله تعالى: ومن يبتغ غير الأسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران: الآية.
وقال غيره: ليست بمنسوخة.
وهى فيمن ثبت على إيمانه من المؤمنين بالنبي عليه السلام.
الآية وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون الآية ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور هذه الآية تفسر معنى قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة الأعراف: .
قال أبو عبيدة: المعنى زعزعناه فاستخرجناه من مكانه.
قال: وكل شيء قلعته فرميت به فقد نتقته.
وقيل: نتقناه رفعناه.
قال ابن الأعرابي: الناتق الرافع، والناتق الباسط، والناتق الفاتق.
وامرأة ناتق ومنتاق: كثيرة الولد.
وقال القتبي: أخذ ذلك من نتق السقاء، وهو نفضه حتى تقتلع الزبدة منه.
قال وقوله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة قال: قلع من أصله.
واختلف في الطور، فقيل: الطور اسم للجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام وأنزل عليه فيه التوراة دون غيره، رواه ابن جريج عن ابن عباس.
وروى الضحاك عنه أن الطور ما أنبت من الجبال خاصة دون ما لم ينبت.
وقال مجاهد وقتادة: أي جبل كان.
إلا أن مجاهدا قال: هو اسم لكل جبل بالسريانية، وقال أبو العالية.
وقد مضى الكلام هل وقع في القرآن ألفاظ مفردة غير معربة من غير كلام في مقدمة الكتاب.
والحمد لله.
وزعم البكري أنه سمي بطور بن إسماعيل عليه السلام، والله تعالى أعلم.
القول في سبب رفع الطور وذلك أن موسى عليه السلام لما جاء بني إسرائيل من عند الله بالألواح فيها التوراة قال لهم: خذوها والتزموها.
فقالوا: لا إلا أن يكلمنا الله بها كما كلمك.
فصعقوا ثم أحيوا.
فقال لهم: خذوها.
فقالوا لا، فأمر الله الملائكة فاقتلعت جبلا من جبال فلسطين طوله فرسخ في مثله، وكذلك كان عسكرهم، فجعل عليهم مثل الظلة، وأتوا ببحر من خلفهم، ونار من قبل وجوههم، وقيل لهم: خذوها وعليكم الميثاق ألا تضيعوها، وإلا سقط عليكم الجبل.
فسجدوا توبة الله وأخذوا التوراة بالميثاق.
قال الطبري عن بعض العلماء: لو أخذوها أول مرة لم يكن عليهم ميثاق.
وكان سجودهم على شق، لأنهم كانوا يرقبون الجبل خوفا، فلما رحمهم الله قالوا: لا سجدة أفضل من سجدة تقبلها الله ورحم بها عباده، فأمروا سجودهم على شق واحد.
قال ابن عطية: والذي لا يصح سواه أن الله تعالى اخترع وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم لا أنهم آمنوا كرها وقلوبهم غير مطمئنة بذلك.
قوله تعالى: خذوا أي فقلنا خذوا، فحذف.
ما آتيناكم أعطيناكم.
بقوة أي بجد واجتهاد، قال ابن عباس وقتادة والسدي.
وقيل: بنية وإخلاص.
مجاهد: القوة العمل بما فيه.
وقيل: بقوة، بكثرة درس.
واذكروا ما فيه أي تدبروه واحفظوا أوامره ووعيده، ولا تنسوه ولا تضيعوه.
قلت: هذا هو المقصود من الكتب، العمل بمقتضاها لا تلاوتها باللسان وترتيلها، فإن ذلك نبذ لها، على ما قاله الشعبي وابن عيينة، وسيأتي قولهما عند قوله تعالى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب البقرة: .
وقد روى النسائي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من شر الناس وجلا فاسقا يقرأ القرآن لا يرعوي إلى شيء منه .
فبين صلى الله عليه وسلم أن المقصود العمل كما بينا.
وقال مالك: قد يقرأ القرآن من لا خير فيه.
فما لزم إذا من قبلنا وأخذ عليهم لازم لنا وواجب علينا.
قال الله تعالى: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم الزمر: فأمرنا باتباع كتابه والعمل بمقتضاه، لكن تركنا ذلك، كما تركت اليهود والنصارى، وبقيت أشخاص الكتب والمصاحف لا تفيد شيئا، لغلبة الجهل وطلب الرياسة واتباع الأهواء.
روى الترمذي عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فشخص ببصره إلى السماء ثم قال: هذا أوان يختلس فيه العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء .
فقال زياد بن لبيد الأنصاري: كيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن فوالله لنقرأنه ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا.
فقال: ثكلتك أمك يا زياد أن كنت لأعدك من فقهاء المدينة هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى فماذا تغني عنهم وذكر الحديث، وسيأتي.
وخرجه النسائي من حديث جبير بن نفير أيضا عن عوف بن مالك الأشجعي من طريق صحيحة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزياد: ثكلتك أمك يا زياد هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى .
وفي الموطأ عن عبدا لله بن مسعود قال لإنسان: إنك في زمان كثير فقهاؤه، قليل قراؤه، تحفظ فيه حدود القرآن وتضيع حروفه، قليل من يسأل، كثير من يعطي، يطيلون الصلاة ويقصرون فيه الخطبة، يبدؤون فيه أعمالهم قبل أهوائهم.
وسيأتي على الناس زمان قليل فقهاؤه، كثير قراؤه، تحفظ فيه حروف القرآن، وتضيع حدوده، كثير من يسأل، قليل من يعطي، يطيلون فيه الخطبة، ويقصرون الصلاة، يبدؤون فيه أهواءهم قبل أعمالهم .
وهذه نصوص تدل على ما ذكرنا.
وقد قال يحيى: سألت ابن نافع عن قوله.
يبدؤون أهواءهم قبل أعمالهم؟ قال يقول: يتبعون أهواءهم ويتركون العمل بالذي افترض عليهم.
قوله تعالى: لعلكم تتقون وتقدم القول في معناه فلا معنى لإعادته.
قوله تعالى: ثم توليتم تولى تفعل، وأصله الإعراض والإدبار عن الشيء بالجسم، ثم ا ستعمل في الإعراض عن الأوامر والأديان والمعتقدات اتساعا ومجازا.قوله تعالى: من بعد ذلك أي من بعد البرهان، وهو أخذ الميثاق ورفع الجبل قوله تعالى: فلولا فضل الله عليكم فضل مرفوع بالابتداء عند سيبويه والخبر محذوف لا يجوز إظهاره، لأن العرب استغنت عن إظهاره، إلا أنهم إذا أرادوا إظهاره جاؤوا بأن، فإذا جاؤوا بها لم يحذفوا الخبر.
والقدير فلولا فضل الله تدارككم.
و ورحمته عطف على فضل أي لطفه وإمهاله.
لكنتم جواب لولا من الخاسرين خبر كنتم.
والخسران: النقصان، وقد تقدم.
وقيل: فضله قبول التوبة، و رحمته العفو.
والفضل: الزيادة على ما وجب.
والإفضال: فعل ما لم يجب.
قال ابن فارس في المجمل: الفضل الزيادة والخير، والإفضال: الإحسان.
الآية ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت علمتم معناه عرفتم أعيانهم.
وقيل: علمتم أحكامهم.
والفرق بينهما أن المعرفة متوجهة إلى ذات المسمى.
والعلم متوجه إلى أحوال المسمى.
فإذا قلت: عرفت زيدا، فالمراد شخصه وإذا قلت: علمت زيدا، فالمراد به العلم بأحواله من فضل ونقص.
فعلى الأول يتعدى الفعل إلى مفعول واحد، وهو قول سيبويه: علمتم بمعنى عرفتم.
وعلى الثاني إلى مفعولين وحكى الأخفش ولقد علمت زيدا ولم أكن أعلمه.
وفي التنزيل: لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: كل هذا بمعنى المعرفة، فاعلم.
الذين اعتدوا منكم في السبت البقرة: صلة الذين .
والاعتداء.
التجاوز، وقد تقدم.
الثانية: روى النسائي عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي.
فقال له صاحبه: لا تقل نبي لو سمعك فإن له أربعة أعين.
فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألاه عن تسع آيات بينات، فقال لهم: لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرفوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تمشوا ببريء إلى سلطان ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة ولا تولوا يوم الزحف وعليكم خاصة يهود ألا تعدوا في السبت .
فقبلوا يديه ورجليه وقالوا: نشهد أنك نبي.
قال: فما يمنعكم أن تتبعوني قالوا: إن داود دعا بألا يزال من ذريته نبي وإنا نخاف إن اتبعناك أن تقتلنا يهود.
وخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
وسيأتي لفظه في سورة سبحان إن شاء الله تعالى.
الثالثة: قوله تعالى: في السبت معناه في يوم السبت، ويحتمل أن يريد في حكم السبت.
والأول قول الحسن وأنهم أخذوا فيه الحيتان على جهة الاستحلال.
وروى أشهب عن مالك قال: زعم ابن رومان أنهم كانوا يأخذ الرجل منهم خيطا ويضع فيه وهقة وألقاها في ذنب الحوت، وفي الطرف الآخر من الخيط وتد وتركه كذلك إلى الأحد، ثم تطرق الناس حين رأوا من صنع لا يبتلى، حتى كثر صيد الحوت ومشي به في الأسواق، وأعلن الفسقة بصيده.
فقامت فرقة فنهت وجاهرت بالنهي واعتزلت.
ويقال: إن الناهين قالوا: لا نساكنكم، فقسموا القرية بجدار.
فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد، فقالوا: إن للناس لشأنا، فعلوا على الجدار فنظروا فإذا هم قردة، ففتحوا الباب ودخلوا عليهم، فعرفت القردة أنسابها من الإنس، ولا يعرف الإنس أنسابهم من القردة، فجعلت القردة تأتي نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي، فيقول: ألم ننهكم فتقول برأسها نعم.
قال قتادة: صار الشبان قردة، والشيوخ خنازير، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم.
وسيأتي في الأعراف قول من قال: إنهم كانوا ثلاث فرق.
وهو أصح من قول من قال: إنهم لم يفترقوا إلا فرقتين.
والله أعلم.
والسبت مأخوذ من السبت وهو القطع، فقيل: إن الأشياء سبتت وتمت خلقتها.
وقيل: هو مأخوذ من السبوت الذي هو الراحة والدعة.
واختلف العلماء في الممسوخ هل ينسل على قولين.
قال الزجاج: قال قوم يجوز أن تكون هذه القردة منهم.
واختاره القاضي أبو بكر بن العربي.
وقال الجمهور: الممسوخ لا ينسل وإن القردة والخنازير وغيرهما كانت قبل ذلك، والذين مسخهم الله قد هلكوا ولم يبق لهم نسل، لأنه قد أصابهم السخط والعذاب، فلم يكن لهم قرار في الدنيا بعد ثلاثة أيام.
قال ابن عباس: لم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل ولم يشرب ولم ينسل.
قال ابن عطية: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وثبت أن الممسوخ لا ينسل ولا يأكل ولا يشرب ولا يعيش أكثر من ثلاثة أيام.
قلت: هذا هو الصحيح من القولين.
وأما ما احتج به ابن العربي وغيره على صحة القول الأول من قوله صلى الله عليه وسلم: فقدت أمة من بني إسرائيل لا يدرى ما فعلت ولا أراها إلا الفأر ألا ترونها إذا وضع لها ألبان الإبل لم تشربه وإذا وضع لها ألبان الشاء شربته .
رواه أبو هريرة أخرجه مسلم، وبحديث الضب رواه مسلم أيضا عن أبي سعيد وجابر، قال جابر: أتي، النبي صلى الله عليه وسلم بضب فأبى أن يأكل منه، وقال: لا أدري لعله من القرون التي مسخت فمتأول على ما يأتي.
قال ابن العربي: وفي البخاري عن عمرو بن ميمون أنه قال: رأيت في الجاهلية قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم.
ثبت في بعض نسخ البخاري وسقط في بعضها، وثبت في نص الحديث قد زنت وسقط هذا اللفظ عند بعضهم.
قال ابن العربي: فإن قيل: وكأن البهائم بقيت فيهم معارف الشرائع حتى ورثوها خلفا عن سلف إلى زمان عمرو؟ قلنا: نعم كذلك كان، لأن اليهود غيروا الرجم فأراد الله أن يقيمه في مسوخهم حتى يكون أبلغ في الحجة على ما أنكروه من ذلك وغيروه، حتى تشهد عليهم كتبهم وأحبارهم ومسوخهم، حتى يعلموا أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، ويحصي ما يبدلون وما يغيرون، ويقيم عليهم الحجة من حيث لا يشعرون وينصر نبيه عليه السلام وهم لا ينصرون.
قلت: هذا كلامه في الأحكام، ولا حجة في شيء منه.
وأما ما ذكره من قصة عمرو فذكر الحميدي في جمع الصحيحين: حكى أبو مسعود الدمشقي أن لعمرو بن ميمون الأودي في الصحيحين حكاية من رواية حصين عنه قال: رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة.
فرجموها فرجمتها معهم.
كذا حكى أبو مسعود ولم يذكر في أي موضع أخرجه البخاري من كتابه، فبحثنا عن ذلك فوجدناه في بعض النسخ لا في كلها، فذكر في كتاب أيام الجاهلية.
وليس في رواية النعيمي عن الفربري أصلا شيء من هذا الخبر في القردة، ولعلها من المقحمات في كتاب البخاري.
والذي قال البخاري في التاريخ الكبير: قال نعيم بن حماد أخبرنا هشيم عن أبي بلج وحصين عن عمرو بن ميمون قال: رأيت في الجاهلية فردة اجتمع عليها قرود فرجموها فرجمتها معهم.
وليس فيه قد زنت .
فإن صحت هذه الرواية فإنما أخرجها البخاري دلالة على أن عمرو بن ميمون قد أدرك الجاهلية ولم يبال بظنه الذي ظنه في الجاهلية.
وذكر أبو عمر في الاستيعاب عمرو بن ميمون وأن كنيته أبو عبدالله معدود في كبار التابعين من الكوفيين، وهو الذي رأى الرجم في الجاهلية من القردة إن صح ذلك، لأن رواته مجهولون.
وقد ذكره البخاري عن نعيم عن هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون الأودي مختصرا قال: رأيت في الجاهلية قردة زنت فرجموها يعني القردة فرجمتها معهم.
ورواه عباد بن العوام عن حصين كما رواه هشيم مختصرا.
وأما القصة بطولها فإنها تدور على عبدالملك بن مسلم عن عيسى بن حطان، وليسا ممن يحتج بهما.
وهذا عند جماعة أهل العلم منكر إضافة الزنى إلى غير مكلف، وإقامة الحدود في البهائم.
ولو صح لكانوا من الجن، لأن العبادات في الإنس والجن دون غيرهما .
وأما قوله عليه السلام في حديث أبي هريرة: ولا أراها إلا الفأر وفي الضب: لا أدري لعله من القرون التي مسخت وما كان مثله، فإنما كان ظنا وخوفا لأن يكون الضب والفأر وغيرهما مما مسخ، وكان هذا حدسا منه صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه أن الله لم يجعل للمسخ نسلا، فلما أوحى إليه بذلك زال عنه ذلك التخوف، وعلم أن الضب والفأر ليسا مما مسخ، وعند ذلك أخبرنا بقوله صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن القردة والخنازير: هي مما مسخ؟ فقال: إن الله لم يهلك قوما أو يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك .
وهذا نص صريح صحيح رواه عبدالله بن مسعود أخرجه مسلم في كتاب القدر.
وثبتت النصوص بأكل الضب بحضرته وعلى مائدته ولم ينكر، فدل على صحة ما ذكرنا.
وبالله توفيقنا.
وروي عن مجاهد في تفسير هذه الآية أنه إنما مسخت قلوبهم فقط، وردت أفهامهم كأفهام القردة.
ولم يقله غيره من المفسرين فيما أعلم، والله أعلم.
قوله تعالى: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قردة خبر كان.
خاسئين نعت، وإن شئت جعلته خبرا ثانيا لكان، أوحالا من الضمير في كونوا .
ومعناه مبعدين.
يقال: خسأته فخسأ وخسئ، وانخسأ أي أبعدته فبعد.
وقوله تعالى: ينقلب إليك البصر خاسئا الملك: أي مبعدا وقوله تعالى: اخسأوا فيها المؤمنون: أي تباعدوا.
تباعد سخط.
قال الكسائي: خسأ الرجل خسوءا، وخسأته خسأ.
ويكون الخاسئ بمعنى الصاغر القميء.
يقال: قمؤ الرجل قماء وقماءة صار قميئا، وهو الصاغر الذليل.
وأقمأته: صغرته وذللته، فهو قميء على فعيل.
الآية فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين قوله تعالى: فجعلناها نكالا نصب على المفعول الثاني.
وفي المجعول نكالا أقاويل، قيل: العقوبة.
وقيل: القرية، إذ معنى الكلام يقتضيها وقيل: الأمة التي مسخت.
وقيل: الحيتان، وفيه بعد.
والنكال: الزجر والعقاب.
والنكل والأنكال: القيود.
وسميت القيود أنكالا لأنها ينكل بها، أي يمنع.
ويقال للجام الثقيل: نكل ونكل، لأن الدابة تمنع به ونكل عن الأمر ينكل، ونكل ينكل إذا امتنع.
والتنكيل: إصابة الأعداء بعقوبة تنكل من وراءهم، أي تجبنهم.
وقال الأزهري: النكال العقوبة.
ابن دريد: والمنكل: الشيء الذي ينكل بالإنسان، قال: فارم على أقفائهم بمنكل قوله تعالى: لما بين يديها قال ابن عباس والسدي: لما بين يدي المسخة ما قبلها من ذنوب القوم.
قوله تعالى: وما خلفها لمن يعمل مثل تلك الذنوب.
قال الفراء: جعلت المسخة نكالا لما مضى من الذنوب، ولما يعمل بعدها ليخافوا المسخ بذنوبهم.
قال ابن عطية: وهذا قول جيد، والضميران للعقوبة.
وروى الحكم عن مجاهد عن ابن عباس: لمن حضر معهم ولمن يأتي بعدهم.
واختاره النحاس، قال: وهو أشبه بالمعنى، والله أعلم.
وعن ابن عباس أيضا.
لما بين يديها وما خلفها من القرى.
وقال قتادة: لما بين يديها من ذنوبهم وما خلفها من صيد الحيتان.
قوله تعالى: وموعظة للمتقين عطف على نكال، ووزنها مفعلة من الاتعاظ والانزجار.
والوعظ: التخويف.
والعظة الاسم.
قال الخليل: الوعظ التذكير بالخير فيما يرق له القلب.
قال الماوردي: وخص المتقين وإن كانت موعظة للعالمين لتفردهم بها عن الكافرين المعاندين قال ابن عطية: واللفظ يعم كل متق من كل أمة وقال الزجاج وموعظة للمتقين لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن ينتهكوا من حرم الله جل وعز ما نهاهم عنه: فيصيبهم ما أصاب أصحاب السبت إذ انتهكوا حرم الله في سبتهم.

هذا ملخص تاريخ اليهود قال سبحانه عنهم: وقضينا إلى بنى إسراءيل فى الكتاب لتفسدن فى الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لانفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا الإسراء: .
الخطبة الثانية أما بعد: مررنا بكم سريعا فى الخطبة الأولى على تاريخ اليهود وكيف أن الانحراف والمخالفة هو سمة وطبيعة فيهم.
نمر بكم أيها الأخوة، على بعض مكائد اليهود ضد الإسلام، ونبدأ بمكائدهم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، حتى نصل معكم إلى جرائم اليهود وأفعالهم فى عصرنا الحاضر، وهذا كما لا يخفاكم لا تكفيه خطبة واحدة، وسيكون بإذن الله للحديث بقية حول هذا الموضوع.
أولا: لابد أن نعلم بأن اليهود يعلمون جيدا أن الإسلام هو الدين الحق الناسخ لما قبله من الأديان، وأنه يجب عليهم اتباعه.
وقد فضحهم كتاب الله عز وجل فى ذلك.
يقول الله تعالى: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة: ، وقال سبحانه: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة: ، أما بالنسبة لمكائدهم فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضد هذا الدين: فإن بعضهم كان يتظاهر بالدخول فى الإسلام نفاقا، ويدخل بين صفوف المسلمين سبيلا للدس والمكر حتى سنحت له الفرصة.
وقد تظاهر بالدخول فى الإسلام من أحبار اليهود من بني قينقاع أمثال: سعد بن حنيف ونعمان بن أوفى، وعثمان بن أوفى، ورفاعة بن زيد وغيرهم.
وبالمناسبة، فلا يستبعد أن يدخل في الإسلام تظاهرا فى هذه الأيام، من يريد النيل منه.
فعلى المسلمين أن ينتبهوا لهذه الثغرة.
خصوصا وأننا في كل يوم نسمع بأعداد من النصارى وغيرهم قد أعلن إسلامه.
مكيدة أخرى من مكائد اليهود زمن المصطفى صلى الله عليه وسلم: هو الدخول في الإسلام ثم الارتداد عنه وقد كشف الله عز وجل لنبيه هذه المكيدة بقوله تعالى: ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون وقالت طائفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم آل عمران: .
وقد عرفت ألاعيب السياسة الحديثة هذه الخطة الشيطانية اليهودية، ذلك أن بعض الخصوم السياسيين قد يرسلون من جماعاتهم والمقنعين المستورين فئات تنتسب إلى جماعات خصومهم، وتتظاهر بالاندفاع في تأييدهم بأعمال حزبية خادعة ثم فى يوم الضرورة للعمل الحازم المتماسك يحدث هؤلاء المندسون تصدعا فى الصف الداخلي، وذلك بأن يفتعلوا خلافا على بعض الأمور، وقد لا يستطيعون أن يحدثوا إلا خلافا تافها ولكنهم يهولونه ويجسمونه ويثيرون حوله معركة داخلية مبددة للقوى، صارفة للأنظار والنفوس عن واجب العمل فى ذلك اليوم، وذلك ريثما يتم ظفر خصومهم، وهم في شغل عما يجب عليهم من عمل بالخلاف الداخلى الذى اصطنعه المندسون، وهكذا لا يكاد الباحثون يجدون مكرا فى الأرض إلا وقد سبق اليهود إلى اكتشافه ووضعه ضمن قائمة حفظ مكرهم.
أيضا يا عباد الله، من وسائل اليهود حرب الإسلام هو الطعن فى هذا الدين، استهزاء وسخرية، بشتى الأنواع والطرق، ولهم وسائل متنوعة لتشويه صورة الإسلام قديما وحديثا يقول الله عنهم، لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران: ، وقال سبحانه: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذالك من عزم الامور آل عمران: ، وقال عز وجل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا فى الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا النساء: .
وفى وقتنا الحاضر لهم أساليب حديثة متطورة فى تشويه صورة الإسلام، فكم من الأفلام السينمائية وغيرها.
يصنعونها في بلاد الكفر، نسمع عنها لتشويه صورة الدين عند أبنائها وغير أبنائها.
وكم من الصحف والمجلات تخرج من عندهم، فيها المقالات والكتابات ضد الإسلام.
وغيرها من وسائل اليهود الخبيثة للنيل من هذا الدين.
نسأل الله عز وجل أن يكفينا شرهم.
اللهم من أراد الإسلام المسلمين بسوء... اللهم أحصهم عددا، وأهلكهم بددا، ولا تغادر يا رب منهم أحدا.. اليهود أديان وفرق ومذاهب أديان ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محاولة بني النضير اغتيال النبي .
خروج بني النضير من المدينة وجلاؤهم عنها.
يهودية تدس السم للنبي .
لبيد اليهودي يسحر النبي .
دور اليهود في أحداث الفتنة وظهور الرافضة.
حديث مستفيض عن الأحداث التي سبقت مقتل عثمان.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله تتمة لخطبتنا في الجمعة الماضية عن اليهود نواصل معكم أيها الإخوة، سلسلة جرائم اليهود عبر التاريخ، وكنا قد تكلمنا عن اليهود وتاريخهم قبل الإسلام فنبدأ بمحاولتهم اغتيال الرسول صلى الله عليه وسلم ليتخلصوا منه، وكان له عدة أساليب منها، أنه عندما ذهب الرسول صلى الله عليه وسلم مع نفر من أصحابه منهم أبو بكر وعمر وعلي إلى بني النضير، ليتفاهم معهم في دية القتيلين من المشركين من بني عامر، الذين قتلهما أحد المسلمين، فقال رؤوساء بنى النضير من اليهود: نعم يا أبا القاسم نعينك على ما أحببت مما استعنت بنا عليه.
وذهبوا ليفكروا فيما يدفعون من المال مساهمة في دية القتيلين، وخلا بعضهم ببعض، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إلى جنب جدار من بيوتهم، مع النفر من الصحابة، فقال اليهود في خلوتهم: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه، فمن رجل يعلو على هذا البيت فيلقى عليه صخرة فيريحنا منه.
فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب، أحد يهود بنى النضير، فقال: أنا لذلك، فنهاهم عنه أحد أحبارهم وهو سلام بن يشكم، وقال لهم: هو يعلم، فلم يقبلوا منه، وصعد ذلك اليهودي عمرو بن جحاش ليلقي الصخرة على رأسه، ليغتاله بها، فنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي من السماء بما أراد القوم، وأن اليهود قد ائتمروا به ليقتلوه، وطلب منه الانسحاب في صمت، فقام وقال لأصحابه: لا تبرحوا حتى آتيكم، وخرج راجعا إلى المدينة دون أن يخبر أصحابه بالأمر، وظنوا أنه قد ذهب لبعض حاجة، وهو عائد إليهم، فلما طال انتظار أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم قاموا في طلبه، فالتقوا رجلا مقبلا من المدينة، فسألوه عنه، فقال: رأيته داخلا المدينة، فأقبل أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم حتى انتهوا إليه، فأخبرهم الخبر، وبما كانت اليهود أرادت من الغدر به.
وشاع في المدينة خبر المكيدة التي دبرها اليهود لقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم غدرا، وضج المسلمون بالتذمر، وأخذ اليهود يلوم بعضهم بعضا، على هذه الجريمة الشنعاء، ولم ينكروا مكيدة الغدر بالرسول صلى الله عليه وسلم.
ولم يصدر بيان بنفي هذا الخبر، كما هو شأن الإعلام في وقتنا الحاضر وأنزل الله على نبيه قوله تعالى في سورة المائدة،: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم المائدة: ، وعقب مكيدة الغدر هذه، رأى المسلمون خطر بقاء اليهود بين ظهرانيهم، عندئذ أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحرب بنى النضير، والسير إليهم بعد الذي كان منهم، واستعمل صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم، ثم سار بالناس حتى نزل بهم، فتحصنوا من المسلمين في حصونهم، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقذف الله الرعب في قلوبهم، فسألوا الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجليهم كما أجلى بني قينقاع، ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل من الأموال إلا السلاح، فوافق الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك فاحتملوا من أموالهم ما استقلت به الإبل، فكان الرجل منهم يهدم بيته، ويأخذ ما يستطيع حمله، ويضعه على ظهر بعيره، وينطلق به، فخرجوا إلى خيبر، ومنهم من سار إلى الشام، وأنزل الله فيهم قوله تعالى في سورة الحشر: سبح لله ما فى السماوات وما فى الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذى أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا ياأولى الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا ولهم فى الآخرة عذاب النار الحشر: .
أيها المسلمون، بعد ما فشل اليهود في المكر والكيد ضد الرسول صلى الله عليه وسلم، فكروا في وسيلة أخرى للتخلص من المصطفى صلى الله عليه وسلم وذلك محاولة دس السم له.
وقد دفعوا لتنفيذ هذه الجريمة الشنعاء امرأة يهودية منهم اسمها زينب بنت الحارث، وهى زوج سلام بن يشكم أحد أحبارهم.
وذلك بعد أن انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر خيبر واطمأن به الحال.
قدمت له هذه المرأة.
شاة مشوية كانت قد دست فيها سما كثيرا، وكانت قد سألت.
أي عضو من الشاة أحب إلى محمد، فقيل لها الذراع، فلاك منها مضغة فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء بن معرور، قد أخذ منها كما أخذ رسول صلى الله عليه وسلم، فأما بشر فأساغها، وأما رسول الله فلفظها، ثم قال: إن هذا العظم يخبرني أنه مسموم ، ثم دعا بالمرأة اليهودية فاعترفت.
فقال: ما حملك على ذلك؟ قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك، فقلت: إن كان ملكا استرحت منه، وإن كان نبيا فسيخبر، تعني أن الوحي سيخبره بذلك.
فتجاوز الرسول صلى الله عليه وسلم عنها ومات بشر من أكلته التي أكل.
أيها المسلمون، لم تنته جرائم اليهود ضد الرسول صلى الله عليه وسلم عند هذا الحد، فحاولوا أن يستخدموا وسيلة السحر ضده، ودفع اليهود إلى ذلك ساحرا من سحرتهم، واسمه لبيد بن أعصم، فسحره هذا اليهودي عليه وعلى جميع اليهود اللعنة.
فأثر السحر في جسد الرسول صلى الله عليه وسلم، حتى كان يخيل إليه، أنه يأتي نساءه ولا يأتيهم.
روى البخاري ومسلم في صحيحهما عن عائشة رضي الله عنها.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى أنه كان ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات ليلة عند عائشة دعا ودعا ثم قال: يا عائشة، أشعرت أن الله أفتاني فيما استفيته فيه؟ أتاني رجلان.
أي ملكان على صفة رجلين وهما: جبريل وميكائيل.
فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي، فقال: ما وجع الرجل؟ قال مطبوب أي مسحور ، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم .
ثم إن الله صرف أذى السحر عن جسد الرسول صلى الله عليه وسلم بسر الدعاء والالتجاء إلى الله، وأنزل الله عليه سورتي المعوذتين ليكررهما في استعاذاته.
وليكررهما المسلمون.
والسحر يا عباد الله من أعمال اليهود، التي ما زالوا يمارسونها، منذ تعلموها من الشياطين التي سخرها الله لسليمان عليه السلام.
ومن الملكين ببابل هارون وماروت.
وكثير من اليهود يعتقدون أن سليمان إنما نال ملكه بالسحر لا بالنبوة، وقد أجهد اليهود أنفسهم في تعلم السحر، فلم يظفروا منه بخير، كيف يكون لهم منه خير، والله تعالى يقول في كتابه.
ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: .
وقد أنزل الله براءة سليمان من السحر وأسند تلاواته إلى الشياطين الذين سخرهم الله له بسلطان النبوة.
فقال تبارك وتعالى في سورة البقرة منددا باليهود استعمالهم السحر وتعلمهم وسائله وحيله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولاكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون البقرة: ، هذه بعض جرائم اليهود ضد شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمنه، محاولات لقتله واغتياله، ومحاولة لدس السم في طعامه، ثم سحره.
إلى غير ذلك من الجرائم.
لكن الله عز وجل حفظ رسوله صلى الله عليه وسلم وحفظ دينه.
اللهم من أراد الإسلام والمسلمين بسوء فأشغله بنفسه واجعل تدبيره تدميره، واجعل كيده في نحره... الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، لم تنته جرائم اليهود، ولم ينطفئ حقدهم بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن استمرت جرائمهم مع خلفاء الرسول الراشدين ألا لعنة الله على الظالمين.
تولى الخلافة بعد عمر عثمان رضي الله عنهما.
وكانت نهاية عثمان.
بمكيدة خبيثة دبرها اليهود، انتهت بمقتل عثمان بأيدي المسلمين.
بعد إشعال فتنة عظيمة، كان وراءها الأيدي اليهودية، وقد لعب هذا الدور الكبير في هذه المؤامرة رجل من يهود صنعاء، يقال له، عبد الله بن سبأ، وإليكم شيئا من تفاصيل تلك القضية المحزنة التي انتهت بقتل خليفة المسلمين بأيدي المسلمين، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
بدأت الفتنة عندما أشعلها عبد الله بن سبأ ابن السوداء ، وهو من يهود صنعاء، وكانت أمه سوداء، لذا عرف بذلك، وقد ادعى الإسلام أيام عثمان ليستطيع التأثير على نفوس أولئك الأعراب والبداة والذين دانوا حديثا بالإسلام من سكان الأمصار، إذ تنقل في بلدان المسلمين، فبدأ بالحجاز، ثم سار إلى البصرة، ومنها إلى الكوفة، ثم إلى الشام، إلا إنه لم يستطع التأثير على أحد من أهل الشام، وبعدها أخرجوه إلى مصر حيث استقر هناك، وكان في كل مكان يحل فيه يتصل بالأشخاص ويتحدث إليهم ويبدي تفهمه للإسلام، ويظهر معرفته، ويقف موقف العلم، فيقول: عجيب من يزعم أن عيسى يرجع، ويكذب بأن محمدا يرجع، والله سبحانه وتعالى يقول: إن الذى فرض عليك القرءان لرادك إلى معاد القصص: ، فمحمد أحق بالعودة والرجوع من عيسى.
وهكذا بدأ بالتشكيك في العقيدة، والناس على فطرتهم حديثو العهد بالإسلام في الأمصار لا يعرفون الفلسفات والمناقشات، والبدو الذين يعيشون معهم أكثر جلافة، وإذا اقتنعوا بشيء صعب استخلاصه من نفوسهم بالأمر السهل.
ورأى هذا اليهودي أن علي بن أبي طالب رأس الصحابة الذين بقوا من حيث الاحترام والتقدير، بل يعد الشخص الثاني بعد الخليفة، وله عند الشيخين مركز ووزن، يستشار في كل أمر، ويدعى في كل معضلة، ويؤخذ رأيه في كل مشكلة، هذا بالإضافة إلى قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وفهمه، لذا رأى هذا الخبيث أن يركز على هذا الصحابي الجليل، وأن يدعو له لا حبا به وتقديرا، وإنما لبذر الفتنة في المجتمع، وحتى لا يعرف مخططه، فيظهر أنه يدعو للشك والريبة، فدعوته لأحد البارزين من الصحابة تخفي ما يضمر، وتقربه من نفوس بعض الرجال الذين يعرفون قدر علي.
فكان يقول: إن عليا هو وصي محمد صلى الله عليه وسلم، فإن لكل نبي وصيا.
ثم انتقل بعد بذر الفتنة وإلقاء جذور البلاء في المجتمع إلى الطعن بالخليفة نفسه وبولاته وأمرائه وأنهم دون الصحابة الأجلاء، وأنهم لم يحتلوا هذه المراكز إلا لكونهم من ذوي رحم الخليفة الذي بلغ من العمر عتيا وأنهم قد أثروا عليه، وأصبح أداة طيعة في أيديهم، مع العلم أن إمرة المفضول تصح مع وجود الفاضل، وأن إمارة القوي المسلم خير من إمارة المؤمن التقي الورع إذا لم يكن في قوة ذاك، إضافة إلى أن أكثر ولاة عثمان كانوا قد تسلموا الإمارة أيام عمر.
ظهرت بذور الشر أول ما ظهرت في الكوفة، إذ بدأ الحديث عن الوالي سعيد بن العاص حتى وصل إلى الخليفة، وذلك على ألسنة العوام وأولئك البداة والذين دانوا حديثا بالإسلام، ومن هؤلاء مالك بن الحارث الأشتر النخعي وثابت ابن قيس النخعى وجندب بن كعب الأزدي، وعروة بن الجعد وأمثالهم من أهل الصحراء والقبائل وكان ذلك في أواخر عهد عثمان، وبعد مرور عشر سنوات على تسلمه الخلافة، وفى عام ه، سير هؤلاء المنحرفون من الكوفة إلى الشام، إلا أنهم ردوا مرة ثانية إلى الكوفة، فقالوا:إن الكوفة والشام ليستا لنا بدار، فاتجهوا إلى الجزيرة فشدد عليهم واليها عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وسير الأشتر إلى المدينة، فخيره الخليفة في المكان الذي يرغب سكناه، فاختار منطقة عبد الرحمن بن خالد، وسار إليه.
وكان ابن السوداء في مصر يراسل من أثر عليهم في كل الأمصار، ويزيد في أضرام نار الفتنة.
جمع الخليفة عثمان بن عفان أمراء الأمصار في موسم الحج عام ه وهم: معاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، واستشارهم في أمر هؤلاء المنحرفين، وما يتكلمون به، فأشير عليه بأن ينقل هؤلاء المنحرفين إلى الثغور فينشغلوا بأنفسهم كما اقترح عليه عدم إعطائهم الأعطيات حتى يرضخوا للأمر ويطيعوا، ولكنه لم ير هذا الرأي ولا ذاك.
ولما كثر الكلام عن سعيد بن العاص أمير الكوفة، والمطالبة بأبي موسى الأشعري بدلا عنه، استجاب الخليفة الطلب فعزل سعيدا وولى أبا موسى مكانه، وكتب لأهل الكوفة أما بعد، فقد أمرت عليكم من اخترتم، وأعفيتكم من سعيد، والله لأفرشنكم عرضي، ولأبذلن لكم صبري، ولأستصلحنكم بجهدي، فلا تدعوا شيئا أحببتموه لا يعصى الله فيه إلا سألتموه، ولا شيئا لا يعصى الله فيه إلا استعفيتم منه، أنزل فيه عندما أحببتم حتى لا يكون لكم علي حجة .
لم تفد المخربين أعمال الخليفة ولينه لهم بل استمروا في تصرفاتهم وكلامهم، فأرسل الخليفة بعض الصحابة إلى الأمصار يستطلعون آراء الناس، ويعرفون أخبار المسلمين وموقفهم، فقد بعث محمد بن مسلمة إلى الكوفة وأسامة بن زيد إلى البصرة وعبد الله بن عمر إلى الشام، وعمار بن ياسر إلى مصر ورجالا آخرين سواهم، فرجع الجميع ولم ينكروا شيئا إلا عمار بن ياسر فقد تأخر واستمع إلى ما كان يشاع.
وجاء وفد من مصر في رجب عام ه إلى الحجاز يظهرون أنهم يريدون العمرة، وفى نيتهم مناظرة الخليفة ومناقشته في المدينة لبلبة الآراء وإشعال نار الفتنة، وتمت مقابلة الخليفة، وأبدى رأيه، وأقنع الوفد خارج المدينة بنفسه أو بواسطة بعض الصحابة منهم علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة، ودخل بعضهم المدينة، وحضر خطبة للخليفة أثنى فيها على الوفد، واستغفر الله، وبكى وأبكى الناس، وانصرف المصريون راجعين إلى بلادهم.
إلا أن أهل مصر عندما رجعوا بدأوا يحرضون الأمصار على التوجه إلى المدينة وإظهار الشكوى والتأفف من العمال والأوضاع العامة لأن المدينة أحرى بالفوضى أن تؤثر فيها، إذ أنها مقر الدولة ومركز الخليفة ومكان الصحابة ومدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم اتفقوا على أن يسيروا إلى المدينة في شهر شوال في ذلك العام، وأن يكون مسيرهم مع الحجاج لمغافلة الصحابة، وإمكانية نشر الفساد على نطاق أوسع.
وانطلق أهل مصر وعددهم ما بين رجل، وفى الوقت نفسه انطلق أهل الكوفة وأهل البصرة، وقد خرجت كل جماعة على شكل فرق أربع، وعلى كل فرقة أمير، وعلى الجميع أمير، فالأمر يبدو على تخطيط وتنظيم واحد دقيق، وكان على أهل مصر الغافقي بن حرب العكي، ومعهم ابن السوداء وهم يريدون البيعة لعلي بن أبي طالب، وعلى أهل الكوفة عمرو بن الأصم وعلى أهل البصرة حرقوص بن زهير السعدي وبمسيرهم مع الحجاج لم يعلم الأمراء عدد الناقمين، ولم يكونوا يتصورون أن هذه الشرذمة تفكر بقتل الخليفة أو تجرؤ على القيام بهذا العمل في دار الهجرة، لذا لم يبذلوا جهدا بإرسال قوة تحول دون خروجهم، أو تسير إلى المدينة لتمنع أمير المؤمنين.
ووصل المنحرفون إلى مقربة من المدينة وسمع أهل المدينة بما يحدث وأبوا أن تقتحم عليهم المدينة، وتكلموا في الأمر، وحدث الخليفة عليا في أن يركب ويركب معه المسلمون ليمنعوا المنحرفين من دخول المدينة عنوة، ففعل وخرج معه طلحة والزبير ومحمد بن مسلمة وكبار الصحابة، ولما رأى المنحرفون استعداد الصحابة للدفاع عن دار الهجرة وقع الخوف في نفوسهم، فعندما كلمهم علي أظهروا الطاعة والخضوع، وأبدوا الرغبة في العودة إلى أمصارهم والهدوء فيها، وبالفعل فقد رجعوا أدراجهم، وظن علي والمسلمون أن الخطر قد زال عن دار الهجرة فعادوا إليها، ولم يستقروا فيها حتى أروعهم التكبير داخل أزقتها، ومحاصرة دار عثمان وعندما سألهم علي عن سبب رجوعهم قالوا: إن الخليفة قد أرسل كتابا لقتلنا، وأظهر أهل مصر كتابا فيه قتل محمد بن أبي بكر، قال علي: فما بال أهل الكوفة قد عادوا؟ فقالوا تضامنا مع رفاقنا، وكذا أهل البصرة، لكن من الذي أخبر كل فريق بما حدث مع الآخر؟ وهنا يبدو الاتفاق المسبق والتخطيط لدخول المدينة على حين غفلة من أهلها، وهنا يظهر تلفيق الكتاب الذي أظهره المصريون.
كان حصار دار عثمان يسيرا حيث كان يخرج الخليفة ويصلى بالناس، ويأتي الصحابة إليه، ويأتي إليهم ثم بعث إلى العمال في الأمصار يأمرهم أن يرسلوا إليه الجند لينصروه، ويخرجوا من المدينة هؤلاء الطارئين، وعندما عرف المنحرفون هذا الخبر، وأن حبيب بن مسلمة قد سار من الشام، ومعاوية بن خديج من مصر، والقعقاع بن عمرو من الكوفة، ومجاشع السلمي من البصرة، وكل على رأس قوة لنصرة الخليفة تغير حصار الدار واشتد عمل المنحرفين وخرج عثمان كعادته إلى الصلاة، يوم الجمعة، وخطب، وخاطب المخربين وثار الناس، وحصب بعضهم بعضا، وأصيب عثمان، وأغمي عليه، ونقل إلى داره، وثار الصحابة وأبناؤهم ومنهم الحسن بن علي، وسعد بن أبي وقاص، وأبو هريرة، وزيد بن ثابت وغيرهم، وأرادوا قتال المنحرفين إلا أن الخليفة قد منعهم، وأراد ألا يحدث شيء بسببه، وزار بعد ذلك عثمان كلا من علي وطلحة والزبير، ثم عاد فدخل بيته، وشدد عليه الحصار فلم يعد يخرج أبدا حتى كان يوم استشهاده رضي الله عنه.
أقام المنحرفون رجلا منهم يصلي بالناس وهو زعيم المصريين الغافقي بن حرب وإذا وجد علي أو طلحة صلى بالناس أحدهما ومنع الماء عن الخليفة، فأرسل إلى علي وطلحة والزبير وعائشة وأمهات المؤمنين فأسعفه علي وأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان وزجر على الثائرين فلم يرعووا، وكان بين الحين والآخر يطل الخليفة بنفسه على أولئك المنحرفين المحاصرين له فيعظهم، ولكن لا يأبهون لأحد حتى أن أم حبيبة لم تستطع الوصول إليه لإسعافه بالماء، إذ ضربوا وجه بغلتها وكادت تسقط عنها، وهذا ما ألزم الناس بيوتهم لا يخرج منهم أحد ومعه سيفه، إذ اختل نظام الأمن في دار الهجرة، ودخل دار عثمان بعض أبناء الصحابة منهم:عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين ابني علي، ومحمد بن طلحة وغيرهم، وطلب منهم عثمان ألا يقاتلوا، وعزم عليهم في ذلك أشد العزيمة.
سارت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إلى الحج، وطلب عثمان من ابن عباس أن يحج بالناس هذا العام، وكان على الباب مع أبناء الصحابة فأراد أن يبقى مجاهدا إلا أن عثمان أصر عليه فخرج إلى الحج.
وصلت الأخبار إلى المدينة بأن الأمداد قد دنت من المدينة، وأن من جاء منها من الشام قد وصل إلى وادى القرى، فخاف المنحرفون وأرادوا دخول الدار على عثمان فمنعهم من فيها:الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ومحمد بن طلحة، ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص وغيرهم، فتسوروا الدار من خوخة بينها وبين دار عمر بن حزم، ثم أحرقوا باب الدار، وعثمان يقسم على أبناء الصحابة أن يلقوا سيوفهم حتى ألقاها بعضهم، وهجم المنحرفون على الخليفة، فضربه الغافقي بن حرب بحديدة، ثم ضرب قتيرة بن حمران زوج الخليفة نائلة التي رفعت يدها تدافع عن زوجها فقطع أصابعها ثم ضرب الخليفة أخوة سودان بن حمران السكوني، وكذلك كنانة بن بشر بن عتاب التحيبي فقتل رضي الله عنه ونهبت الدار، كما نهب بيت المال، وكان أمر الله قدرا مقدورا وكان قتل الخليفة الراشدى الثالث عثمان بن عفان رضى الله عنه في ذي الحجة من عام من هجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وكان عمره إذ ذاك اثنتين وثمانين سنة.
وعاد الحجاج فوجدوا خليفتهم مقتولا رضي الله عنه، والأمن غير مستتب.
هذا ملخص قصة مقتل الخليفة الثالث عثمان رضي الله عنه بسبب المكيدة التى دبرها اليهود عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
نقف بكم أيها الأخوة هنا خشية الإطالة، وسوف يكون للحديث بقية إن شاء الله إن كان في العمر بقية، نواصل به ذكر جرائم اليهود عبر تاريخهم الأسود.
إن الله لا يخلف الميعاد العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة موعود الله للمؤمنين بنصر الله.
التفريق بين الإيمان والإسلام.
ذكر وعود الله للمؤمنين في الدنيا والآخرة.
حقيقة بيعة المؤمن نفسه لله عز وجل.
الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى في محكم تنزيله: إن الله لا يخلف الميعاد آل عمران: وقال سبحانه: وعد الله لا يخلف الله وعده ولاكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
أيها المسلمون، لقد وعد الله عباده المؤمنين بوعود جاء ذكرها في القرآن الكريم وعلى لسان سيد المرسلين.
وجعل سبحانه وتعالى هذه الوعود مرتبة على شروط شرعية، فمن حقق الشرط فقد استحق الوعد، ومن تخلف وترك الشرط خسر الوعد، وربما خسر الدنيا والآخرة.
وإن الشرط الأكبر الذي رتب الله تعالى عليه جميع وعوده هو تحقيق الإيمان.
الإيمان بالله كما أراد الله.
أيها المسلمون، إن الناظر في واقع المسلمين اليوم ليعلم أن الأمة بمجموعها بعيدة عن الإيمان الصحيح الذي أراده الله والذي كان عليه أصحاب النبي إلا قليلا من المؤمنين، لذا فإننا لا نرى وعود الله تتحقق في واقع الأمة، وحاشا لله أن يخلف الوعد، ولكن الأمة هي التي ابتعدت عن طريق الإيمان، يعد المسلمون بالملايين ولكن المؤمنين الصادقين منهم قليل، ولا يستوي المسلم والمؤمن، فالله تعالى قد حكم لأناس بإسلام وحكم لآخرين بإيمان كما قال تعالى: قالت الأعراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان فى قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله أولئك هم الصادقون الحجرات: ، .
فالإيمان تصديق القلب بالله وبرسوله.
التصديق الذي لا يرد عليه شك ولا ارتياب.
التصديق المطمئن الثابت المستيقن الذي لا يتزعزع ولا يضطرب، لا تهجس فيه الهواجس، ولا يتلجلج فيه القلب والشعور.
والذي ينبثق منه بعد ذلك العمل والجهاد بالمال والنفس في سبيل الله.
فالقلب متى تذوق حلاوة هذا الإيمان واطمأن إليه وثبت عليه، لا بد وأن يندفع لتحقيق حقيقته خارج القلب في واقع الحياة وفي دنيا الناس.
قال الله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم ءاياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم الأنفال: .
نعم، المؤمنون حقا هم الذين يستحقون الوعود التي وعد الله تعالى بها.
فما هي هذه الوعود؟ لنتأمل في كتاب ربنا، وننظر ما هي الوعود التي وعد الله بها عباده المؤمنين إن كانوا مؤمنين؟ الوعد الأول: وعد الله تعالى عباده المؤمنين بالنجاة في الدنيا والآخرة: فقال تعالى: ثم ننجى رسلنا والذين ءامنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين يونس: ، إنها الكلمة التي كتبها الله على نفسه، أن تبقى البذرة المؤمنة في هذه الأرض وتنبت وتنجو بعد كل إيذاء وكل خطر، وبعد كل تكذيب وكل تعذيب.
وقال تعالى عن نبيه يونس عليه السلام: فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذالك ننجى المؤمنين الأنبياء: ، وكذلك ننجي المؤمنين، كما أنجينا يونس وأخرجناه من بطن الحوت فإننا ننجي كل مؤمن ونخرجه من كل كرب.
قال الله تعالى: وأنجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون النمل: .
الوعد الثاني: الأمن في الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون الأنعام: .
الذين آمنوا وأخلصوا أنفسهم لله، لا يخلطون بهذا الإيمان شركا في عبادة.
هؤلاء لهم الأمن في الدنيا والآخرة، وهؤلاء هم المهتدون في الدنيا والآخرة.
روى الإمام أحمد بسند صحيح عن عبد الله قال: لما نزلت: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام: ، شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله: فأينا لا يظلم نفسه.
قال: إنه ليس الذي تعنون.
ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح: يابنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، إنما هو الشرك.
الوعد الثالث: من وعود الله لعباده المؤمنين التمكين لهم في الأرض، قال الله تعالى: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون النور: .
هذا هو وعد الله للذين آمنوا وعملوا الصالحات من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، أن يستخلفهم في الأرض.
وأن يمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم.
هذا وعد الله، ووعد الله حق.
ووعد الله واقع.
ولن يخلف الله وعده، بهذا الإيمان الذي يستغرق الإنسان كله، بخواطر نفسه، وخلجات قلبه وأشواق روحه، وميول فطرته، وحركات جسمه، ولفتات جوارحه، وسلوكه مع ربه في أهله ومع الناس جميعا، بهذا الإيمان يتحقق التمكين في الأرض.
إن التمكين في الأرض قدرة على العمارة والإصلاح، لا على الهدم والإفساد.
وقدرة على تحقيق العدل والطمأنينة، لا على الظلم والقهر.
وقدرة على الارتفاع بالنفس البشرية والنظام البشري، لا على الانحدار بالفرد والجماعة إلى مدارج الحيوان .
هذا الاستخلاف هو الذي وعده الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وعدهم الله أن يستخلفهم في الأرض كما استخلف المؤمنين الصالحين قبلهم ليحققوا النهج الذي أراده الله، ويقرروا العدل الذي أراده سبحانه.
الوعد الرابع: النصر على الأعداء: قال الله تعالى: فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
وسبحان الذي أوجب على نفسه نصر المؤمنين، وجعله لهم حقا فضلا منه وكرما.
وأكده لهم في هذه الصيغة الجازمة التي لا تحتمل شكا ولا ريبا.
كيف يتخلف هذا الوعد، والقائل هو الله القوي العزيز الجبار المتكبر، القاهر فوق عباده الحكيم الخبير.
يقولها سبحانه معبرة عن إرادته التي لا ترد، وسنته التي لا تتخلف، وسلطانه الذي يحكم الوجود كله.
وقد يتأخر هذا النصر أحيانا في تقدير البشر لأنهم يحسبون الأمور بغير حساب الله، ويقدرون الأحوال لا كما يقدرها الله.
والله هو الحكيم الخبير.
يصدق وعده في الوقت الذي يريده ويعلمه، وفق مشيئته وسنته.
وقد تتكشف حكمة توقيته وتقديره للبشر وقد لا تتكشف.
ولكن إرادته هي الخير وتوقيته هو الصحيح.
ووعده القاطع واقع عن يقين، يرتقبه الصابرون واثقين مطمئنين.
فإن لم يكن النصر في الدنيا كان في الآخرة كما قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر: ، .
قال الله تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
الوعد واقع وكلمة الله قائمة.
ولقد استقرت جذور العقيدة في الأرض، وقام بناء الإيمان، على الرغم من جميع العوائق، وعلى الرغم من تكذيب المكذبين، وعلى الرغم من التنكيل بالدعاة والمصلحين.
هذه بصفة عامة.
وهي ظاهرة ملحوظة في جميع بقاع الأرض في جميع العصور، وهي كذلك متحققة في كل دعوة لله.
يخلص فيها الجند، ويتجرد لها الدعاة.
إنها غالبة منصورة مهما وضعت في سبيلها العوائق، وقامت في طريقها العراقيل.
ومهما رصد لها الباطل من قوى الحديد والنار، وقوى الدعاية والافتراء، وقوى الحرب والمقاومة، وإن هي إلا معارك تختلف نتائجها.
ثم تنتهي إلى الوعد الذي وعده الله لرسله، الذي لا يتخلف ولو قامت قوى الأرض كلها في طريقه.
الوعد بالنصر والتمكين والغلبة.
هذا الوعد سنة من سنن الله الكونية.
سنة ماضية كما تمضي هذه الكواكب والنجوم في أفلاكها، وكما يتعاقب الليل والنهار في الأرض على مدار الزمان، ولكنها مرهونة بتقدير الله، يحققها حين يشاء.
ولقد تبطئ آثارها الظاهرة ولكنها لا تخلف أبدا ولا تتخلف، ولقد يهزم جنود الله في معركة من المعارك، وتدور عليهم الدائرة، ويقسو عليهم الابتلاء، لأن الله يعدهم للنصر في معركة أكبر.
ولأن الله يهيئ الظروف من حولهم ليؤتي النصر يومئذ ثماره في مجال أوسع، وفي خط أطول، وفي أثر أدوم.
لقد سبقت كلمة الله، ومضت إرادته بوعده، وثبتت سنته التي لا تتخلف ولا تحيد: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون.
وهذا لا يتحقق إلا بالإيمان الصادق، فنسأل الله تعالى إيمانا صادقا، ونصرا مؤزرا، إنه سميع مجيب.
الوعد الخامس: رغد العيش والحياة الطيبة: قال الله تعالى: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
قد ينظر بعض الناس فيرى أمما يقولون: إنهم مسلمون، وقد ضيق عليهم في الرزق، لا يجدون إلا الجدب والمحق ويرى أمما لا يؤمنون ولا يتقون، مفتوحا عليهم في الرزق والقوة والنفوذ، فيتساءل: وأين إذا هي السنة التي لا تتخلف.
وهذا لا شك وهم تخيله ظواهر الأحوال، وسوء فهم لآيات الكون.
إن أولئك الذين يقولون: إنهم مسلمون، لا يتحقق في أكثرهم أنهم مؤمنون ولا متقون ويوم كان أسلاف هؤلاء الذين يزعمون الإيمان مؤمنين حقا، دانت لهم الدنيا، وفاضت عليهم بركات من السماء والأرض، وتحقق لهم وعد الله.
إن البركات الحاصلة مع الإيمان والتقوى، بركات في الأشياء، وبركات في النفوس، وبركات في المشاعر، وبركات في طيبات الحياة، بركات تنمي الحياة وترفعها في آن واحد.
وليست مجرد وفرة في المال مع الشقاء والتردي والانحلال.
وإنما هي الحياة الطيبة التي قال الله فيها من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
نعم من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فبغير هذا الشرط، وبغير هذه القاعدة لا يقوم بناء.
إن العمل الصالح مع الإيمان جزاؤه حياة طيبة في هذه الأرض.
لا يهم أن تكون ناعمة ثرية بالمال.
فقد تكون به، وقد لا يكون معها.
وفي الحياة أشياء كثيرة غير المال الكثير تطيب بها الحياة في حدود الكفاية: فيها الاتصال بالله، والثقة به، والاطمئنان إلى رعايته وستره ورضاه.
وفيها الصحة والهدوء والرضى والبركة، وسكن البيوت ومودات القلوب.
وفيها الفرح بالعمل الصالح وآثاره في الضمير وآثاره في الحياة.
وليس المال إلا عنصرا واحدا يكفي منه القليل، حين يتصل القلب بما هو أعظم وأزكى وأبقى عند الله.
فالحياة الطيبة مع الإيمان والإيمان مع الحياة الطيبة.
الوعد السادس: الرزق الكريم والمغفرة والجنة: ولو لم يكن للإيمان من ثمرة إلا هذا لكفى، فرضى الله أمنية نفوس المؤمنين، وهدف العاملين، وبغية المصلحين والجنة هي قمة النعيم وفي سبيلها يرخص الغالي وتبذل النفوس والأموال.
قال الله تعالى: والذين ءامنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا النساء: .
وقال تعالى: والذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الأنفال: .
وقال تعالى: والذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون البقرة: .
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة التي جاءت بجزاء المؤمنين ومدحهم.
أسأل الله تعالى أن يجعلني وإياكم من المؤمنين حقا، وأن يرزقنا جنات النعيم.
بارك الله لي ولكم .. الخطبة الثانية أما بعد: قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التوبة: .
أيها المسلمون، هذه هي حقيقة العلاقة التي تربط المؤمنين بالله، حقيقة البيعة التي أعطاها المؤمن لربه طوال حياته.
فمن بايع هذه البيعة ووفى بها فهو المؤمن الحق الذي ينطبق عليه وصف المؤمن، وتتمثل فيه حقيقة الإيمان.
وإلا فإن إيمانه دعوى تحتاج إلى دليل.
حقيقة هذه البيعة أن الله سبحانه قد استخلص لنفسه أنفس المؤمنين وأموالهم، فلم يعد لهم منها شيء، لم يعد لهم أن يستبقوا منها بقية لا ينفقونها في سبيله.
لم يعد لهم خيار في أن يبذلوا أو يمسكوا، كلا إنها صفقة مشتراة، لشاريها أن يتصرف بها كما يشاء، وفق ما يفرض ووفق ما يحدد، وليس للبائع فيها من شيء سوى أن يمضي في الطريق المرسوم، لا يتلفت ولا يتخير، ولا يناقش ولا يجادل، ولا يقول إلا الطاعة والعمل والاستسلام.
والثمن هو الجنة.
والطريق هو الجهاد بالمال والنفس.
والنهاية هي النصر أو الاستشهاد: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون.
من بايع على هذا، ومن أمضى عقد الصفقة، ومن ارتضى الثمن ووفى، فهو المؤمن.
فالمؤمنون هم الذين اشترى الله منهم فباعوا، ومن رحمة الله أن جعل للصفقة ثمنا، وإلا فهو واهب الأنفس والأموال، وهو مالك الأنفس والأموال.
ولكنه كرم هذا الإنسان فجعل له الخيار في هذه الصفقة.
وإنها لبيعة رهيبة، بيعة في عنق كل مؤمن قادر لا تسقط عنه إلا بسقوط إيمانه.
أيها المسلمون، لقد كانت هذه الكلمات تطرق قلوب مستمعيها الأولين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتتحول من فورها في القلوب المؤمنة إلى واقع من واقع حياتهم، ولم تكن مجرد معان يتأملونها بأذهانهم، أو يحسونها مجردة في مشاعرهم.
كانوا يتلقونها للعمل المباشر بها.
لتحويلها إلى حركة منظورة، لا إلى صورة متأملة.
هكذا أدركها عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في بيعة العقبة الثانية عندما قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شئت.
فقال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم .
قال: فما لنا إذا نحن فعلنا ذلك؟ قال: الجنة قالوا: ربح البيع، والله لا نقيل ولا نستقيل.
هكذا ربح البيع والله لا نقيل ولا نستقيل .
لقد أخذوها صفقة ماضية نافذة بين متبايعين، انتهى أمرها، وأمضي عقدها، ولم يعد إلى مرد من سبيل: لا نقيل ولا نستقيل فالصفقة ماضية لا رجعة فيها ولا خيار، والجنة ثمن مقبوض لا موعود أليس الوعد من الله؟ أليس الله هو المشتري؟ أليس الله هو الذي وعد بالثمن.
وعدا قديما في كل كتبه: وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان التوبة: .
ومن أوفى بعهده من الله.
أجل ومن أوفى بعهده من الله؟ إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن، كل مؤمن على الإطلاق، منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله، إنها السنة الجارية التي لا تستقيم هذه الحياة بدونها، ولا تصلح الحياة بتركها: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض البقرة: .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا الحج: .
ما دام في الأرض باطل.
وما دامت في الأرض عبودية لغير الله تذل كرامة الإنسان فالجهاد في سبيل الله ماض، والبيعة في عنق كل مؤمن تطالبه بالوفاء.
فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التوبة: .
استبشروا بإخلاص أنفسكم وأموالكم لله، وأخذ الجنة عوضا وثمنا كما وعد الله.
وما الذي فات؟ ما الذي فات المؤمن الذي يسلم لله نفسه وماله ويستعيض الجنة؟ والله ما فاته شيء.
فالنفس إلى موت، والمال إلى فوت.
سواء أنفقهما صاحبها في سبيل الله أم في سبيل سواه والجنة كسب.
كسب بلا مقابل في حقيقة الأمر ولا بضاعة فالمقابل زائل في هذا الطريق أو ذاك ودع عنك رفعة الإنسان وهو يعيش لله ينتصر إذا انتصر لإعلاء كلمته، وتقرير دينه، وتحرير عباده من العبودية المذلة لسواه، والإيمان ينتصر فيه على الألم، والعقيدة تنتصر فيه على الحياة.
إن هذا وحده كسب.
كسب بتحقيق إنسانية الإنسان، فإذا أضيفت إلى ذلك كله الجنة، فهو بيع رابح يدعو إلى الاستبشار، وهو فوز لا ريب فيه ولا جدال فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم.
ليست الحياة لهوا ولعبا.
وليست الحياة أكلا كما تأكل الأنعام ومتاعا.
وليست الحياة سلامة ذليلة، وراحة بليدة، ورضى بالسلم والذل والخضوع.
إنما الحياة كفاح في سبيل الحق، وجهاد في سبيل الخير، وانتصار لإعلاء كلمة الله، أو استشهاد في سبيل الله، ثم الجنة والرضوان.
هذه هي الحياة التي يدعى إليها المؤمنون بالله: ياأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وعثر المنقبون في طور سيناء في سرابيط الخادم على كتابة قديمة يعود عهدها إلى سنة قبل الميلاد دفعت بعض العلماء مثل مارتن اشبرنكلنك على القول بأن هذه الكتابة هي وليدة الكتابة الهيروغليفية وأنها الحلقة المفقودة التي توصل بين الهيروغليفية وبين مرحلة الحروف.
وذهب إلى أن العمال الذين كانوا يشتغلون في مناجم طور سيناء إنما اهتدوا إلى التدوين بالحروف من معرفتهم للهيروغليفية.
إذ اختزلوا المقاطع وأخذوا بالجزء الأول من كل مقطع وسموا ذلك الجزء باسم من أسماء الصور بلغتهم فتكونت عندهم مجموعة من الحروف كونت الأبجدية الطورسينائية بلغ عددها اثنين وعشرين حرفا أصبحت نموذجا للأبجديات الأخرى التى اعتمدت عليها .
وقد انتشرت هذه الأبجدية من طور سيناء إلى الشرق فوصلت إلى الشأم وجزيرة العرب وصارت أصل الأبجديات في هذه الأماكن غير أنها لم تستعمل في العراق حيث كانت الكتابة المسمارية ولا في مصر حيث كانت الكتابة الهيروغليفية .
وقد تغيرت أشكالها باستعمالها الطويل وتحرفت بمرور الزمن وتبدلت الأسماء التي وضعها كتاب طور سيناء لحروفهم كما تبدلت من حيث الترتيب وبذلك تولدت منها أقلام جديدة .
ورأى بعض العلماء أن الخط الكنعاني الذي هو من الخطوط القديمة قد اشتق من الخط الهيروغليفي لوجود شبه بين الحروف الكنعانية وبعض الصور الهيروغليفية.
ورأى بعض آخر أنه مشتق من الكتابة المسمارية.
ورأى آخرون أنه اشتق من الأبجدية الطورسينائية إذ يصعب تصور اشتقاق الخط الكنعاني من الهيروغليفية رأسا لبعد ما بين الكتابتين وإن كان هناك شبه بين بعض الحروف الكنعانية والصور الهيروغليفية.
ومن الخط الكنعاني تولدت بعض الأقلام السامية المتأخرة .
وذهب باحثون إلى أن الفينيقين هم أول من اخترعوا الأبجدية ومن هذه الأبجدية الفينيقية تولدت الأبجديات الأخرى وذهب قسم منهم إلى أن الفينيقيين إنما أخذوا أبجديتهم هذه من الهيروغليفية بأن شذبوها وجزموا مقاطعها وأورلدوا : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ منها الحروف .
ونظرا إلى وجود هوة كبيرة بين الكتابة الفينيقية وبين الهيروغليفية رأى بعض الباحثين أن الفينيقيين إنما أخذوا خطهم من الخط الطورسينائي ثم طوره وحسنوه وأوجدوا منه خطهم الذي أولد جملة خطوط.
وطائفة أخرى من العلماء رأت أن وطن الألفباء الأول هو جزيرة قبرص أو جزيرة كريت حيث عثر فيهما على نماذج قديمة للكتابة اتخذوها حجة يستند إليها في هذا الرأي.
وقد زعم أصحاب هذه النظرية أن أهل ساحل البحر الأبيض إنما تعلموا الكتابة من أهل كريت أو قبرص .
وذلك باحتكاكهم بهم وبهجرة الفلسطينيين من جزيرة كريت إلى سواحل فلسطين التي عرفت باسمهم فلسطية ثم أطلقت على المنطقة التي قيل لها فلسطين كلها.
ومن الفلسطينيين أخذ الفينيقيون الأبجدية .
وقد عثر الباحثون على عدد من الكتابات القديمة في جزيرة كريت تبين من دراسة بعض منها أنها مكتوبة على طريقة الكتابة الهيروغليفية ويرجع عهدها إلى ما بين إلى قبل الميلاد.
كما عثروا على كتابة صورية يعود عهدها إلى حوالي السنة قبل الميلاد.
وعثروا على كتابات أخرى حملتهم على القول بأن كريت كانت الموطن الأول للكتابة ومنها انتقلت الكتابة إلى مواضع أخرى من البحر المتوسط .
كما بينت ذلك في الفقرة السابقة.
وقد عثر المستشرق كلود شيفر .
المعروف بتنقيبه عن النصوص اليغاريتية في شهر نوفمير من عام م على آجرة صغيرة من الصلصال المفخور بالنار حجمها سنتيمترات في مليمترا في موضع رأس الشمرة الواقع على مسافة عشرة أميال من شمال اللاذقية ظهر أنها على صغرها وتفاهتها البادية عليها من أهم ما عثر عليه من نصوص.
فهذه الآجرة الصغيرة التي لا تلفت إليها الأنظار هي لوح في الدراسات الأدبية الجامعة اللبنانية السنة الثانية العدد الأول م ص وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ غاية من الأهمية كتبت عليه الأبجدية اليغاريتية المؤلفة من ثلاثين حرفا وهي على الرغم من صغر حروفها مكتوبة كتابة واصحة بخط قوي جلي.
وقد كان العلماء يبحثون عن هذه الأبجدية بكل شوق والظاهر أن أحد الطلاب كتبها على هذا اللوح ويرجع عهده إلى القرن الرابع قبل الميلاد .
وهذه الأبجدية اليغاريتية مكتوبة كتابة إسفينية ولذلك رأى بعض الذين بحثوا في اليغاريتية أنها وليدة الكتابة المسمارية.
ورأى بعض آخر أنها متأثرة بالهيروغليفية من حيث تكوين الحروف الصامتة.
وأما من ناحية الرسم فإنها متأثرة بالكتابة المسمارية.
وتتألف من ثلاثين حرفا فهي تتضمن جميع الحروف في الأبجديات السامية الشمالية الغربية المكونة من اثنين وعشرين حرفا صامتا.
ونجد أنها أوردت هذه الحروف على ترتيب الأجدية الإرمية والعبرانية خلا أنها وضعت خمسة أحرف أخرى لم ترد في العبرانية بين هذه المجموعة فتكون منها سبعة وعشرون حرفا تضاهي الأبجدية الكنعانية ثم أضاف إليها كتبة اليغاريتية أحرفا أخرى فأصبح مجموف الحروف ثلاثين حرفا تألفت منها الأبجدية اليغاريتية .
نرى مما تقدم أن آراء علماء الخط تكاد تتفق على أن مخترعي الأبجديات هم أناس يجب أن يكونوا من أهل الشرق الأدنى أو من حوض البحر الأبيض من أهل جزيرة كريت أو قبرص .
وآراؤهم هذه هي بالنسبة إلى الأقلام المشهورة التي لا تزال مستعملة وحية معروفة مثل: الخطوط المستعملة في أوربا وفي أمريكا ومثل: الخط العربي والعبراني والسرياني وبالنسبة إلى أقلام أخرى ماتت غير أن العلماء المتخصصين يعرفون عنها شيئا ويقرءون نصوصها مثل الكتابات المسمارية وأمثالها.
إلا أن هناك أقلاما هي قديمة أيضا ولها أهمية كبيرة راجع وصف الآجرة الصغيرة والأبجدية اليغاريتية في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق: ج مجلد م وما بعدها .
.
: .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
/ ونصوص وكتابات لذلك يجب البحث عنها لمعرفة تأريخها ودرجة صلتها بالأقلام التي نتحدث عنها.
للوقوف على البواعث التي دفعت أصحابها على إيجادها والمراحل التي مرت بها.
فليس من الصواب إهمال تلك الأقلام وغض النظر عنها باعتبار أنها أقلام بعيدة عن أقلامنا وهي تمثل ثقافة بعيدة عن ثقافتنا.
كذلك يجب البحث عن الرسوم والرموز والإشارات التي سجلها الإنسان البدائي للتعبير عن نفسه ولتخليد ما كان يدور بخلده.
ومقارنة ذلك مع أمثاله في كل أنحاء العالم.
فإذا فعلنا ذلك وجمعنا كل الأقلام القديمة مثل: أقلام الصين والهند وبقية أقلام أقطار آسيا وأقلام إفريقيا وأمريكا ودرسناها دراسة علمية.
فصار في إمكاننا تكوين رأي عام علمي تقريبي عن تأريخ ظهور الخط عند البشر: متى كان ذلك وأقدم من بدأ به مع بذل الجهد للبحث عن نماذج جديدة من الخطوط في كل مكان من العالم لنزيد بها على علمنا المتجمع من الكتابات التي وصلت إلينا ولا نضيف عليه علما جديدا وليكون حكما قريبا من المنطق والعلم.
والرأي عندي أنه لأجل الإحاطة بتأريخ تطور الخط لا بد من الاستمرار في البحث عن كتابات أخرى جديدة ومن دراسة مظاهر أشكال الحروف وكيفية ترتيبها وكيفية النطق بها أي: الإحاطة بأسماء الحروف.
فإن هذه الأمور تساعدنا كثيرا على فهم تطور الخط عند البشر وعن صلته بعضه ببعض ومن التوصل إلى نتائج علمية قويمة لا تقاس بالنتائج التي تبني على مجرد الظن والتخمين والتصور.
والذي نلاحظه اليوم أن حروف الخطوط السامية المستعملة عند الغربيين تكاد تتفق في أسمائها وفي ترتيبها ويشير هذا التشابه إلى وحدة الأصل وإلى أن الأبجديات المذكورة قد تفرعت كلها من شجرة واحدة ونبعت من منبع واحد.
فكلها تبتدئ بحرف واحد هو الألف وكلها تجعل الباء حرفا ثانيا ثم إن في وحدة تسمياتها مع اختلاف اللغات التي تدون بها دليلا كافيا على إثبات أن هذه الأبجديات هي من أصل واحد.
وعلى أن لأسماء الحروف علاقة وثيقة بالصور وبالكتابة الصورية للغة الأم التي اخترعت تلك الحروف وأوجدتها من مرحلة المقاطع.
وإذا ثبتنا أسماء الحروف وعرفنا من أين أخذت وإذا استطعنا العثور على أقدم نص للأبجدية يكون في إمكاننا إبداء رأي علمي في منشأ الحروف وفي المكان الذي كان له شرف إيجادها أو الأماكن التي ساهمت بصور مستقلة / في إيجاد الحروف.
وهذا ما أراه؛ لأني أعتقد أن الانسان فكر في أول الأمر ما فكر به في إيجاد وسيلة يسجل بها أعماله وأفكاره وأن تفكيره هذا لم ينحصر في بقعة واحدة بل وجد في كل مكان.
حتى في البيئات البدائية إذ نجد الشعوب البدائية تتخذ وسائل للتعبير عن آرائها وعن تدوين أفكارها بطرق تتفق مع مستواها العقلي ودرجتها في الثقافة.
والحرف الأول وهو الألف يعني ثورا ولذلك مثل في الهيروغليفية وفي كتابة طور سيناء بشكل رأس ثور وأما الحرف الثاني وهو الباء أو فإنه يعني بيتا وقد صور في الهيروغليفية وفي كتابة طور سيناء بشكل يصور مقدمة بيت.
وأما الحرف الثالث وهو الجيم فإنه كمل كيمل أي: الجمل وصورته لا ترمز إلى الجمل رمزا تاما.
وأما حرف الدال فيقال دالت ومعناه باب.
وأما حرف الهاء فإنه من هي بمعنى شباك.
وأما الواو فهو يشير إلى وتد.
وأما الزاي فإنه من زين بمعنى سلاح.
وأما الحاء فإنه من حيث بمعنى حائط.
وأما الياء فإنه من يود بمعنى يد أو يد مفتوحة.
وأخذ حرف الكاف من كاف كف بمعنى كف اليد أو يد مقبوضة.
وأما حرف اللام فإنه من لمد لامد ومعناه عصا لضرب الثور.
وأما الميم فإنه من ميم بمعنى ماء.
وأما النون فإنه من نون بمعنى سمكة.
وأما حرف السين فهو سامخ بمعنى آلة يعتمد عليها كالعصا.
وقد أخذ حرف العين من عين عين الإنسان.
وأخذ الفاء من فم بم بمعنى فم وأخذ حرف الصاد من صادى بمعنى صياد.
وحرف القاف من قوف بمعنى الرأس إلى الخلف وحرف الراء من ريش بمعنى رأس وحرف الشين من شين شن بمعنى سن.
وأما التاء فمن كلمة تاو تو بمعنى علامة أو صليب وهكذا .
ولمسألة ترتيب الحروف أهمية كبيرة لا تقل عن أهمية أسماء الحروف.
ويظهر أن ترتيب أبجد هوز حطي...إلخ وهو ترتيب سار عليه العرب أيضا هو ترتيب قديم.
وقد عرف عند السريان وعند النبط والعبرانيين وعند بني إرم ويظن أنهم أخذوه من الفينيقيين.
وقد سار عليه الكنعانيون أيضا غير أنهم .
.
/ زادوا عليه الأحرف التي اقتضى وجودها في طبيعة لغتهم.
وقد وضع علماء العربية بعد قرشت التي يمثل حرف التاء فيها آخر حروف الأبجدية الحروف التي لم ترد في ترتيب أبجد هوز وهي موجودة في العربية ويقال لها: الروادف .
أما الترتيب السائر اليوم في كتابة الحروف العربية مبتدئين بالألف ومنتهين بالياء فهو ترتيب إسلامي وقد وضع على ما يخيل إلي لتيسير حفظ أشكال الحروف للطلاب؛ لأنه راعى الجمع بين الحروف المتشابهة ولم يتجنب مع ذلك الترتيب الأصل المراعى في نظام أبجد هوز تجنبا تاما.
وضعه نصر بن عاصم في أيام الحجاج.
ومن الفينيقيين الذين كانوا يقطعون البحار والبراري للاتجار مع مختلف الشعوب انتشرت الكتابة بالحروف إلى حوض البحر الأبيض.
فقد كان تجارهم يسجلون ما يبيعون ويشترون ليضبطوا بذلك أعمالهم فظن من كان يتعامل معهم من اليونان وغيرهم أنهم كانوا يقومون بأعمال سحرية.
ولما عرفوا أنهم إنما يكتبون ذلك لضبط أعمالهم وتجارتهم تعلموا منهم سر الكتابة.
ثم سرعان ما أخذوا يكتبون.
وبذلك انتشرت الكتابة في أوربا.
ويظهر أن انتقال الخط إلى أوربا كان في القرن العاشر قبل الميلاد .
وقد حافظ اليونان القدامى على أشكال الحروف الفينيقية وعلى طريقتهم في التدوين من اليمين ألى اليسار.
وحافظوا على أسماء الحروف كذلك.
ثم وجد اليونان أن الحروف الفينيقية هي حروف صامتة ولا توجد فيها حروف تعبر عن الحركات.
فأكملوها بإضافة الحركات إليها.
ثم طوروها بالتدريج.
وكان في جملة التطورات الابتداء بالكتابة من اليسار نحو اليمين.
وعن اليونان أخذ الرومان وغيرهم من الشعوب الأوروبية الكتابة وأخذ كل قوم منهم يوجد منها طرقا جديدة في الخط حتى صارت على نحو ما هي عليه في هذا اليوم.
.
.
/ الخط العربي: والعرب من الشعوب التي عرفت الكتابة ومارستها قبل الإسلام بزمان طويل كذلك.
بل عرفوا الكتابة قبل الميلاد ببضع مئات من السنين.
وقد عثر في مواضع / من جزيرة العرب على كتابات دونت باليونانية وبلغات أخرى.
وتبين من دراسة النصوص الجاهلية أن العرب كانوا يدونون قبل الإسلام بقلم ظهر في اليمن بصورة خاصة هو القلم الذي أطلق عليه أهل الأخبار القلم المسند أو قلم حمير .
وهو قلم يباين القلم الذي نكتب به الآن.
ثم تبين أنهم صاروا يكتبون في الميلاد بقلم آخر أسهل وألين في الكتابة من القلم المسند أخذوه من القلم النبطي المتأخر وذلك قبيل الإسلام على ما يظهر.
كما تبين أن النبط وعرب العراق وعرب بلاد الشأم كانوا يكتبون أمورهم بالإرمية وبالنبطية وذلك لشيوع هذين القلمين بين الناس حتى بين من لم يكن من بني إرم ولا من النبط كالعبرانيين الذين كتبوا بقلم إرمي إلى جانب القلم العبراني ولاختلاط العرب الشماليين ببني إرم واحتكاكهم بهم مما جعلهم يتأثرون بهم ثقافيا فبان هذا الأثر في الكتابات القليلة التي وصلت إلينا مدونة بنبطية متأثرة بالعربية.
ويظهر من عثور الباحثين على كتابات مدونة بالمسند في مواضع متعددة من جزيرة العرب ومنها سواحل الخليج العربي بعض منها قديم وبعض منها قريب من الإسلام إن قلم المسند كان هو القلم العربي الأصيل والأول عند العرب.
وقد كتب به كل أهل جزيرة العرب غير أن التبشير بالنصرانية الذي دخل جزيرة العرب وانتشر في مختلف الأماكن أدخل معه القلم الإرمي المتأخر قلم الكنائس الشرقية وأخذ ينشره بين الناس؛ لأنه قلمه المقدس الذي به كان يكتب رجال الدين.
ولما كان هذا القلم أسهل في الكتابة من المسند وجد له أشياعا وأتباعا بين من دخل في النصرانية وبين الوثنيين أيضا لسهولته في الكتابة غير أنه لم يتمكن مع ذلك من القضاء على المسند إذ بقي الناس يكتبون به.
فلما جاء الإسلام وكتب كتبة الوحي بقلم أهل مكة لنزول الوحي بينهم.
صار قلم مكة هو القلم الرسمي للمسلمين وحكم على المسند بالموت عندئذ فمات ونسيه العرب إلى أن بعثه المستشرقون فأعادوه إلى الوجود مرة أخرى ليترجم لنا الكتابات العادية التي دونت به.
وهناك أقلام عثر عليها المستشرقون في أعالي الحجاز تشبه القلم المسند شبها كبيرا لذلك رأى الباحثون أنها من صلب ذلك القلم ومن فروعه للشبه المذكور؛ ولأنها متأخرة بالنسبة له فلا يمكن أن تكون هي الأم.
وقد سمي قلم منها بالقلم الثمودي نسبة إلى قوم ثمود وسمي قلم آخر بالقلم اللحياني نسبة إلى / لحيان .
وعرف القلم الثالث ب الكتابة الصفوية نسبة إلى أرض الصفاة الأرض التي عثر بها على أول كتابة مكتوبة بهذا القلم.
وقد عرف علماء العربية القلم المسند ومنهم حصل هذا القلم على اسمه.
ولكنهم لم يعرفوا من أمرة شيئا يذكر.
وكل ما عرفوه عنه أنه خط أهل اليمن القديم وأنه خط حمير وأن قوما من أهل اليمن بقوا أمدا يكتبون به في الإسلام ويقرءون نصوصه.
كما عرفوا القلم الذي دون به القرآن الكريم.
ودعوه القلم العربي أو الخط العربي حينا و الكتاب العربي أو الكتابة العربية حينا آخر تمييزا له عن المسند .
ولم يشيروا إلى أسماء خطوط جاهلية أخرى.
وقد تكلم الهمداني ومشايخه من قبله عن المسند كما أشار إلية ابن النديم وذكر أن نماذج منه كانت في خزانة المأمون .
غير أن علمهم به لم يكن متقنا على ما يظهر من نقولهم عنه.
كما تحدثت عن ذلك في أثناء كلامي عن الهمداني .
ولم يكن لهم إدراك عن كيفية تطوره.
وقد دعوه بالخط الحميري.
وعرفوه بأنه خط مخالف لخطنا هذا كانوا يكتبونه أيام ملكهم فيما بينهم.
قال أبو حاتم : هو في أيديهم إلى اليوم باليمن .
هذا ولم أجد في المؤلفات الإسلامية المعروفة في هذا اليوم ما يفيد بأن أحدا من العرب الإسلاميين كان على علم متقن بالعربيات الجنوبية أو كان له علم بتأريخ العربية الجنوبية القديم وفي الذي ذكروه عن الخط المسند وعن لغات العرب الجنوبيين وتأريخهم تأييد لما أقوله.
والعرب تسمي الكتاب العربي أي: خطنا: الجزم وذكروا أنه إنما سمي جزما؛ لأنه جزم من المسند أي: قطع منه وهو خط حمير في أيام ملكهم ولا أستبعد احتمال كون كلمة الجزم تسمية ذلك القلم في الجاهلية وأما تفسير الفهرست ص فما بعدها صبح الأعشى / الصاحبي في فقه اللغة لابن فارس ص وما بعدها تأريخ الخط العربي وآدابه تأليف محمد بن طاهر بن عبد القادر الكردي الخطاط مكة م البلاذري فتوح وما بعدها الجهشياري الوزراء وما بعدها السجستاني كتاب المصاحف وما بعدها الصولي أدب الكتاب القاهرة ه الأبحاث السنة م الجزء الأول ص وما بعدها العقد الفريد / وما بعدها .
تاج العروس / سند .
اللسان / وما بعدها جزم تاج العروس / جزم .
/ أهل الأخبار لسبب التسمية فهو من نوع التفاسير المعروفة المألوفة عن أهل الأخبار يضعونها حينما يجابههم شخص يريد معرفة سبب تسمية شيء بالاسم الذي عرف به.
ودليل ذلك ما ذكره البطليوسي من أن أهل الأنبار كانوا يكتبون المشق وأن أهل الحيرة كانوا يكتبون خط الجزم وهو خطهم وهو الذي صار خط المصاحف .
و المشق في تفسير علماء العربية مد حروف الكتابة ومعنى هذا أن خط أهل الأنبار كان متصل الحروف ممدودها بينما غلب على القلم الحيري الشكل التربيعي الجاف ذو الزوايا للحروف.
وهو شكل تكون الكتابة به أبطأ من الكتابة بالقلم المشق.
ونظيره هو القلم الكوفي في الإسلام الذي اختص بأنواع معينة من أغراض الكتابة ومنها الكتابة على الأحجار والخشب.
ونظرا لبطء الكتابة به على الغالب لم يستعمل بكثرة في الكتابة.
ولعل سبب اختلاف قلم الأنبار عن قلم أهل الحيرة هو في المنبع الذي استقى كل من أهل المدينتين قلمه منه.
فقد استعمل نصارى العراق في كتبهم الطقوسية القلم السطرنجيلي المشتق من القلم التدمري.
وكتبوا به الأناجيل والكتب المقدسة وأحجار المباني مثل الأحجار التي توضع فوق أبواب المعابد كالكنائس أو البيوت أو القبور وما شاكل ذلك.
وهو خط ثقيل يحتاج إلى بذل وقت في نقشه وإلى جهد في حفره على الخشب أو الحجر بل وفي الكتابة به أيضا.
واستعملوا قلما آخر أسرع منه وأسهل وأطوع في الكتابة به من السطرنجيلي كتبت به الأعمال التجارية والمخابرات والرسائل والكتب كتبوا به بقلم القصب وبالحبر.
فكان منه خط النسخ .
هذا وقد كتب النبط بقلمين كذلك: قلم قديم ثقيل في الكتابة تكثر فيه الخطوط المستقيمة والزوايا والتربيعات فهو على شاكلة السطرنجيلي والخط الكوفي.
كتبوا به على الأخشاب والحجارة والمعادن والصخور حيث حفروا الكتابة حفرا كما استعملوه في ضرب نقودهم.
وهو ثقيل في الكتابة لذلك لم يستعمل في الأغراض اليومية كتدوين المعاملات التجارية والمراسلات وما شاكل الاقتضاب .
تاج العروس / مشق .
الأبحاث السنة م الجزء الأول ص .
/ ذلك من أمور تستدعي السرعة بل استخدم الكتاب قلما آخر لهذه الأغراض هو القلم المدور الذي يشبه النسخ والذي نستطيع أن نسميه المشق قلم أهل الأنبار.
وهو قلم متأخر ظهر عندهم بعد القلم الأول .
ونجد أكثر شعوب الشرق الأدنى على هذه العادة في اتخاذ قلم خاص يكتبون به الكتب المقدسة والأحجار التذكارية التي توضع فوق أبواب المعابد وفي داخلها أو على القبور للذكرى والتأريخ.
لذلك يجتهد فيه أن يكون مزوقا ذا زوايا وتربيعات وزخرف ونقوش باعتبار أنه إنما يدون للتخليد ولتدوين شيء مقدس ثمين.
ومن هذه النظرة تولدت طريقة رسم الحروف الأولى لكلمات الجمل أو عنوان الفصول بحروف بارزة مغايرة للحروف الأخرى التي تدون بها الكلمات التالية.
واتخذوا أقلاما أخرى راعوا فيها السهولة والليونة في الكتابة.
لتدوين الكتب الأخرى التي لا صلة لها بالدين ولتدوين الأعمال اليومية.
جعلوا حروفها مدورة أو مقوسة ليمكن الكتابة بها بسهولة بدون حاجة إلى بذل عناية في رسم خطوطها المستقيمة والمربعة والزوايا التي تكون الحروف.
وقد تحدث الجاحظ عن الخط فقال: وليس في الأرض أمة بها طرق أو لها مسكة ولا جيل لهم قبض وبسط إلا ولهم خط.
فأما أصحاب الملك والملكة والسلطان والجباية والديانة والعبادة فهناك الكتاب المتقن والحساب المحكم ولا يخرج الخط من الجزم والمسند المنمنم كذا كيف كان قال ذلك الهيثم بن عدي وابن الكلبي .
فالخط العربي الجاهلي قلمان: جزم ومسند ولا ثالث لهما.
المسند خط العربية الجنوبية وخط من كتب بهذا القلم من بقية أنحاء جزيرة العرب والجزم خط أهل مكة والمدينة وعرب العراق وغيرهم من العرب الشماليين.
ولما كان عرب العراق قد خالطوا بني إرم وأخذوا من ثقافتهم ومنهم من اعتنق دينهم فدخل في النصرانية.
فلا أستبعد استعمالهما قلمين أو أكثر في الكتابة.
قلم روعي فيه ما رآه نصارى العراق في السطرنجيلي والمسمى أيضا

قال الإمام أحمد بإسناده عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته .
إنما كان يبتسم .
وقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه .
قالت : يا رسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح .
وقد رأى قوم العذاب وقالوا ، هذا عارض ممطرنا فهذا هو الإحساس اليقظ الدائم بالله وقدره ، وبما قصه القرآن من هذا في سيره .
وهو لا ينافي الاطمئنان إلى رحمة الله وتوقع فضله .
ثم هو إرجاع جميع الأسباب الظاهرة إلى السبب الأول .
ورد الأمر بحاله وكليته إلى من بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
فالخسف والحاصب ، والبراكين والزلازل ، والعواصف ، وسائر القوى الكونية والظواهر الطبيعية ليس في أيدي البشر من أمرها شيء .
إنما أمرها إلى الله .
وكل ما يذكره البشر عنها فروض يحاولون بها تفسير حدوثها ، ولكنهم لا يتدخلون في إحداثها ، ولا يحمون أنفسهم منها .
وكل ما ينشئونه على ظهر الأرض تذهب به رجفة من رجفاتها ، أو إعصار من أعاصيرها ، كما لو كان لعبا من الورق فأولى لهم أن يتوجهوا في أمرها إلى خالق هذا الكون ، ومنشئ نواميسه التي تحكم هذه الظواهر ، ومودعه القوى التي يتجلى جانب منها في هذه الأحداث .
وأن يتطلعوا إلى السماء حيث هي رمز للعلو فيتذكروا الله الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
إن الإنسان قوي بالقدر الذي وهبه الله من القوة .
عالم بالقدر الذي أعطاه الله من العلم .
ولكن هذا الكون الهائل زمامه في يد خالقه ، ونواميسه من صنعه ، وقواه من إمداده .
وهذه القوى تسير وفق نواميسه في حدود قدره .
وما يصيب الإنسان منها مقدور مرسوم ، وما يعلمه الإنسان منها مقدور معلوم .
والوقائع التي تحدث تقف هذا الإنسان بين الحين والحين أمام قوى الكون الهائلة مكتوف اليدين حسيرا ، ليس له إلا أن يتذكر خالق هذه القوى ومروضها؛ وإلا أن يتطلع إلى عونه ليواجهها ، ويسخر ما هو مقدور له أن يسخره منها .
وحين ينسى هذه الحقيقة ، ويغتر وينخدع بما يقسم الله له من العلم ومن القدرة على تسخير بعض قوى الكون ، فإنه يصبح مخلوقا مسيخا مقطوعا عن العلم الحقيقي الذي يرفع الروح إلى مصدرها الرفيع؛ ويخلد إلى الأرض في عزلة عن روح الوجود بينما العالم المؤمن يركع في مهرجان الوجود الجميل ، ويتصل ببارئ الوجود الجليل .
وهو متاع لا يعرفه إلا من ذاق حلاوته حين يكتبها الله له على أن قوى الكون الهائلة تلجئ الإنسان إلجاء إلى موقف العجز والتسليم سواء رزق هذه الحلاوة أم حرمها .
فهو يكشف ما يكشف ، ويبدع ما يبدع ، ويبلغ من القوة ما يبلغ .
ثم يواجه قوى الكون في انكسار الحسير الصغير الهزيل .
وقد يستطيع أن يتقي العاصفة أحيانا ولكن العاصفة تمضي في طريقها لا يملك وقفها .
ولا يملك أن يقف في طريقها ، وقصارى ما يبلغ إليه جهده وعلمه أن يحتمي من العاصفة وينزوي عنها .
.
أحيانا .
.
وأحيانا تقتله وتسحقه من وراء جدرانه وبنيانه .
وفي البحر تتناوحه الأمواج والأعاصير فإذا أكبر سفائنه كلعبة الصبي في مهب الرياح .
أما الزلزال والبركان فهما هما من أول الزمان إلى آخر الزمان فليس إلا العمى هو الذي يهيئ لبعض المناكيد أن الإنسان يقوم وحده في هذا الوجود ، أو أنه سيد هذا الوجود إن الإنسان مستخلف في هذه الأرض بإذن الله .
موهوب من القوة والقدرة والعلم ما يشاء الله .
والله كالئه وحاميه .
والله رازقه ومعطيه .
ولو تخلت عنه يد الله لحظة لسحقته أقل القوى المسخرة له ، ولأكله الذباب وما هو أصغر من الذباب .
ولكنه بإذن الله ورعايته مكلوء .
ومحفوظ .
وكريم .
فليعرف من أين يستمد هذا التكريم ، وذلك الفضل العظيم .
بعدئذ ينتقل بهم من لمسة التهديد والنذير ، إلى لمسة التأمل والتفكير .
في مشهد يرونه كثيرا ، ولا يتدبرونه إلا قليلا .
وهو مظهر من مظاهر القدرة ، وأثر من آثار التدبير الإلهي اللطيف .
أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن؟ ما يمسكهن إلا الرحمن ، إنه بكل شيء بصير .
.
وهذه الخارقة التي تقع في كل لحظة ، تنسينا بوقوعها المتكرر ، ما تشي به من القدرة والعظمة .
ولكن تأمل هذا الطير ، وهو يصف جناحيه ويفردهما ، ثم يقبضهما ويضمهما ، وهو في الحالين : حالة الصف الغالبة ، وحالة القبض العارضة يظل في الهواء ، يسبح فيه سباحة في يسر وسهولة؛ ويأتي بحركات يخيل إلى الناظر أحيانا أنها حركات استعراضية لجمال التحليق والانقضاض والارتفاع تأمل هذا المشهد ، ومتابعة كل نوع من الطير في حركاته الخاصة بنوعه ، لا يمله النظر ، ولا يمله القلب .
وهو متعة فوق ما هو مثار تفكير وتدبر في صنع الله البديع ، الذي يتعانق فيه الكمال والجمال والقرآن يشير بالنظر إلى هذا المشهد المثير : أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن؟ .
.
ثم يوحي بما وراءه من التدبير والتقدير : ما يمسكهن إلا الرحمن .
.
والرحمن يمسكهن بنواميس الوجود المتناسقة ذلك التناسق العجيب ، الملحوظ فيه كل صغيرة وكبيرة ، المحسوب فيه حساب الخلية والذرة .
.
النواميس التي تكفل توافر آلاف الموافقات في الأرض والجو وخلقة الطير ، لتتم هذه الخارقة وتتكرر ، وتظل تتكرر بانتظام .
والرحمن يمسكهن بقدرته القادرة التي لا تكل ، وعنايته الحاضرة التي لا تغيب .
وهي التي تحفظ هذه النواميس أبدا في عمل وفي تناسق وفي انتظام .
فلا تفتر ولا تختل ولا تضطرب غمضة عين إلى ما شاء الله : ما يمسكهن إلا الرحمن .
.
بهذا التعبير المباشر الذي يشي بيد الرحمن تمسك بكل طائر وبكل جناح ، والطائر صاف جناحيه وحين يقبض ، وهو معلق في الفضاء إنه بكل شيء بصير .
.
يبصره ويراه .
ويبصر أمره ويخبره .
ومن ثم يهيئ وينسق ، ويعطي القدرة ، ويرعى كل شيء في كل لحظة ، رعاية الخبير البصير .
وإمساك الطير في الجو كإمساك الدواب على الأرض الطائرة بما عليها في الفضاء .
كإمساك سائر الأجرام التي لا يمسكها في مكانها إلا الله .
ولكن القرآن يأخذ بأبصار القوم وقلوبهم إلى كل مشهد يملكون رؤيته وإدراكه؛ ويلمس قلوبهم بإيحاءاته وإيقاعاته .
وإلا فصنعة الله كلها إعجاز وكلها إبداع ، وكلها إيحاء وكلها إيقاع .
وكل قلب وكل جيل يدرك منها ما يطيقه ، ويلحظ منها ما يراه .
حسب توفيق الله .
ثم يلمس قلوبهم لمسة أخرى تعود بهم إلى مشهد البأس والفزع من الخسف والحاصب ، بعد أن جال بهم هذه الجولة مع الطير السابح الآمن .
فيردد قلوبهم بين شتى اللمسات عودا وبدءا كما يعلم الله من أثر هذا الترداد في قلوب العباد : أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن؟ إن الكافرون إلا في غرور .
.
وقد خوفهم الخسف وخوفهم الحاصب ، وذكرهم مصائر الغابرين الذين أنكر الله عليهم فأصابهم التدمير .
فهو يعود ليسألهم : من هو هذا الذي ينصرهم ويحميهم من الله ، غير الله؟ من هو هذا الذي يدفع عنهم بأس الرحمن إلا الرحمن؟ إن الكافرون إلا في غرور .
.
غرور يهيئ لهم أنهم في أمن وفي حماية وفي اطمئنان ، وهم يتعرضون لغضب الرحمن وبأس الرحمن ، بلا شفاعة لهم من إيمان ولا عمل يستنزل رحمة الرحمن .
ولمسة أخرى في الرزق الذي يستمتعون به ، وينسون مصدره ، ثم لا يخشون ذهابه ، ثم يلجون في التبجح والإعراض : أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه؟ بل لجوا في عتو ونفور .
.
ورزق البشر كله كما سلف معقود بإرادة الله في أول أسبابه ، في تصميم هذا الكون وفي عناصر الأرض والجو .
وهي أسباب لا قدرة للبشر عليها إطلاقا ، ولا تتعلق بعملهم بتاتا ، فهي أسبق منهم في الوجود ، وهي أكبر منهم في الطاقة ، وهي أقدر منهم على محو كل أثر للحياة حين يشاء الله .
فمن يرزق البشر إن أمسك الماء ، أو أمسك الهواء ، أو أمسك العناصر الأولى التي منها ينشأ وجود الأشياء؟ إن مدلول الرزق أوسع مدى وأقدم عهدا وأعمق جذورا مما يتبادر إلى الذهن عندما يسمع هذه الكلمة .
ومرد كل صغيرة وكبيرة فيه إلى قدرة الله وقدره ، وإرساله للأسباب وإمساكها حين يشاء .
وفي هذا المدلول الكبير الواسع العميق تنطوي سائر المدلولات القريبة لكلمة الرزق ، مما يتوهم الإنسان أنها من كسبه وفي طوقه ، كالعمل ، والإبداع ، والإنتاج .
.
وكلها مرتبطة بقيام الأسباب والعناصر الأولى من جهة ومتوقفه على هبة الله للأفراد والأمم من جهة أخرى .
فأي نفس يتنفسه العامل ، وأي حركة يتحركها ، إلا من رزق الله ، الذي أنشأه ، ومنحه المقدرة والطاقة ، وخلق له النفس الذي يتنفسه ، والمادة التي تحترق في جسده فتمنحه القدرة على الحركة؟ وأي جهد عقلي يبذله مخترع إلا وهو من رزق الله الذي منحه القدرة على التفكير والإبداع؟ وأي إنتاج ينتجه عامل أو مبدع إلا في مادة هي من صنع الله ابتداء ، وإلا بأسباب كونية وإنسانية هي من رزق الله أصلا؟ .
.
أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه؟ .
.
بل لجوا في عتو ونفور .
والتعبير يرسم خدا مصعرا ، وهيئة متبجحة ، بعد تقريره لحقيقة الرزق ، وأنهم عيال على الله فيه ، وأقبح العتو والنفور ، والتبجح والتصعير ، ما يقع من العيال في مواجهة المطعم الكاسي ، الرازق العائل وهم خلو من كل شيء إلا ما يتفضل به عليهم .
وهم بعد ذلك عاتون معرضون وقحاء وهو تصوير لحقيقة النفوس التي تعرض عن الدعوة إلى الله في طغيان عات ، وفي إعراض نافر ، وتنسى أنها من صنع الله ، وأنها تعيش على فضله ، وأنها لا تملك من أمر وجودها وحياتها ورزقها شيئا على الإطلاق ولقد كانوا مع هذا يتهمون النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه بالضلال؛ ويزعمون لأنفسهم أنهم أهدى سبيلا كما يصنع أمثالهم مع الدعاة إلى الله في كل زمان .
ومن ثم يصور لهم واقع حالهم وحال المؤمنين في مشهد حي يجسم حقيقة الحال : أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى؟ أم من يمشي سويا على صراط مستقيم؟ .
.
والذي يمشي مكبا على وجهه إما أن يكون هو الذي يمشي على وجهه فعلا لا على رجليه في استقامة كما خلقه الله ، وإما أن يكون هو الذي يعثر في طريقه فينكب على وجهه ، ثم ينهض ليعثر من جديد وهذه كتلك حال بائسة تعاني المشقة والعسر والتعثر ، ولا تنتهي إلى هدى ولا خير ولا وصول وأين هي من حال الذي يمشي مستقيما سويا في طريق لا عوج فيه ولا عثرات ، وهدفه أمامه واضح مرسوم؟ إن الحال الأولى هي حال الشقي المنكود الضال عن طريق الله ، المحروم من هداه ، الذي يصطدم بنواميسه ومخلوقاته ، لأنه يعترضها في سيره ، ويتخذ له مسارا غير مسارها ، وطريقا غير طريقها ، فهو أبدا في تعثر ، وأبدا في عناء ، وأبدا في ضلال .
والحال الثانية هي حال السعيد المجدود المهتدي إلى الله ، الممتع بهداه ، الذي يسير وفق نواميسه في الطريق اللاحب المعمور ، الذي يسلكه موكب الإيمان والحمد والتمجيد .
وهو موكب هذا الوجود كله بما فيه من أحياء وأشياء .
إن حياة الإيمان هي اليسر والاستقامة والقصد .
وحياة الكفر هي العسر والتعثر والضلال .
.
فأيهما أهدى؟ وهل الأمر في حاجة إلى جواب؟ إنما هو سؤال التقرير والإيجاب ويتوارى السؤال والجواب ليتراءى للقلب هذا المشهد الحي الشاخص المتحرك .
.
مشهد جماعة يمشون على وجوههم ، أو يتعثرون وينكبون على وجوههم لا هدف لهم ولا طريق .
ومشهد جماعة أخرى تسير مرتفعة الهامات ، مستقيمة الخطوات ، في طريق مستقيم ، لهدف مرسوم .
إنه تجسيم الحقائق ، وإطلاق الحياة في الصور ، على طريقة القرآن في التعبير بالتصوير .
.
وعلى ذكر الهدى والضلال ، يذكرهم بما وهبهم الله من وسائل الهدى ، وأدوات الإدراك ثم لم ينتفعوا بها ، ولم يكونوا من الشاكرين : قل : هو الذي أنشأكم ، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ، قليلا ما تشكرون .
.
وحقيقة أن الله هو الذي أنشأ الإنسان ، حقيقة تلح على العقل البشري ، وتثبت ذاتها بتوكيد يصعب رده .
فالإنسان قد وجد وهو أرفع وأعلم وأقدر ما يعلم من الخلائق وهو لم يوجد نفسه ، فلا بد أن يكون هناك من هو أرفع وأعلم وأقدر منه أوجده .
.
ولا مفر من الاعتراف بخالق .
فوجود الإنسان ذاته يواجهه بهذه الحقيقة .
والمماراة فيها نوع من المماحكة لا يستحق الاحترام .
والقرآن يذكر هذه الحقيقة هنا ليذكر بجانبها ما زود الله به الإنسان من وسائل المعرفة : وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .
.
وما قابل الإنسان به هذه النعمة : نعمة الإنشاء ونعمة السمع والأبصار والأفئدة : قليلا ما تشكرون .
.
والسمع والأبصار معجزتان كبيرتان عرف عنهما بعض خواصهما العجيبة .
والأفئدة التي يعبر بها القرآن عن قوة الإدراك والمعرفة ، معجزة أعجب وأغرب .
ولم يعرف بعد عنها إلا القليل .
وهي سر الله في هذا المخلوق الفريد .
.
وللعلم الحديث محاولات في معرفة شيء عن معجزتي السمع والبصر نذكر منها لمحة : تبدأ حاسة السمع بالأذن الخارجية ، ولا يعلم الا الله أين تنتهي .
ويقول العلم : إن الاهتزاز الذي يحدثه الصوت في الهواء ينقل إلى الأذن ، التي تنظم دخوله ، ليقع على طبلة الأذن .
وهذه تنقلها إلى التيه داخل الأذن .
والتيه يشتمل على نوع من الأقنية بين لولبية ونصف مستديرة .
وفي القسم اللولبي وحده أربعة آلاف قوس صغيرة متصلة بعصب السمع في الرأس .
فما طول القوس منها وحجمها؟ وكيف ركبت هذه الأقواس التي تبلغ عدة آلاف كل منها تركيبا خاصا؟ وما الحيز الذي وضعت فيه؟ ناهيك عن العظام الأخرى الدقيقة المتماوجة .
هذا كله في التيه الذي لا يكاد يرى وفي الأذن مائة ألف خلية سمعية .
وتنتهي الأعصاب بأهداب دقيقة .
دقة وعظمة تحير الألباب .
ومركز حاسة الإبصار العين ، التي تحتوي على مائة وثلاثين مليونا من مستقبلات الضوء ، وهي أطراف أعصاب الإبصار .
وتتكون العين من الصلبة والقرنية والمشيمة والشبكية .
.
وذلك بخلاف العدد الهائل من الأعصاب والأوعية .
وتتكون الشبكية من تسع طبقات منفصلة ، والطبقة التي في أقصى الداخل تتكون من أعواد ومخروطات .
ويقال : إن عدد الأولى ثلاثون مليون عود ، وعدد الثانية ثلاثة ملايين مخروط .
وقد نظمت كلها في تناسب محكم بالنسبة لبعضها البعض وبالنسبة للعدسات .
.
وعدسة عينيك تختلف في الكثاقة ، ولذا تجمع كل الأشعة في بؤرة ، ولا يحصل الإنسان على مثل ذلك في أية مادة من جنس واحد كالزجاج مثلا .
فأما الأفئدة فهي هذه الخاصية التي صار بها الإنسان إنسانا .
وهي قوة الإدراك والتمييز والمعرفة التي استخلف بها الإنسان في هذا الملك العريض .
والتي حمل بها الأمانة التي أشفقت من حملها السماوات والأرض والجبال .
أمانة الإيمان الاختياري ، والاهتداء الذاتي ، والاستقامة الإرادية على منهج الله القويم ولا يعلم أحد ماهية هذه القوة ، ولا مركزها ، داخل الجسم أو خارجه فهي سر الله في الإنسان لم يعلمه أحد سواه .
وعلى هذه الهبات الضخمة التي أعطيها الإنسان لينهض بتلك الأمانة الكبرى ، فإنه لم يشكر : قليلا ما تشكرون .
.
وهو أمر يثير الخجل والحياء عند التذكير به ، كما يذكرهم القرآن في هذا المجال ويذكر كل جاحد وكافر ، لا يشكر نعمة الله عليه؛ وهو لا يوفيها حقها لو عاش للشكر دون سواه ثم يذكرهم أن الله لم ينشئ البشر ويمنحهم هذه الخصائص عبثا ولا جزافا لغير قصد ولا غاية .
إنما هي فرصة الحياة للابتلاء .
ثم الجزاء في يوم الجزاء : قل : هو الذي ذرأكم في الأرض ، وإليه تحشرون .
.
والذرء : الإكثار .
ويحمل كذلك معنى الانتشار .
والحشر : الجمع بعد النشر في الأرجاء .
وهما حركتان متقابلتان من الناحية التصورية ، تقابلهما من الناحية المعنوية .
ذلك مشهد للإكثار من الخلق ونشرهم أو نثرهم في الأرض .
وهذا مشهد لجمعهم منها وحشرهم بعد النشر والنثر ويجمعهما السياق في آية واحدة ، ليتقابل المشهدان في الحس والتصور على طريقة القرآن .
وليتذكر البشر وهم منتشرون في الأرض أن هناك غاية هم صائرون إليها ، هي الجمع والحشر .
وأن هناك أمرا وراء هذا ، ووراء الابتلاء بالموت والحياة .
ثم يحكي شكهم في هذا الحشر ، وارتيابهم في هذا الوعد : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ .
.
وهو سؤال الشاك المستريب .
كما أنه سؤال المماحك المتعنت .
فإن معرفة موعد هذا الوعد وميقاته لا تقدم ولا تؤخر؛ ولا علاقة لها بحقيقته ، وهو أنه يوم الجزاء بعد الابتلاء .
ويستوي بالقياس إليهم أن يجيء غدا أو أن يجيء بعد ملايين السنين .
.
فالمهم أنه آت ، وأنهم محشورون فيه ، وأنهم مجازون بما عملوا في الحياة .
ومن ثم لم يطلع الله أحدا من خلقه على موعده ، لأنه لا مصلحة لهم في معرفته ، ولا علاقة لهذا بطبيعة هذا اليوم وحقيقته ، ولا أثر له في التكاليف التي يطالب الناس بها استعدادا لملاقاته ، بل المصلحة والحكمة في إخفاء ميقاته عن الخلق كافة ، واختصاص الله بعلم ذلك الموعد ، دون الخلق جميعا : قل إنما العلم عند الله ، وإنما أنا ندير مبين .
وهنا يبرز بجلاء فارق ما بين الخالق والمخاليق .
وتتجرد ذات الله ووحدانية بلا شبيه ولا شريك .
ويتمحض العلم له سبحانه .
ويقف الخلق بما فيهم الرسل والملائكة في مقامهم متأدبين عند مقام الألوهية العظيم : قل : إنما العلم عند الله .
وإنما أنا نذير مبين .
.
وظيفتي الإنذار ، ومهمتي البيان .
أما العلم فعند صاحب العلم الواحد بلا شريك .
وبينما هم يسألون في شك ويجابون في جزم ، يخيل السياق القرآني كأن هذا اليوم الذي يسألون عنه قد جاء ، والموعد الذي يشكون فيه قد حان؛ وكأنما هم واجهوه الآن .
فكان فيه ما كان : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ، وقيل : هذا الذي كنتم به تدعون فقد رأوه قريبا مواجها لهم حاضرا أمامهم دون توقع ودون تمهيد .
فسيئت وجوههم ، وبدا فيها الاستياء .
ووجه إليهم التأنيب : وقيل : هذا الذي كنتم به تدعون .
.
هذا هو حاضرا قريبا .
وهو الذي كنتم تدعون أنه لن يكون وهذه الطريقة في عرض ما سيكون تتكرر في القرآن ، لمواجهة حال التكذيب أو الشك بمفاجأة شعورية تصويرية تقف المكذب أو الشاك وجها لوجه مع مشهد حاضر لما يكذب به أو يشك فيه .
ثم هي في الوقت ذاته تصور حقيقة .
فهذا اليوم كائن في علم الله؛ أما خط الزمن بينه وبين البشر فهو قائم بالقياس إلى البشر .
وهي مسألة نسبية لا تمثل الحقيقة المجردة كما هي في حساب الله .
ولو أذن الله لرأوه اللحظة كما هو في علم الله .
فهذا الانتقال المفاجئ لهم من الدنيا إلى الآخرة ، ومن موقف الشك والارتياب إلى موقف المواجهة والمفاجأة ، يشير إلى حقيقة قائمة لو أذن الله بها لانكشفت لهم .
في الوقت الذي يصور لهم هذه الحقيقة تصويرا يهز مشاعرهم .
ولقد كانوا يتربصون بالنبي صلى الله عليه وسلم والحفنة المؤمنة التي معه أن يهلكوا فيستريحوا منهم؛ وكانوا يتواصون بينهم بالصبر عليه حتى يوافيه الأجل ، فتسكن هذه الزوبعة التي أثارتها الدعوة في صفوفهم .
كما كانوا يتبجحون أحيانا فيزعمون أن الله سيهلك محمدا ومن معه لأنهم ضالون ، ولأنهم يكذبون على الله فيما يقولون فهنا أمام مشهد الحشر والجزاء ، ينبههم إلى أن أمنيتهم حتى لو تحققت لا تعصمهم هم من عاقبة الكفر والضلال .
فأولى لهم أن يتدبروا أمرهم قبل هذا الموعد الذي واجههم به كأنه واقع بهم : قل : أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا ، فمن يجير الكافرين من عذاب أليم؟ .
.

 تقرير الأقلية هو فيلم أكشن خيال علمي إنتاج عام ، مقتبس عن قصة قصيرة بنفس الاسم للكاتب فيليب ك.
ديك.
الفيلم من إخراج ستيفن سبيلبرغ، ومن بطولة توم كروز وكولين فاريل وسامانثا مورتن.
تتم أحداث القصة بشكل أساسي في واشنطن وشمال فرجينيا في عام ، حيث تقوم وحدة ما قبل الجريمة، وهي قسم شرطة متخصص، بإلقاء القبض على المجرمين على أساس المعرفة المسبقة التي توفرها ثلاثة علماء نفس يطلق عليهم اسم .
يقوم توم كروز بدور جون أندرتون، وهو رئيس لوحدة الجرائم ما قبل الجريمة.
يجمع الفيلم بين عناصر من تقنيات أفلام الجريمة، ومجهولة الجاني، والإثارة، والخيال العلمي، بالإضافة إلى العناصر التقليدية لأفلام المطاردة، حيث يتهم بطل الرواية الرئيسي بارتكاب جريمة لم يرتكبها ويصبح هاربا.
وصف سبيلبرغ القصة بأنها خمسون في المئة بالشخصية وخمسون في المئة برواية معقدة للغاية مع طبقات من لغز المؤامرة والقتل .
الموضوع الرئيسي للفيلم هو مسألة حرية الإرادة مقابل الحتمية.
إنه يبحث فيما إذا كانت الإرادة الحرة يمكن أن توجد إذا تم تعيين المستقبل وعرف مسبقا.
تشمل الموضوعات الأخرى دور الحكومة الوقائية في حماية مواطنيها، ودور وسائل الإعلام في دولة مستقبلية حيث تجعل التطورات التكنولوجية وجودها بلا حدود تقريبا، والشرعية المحتملة لمدعي معصوم، وموضوع سبيلبيرغ المتكرر للعائلات المحطمة.
قد يعتبر البعض أنه فيلم ديستوبيا بدلا من فيلم جريمة.
تم اختيار الفيلم لأول مرة في عام ، باعتباره تكملة لفيلم توتال ريكول، وبدأ تطويره في عام ، بعد سيناريو جون كوهين وصل إلى سبيلبرغ وكروز.
عانى الإنتاج من العديد من التأخير بسبب فيلم كروز المهمة المستحيلة وفيلم سبيلبيرغ .
بدأ الإنتاج في نهاية الأمر في مارس .
خلال مرحلة ما قبل الإنتاج، استشار سبيلبرغ العديد من العلماء في محاولة لتقديم عالم مستقبلي أكثر قبولا من ذلك الذي شوهد في أفلام الخيال العلمي الأخرى، وقد أثبتت بعض تصاميم التكنولوجيا في الفيلم أنها قديمة.
تقرير الأقلية له أسلوب مرئي فريد.
يستخدم التباين العالي لإنشاء ألوان وظلال داكنة.
تتميز لقطات الفيلم المضاءة بألوان غير مشبعة، والتي تم تحقيقها من خلال تجاوز التبييض السلبي للفيلم في مرحلة ما بعد الإنتاج.
كان تقرير الأقلية أحد أفضل أفلام عام وتم ترشيحه لعدة جوائز.
حصل الفيلم على ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل مونتاج صوتي، وأحد عشر جائزة لجائزة زحل، بما في ذلك أفضل ممثل، وأفضل ممثل مساعد، وجائزة زحل لأفضل موسيقى، وفاز بجائزة أفضل فيلم خيال علمي، وأفضل إخراج، وأفضل كتابة، وأفضل ممثلة مساعدة.
حقق الفيلم أكثر من مليون دولار في جميع أنحاء العالم مقابل ميزانية إجمالية قدرها مليون دولار بما في ذلك الإعلان .
تم بيع أكثر من أربعة ملايين قرص فيديو رقمي في الأشهر القليلة الأولى من الإصدار المنزلي.
في أبريل من عام ، توقف قسم شرطة وحدة ما قبل الجريمة في واشنطن العاصمة القتلة قبل أن تتم عملية القتل، مما خفض معدل القتل حينها إلى الصفر.
يتم التنبؤ بجرائم القتل باستخدام ثلاثة من البشر المتحورين، يطلق عليهم ، والذين يتصورون الجرائم عن طريق تلقي رؤى المستقبل.
يتم سجن القتلة المحتملين في واقع افتراضي خيري.
تكون الحكومة الفيدرالية على وشك تبني البرنامج المثير للجدل على مستوى البلاد.
منذ اختفاء ابنه شون، انفصل كابتن وحدة ما قبل الجريمة جون آندرتون توم كروز عن زوجته لارا وأصبح مدمنا للمخدرات.
بينما يقوم داني ويتوير كولين فاريل وكيل وزارة العدل الأمريكية بمراجعة البرنامج، يولد المتصورون تنبؤا جديدا، قائلين أن آندرتون سوف يقتل رجلا لا يعرفه واسمه ليو كرو مايك بيندر خلال ساعة.
يهرب آندرتون من المنطقة بينما يبدأ ويتوير في البحث.
يسعى آندرتون للحصول على مشورة الدكتورة إيريس هينيمان لويس سميث ، مبتكرة تقنية وحدة ما قبل الجريمة.
لقد كشفت أنه في بعض الأحيان، لدى أحد المتصورون، عادة أغاثا، رؤية مختلفة عن المتصورين الآخرين، تقرير الأقلية عن مستقبل بديل محتمل؛ تم الاحتفاظ به بسرية لأنه سيضر بمصداقية النظام.
يقرر آندرتون استعادة تقرير الأقلية الخاص به لإثبات براءته.
يذهب آندرتون إلى طبيب في السوق السوداء لإجراء عملية محفوفة بالمخاطر لزراعة عيون له لتجنب تعرف النظام البصري عليه على مستوى المدينة.
يعود إلى وحدة ما قبل الجريمة ويختطف أغاثا، ويغلق النظام، حيث يعمل المتصورون كعقل جماعي.
يأخذ أندرتون أغاثا إلى أحد المتطفلين لاستخراج تقرير الأقلية من ليو كرو، لكن لا يوجد أي منها؛ بدلا من ذلك، يظهر له أغاثا صورة لمقتل آن لايفلي جيسيكا هاربر ، وهي امرأة غرقت من قبل شخص مقنع قبل خمس سنوات.
ينتقل آندرتون وأغاثا إلى غرفة في فندق ل ليو كرو، ومع اقتراب انتهاء الوقت الذي استغرق ساعة، يجد آندرتون في غرفة الفندق العديد من الصور للأطفال، بما في ذلك ابنه شون تايلر باتريك جونز .
يصل كرو ويستعد آندرتون لقتله، متهما إياه بأنه قاتل أطفال وبأنه قتل ابنه.
تقول أغاثا لآنديرتون قبل إطلاق النار على كرو بأنه لديه القدرة على اختيار مستقبله الآن وهو على علم به.
لكن كرو يتوسله لقتله، بعد أن استأجره شخص مجهول لتزييف الصور والتظاهر بقتل ابنه وذلك بمقابل رفاهية أسرته.
كرو يمسك بسلاح آندرتون ويسحب الزناد ويقتل نفسه.
آندرتون وأغاثا يهربان إلى منزل لارا خارج المدينة.
هناك يعلمون بشخصية ليفلي، وهي كانت والدة أغاثا المدمنة على المخدرات والتي باعتها إلى وحدة ما قبل الجريمة.
كانت حية متيقظة وحاولت استعادة أغاثا، لكنها قتلت.
يدرك أندرتون حينها أنه مستهدف لمعرفته بوجود ليفلي وعلاقتها بأغاثا.
ويتوير، الذي يدرس موت كرو، يشك أن آندرتون محاط.
قام بفحص لقطات مقتل ليفلي ووجد أن هناك محاولتين على حياتها، الأولى تم إيقافها بواسطة وحدة ما قبل الجريمة لكن الثانية، التي حدثت بعد ثوان، نجحت.
يقدم ويتوير هذا الأمر إلى مدير ومؤسس وحدة ما قبل الجريمة لامار بورغيس ماكس فون سيدو ، ولكن يرد بورغيس بقتل ويتوير باستخدام بندقية آندرتون.
وبما أن المتصورين غير مفعلون، لم يتم الكشف عن القتل.
تتصل لارا ببورغيس للكشف عن وجود أندرتون معها، ويتم القبض عليه، متهم بارتكاب جرائم القتل، ومجهز بجهاز الدماغ الذي يضعه بشكل دائم في نوم يشبه الحلم.
عند إيداع جسده في السجن، يخبره السجان أن كل أحلامك تتحقق .
يتم إعادة ربط أغاثا بنظام وحدة ما قبل الجريمة.
أثناء محاولة تهدئة لارا، يكشف بورغيس عن طريق الخطأ عن قاتل ليفلي.
لارا تطلق سراح آندرتون، وتفضح آندرتون بكشفها عن بورغس من خلال احتفالية لوحدة ما قبل الجريمة من خلال تشغيل الفيديو الكامل لرؤية أغاثا عن مقتل بورغيس لها وهي حية.
يتم إنشاء تقرير جديد في وحدة ما قبل الجريمة: بأن بورغيس سوف يقتل آندرتون.
بورغيس يضع آندرتون في زاوية، ويوضح أنه لم يستطع السماح ل ليفلي باستعادة أغاثا دون التأثير على وحدة ما قبل الجريمة، فقد رتب لقتل ليفلي بعد محاولة فعلية لحياتها، بحيث يظهر القتل كصدى داخل وحدة ما قبل الجريمة ويتم تجاهله.
يشير آندرتون إلى معضلة بورغيس: إذا قتل بورغيس أندرتون، فسوف يختفي مدى الحياة، لكن وحدة ما قبل الجريمة سيستمر؛ إذا إجتنب آندرتون، فستنتهي مصداقية وحدة ما قبل الجريمة وسيتم إغلاقه.
يكشف آندرتون عن العيب النهائي للنظام: بمجرد أن يدرك الناس مستقبلهم، يصبحون قادرين على تغييره.
بورغيس يطلق النار على نفسه.
بعد ذلك، يتم إيقاف تشغيل نظام وحدة ما قبل الجريمة، ويتم العفو عن جميع السجناء وإطلاق سراحهم، رغم أنهم يحتجزون في ظروف تشبه المراقبة.
قريبا، سوف تولد ولارا طفلا جديدا من آندرتون، وسيتم إرسال المتصورين إلى مكان لم يكشف عنه ليعيشوا في سلام.
ظهر كل من كاميرون دياز وكاميرون كرو وبول توماس أندرسون بدور سريع كركاب حافلة.
تم اختيار قصة ديك لأول مرة من قبل المنتج والكاتب غاري غولدمان في عام .
ابتكر السيناريو الأولي للفيلم مع رون شوسيت وروبرت جوتهالز غير معتمد .
كان من المفترض أن يكون تكملة لقصة ديك عام مع توتال ريكال ، الذي قام ببطولته أرنولد شوارزنيجر.
تم تعيين الروائي جون كوهين في عام لتكملة القصة لإصدار فيلم من إخراج المخرج الهولندي جان دي بونت.
في هذه الأثناء، كروز وسبيلبرج، اللذان التقيا وأصبحا أصدقاء في فيلم كروز ريسكي بيزنس في عام ، كانا يبحثان عن التعاون لمدة عشر سنوات.
تم تعيين سبيلبرج لتوجيه كروز في رجل المطر ، لكنه غادر لفيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة .
قرأ كروز نص كوهين، ومرره على سبيلبرغ، الذي شعر أنه يحتاج إلى بعض العمل.
لم يشارك سبيلبرغ مباشرة في كتابة السيناريو؛ ومع ذلك، سمح له بتحديد ما إذا كان سيناريو الصورة جاهزا للتصوير.
عندما قدم كوهين مراجعة مقبولة، اتصل بكروز وقال: نعم، سأفعل على إصدار هذا البرنامج النصي.
في هذا الإصدار، ينشئ ويتوير قرصا مزيفا يظهر آندرتون يقتله.
عندما يرى آندرتون مقطع الفيديو، فإن إيمانه بعصمة رؤى المتصورين يقنعه أنه حقيقي، وبالتالي فإن المتصورين لديهم رؤية وهو يقتل ويتوير.
في النهاية، يقوم آندرتون بإطلاق النار على ويتوير، ويقوم أحد أخوه المتصورين بإنهائه، لأن ويتوير قتل توأمه.
انجذب سبيلبرغ إلى القصةنظرا لأن اللغز والفيلم كانا يحددان عاما في المستقبل، فقد سمح له بعمل مزيج من الأساليب التي أثارت اهتمامه.
في عام ، انضمت شركة ذا بير إلى تقرير الأقلية وأعلن عن الإنتاج كمشروع مشترك بين دريم ووركس، وأمبلين إنترتاينمنت، وتونتيث سينتشوري فوكس، وشركة كروز كروز/واغنر للإنتاج، وشركة دي بونت، بلو تيوليب.
ومع ذلك صرح سبيلبرج أنه على الرغم من الفضل في ذلك، لم يشارك دي بونت أبدا في الفيلم.
وافق كروز وسبيلبرج، بناء على إصرار الأخير، على أن يأخذ كل منهما من الإجمالي بدلا من أي أموال في المقدمة لمحاولة الحفاظ على ميزانية الفيلم ألا وهي أقل من مليون دولار.
قال سبيلبرغ إنه فعل الشيء نفسه مع الجهات الفاعلة في الماضي لتحقيق نجاح كبير: توم هانكس لم يأخذ أي أموال ل إنقاذ الجندي رايان لكنه حقق الكثير من المال على مشاركته في الربح.
لقد جعل هذا الاتفاق شرطا أساسيا:  تأخر الإنتاج لعدة سنوات.
كانت الخطة الأصلية هي البدء في التصوير بعد انتهاء فيلم كروز المهمة المستحيلة .
ومع ذلك، فقد تخطى هذا الفيلم الجدول الزمني، والذي سمح لسبيلبرغ أيضا بإحضار كاتب السيناريو سكوت فرانك لإعادة صياغة سيناريو كوهين.
قام جون أوغوست بعمل مسودة غير معتمدة لصقل السيناريو، ودعي فرانك دارابونت أيضا إلى إعادة كتابته، ولكنه كان حينها مشغولا ب الملكي .
يتبع الفيلم عن كثب النص النهائي لفرانك كتب في مايو ، ويحتوي على الكثير من المسودة الثالثة لكوهين مايو .
أزال فرانك شخصية السيناتور مالكولم من سيناريو كوهين، وأدرج بورغيس، الذي أصبح الرجل السيئ .
كما أعاد كتابة ويتوير من الشرير إلى الرجل الطيب ، كما كان في القصة القصيرة.
على عكس الصورة الخيالية العلمية القادمة لسبيلبرغ، حرب العوالم ، والتي أطلق عليها مئة في المئة شخصية ، قال سبيلبرغ إن قصة تقرير الأقلية أصبحت خمسون في المئة شخصية وخمسون في المئة رواية معقدة مع طبقات ومراحل من ألغاز القتل والمؤامرة .
وفقا لما ذكره عالم السينما وورن باكلاند، يظهر أن ... كوهين و... فرانك لم يروا سيناريو جولدمان وشوسيت؛ بدلا من ذلك؛ لقد عملوا على كتابهم الخاص بهم.
زعم جولدمان وشوسيت أن ذا بير استخدموا العديد من العناصر من نصهم، لذا فإن القضية مرت بعملية التحكيم في نقابة الكتاب.
لقد فازوا بنصر جزئي؛ لم يتم منحهم ائتمانات كتابة، لكن تم إدراجهم كمنتجين تنفيذيين.
تم تأجيل الفيلم مرة أخرى حتى يتمكن سبيلبرغ من إنهاء بعد وفاة صديقه ستانلي كوبريك.
عندما وقع سبيلبيرغ بشكل رسمي لتوجيه الأدوار، خطط للحصول على طاقم تمثيل مساعد مختلف تماما.
عرض دور ويتوير لمات دامون، ودور الدكتورة إيريس هينمان إلى ميريل ستريب، ودور بورغيس لإيان ماكيلين، ودور أغاثا لكيت بلانشيت، ودور لارا إلى جينا إلفمان.
ومع ذلك، رفض ستريب الدور، انسحب ديمون، والأدوار الأخرى كانت إعادة صياغة بسبب التأخير.
كما عرض سبيلبرغ دور ويتوير إلى خافيير بارديم، لكنه رفضه.
بعد إي تي ، بدأ سبيلبرغ استشارة الخبراء، ووضع المزيد من البحث العلمي في أفلام الخيال العلمي.
في عام ، قام بدعوة خمسة عشر خبيرا بدعوة من بيتر شوارتز وستيوارت براند إلى فندق في سانتا مونيكا من أجل مركز أبحاث مدته ثلاثة أيام.
أراد التشاور مع المجموعة لإنشاء حقيقة مستقبلية معقولة لعام بدلا من إعداد الخيال العلمي التقليدي.
شمل الخبراء قمة مركز الأبحاث ، ومنهم المهندس بيتر كالثورب، والمؤلف دوجلاس كوبلاند، والمدني والصحافي جويل غاريو، وعالم الكمبيوتر نيل جيرشنفيلد، والباحث الطبي الحيوي شون جونز، وعالم الكمبيوتر جارون لانير، ووليام جيه ميتشل مدير معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا السابق .
أبقى مصمم الإنتاج أليكس ماكدويل ما أطلق عليه اسم الكتاب المقدس ، وهو عبارة عن دليل من صفحة تم إنشاؤه في مرحلة ما قبل الإنتاج والذي سرد جميع جوانب العالم في المستقبل: المعمارية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية والتكنولوجية.
على الرغم من أن المناقشات لم تغير العناصر الرئيسية في الفيلم، إلا أنها كانت مؤثرة في إنشاء بعض الجوانب الأكثر طوباوية، على الرغم من أن جون أندركوفلر، مستشار العلوم والتكنولوجيا للفيلم، وصفه بأنه أكثر جرأة وأكثر غموضا من ما كان مصورا في عام .
قال أندركوفلر، الذي صمم معظم واجهة أندرتون بعد أن أخبره سبيلبرغ أن يجعلها مثل إجراء أوركسترا ، سيكون من الصعب تحديد أي شيء في الفيلم ليس له أساس في الواقع.
تعاون ماكدويل مع المهندس المعماري جريج لين للعمل على بعض الجوانب الفنية لتصميم الإنتاج.
امتدح لين عمله، قائلا الكثير من تلك الأشياء التي طورها أليكس لتقرير الأقلية أصبحت حقيقية، مثل الشاشات ثلاثية الأبعاد.
وصف سبيلبرغ أفكاره لتكنولوجيا الفيلم لروجر إيبرت قبل إصدار الفيلم:  كان تقرير الأقلية أول فيلم يحصل على تصميم رقمي تماما للإنتاج.
وقال مصمم الإنتاج، أليكس ماكدويل، المصطلح ، كاختصار للإدماج مصطلح مستعار من قصة الفيلم ، إن النظام سمح لهم باستخدام فوتوشوب بدلا من الرسامين، واستخدام برامج رسوم متحركة ثلاثية الأبعاد مايا و لإنشاء مجموعة محاكاة، والتي يمكن شغلها مع الجهات الفاعلة الرقمية ثم استخدامها لمنع الطلقات مقدما.
سمحت التكنولوجيا أيضا لألعاب الفيديو وشركات المؤثرات الخاصة بجمع البيانات من نظام قبل الانتهاء من الفيلم، والتي استخدموها لوضع معايير لصورهم.
عندما أصبح سبيلببرغ من المعجبين بسرعة، قال ماكدويل أصبح واضحا تماما أنه لن يقرأ رسما توضيحيا كقطعة منتهية، ولكن إذا قمت بذلك في برنامج فوتوشوب وأنشأت بيئة واقعية، فقد ركز عليها بشكل مختلف.
تم التصوير في الفترة من مارس إلى يوليو ، في واشنطن العاصمة وفرجينيا ولوس أنجلوس.
شملت مواقع الأفلام مبنى رونالد ريغان كمقر وحدة ما قبل الجريمة وجورجتاون.
يمكن رؤية أفق روسلين، فرجينيا عندما يطير أندرتون عبر نهر بوتوماك.
لقطة سريعة لجامعة كوليدج كريك، التي تعبر كولونيال باركواي في ويليامسبورغ، فرجينيا، ينظر إليها عندما يأخذ جون أغاثا إلى منزل زوجته.
أثناء الإنتاج، ظهر سبيلبيرغ بشكل منتظم على كاميرا ويب للفيديو فقط مقرها في شاحنة الخدمات الحرفية، على حد سواء ومع توم كروز؛ التقيا معا بشكل علني مع رون هوارد وراسل كرو عبر كاميرا ويب مماثلة من عقل جميل في نيويورك.
موقع الجزيرة الصغيرة المجهولة في آخر لقطة من الفيلم هو جزيرة باتر قبالة نورث هيفن، مين في خليج بينوبسكوت.
على الرغم من حدوثه في عالم مستقبلي متخيل من التكنولوجيا المتقدمة، يحاول تقرير الأقلية تجسيد تصور أكثر واقعية للمستقبل.
قرر سبيلبرغ أنه لكي تكون أكثر مصداقية، يجب أن يحتفظ الإعداد بعناصر الحاضر وتلك التي يتوقعها المتخصصون.
وهكذا تحتفظ واشنطن، كما هو موضح في الفيلم، بمباني شهيرة مثل الكابيتول ونصب واشنطن التذكاري، بالإضافة إلى جزء من المباني الحديثة على الجانب الآخر من نهر بوتوماك.
تم تعيين مصمم الإنتاج أليكس ماكدويل استنادا إلى عمله في نادي القتال ولوحاته المصورة من فيلم فهرنهايت كان من شأنه أن يقوم ببطولة ميل غيبسون.
درس ماكدويل الهندسة المعمارية الحديثة، وتحتوي مجموعاته على العديد من المنحنيات والأشكال الدائرية والمواد العاكسة.
قررت مصممة الأزياء ديبورا سكوت جعل الملابس التي ترتديها الشخصيات بسيطة قدر الإمكان، حتى لا تجعل تصوير المستقبل يبدو مؤرخا.
كان طاقم العمل المذهل هو نفسه المستخدم في فيلم كروز: المهمة المستحيلة ، وكان مسؤولا عن مشاهد الحركة المعقدة.
وشملت هذه مشهد مطاردة مصنع السيارات، تم تصويره في منشأة حقيقية باستخدام الدعائم مثل روبوت اللحام، والصراع بين آندرتون والضباط، تم تصويره في زقاق تم بناؤه على الكثير من استوديوهات وارنر بروذرز.
قام إندستريال لايت آند ماجيك بمعظم المؤثرات الخاصة، في حين أن / كانت مسؤولة عن الروبوتات.
قامت شركة بتصنيع الرسوم المتحركة.
تم تصوير الإسقاط المجسم ومرفق السجن من قبل العديد من الكاميرات المتجولة التي أحاطت بالجهات الفاعلة، وتم تصوير المشهد حيث ينزل آندرتون من سيارته ويمتد على طول مركبات قطار مغناطيسي معلق على الدعائم الثابتة، والتي تم استبدالها لاحقا بمركبات تم إنشاؤها بواسطة الكمبيوتر.
مثل معظم التعديلات السينمائية لأعمال ديك، تم تغيير العديد من جوانب قصته أثناء انتقالهم إلى الفيلم، مثل إضافة لامار بورغيس والتغيير في الإعداد من مدينة نيويورك إلى واشنطن العاصمة، وبالتيمور، وشمال فرجينيا.
تم تغيير شخصية جون إندرتون من رجل مسن غير مكتمل الشكل إلى ضابط رياضي في الأربعينيات من عمره لتناسب رسوماته ومشاهده في الفيلم.
يضيف الفيلم قصتين عن العائلات المأساوية.
آندرتون، وقصة واحدة من المتصورين الثلاثة.
في القصة القصيرة، آندرتون متزوج وليس لديه أطفال، بينما في الفيلم، هو الأب المطلق لابن مختطف، وهو على الأرجح متوف.
على الرغم من أن هذا ضمنيا، ولكن غير واضح في الفيلم ما إذا كانت أغاثا مرتبطة بالمتصورين الآخرين، فقد تحطمت عائلتها عندما قتل بورغيس والدتها، آن ليفلي.
كان المتصورون معاقين ذهنيا وكانوا أشخاصا مشوهين في القصة، ولكن في الفيلم، هم ذرية متحولة وراثيا لمدمني المخدرات.
تم تغيير جريمة قتل آندرتون في المستقبل وأسباب المؤامرة من جنرال يريد تشويه سمعة وحدة ما قبل الجريمة لاستعادة بعض التمويل العسكري، إلى رجل قتل والدة إحدى المتصورين للحفاظ على وحدة ما قبل الجريمة.
القتل اللاحق والمؤامرة تطورت من هذا التغيير.
تختلف نهاية الفيلم عن القصة القصيرة.
في قصة ديك، يمنع آندرتون إغلاق قسم وحدة ما قبل الجريمة، أما في الفيلم، يقوم آندرتون بإنهاء المنظمة بنجاح.
تم تحديث الجوانب الأخرى لتشمل التكنولوجيا الحالية.
على سبيل المثال في القصة، يستخدم أندرتون آلة بطاقة لتفسير رؤى المتصورين؛ في الفيلم يستخدم واجهة الواقع الافتراضي.
الموضوع الرئيسي لتقرير الأقلية هو النقاش الفلسفي الكلاسيكي حول الإرادة الحرة مقابل الحتمية.
ومن المواضيع الأخرى التي يشملها الفيلم الالتزام غير الطوعي، وطبيعة النظم السياسية والقانونية في مجتمع التكنولوجيا المتقدمة، وحقوق الخصوصية في عالم تهيمن عليه وسائل الإعلام، وطبيعة تصور الذات.
يستمر الفيلم أيضا في اتباع تقليد سبيلبرغ المتمثل في تصوير العائلات المحطمة، والتي قال أن الدافع وراءها هو طلاق والديه عندما كان طفلا.
تم تأليف وتوزيع الموسيقى من قبل جون ويليامز وقام بتنظيمها جون نيوفيلد، مع غناء لديبورا ديتريش.
يدخل ويليامز عادة إنتاج سبيلبرغ في مرحلة مبكرة، قبل أن يبدأ تصوير الفيلم.
ومع ذلك، بالنسبة ل تقرير الأقلية ، تم تأجيل دخوله بسبب عمله على ، وانضم إلى الفيلم عندما اكتمل تقريبا، مما جعله يضيع وقت الإنتاج.
الموسيقى التصويرية تستلهم أعمال برنارد هيرمان.
قرر وليامز عدم التركيز على عناصر الخيال العلمي، وجعل الموسيقى درجة مناسبة لفيلم جريمة.
قام بتضمين عناصر نوير التقليدية مثل مغنية في مشاهد آن ليفلي، ولكن المشاهد العاطفية ، التي اعتبرها وليامز غير عادية لهذا النوع، أدت إلى موضوعات مهدئة لزوجة آندرتون السابقة لارا وابنه شون.
حسب الناقد الموسيقي أندرو جرانيد، تم وصف مقطع قصة شون بأنه المقطع الوحيد الذي يمكن التعرف عليه على الفور باعتباره واحدا من أعمال وليامز من قبل.
وصفها سبيلبرغ بأنها علامة بالأبيض والأسود ، وقال: أعتقد أن جوني ويليامز يقوم بتكريم جيد لبيني هيرمان.
في مقابلة نشرت في صحيفة نيويورك تايمز ، قال ويليامز أن العديد من المقطوعات الموسيقية الكلاسيكية قد تم إنتاجها في الاستوديو.
قال أيضا أنه على الرغم من أنه لا يعرف سبب اختيار بعض المقاطع، إلا أنه من المحتمل أن تكون السمفونية رقم ل فرانز شوبرت المعروفة باسم السمفونية غير المكتملة ، والتي تظهر بشكل بارز في الفيلم، مدرجة نظرا لأن آندرتون كان معجبا كبيرا بالموسيقى الكلاسيكية في السيناريو.
بعض الخيارات الأخرى كانت مثل معزوفة جديون في الفيلم ل يوهان سباستيان باخ.
اختار وليامز دقيقة من مجموعة الرباعية ل هايدن .
.
والتي تلعب على الراديو في مكان الحادث حيث تقوم الدكتورة هينمان بالبستنة في بيتها الزجاجي.
قال أنه اختار هذه القطعة منها لأنه يبدو لي أنه نوع من الأشياء التي ستلعبها امرأة مثل هذه على الراديو.
ووصف جيمس ر.
أوستريتش في صحيفة نيويورك تايمز النتيجة بأنها مثيرة للسخرية وقال إنها حديثة تماما بينما كان أيضا مرتبطة بقصاصات رائعة من الأعمال الفنية ، بما في ذلك الفالس غير المتوازن من الحركة الثانية لسيمفونية تشايكوفسكي رقم ، والمعروفة باسم .
العنصر الأكثر انتقادا في الفيلم هو نهايته.
يحتوي الفيلم على نهاية سعيدة تقليدية تتناقض مع نبرة صورة الفيلم.
وقد أدى هذا إلى تكهنات بأن هذه النهاية هي نتاج خيال جون، والناجمة عن الهلوسة من غيبوبة قسرية بعد سجنه.
كما قال أحد المراقبين، إن استنتاج تقرير الأقلية يذهلني كمزاح لعبه سبيلبرغ على منتقديه وهو عمل من المقياس تماما.
نظر أحد الناقدين، ... بدلا من نهاية فيلم الديستوبيا والخيال العلمي البرازيل ، حاول سبيلبرغ أن يمرر نفس النهاية تماما، فقط لمعرفة ما إذا كان الجمهور مهتم وذلك مع المشهد الذي يعادلها في الفيلم .
أشار علماء السينما نايجل موريس وجيسون فست إلى خط سير في الفيلم كان كدليل محتمل على النهاية.
بعد القبض على آندرتون، يخبره جدوين أنه بالواقع نوع من الاندفاع.
قالوا أن لديك رؤى، وأن حياتك تأتي على ومضات أمام عينيك، وأن كل أحلامك تتحقق .
بينما اعتبر فست الحلم السعيد ينهي الاحتمال.
يتساءل لماذا لم يتخيل أندرتون أن ابنه عاد.
أعرب بوكلاند عن خيبة أمله في النهاية، لكنه ألقى باللوم على فرانك.
شعر أنه بالنظر إلى موضوع الماء، ويربط بشكل وثيق بين موضوع الوالدين والطفل المأساوي، كان يجب على آندرتون أن ينهي الفيلم بأخذ أغاثا في رعايته إذا أراد سبيلبرغ نهاية سعيدة.
خاصة وأن آندرتون اختطف أغاثا من المسبح المسبق تماما كما تم اختطاف ابنه من أحد حمامات السباحة ولأن آندرتون يمكن أن يكون الوالد البديل لأغاثا، وأغاثا ... طفلا بديلا لآندرتون.
ومع ذلك، ضاعت الفرصة، عندما يتم إرسال المتصورين إلى الجزيرة النائية، ويجتمع آندرتون مع زوجته؛ يجد بوكلاند أن النهاية كانت أكثر قهرية من المسار الذي يشعر أنه لاحظه.
تقرير الأقلية هو فيلم مستقبلي يصور عناصر من الديستوبيا واليوتوبيا في المستقبل.
يعرض الفيلم عرضا أكثر تفصيلا لعالمه المستقبلي عن الكتاب، ويحتوي على تقنيات جديدة غير موجودة في قصة ديك.
من وجهة نظر أسلوبية، يشبه تقرير الأقلية فيلم سبيلبرغ السابق إي آي ، ولكنه يشتمل أيضا على عناصر أكثر من افلام نوير.
قال سبيلبرغ إنه أراد أن يعطي الفيلم شعور أفلام نوير.
لذلك رميت نفسي في مهرجان سينمائي.
غابة الأسفلت .
كي لارغو .
الصقر المالطي.
كانت الصورة مضاءة بشكل كبير، وتم تجاوز الصورة السلبية أثناء التبييض في مرحلة ما بعد الإنتاج.
المشهد الذي يحلم فيه آندرتون بخطف ابنه في حمام السباحة هي اللقطة الوحيدة بالألوان الطبيعية .
أعطى التبييض الفيلم نظرة مميزة، فإنه غير ألوان الفيلم، لدرجة جعله يشبه أفلام أبيض وأسود تقريبا، ومع ذلك فإن اللون الأسود والظلال له تباين كبير مثل صورة أفلام نوير.
تم تقليل اللون بنسبة حوالي لتحقيق مظهر باهت، شاحب .
قام المصور السينمائي يانوش كامينسكي بتصوير الفيلم بسرعة عالية بتنسيق سوبر ، والتي فضلها سبيلبرغ على تنسيق الفيديو الرقمي الناشئ آنذاك.
كان عمل الكاميرا في الفيلم متنقل للغاية، بالتناوب بين اللقطات المحمولة باليد والمثبتة بأجهزة، والتي يتم المبالغة فيها من خلال استخدام العدسات ذات الزاوية الواسعة وزاوية الكاميرا المنخفضة من حين لآخر لزيادة تصور الحركة وفقا للباحث السينمائي وارن بوكلاند.
قال كاميسكي إنه لم يستخدم أبدا عدسة أطول من مم، وتناوب ما بين العدسات و و ملم، حيث كان سبيلبرغ يحب إبقاء الممثلين على مقربة من الكاميرا قدر الإمكان .
وقال أيضا: لقد نظمنا الكثير من المشاهد في لقطات عريضة تحتوي على الكثير من الأشياء تحدث مع الإطار.
كما قام كاميسكي وسبيلبيرغ بالتركيز لعدة فترات طويلة على عواطف الممثلين، بدلا من توظيف العديد من المقطوعات.
تجنب سبيلبرغ تقنية التصوير العكسي النموذجي المستخدم عند تصوير تفاعلات الشخصيات لصالح المقاطع الطويلة، والتي تم تصويرها بواسطة كاميرا متحركة.
اعتمد ماكدويل على أشياء عديمة اللون من الكروم والزجاج ذات أشكال منحنية ودائرية في تصميماته المحددة والتي بمساعدة من الإضاءة المنخفضة التباينية ، ملأت الفيلم بالظلال وخلقت جو نوير فيلم مستقبلي .

ومن هنا كان للقضاء مكانة كبرى ينظر إليه الفقهاء على أنه واجب عظيم يصعب على الإنسان القيام به بالطريقة التي ترضي الله سبحانه وتعالى.
والقضاء وظيفة تحاط بالهيبة، فهي مظهر من مظاهر العدل وهي الحصن الذي يهرع إليه المتظلمون والفيصل الذي يلجأ إليه المتنازعون وهو أقوى دعامة لاستتباب الأمن واستقرار النظام.
والقاضي يعد ركن كل مائل وقوة كل ضعيف وناصف كل مظلوم.
وهو سنة المرسلين ومهمة النبيين كلفهم الله به عينا إذا انفرد بشروطه واحد أمكن القيام به.
والقاضي المعتبر في الإسلام هو الذي يحكم بين الناس بما في كتاب الله تعالى وسنة رسوله.
قال تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: .
وقال أيضا: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط المائدة: .
وقال عليه السلام لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن.
كيف تقضي إذا عرض قضاء؟ قال: بكتاب الله.
قال فإن لم تجد؟ قال فبسنة رسول الله.
قال فإن لم تجد؟ قال اجتهد رأيي ولا آلو أي لا أقصر.
فضرب على صدره وقال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي الله ورسوله .
رواه أبو داود وابن ماجه.
حكمة مشروعية القضاء.
يعيش الإنسان بطبعه بين جماعة الإنسان، وقد غرس الله سبحانه وتعالى فيه حب الغلبة والأثرة.
لذا جاءت الشريعة الإسلامية بناحية خلقية لتهذيب طبيعة الإنسان.
وجاءت فيها الأحكام الملزمة والعقوبات الرادعة لترد الظالم وتوقفه عند حده وتلزم المتنازعين بحكم القضاء.
وكان لابد حينئذ لهذه الأحكام من سلطة تشرف على تنفيذها وتباشر تطبيقها.
من أجل ذلك كان القاضي الذي أعطاه الشارع سلطة النفوذ وحكمه لا يرد.
ويبدأ القاضي أولا بسماع المدعي واستدعاء المدعى عليه وسماعه بحضور المدعي إن أمكن، ثم استدعاء الشهود وسماعهم بعد الكشف عن حالهم والتحقق من عدالتهم، ثم الكشف والنظر في القضية وحقيقتها ومشكلتها من سماع الخصمين والشهود.
ليتمكن بذلك من الوصول إلى الحق.
وإذا أشكل على القاضي أمر تركه أو استشار فيه أهل العلم أو حوله إلى هيئة أعلى وله أن يصلح بينهما إذا أشكل عليه وجه الحكم.
أما إذا تبين له وجه الحكم وقطع به حكم بما يراه.
والقاضي عند مختلف الشعوب الحديثة موظف حكومي يرأس محكمة تطبق القانون.
يترأس قاضي المحكمة محكمة جنائية أو أدنى.
تقوم هيئة المحلفين نظام في الغرب بالفصل في الواقعة أو الحادثة.
يقوم القاضي بحسم كل المسائل القانونية، ويشمل ذلك قواعد ضبط الدليل الذي يؤخذ به.
كما يقوم القاضي بعد الاستماع لكل الأدلة والشواهد ومرافعة المحامين من كلا الجانبين أمام هيئة المحكمة، بتقديم رأيه وحكمه على القضية إلى هيئة المحكمة موضحا لها الأحكام، والقانون الذي ينطبق عليها.
وفي بعض الأحيان، لا تستخدم هيئة محكمة.
وقد يكون السبب الوحيد في ذلك هو أن القضية من النوع الذي يكفل فيها القانون للقاضي، البت في الوقائع.
وربما تكون هنالك وقائع فنية في العلم أو الصناعة، قد تكون معقدة ويتعذر على هيئة المحكمة تقرير حكم حيالها.
وفي مثل هذا النوع من القضايا، يبت القاضي في الوقائع حسب الشواهد والقانون.
أما قاضي الاستئناف فإنه يستمع إلى الاستئنافات التي تشكك في صحة أحكام القاضي أو تعترض عليها في أحكام في ضوء القانون.
وربما يقوم قاضي الاستئناف بنقض أحكام المحكمة الصغرى.
في معظم البلدان هنالك عمر محدد لتقاعد القضاة، وتضع معظم البلدان شروطا لإحالة القضاة إلى التقاعد، إذا فشلوا في أداء واجباتهم.
ولكن يندر استخدام هذه السلطة، وغالبا ما يستلزم ذلك نوعا من استطلاع الرأي العام.
ويحال القضاة إلى التقاعد في كل من نيوزيلندا والمملكة المتحدة بالتصويت على ذلك في الهيئة التشريعية البرلمان .
والهدف من تقاضي القضاة لأعلى أجر، وتأمين سيطرتهم وولايتهم على مكاتبهم، هو حمايتهم من الضغوط السياسية والإجرامية وتشجيعهم على أن يكونوا عادلين وموضوعيين في أحكامهم.
انظر أيضا: الاتهام بالتقصير؛ العقوبة؛ المحكمة؛ قاضي الجنايات؛ قاضي الصلح؛ القضاء في الإسلام؛ العقوبة في الفقه الإسلامي.
قاضي الاستئناف قاضي الجماعة القاضي الجرجاني انظر: الجرجاني، أبو الحسن.
القاضي عياض القاطرة القاضي الفاضل القاضي الفاضل ه، م .
عبدالرحيم بن علي اللخمي البيساني نسبة إلى مدينة بيسان بفلسطين ، المعروف بالقاضي الفاضل.
أديب من أئمة الكتاب، وعلم من أعلام المترسلين.
كان من مشاهير وزراء صلاح الدين الأيوبي، وقد تمكن منه حتى قال صلاح الدين : لا تظنوا أني ملكت البلاد بسيوفكم، بل بقلم الفاضل .
قيل: كانت الدولة بأسرها تأتي إلى خدمته .
كان سريع الخاطر في الإنشاء، لو جمعت رسائله كلها ما قصرت عن مائة مجلد.
قال عنه العماد الأصبهاني: رب القلم والبيان، واللسن واللسان، والقريحة الوقادة والبصيرة النقادة ... وهو ضابط الملك بآرائه ورابط السلك بآلائه ... وهو مع كثرة رسائله كان يأتي فيها بالغرائب.
وكان يكثر فيها من الأساليب البلاغية التي لا تخلو من صنعة وتكلف؛ إلا أن الأذواق كانت لا تمج ذلك في عصر طغت فيه الصنعة الأسلوبية.
وكان يصدر في رسائله عن بديهة بل كان ذلك طبعه.
قيل خرج مرة من عند العماد الأصبهاني الكاتب فخرج العماد يشيعه، فقال القاضي للعماد: دام علا العماد فأجابه العماد قائلا: سر فلا كبا بك الفرس .
والطريف في العبارتين أنهما تقرآن من اليمين إلى اليسار ومن اليسار إلى اليمين فلا يختل تركيبهما ولا معناهما.
وللقاضي أشياء حسنة في الشعر أيضا، ومن طريف شعره قوله : بتنا على حال يسر الهوى وربما لا يمكن الشرح بوابنا الليل، وقلنا له إن غبت عنا دخل الصبح بقي من رسائل القاضي مجموعات منها : ترسل القاضي الفاضل؛ رسائل إنشاء القاضي الفاضل؛ الدر النظيم في ترسل عبدالرحيم.
ومعظم رسائله مخطوطة، وله ديوان شعر مطبوع.
قاضي العسكر القاضي الفاضل القاضي عياض القاضي عياض ه، م .
القاضي عياض بن موسى، أبو الفضل.
العلامة المحدث والفقية المؤرخ الذي كان أعرف الناس بعلوم عصره.
ولد بمدينة سبتة بالمغرب وأصله أندلسي.
جلس للمناظرة وله نحو ثمان وعشرين سنة.
وولي القضاء وله خمس وثلاثون، حتى وصل إلى قضاء سبتة ثم غرناطة، فذاع صيته وحمد الناس سيرته.
من تصانيفه: الشفا بتعريف حقوق المصطفى؛ ترتيب المدارك؛ تقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك؛ مشارق الأنوار؛ وهو كتاب مفيد في تفسير غريب الحديث المختص بكتب الصحاح الثلاثة وهي: الموطأ والبخاري ومسلم؛ الإكمال في شرح كتاب مسلم.
وبالجملة كما يقول ابن خلكان في وفيات الأعيان: كل تواليفه بديعة.
توفي ودفن بمراكش.
القاضي قاضي الاستئناف القاضي، أبو يعلى .
انظر: أبو يعلى القاضي.
القاضي الفاضل قاطرة الديزل القاطرة مقالات ذات صلة خط السكة الحديدية الكهربائي محرك الاحتراق الحر السكك الحديدية الروكت المحرك البخاري ستيفنسون أنواع القاطرات قاطرات الديزل القاطرات الكهربائية القاطرات البخارية أنواع أخرى من القاطرات نبذة تاريخية الشيطان الأحمر تعمل الآن بجنوب إفريقيا وهي واحدة من أحدث القاطرات البخارية في العالم.
القاطرة آلة تقوم بجر أو دفع القطارات على مسارات السكك الحديدية.
يتراوح وزن القاطرات البدائية بين و أطنان مترية وكانت تستطيع جر أو دفع عربات خفيفة قليلة فقط.
وتزن القاطرة الحديثة أكثر من طنا متريا، وتستطيع تحريك أكثر من عربة بضائع في وقت واحد.
و هناك ثلاثة أنواع أساسية من القاطرات تبعا لمصدر القدرة المحركة لها: قاطرات الديزل القاطرات الكهربائية، القاطرات البخارية.
وهناك نوع رابع يعمل بمحرك يسمى التوربين الغازي.
وتشبه هذه التوربينات تلك التي تستخدم في الطائرات.
وليس للقطارات التوربينية قاطرات حيث تبنى وحدات القدرة في واحدة أو أكثر من عربات القطار.
ولاتزال القاطرات البخارية التي قامت بجر معظم القطارات في الماضي تستخدم في بعض الدول.
لكن قاطرات الديزل، والكهرباء حلت محل القاطرات البخارية تماما في معظم البلدان الصناعية.
ولاتزال القاطرات البخارية تعمل في الدول التي تملك كميات وافرة من الفحم الحجري مثل الصين.
كما أن بناء هذه القاطرات وصيانتها أكثر بساطة من الأنواع الأخرى، ولهذا فهي تستخدم في الدول التي تملك صناعة صغيرة.
وفي بريطانيا، والولايات المتحدة وبعض البلدان تستخدم القاطرات البخارية في جر قطارات السائحين.
أنواع القاطرات قاطرات الديزل تجر معظم قطارات البضائع والركاب، وتقوم بمعظم أعمال التفريغ.
وقاطرة الديزل أعلى من أكثر أنواع القاطرات انتشارا في العالم.
قاطرات الديزل.
هي في الحقيقة محطات قدرة متنقلة.
وبها محرك ديزل يعمل بضغط الهواء في حجرات تسمى الأسطوانات.
وعندما ينضغط الهواء ترتفع درجة حرارته.
وتتسبب الحرارة الناتجة في إشعال الوقود الذي يتم حقنه في الأسطوانة.
وتنتقل الطاقة المتولدة من هذه العملية إلى عجلات القيادة في القاطرة.
ولمزيد من المعلومات المفصلة حول كيفية عمل محرك الديزل، انظر: محرك الديزل.
ولقاطرة الديزل عدد من الميزات.
فهي تولد القدرة التي تحتاجها، ولهذا فهي تعمل في أي مكان يوجد به قضبان للسكة الحديدية.
وتستطيع قاطرات الديزل أن تعمل لمسافات طويلة دون التزود بالوقود أو الخدمة.
ويمكن إيقافها، أو إدارتها سريعا كما أنها تصل إلى سرعات عالية أسرع من القاطرات البخارية، إضافة إلى أن فاعلية الوقود بها أعلى من مثيلتها في القاطرة البخارية، وتكلفة تشغيلها وصيانتها أقل.
ويمكن أن تكون قاطرة الديزل وحدة مفردة، أو تتألف من واحدة إلى أربع وحدات متصلة، وتتراوح قدرة الوحدة المفردة بين و قدرة حصانية بينما تعطي وحدتان متصلتان قدرة كل واحدة قدرة حصانية قدرة حصانية.
وتعطي ثلاث وحدات من هذه القاطرات قدرة حصانية وهكذا.
ويستخدم رجال السكك الحديدية نظاما من الحروف والأرقام لتصنيف أنواع قاطرات الديزل بعدد محاور القيادة والمحاور الطليقة بدون قدرة لكل قاطرة.
ويدل الحرف على محور قيادة واحد، والحرف على محورين، والحرف على ثلاثة، والحرف على أربعة وهكذا.
ويدل الرقم على محور طليق واحد، والرقم على محورين، وهكذا.
وتدمج محاور القيادة في معظم القاطرات في وحدات متحركة تسمى دروجة، وتدل الرموز على قاطرة لها دروجتان بست عجلات، ولكل دروجة محور مركزي طليق، بينما تدل الرموز على قاطرة ذات دروجتين بست عجلات إلا أن جميع المحاور قائدة.
وتلحق محركات الديزل ذات القدرة المنخفضة، والمتوسطة بعربات السكك الحديدية.
وعربة السكك الحديدية مركبة ذاتية الحركة، يستغل معظم الفراغ بها في خدمة الركاب والطرود.
أو يمكن إلحاق عدد من محركات الديزل على مسافات في قطار يتألف من عربتين أو أكثر، لاينفصل بعضها عن بعض أبدا أثناء الخدمة.
ويطلق رجال السكك الحديدية على هذه القطارات اسم قطارات متعددة الوحدة.
ويمكن أن تدمج وحدتان أو أكثر من هذه القطارات لتعمل تحت قيادة سائق واحد.
وتوجد ثلاثة أنواع من قاطرات الديزل: ديزل كهربائي.
ديزل هيدروليكي.
ديزل ميكانيكي.
وفي كل نوع تنتقل القدرة من المحرك إلى عجلات القيادة بطريقة مختلفة.
داخل قاطرة ديزل كهربائية قاطرات الديزل الكهربائية.
هي أكثر الأنواع شيوعا.
وفي هذه القاطرات يدير المحرك آلة تسمى المولد الذي ينتج تيارا كهربائيا.
عندئذ تتم تغذية محركات الجر بالتيار، وهي بدورها تدير التروس التي تسبب حركة عجلات القيادة.
وفي معظم قاطرات الديزل الكهربائية تعطي مولداتها تيارا مستمرا وهو نوع من التيار الكهربائي يسري في اتجاه واحد فقط، بينما تنتج المولدات الملحقة ببعض القاطرات الحديثة الكبيرة تيارا متناوبا يعكس اتجاهه مرات عديدة كل ثانية.
وتوجد في معظم قاطرات الديزل الكهربائية محركات جر تعمل بالتيار المستمر.
ولهذا فإن القاطرات التي تعمل بمولدات تيار متناوب لابد أن تقوم تحول هذا التيار المتناوب إلى تيار مستمر قبل إرساله إلى المحركات.
ويقوم بهذا التحويل أجهزة تسمى المقومات السليكونية.
قاطرة الديزل الهيدروليكية تنقل قدرة المحرك إلى عجلات القيادة بأستخدام سائل مضغوط.
وتستخدم هذه القاطرة الصينية في نقل الركاب إلى بكين.
قاطرات الديزل الهيدروليكية.
في هذا النوع من القاطرات يقوم المحرك بتدوير محول عزوم بدلا من المولد.
ومحول العزوم جهاز يستخدم سوائل تحت ضغط هيدروليكي لتوصيل قدرة المحرك والتحكم فيها.
ويشتمل المحول على مضخة وتوربين.
ويقوم التوربين بتحويل طاقة السوائل إلى قوة تستخدم في بذل شغل.
ويقوم المحرك بتسليم الزيت إلى المحول ثم تدوير المضخة.
عندئذ تقوم المضخة بضغط الزيت على ريش التوربين وهذا يتسبب في تدوير التوربين، ثم قيادة مجموعة من التروس وأعمدة التدوير التي تدفع بعجلات القاطرة.
ولاتستخدم قاطرات الديزل الهيدروليكية على نطاق واسع مثلما تستخدم قاطرات الديزل الكهربائية.
ولكن هذه القاطرات تستخدم بكثرة في بعض البلدان خاصة ألمانيا حيث ظهر هذا النوع لأول مرة.
قاطرات الديزل الميكانيكية.
تنتقل القدرة فيها من المحرك مثلما يحدث في السيارة بوساطة القابض، ومجموعة من التروس، وأعمدة الدوران.
ويصل القابض بين المحرك ومجموعة التحريك، وهي التروس وأعمدة الدوران والتي بدورها تقوم بدفع العجلات.
ويعطي هذا النظام الميكانيكي قدرة أقل من الأنظمة الأخرى ولهذا فهو يعمل بصورة جيدة في القاطرات الصغيرة.
القاطرات الكهربائية تعمل بالقدرة التي تتولد من محطة توليد القدرة الكهربائية.
وهذه القاطرات مفيدة على وجه الخصوص في جر قطارات الركاب السريعة أو قطارات البضائع الثقيلة والسريعة.
القاطرة الكهربائية واحدة من أحدث الأنواع التي تستخدم في الخطوط السريعة فيما بين المدن البريطانية.
القاطرات الكهربائية.
على عكس قاطرات الديزل، فإن هذا النوع من القاطرات لاينتج القدرة اللازمة له.
فهو يعمل بطاقة كهربائية تتولد من محطة قدرة كهربائية قد تكون بعيدة تماما.
ولذا فإن القاطرة الكهربائية تحتاج إلى كبلات خاصة أو قضبان حديدية تستمد منها طاقتها.
والعديد من القاطرات الكهربائية يعمل بالتيار المتناوب.
ويستمد القدرة المحركة من أسلاك معلقة أعلاه تسمى المنحنى السلسلي.
وهناك إطار من الحديد الصلب معلق في مفصل القاطرة يسمى المنساخ يصل التيار الكهربائي بين الأسلاك والقاطرة.
وتستقبل القاطرات التي تعمل بالتيار المتناوب القدرة اللازمة لها عند جهد كهربائي عال جدا.
وتوجد نبيطة كهربائية تسمى المحول تقوم بتخفيض الجهد الكهربائي إلى المستوى المناسب للاستخدام.
عندئذ يتم إرسال القدرة الكهربائية إلى محركات الدفع ذات التيار المتناوب، أو يتم تقويم التيار ثم يبعث إلى محركات دفع ذات تيار مستمر.
وهناك بعض القاطرات التي تعمل بالتيار المستمر تستمد قدرتها الكهربائية بطريقة المنحنى السلسلي والمنساخ.
وبعض قاطرات التيار المستمر الأخرى تستخدم قضيبا كهربائيا ثالثا يسير موازيا للقضبان الأصلية.
وتلحق بهذه القاطرات نبيطة معدنية تسمى حذوة التلامس وهذه تنزلق على القضبان فتلتقط منها التيار الكهربائي.
وتتكلف شبكة خطوط السكة الكهربائية مبالغ ضخمة بسبب مافيها من الأسلاك والمعدات الخاصة.
وعلى كل حال، تستخدم القاطرات الكهربائية كميات كبيرة من القدرة الكهربائية من محطة القدرة المركزية.
ومن الناحية الأخرى، لاتستخدم قاطرات الديزل قدرة محركة أكثر مما يعطيه الوقود الذي تحمله.
وتتحرك القاطرات الكهربائية بمجرد تشغيلها.
كما أنها هادئة ولاتصدر دخانا، ولاغازات عادمة، ولذا فهي تستخدم في بعض الأوقات في الأماكن الآهلة بالسكان، وفي خطوط السكك الحديدية التي تجري تحت الأرض أو من خلال أنفاق طويلة.
وكما هو الحال في قاطرات الديزل، تعمل غالبية قاطرات الكهرباء منفردة أو في مجموعات من وحدتين أو أكثر.
ولكن قاطرات الكهرباء يمكنها أن تعطي قدرة أكبر لكل وحدة مقارنة بقاطرات الديزل.
ولهذا السبب فإن القاطرات الكهربائية أكثر فائدة عند استخدامها خاصة في قطارات الشحن الثقيلة والسريعة أو في قطارات الركاب السريعة.
ويمكن استخدام أنواع كثيرة من الوقود في محطات التوليد لإنتاج الكهرباء اللازمة لسير القاطرات.
مثال ذلك الفحم الحجري والغاز والزيت وطاقة المياه أو الطاقة الذرية.
وتسير قاطرات الديزل على زيت الديزل فقط، وقد يأتي يوم يكون فيه هذا نادرا ومكلفا.
المحرك البخاري يجر قطار الصباح من نيوجاليبجوري إلى داخل دارجيلينج في غرب البنغال بشمال شرقي الهند.
ويعطي الشريط الضيق منظرا بديعا أثناء رحلة القطار.
وتبذل المحركات الصغيرة مجهودا شاقا لتكمل الرحلة الطويلة في ساعات تقريبا متسلقة خلالها ارتفاعات في الهملايا تصل إلى م تقريبا.
وقد تم بناء قاطرات هذا الطراز فيما بين عامي و م.
القاطرات البخارية.
تنتج الحرارة بحرق الفحم الحجري، أو زيت الوقود في صندوق الاحتراق.
وتقوم الحرارة بتحويل الماء داخل مرجل غلاية القاطرة إلى بخار يتم إرساله إلى الأسطوانات.
وهناك يتسبب الضغط الناشئ عن البخار في تحريك قضبان من الصلب تسمى المكابس.
وتتصل المكابس بأعمدة المكابس والأعمدة الأساسية والأعمدة الجانبية والتي تقوم بتحريك عجلات القيادة.
وتلتحق بقاطرة البخار عربة تسمى مقطورة الماء والوقود تحمل الوقود والمياه.
وللقاطرات البخارية عدة عيوب، منها أنها تحتاج إلى عناية متكررة خصوصا للمحافظة على اتقاد النار داخل المرجل، ولابد أن ينقضي وقت طويل لإشعال النار وتسخين المرجل حتى يخرج البخار.
بالإضافة إلى أن القاطرات البخارية لايمكنها أن تصل إلى المعدلات العالية من السرعة التي تسير بها قاطرات الديزل أو القاطرات الكهربائية.
كما أن لها فاعلية وقود منخفضة.
ويتحتم حرق كميات كبيرة من الوقود للحصول على القدرة، ولكن القليل من الحرارة الناشئة يستخدم فعلا في تسيير القاطرة والباقي يذهب هدرا.
أنواع أخرى من القاطرات.
تشمل قاطرات التوربين الغازية قاطرات العنفة الغازية ، وفيها وحدة توليد قدرة تتألف من ضاغط وحدة احتراق وتوربين.
يقوم الضاغط بدفع الهواء المضغوط إلى داخل وحدة الاحتراق حيث يحرق الزيت، أو الغاز الطبيعي، أو مسحوق الفحم الحجري.
وينشأ عن هذا الاحتراق لفح من الغازات الساخنة التي تشغل التوربين.
ويدير التوربين الضاغط أولا.
أما التوربين ذو الوصلات الكهربائية فيدير واحدا أو أكثر من المولدات الكهربائية.
ثم تمد المولدات محركات الجر بالتيار الكهربائي.
أما التوربين ذو الوصلات الميكانيكية فيدير تروس التخفيض.
ثم تنقل عجلات التروس والأعمدة الجانبية الحركة إلى عجلات القاطرة.
ولتوربينات الغاز كفاءة جيدة في حالة العمل لفترات طويلة تحت حمل ثقيل.
ولهذا السبب تسير غالبية قاطرات توربين الغاز على خطوط يصل طولها إلى كم على منحدرات طفيفة مستمرة مع قطارات شحن سريعة وثقيلة.
نبذة تاريخية

محمد الجبرتي شيخ الجبرت ونزيل مكة، مات بها في رجب سنة ثلاث وسبعين وكان شافعيا طالب علم ذا فضيلة ممن لازم البرهاني بن ظهيرة وقرأ عليه في تقاسيمه وأدب ولده أبا السعود واسم أبيه عثمان، أرخه ابن فهد.
محمد الجبريني اثنان أحدهما ابن أحمد بن علوان بن نبهان والآخر ابن أبي بكر بن محمد بن نبهان.
محمد الجيزي ثم القاهري الزيات بباب النصر عامي معتقد للظاهر وخشقدم والزين زكريا فمن دونهما صحب الشيخ محمد العطار وتلميذه ابن نور الدين وعادت عليه بركتهما وحج في سنة سبعين وكان في التوجه قريبا منا في السير فأعلمني بمنام رآه لي فيه بشرى أو استند فيه إلى المشاهدة ثم أنه كان بمكة يفرق الخبز في كل ليلة جمعة واستمر جاورا حتى مات بها في آخر ليلة الأحد سادس المحرم سنة سبع وسبعين رحمه الله.
محمد شخص معتقد للعامة يعرف بحبقة.
مات في شعبان سنة ثمان وستين ودفن بتربة قاسم وكان مشهده حافلا.
أرخه المنير.
محمد الحبشي نسبة لبني حبش بالقرب من تعز اليماني ممن جلس بمكة لإقراء الأبناء على المسطبة المجاورة لباب الزيادة وقرأ عنده العز ابن أخي أبي بكر قليلا.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين، وكان خيرا رحمه الله.
محمد الحراشي القائد.
مات بمكة في رجب سنة سبع وسبعين.
محمد الحريري البصري الأصل المكي أدب الأطفال بها ثم صار يبيع الكتب ثم عمي وانقطع بمنزله وصار يخرج به إلى المسجد الحرام لقراءة المواليد حتى مات في ذي القعدة سنة أربع وخمسين.
محمد الحقيقي بمهملة وقافين كالدقيقي اليمني نزيل رباط الظاهر بمكة كان مباركا مديما للجماعة بالمسجد الحرام مع فضيلة، مات بمكة في رمضان سنة ثلاث وسبعين؛ أرخهم ابن فهد.
محمد الحموي الحنفي.
ممن عرض عليه الشمس الونائي الخانكي في سنة تسع عشرة فينظر من هو.
محمد الحنفي.
في ابن حسن بن علي.
محمد الحنفي آخر.
كتب على استدعاء بعد الخمسين وأن مولده سنة ثمان وسبعمائة.
محمد الحنوسي الغزي.
مات بمكة في شعبان سنة اثنتين وأربعين أرخه ابن فهد.
محمد الخزرجي أحد رسل الدولة ويلقب بزتحار لسمرته وربما قيل له ابن بركة وهي أمه.
عامي محض يتشدق ويزعم أنه من بيت البلقيني وتربيته فيعادي شيخنا ويبارزه وربما شافهه بما لا يليق، وكان ممن يستعاذ من شره مع كونه ممن لا يذكر بحال.
مات في سنة ست وسبعين عفا الله عنه.
محمد خسرو العجمي.
مات بمكة في المحرم سنة ثلاث وأربعين.
أرخه ابن فهد.
محمد الخضري بباب الفتوح ويعرف بجعبوب.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين؛ وكان صالحا معتقدا عند كثيرين.
محمد الخواص شيخ معتقد في المقادسة.
مات هناك في ربيع الأول سنة ست وخمسين وصلي عليه عند المحراب الكبير رحمه الله.
محمد الدمدمكي.
في ابن الدمدمكي.
محمد الذبحاني بفتح المعجمة والموحدة والحاء المهملة ثم نون اليمني شيخ صالح.
مات باليمن في ذي الحجة سنة اثنتين وستين أرخه ابن فهد.
وقال في ذيله أنه مات بمكة؛ وقد مضى محمد بن سعيد بن أحمد الذبحاني وأنه تأخر عن هذا.
محمد الراشدي مات بمكة في صفر سنة سبع وخمسين أرخه ابن فهد.
محمد الرباطي.
يأتي في محمد القدسي.
محمد الرملي التونسي من تلامذة ابن عرفة درس وأخذ عنه بعض المقيدين ممن أخذ عني.
محمد الرياحي المغربي المالكي، أقام في البرلس نحو ستين سنة وانتفع به جماعة من أهلها وغيرهم وكان بارعا في الفقه والأصلين ممن أخذ عن ابن مرزوق وغيره.
مات بعيد الأربعين وهو راجع من زيارة بيت المقدس بقرية بقرب العباسة ودفن بها وكان حسن الخلق، أفاده لي الشهاب أحمد بن يوسف بن علي بن الأقيطع الماضي وهو ممن انتفع به ونفع الله به.
محمد الزيموني شيخ صالح معتقد مات ببلده سنة خمسين وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب رحمه الله.
محمد الخواجا الزاهر البخاري لقيه الشهاب بن عربشاه فأخذ عنه وقال إنه صنف تفسيرا في مائة مجلد وأنه كان التزم في بعض أوقاته أن لا يخرج في وعظه وتذكيره عن قوله تعالى الله نور السموات والأرض واستمر كذلك حتى سئل في الانتقال عنها إلى غيرها ففعل وأنه مات بطيبة في أواخر سنة اثنتين وعشرين.
محمد الزرهوني الخيبري نسبة لخيبر قرية من جبل زرهون المغربي ويلقب الدقون بفتح المهملة وتشديد القاف وآخره نون كان مع عاميته يتكلم في العلم كلاما متينا.
مات في سنة إحدى وسبعين أفاده لي بعض الآخذين عني من المغاربة.
محمد الزيات.
يأتي في محمد المصري.
محمد السدار شيخ معتقد تذكر له أحوال وكرامات إلى المجاذيب أقرب مقيم يزاوية جددتها أو أنشأتها له خوند في مصر العتيقة.
مات وقد قارب السبعين فيما قيل في ليلة الخميس منتصف جمادى الثانية سنة تسع وثمانين وصلى عليه من الغد بجامع عمرو في جمع جم فيه غير واحد من أتباع السلطان وراموا دفنه بتربته فما أمكن فرجعوا به لزاويته رحمه الله وإيانا ونفعنا به.
محم دالسدار آخر ممن يبيع السدر وغيره بحانوت بجانب سام بن نوح بالقرب من المؤيدية ممن كثر اعتقاد العامة فيه وذكرت له أحوال.
مات بعيد التسعين.
محمد السطوحي ويعرف بالصاجاتي.
كان معتقدا.
مات في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين بباب البحر ظاهر القاهرة.
محمد المدعو شكيكر برددار الزين بن مزهر سقط به سلم من بيت ببولاق في يوم الأحد منتصف صفر سنة ست وثمانين ودفن من الغد غير مأسوف عليه.
محمد السنقري الهمذاني هو ابن بهاء الدين مضى.
محمد السلاوي المغربي.
مات بمكة في ذي القعدة سنة أربع وخمسين أرخه ابن فهد.
محمد السيوفي بحانوت باب الصاغة مات في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين؛ وكان صالحا معتقدا مذكورا بالخير رحمه الله.
محمد الشاذلي المحتسب كان خردفوشيا ثم صار بلانا ثم صحب ابن الدماميني وترقى إلى أن ولي حسبة مصر ثم القاهرة مرارا بالرشوة بواسطة بيبرس الدوادار مع كونه عريا من العلم غاية في الجهل بحيث حكى عنه أن ابنا له مرض فعاده جماعة من أصحابه وقالوا له لا تخف فالله تعالى يعافيه فقال لهم هذا ابن الله مهما شاء فعل فيه وأنه كان يقرأ وإن جهنم لموعدهم أجمعين بضم الجيم فإذا أنكر عليه قال هذه لغة حكاهما العيني مات في صفر سنة عشر ذكره شيخنا في إنبائه باختصار عن هذا.
محمد الشامي الحداد تلميذ الجمال عبد الله بن الشيخ خليل القلعي الدمشقي الصوفي الواعظ مات في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين.
محمد الشبراوي في ابن سليمان بن مسعود.
محمد الشريف الحسني الزكراوي نسبة لجده أبي زكريا الفاسي نزيل تونس وبها توفي في ذي الحجة سنة أربع وسبعين وقد جاز الخمسين وكان أديبا طبيبا لبيبا ولي البيمارستان بتونس وأقرأ العقليات مع مشاركة في الفقه واعتناء بالتاريخ.
أفاده لي بعض الآخذين عني من المغاربة.
محمد الشفى أحد المعتقدين الموصوفين عند جمع بالجذب.
مات في ربيع الأول سنة خمسين ودفن داخل باب القرافة عند إسطبل الزرافة قديما بتربة عمر الكردي رحمه الله.
محمد الشويمي أحد المجاذيب المقيمين عند الشيخ مدين وكان من قدماء أصحابه ممن زرته ودعا لي بالمغفرة عقب رجوعه من الحج.
مات في ذي القعدة سنة سبع وستين ودفن بزاوية صاحبه.
محمد الشيرازي المعلم الخياط بمكة.
مات في عصر يوم الاثنين ثاني عشر رجب سنة ثلاث وتسعين بعد أن حصل له عرج وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.
محمد الشيرازي الزعفراني جاور بمكة فقرأ عليه بالسبع عمر النجار.
محمد الصغير.
في ابن علي بن قطلوبك.
محم دالصوفي وكيل بيت المال وناظر الكسوة والذخيرة.
مات في المحرم سنة أربع وستين.
أرخه ابن عزم.
محمد الضرير الأزهري.
في ابن عيسى بن إبرهيم.
محمد العربي المغربي شيخ رباط الموفق بمكة.
مات فجأة في المحرم سنة ثمان وسبعين بمكة.
محمد العجمي الشمسي نائب إمام مقام الحنفية.
مات بمكة في شعبان سنة إحدى وثمانين وكان عالما.
أرخهما ابن فهد.
محمد البوشي ويعرف بالعطار أحد أتباع يوسف العجمي ومريديه حكى لنا عنه جماعة.
محمد الغمري اثنان ممن أخذ عن الزاهد بن أحمد بن يوسف وابن عمر الولي الشهير صاحب الجوامع.
محمد فارصا.
أخذ عنه الأمين الأقصرائي بمكة وقال كان مشهورا بالتقوى ورجع فمات بالمدينة النبوية سنة اثنتين وعشرين رحمه الله.
محمد الفرنوي هو ابن علي.
محمد القادري الصالحي.
كان منقطعا بزاوية بصالحية دمشق وله أتباع لهم أذكار وأوراد ينكرون المنكر وشيخهم فقليل الاجتماع بالناس بل بين المنقبض والمنبسط.
مات في رجب سنة ست وعشرين بالطاعون ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد القباقبي الدمشقي شيخ معتقد هناك مات في شعبان سنة سبع وخمسين بقرية برزة ظاهر دمشق وخرج للصلاة عليه خلق من الأعيان من القضاة ونحوهم رحمه الله وإيانا.
محمد القباقبي الدمشقي الصالحي الحنبلي آخر.
مضى قريبا في الملقبين بشمس الدين.
محمد المعروف بالقدسي وبشيخ الخدام لأن الخدام بالقاهرة كانوا يعتقدونه شيخ مبارك كان يسكن بمصر عند قبو مدرسة السلطان حسن بالقرب من القلعة ويتردد منها لمكة كثيرا على طريقة حسنة مع معرفة بطريق الصوفية وبلغني أنه صحب محمدا القرمي بالقدس كثيرا وأنه كان يصوم الدهر ويقوم الليل وله على ما ذكر نظم سمعته ينشد منه شيئا ولكن لم أحفظه وكان يسكن في رباط الخوزي وبه توفي في يوم الجمعة ثامن عشر ذي القعدة سنة إحدى عشرة بمكة ودفن بالمعلاة وهو فيما أحسب في عشر الستين أو أزيد.
محمد القدسي الرباطي.
مات بمكة في ربيع الأول سنة أربع وثلاثين.
أرخه ابن فهد ووصفه بالشيخ.
محمد الشامي السطوحي ويعرف بالقشيش أحد المعتقدين بين كثيرين.
مات في ربيع الأول سنة خمسين ببعض أعمال القليوبية ودفن هناك.
محمد القصري التاجر ويعرف بابن ستيت.
كان مقلا ثم أكثر السفر لإسكندرية حتى أثري فتردد إلى مكة وكان أولا يشتغل ويحضر دروس شيخنا ابن الملقن وسمع عليه الكثير.
مات في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وعشرين ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد القناوي الحناط مات بمكة في شعبان سنة أربع وستين.
أرخه ابن فهد.
محمد القنشي.
هو ابن علي بن خلد بن علي بن موسى.
محمد القواس الدمشقي أحد المعتقدين.
مضى في ابن عبد الله.
محمد الكبير خادم الشيخ صالح.
مات سنة إحدى.
محمد الكردي الصوفي الزاهد المعمر.
كان بخانقاه غمرشاه بالقنوات بدمشق ورعا جدا لا يرزأ أحدا شيئا بل يؤثر بما عنده وتؤثر عنه كرامات وكشف مع عدم مخالطته لأحد وخضوعه لكل أحد.
مات في شوال سنة اثنتين وقد جاز الثمانين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد الكمالي هو ابن عبد الله بن طغاي.
محمد الكومي التونسي أخذ عن أحمد الشماع وعبد الله الباجي قرأ عليه أصحابنا الأصلين للفخر الرازي.
ومات بعد سنة ثلاث وسبعين.
محم الكويس أحد المعتقدين.
مات في صفر سنة إحدى وستين بخانقاه سرياقوس وكان مقيما فيها وبها دفن وممن كان يبالغ في اعتقاده الزين قاسم البلقيني وقد زرته في توجهي إلى السفرة الشمالية فدعا لي.
محمد الكيلاني الخواجا.
مات بمكة في سنة ثلاثين.
أرخه ابن فهد وقد مضى في ابن.
محمد الماحوزي، مضى في الملقبين شمس الدين.
محمد الماروسي بالرملة.
مات في سنة ثلاث وثلاثين.
محمد المدني المالكي.
هو ابن علي بن معبد بن عبد الله مضى.
محمد المرجي الخواص أحد المعتقدين.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وستين ودفن بزاوية البيدغاني بسوق اللبن.
أرخه المنير.
محمد الحسني المشامري بالمعجمة بعد الميم المضمومة وربما خفف فكتب بدون ألف المغربي كان صالحا فاضلا.
مات في سنة ستين أفاده لي بعض المغاربة الآخذين عني.
محمد المغربي العطار بمكة أخو مريم الآتية.
مات في جمادى الثانية سنة ست وتسعين بها واسم أبيه علي.
محمد المغربي ويعرف برطب.
مات في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين بجدة ودفن بها وهو ممن جاور بالحرمين مدة ثم صار يزور المدينة ويظهر صلاحا وفيه مقال.
محمد المغربي نزيل جامع عمرو وأحد المعتقدين المقصودين للتبرك والزيارة وكنت ممن سلم عليه مرة، مات في مستهل ذي القعدة سنة أربع وسبعين ودفن بجوار الشرف البوصيري من القرافة رحمه الله.
محمد المغربي المرابط أحد المعتقدين أيضا ويعرف بخبزة.
كان مقيما بمسطبة مرتفعة بأحجار مرصوصة على باب قاعة البغاددة داخل باب النصر بالقرب من جامع الحاكم دهرا طويلا لا يبرح عن مكانه شتاء وصيفا ليلا ونهارا والناس يأتونه للزيارة من الأماكن البعيدة فضلا عن دونها ومنهم من يجيئه بالأكل والدراهم والثياب وغيرها ويسمونه مجذوبا ويذكرون له أحوالا وقد رأيته كثيرا والله أعلم بحاله مات في يوم الجمعة خامس جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ودفن من يومه قبل صلاة الجمعة بتربة الأشرف إينال وبأمره بعد الصلاة عليه بمصلى باب النصر؛ ويقال أنه وجد بمحل جلوسه نحو خمس وعشرين ألف درهم.
محمد المغربي اللبسي.
هو ابن محمد بن يحيى بن محمد بن عيسى مضى.
محمد الشهير بأبو تونة مات بمكة في المحرم سنة أربع وخمسين أرخه ابن فهد.
محمد المصري المؤذن بباب السلام ويعرف بالزيات.
جاور بمكة وجدد له أذان بباب السلام وقرر له مائة على الذخيرة ثم صار في أيام إينال على النصف كعموم المرتبين وكان إنسا في أذانه.
مات في المحرم سنة سبع وسبعين واستقر بعده أولاد ابن مسدى شيخ رباط ربيع.
محمد المفلج.
مات بمكة في ربيع الأول سنة أربع وأربعين أرخه ابن فهد.
محمد القيسي الملوري المغربي الأندلسي المالكي قرأ عليه ابن أبي اليمن إرشاد السالك إلى أفعال المناسك لأبي الحسن علي بن محمد بن فرحون ومن أول ألفية ابن ملك إلى فصل في ما ولا ولات وأن المشبهات ليس.
في سنة ثمان وثلاثين وأذن له في الإقراء.
محمد المناشفي.
مضى في الملقبين بشمس الدين.
محمد النحريري الضرير.
شيخ كان يضرب الرمل وللنساء بصنيعه تمسك تام وله جلالة بينهن بل سمعت وصفه بالبراعة في فنه من جماعة كالبدر الطلهاوي بحيث أنه أخذ عنه وقال له أنه كان ينظم وعنده فوائد مات بعد الثمانين وأظنه قارب الثمانين وكان قد سكن بقاعة ابن عليبة بالقرب من ربعه المجاور لجامع الغمري عفا الله عنه.
محمد النطوبسي ويعرف بابن عرادة يأتي في ابن عرادة.
محمد النفطي المغربي.
في ابن عمر بن محمد.
محمد نقيب القصر ويعرف أبوه بابن شفتر.
مضى فيمن يلقب ناصر الدين قريبا.
محمد الهبي اليماني الزبيدي والد العفيف عبد الله الماضي كان من جماعة إسمعيل الجبرتي فسمع قارئا يقرأ يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما الآية فمات عند سماعها بحضرة ولده وإخباره لمن أخبرني وذلك في سنة إحدى وعشرين رحمه الله.
محمد الهروي نزيل رباط الظاهر بمكة مات بها في جمادى الأولى سنة أربع وستين.
محمد الهلالي القائد في مملكة حفيد أبي فارس محمد بن محمد.
صار هو وأخو أستاذه عثمان لهما الحل والعقد فلما استقر عثمان بعد أخيه قبض عليه وسجنه وغيبه حتى مات وذلك قريبا من سنة تسع وثلاثين.
محمد الواسطي الشافعي نزيل الحرمين وكانه ابن عبد القادر بن عمر السكاكيني الماضي ممن شهد على ابن عياش في ذي الحجة سنة ست وثلاثين بإجازة عبد الأول.
محمد الواصلي نسبة لبلد بالجزيرة القبلية ظاهر تونس التونسي المغربي أحد المفتين المتفننين المترقين فيا لحفظ ممن درس وأفتى وجلس للشهادة بتونس بل كان قاضيا ببعض محالها.
مات في سنة اثنتين وسبعين وكان عالما صالحا قاله لي بعض ثقات المغاربة.
محمد اليماني الكتبي شيخ الفراشين بمكة مضى في ابن علي بن عبد الكريم.
آخر المحمدين ولله الفضل.
ذكر من اسمه محمود محمود بن إبرهيم بن إسمعيل بن موسى السهروردي ثم القاهري الماضي أبوه.
ممن قرأ القراآت على ابن الحمصاني وكانت فيه فضيلة.
مات سنة تسع وثمانين.
محمود بن إبرهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر الزين بن البرهاني بن الديري المقدسي الأصل القاهري الحنفي الماضي أبوه وجده.
ولد كما أخبر به مع تردده فيه في حياة جده بعد انفصاله عن القضاء إما بعد توجهه لبيت المقدس أو قبيلها وكان توجهه في سنة سبع وعشرين.
ومات فيها هناك بالمؤيدية ثم أنه جرى في أثناء كلامه أنه لما حج مع أبيه وعمه كان قد بلغ بحيث كانت حجة الإسلام وكانت في موسم سنة إحدى وخمسين فيكون على هذا مولده بعد سنة ست وثلاثين والأول أشبه فابن عمه البدري ولد في سنة ثمان وثلاثين وهو فيما يظهر أسن منه بكثير ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والمغني للخبازي في أصوله ونقم على أبيه كونه لم يقرئه كتابا في الفقه، والحاجبية واشتغل على عمه القاضي سعد الدين في الفقه وغيره في الكنز وغيره ولازمه كثيرا في سماع الحديث بقراءة المحيوي الطوخي وكذا أخذ في الفقه عن جعفر العجمي نزيل المؤدية ثم فيه وفي غيره عن الزين قاسم الحنفي وفي العربية عن وفي الفرائض عن البوتيجي وناب في القضاء عن عمه فمن شاء الله بعده وحج مع أبيه في موسم سنة إحدى وستين حين حجت خوند وابنها، فلما عاد استقر في نظر الإصطبل باستعفاء الزيني بن مزهر المستقر فيها بعد أبيه البرهاني في رجب سنة سبع وخمسين ثم انفصل عنها في رمضان سنة خمس وستين بالشرف بن البقري واستمر منقطعا حتى عن نيابة القضاء غالبا وقال أنه عرض عليه في الأيام المؤيدية التكلم في البيمارستان ثم حج في موسم سنة سبع وتسعين وجاور التي تليها وكذا جاور قبلها بعد الثمانين وتكرر دخوله لبيت المقدس وكان به في سنة تسعين.
محمود بن إبرهيم بن محمد بن محمود بن عبد الحميد بن هلال الدولة.
يأتي في ابن محمد بن إبراهيم بن محمود.
محمود بن إبرهيم بن محمود بن أحمد بن حسين أبو الثنا بن أبي الطيب الأقصرائي الأصل القاهري ابن المواهبي الماضي أبوه ممن عرض علي في جملة الجماعة.
محمود بن إبرهيم بن محمود بن عبد الرحيم بن الحموي الواعظ الماضي أبوه وأخوه محمد والآتي جدهما قريبا.

أن رأت رجلا أعشى أضر به ... ريب المنون ودهر مفند خبل الباقون بالضم؛ من عشا يعشو إذا لحقه ما لحق الأعشى.
وقال الخليل: العشو هو النظر ببصر ضعيف؛ وأنشد: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد وقال آخر: لنعم الفتى يعشو إلى ضوء ناره ... إذا الريح هبت والمكان جديب الجوهري: والعشا مقصور مصدر الأعشى وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار.
والمرأة عشواء، وامرأتان عشواوان.
وأعشاه الله فعشي بالكسر يعشى عشي، وهما يعشيان، ولم يقولوا يعشوان؛ لأن الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها.
وتعاشى إذا أرى من نفسه أنه أعشى.
والنسبة إلى أعشى أعشوي.
وإلى العشية عشوى.
والعشواء: الناقة التي لا تبصر أمامها فهي تخبط بيديها كل شيء.
وركب فلان العشواء إذا خبط أمره على غير بصيرة.
وفلان خابط خبط عشواء.
وهذه الآية تتصل بقول أول السورة: أفنضرب عنكم الذكر صفحا الزخرف: أي نواصل لكم الذكر؛ فمن يعش عن ذلك الذكر بالإعراض عنه إلى أقاويل المضلين وأباطيلهم نقيض له شيطانا أي نسبب له شيطانا جزاء له على كفره فهو له قرين قيل في الدنيا، يمنعه يمنعه من الحلال، ويبعثه على الحرام، وينهاه عن الطاعة، ويأمره بالمعصية؛ وهو معنى قول ابن عباس.
/ وقيل في الآخرة إذا قام من قبره؛ قال سعيد الجريري.
وفي الخبر: أن الكافر إذا خرج من قبره يشفع بشيطان لا يزال معه حتى يدخل النار.
وأن المؤمن يشفع بملك حتى يقضي الله بين خلقه؛ ذكره المهدوي.
وقال القشيري: والصحيح فهو له قرين في الدنيا والآخرة.
وقال أبو الهيثم والأزهري: عشوت إلى كذا أي قصدته.
وعشوت عن كذا أي أعرضت عنه، فتفرق بين إلى و عن ؛ مثل: ملت إليه وملت عنه.
وكذا قال قتادة: يعش، يعرض؛ وهو قول الفراء.
النحاس: وهو غير معروف في اللغة.
وقال القرظي: يولي ظهره؛ والمعنى واحد.
وقال أبو عبيدة والأخفش: تظلم عينه.
وأنكر العتبي عشوت بمعنى أعرضت؛ قال: وإنما الصواب تعاشيت.
والقول قول أبي الهيثم والأزهري.
وكذلك قال جميع أهل المعرفة.
وقرأ السلمي وابن أبي إسحاق ويعقوب وعصمة عن عاصم وعن الأعمش يقيض له شيطان فهو له قرين بالياء لذكر الرحمن أولا؛ أي يقيض له الرحمن شيطانا.
الباقون بالنون.
وعن ابن عباس يقيض له أي ملازم ومصاحب.
قيل: فهو كناية عن الشيطان؛ على ما تقدم.
وقيل عن الإعراض عن القرآن؛ أي هو قرين للشيطان.
وإنهم ليصدونهم عن السبيل أي وإن الشياطين ليصدونهم عن سبيل الهدى؛ وذكر بلفظ الجمع لأن من في قوله: ومن يعش في معنى الجمع.
ويحسبون أي ويحسب الكفار أنهم مهتدون وقيل: ويحسب الكفار إن الشياطين مهتدون فيطيعونهم.
قوله تعالى: حتى إذا جاءنا على التوحيد قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وحفص يعني الكافر يوم القيامة.
الباقون جاءانا على التثنية، يعني الكافر وقرينه وقد جعلا في سلسلة واحدة؛ فيقول الكافر: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين أي مشرق الشتاء ومشرق الصيف، كما قال تعالى: رب المشرقين ورب المغربين الرحمن: ونحوه قول مقاتل.
وقراءة التوحيد وإن كان ظاهرها الإفراد فالمعنى لهما جميعا؛ لأنه قد عرف ذلك بما بعده؛ كما قال: وعين لها حدرة بدرة ... شقت مآقيهما من أخر / قال مقاتل: يتمنى الكافر أن بينهما بعد المشرق أطول يوم في السنة إلى مشرق أقصر يوم في السنة، ولذلك قال: بعد المشرقين .
وقال الفراء: أراد المشرق والمغرب فغلب اسم أحدهما، كما يقال: القمران للشمس والقمر، والعمران لأبي بكر وعمر، والبصرتان للكوفة والبصرة، والعصران للغداة والعصر.
وقال الشاعر: أخذنا بآفاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع وأنشد أبو عبيدة لجرير: ما كان يرضى رسول الله فعلهم ... والعمران أبو بكر ولا عمر وأنشد سيبويه: قدني من نصر الخبيبين قدي يريد عبد الله ومصعبا ابني الزبير،وإنما أبو خبيب عبد الله.
فبئس القرين أي فبئس الصاحب أنت؛ لأنه يورده إلى النار.
قال أبو سعيد الخدري: إذا بعث الكافر زوج بقرينه من الشياطين فلا يفارقه حتى يصير به إلى النار.
الآية: ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون قوله تعالى: ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم إذ بدل من اليوم؛ أي يقول الله للكافر: لن ينفعكم اليوم إذ أشركتم في الدنيا هذا الكلام؛ وهو قول الكافر: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين أي لا تنفع الندامة اليوم إنكم بالكسر في العذاب مشتركون وهي قراءة ابن عامر باختلاف عنه.
الباقون بالفتح.
وهي في موضع رفع تقديره: ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب؛ لأن لكل واحد نصيبه الأوفر منه.
أعلم الله تعالى أنه منع أهل النار التأسي كما يتأسى أهل المصائب في الدنيا، وذلك أن التأسي يستروحه أهل الدنيا فيقول أحدهم: لي في البلاء والمصيبة أسوة؛ فيسكن ذلك من حزنه؛ كما قالت الخنساء: فلولا كثرة الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلت نفسي وما يبكون مثل أخي ولكن ... أعزي النفس عنه بالتأسي / فإذا كان في الآخرة لم ينفعهم التأسي، شيئا لشغلهم بالعذاب.
وقال مقاتل: لن ينفعكم الاعتذار والندم اليوم؛ لأن قرناءكم وأنتم في العذاب مشتركون كما اشتركتم في الكفر.
الآية: أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين قوله تعالى: أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي يا محمد ومن كان في ضلال مبين أي ليس لك ذلك فلا يضيق صدرك إن كفروا؛ ففيه تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم.
وفيه رد على القدرية وغيرهم، وأن الهدى والرشد والخذلان في القلب خلق الله تعالى، يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
الآية: فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون، أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون قوله تعالى: فإما نذهبن بك يريد نخرجنك من مكة من أذى قريش.
فإنا منهم منتقمون،أو نرينك الذي وعدناهم وهو الانتقام منهم في حياتك.
فإنا عليهم مقتدرون قال ابن عباس: قد أراه الله ذلك يوم بدر؛ وهو قول أكثر المفسرين.
وقال الحسن وقتادة: هي في أهل الإسلام؛ يريد ما كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم من الفتن.
و نذهبن بك على هذا نتوفينك.
وقد كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم نقمة شديدة فأكرم الله نبيه صلى الله عليه وسلم وذهب به فلم يره في أمته إلا التي تقر به عينه وأبقى النقمة بعده، وليس من نبي إلا وقد أري النقمة في أمته.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أري ما لقيت أمته من بعده، فما زال منقبضا، ما انبسط ضاحكا حتى لقي، الله عز وجل.
وعن ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بأمة خيرا قبض نبيها قبلها فجعاه لها فرطا وسلفا.
وإذا أراد الله بأمة عذابا عذبها ونبيها حي لتقر عينه لما كذبوه وعصوا أمره .
/ الآية: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم، وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون قوله تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك يريد القرآن، يريد القرآن، وإن كذب به من كذب؛ ف إنك على صراط مستقيم يوصلك إلى الله ورضاه وثوابه.
وإنه لذكر لك ولقومك يعني القرآن شرف لك ولقومك من قريش، إذ نزل بلغتهم وعلى رجل منهم؛ نظيره: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم الأنبياء: أي شرفكم.
فالقرآن نزل بلسان قريش وإياهم خاطب؛ فاحتاج أهل اللغات كلها إلى لسانهم كل من آمن بذك فصاروا عيالا عليهم؛ لأن أهل كل لغة احتاجوا إلى أن يأخذوه من لغتهم حتى يقفوا على المعنى الذي عنى به من الأمر.
والنهي وجميع ما فيه من الأنباء، فشرفوا بذلك على سائر أهل اللغات ولذلك سمي عربيا.
وقيل: بيان لك ولأمتك فيما بكم إليه حاجة.
وقيل: تذكرة تذكرون به أمر الدين وتعملون به.
وقيل: وإنه لذكر لك ولقومك يعني الخلافة فإنها في قريش لا تكون في غيرهم؛ قال النبي مصلى الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم .
وقال مالك: هو قول الرجل حدثني أبي عن أبيه، حكاه ابن أبي سلمة عن أبيه عن مالك بن أنس فيما ذكر الماوردي والثعلبي وغيرهما.
قال ابن العربي: ولم أجد في الإسلام هذه المرتبة لأحد إلا ببغداد فإن بني التميمي بها يقولون: حدثني أبي قال حدثني أبي، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وبذلك شرفت أقدارهم، وعظم الناس شأنهم، وتهممت الخلافة بهم.
ورأيت بمدينة السلام ابني أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب أبي الفرج بن عبد العزيز بن الحارث بن الأسد بن الليث آل سليمان بن أسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي وكانا يقولان: سمعنا أبانا رزق الله يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت علي بن أبي طالب / يقول وقد سئل عن الحنان المنان فقال: الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه، والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال.
والقائل سمعت عليا: أكينة بن عبدالله جدهم الأعلى.
والأقوى أن يكون المراد بقوله: وإنه لذكر لك ولقومك يعني القرآن؛ فعليه انبنى الكلام وإليه يرجع المصير، والله أعلم.
قال الماوردي: ولقومك فيهم قولان: أحدهما: من اتبعك من أمتك؛ قاله قتادة وذكره الثعلبي عن الحسن.
الثاني: لقومك من قريش؛ فيقال ممن هذا ؟ فيقال من العرب، فيقال من أي العرب ؟ فيقال من قريش؛ قال مجاهد.
قلت: والصحيح أنه شرف لمن عمل به، كان من قريش أومن غيرهم.
روى ابن عباس قال: أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم من سرية أو غزاة فدعا فاطمة فقال: يا فاطمة اشتري نفسك من الله فإني لا أغني عنك من الله شيئا وقال مثل ذلك لنسوته، وقال مثل ذلك لعترته، ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما بنو هاشم بأولى الناس بأمتي إن أولى الناس بأمتي المتقون، ولا قريش بأولى الناس بأمتي إن أولى الناس بأمتي المتقون، ولا الأنصار بأولى الناس بأمتي إن أولى الناس بأمتي المتقون، ولا الموالي بأولى الناس بأمتي إن أولى الناس بأمتي المتقون.
إنما أنتم من رجل وامرأة وأنتم كجمام الصاع ليس لأحد على أحد فضل إلا بالتقوى .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لينتهين أقوام يفتخرون بفحم من فحم جهنم أو يكونون شرا عند الله من الجعلان التي تدفع النتن بأنفها، كلكم بنو آدم وآدم من تراب، إن الله أذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالآباء الناس مؤمن تقي وفاجر شقي .
خرجهما الطبري.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في الحجرات إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: وسوف تسألون أي عن الشكر عليه؛ قال مقاتل والفراء.
وقال ابن جريج: أي تسألون أنت ومن معك على ما أتاك.
وقيل: تسألون عما عملتم فيه؛ والمعنى متقارب.
الآية: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون / قال ابن عباس وابن زيد: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وهو مسجد بيت المقدس بعث الله له آدم ومن ولد من المرسلين، وجبريل مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأذن جبريل صلى الله عليه وسلم ثم أقام الصلاة، ثم قال: يا محمد تقدم فصل بهم؛ فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قال جبريل صلى الله عليه وسلم: سل يا محمد من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أسأل قد اكتفيت .
قال ابن عباس: وكانوا سبعين نبيا منهم إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام؛ فلم يسألهم لأنه كان أعلم بالله منهم.
في غير رواية ابن عباس: فصلوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة صفوف، المرسلون ثلاثة صفوف والنبيون أربعة؛ وكان يلي ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم خليل الله، وعلى يمينه إسماعيل وعلى يساره إسحاق ثم موسى ثم سائر المرسلين فأمهم ركعتين؛ فلما انفتل قام فقال: إن ربي أوحى إلي أن أسألكم هل أرسل أحد منكم يدعو إلى عبادة غير الله ؟ فقالوا: يا محمد، إنا نشهد إنا أرسلنا أجمعين بدعوة واحدة أن لا إله إلا الله وأن ما يعبدون من دونه باطل، وأنك خاتم النبيين وسيد المرسلين، قد استبان ذلك لنا بإمامتك إيانا، وأن لا نبي بعدك إلى يوم القيامة إلا عيسى ابن مريم فإنه مأمور أن يتبع أثرك .
وقال سعيد بن جبير في قوله تعالى: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا قال: لقي الرسل ليلة أسري به.
وقال الوليد بن مسلم في قوله تعالى: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا قال: سألت عن ذلك وليد بن دعلج فحدثني عن قتادة قال: سألهم ليلة أسري به، لقي الأنبياء ولقي آدم ومالك خازن النار.
قلت: هذا هو الصحيح في تفسير هذه الآية.
و من التي قبل رسلنا على هذا القول غير زائدة.
وقال المبرد وجماعة من العلماء: إن المعنى واسأل أمم من قد أرسلنا من قبلك من رسلنا.
وروي أن في قراءة ابن مسعود: واسال الذين أرسلنا إليهم قبلك رسلنا .
/ وهذه قراءة مفسرة؛ ف من على هذا زائدة، وهو قول مجاهد والسدي والضحاك وقتادة وعطاء والحسن وابن عباس أيضا.
أي واسأل مؤمني أهل الكتابين التوراة والإنجيل.
وقيل: المعنى سلنا يا محسد عن الأنبياء الذين أرسلنا قبلك؛ فحذفت عن ، والوقف على رسلنا على هذا تام، ثم ابتدأ بالاستفهام على طريق الإنكار.
وقيل: المعنى واسأل تباع من أرسلنا من قبلك من رسلنا، فحذف المضاف.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته.
قوله تعالى: أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون أخبر عن الآلهة كما أخبر عمن يعقل فقال: يعبدون ولم يقل تعبد ولا يعبدن، لأن الآلهة جرت عندهم مجرى من يعقل فأجرى الخبر عنهم مجرى الخبر عمن يعقل.
وسبب هذا الأمر بالسؤال أن اليهود والمشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن ما جئت به مخالف لمن كان قبلك؛ فأمره الله بسؤال الأنبياء على جهة التوقيف والتقرير؛ لا لأنه كان في شك منه.
واختلف أهل التأويل في سؤال النبي صلى الله عليه وسلم لهم على قولين: أحدهما: أنه سألهم فقالت الرسل بعثنا بالتوحيد؛ قاله الواقدي.
الثاني: أنه لم يسألهم ليقينه بالله عز وجل؛ حتى حكى ابن زيد أن ميكائيل قال لجبريل: هل سألك محمد عن ذلك ؟ فقال جبريل: هو أشد إيمانا وأعظم يقينا من أن يسأل عن ذلك .
وقد تقدم هذا المعنى في الروايتين حسبما ذكرناه.
الآية: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملأه فقال إني رسول رب العالمين، فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون، وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون، وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون، فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون، ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون / أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين قوله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا لما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه منتقم له من عدوه وأقام الحجة باستشهاد الأنبياء واتفاق الكل على التوحيد أكد ذلك قصة موسى وفرعون، وما كان من فرعون من التكذيب، وما نزل به وبقومه من الإغراق والتعذيب: أي أرسلنا موسى بالمعجزات وهي التسع الآيات فكذب؛ فجعلت العاقبة الجميلة له، فكذلك أنت.
ومعنى: يضحكون استهزاء وسخرية؛ يوهمون أتباعهم أن تلك الآيات سحر وتخيل، وأنهم قادرون عليها.
وقوله: وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها أي كانت آيات موسى من أكبر الآيات، وكانت كل واحدة أعظم مما قبلها.
وقيل: إلا هي أكبر من أختها لأن الأولى تقتضي علما والثانية تقتضي علما، فتضم الثانية إلى الأولى فيزداد الوضوح، ومعنى الأخوة المشاكلة المناسبة؛ كما يقال: هذه صاحبة هذه؛ أي قريبتان في المعنى.
وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون أي على تكذيبهم بتلك الآيات؛ وهو كقوله تعالى: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات الأعراف: .
والطوفان والجراد والقمل والضفادع.
وكانت هذه الآيات الأخيرة عذابا لهم وآيات لموسى.
لعلهم يرجعون من كفرهم.
قوله تعالى: وقالوا يا أيها الساحر لما عاينوا العذاب قالوا يا أيها الساحر؛ نادوه بما كانوا ينادونه به من قبل ذلك على حسب عادتهم.
وقيل: كانوا يسمون العلماء سحرة فنادوه بذلك على سبيل التعظيم.
قال ابن عباس: يا أيها الساحر يا أيها العالم، وكان الساحر فيهم عظيما يوقرونه؛ ولم يكن السحر صفة ذم.
وقيل: يا أيها الذي غلبنا بسحره؛ يقال: ساحرته فسحرته؛ أي غلبته بالسحر؛ كقول العرب: خاصمته فخصمته أي غلبته بالخصومة، وفاضلته ففضلته، ونحوها.
ويحتمل أن يكون أرادوا به الساحر على الحقيقة على معنى الاستفهام، فلم يلمهم على ذلك رجاء أن يؤمنوا.
وقرأ ابن عامر وأبو حيوة ويحيى بن ثابت وأيه الساحر بغير ألف والهاء مضمومة؛ وعلتها أن الهاء خلطت بما قبلها وألزمت ضم الياء الذي أوجبه النداء المفرد.
وأنشد الفراء: يأيه القلب اللجوج النفس ... أفق عن البيض الحسان اللعس / فضم الهاء حملا على ضم الياء؛ وقد مضى في النور معنى هذا.
ووقف أبو عمرو وابن أبي إسحاق ويحيى والكسائي أيها بالألف على الأصل.
الباقون بغير ألف؛ لأنها كذلك وقعت في المصحف.
ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون ادع لنا ربك بما عهد عندك أي بما أخبرنا عن عهده إليك إنا إن آمنا كشف عنا؛ فسله يكشف عنا إننا لمهتدون أي فيما يستقبل.
فلما كشفنا عنهم العذاب أي فدعا فكشفنا.
إذا هم ينكثون أي ينقضون العهد على أنفسهم فلم يؤمنوا.
وقيل:قولهم: إننا لمهتدون إخبار منهم عن أنفسهم بالإيمان؛ فلما كشف عنهم العذاب ارتدوا.
قوله تعالى: ونادى فرعون في قومه قيل: لما رأى تلك الآيات خاف ميل القوم إليه فجمع قومه فقال: فنادى بمعنى قال؛ قاله أبو مالك.
فيجوز أن يكون عنده عظماء القبط فرفع صوته بذلك فيما بينهم ثم ينشر عنه في جموع القبط؛ وكأنه نودي بينهم.
وقيل: إنه أمر من ينادي في قومه؛ قاله ابن جريج.
قال يا قوم أليس لي ملك مصر أي لا ينازعني فيه أحد.
قيل: إنه ملك منها أربعين فرسخا في مثلها؛ حكاه النقاش.
وقيل أراد بالملك هنا الإسكندرية.
وهذه الأنهار تجري من تحتي يعني أنهار النيل، ومعظمها أربعة: نهر الملك ونهر طولون ونهر دمياط ونهر تنيس.
وقال قتادة: كانت جنانا وأنهارا تجري من تحت قصوره.
وقيل: من تحت سريره.
وقيل: من تحتي قال القشيري: ويجوز ظهور خوارق العادة على مدعي الربوبية؛ إذ لا حاجة في التمييز الإله من غير الإله إلى فعل خارق للعادة.
وقيل معنى وهذه الأنهار تجري من تحتي أي القواد والرؤساء والجبابرة يسيرون من تحت لوائي؛ قاله الضحاك.
وقيل: أراد بالأنهار الأموال، وعبر عنها بالأنهار لكثرتها وظهورها.
وقوله: تجري من تحتي أي أفرقها على من يتبعني؛ لأن الترغيب والقدرة في الأموال دون / الأنهار.
أفلا تبصرون عظمتي وقوتي وضعف موسى.
وقيل: قدرتي على نفقتكم وعجز موسى.
والواو في وهذه يجوز أن تكون عاطفة للأنهار على ملك مصر و تجري نصب على الحال منها.
ويجوز أن تكون واو الحال، واسم الإشارة مبتدأ، و الأنهار صفة لاسم الإشارة، و تجري خبر للمبتدأ.
وفتح الياء من تحتي أهل المدينة والبزي وأبو عمرو، وأسكن الباقون.
وعن الرشيد أنه لما قرأها قال: لأولينها أحسن عبيدي، فولاها الخصيب، وكان على وضوئه.
وعن عبدالله بن طاهر أنه وليها فخرج إليها شارفها ووقع عليها بصره قال: أهذه القرية التي افتخر بها فرعون حتى قال: أليس لي ملك مصر ؟ والله لهي عندي أقل من أن أدخلها فثنى عنانه.
ثم صرح بحاله فقال: أم أنا خير قال أبو عبيدة السدي: أم بمعنى بل وليست بحرف عطف؛ على قول أكثر المفسرين.
والمعنى: قال فرعون لقومه بل أنا خير من هذا الذي هو مهين أي لا عزله فهو يمتهن نفسه في حاجاته لحقارته وضعفه ولا يكاد يبين يعني ما كان في لسانه من العقدة؛ على ما تقدم في طه وقال الفراء:في أم وجهان: إن شئت جعلتها من الاستفهام الذي جعل بأم لاتصاله بكلام قبله، وإن شئت جعلتها نسقا على قوله: أليس لي ملك مصر وقيل: هي زائدة.
وروى أبو زيد عن العرب أنهم يجعلون أم زائدة؛ والمعنى أنا خير من هذا الذي هو مهين.
وقال الأخفش: في الكلام حذف، والمعنى: أفلا تبصرون أم تبصرون؛ كما قال: أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا آأنت أم أم سالم أي أنت أحسن أم أم سالم.
ثم ابتداء فقال: أنا خير .
وقال الخليل وسيبويه: المعنى أفلا تبصرون ، أم أنتم بصراء، فعطف ب أم على أفلا تبصرون ، لأن معنى أم أنا خير أم أي تبصرون؛ وذلك أنهم إذا قالوا له أنت خير منه كانوا عنده بصراء.
وروي عن عيسى / الثقفي ويعقوب الحضرمي أنهما وقفا على أم على أن يكون التقدير أفلا تبصرون أم تبصرون؛ فحذف تبصرون الثاني.
وقيل من وقف على أم جعلها زائدة، وكأنه وقف على تبصرون من قوله: أفلا تبصرون ، ولا يتم الكلام على تبصرون عند الخليل وسيبويه؛ لأن أم تقتضي الاتصال بما قبلها.
وقال قوم: الوقف على قوله: أفلا تبصرون ، ثم ابتدأ أم أنا خير بمعنى بل أنا؛ وأنشد الفراء: بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى ... وصورتها أم أنت في العين أملح فمعناه: بل أنت أملح.
وذكر الفراء أن بعض القراء قرأ أما أنا خير ؛ ومعنى هذا ألست خيرا.
وروي عن مجاهد أنه وقف على أم ثم يبتدئ أنا خير وقد ذكر.
الآية: فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين قوله تعالى: فلولا أي هلا ألقي عليه أسورة من ذهب إنما قال ذلك لأنه كان عادة الوقت وزي أهل الشرف.
وقرأ حفص أسورة جمع سوار، كخمار وأخمرة.
وقرأ أبي أساور جمع إسوار.
وابن مسعود أساوير .
الباقون أساورة جمع الأسورة فهو جمع الجمع.
ويجوز أن يكون أساورة جمع إسوار وألحقت الهاء في الجمع عوضا من الياء؛ فهو مثل زناديق وزنادقة، وبطاريق وبطارقة، وشبهه.
وقال أبو عمرو بن العلاء: واحد الأساورة والأساور والأساوير إسوار، وهي لغة في سوار.
قال مجاهد: كانوا إذا سوروا رجلا سوروه بسوارين وطوقوه بطوق ذهب علامة لسيادته، فقال فرعون: هلا ألقى رب موسى عليه أساورة من ذهب إن كان صادقا أو جاء معه الملائكة مقترنين يعني متتابعين؛ في قول قتادة.
مجاهد: يمشون معا.
ابن عباس: يعاونونه على من خالفه؛ والمعنى: هلا ضم إليه الملائكة التي يزعم أنها عند ربه حتى يتكثر بهم ويصرفهم على أمره ونهيه؛ فيكون ذلك أهيب في القلوب.
فأوهم قومه أن رسل الله ينبغي أن يكونوا / كرسل الملوك في الشاهد، ولم يعلم أن رسل الله إنما أيدوا بالجنود السماوية؛ وكل عاقل يعلم أن حفظ الله موسى مع تفرده ووحدته من فرعون مع كثرة أتباعه، وإمداد موسى بالعصا واليد البيضاء كان أبلغ من أن يكون له أسورة أو ملائكة يكونون معه أعوانا في قول مقاتل أو دليلا على صدقه في قول الكلبي وليس يلزم هذا لأن الإعجاز كان، وقد كان في الجائز أن يكذب مع مجيء الملائكة كما كذب مع ظهور الآيات.
وذكر فرعون الملائكة حكاية عن لفظ موسى؛ لأنه لا يؤمن بالملائكة من لا يعرف خالقهم.
الآية: فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين قوله تعالى: فاستخف قومه قال ابن الأعرابي: المعنى فاستجهل قومه فأطاعوه لخفة أحلامهم وقلة عقولهم؛ يقال: استخفه الفرح أي أزعجه، واستخفه أي حمله على الجهل؛ ومنه: ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
وقيل: استفزهم بالقول فأطاعوه على، التكذيب.
وقيل: استخف قومه أي وجدهم خفاف الأول.
وهذا لا يدل على أنه يجب أن يطيعوه، فلا بد من إضمار بعيد تقديره وجدهم خفاف العقول فدعاهم إلى الغواية فأطاعوه.
وقيل: استخف قومه وقهرهم حتى أتبعوه؛ يقال: استخفه خلاف استثقله، واستخف به أهانه.
إنهم كانوا قوما فاسقين أي خارجين عن طاعة الله.
الآية: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين قوله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم روى الضحاك عن ابن عباس: أي غاظونا وأغضبونا.
وروى عنه علي بن أبي طلحة: أي أسخطونا.
قال الماوردي: ومعناها مختلف، والفرق بينهما أن السخط إظهار الكراهة.
والغضب إرادة الانتقام.
القشيري: والأسف ها هنا بمعنى الغضب؛ والغضب من الله إما إرادة العقوبة فيكون من صفات الذات، وإما عين العقوبة فيكون من صفات الفعل؛ وهو معنى قول الماوردي.
/

 بولاق أو بولاق أبو العلا هو حي قديم من أحياء مدينة القاهرة، تقع علي ضفة النيل الشرقية مقابل جزيرة الزمالك وبولاق تعني الميناء  فقد نشأت عواصم مصر بعيدا عنها.
العاصمة الإسلامية الأولى هي الفسطاط جنوبي القاهرة الحالية عند حصن بابليون.. وعندما أنشأ العباسيون العاصمة الثانية لمصر الإسلامية أقاموها شمال الفسطاط، وعرفت بالعسكر .
وعندما أنشأ أحمد بن طولون العاصمة الثالثة لمصر وسماها القطائع، أقامها أيضا شمال شرق المعسكر.. حتى جوهر الصقلي الذي بدا بناء القاهرة لتصبح رابع عاصمة لمصر الإسلامية أقامها أيضا: شمال شرق القطائع.
وكل هذه العواصم لم تكن تطل على النيل باستثناء الفسطاط.
بل إن المعز لدين الله الفاطمي عندما وصل إلى مصر ليقيم في القاهرة التي بناها قائد جيوشه جوهر الصقلي، عاتبه عتابا خفيفا عندما رأى موقع المدينة وقال له: لو كنت أنشأتها قريبا من النيل يا جوهر .
وظلت الفسطاط عاصمة لمصر سنة هجرية، منذ بناها عمرو بن العاص عام ه م حتى عام م، عندما زالت دولة بني أمية.
ثم خلفتها مدينة العسكر كعاصمة مع العصر العباسي من ه إلى ه ؛ أي من عام م إلى م، وظلت عاصمة لمصر سنة هجرية، وعادت الفسطاط عاصمة لمصر مرة آخر من ه إلى ه أي من م إلى م لمدة سنة أخرى، لتخلفها المدينة الجديدة القاهرة عاصمة لمصر عام ه م، وذلك بوصول المعز لدين الله إلى القاهرة، ومن هنا تعتبر القاهرة العاصمة الرسمية من ذلك التاريخ.
واتصلت هذه العواصم الأربع واندمجت في مدينة واحدة.. ولكنها ظلت بعيدة عن النيل.. أي بعيدة عن بولاق وبالطبع ما دامت العاصمة في الجنوب.. كان ميناؤها في الفسطاط أي مصر القديمة العتيقة ، وهو في المكان المعروف الآن باسم أثر النبي حيث يستقبل منتجات الصعيد.. والوجه البحري أيضا.
ثم بدأ الكلام عن بولاق على استحياء.
وربما بدأت تأخذ شهرتها مع حملة نابليون بونابرت على مصر عام م، ومحاولة استخدام موقعها للوصول إلى مناطق الوجه البحري..  واختلف الناس في معنى بولاق.. البعض قال إن أصل الكلمة هو بو أي الجميلة بالفرنسية.
و لاك أي بحيرة، أي إن معنى الكلمة البحيرة الجميلة ثم تحرفت من بولاك إلى بولاق.. ولكن لا يوجد ما يؤكد هذا حيث أن بولاق كانت موجودة قبل الحملة الفرنسية.
ويقول البعض الآخر أن أصل تكوين منطقة بولاق يعود إلى غرق سفينة كبيرة في هذا الموقع.
ثم مع إطماء النيل بكثرة في هذه المنطقة بدأت الأرض تعلو، وتتكون أرض جديدة هي بولاق الآن  وكانت الجزيرة المقابلة لها وهي جزيرة الزمالك الآن يطلق عليها اسم جزيرة بولاق.
وتتحدث كتب التاريخ عن الطرح السابع للنيل، الذي حدث عام م، وتركز عند بولاق.. وكيف كسبت القاهرة زيادة كبيرة في مساحتها بفعل هذا الطرح.
ثم كيف أنشأ علي بك الكبير عمارة كبيرة على ساحل النيل في تلك الأرض، حيث يمر شارع المطبعة الأميرية، وأن الأهالي كانوا يلقون الأتربة وبقايا البيوت بجوار هذا الساحل فطمي النيل عليها.
بذلك تكونت الأراضي التي قامت عليها في عصر محمد علي = دار المطبعة الأميرية والورش الحكومية ومصلحة الوابورات أي الترسانة.
وأصبح الساحل الجديد عند بولاق ملتقى لتجار القمح والزيت والسكر وكانت المنطقة تزخر بالمدارس والمساجد والدور.
وتؤم الشاطئ المراكب الشراعية المحملة بالبضائع القادمة من شمال مصر.
وهكذا تحول الواقع بين القاهرة والنيل وبولاق من أرض تغمرها مياه الفيضان إلى هذا الحي الشعبي على ضفاف شاطئ النيل.
وقد أدى تحول طرق التجارة المصرية ابتداء من عصر برسباي م واعتمادها على تجارة البحر المتوسط، بعد أن كانت تعتمد على تجارة البحر الأحمر عبر الطريق التقليدي عيذاب قوص الفسطاط بعد تخريب عيذاب في أواسط القرن التاسع الهجري.. بعد أن حدث كل هذا فقدت الفسطاط أهميتها الاقتصادية.
وبدأت التجارة تتجه إلى بولاق الذي أصبح ميناء بديلا لميناء أثر النبي الذي حرفه العامة إلى أتر النبي ، ولكن ميناء بولاق لم يلعب دورا في الحياة الاقتصادية للقاهرة إلا ابتداء من القرن الخامس عشر.
وبدأ الاهتمام بضاحية بولاق منذ الحملة الفرنسية على مصر.
وكانت البداية شق طريق مستقيم يبدأ من منطقة الأزبكية إلى بولاق، وقام بتمهيده المهندس لوبيريه كبير مهندسي الطرق والكباري في الحملة، وغرس على جانبي الطريق الأشجار تسهيلا لمرور فرق الجيش الفرنسي.
وكان هذا الطريق يصل ما بين الأزبكية وبولاق بعد مروره فوق قنطرة المغربي، التي كانت مقامة فوق خليج الطويلة الخليج الناصري القديم مخترقا التلال الموازية للخليج.
ولكن العصر الذهبي لحي بولاق بدأ مع عصر محمد علي باشا، عندما أمر باستكمال شق الطريق بين القاهرة.. وضاحية بولاق ، وكان لهذا الطريق فعل السحر في تعمير بولاق، كما أن محمد علي أنشأ هناك دارا لصناعة السفن مع بدء الإعداد لإرسال الحملة الوهابية، وضرورة إنشاء أسطول قوي لمصر في البحر الأحمر.
ثم أخذ في تحويل المنطقة إلى منطقة صناعية ضخمة.. منها المسابك والمصانع حتى عرفنا المنطقة الصناعية في السبتية.
وفيما بين بولاق وشبرا على ساحل النيل، أقيمت الورش الكبرى والمطبعة الأميرية ودار الصناعة الكبرى والمباني الحكومية وحظيرة واسعة أطلق عليها اسم المبيضة ، حيث كان يتم تبيض الأقمشة بالأساليب المستحدثة.
وكما أنشئ مصنع الخوخ على شاطئ النيل وامتاز بجودة إنتاجه وأزيلت أنقاض بولاق، مما بقي منذ أيام الحملة الفرنسية، وتحولت إلى حي صناعي راق.
فقامت فيه المصانع والمخازن ومساكن المهندسين ومدرسة صناعية كبيرة، حتى أصبحت بولاق بحق ثغر القاهرة في الشمال، وفيها أنشئت أول دار للطباعة في الشرق.
وبجوارها أنشئ مصنع لصناعة الورق ليمد المطبعة بما تحتاجه، بل أنشئ مسبك لسبك الحروف العربية اللازمة للمطبعة.
وتحولت بولاق والسبتية امتدادها إلى منطقة صناعية فيها مسابك الحديد ومصانع الأقمشة وورش النجارة والحدادة وغيرها.
وزاد الاهتمام بحي بولاق عندما خطط الخديوي إسماعيل القاهرة الخديوية ووصل التخطيط الجديد من ميدان الإسماعيلية جنوبا إلى نهاية شارعي شريف المدابغ وسليمان باشا.
وكان لابد من تجديد شارع بولاق يوليو الآن مع مشروع تخطيط ميدان الأزبكية.. لأن هذا الطريق هو بداية تعمير ضاحية بولاق الذي أدى إلى ربط القاهرة الجديدة بشاطئ بولاق، ولم تعد بولاق مجرد ضاحية للمدينة الصاعدة.. ثم جاءت الطفرة التعميرية عندما تم إنشاء كوبري بولاق أبو العلا الذي افتتح في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني حفيد إسماعيل عام م، وكان ها الكوبري معجزة هندسية ليربط بين القاهرة وجزيرة الزمالك، ثم يعبر النيل الآخر البحر الأعمى ليصل إلى إمبابة على اليمين ثم العجوزة والدقي على اليسار، وتمتد فوق كوبري أبو العلا وامتداده كوبري الزمالك، خطوط الترام لتصل إلى ميدان الكيت كات في إمبابة يمينا وإلى شارع النيل عند العجوزة يسارا، إلى حدائق الاورمان والحيوان وصولا إلى ميدان الجيزة ثم إلى منطقة الأهرام.. ويؤدي توفير الترام إلى انتعاش حركة تعمير منطقة غرب النيل في العجوزة والدقي والجيزة.. وامتداد التعمير إلى منطقة إمبابة ذاتها.
وفي المنطقة بين بولاق وساحل النيل، نجد سوق العصر ثم شمالا نجد جامع سنان باشا، وهو أول مسجد كبير يقام على الطراز العثماني، فقد كان سنان باشا من أوائل ولاة العصر العثماني، ثم نجد سوق الحطب شرقي المطبعة الأميرية وشارع المطبعة الأهلية، وعلى يسار شارع بولاق يوليو وخلف جامع السلطان أبو العلا نجد إصطبلات الخاصة الملكية، ثم نجد حي الحطابة حيث المقر الجديد والحالي لوزارة الخارجية ، ذات الملامح الفرعونية وتيجانه من زهرة اللوتس.. وجنوبها نجد شارع إصطبلات الطرق ومقر مصلحة نظافة العاصمة قبل إنشاء بلدية القاهرة.
وجنوبها جمعية الرفق بالحيوان وكلها غير بعيدة عن شارع ظهر الجمال ولاحظوا العلاقة.
بين سوق الحطب والحطابة والإصطبلات والرفق بالحيوان وظهر الجمال  حمل الشارع الممتد من حديقة الأزبكية منذ بداية عصره اسم شارع بولاق.. ثم حمل اسم شارع فؤاد الأول إلى أن تغير مع ثورة يوليو، ليحمل اسم: شارع يوليو إلى منطقة ميت عقبة مخترقا حي بولاق أبو العلا إلى جزيرة الزمالك عبر كوبري أبو العلا ثم كوبري الزمالك إلى نهاية سور نادي الترسانة على اليمين ونادي الزمالك على اليسار، ليبدأ المحور المروري الجيد: محور يوليو، الذي يمتد ليصل إلى طريق القاهرة الإسكندرية الصحرواي ومدينة أكتوبر.. وتحول شاطئ بولاق إلى شاطئ للنزهة عند الغروب، وكان حي بولاق يعج ببؤر تدخين الحشيش.
وتمتد من كوبري بولاق الذي حمل شعبيا اسم كوبري أبو العلا إلى مقر جميعة الإسعاف، وكانت محال البوظة تملأ هذه المنطقة حتى منتصف القرن العشرين.
وقامت العمارات الضخمة على طول الطريق من حديقة الأزبكية إلى كوبري أبو العلا.. ومنها عمارة الجندول التي أقامها الموسيقار محمد عبد الوهاب مكان بار سان جيمس، الذي كان يجلس فيه الشاعر أحمد بك شوقي وعمر لطفي المحامي.. وعمارة شيكوريل التي قامت مكان بار صولت الحلواني، الذي كان مطعما ومحلا للحلوى ومشربا للخمر.
وكان صولت هذا متلقى كبار الأدباء والشعراء والمثقفين والصحفيين، يتقدمهم أحمد بك شوقي الذي كان مكانه المفضل بين العاشرة مساء والواحدة صباحا وحوله يتجمع الدكتور محجوب ثابت بك الطبيب الأديب، والشيخ عبد العزيز البشري ومحمود فهمي النقراشي وعبد الحليم العلايلي، وأمين الرافعي رئيس تحرير جريدة الأخبار القديمة وسليمان فوزي صاحب جريدة الكشكول وصالح البهنساوي الصحفي الشمهور في الأهرام .
في محاذاة محل صولت الذي كان مصدرا للأخبار الصحفية كان يقع بار المحروسة الذي كان يجلس عليه الوجهاء من آل يكن وآل المانسترلي وغيرهم.
وفي مواجهته كان يقوم بار بطرسبورج، ثم نجد مقهى بور فؤاد حيث يجلسون على الأرصفة ثم على ناصية شارع بولاق مع شارع سليمان باشا كان يقع مقهى البور نور على الناحية المواجهة للأمريكين حاليا.
ومع تحرك الحي التجاري من الأزهر والحمزاوي وشارع المعز شرقا نحو الموسكي والعتبة غربا.
ثم مع تحرك الحي التجاري مرة أخر من العتبة والموسكي إلى القاهرة الخديوية وبالذات شارع بولاق يوليو ، تم إنشاء سلسلة من الفنادق المتنوعة الدرجة على امتداد الشارع الذي أصبح محور الحي التجاري، فمن كان لا يذهب للشراء كان يذهب للفرجة ومن أشهر هذه الفنادق: كلاريدج.. جلوريا.. إدن.. كارلتون.. جراند أوتيل.. إسكس.. إكس موراندي.. نيتوكريس.. أمية.. وهكذا.
شهد محور شارع بولاق فؤاد الأول ثم جلع يوليو إنشاء العديد من المباني العامة والعمارات الضخمة.
لعل أشهر هذه المباني دار القضاء العالي، التي أقيمت لتكون مقار للقضاء المختلط.
ولكي تنتقل هذه المحكمة من موقعها المجاور لمبنى صندوق الدين بين ميدان العتبة والأوبرا.. وإلى مقرها الجديد.
إلا أن إلغاء القضاء المختلط بعد توقيع حكومة الوفد لاتفاقية مونترو عام أنهي هذا القضاء الذي كان صاحب فكرته نوبار باشا أول ناظر للنظار رئيس الوزراء في عصر الخديوي إسماعيل، وأصبحت دار القضاء العالي رمزا للقضاء المصري بسبب المبنى الضخم، الذي بني على الطراز الإيطالي بأعمدته وصالاته الواسعة وارتفاع مبانيه.
ويلاصقه مبنى مصلحة الشهر العقاري الذي بني في الفترة نفسها التي شهدت بناء دار القضاء العالي.
قبل أن ترك هذه المنطقة لنعبر شارع رمسيس، نتذكر أن أمام دار القضاء العالي تمت إقامة أحدث عمارة في الشارع عام هي عمارة لاجيفواز، وبعدها نجد تلك العمارة الضخمة ذات المساحة الهائلة التي أقامها عميد عائلة، وتحت مربعا من شارع يوليو، ويمتد يمينا إلى شارع رمسيس.
وهي من ضخامتها تضمن تصميمها عدة مداخل وممرات تحتها.
وتتزين هذه العمارة التي لو هدمت لكانت خسارة كبيرة لتاريخ العمارية المصرية، وأقامت مكانها عشرات العمارات.
تتزين بأعمال كريتال حديد مشغول وتماثيل وكرانيش من الجبس، وتعلوها قباب ما زالت صامدة رغم مرور أكثر من عام هي عمر العمارة حتى الآن.
وخلف هذه العمارة يقع سوق التوفيقية حيث عمارات أقيمت منذ عام و و م.
وهو أول سوق للأطعمة الطازجة والخضر والفاكهة، منذ تركنا سوق العتبة، وقبل أن نصل إلى سوق شارع بولاق الجديد.
وعلى الضفة الغربي لشارع رمسيس مع تقاطعه مع شارع يوليو، نجد الجمعية المصرية للعلوم السياسية.
وعلى الناصية الأخرى نجد مقر جمعية الإسعاف الملاصق لمبنى معههد الموسيقى العربية الذي تقرر إعتباره من الآثار، ثم نجد كنيسة صغيرة لنصل إلى شارع الجلاء حيث نجد على اليمين مستشفى الجلاء للولادة، الذي أقيم في عهد الملك فؤاد عام ولهذا حمل اسم مستشفى فؤاد الأول للولادة وتعرف عند أهالى بولاق بمستشفى فاروق للولادة ثم تغير اسمه بعد يوليو م ليحمل اسم مستشفى الأوقاف.. وتغير الاسم للمرة الثالثة ليصبح اسمه الآن مستشفى الجلاء للنساء والولادة .. وأمامه نجد معهد ليوناردو دافنشي للفنون والعمارة.
وكما نجد مقر شركة القاهرة للكهرباء والغاز منذ كانت امتيازا لشركة ليبون الفرنسية.
كما يوجد بعدها بعدة امتار سينما فؤاد ثم سنيما على بابا نمضي مع شارع يوليو لنجد متحف الركائب الملكية ثم مسجد السلطان أبو العلا.
لم يكن أبو العلا سلطانا أو ملكا، ولكنه حمل هذا الاسم لأنه كان سلطان.. المتصوفين أعيد بناء هذا المسجد في عهد الملك فؤاد الأول عام م.
وافتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجمعة في يونيو م ن لنصل إلى شاطئ النيل عند بداية كوبري بولاق أبو العلا الذي أحالوه إلى المعاش ونقوله بعيدا لينتهي حي بولاق على الشارع الرئيسي الذي حمل اسم شارع بولاق.. ويقبع على البعد حي الزمالك بقصوره وفيلاته، أي أن الكوبري كان يفصل بين الحي الشعبي بولاق والحي الراقي الإرستقراطي الزمالك  يعتبر حي بولاق من الإحياء التي تتواجد فيها الكثير من المؤسسات الصحفية والدبلوماسية، ففيه مقر جريدة الأهرام، منذ انتقلت من شارع مظلوم عند تقاطعه مع شارع شريف في أواخر الخمسينيات بمبانيها الجديدة ومطابعها العصرية في شارع الجلاء.. ومقر مؤسسة أخبار اليوم منذ بني التوءم مصطفى وعلي أمين دار أخبار اليوم في أواخر الأربعينيات في هذه المنطقة، التي كانت تعرف باسم عشش الترجمان.
ولدار أخبار اليوم المبنى التقليدي الدائري الذي أصبح رمزا لها.. والمبنى الصحفي الجديد على بعد أمتار منه.. وبجوار هذا المبنى كانت تقع جريدة المساء منذ أقيمت في الخمسنيات على مشارف عشش الترجمان.
وإذا كان النصف الأول من حي بولاق المجاور لحديقة الأزبكية هو الجزء الراقي الحديث.
فإن النصف الثاني على اليمين حيث عشش الترجمان والعدوية، وأيضا على اليسار حيث المنطقة المؤدية إلى الإصطبلات القديمة... وجراج هيئة النقل العام حاليا.
وهنا تكثر العشش والمباني العشوائية والحواري والأزقة الضيقة التي لا تستطيع سيارات الشرطة أو الإسعاف أو المطافئ المرور فيها.
وإذا كان التطور قد بدأ يطول حي بولاق، بعد أن أنشئ المبنى الضخم على كورنيش بولاق ليصبح مقرا للدبلوماسية المصرية كوزارة للخارجية، مما نتج عنه إزالة العديد من العشش والمباني العشوائية.. وتلك هي الخطوة الثانية بعد أن أزيلت مساحة كبية من المباني العشوائية لنبني مكانها مبنى الإذاعة والتلفزيون الضخم في أوائل الستينيات.
كما بدأت عملية إزالة بعض المخازن القديمة في بولاق، ورملة بولاق، والتي كانت عبارة عن مخازن للشركات أقيم مكانها الآن المركز التجاري الدولي، وبجواره أعلى عمارتين على الكورنيش.
وهكذا زحف العمران العصري على ساحل بولاق.. وإن بقيت مساحات كبيرة عشوائية وقديمة من طابق واحد وطابقين، أشهرها منطقة وكالة البلح ذات السوق التاريخي رخيص الأسعار، الذي تعرفه أقدام وجيوب كل القاهريين.. وغير بعيدة عن وكالة البلح نجد المبنى الحديث لدار الكتب المصرية ومقر الهيئة المصرية للكتاب.
وكأننا نعيد إلى المنطقة سمعتها القديمة، عندما كانت مقرا لأول مطبعة في الشرق.. تلك المطبعة الأميرية التي أقامها محمد علي عام م، ثم أهداها عباس الأول لأحد أصدقائه، قبل أني ستعيدها من ماله الخاص الخديو إسماعيل.. وغير بعيد.. وعلى الشاطئ الآخر عند إمبابة، تقع مباني المطبعة الأميرية العصرية التي أقيمت في أواخر الستينيات.. وتتصل مباني حي بولاق.. بمباني حي روض الفرج، ولم يعد أحد يعرف إلا فيما ندر الفاصل بين الحيين العريقين ولا تاريخهما.
لا يمكن لمن يتعرض لكاتبة تاريخ بولاق أن ينسى أنصع صفحات هذا التاريخ.
وهي بكل المقاييس من أنصع صفحات التاريخ المصري الحديث، لأنها تكشف المعدن الأصيل للشعب المصري، الذي ثار وحارب وقاوم وهو يعلم أن عدوه يملك أحدث الأسلحة.. بينما هو لا يملك إلا النبابيت والعصى.. وعددا محدودا من البنادق والطبنجات.. فماذا يقول تاريخ المقاومة الشعبية المصرية عن بولاق وفتوات بولاق؟ بداية نذكر القارئ أن بولاق كانت بلدة من ضواحي القاهرة.. تقع على شط النيل، بينما القاهرة في حضن الجبل.. وأقصى إستاع لها هو منطقة الأزبكية، كان هذا أيام الحلمة الفرنسية التي جاءت مصر بقيادة بونابرت عام م.
وعرف الفرنسيون أهمية موقع بولاق لأن منها ينطلقون إلى الوجه البحري كله.
ولهذا كان اهتمامهم بهذه البلدة عظيما، وليس أفضل من الجبرتي عندما يصف هذه الفترة لأنه عاشها وعاصرها يوما بيوم.
يقول عبد الرحمن الجبرتي إنه في اليوم الخامس من ديسمبر عام م جدد الفرنسيون قنطرة المغربي، وكانت قد آلت إلى السقوط.
ثم مهدوا الأرض بعدها بحيث صار جسرا عظيما ممتدا مستويا على خط مستقيم من الأزبكية إلى بولاق بطول مترا من قنطرة المغربي إلى بولاق، ثم ينقسم بقرب بولاق إلى قسمين أحدهما إلى طريق أبو العلا والثاني يذهب إلى جهة التبانة وساحل النيل.. وبطريقة الطريق المسلوكة الواصلة من طريق أبي العلاء وجامع الخطيري إلى ناحية المدابغ، دون أن يسخروا العمال، بل كانوا يعطونهم زيادة في الأجر.
وأقام الفرنسيون محاجر صحية في القاهرة بجزيرة بولاق والإسكندرية ودمياط ورشيد.
ويضيف الجبرتي أن الفرنسيس عملوا كرنتيلة بجزيرة بولاق، وبنوا هناك بناة يحجزون به القدامين من أسفار أياما معدودة.
كل جهة من الجهات القبلية والبحرية، وذكر الدكتور لاري كبير جراحي الحملة الفرنسية أنهم أنشؤوا محجرا آخر في جزيرة الروضة.
وكجزء من الاهتمام الحربي ببولاق وتحسبا لي أحداث داخلية أو خارجية، أقام الفنرسيون عددا من الطوابي الحربية، خص منها في بولاق طابية رنزلو في جنوب بولاق.
وطابية سبتزر على شاطئ بولاق، وطابية كونرو غربي الأزبكية على طريق بولاق، ربما تكون في الموقع الذي تشغله الآن دار القضاء العالي.
كما وضعوا قاعدة بحرية للسطول الفرنسي عند بولاق لحماية الملاحة في الينل وحماية نقل الغلال إلى القاهرة.
وإذا كان أهل بولاق لم يساهموا مساهمة ظاهرة في ثورة القاهرة الأولى أكتوبر م إلا أنهم من فجروا ثورة القاهرة الثانية، بل هم الذين قادوها.
هكذا سجمع كل من أرخ لهذه الثورة سواء الجبرتي أو الرافعي، بل أيضا قادة الحملة الفرنسية أنفسهم.. وقد شبت ثورة القاهرة الثانية يوم مارس م، بينما كانت معركة عين شمس قائمة بين الجيش الفرنسي بقيادة كليبر، والقوات العثمانية التي جاؤت من عاصمة الإمبراطورية العثمانية لإخراج الحملة الفرنسية من مصر.
وكان من زعماء الثورة: السيد عمر مكرم نقيب الأشراف، والسيد أحمد المحروقي كبير التجار، والشيخ الجوهري ابن الشيخ محمد الجوهري.. ولم يكد سكان العاصمة يسمعون قصف المدافع في ميدان المعركة.. حتى بدأت الثورة في حي بولاق.
وفي ذلك يقول الجبرتي .. أما بولاق فإنها قامت على ساق واحدة.. وتحزم الحاج مصطفى البشتيلي نسبة إلى قرية بشتيل القريبة من إمبابة وأمثاله من دعاة الثورة وهيجوا العامة.. وهيؤوا عصيهم وأسلحتهم ورمحوا بالرماح وصفحوا أي تصفحوا للدفاع وأول ما بدؤوا به أنهم ذهبوا إلى وطاق الفرنسيين موقع عسكري تجاري ومخازن للمؤن الذي تركوه بساحل البحر النيل وعنده حرس منهم قتلوا من أدركوه منهم، ونهبوا جميع ما به من خيام ومتاع ورجعوا غلى البلد يقصد بولاق وفتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية، وأخذوا ما أحبوا منها، وعملوا كرانك أي حصونا حوالي البلد.. ومتاريس.
فمن زعيم ثورة بولاق  هو مصطفى البشتيلي من أعيان بولاق، وتكلم الجبرتي، عندما إعتقلوه الفرنسيون قبل الثورة بعدة أشهر، فقال إن الفرنسيين إعتقلوه يوم أغسطس م لما بلغهم من بعض الوشاة أن بوكالته قدورا ملوءة بارودا أي أن الرجل كان يستعد للثورة ففتشوا الوكالة، ووجدوا البارود في القدور، فضبطوها، وإعتقلوه.
ولم يذكر الجبرتي متى أفرجوا عنه أو أطلقوا سراحه قبل نشوب الثورة.
ولكن من ظاهر الأحداث أي أنهم أطلقوا سراحه بعد توقيع معاهدة العريش، التي كانت تنظم انسحابهم من مصر.. أي أنهم افرجوا عنه عندما عزموا على الجلاء، فلما نقضت هذه المعهدة وتجددت الحرب، كان الحاج مصطفى البشتيلي من دعاة الثورة في بولاق.
فقد صار أهل بولاق وحمولا ما وصلت إليه أيديهم من السيوف والبنادق والرماح والعصى، وإتجهوا بمجموعهم صوب قلعة كامان التي أقامها الفرنسيون عند قنطرة الليمون كوبري الليمون الآن لاقتحامها والاستيلاء على ما بها من أسلحة فرنسية، وكلن حامية القلعة ردت هجموهم.
وعاد كليبر إلى القاهرة يوم مارس، بعد أن هزم القوات العثمانية في عين شمس والمطرية، فوجد نار الثورة تضطرم في أحياءها.. وشاهد في بولاق ومصر القديمة حصونا أقامها الثوار للدفاع.
ووجد جميع الوكائل والمخازن التي على النيل قد تحولت إلى شبه قلاع احتلها الثوار.
وصارت الملاحة في النيل تحت رحمتهم.
وعندما أنهي الجنرال بليار ثورة دمياط، وعاد بمعظم قواته إلى القاهرة يوم إبريل، عسكر أمام بولاق التي كانت قد تحولت إلى معقل الثورة.
فلما وصل هذا المدد اعتزم كليبر أن يستولي عنوة على حي بولاق ويخمد فيه الثورة بكل ما لديه من قوة.
ويقرر كليبر القضاء على ثورة القاهرة، حتى ولو اضطر إلى إحراق القاهرة وبولاق معا.
والمؤلم أن مراد بك زعيم المماليك كان يمده بالحطب اللازم لهذه الجريمة.
ونسي مراد بك أنه كان يوما حاكما لهذا البلد وكبير مماليكه.
ويصف الجبرتي عنف كليبر للقضاء على الثورة، فيقول وصل كليبر إلى داره بالأزبكية قصر محمد بك الألفي، الذي كان مقرا لقيادة الجيش الفرنسي وأحاطت العسكر الفرنساوية بالمدينة يقصد القاهرة وبولاق في الخارج.
ومنعوا الداخل من الدخول والخارج من الخروك، وذلك بعد ثمانية أيام من ابتداء الحركة، أي حوالي مارس، وهو يوافق اليوم التالي بحضور كليبر إلى القاهرة وقطعوا الجالب على البلدين مصر وبولاق أي إن بولاق كانت بلدة غير القاهرة، وأحاطوا بهما إحاطة السوار بالمعصم، فعند ذلك اشتدت الحرب، وعظم الكرب، وأكثروا من الرمي المتتابع، بالمكاحل والمدافع، وأوصلوا وقع القنابر والبنبات أي القنابل والبمب من أعالي البيوت والقلعات خصوصا البنبات الكبار على الدام والاستمرار آناء الليل وأطراف النهار، في الغدو والبكور والأسحار.
وعدمت الأقوات وغلت أسعار المبيعات وعزت المأكولات ونفدت الحبوب والغلات.. ثم يقول واستمر الحال على ما هو من اشتعال نيران الحرب وشدة البلاء والكرب، ووقع القنابل على الدور والمسكان من القلاع والهدم والحرق، وصراخ النساء من البيوت والصغار من الخوف مع القحط وفقد المأكل والمشرب.. واستمر ذرب المدافع والفنابر والبنادق والنيران.. .
وحاول المشايخ والعلماء التوسط للصلح من أجل العامة.
لكن الجهلاء تغلبوا على العقلاء.
وأرسل كليبر هؤلاء يطلب إليهم وفدا من العلماء لكيونوا سفراء بينه وبين الجماهير.
فأرسلوا المشايخ: الشرقاوي والمهدي والسرسي والفيومي وغيرهم، وقابلوا الجنرال كليبر، فرض عليهم أن يوقف القتال ويعطي أهل القاهرة أمانا وافيا شافيا، فلما عرض المشايخ طلب كليبر الصلح على الجماهير وزعماء الثورة قاموا عليهم وسبوهم وشتموهم وضربوا المشايخ ورموا عمائمهم وأوسعوهم قبيح الكلام وصاروا يقولون: هؤلاء المشياخ ارتدوا.. وعملوا فرنسيس.. وبذلك أخفقت مساعي الصلح وتجددت المذبحة.
وفي اليوم الرابع عشر من إبريل م، أنذر كليبر العاصمة بالتسليم ولكن الثوار لم يعبأوا، ففي اليوم التالي بدأت الجنود بالهجوم على حي بولاق قبل شروق الشمس بقيادة الجنرال بليار ، وأخذوا يضربونه بالمدافع، وكانت مداخل الحي محصنة والثوارة ممتنعين خلف المتاريس وفي البيوت، فأجابوا على شرب المدافع بإطلاق النار من المتاريس والبيوت المصحنة، ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القامئة على مدخل الحي.
فثغرت فيها ثغرة كبيرة، تدفق منها الجنود إلى شوارع بولاق، وأضرموا النار في البيوت القائمة بها، فاشتعلت فيها وإتسعت مداها.
وامتدت إلى مباني الحي من مخازن ووكائل ومحال تجارة، فإلتهمتها، وما كان فيها من المتاجر العظيمة، ودمرت هذا الحي الكبير الذي يعد ميناء للقاهرة ومستودعا لمتاجرها، وهدمت الدور على سكانها.
فباد كثير من العالات تحت الأنقاض أو في لهب النار.
ويصف الجبرتي المأساة فيقول: هجموا على بولاق من ناحية البحر النيل ومن ناحية بوابة أبي العلا.
وقالت أهل بولاق جهدهم ورموا بأنفسهم في النيران حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم من كل جهة، وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنهب الوسلبة.
وملكوا بولاق وفعلوا بأهلها ما تشيب من هوله النواصي.
وصارت القتلى مطروحة في الطرقات والأزقة، واحترقت الأبنية والدور والقصور، وخصوصا البيوت والرباع المطلة على البحر، وكذلك الأطراق.. ثم أحاط الفرنسيس بالبلد، ومنعوا من يخرج منها واستولوا على خانات والوكائل والحواصل والودائع والبضائع.
مولكوا الدور وما بها من الأمتعة والأموال والنساء والصبيان والبنات ومخازن الغلال والكتان والقطن والأرز والأدهان والأصناف العطرية وما تسعه السطور، ولا يحيط به كتاب ولا منشور: وهذا يدل على مدى غنى بولاق كميناء رئيسي للعاصمة.
وإذا كان البعض يرى أن الجبرتي كان مبالغا في وصف الأهوال التي حلت ببلدة بولاق، فماذا يقولون فيما ذكره مسيو جالان الفرنسي، الذي كان شاهد عيان في كتابه صورة مصر أثناء إقامة الجيش الفرنسي قال:  في اليوم إبريل أنذرت بولاق بالتسليم، فرفض أهلها كل إنذار وأجباوا بإباء وكبرياء أنهم يتبعون مصير القاهرة.
وأنهم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتى الموت.
فأخذ الجنرال بليار يحاصر المدينة، وبدأ يصل عليهم من المدافع ضربا شديدا أملا منه في إجبار الأهالي على التسليم.. ولكنهم أجباوا بضرب النار.
فأطلقت المدفعين قنابها على المتاريس، وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها.
وظل بعضها يقاوم.
واستبسل الأهلون في الدفاع ولجؤوا إلى البيوت فإتخذوها حصونا، فاضطرت الجنود إلى الاستيلاء على كل بيت منها أي تحولت إلى معركة من بيت لبيت وبلغ القوم في شدة الدفاع حدا لا مزيد بعده.
وفي هذا البلاء عرض العفو على الثوار فأبوا واستمر القتال، فجعلنا المدينة بولاق ضراما وأسملناها للنهب وصار أهلها عرضة لبطش الجنود.
فجرت الدماء أنهارا في الشوارع، وإشمتلت النار أحياء بولاق من أقصاها إلى أقصاها، وعادت تلك المدينة العامرة الزاهرة هدفا للخراب وأكلتها أهوال الحرب وفظائعها.
ولما بلغت الماساة مداها طلب الأهالي التسليم فأجيبوا إلى طلبهم.
ولكن بولاق ستظل زمنا طويلا تتردى في هاوية من الخراب إلى أن تستطيعه النهوض من أعباء الكوارث التي حلت بها، فإن معظم بيوتها أصبحت ركاما من الخرائب والأطلال المحترقة.
ولقد مضت ثماينة أيام والنار تلتهمها.
ويقول عبد الرحمن الرافعي في كتابه تاريخ الحركة الوطنية إن النكبة قد حلت ببولاق ثم في سائر أنحاء القاهرة، وانتهز الجنرال كليبر فرصة الفزع الذي استولى على النفوس، فأمر جنوده بالهجوم على مواقع الثوار.
وهاجم الفرنسيون المدينة هجوما عاما من جهة الناصرية وباب الللوق والمدابغ والفجالة كوم أبي الريش وباب الشعرية.
وإنقضت عدة أيام استمر فيها القتال والنهب في عمليات عسكرية، اشترك فيها معظم جنرالات الحملة الفرنسية.
أما ما حدث لبولاق فكان هو الأكثر إيلاما، إذ لم يكتف الفرنسيون بما حل ببولاق من خراب وتدمير، بل فرضوا على أهلا غرامة جسيمة بلغت ألف ريال، وأخرى على متاجرها بلغت ألف ريال تجبى من السلعة مثل السكر والبن والزيت والحبال والتيل والقطران والنحاس والحديد والرصاص.
وفرضوا على الأهالي أن يسلموا ما عندهم من المدافع والذخائر الموجودة في ترسانة بولاق، وما لديهم من أخشاب وغلال وشعير وأروز وعدس وفول.
وأن يسلموا بندقية و طبنجة، وقبض الفرنسيون على الحاج مصطفى البشتيلي قائد الثورة وحبسوه في القلعة، ثم أشاعوا بين أهل بولاق أن البشتيلي هو سبب ما حل بهم من دمار وغرامات وحرائق وضياع أموال.. ثم دفعوا بقائد الثورة إلى الأهالي وإلى أتباعه، وطلبوا منهم أن يقتلوه فأخذ الأهالي يضربونه بالعصى والنبابيت حتى مات من الضرب.. وهكذا راح قائد الثورة ضحية الخبث الفرنسي فمات بأيدي قواته وأهله.
ولكن الجنرال كليبر نفسه دفع ثمن الخراب، الذي حل ببلدة بولاق التي قادت ثورة القاهرة الثانية.. ولم يمض شهران إلا ولقي كليبر مصرعه يوم يونيو م على يدي سليمان الحلبي في حديقة قصره بالأزبكية.
وجاء بالتحقيقات أن من أهم أسباب إقدام الحلبي على اغتيال كليبر ما حل ببولاق والقاهرة من دمار والإهانات التي لحقت بمشايخ الأزهر وعلمائه خصوصا، وأن الحلبي كان مجاور بالأزهر ويدرس به.
تلك هي حكاية بولاق التي كانت قائمة بذاتها وميناء للقاهرة، إلى أن جاء الخديوي إسماعيل فقرر وصلها بالقاهرة، وأعاد تمهيد وشق شارع بولاق من الأزبكية إلى ساحل النيل ليمتد العمران فوق الأرض التي كانت زراعية، أو تلال وكيمانا من الأزبكية إلى النيل، وهي ما تعرف الآن بحي بولاق  الأشهر.. والأكبر.. والأقدم وفي بولاق ثلاثة مساجد أشهرها مسجد السلطان أبو العلا، وأكبرها مسجد سنان باشا، وأقدمها مسجد زين الدين يحيى، فالأول بني عام م، والثاني عام م ن والثالث عام م.
والمساجد الثلاثة بهذه التواريخ تؤكد أن بلدة بولاق بلدة قديمة على شط النيل.. ونبدأ بالأكثر شهرة: مسجد السلطان أبو العلا لأنه بسبب شهرة أبو العلا أصبح الناس يفرقون بين بولاق هذه، فيقولون بولاق أبو العلا.. وبولاق الأخرى في الجيزة ونقصد بولاق الدكرور.
والأصح أن نقول: بولاق التكرور.
بل إن العامة أطلقوا على الكوبري الشهير الذي أقاموه الخديوي عباس حلمي الثاني عام م وحمل اسمه رسميا.
وأطلقوا عليه كوبري أبو العلا أي أصبح أبو العلا أشهر ما في هذا الحي العتيق.
ومسجد أبو العلا الذي لا يفصله عن شاطئ النيل إلا كورنيش ماسبيرو وعمارة، ويحتل موقعه في شارع يوليو مباشرة بولاق، ثم فؤاد الأول ، بنسب إلى الشيخ الصالح حسين أبي على المكني بأبي العلاء، الولي المعتمد، صاحب الكرامات والمكاشفات على ما يصفه الصوفيون الذي أطنبوا وبالغوا في كراماته.. حتى أطلقوا عليه لقب السلطان ، وهو ليس سلطانا ولا ملكا أو حتى أميرا، ولكن بسبب صلاحه وكراماته أصبح عندهم.
سلطانا للمتصوفين.
وقد سكن هذا الشيخ الصالح في خلوة بزاوية، كانت موجودة بالقرب من النيل في القرن الميلادي.
وكان للناس فيه اعتقاد كبير فكثر مريدوه ومعتقدوه، وكان من بينهم التاجر الكبير الخواجة نور الدين علي ابن المرحوم محمد بن القنيش البرلسي، فطلب منه الشيخ أن يجدد زاويته وخلوته التي كان يتعبد فيها، فصدع بالأمر.
وأنشأ هذا المسجد، وألحق به قبة دفن فيه الشيخ أبو العلا عندما توفي عام ه م.
وإن كان محمد بك رمزي المؤرخ والجغرافي يرى أن هذا المسجد حل محل المسجد الذي أنشأه الفخر ناظر الجيش محمد بن فضل الله عام م.
ومسجد أبو العلا أنشئ عام م في عصر ازدهرت فيه العمارة الإسلامية أيام السلطان المملوكي الجركسي قايتباي، وكان على طراز مدرسة ذات أربعة إيوانات متعامدة غنية بالنقوش في عصرها الزاهر.
والمنبر فخر المنابر الإسلامية في دولة المماليك الجراكسة.
وصانعه كما جاء على باب المقدم علي بن طنين، والمنبر من الخشيب النقي المطعم بالعاج ومحرابه مكسو بالرخام.
وقد أجريت للمسجد أكثر من عملية تجديد وإعمار.. الأولى م والثانية م، ودفن فيه من العلماء: الشيخ أحمد الكعكي المتوفي م والشيخ عبيد والسيد علي حكشة المتوفي م، والشيخ مصطفى البولاقي م.
وفي العصر الحديث تولت لجنة حفظ الآثار العربية بين عامي و م عمليات إصلاحات شاملة، وأنشأت في النهاية الغربية للواجهة البحرية سبيلا يعلوه كتاب، اقتبست تفاصيله من نماذج عصره، وفكت مباني المنارة، وأعادت بناءها وأكلمت قمتها طبقا لمنارات عصرها، إلى أن سقط سقف الإيوان الشرقي أثناء الاحتفال بمولده يوم يوليو م، فتعطلت به الشعائر الدينية، فأمر الملك فؤاد بتجديده وتوسيعه في عام م، فقامت وزارة الأوقاف بالتنفيذ، ونزعت ملكية الأماكن التي اقتضاها التوسيع، ثم عهدت إلى لجنة حفظ الآثار العربية بوضع تصميم تجديد المسجد، فراعت فيه المحافظة على الأجزاء القديمة وإدماجها فيه، على أن تكون جميع التفاصيل مقتبسة من منشآت القرن الميلادي.
وتبلغ مساحة المسجد بعد التجديد مترا، بعد أن كانت مترا، وتكلفت أعمال التجديد والتوسيع ألف جنيه، وإفتتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجعة فيه يوم يونيو م.
ونصل إلى أكبر مساجد بولاق، وهو مسجد سنان باشا بشارع جامع السنانية، وسنان باشا قائد تركي كبير، وسياسي محنك، عاصر أربعة سلاطين، هم: سليمان القانوني ابن السلطان سليم الأول فاتح مصر وإبنه سليم الثاني، ثم مراد الثالث، وإبنه محمد خان.
وقد عين سنان باشا واليا على مصر مرتين: الأولى بين عامي م و م.
ثم قام على رأس جيش إلى اليمن لقمع فتنة الزبديين، فقام بمهمته، وتم له فتح اليمن، ثم عاد إلى مصر واليا مرة ثانية في يونيو م، وبقي فيها إلى عام م، حيث عين صدرا أعظم في إستانبول.
ثم عهد إليه السلطان سليم الثاني فتح تونس وتحريرها من الإسبان فاستولى على قلاع تونس، وكان فتحها من أهم الفتوحات العثمانية، ثم عاد ليتولى الصدارة الأعظم في عهد مراد الثالث م، ثم تولى نيابة الشام فبنى فيها مسجدا ما زال باقيا ثم عاد إلى إستانبول، وتولى الصدارة للمرة الرابعة في عصر بلغت فيه السلطنة العثمانية أقصى إتساعها.. وكان سنان باشا معاصرا لخوجة سنان، المهندس الحربي العظيم، الذي سمي خوجه سنان تمييزا له عن سنان آخر من تلاميذه، وهو الذي بنى مسجد سنان باشا في بولاق.
وسنان باشا هو الذي أعاد حفر خليج الإسكندرية، وأنشأ مسجدا وسوقا وحماما، لأنه كان مغرما بإنشاء العمائر الخيرية وترك العديد من المنشآت في كل البلاد، التي أقام بها، ومنها: خان وحمام في بولاق ثم مسجده هذا.
وهو ثاني مسجد أنشئ بمصر على الطراز العثماني الأول هو مسجد سليمان باشا داخل قلعة الجبل.
ومسجد سنان في بولاق الذي أنشئ عام م، كان محاطا من خارج بأسوار بها أبواب، هدم الشرقي منها عام م.
والمحراب من الرخام الرقيق يجاوره منبر خشبي، وفرشت أرضيات المداخل والشبابيك بمربع القبة بالرخام الرقيق.
والمنارة في الطرف القبلي الشرقي، وهي إسطوانية، وإن كانت غير كاملة لأن مسلتها قائمة على نصف بدن، دون دورتها الثانية، وبالمسجد معلمها حسن الصوافي عام ه، وهي مصنوعة من البلاط.
وفي عهد الملك فاروق أجريت للمسجد عمليات صيانة شملت إصلاح القبة.
وكان لفتح الشارع أما الواجهة البحرية أثر كبير في إظهار هذا المسجد وكشف جماله ومحاسنه.
أما سنان باشا فقد توفي عام م، وهو في الثمانين من عمره، وترك ثروة كبيرة وكان دخله يزيد على ألف جنيه سنويا.
أما أقدم مساجد بولاق وهو ثالث مساجدنا هنا.. فهو مسجد زين الدين يحيى بشارع الخضرا.. وهو ثاني مسجد أقامه الأمير يحيى زين الدين، وعرف بجامع المحكمة استخدامه محكمة منذ القرن العاشر الهجري حتى عصر محمد علي.
وهذا المسجد بني عام م وأفتتح للصلاة فيه قبل تمام إقامته، وصاحبه هو الأمير الزيني الاستادار بشاطئ النيل ببولاق.
وكان محتسبا للقاهرة، وناظرا للأسطبل السلطاني، واسمه يحيى بن عبد الرازق الزيني القبطي، وفي رواية الأرمني الظاهري الاستادار المعروق بالأشقر والاستادار هو المسئول عن أموال السطان الخاصة ، وذلك في زمن حكم السلطان الظاهر جمقمق.
ولكن الدنيا تنكرت للأمير يحيى هذا وتم تعذيبه مرات، وتم الاستيلاء على أمواله وقاصى أهوالا شديدة.
ولما تولى السلطنة الملك الأشرف قايتباي صادر ما بقي من أمواله، وحبسه بالقلعة إلى أن توفي عام م.
وقد زاد عمره على الثمانين، ودفن بمدرسته وجامعه عند تقاطع شارع الأزهر بشارع الخليج المصري.
ومسجده هذا في بولاق، وكذلك مسجده بشارع الأزهر، بناه المعلم محمد ابن حسين الطولوني، وكان من أشهر المهندسين في عصره.
وعند قيام لجنة حفظ الآثار العربية وجدت هذا المسجد خربا مندثرا مهدما، وجدرانه مائلة وعقوده ساقطة وسقوفة مفقودة، أي كان عبارة عن أطلال.
وقدرت تكاليف إصلاحه عام م بحوالي جنيه، وبدأت أعمال التجديد عام م، وفي عام م أعيد الإيوان القبلي والإيوانات: البحري والغربي من الإيوان الشرقي، ثم أعيد بناء المفقود، وأقيمت القبة الخشبية فوق الحراب، وعمل له منبر جديد، وتمت أعمال الإصلاح وافتتح للصلاة في عهد الملك فؤاد الأول، وهو أحد ثلاثة مساجد، أقامها هذا الأمير: الأول في الأزهر، والثاني في بولاق.. والثالث في الحبانية   تعانى منطقة بولاق من العشوائيات والتي شملت سكان معظمهم قادمين من الأرياف والصعيد سكنت بعض المناطق مثل الفرنساوى والصحافة والعدوية ومنطقة الكنيسة والتي من خلال الإحصائيات تبين ان بها من الهاربين من أحكام قضائية أو مسجلين خطرين.
كما تعانى معظم المبانى من تهالك واضح البنية القديمة وعدم وجود وعى سكانى للترميم والتحسين مما يعرض معظم السكان لخطر الانهيارات وقد تجلى هذا بوضوح في زلزال حيث تعد بولاق المنطقة الأولى في مصر من حيث الخسائر خلال هذه الفترة.
عباس الطرابيلى، خطط الطرابيلى، أحياء القاهرة المحروسة

القطب الشمالي بيري، روبرت آدوين الجليد الدائم أيل الرنة التندرا اليورانيوم أراضي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الشمالية الحقيقية المنطقة المجاورة لمنطقة القطب الشمالي الموارد الطبيعية التربة المعادن الحياة النباتية الحياة الحيوانية المناخ شعوب المنطقة القطبية الشمالية الإسكيمو الإنويت الأمريكانويدز المنطقة القطبية الشمالية السيبرية المنطقة القطبية الشمالية الأوروبية اكتشاف المنطقة القطبية الشمالية أسئلة المنطقة القطبية الشمالية يتغيرشكلها كثيرا بتغير فصول السنة، حيث يتراكم الجليد في الشتاء حول كوخ الإسكيمو فيصبح مضجعا لكلاب الزلاجات الصورة اليمنى أما في فصل الصيف فتغطي الأزهار منطقة التندرا الصورة اليسرى .
ولا يوجد جليد بالمنطقة القطبية الشمالية خلال شهري يوليو وأغسطس.
المنطقة القطبية الشمالية منطقة باردة دوما تقع في القطب الشمالي، وتشمل المحيط المتجمد الشمالي وآلاف الجزر، إضافة إلى الأجزاء الشمالية من قارات أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.
وكان الناس يعتقدون لفترة طويلة أن المنطقة القطبية الشمالية ما هي إلا منطقة متجمدة، ليس بإمكان الكائنات الحية أن تعيش فيها.
ولكن وجد العلماء والمكتشفون أنه باستثناء جرينلاند، فإن تسعة أعشار أراضي المنطقة الشمالية، لايتكون بها جليد أو ثلج في فصل الصيف.
وتنمو هناك ثمار التوت والخضراوات والأزهار في أماكن قليلة.
ولا تشرق الشمس على الجزء الأكبر من المنطقة القطبية الشمالية، ولكنها تشرق على المنطقة كلها، على الأقل، لفترة النهار، من شهر مارس حتى شهر سبتمبر.
وللمنطقة القطبية الشمالية أهمية كبرى للبشر.
حيث تساعد المعلومات التي نحصل عليها من محطات الأرصاد بالمنطقة القطبية الشمالية العلماء على التنبؤ بحالة الطقس في أقصى الجنوب.
وحققت الطائرات التي تطير يوميا فوق المنطقة القطبية الشمالية، من أوروبا إلى بعض المدن الأمريكية، مثل لوس أنجلوس وسيتل ما كان يحلم به الناس منذ مئات الأعوام؛ ألا وهو وجود طريق مختصرة بين أوروبا والمحيط الهادئ.
وقد أقامت الدول الشمالية مثل كندا وروسيا والولايات المتحدة، منشآت عسكرية لها في المنطقة القطبية الشمالية لكي تحمي حدودها وطرق التجارة الخاصة بها.
ولكي يقيموا تلك المنشآت العسكرية، كان لابد لهم من معرفة الكثير عن هذه المنطقة القاسية من العالم.
فقد تعلم المهندسون كيف يشيدون المنازل فوق التربة المتجمدة طيلة فصول السنة، كما درس العلماء الحياة النباتية والحيوانية لكي يجدوا الوسائل التي يستطيع بها الناس أن يعيشوا في هذه المنطقة القطبية الشمالية.
أراضي المنطقة القطبية الشمالية مناطق القطب الشمالي خط الشجرة الحد الشمالي من الأرض التي ينتهي فيها نمو الأشجار.
وهو الحد الفاصل بين المنطقة المتجمدة والغابات الشمالية.
أما الحد المناخي للمنطقة المتجمدة فهو ما يسمى بخط التحارر الصيفي درجات مئوية ، وهذه الخطوط مبينة على الخريطة.
يحدد العلماء حدود المنطقة القطبية الشمالية بطرق مختلفة.
فبالنسبة لعالم الفلك تكون دائرة القطب الشمالي حدود المنطقة، انظر: الدائرة القطبية الشمالية؛ المحيط القطبي الشمالي .
ويرى علماء آخرون أن المنطقة القطبية الشمالية هي المنطقة التي يحيط بها خط مرسوم عبر جميع الأماكن الشمالية والتي يصل فيها متوسط درجة الحرارة إلى م.
ويعرف هذا الخط باسم خط التحارر الصيفي العشري، ويلي هذا الخط مباشرة خط الشجرة، وهو الخط الذي لاتنمو الغابات في شماله ويعيش كثير من الحيوانات والطيور في هذه الغابات، وهي لاتستطيع أن تستمر على قيد الحياة في المنطقة المتجمدة.
ونتيجة لذلك يكون كل من خط التحارر الصيفي العشري وخط الشجرة حدا جغرافيا مهما.
والمنطقة القطبية الشمالية بوجه عام تشمل الأجزاء الشمالية من ألاسكا وكندا والنرويج والسويد وفنلندا وروسيا.
كما أنها تشمل كلا من جرينلاند ومعظم أيسلندا.
المنطقة القطبية الشمالية الحقيقية.
يمر خط التحارر الصيفي العشري جنوب الطرف الجنوبي من جرينلاند.
ويبدأ في كندا من خليج جووسي ولبرادو، ويمر بتشرتشل التي تقع على خليج هدسون حتى يصل إلى خليج ليفربول، في بحر بوفورت.
ويتوازى خط التحارر الصيفي العشري مع الحافة الجنوبية لسلسلة بروكس في ألاسكا، ثم يتجه جنوبا بمحاذاة بحر بيرنج حتى جزر ألوشيان، ثم يتجه شمالا للمرة الثانية من طرف جزر ألوشيان حتى خليج أنادير في سيبريا ثم يتجه ليتبع دائرة القطب الشمالي.
وينحرف هذا الخط عند الجزء الغربي من روسيا تجاه الشمال بحيث يكاد يلمس الساحل الشمالي للنرويج، ثم يتجه ناحية الجنوب ويخترق جنوب النرويج فيما عدا الساحل الجنوبي لأيسلندا.
المنطقة المجاورة لمنطقة القطب الشمالي.
تقع في جنوبي المنطقة القطبية الشمالية الحقيقية منطقة باردة تماثلها في فصل الشتاء، ولكنها تتمتع في فصل الصيف بجو دافئ.
وتسمى تلك المنطقة عادة باسم المنطقة المجاورة لمنطقة القطب الشمالي.
وتشمل جميع المناطق التي تقع شمالي الخط الحراري الذي يزيد فيه متوسط درجة الحرارة على م لفترة تدوم أكثر من أربعة أشهر في السنة.
وتشمل المنطقة المجاورة للمنطقة القطبية الشمالية أيضا أجزاء من آسيا الوسطى وسيبريا وألاسكا الوسطى، وكندا، وكذلك أجزاء من أوروبا الشمالية.
ويعد معظم الجغرافيين المنطقة المجاورة للمنطقة القطبية الشمالية جزءا من المنطقة القطبية الشمالية من حيث الأهمية الاقتصادية والعسكرية.
الموارد الطبيعية كانت المنطقة القطبية الشمالية، منذ عصور ماقبل التاريخ مصدرا مهما للغذاء، فمنذ مايزيد على سنة، وأثناء الفترة الأخيرة من العصر الجليدي في أوروبا، كان الناس يصنعون أدواتهم مثل الإسكيمو الآن، يصطادون في المنطقة القطبية الشمالية.
أما في الوقت الحاضر، فإن أفضل أماكن صيد الأسماك هي التي تقع على طول حافة المنطقة الشمالية، وبخاصة خلف سواحل جرينلاند وأيسلندا.
وكذلك جذبت الثروات والمخزونات المعدنية الغنية الناس إلى هذه المنطقة.
التربة.
تكونت التربة في المنطقة القطبية الشمالية ببطء شديد، ذلك لأن البرد القارس والجليد الثقيل يحدان من مفعول القوى التي تفتت الصخر ليصبح تربة خلال الفصول معتدلة الحرارة، انظر: التربة.
ويحدث في أي مكان يحفر فيه الإنسان بالمنطقة القطبية الشمالية أو المنطقة المجاورة لها، أن المعول يصطدم بطبقة من التربة المتجمدة بصفة دائمة، تلك التربة التي تسمى الجليد الدائم، وغالبا ما تحتوي على الحصى في بعض الأماكن.
وتتكون في أماكن أخرى من مواد مفتتة.
وأحيانا تدرك طبقة الصقيع أعماقا تصل إلى م.
ويذيب دفء فصل الربيع التربة القريبة من السطح، لكن الطبقات الأكثر عمقا تبقى متجمدة.
المعادن.
توجد كميات كبيرة من الفحم الحجري في كل من ألاسكا وكندا والجزر الشمالية بها وجرينلاند وسيبريا.
وهناك مناجم للفحم الحجري في سالفالبارد، وهي مجموعة جزر نرويجية تقع في المحيط المتجمد الشمالي.
وتوجد بالمناطق المتجاورة بالمنطقة القطبية الشمالية في كندا كميات من المعادن المشعة التي تشمل الثوريوم واليورانيوم.
كما يوجد الحديد والرصاص والنيكل والنفط في أماكن كثيرة وبخاصة شمالي كندا وروسيا.
كذلك يستخرج النفط من ألاسكا.
كما توجد كميات من الحديد في المناطق القطبية الشمالية في النرويج والسويد وفنلندا.
وتنتج المناجم الموجودة في كل من ألاسكا وكندا وروسيا الذهب والنحاس، كما توجد مناجم القصدير في المناطق القطبية الشمالية من روسيا.
وتوجد كميات طبيعية كبيرة من معدن الكريوليت الذي يستخدم في صناعة الألومنيوم والزجاج في جرينلاند.
الحياة النباتية.
تغطي السهول المنخفضة المستنقعات المليئة بالطحالب وحشائش البحر، وتغطي الشجيرات القصيرة معظم الأراضي الواقعة شمالي خط الشجر.
وتسمى هذه المناطق بالتندرا، انظر: التندرا.
وتشمل النباتات الأخرى الشائعة في المنطقة القطبية الشمالية، الحشائش ونبات الحلفا أو الأزهار مثل كاسر الحجر والنباتات المرتبطة بها في البرك.
وتكون في كندا مستنقعات يسمى الواحد منها ماسكيج.
وتنمو أشجار الصفصاف والأشجار المشابهة لها في بعض المناطق، لكنها لا ترتفع عن الشجيرات القصيرة.
وينمو في المنطقة القطبية الشمالية والمنطقة المجاورة لها نوع مختلف نبات تقريبا ، كما ينمو بها ما يقرب من نوعا مختلفا من الأزهار.
وينتشر نبات الخشخاش والجليجلة ونباتات زهرية أخرى في جرينلاند الشمالية أثناء الصيف.
تنمو الغابات المعتمة، دائمة الخضرة جنوبي خط الشجرة.
وهي تتكون أساسا من أشجار السدر، والصنوبر، والهندم المهجنة مع أشجار البتولا.
وتسمى تلك الغابات في المنطقة المجاورة للمنطقة القطبية الشمالية التايجا.
وهناك منطقة متوسطة بين التايجا والتندرا.
والأشجار في هذه المنطقة متباعدة عن بعضها، ومن النادر أن ترتفع أكثر من م.
وتختلط أشجار الصفصاف القصيرة، وكذلك أشجار البتولا وأشجار الحور الرومي مع الأشجار دائمة الخضرة.
وتكون طحالب الرنة في بعض الأحيان غطاء كثيفا فوق الأرض.
الحياة الحيوانية.
تعد حيوانات أيل الرنة والكاريبو من أكثر الحيوانات شيوعا في المنطقة القطبية الشمالية والمنطقة المجاورة لها، وترعى قطعان كبيرة من هذه الحيوانات في مراعي المنطقة القطبية الشمالية.
ويقبل صائدو الحيوانات على صيد حيوانات القاقم والسنسار وسمور الخز من أجل فرائها.
والحيوانات الأخرى التي تمدهم بالغذاء والفراء تشمل الدببة والثعالب والأرانب البرية والسناجب.
تتنافس حيوانات اللاموس وفئران الماء مع حيوانات الوعل والرنة من أجل حشائش المنطقة القطبية الشمالية.
وبإمكان زوج واحد من هذه المخلوقات التي تشبه الفئران أن تلد أكثر من مائة وليد كل عام.
ويزداد عددها كل ثلاث أو أربع سنوات.
وهذه الدورة في زيادة نسل كل من حيوان اللاموس وفئران الماء تؤثر في معيشة الحيوانات الأخرى والإنسان أيضا.
كما أن طيور البومة البيضاء وغيرها من الطيور، إضافة إلى الثعالب، تأكل الكائنات الأخرى.
فتطير هذه الطيور شمالا بأعداد ضخمة عندما تكثر أعداد حيوانات اللاموس، وفئران الماء لكي تأكلها.
وبسبب وفرة الغذاء تعيش الثعالب في مجموعات كبيرة العدد، وعندئذ يتمكن الإسكيمو من صيدها للاستفادة من فرائها.
وتقضي حيوانات اللاموس وفئران الماء على الحشائش عندما تزداد أعدادها؛ مما يجعل الوعول مضطرة إلى الانتقال بعيدا.
ويتضور كثير من الإسكيمو جوعا عندما تقل أعداد قطعان الوعول.
وتبدأ هذه الدورة مرة ثانية عندما تنمو الحشائش وتزداد أعداد اللاموس وفئران الماء.
تعيش معظم طيور المنطقة الشمالية عند المياه أو بالقرب منها، كي تجد غذاءها.
وطائر البط الهندي القديم من أكثر طيور المنطقة القطبية الشمالية انتشارا.
كذلك بط العيدر، وطيور طرمجان الصفصاف منتشرة في كل مكان من المنطقة القطبية الشمالية.
وتشمل الطيور الأخرى التي تقطن في هذه المنطقة، الصقور الحرة والأوز وآكل السمك والغراب الأسحم والزمار وطائر الثلج.
وتعيش كذلك طيور الأوك والنوء وببغاء البحر على الأراضي الساحلية المنخفضة وعلى الجزر، بينما تعيش طيور النورس والحمام والميورز والحمام البحري فوق سفوح الجبال في المنطقة القطبية الشمالية.
ولدراسة الأسماك والثدييات البحرية في المنطقة القطبية الشمالية، انظر: المحيط القطبي الشمالي.
المناخ.
يصل متوسط درجات الحرارة إلى ما يقرب من م في معظم أنحاء المنطقة القطبية الشمالية، بما فيها المنطقة التي تقع حول القطب الشمالي.
وتوجد أكثر المناطق برودة في شمال شرقي سيبريا في المنطقة التي تقع حول فيركهويانسك.
ففي هذه المنطقة يبلغ متوسط درجات الحرارة في شهر يناير م بل إنها تصل أحيانا إلى م، ومن المحتمل أن تزداد هذه الدرجة برودة عن منطقة القطب الشمالي.
أما معظم المناطق الأخرى في سيبريا والمناطق المجاورة للمنطقة القطبية الشمالية الموجودة في آسيا الوسطي وكندا وألاسكا الوسطى فيبلغ متوسط درجات الحرارة بها ما يقرب من م، ويكون المناخ في فصل الشتاء أكثر اعتدالا في المناطق الساحلية من المحيطين الأطلسي والهادئ، حيث يبلغ متوسط درجات الحرارة في شهر يناير ما يقرب من م.
وتتمتع تلك المناطق ذاتها بمناخ معتدل خلال فصل الصيف، حيث يبلغ متوسط درجات الحرارة في شهر يوليو ما يقرب من م.
ويكون فصل الصيف أكثر دفئا في المناطق الداخلية في كل من سيبريا وألاسكا وكندا.
حيث يبلغ متوسط درجات الحرارة ما يقرب من م.
وقد سجلت محطات الأرصاد الجوية في هذه المناطق درجات حرارة تبلغ م، بل وأعلى من هذه الدرجة.
تحدث العواصف الشتوية في المنطقة القطبية الشمالية في منطقتين حيث يظل الضغط الجوي منخفضا.
وتمتد إحدى هاتين المنطقتين، ذواتي الضغط المنخفض واللتين تسميان ضغط إلوشيان، من سيبريا الشرقية حتى خليج ألاسكا.
بينما تغطي المنطقة الأخرى والتي تسمى ضغط آيسلاندا منطقة كندا الوسطى ونصف المحيط المتجمد الشمالي، وأجزاء من المحيط الأطلسي الشمالي وأوروبا الشمالية.
وتميل العواصف، التي تبدأ في هذه المناطق إلى التحرك من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وبإمكان محطات الأرصاد أن تحذر الناس من العواصف التي تقترب من كندا والولايات المتحدة.
كما تزود محطات الأرصاد في جرينلاند وأيسلندا بالمعلومات التي يستخدمها معدو النشرات الجوية في التنبؤ بالطقس المتغير في شمال غربي أوروبا.
يصل معدل سقوط الأمطار في كثير من أجزاء المنطقة القطبية الشمالية ما بين و سم في السنة.
بما في ذلك الجليد الذائب.
وهذه الكمية أقل من الكمية التي تسقط فوق بعض الصحاري الكبرى في العالم.
ويتكون الضباب والأمطار في معظم المنطقة القطبية الشمالية في فصل الصيف.
وعلى الرغم من قلة سقوط الأمطار في فصل الشتاء إلا أن أراضي المنطقة القطبية الشمالية تكون رطبة جدا تحت الأقدام، وذلك لأن المياه تتبخر ببطء، كما أن ظروف الصرف السطحي غير ملائمة.
شعوب المنطقة القطبية الشمالية رجل من الياكوت فتاة من الإسكيمو اثنان من قبيلة اللاب تعيش في المنطقة القطبية الشمالية عدة شعوب.
وهذه الشعوب أتت من بيئات متنوعة، لكنها تأقلمت على الحياة في هذه المنطقة بطرق متشابهة.
فعلى سبيل المثال، فإن جميع شعوب المنطقة القطبية الشمالية تصنع ملابسها من جلود الحيوانات.
وغذاؤها الرئيسي هو اللحوم والأسماك، ويعتمد الناس في معيشتهم على سواحل المنطقة القطبية الشمالية غالبا في صيد الأسماك وصيد الحيتان وعجول البحر.
أما الذين يعيشون في المناطق الداخلية فإنهم يصطادون الوعل البري أو يرعون الرنة.
الإسكيمو الإنويت .
هم أكثر شعوب المنطقة القطبية الشمالية انتشارا.
وتمتد القرى التي يعيشون فيها من شمال شرقي جرينلاند حتى ساحل سيبريا على بحر بيرنج.
ويعيش حوالي نسمة في ألاسكا، و نسمة في سيبريا و نسمة في جرينلاند و نسمة في كندا و نسمة في الطرف الشمالي الشرقي من سيبريا في روسيا.
ولغة الإسكيمو هي بالضرورة لغة واحدة في كل المنطقة القطبية الشمالية، انظر: الإسكيمو.
الأمريكانويدز.
هناك عدة قبائل تعيش في شمال شرقي سيبريا تشبه هنود شمال غربي المحيط الهادئ، شبها قويا بأشكالهم الجسمانية، لدرجة أن العلماء أحيانا يطلقون عليهم اسم الأمريكانويدز، لكن أنماط معيشتهم تشبه إلى حد كبير أنماط معيشة الإسكيمو.
ويطلق على هؤلاء الناس كذلك اسم السيبريين القدامى، لأنهم كانوا يعيشون في سيبريا منذ زمن طويل، وتشمل قبائل الأمريكانويدز التشاكتشي والكورياك والكامتشادال.
يعيش شعب التشاكتشي فوق شبه جزيرة تشاكتشي، وفي الجانب الغربي لنهر إنديجيركا، ويعيش ما يقرب من حوالي منهم على الساحل، حيث يصطادون الأسماك وعجول البحر.
بينما استأنس ما يقرب من آخرين حيوانات الرنة وهم يعيشون حياة البدو الرحل.
ويعيش ما يقرب من كورياكي جنوب التشاكتشي فوق شبه جزيرة كامتشاتكا.
ومثل التشاكتشي يقوم بعض هؤلاء بصيد الأسماك والحيوانات، بينما يقوم البعض الآخر برعي أيائل الرنة.
ويعيش الكامتشادال في كامتشاتكا الجنوبية.
وقد تزوج الكثيرون منهم من نساء روسيات.
ويمثل صيد الأسماك مصدر رزقهم الرئيسي، بينما لايقوم أي منهم برعي أيائل الرنة.
المنطقة القطبية الشمالية السيبرية.
يعيش عدد من الشعوب الآسيوية في المنطقة الشمالية الوسطى من سيبريا.
ويقطن ما يقرب من فرد من الياكوت المنطقة التي تقع غربي السيبريين القدامى.
ويمتلك الياكوت في أقصى الشمال ما يقرب من مليوني رأس من أيائل الرنة الآسيوية رنة آسيوية، ويقومون برعي الرنة وتربية الكلاب لتكون مصدرا لرزقهم.
ويقطن ما يقرب من من مجموع ال من قبيلة التانجو على الفروع الشرقية لنهر ينيسي، ويربي كثير منهم حيوان الرنة.
ويقطن ما يقرب من ساموييدي أو نينتزي في إقليم بين شبه جزيرة تيمير وشبه جزيرة كولا.
وهم يعتمدون كثيرا على رعي قطعان الرنة كمصدر لرزقهم وأيضا صيد الأسماك.
المنطقة القطبية الشمالية الأوروبية.
يعيش عدد من الجماعات الفنلندية في أجزاء المنطقة القطبية الشمالية من روسيا الأوروبية، وهم ينتمون إلى سكان فنلندا المحدثين، أو السوؤمي، وتعد مجموعة ال زايرباني من أكبر هذه الجماعات، ففي أقصى الشمال يعيش هؤلاء الناس حياة الرعاة الرحل، يرعون حيوانات الرنة.
بينما يعمل بعضهم الآخر بصيد الحيوانات أو صيد الأسماك أو التجارة.
يقطن ما يقرب من لابي تقريبا في كل من النرويج الشمالية، والسويد، وفنلندا.
وعادة مايعد اللاب مربين لحيوانات الرنة، وذلك لأنهم كانوا يربون حيوانات الرنة المستأنسة على مدى ألف سنة.
ولكن الذين يقومون برعي الرنة في الوقت الحاضر لا يزيد عددهم على خمس اللاب، ويزودهم صيد الأسماك بمصدر رزقهم؛ غير أن الكثيرين منهم يمتلكون حقولا صغيرة، وهم يتحدثون لغة قريبة من اللغة الفنلندية.
اكتشاف المنطقة القطبية الشمالية يعد بيثياس وهو يوناني أول مكتشف يصف أقصى الشمال.
ففي القرن الثالث قبل الميلاد، ادعى بيثياس أنه قد أبحر إلى جزيرة شمالي أسكتلندا على مسافة ستة أيام.
ولم يصدقه أحد على مدى مئات السنين.
وكان الأوروبيون يعتقدون أن الجليد يغطي كل المنطقة في أقصى الشمال.
بدأ الأوروبيون يتعرفون على المنطقة القطبية الشمالية خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي ذلك الوقت كان المكتشفون يحاولون أن يجدوا طريقا في شمال شرقي أو شمال غربي آسيا.
وخلال السبعينيات من القرن السادس عشر الميلادي، اعتقد المكتشف الإنجليزي مارتن فروبشر أنه وجد طريقا في الشمال الغربي، لكنه كان مخطئا.
وقد أضاف كثير من المكتشفين إلى معرفتنا بالمنطقة القطبية الشمالية بينما كانوا يبحثون عن طريق ما، ولكن لم يستطع أي منهم أن يجد طريقا تجاريا ناجحا.
وخلال السبعينيات من القرن الثامن عشر، أصبح صمويل هيرن، وهو مستكشف إنجليزي، أول رجل أبيض يصل إلى المحيط المتجمد الشمالي عن طريق البر من خليج هدسون.
وفي عام م اختفت بعثة يقودها السير جون فرانكلين من بريطانيا أثناء محاولتها إيجاد طريق تجاري شمال أمريكا الشمالية، وفي الفترة بين عامي م قام نلز أدولف إريك نوردنشلد وهو سويدي بأول رحلة بحرية حول أوروبا وآسيا، ثم استطاع روالد أموندسن، وهو من النرويج، أن يبحر عن طريق الشمال الشرقي في الفترة بين عامي م.
لكن بعض الطرق التجارية السهلة التي تربط بين كل من أوروبا وآسيا كانت قد اكتشفت قبل ذلك بفترة طويلة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ أشخاص من مختلف الأمم الذهاب إلى المنطقة القطبية الشمالية ليس لأي سبب غير مغامرة الاكتشاف.
وكان هدفهم الرئيسي أن يصبحوا أول من يصل إلى القطب الشمالي.
وعادة ما يعتقد أن الفضل في كسب السباق في اكتشاف المنطقة القطبية الشمالية، يرجع إلى القبطان البحري الأمريكي روبرت أدوين بيري ومساعده ماثيو هنسون ومعهم أربعة من الإسكيمو.
وقد وصل بيري إلى القطب في أبريل عام م.
وأصبح القبطان البحري ريتشارد بيرد والملاح المرافق له فلويد بنيت أول من حلق فوق القطب الشمالي، وكان ذلك في مايو عام م.
وفي العام نفسه استطاع كل من روالد أموندسن، ولينكولن إيلزويرث من الولايات المتحدة الأمريكية وآمبرتو نوبيلي من إيطاليا أن يعبروا المنطقة الشمالية في منطاد.
ومنذ عام م عرف العلماء الكثير عن المنطقة القطبية الشمالية حيث قامت بعثات دنماركية ونرويجية بدراسة جرينلاند والمحيط المتجمد الشمالي.
وأرسلت جامعتا كمبردج وأكسفورد في إنجلترا الكثير من البعثات الطلابية إلى المنطقة القطبية الشمالية.
ومن ثم تم إنشاء معهد المنطقة القطبية الشمالية بأمريكا الشمالية.
وقد تم فتح طريق للغواصات تحت البحر للتجارة العالمية عبر القطب الشمالي يربط بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ.
وفي عام م كان ناومي يومورا وهو مستكشف ياباني أول شخص يصل إلى القطب الشمالي بمفرده.
فقد قام برحلته بوساطة زلاجة تجرها الكلاب.
أسئلة كيف تتمكن شعوب المنطقة القطبية الشمالية من الحصول على رزقها؟ فيم تختلف المنطقة القطبية الشمالية عن المنطقة المجاورة لها؟ كيف تؤثر حيوانات اللاموس وفئران الماء في حياة البشر والحيوانات الأخرى في المنطقة القطبية الشمالية؟ اذكر طريقتي تحديد الحدود الجغرافية للمنطقة القطبية الشمالية؟ من هم الأمريكانويدز؟ وأين يعيشون؟ ما المنطقة شديدة البرودة في المنطقة القطبية الشمالية؟ وما المناطق التي تتمتع بأدفأ طقس؟ أين تعيش الغالبية العظمى من الإسكيمو؟ ما الصقيع الدائم؟ وما التايجا؟ وما الإلوشيان المنخفض؟ ما المعادن الثمينة الموجودة في المنطقة القطبية الشمالية؟ متى تم أول وصف لأقصى الشمال؟ ومن ذكره ؟ منطقة قناة بنما منطقة الوصاية الدولية المنطقة الوسطى الأسكتلندية السكان والحكومة العادات المحلية الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد التصنيع

ثم إن التوق إلى أن تقر الأمور قرارها، وتوضع الأشياء مواضعها، والنزاع إلى بيان ما يشكل، وحل ما ينعقد، والكشف عما يخفى، وتلخيص الصفة حتى يزداد السامع ثقة، بالحجة، واستظهارا على الشبهة، واستبانة للدليل، وتبيينا للسبيل، شيء في سوس العقل، وفي طباع النفس إذا كانت نفسا.
ولم أزل منذ خدمت العلم أنظر فيما قاله العلماء في معنى الفصاحة والبلاغة، والبيان البراعة، وفي بيان المغزى من هذه العبارات، وتفسير المراد بها، فأجد بعض ذلك كالرمز والإيماء، والإشارة في خفاء.
وبعضه كالتنبيه على مكان الخبيء ليطلب، وموضع الدفين ليبحث عنه فيخرج.
وكما يفتح لك الطريق إلى المطلوب لتسلكه، وتوضع لك القاعدة لتبنى عليها، ووجدت المعول على أن ها هنا نظما وترتيبا، وتأليفا وتركيبا، وصياغة وتصويرا، ونسجا وتحبيرا، وأن سبيل هذه المعاني في الكلام الذي هي مجاز فيه سبيلها في الأشياء التي هي حقيقة فيها.
وأنه كما يفضل هناك النظم النظم، والتأليف التأليف والنسج النسج، والصياغة الصياغة.
ثم يعظم الفضل، وتكثر المزية، حتى يفوق الشي نظيره، والمجانس له درجات كثيرة.
وحتى تتفاوت القيم التفاوت الشديد.
كذلك يفضل بعض الكلام بعضا، ويتقدم منه الشيء الشيء، ثم يزداد فضله ذلك، ويترقى منزلة فوق منزلة، ويعلو مرقبا بعد مرقب.
وتستأنف له غاية بعد غاية، حتى ينتهي إلى حيث تنقطع الأطماع، وتحسر الظنون، وتسقط القوى، وتستوي الأقدام في العجز.
وهذه جملة، قد يرى في أول الأمر وبادئ الظن أنها تكفي وتغني.
حتى إذا نظرنا فيها وعدنا وبدأنا وجدنا الأمر على خلاف ما حسبناه، وصادفنا الحال على غير ما توهمناه وعلمنا أنهم لئن أقصروا اللفظ لقد أطالوا المعنى، وإن لم يغرقوا في النزع لقد أبعدوا علم ذاك في المرمى، وذاك لأنه يقال لنا: ما زدتم على أن قستم قياسا، فقلتم: نظم ونظم وترتيب وترتيب، ونسج ونسج.
ثم بنيتم عليه أنه ينبغي أن تظهر المزية في هذه المعاني هاهنا حسب ظهورها هناك.
وأن يعظم الأمر في ذلك كما عظم ثم، وهذا صحيح كما قلتم ولكن بقي أن تعلمونا مكان المزية في الكلام، وتصفوها لنا وتذكروها ذكرا كما ينص الشيء ويعين، ويكشف عن وجهه ويبين.
ولا يكفي أن تقولوا: إنه خصوصية في كيفية النظم وطريقة مخصوصة في نسق الكلم بعضها على بعض حتى تصفوا تلك الخصوصية وتبينوها، وتذكروا لها أمثلة وتقولوا: مثل كيت وكيت.
كما يذكر لك من تستوصفه عمل الديباج المنقش ما تعلم به وجه دقة الصنعة، أو يعلمه بين يديك حتى ترى عيانا كيف تذهب تلك الخيوط وتجيء؟ وماذا يذهب منها طولا وماذا يذهب منها عرضا؟ وبم يبدأ وبم سي وبم يثني.
وتبصر من الحساب الدقيق؟ ومن عجيب تصرف اليد ما تعلم منه مكان الحذق، وموضع الأستاذية.
ولو كان قول القائل لك في تفسير الفصاحة: إنها خصوصية في نظم الكلم، وضم بعضها إلى بعض على طريق مخصوصة، أو على وجوه تظهر بها الفائدة.
أو ما أشبه ذلك من القول المجمل كافيا في معرفتها، ومغنيا في العلم بها، لكفى مثله في معرفة الصناعات كلها.
فكان يكفي في معرفة نسج الديباج الكثير التصاوير أن تعلم أنه ترتيب للغزل على وجه مخصوص، وضم لطاقات الأبريسم بعضها إلى بعض على طرق شتى، وذلك ما لا يقوله عاقل.
وجملة الأمر أنك لن تعلم في شيء من الصناعات علما تمر فيه وتحلي حتى تكون ممن يعرف الخطأ فيها من الصواب، ويفصل بين الإساءة والإحسان، بل حتى تفاضل بين الإحسان والإحسان، وتعرف طبقات المحسنين.
وإذا كان هذا هكذا علمت أنه لا يكفي في علم الفصاحة أن تنصب لها قياسا، وأن تصفها وصفا مجملا، وتقول فيها قولا مرسلا.
بل لا تكون من معرفتها في شيء حتى تفصل القول وتحصل، وتضع اليد على الخصائص التي تعرض في نظم الكلم وتعدها واحدة واحدة، وتسميها شيئا شيئا.
وتكون معرفتك معرفة الصنع الحاذق الذي يعلم علم كل خيط من الأبريسم الذي في الديباج، وكل قطعة من القطع المنجورة في الباب المقطع، وكل آجرة من الآجر الذي في البناء البديع.
وإذا نظرت إلى الفصاحة هذا النظر، وطلبتها هذا الطلب، احتجت إلى صبر على التأمل، ومواظبة على التدبر، وإلى همة تأبى لك أن تقنع إلا بالتمام، وأن تربع إلا بعد بلوغ الغاية.
ومتى جشمت ذلك، وأبيت إلا أن تكون هنالك، فقد أممت إلى غرض كريم وتعرضت لأمر جسيم، وآثرت التي هي أتم لدينك وفضلك، وأنبل عند ذوي العقول الراجحة لك.
وذلك أن تعرف حجة الله تعالى من الوجه الذي هو أضوأ لها وأنوه لها وأخلق بأن يزداد نورها سطوعا، وكوكبها طلوعا، وأن تسلك إليها الطريق الذي هو آمن لك من الشك، وأبعد من الريب، وأصح لليقين، وأحرى بأن يبلغك قاصية التبيين.
واعلم أنه لا سبيل إلى أن تعرف صحة هذه الجملة، حتى يبلغ القول غايته، وينتهي إلى آخر ما أردت جمعه لك، وتصويره في نفسك، وتقريره عندك، إلا أن هاهنا نكتة إن أنت تأملتها تأمل المتثبت، ونظرت فيها نظر المتأني، رجوت أن يحسن ظنك، وأن تنشط للإصغاء إلى ما أورده عليك.
وهي أنا إذا سقنا دليل الإعجاز فقلنا: لولا أنهم حين سمعوا القرآن وحين تحدوا إلى معارضته، سمعوا كلاما لم يسمعوا قط مثله، وأنهم قد رازوا أنفسهم فأحسوا بالعجز عن أن يأتوا بما يوازيه أو يدانيه، أو يقع قريبا منه، لكان محالا أن يدعم معارضته وقد تحدوا إليه، وقرعوا فيه، وطولبوا به، وأن يتعرضوا لشبا الأسنة، ويقتحموا موارد الموت، فقيل لنا: قد سمعنا ما قلتم، فخبرونا عنهم عما ذا عجزوا؟ أعن معان في دقة معانيه وحسنها وصحتها في العقول؟ أم عن ألفاظ مثل ألفاظه؟ فإن قلتم عن الألفاظ، فماذا أعجزهم من اللفظ أم ما بهرهم منه؟ فقلنا: أعجزتهم مزايا ظهرت لهم في نظمه، وخصائص صادفوها في سياق لفظه، وبدائع راعتهم من مبادئ آيه ومقاطعها، ومجاري ألفاظها ومواقعها، وفي مضرب كل مثل، ومساق كل خبر، وصورة كل عظة وتنبيه، وإعلام وتذكير وترغيب وترهيب، ومع كل حجة وبرهان، وصفة وتبيان.
وبهرهم أنهم تأملوه سورة سورة، وعشرا عشرا وآية آية، فلم يجدوا في الجميع كلمة ينبو بها مكانها، ولفظة ينكر شأنها، و يرى أن غيرها أصلح هناك أو أشبه، أو أحرى وأخلق.
بل وجدوا اتساقا بهر العقول، وأعجز الجمهور، ونظاما والتئاما وإتقانا وإحكاما، لم يدع في نفس بليغ منهم ولو حك بيافوخه السماء موضع طمع حتى خرست الألسن عن أن تدعي وتقول وخلدت القروم، فلم تملك أن تصول.
نعم فإذا كان هو الذي يذكر في جواب السائل، فبنا أن ننظر: أي أشبه بالفتى في عقله ودينه؟ وأزيد له في علمه ويقينه؟ أأن يقلد في ذلك، ويحفظ متن الدليل وظاهر لفظه ولا يبحث عن تفسير المزايا والخصائص؟ ما هي ومن أين كثرت الكثرة العظيمة، واتسعت لاتساع المجاوز لوسع الخلق وطاقة البشر؟ وكيف يكون أن تظهر في ألفاظ محصورة، وكلم معدودة معلومة، بأن يؤتى ببعضها في إثر بعض لطائف لا يحصرها العدد، ولا ينتهي بها الأمد؟ أم أن يبحث عن ذلك كله، ويستقصي النظر في جميعه، ويتتبعه شيئا فشيئا، يستقصيه بابا فبابا، حتى يعرف كلا منه بشاهده ودليله، ويعلمه بتفسيره وتأويله، ويوثق بتصوره وتمثيله، ولا يكون كمن قيل فيه، من الطويل: يقولون أقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل: هاتوا حققوا، لم يحققوا قد قطعت عذر المتهاون، ودللت على ما أضاع من حظه، وهديته لرشده، وصح أن لا غنى بالعاقل عن معرفة هذه الأمور والوقوف عليها والإحاطة بها، وأن الجهة التي منها يقف، والسبب الذي به يعرف، استقراء كلام العرب وتتبع أشعارهم، والنظر فيها.
وإذ قد ثبت ذلك فينبغي لنا أن نبتدىء في بيان ما أردنا بيانه، ونأخذ في شرحه والكشف عنه.
وجملة ما أردت أن أبينه لك أنه لا بد لكل كلام تستحسنه، ولفظ تستجيده، من أن يكون لاستحسانك ذلك جهة معلومة، وعلة معقولة.
وأن يكون لنا إلى العبارة عن ذاك سبيل، وعلى صحة ما ادعيناه من ذلك دليل.
وهو باب من العلم إذا أنت فتحته اطلعت منه على فوائد جليلة، ومعان شريفة.
ورأيت له أثرا في الدين عظيما، وفائدة جسيمة، ووجدته سببا إلى حسم كثير من الفساد فيما يعود إلى التنزيل، وإصلاح أنواع من الخلل فيما يتعلق بالتأويل.
وإنه ليؤمنك من أن تغالط في دعواك، وتدافع عن مغزاك، ويربأ بك عن أن تستبين هدى، ثم لا تهتدي إليه، وتدل بعرفان ثم لا تستطيع أن تحل عليه.
وأن تكون عالما في ظاهر مقلد، ومستبينا في صورة شاك، وأن يسألك السائل عن حجة يلقى بها الخصم في آية من كتاب الله تعالى، أو غير ذلك، فلا ينصرف عنك بمقنع، وأن يكون غاية ما لصاحبك منك أن تحيله على نفسه، وتقول: قد نظرت فرأيت فضلا ومزية، وصادفت لذلك أريحية.
فانظر لتعرف كما عرفت، وارجع نفسك، واسبر، وذق لتجد مثل الذي وجدت.
فإن عرف فذاك، وإلا فبينكما التناكر، تنسبه إلى سوء التأمل، وينسبك إلى فساد في التخيل.
وإنه على الجملة بحيث ينتقي لك من علم الإعراب خالصه ولبه، ويأخذ لك من أناسي العيون، وحبات القلوب، وما لا يدفع الفضل فيه دافع، ولا ينكر رجحانه في موازين العقول منكر.
وليس يتأتى لي أن أعلمك من أول الأمر في ذلك آخره، وأن أسمي لك الفصول التي في نيتي أن أحررها بمشيئة الله عز وجل، حتى تكون على علم بها قبل موردها عليك.
فاعمل على أن هاهنا فصولا لا يجيء بعضها في إثر بعض، وهذا أولها: تحقيق القول على البلاغة والفصاحة والبيان والبراعة تحقيق القول على البلاغة والفصاحة والبيان والبراعة، وكل ما شاكل ذلك مما يعبر به عن فضل بعض القائلين على بعض من حيث نطقوا وتكلموا، وأخبروا السامعين عن الأغراض والمقاصد، وراموا أن يعلموهم ما في نفوسهم، ويكشفوا لهم عن ضمائر قلوبهم.
ومن المعلوم أن لا معنى لهذه العبارات وسائر ما يجري مجراها مما يفرد فيه اللفظ بالنعت والصفة، وينسب فيه الفضل والمزية إليه دون المعنى، غير وصف الكلام بحسن الدلالة وتمامها فيما له كانت دلالة، ثم تبرجها في صورة هي أبهى وأزين، وآنق وأعجب، وأحق بأن تستولي على هوى النفس، وتنال الحظ الأوفر من ميل القلوب، وأولى بأن تطلق لسان الحامد، وتطيل رغم الحاسد.
ولا جهة لاستعمال هذه الخصال غير أن يؤتى المعنى من الجهة التي هي أصح لتأديته، ويختار له اللفظ الذي هو أخص به، وأكشف عنه وأتم له، وأحرى بأن يكسبه نبلا، ويظهر فيه مزية.
وإذا كان هذا كذلك فينبغي أن ينظر إلى الكلمة قبل دخولها في التأليف، وقبل أن تصير إلى الصورة التي بها يكون الكلم إخبارا وأمرا ونهيا واستخبارا وتعجبا، وتؤدي في الجملة معنى من المعاني التي لا سبيل إلى إفادتها إلا بضم كلمة إلى كلمة، وبناء لفظة على لفظة، هل يتصور أن يكون بين اللفظتين تفاضل في الدلالة حتى تكون هذه أدل على معناها الذي وضعت من صاحبتها على ما هي موسومة به، حتى يقال إن رجلا أدل على معناه من فرس على ما سمي به.
وحتى يتصور في الاسمين الموضوعين لشيء واحد أن يكون هذا أحسن نبأ عنه، وأبين كشفا عن صورته من الآخر؟ فيكون الليث مثلا أدل على السبع المعلوم من الأسد، وحتى إنا لو أردنا الموازنة بين لغتين كالعربية والفارسية ساغ لنا أن نجعل لفظة رجل، أدل على الأدمي الذكر من نظيره في الفارسية.
وهل يقع في وهم، وإن جهد، أن تتفاضل الكلمتان المفردتان من غير أن ينظر إلى مكان تقعان فيه من التأليف والنظم، بأكثر من أن تكون هذه مألوفة مستعملة، وتلك غريبة وحشية، أو أن تكون حروف هذه أخص، وامتزاجها أحسن، ومما يكد، اللسان أبعد؟ وهل تجد أحدا يقول: هذه اللفظة فصيحة، إلا وهو يعتبر مكانها من النظم وحسن ملائمة معناها لمعنى جاراتها، وفضل مؤانستها لأخواتها.
وهل قالوا: لفظة متمكنة ومقبولة وفي خلافه: قلقة ونابية ومستكرهة، إلا وغرضهم أن يعبروا بالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من جهة معناهما، وبالقلق والنبو عن سوء التلاؤم.
وأن الأولى لم تلق بالثانية في معناها، وأن السابقة لم تصلح أن تكون لفقا للتالية في مؤداها؟ وهل تشك إذا فكرت في قوله تعالى: وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين .
فتجلى لك منها الإعجاز، وبهرك الذي ترى وتسمع أنك لم تجد ما وجدت من المزية الظاهرة والفضيلة القاهرة، إلا لأمر يرجع إلى ارتباط هذه الكلم بعضها ببعض، وأن لم يعرض لها الحسن والشرف إلا من حيث لاقت الأولى بالثانية والثالثة بالرابعة؟ وهكذا، إلى أن تستقريها إلى آخرها، وأن الفضل تناتج ما بينها، وحصل من مجموعها.
إن شككت فتأمل هل ترى لفظة منها بحيث لو أخذت من بين أخواتها، وأفردت لأدت من الفصاحة ما تؤديه وهي في مكانها من الآية؟ قل: ابلعي واعتبرها وحدها من غير أن تنظر إلى ما قبلها وإلى ما بعدها، وكذلك فاعتبر سائر ما يليها.
وكيف بالشك في ذلك ومعلوم أن مبدأ العظمة في أن نوديت الأرض، ثم أمرت، ثم في أن كان النداء ب يا دون أي نحو: يا أيتها الأرض.
ثم إضافة الماء إلى الكاف دون أن يقال: ابلعي الماء، ثم اتبع نداء الأرض وأمرها بما هو من شأنها، ونداء السماء وأمرها كذلك بما يخصها.
ثم أن قيل: وغيض الماء.
فجاء الفعل على صيغة فعل الدالة على أنه لم يغض إلا بأمر آمر وقدرة قادر.
ثم تأكيد ذلك وتقريره بقوله تعالى: قضي الأمر .
ثم ذكر ما هو فائدة هذه الأمور، وهو استوت على الجودي .
ثم إضمار السفينة قبل الذكر كما هو شرط الفخامة والدلالة على عظم الشأن.
ثم مقابلة قيل في الخاتمة ب قيل في الفاتحة.
أفترى لشيء من هذه الخصائص التي تملؤك بالإعجاز روعة، وتحضرك عند تصورها هيبة تحيط بالنفس من أقطارها تعلقا باللفظ من حيث هو صوت مسموع، وحروف تتوالى في النطق؟ أم كل ذلك لما بين معاني الألفاظ من الاتساق العجيب؟ فقد اتضح إذا اتضاحا لا يدع للشك مجالا أن الألفاظ لا تتفاضل من حيث هي ألفاظ مجردة، ولا من حيث هي كلم مفردة.
وأن الألفاظ تثبت لها الفضيلة وخلافها في ملاءمة معنى اللفظة لمعنى التي تليها، أو ما أشبه ذلك مما لا تعلق له بصريح اللفظ.
ومما يشهد لذلك أنك ترى الكلمة تروقك وتؤنسك في موضع، ثم تراها بعينها تثقل عليك، وتوحشك في موضع آخر، كلفظ الأخدع في بيت الحماسة، من الطويل: تلفت نحو الحي حتى وجدتني ... وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا وبيت البحتري، من الطويل: وإني وإن بلغتني شرف الغنى ... وأعتقت من رق المطامع أخدعي فإن لها في هذين المكانين ما لا يخفى من الحسن.
ثم إنك تتأملها في بيت أبيى تمام، من المنسرح: يا دهر قوم من أخدعيك فقد ... أضججت هذا الأنام من خرقك فتجد لها من الثقل على النفس، ومن التنغيص والتكدير أضعاف ما وجدت هناك من الروح والخفة، والإيناس والبهجة.
ومن أعجب ذلك لفظة الشيء فإنك تراها مقبولة حسنة في موضع، وضعيفة مستكرهة في موضع.
وإن أردت أن تعرف ذلك فانظر إلى قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي: ومن مالىء عينيه من شيء غيره ... إذا راح نحو الجمرة البيض كالدمى وإلى قول أبي حية، من الطويل: إذا ماتقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شيء لا يمل التقاضيا فإنك تعرف حسنها ومكانها من القبول.
ثم انظر إليها في بيت المتنبي، من الطويل: لو الفلك الدوار أبغضت سعيه ... لعوقه شيء عن الدوران فإنك تراها تقل وتضؤل بحسب نبلها وحسنها فيما تقدم.
وهذا باب واسع، فإنك تجد متى شئت الرجلين قد استعملا كلما بأعيانها.
ثم ترى هذا قد فرع السماك، وترى ذاك قد لصق بالحضيض.
فلو كانت الكلمة إذا حسنت حسنت من حيث هي لفظ، وإذا استحقت المزية والشرف، واستحقت ذلك في ذاتها وعلى انفرادها، دون أن يكون السبب في ذلك حال لها مع أخواتها المجاورة لها في النظم، لما اختلف بها الحال، ولكانت إما أن تحسن أبدا أو لا تحسن أبدا.
ولم تر قولا يضطرب على قائله حتى لا يدري كيف يعبر، وكيف يورد ويصدر، كهذا القول.
بل إن أردت الحق فإنه من جنس الشيء يجري به الرجل لسانه، ويطلقه.
فإذا فتش نفسه وجدها تعلم بطلانه، وتنطوي على خلافه.
ذاك لأنه مما لا يقوم بالحقيقة في اعتقاد، ولا يكون له صورة في فؤاد.
الفروق بين الحروف المنظومة والكلم المنظومة ومما يجب إحكامه بعقب هذا الفصل: الفرق بين قولنا: حروف منظومة وكلم منظومة.
وذلك أن نظم الحروف هو تواليها في النطق فقط، وليس نظمها بمقتضى عن معنى، ولا الناظم لها بمقتف في ذلك رسما من العقل اقتضى أن يتحرى في نظمه لها ما تحراه.
فلو أن واضع اللغة كان قد قال ربض مكان ضرب لما كان في ذلك ما يؤدي إلى فساد.
وأما نظم الكلم فليس الأمر فيه كذلك، لأنك تقتضي في نظمها آثار المعاني، وترتبها على حسب ترتيب المعاني في النفس.
فهو إذا نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وليس هو النظم الذي معناه ضم الشيء إلى الشيء كيف جاء واتفق.
وكذلك كان عندهم نظيرا للنسج والتأليف والصياغة والبناء والوشي والتحبير، وما أشبه ذلك مما يوجب اعتبار الأجزاء بعضها مع بعض، حتى يكون لوضع كل حيث وضع علة تقتضي كونه هناك، وحتى لو وضع في مكان غيره لم يصح.
والفائدة في معرفة هذا الفرق أنك إذا عرفته عرفت أن ليس الغرض بنظم الكلم أن توالت ألفاظها في النطق، بل أن تناسقت دلالتها وتلاقت معانيها على الوجه الذي اقتضاه العقل.
وكيف يتصور أن يقصد به إلى توالي الألفاظ في النطق، بعد أن ثبت أنه نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وأنه نظير الصياغة والتحبير والتفويف والنقش، وكل ما يقصد به التصوير، وبعد أن كنا لا نشك في أن لا حال للفظة مع صاحبتها تعتبر إذا أنت عزلت دلالتهما جانبا.
وأي مساغ للشك في أن الألفاظ لا تستحق من حيث هي ألفاط أن تنظم على وجه دون وجه.
ولو فرضنا أن تنخلع، من هذه الألفاظ التي هي لغات، دلالتها، لما كان شيء منها أحق بالتقديم من شيء.
ولا يتصور أن يجب فيها ترتيب ونظم.
ولو حفظت صبيا شطر كتاب العين أو الجمهرة من غير أن تفسر له شيئا منه، وأخذته بأن يضبط صور الألفاظ وهيئتها، ويؤديها كما يؤدي أصناف أصوات الطيور لرأيته ولا يخطر ببال أن من شأنه أن يؤخر لفظا، ويقدم آخر.
بل كان حاله حال من يرمي الحصى ويعد الجوز.
اللهم إلا أن تسومه أنت أن يأتي بها على حروف المعجم، ليحفظ نسق الكتاب.
ودليل آخر وهو أنه لو كان القصد بالنظم إلى اللفظ نفسه دون أن يكون الغرض ترتيب المعاني في النفس، ثم النطق بالألفاظ على حذوها لكان ينبغي ألا يختلف حال اثنين في العلم بحسن النظم، أو غير الحسن فيه، لأنهما يحسان بتوالي الألفاظ في النطق إحساسا واحدا، ولا يعرف أحدهما في ذلك شيئا يجهله الآخر.
وأوضح من هذا كله، وهو أن النظم الذي يتواصفه البلغاء، وتتفاضل مراتب البلاغة من أجله صنعة يستعان عليها بالفكرة لا محالة.
وإذا كانت مما يستعان عليه بالفكرة، ويستخرج بالروية فينبغي أن ينظر في الفكر بماذا تلبس، أبالمعاني؟ أم بالألفاظ؟ فأي شيء وجدته الذي تلبس به فكرك من بين المعاني والألفاظ فهو الذي تحدث فيه صنعتك، وتقع فيه صياغتك ونظمك وتصويرك، فمحال أن تتفكر في شيء، وأنت لا تصنع فيه شيئا.
وإنما تصنع في غيره لو جاز ذلك لجاز أن يفكر البناء في الغزل ليجعل فكره فيه وصلة إلى أن يصنع من الآجر، وهو من الإحالة المفرطة.
فإن قيل: النظم موجود في الألفاظ على كل حال، ولا سبيل إلى أن يعقل الترتيب الذي تزعمه في المعاني ما لم تنظم الألفاظ، ولم ترتبها على الوجه الخاص، قيل: إن هذا هو الذي يعيد هذه الشبهة جذعة أبدا، والذي يحلها أن تنظر: أتتصور أن تكون معتبرا مفكرا في حال اللفظ مع اللفظ متى تضعه بجنبه أو قبله، وأن تقول: هذه اللفظة إنما صلحت هاهنا لكونها على صفة كذا.
أم لا يعقل إلا أن تقول: صلحت هاهنا لأن معناها كذا، ولدلالتها على كذا، ولأن معنى الكلام والغرض فيه يوجب كذا، ولأن معنى ما قبلها يقتضي معناها؟ فإن تصورت الأول فقل ما شئت.
واعلم أن كل ما ذكرناه باطل.
وإن لم تتصور إلا الثاني فلا تخدعن نفسك بالأضاليل، ودع النظر إلى ظواهر الأمور.
واعلم أن ما ترى أنه لا بد منه من ترتيب الألفاظ وتواليها على النظم الخاص ليس هو الذي طلبته بالفكر، ولكنه شيء يقع بسبب الأول ضرورة من حيث إن الألفاظ إذا كانت أوعية للمعاني فإنها لا محالة تتبع المعاني في مواقعها، فإذا وجب لمعنى أن يكون أولا في النفس وجب اللفظ الدال عليه أن يكون مثله أولا في النطق، فأما أن تتصور في الألفاظ أن تكون المقصودة قبل المعاني بالنظم والترتيب، وأن يكون الفكر في النظم الذي يتواصفه البلغاء فكرا في نظم الألفاظ، أو أن تحتاج بعد ترتيب المعاني إلى فكر تستأنفه لأن تجيء بالألفاظ على نسقها، فباطل من الظن ووهم يتخيل إلى من لا يوفي النظر حقه.
وكيف تكون مفكرا في نظم الألفاظ، وأنت لا تعقل لها أوصافا وأحوالا إذا عرفتها عرفت أن حقها أن تنظم على وجه كذا؟ ومما يلبس على الناظر في هذا الموضع، ويغلطه أنه يستبعد أن يقال: هذا كلام قد نظمت معانيه.
فالعرف كأنه لم يجر بذلك إلا أنهم وإن كانوا لم يستعملوا النظم في المعاني قد استعملوا فيها ما هو بمعناه ونظير له، وذلك قولهم: إنه يرتب المعاني في نفسه، وينزلها ويبني بعضها على بعض.
كما يقولون: يرتب الفروع على الأصول، ويتبع المعنى المعنى، ويلحق النظير بالنظير.
وإذا كنت تعلم أنهم استعاروا النسج والوشي والنقش والصياغة لنفس ما استعاروا له النظم، وكان لا يشك في أن ذلك كله تشبيه وتمثيل يرجع إلى أمور وأوصاف تتعلق بالمعاني دون الألفاظ فمن حقك أن تعلم أن سبيل النظم ذلك السبيل.
وأعلم أن من سبيلك أن تعتمد هذا الفصل حدا، وتجعل النكت التي ذكرتها في على ذكر منك أبدا فإنها عمد وأصول في هذا الباب.
إذ أنت مكنتها في نفسك وجدت الشبه تنزاح عنك، والشكوك تنتفي عن قلبك، ولا سيما ما ذكرت من أنه لا يتصور تعرف للفظ موضعا من غير أن تعرف معناه.
ولا أن تتوخى في الألفاظ من حيث هي ألفاظ ترتيبا ونظما، وأنك تتوخى الترتيب في المعاني، وتعمل الفكر هناك.
فإذا تم لك ذلك أتبعتها الألفاظ، وقفوت بها آثارها.
وأنك إذا فرغت من ترتيب المعاني في نفسك لم تحتجج إلى تستأنف فكرا في ترتيب الألفاظ، بل تجدها تترتب لك بحكم أنها خدم للمعاني، وتابعة لها ولاحقة بها، وأن العلم بمواقع المعاني في النفس، علم بمواقع الألفاظ الدالة عليها في النطق.
في أن النظم هو تعليق الكلم بعضها ببعض واعلم أنك إذا رجعت إلى نفسك علمت علما لا يعترضه الشك أن لا نظم في الكلم ولا ترتيب حتى يعلق بعضها ببعض، ويبنى بعضها على بعض، وتجعل هذه بسبب تلك.
هذا ما لا يجهله عاقل، ولا يخفى على أحد من الناس.
وإذا كان كذلك فبنا أن ننظر إلى التعليق فيها والبناء وجعل الواحدة منها بسبب من صاحبتها ما معناه وما محصوله.
وإذا نظرنا في ذلك علمنا أن لا محصول لها غير أن تعمد إلى اسم فتجعله فاعلا لفعل أو مفعولا أو تعمد إلى اسمين فتجعل أحدهما خبرا عن الآخر، أو تتبع الاسم اسما على أن يكون الثاني صفة للأول، أو تأكيدا له، أو بدلا منه، أو تجيء باسم بعد تمام كلامك على أن يكون الثاني صفة، أو حالا، أو تمييزا، أو تتوخى في كلام هو لإثبات معنى أن يصير نفيا، أو استفهاما، أو تمنيا، فتدخل عليه الحروف الموضوعة لذلك، أو تريد في فعلين أن تجعل أحدهما شرطا في الآخر فتجيء بهما بعد الحرف الموضوع لهذا معنى، أو بعد اسم من الأسماء التي ضمنت معنى ذلك الحرف وعلى هذا القياس.
وإذا كان لا يكون في الكلم نظم ولا ترتيب إلا بأن يصنع بها هذا الصنيع ونحوه، وكان ذلك كله مما لا يرجع منه إلى اللفظ شيء، ومما لا يتصور أن يكون فيه ومن صفته بان بذلك أن الأمر على ما قلناه من أن اللفظ تبع للمعنى في النظم، وأن الكلم تترتب في النطق بسبب ترتب معانيها في النفس، وأنها لو خلت من معانيها حتى تتجرد أصواتا وأصداء حروف لما وقع في ضمير، ولا هجس في خاطر أن يجب النطق فيها ترتيب ونظم، وأن يجعل لها أمكنة ومنازل، وأن يجب النطق بهذه قبل النطق بتلك.
والله الموفق للصواب.
في الفصاحة وهذه شبهة أخرى ضعيفة عسى أن يتعلق بها متعلق ممن يقدم على القول من غير روية.
وهي أن يدعي أن لا معنى للفصاحة سوى التلاؤم اللفظي وتعديل مزاج الحروف حتى لا يتلاقى في النطق حروف تثقل على اللسان كالذي أنشده الجاحظ من قول ساعر، من السريع: وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر وقول ابن يسير، من الخفيف: لا أذيل الآمال بعدك إني ... بعدها بالأمال جد بخيل كم لها موقفا بباب صديق ... رجعت من نداه بالتعطيل لم يضرها، والحمد لله، شيء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول قال الجاحظ: فتفقد النصف الأخير من هذا البيت فإنك ستجد بعض ألفاظه يتبرأ بعض.
ويزعم أن الكلام في ذلك على طبقات، فمنه المتناهي في الثقل، المفرط فيه كالذي مضى.
ومنه ما هو أخف منه كقول أبي تمام، من الطويل: كريم متى أمدحه أمدحه والورى ... جميعا ومهما لمته لمته وحدي ومنه ما يكون فيه بعض الكلفة على اللسان، إلا أنه لا يبلغ أن يعاب به صاحبه ويشهر أمره في ذلك ويحفظ عليه.
ويزعم أن الكلام إذا سلم من ذلك وصفا من شوبه كان الفصيح المشاد به والمشار إليه.
وأن الصفاء أيضا يكون على مراتب يعلو بعضها بعضا، وأن له غاية إذا انتهى إليها كان الإعجاز.
والذي يبطل هذه الشبهة إن ذهب إليها ذاهب أنا إن قصرنا صفة الفصاحة على كون اللفظ كذلك، وجعلناه المراد بها لزمنا أن نخرج الفصاحة من حيز البلاغة، ومن أن تكون نظيرة لها.
وإذا فعلنا ذلك لم نخل في أحد أمرين: إما أن نجعله العمدة في المفاضلة بين العبارتين ولا نعرج على غيره، وإما أن نجعله أحد ما نفاضل به، ووجها من الوجوه التي تقتضي تقديم كلام على كلام.
فإن أخذنا بالأول لزمنا أن نقصر الفضيلة عليه، حتى لا يكون الإعجاز إلا به.
وفي ذلك ما لا يخفى من الشناعة؟ لأنه يؤدي إلى أن لا يكون للمعاني التي ذكروها في حدود البلاغة من وضوح الدلالة، وصواب الإشارة، وتصحيح الأقسام، وحسن الترتيب والنظام، والإبداع في طريقة التشبيه والتمثيل، والإجمال ثم التفصيل، ووضع الفصل والوصل موضعهما وتوفية الحذف، والتأكيد، والتقديم والتأخير شروطهما مدخل فيما له كان القرآن معجزا حتى ندعي أنه لم يكن معجزا من حيث هو بليغ، ولا من حيث هو قول فصل، وكلام شريف النظم بديع التأليف؟ وذلك أنه لا تعلق لشيء من هذه المعاني بتلاؤم الحروف.
وإن أخذنا بالثاني، وهو أن يكون تلاؤم الحروف وجها من وجوه الفضيلة، وداخلا في عداد ما يفاضل به بين كلام وكلام على الجملة لم يكن لهذا الخلاف ضرر علينا، لأنه ليس بأكثر من أن يعمد إلى الفصاحة فيخرجها من حيز البلاغة والبيان، وأن تكون نظيرة لهما، وفي عداد ما هو شبههما من البراعة والجزالة وأشباه ذلك، مما ينبىء عن شرف النظم، وعن المزيا التي شرحت لك أمرها، وأعلمتك جنسها، أو يجعلها اسما مشتركا يقع تارة لما تقع له وأخرى لما يرجع إلى سلامة اللفظ مما يثقل على اللسان.
وليس واحد من الأمرين بقادح فيما نحن بصدده.
وإن تعسف متعسف في تلاؤم الحروف فبلغ به أن يكون الأصل في الإعجاز، وأخرج سائر ما ذكروه في أقسام البلاغة من أن يكون له مدخل أو فيما له كان القرآن معجزا، كان الوجه أن يقال له: إنه يلزمك على قياس قولك أن تجوز أن يكون هاهنا نظم للألفاظ، وترتيب لا على نسق المعاني، ولا على وجه يقصد به الفائدة، ثم يكون مع ذلك معجزا، وكفى به فسادا.
فإن قال قائل: إني لا أجعل تلاؤم الحروف معجزا حتى يكون اللفظ ذلك دالا، وذاك أنه تصعب مراعاة التعادل بين الحروف إذا احتيج مع ذلك إلى مراعاة المعاني.
كما أنه إنما تصعب مراعاة السجع والوزن، ويصعب كذلك التجنيس والترصيع إذا روعي معه المعنى، قيل له: فأنت الآن إن عقلت ما تقول قد خرجت من مسألتك، وتركت أن يستحق اللفظ المزية من حيث هو لفظ، وجئت تطلب لصعوبة النظم فيما بين المعاني طريقا، وتضع له علة غير ما يعرفه الناس، وتدعي أن ترتيب المعاني سهل، وأن تفاضل الناس في ذلك إلى حد، وأن الفضيلة تزداد وتقوى إذا توخي، في حروف الألفاظ التعادل والتلاؤم، وهذا منك وهم، وذلك أنا لا نعلم تعادل الحروف معنى سوى أن تسلم من نحو ما تجده في بيت أبي تمام: كريم متى أمدحه أمدحه والورى وبيت ابن يسير: وانثنت نحو عزف نفس ذهول وليس اللفظ السليم من ذلك بمعوز ولا بعزيز الوجود، ولا بالشيء لا يستطيعه إلا الشاعر المفلق والخطيب البليغ، فيستقيم قياسه على السجع والتجنيس، ونحو ذلك مما إذا رامه المتكلم صعب عليه تصحيح المعاني وتأدية الأغراض.
فقولنا: أطال الله بقاءك، وأدام عزك، وأتم نعمته عليك، وزاد في إحسانه عندك لفظ سليم مما يكد اللسان، وليس في حروفه استكراه.
وهكذا حال كلام الناس في كتبهم ومحاوراتهم، لا تكاد تجد فيه هذا الاستكراه لأنه إنما هو شيء يعرض للشاعر إذا تكلف وتعمل.
فأما المرسل نفسه على سجيتها فلا يعرض له ذلك.
هذا، والمتعلل بمثل ما ذكرت من أنه إنما يكون تلاؤم الحروف معجزا بعد أن يكون اللفظ دالا، لأن مراعاة التعادل إنما تصعب إذا احتيج مع ذلك إلى مراعاة المعاني إذا تأملت يذهب إلى شيء ظريف، وهو أن يصعب مرام اللفظ بسبب المعنى، وذلك محال لأن الذي يعرفه العقلاء عكس ذلك، وهو أن يصعب مرام المعنى بسبب اللفظ، فصعوبة ما صعب من السجع هي صعوبة عرضت في المعاني من أجل الألفاظ، وذاك أنه صعب عليك أن توفق بين معاني تلك الألفاظ المسجعة وبين معاني الفصول التي جعلت أردافا لها، فلم تستطع ذلك إلا بعد أن عدلت عن أسلوب إلى أسلوب، أو دخلت في ضرب من المجاز، أو أخذت في نوع من الاتساع، وبعد أن تلطفت على الجملة ضربا من التلطف.
وكيف يتصور أن يصعب مرام اللفظ بسبب المعنى، وأنت إن أردت الحق لا تطلب اللفظ بحال، وإنما تطلب المعنى، وإذا ظفرت بالمعنى فاللفظ معك وإزاء ناظرك؟ وإنما كان يتصور أن يصعب مرام اللفظ من أجل المعنى أن لو كنت إذا طلبت المعنى، فحصلته احتجت إلى أن تطلب اللفظ على حدة، وذلك محال.
هذا، وإذا توهم متوهم أنا نحتاج إلى أن نطلب اللفظ، وأن من شأن الطلب أن يكون هناك، فإن الذي يتوهم، أنه يحتاج إلى طلبه هو ترتيب الألفاظ في النطق لا محالة.
وإذا كان لك فينبغي لنا أن نرجع إلى نفوسنا فننظر؟ هل يتصور أن نرتب معاني أسماء وأفعال حروف في النفس؟ ثم تخفى علينا مواقعها في النطق، حتى يحتاج في ذلك إلى فكر وروية؟ وذلك ما لا يشك فيه عاقل إذا هو رجع إلى نفسه.
وإذا بطل أن يكون ترتيب الففظ مطلوبا بحال، ولم يكن المطلوب أبدا إلا ترتيب معاني، وكان معول هذا المخالف على ذلك، فقد اضمحل كلامه، وبان أنه ليس لمن حام في حديث المزية والإعجاز حول اللفظ، ورام أن يجعله السبب في هذه الفضيلة إلا التسكع في الحيرة، والخروج عن فاسد من القول إلى مثله.
والله الموفق للصواب.
فإن قيل: إذا كان اللفظ بمعزل عن المزية التي تنازعنا فيها وكانت مقصورة على معنى، فكيف كانت الفصاحة من صفات اللفظ البتة؟ وكيف امتنع أن يوصف بها المعنى؟ قال: معنى فصيح وكلام فصيح المعنى؟ قيل: إنما اختصت الفصاحة باللفظ، وكانت من صفته من حيث كانت عبارة عن كون اللفظ على وصف إذا كان عليه دل على المزية التي نحن في حديثها، وإذا كانت لكون اللفظ دالا استحال أن يوصف بها المعنى، كما يستحيل، أن يوصف المعنى بأنه دال مثلا، فاعرفه.
فإن قيل: فماذا دعا القدماء إلى أن قسموا الفضيلة بين المعنى واللفظ، فقالوا: معنى لطيف ولفظ شريف، وفخموا شأن اللفظ وعظموه حتى تبعهم في ذلك من بعدهم، وحتى قال أهل النظر: إن المعانى لا تتزايد، وإنما تتزايد الألفاظ.
فأطلقوا كما ترى كلاما يوهم كل من يسمعه أن المزية في حاق اللفظ.
قيل له: لما كانت المعاني إنما تتبين بالألفاظ، وكان لا سبيل للمرتب لها، والجامع شملها، إلى أن يعلمك ما صنع في ترتيبها بفكره، إلا بترتيب الألفاظ في نطقه، تجوزوا فكنوا عن ترتيب المعاني بترتيب الألفاظ، ثم بالألفاظ بحذف الترتيب.
ثم أتبعوا ذلك من الوصف والنعت ما أبان الغرض، وكشف عن المراد كقولهم: لفظ متمكن، يريدون أنه بموافقة معناه لمعنى ما يليه كالشيء الحاصل في مكان صالح يطمئن فيه.
ولفظ قلق ناب يريدون أنه من أجل أن معناه غير موافق لما يليه، كالحاصل في مكان لا يصلح له، فهو لا يستطيع الطمأنينة فيه، إلى سائر ما يجيء في صفة اللفظ مما يعلم أنه مستعار له من معناه.
وأنهم نحلوه إياه بسبب مضمونه ومؤداه.
هذا، ومن تعلق بهذا وشبهه واعترضه الشك فيه بعد الذي مضى من الحجج فهو رجل قد أنس بالتقليد؟ فهو يدعو الشبهة إلى نفسه من هاهنا وثم.
ومن كان هذا سبيله فليس له دواء سوى السكوت عنه وتركه وما يختاره لنفسه من سوء النظر وقلة التدبر.
قد فرغنا الآن من الكلام على جنس المزية، وأنها من حيز المعاني دون الألفاظ، وأنها ليست لك حيث تسمع بأذنك، بل حيث تنظر بقلبك، وتستعين بفكرك، وتعمل رويتك وتراجع عقلك، وتستنجد في الجملة فهمك.
وبلغ القول في ذلك أقصاه، وانتهى إلى مداه.
وينبغي أن نأخذ الآن في تفصيل أمر المزية وبيان الجهات التي منها تعرض وإنه لمرام صعب ومطلب عسير.
ولولا أنه على ذلك لما وجدت الناس بين منكر له من أصله، ومتخيل له على غير وجهه، ومعتقد أنه باب لا تقوى عليه العبارة، ولا تملك فيه إلا الإشارة، وأن طريق التعليم إليه مسدود، وباب التفهيم دونه مغلق، وأن معانيك فيه معان تأبى أن تبرز من الضمير، وأن تدين للتبيين والتصوير، وأن ترى سافرة لا نقاب عليها، ونادية لا حجاب دونها، وأن ليس للواصف لها إلا أن يلوح ويشير، أو يضرب مثلا ينبىء عن حسن قد عرفه على الجملة، وفضيلة قد أحسها من غير أن يتبع ذلك بيانا، ويقيم عليه برهانا، ويذكر له علة، ويورد فيه حجة، وأنا أنزل لك القول في ذلك، وأدرجه شيئا فشيئا، وأستعين بالله تعالى عليه، وأسأله التوفيق.
اللفظ يطلق والمراد به غير ظاهره اعلم أن لهذا الضرب اتساعا وتفننا لا إلى غاية، إلا أنه على اتساعه يدور في الأمر الأعم على شيئين: الكناية والمجاز.
والمراد بالكناية هاهنا أن يريد المتكلم إثبات معنى من المعاني، فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة، ولكن يجيء إلى معنى هو تاليه وردفه في الوجود، فيومىء به إليه، ويجعله دليلا عليه، مثال ذلك قولهم: هو طويل النجاد يريدون طويل القامة، وكثير رماد القدر يعنون كثير القرى.
وفي المرأة: نؤوم الضحى والمراد أنها مترفة مخدومة، لها من يكفيها أمرها.
فقد أرادوا في هذا كله كما ترى معنى، ثم لم يذكروه بلفظه الخاص به، ولكنهم توصلوا إليه بذكر معنى آخر، من شأنه أن يردفه في الوجود، وأن يكون إذا كان.
أفلا ترى أن القامة إذا طالت طال النجاد، وإذا كثر القرى كثر رماد القدر؟ وإذا كانت المرأة مترفة لها من يكفيها أمرها ردف ذلك أن تنام إلى الضحى.
وأما المجاز فقد عول الناس في حده على حديث النقل، وأن كل لفظ نقل عن موضوعه فهو مجاز.
والكلام في ذلك يطول.
وقد ذكرت ما هو الصحيح من ذلك في موضع أخر.
وأنا أقتصر هاهنا على ذكر ما هو أشهر منه وأظهر.
والاسم والشهرة فيه لشيئين: الاستعارة والتمثيل.
وإنما يكون التمثيل مجازا إذا جاء على حد الاستعارة.
فالاستعارة أن تريد تشبيه الشيء بالشيء، فتدع أن تفصح بالتشبيه وتظهره، وتجيء إلى اسم المشبه به فتعيره المشبه وتجريه عليه، تريد أن تقول: رأيت رجلا هو كالأسد في شجاعته وقوة بطشه سواء، فتدع ذلك وتقول: رأيت أسدا.
وضرب آخر من الاستعارة وهو ما كان نحو قوله: من الكامل: إذ أصبحت بيد الشمال زمامها

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في جورجيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تعتبر جورجيا واحدة من عدد قليل فقط من الدول المتأثرة بالاتحاد السوفياتي سابقا الآخرون هم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي دول البلطيق، وأوكرانيا أين يتم حظر التمييز ضد المثليين في التشريع، ذات الصلة بالتوظيف أو غير ذلك، وتعتبر الجرائم المرتكبة على أساس التوجه الجنسي للشخص عامل مجددا في العقاب.
على الرغم من هذا، تعتبر المثلية الجنسية انحرافا كبيرا عن القيم المسيحية الأرثوذكسية التقليدية جدا السائدة في البلاد، حيث يتم إسكات وعدم الخوض في المناقشات العامة حول الجنسانية بشكل عام.
ونتيجة لذلك، غالبا ما يكون المثليون والمثليات هدفا لسوء المعاملة والعنف الجسدي، وغالبا ما يتم تشجيع ذلك بنشاط من قبل الزعماء الدينيين.
تحاول الحكومة لجلب سجل حقوق الانسان في البلاد بما يتماشى مع متطلبات حلف شمال الأطلسي والمتطلبات الأوروبية.
وقد صرح رئيس وزراء جورجيا السابق بدزينا إفنشفلي أن الأقليات الجنسية هم مواطنين مثلنا ... وهذا سيعتاد عليه المجتمع تدريجيا.
منذ عام ، تم حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
وعلاوة على ذلك، لقد ولدت توترات الشارع الأخيرة في البلاد حول حقوق المثليين تغطية اعلامية غير مسبوقة ومناقشة عامة لهذا الموضوع الذي كان مهملا في السابق.
تم حظر المثلية الجنسية في جورجيا خلال الحكم القيصري والحكم السوفيتي.
في عام ، أضيفت المادة إلى القانون الجنائي، للاتحاد السوفياتي بأكمله، والتي جرمت صراحة الجنسية المثلية، مع ما يصل إلى خمس سنوات من العمل الشاق في السجن.
السبب الدقيق للقانون لا يزال فيه بعض الخلاف.
وقد اقترح بعض المؤرخين أن إصدار جوزيف ستالين للقانون المعادي للمثليين، مثل إصداره حظرا على الإجهاض أيضا، كان في محاولة لزيادة معدل الولادة في الاتحاد السوفييتي.
كما استعملت السلطات السوفيتية هذه المادة ضد الحركات المعارضة، حيث تم اعتقال العديد من النشطاء بتهم مثلية ملفقة.
بعد حصول جورجيا على استقلالها عن الاتحاد السوفييتي في عام ، سقطت الممارسة المذكورة أعلاه ولا توجد حالات مسجلة لمواد السدومية يتم استخدامها علانية ضد المعارضين السياسيين منذ ذلك الحين.
على الرغم من هذا، لم تكرس حرية النشاط الجنسي المثلي رسميا في القانون حتى عام ، عندما قامت الحكومة الجورجية بتعديل القانون الجنائي لتلبية المعايير التي وضعتها مجلس أوروبا والاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
يعتبر سن القبول للعلاقات الجنسية المغايرة والعلاقات الجنسية المثلية على سن عاما كما هو محدد في المادتين و من قانون العقوبات الجورجي.
لا تعترف جورجيا قانونيا بالعلاقات المثلية، سواء في شكل زواج أو اتحاد مدني.
منذ عام ، عرف دستور جورجيا الزواج بأنه اتحاد بين امرأة ورجل بغرض تأسيس أسرة.
على الرغم من ذلك، هناك خطاب علني للاعتراف بالاتحادات المثليين من خلال تقنين الشراكة المدنية للشركاء المثليين.
في مارس/آذار ، اقترح ائتلاف الحلم الجورجي الحاكم تعديلا دستوريا، والذي سيحدد الزواج على أنه اتحاد رجل وامرأة.
على الرغم من أن القانون المدني لجورجيا يعرف بالفعل الزواج بأنه اتحاد مغاير الجنس، وبالتالي يمنع زواج المثليين بشكل فعال، إلا أن دستور جورجيا كان محايدا جنسانيا، موضحا أن الزواج يجب أن يقوم على المساواة في الحقوق والإرادة الحرة للزوجين .
وأدت هذه الصياغة المحايدة بين الجنسين إلى قيام عناصر محافظة في المجتمع الجورجي بالقلق من إمكانية الطعن في القانون المدني وإبطاله في المحاكم، مما قد يمهد الطريق لزواج المثليين.
= .
/ : /  تسبب التعديل الدستوري المقترح في رد فعل قوي من المجتمع المدني الجورجي ومنظمات حقوق الإنسان، التي هاجمت التشريع كوسيلة لتسييس هذه القضية الحساسة والاستفادة من التحيزات المجتمعية الشعبية قبيل الانتخابات البرلمانية لعام المقبلة.
ونأى ناشطو المثليين بأنفسهم عن الاقتراحات بأنهم سيستخدمون الغموض الدستوري للرغبة في تشريع زواج المثليين، مشيرا إلى أن مجتمع المثليين في جورجيا يواجهون مشاكل أكثر إلحاحا ووجودية من الزواج، مثل العنف الجسدي والنفسي واللفظي وسوء المعاملة .
تسبب التعديل الدستوري في انشقاق داخل الائتلاف الحاكم نفسه، مع قيام أعضاء من الحزب الجمهوري الليبرالي بحملة ضد هذه المبادرة.
أشار المعارضون إلى أنه إلى جانب الاعتبارات الجوهرية، فإن الحظر الدستوري المقترح هو خطوة غير مجدية، حيث من المرجح أن تفشل في الحصول على ما يكفي من الأصوات لتمريرها، كما كان الحال مع اقتراح مماثل في عام .
بعد شهر من الاستشارة العامة، تم النظر في الاقتراح في البرلمان.
كان من المقرر عقد اجتماعات عامة حول الحظر من منتصف مارس حتى أبريل في العديد من المدن في جميع أنحاء البلاد.
ثم تطلب الاقتراح ثلاث جلسات استماع في جلستين مختلفتين مع فترة زمنية لا تقل عن ثلاثة أشهر بينهما.
لكي ينجح الحظر، يجب أن يصوت لصالحه ثلاثة أرباع البرلمان كحد أدنى، أو من أصل نائبا برلمانيا.
مرر البرلمان التعديل الدستوري في سبتمبر ، مؤسسا أن الزواج موجود فقط باعتباره اتحادا بين امرأة ورجل بهدف تكوين أسرة .
كما أنه يلغي الانتخابات المباشرة للرئيس ويحول النظام السياسي من نظام رئاسي إلى نظام التمثيل النسبي في البرلمان.
واستخدم الرئيس جيورجي مارغفيلاشفيلي حق النقض الفيتو على التعديل الدستوري في أكتوبر/تشرين الأول، واصفا إياه بأنه دستور مناهض للناس .
تجاوز البرلمان حق النقض الفيتو في أكتوبر.
دخلت التعديلات الدستورية حيز التنفيذ بعد انتخابات الرئاسية واستلام الرئيسة المستقلة سالوميه زورابيشفيلي لمهامها الرئاسية في ديسمبر .
وكان الرئيس جيورجي مارغفيلاشفيلي قد أعلن في وقت سابق أن جورجيا لن تجري استفتاء حول ما إذا كان سيتم حظر زواج المثليين في دستور البلاد، قائلا إنه لا يؤيد التعديل الدستوري لأن القانون المدني يحظر بالفعل زواج المثليين.
في أبريل/نيسان ، دعت عدة منظمات لحقوق الإنسان الحكومة الجورجية إلى تشريع الشراكات المدنية للشركاء المثليين.
في أبريل ، حث أمين المظالم الجورجي الحكومة على السماح بالشراكات المدنية للشركاء المثليين.
نقلا عن قضية أولياري وآخرين ضد إيطاليا، ذكر الحكومة بأن عدم الاعتراف بالعلاقات الجنسية المثلية انتهاك للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
كما انتقد التعديل الدستوري الذي يحظر زواج المثليين، قائلا إنه سيزيد الكراهية .
منذ عام ، حظرت المادة من قانون العمل التمييز على أساس التوجيه الجنسي في علاقات العمل.
ووفقا للقانون الجنائي الجورجي المعدل منذ عام ، فإن ارتكاب جرائم ضد الأفراد استنادا إلى التوجه الجنسي، من بين أشياء أخرى، هو عامل مشدد ينبغي أن يؤدي إلى صدور أحكام أشد خلال الملاحقة القضائية.
في مايو ، وافق البرلمان على قانون مكافحة التمييز، وحظر جميع أشكال التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية.
ودخل القانون حيز التنفيذه سريانه عند نشره، في مايو .
ينص المادة من قانون جورجيا بشأن القضاء على جميع أشكال التمييز ، دبلجة: كما يلي:  على الرغم من التعديل التشريعي للمادة من القانون الجنائي في جورجيا، والذي يضمن أن الانحياز الذي يحفزه التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية للضحية يمكن أن يؤخذ في الاعتبار كظرف مشدد عند تحديد العقوبات، لا يوجد حتى الآن إحصاءات رسمية حول الجرائم التي أجريت على أسس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية في البلاد.
وفقا للحالات المسجلة والدراسات التي أجريت، أصبح من الواضح أن القانون الذي يحظر جرائم الكراهية غير فعال.
كشفت دراسة عن التمييز بين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في جورجيا بعنوان من التحيز إلى المساواة: دراسة المواقف المجتمعية والمعرفة والمعلومات المتعلقة بمجتمع المثليين وحقوقهم التي أجرتها في عام مجموعة دعم المبادرات النسائية ما يلي: من المشاركين في الاستطلاع تعرضوا مرة واحدة على الأقل للعنف الجسدي و .
تعرضوا للعنف النفسي.
في المتوسط ، من بين مجيبا، ممن عانوا من العنف النفسي، أصبح .
ضحايا ثلاث مرات أو أكثر، و .
قد تعرضوا له مرتين، في حين تعرض له .
مرة واحدة.
اعترف جميع المشاركين ال من الفئة العمرية عاما أنهم في كثير من الأحيان كانوا ضحايا التنمر في المدرسة.
ومن بين ال من المستجيبين، الذين وقعوا ضحايا للعنف الجسدي، لم يبلغ من أفراد الشرطة.
ومن بين أسباب عدم إبلاغ الشرطة ما يلي: عدم فعالية الشرطة: .
في المائة؛ الخوف من المعاملة المعادية للمثليين: .
؛ فشل الشرطة في معالجة الأمر بطريقة جدية: .
.
ومن بين أولئك الذين قد أبلغ الشرطة، كان .
منهم غير راضين عن هذا القرار، لأنهم شهدوا رد فعل معاد للمثليين من الشرطة، واعترف أن الشرطة تصرفت بطريقة ودية، في حين ذكرت .
بأنهم عوملو بشكل محايد.
منذ عام ، لا يستطيع المتحولون جنسيا في جورجيا تغيير الوثائق والأسماء الشخصية إلا بعد خضوعهم لجراحة إعادة تحديد الجنس.
يعتبر التمييز على أساس الهوية الجندرية محظورا.
في يوليو/تموز ، رفعت المحكمة الدستورية الجورجية الحظر المفروض على الرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي الذين يتبرعون بالدم، معتبرة أنه غير دستوري.
في حكمها، أشارت المحكمة إلى أن التقنيات الحديثة تسمح بالكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في التبرعات، مما يجعل الحظر غير ضروري.
في السابق، في فبراير ، أعلنت المحكمة الدستورية أيضا أن الحظر غير دستوري.
ذكر الحظر أن المثلية الجنسية كانت عاملا مقيدا للتبرع بالدم.
ردا على ذلك، غيرت وزارة الصحة الصياغة إلى الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال.
تم إلغاء حدث في عام كان من المفترض أن يشجع التسامح والحوار الثقافي بعد انتشار الشائعات بأنه كان من المفترض أن يكون مسيرة فخر للمثليين.
وقال رئيس الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية، البطريرك إيليا، إن أي نوع من المظاهرات التي ينظمها مجتمع المثليين هو مهين .
في مايو/أيار ، نظمت المنظمة الجورجية للمثليين إدينتوبا ، مسيرة سلمية احتفالا باليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي ورهاب التحول الجنسي.
كانت هذه أول مسيرة عامة لدعم المساواة للمثليين في جورجيا.
وقد توقفت المسيرة بعد وقت قصير من بدئها، لأن المتظاهرين تعرضوا للاعتداء من قبل متظاهرين معارضين، بمن فيهم ممثلو الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية والجماعات المسيحية المتطرفة.
تدخلت الشرطة لحماية المشاركين في المسيرات فقط بعد اندلاع القتال بالفعل واعتقلت بعض الضحايا بدلا من الجناة.
انتقدت منظمة العفو الدولية الحكومة الجورجية لفشلها في حماية المسيرة بشكل فعال.
في يناير/كانون الثاني ، تقدمت كل من منظمة إدينتوبا للمثليين والمتظاهرين في المسيرة بطلب ضد جورجيا أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.
يزعم الطلب أن جورجيا فشلت في حماية المشاركين في مسيرة المثليين بشكل فعال ولم تقم بالتحقيق أو معاقبة الجناة بشكل كاف.
تم العدوان على مسيرة للاحتفال باليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي ورهاب التحول الجنسي عام أيضا.
قام الناشطون المثليين بتحديد موعد للاحتفال بهذه المناسبة.
ومع ذلك، لم يحدث ذلك أبدا.
أقام الآلاف من المتظاهرين المناهضين للمثليين، بقيادة الكهنة الجورجيين الأرثوذكس، مظاهرة مضادة.
حمل المحتجون صورا للمسيح وكتب عليها توقفوا عن الترويج للدعاية المثلية في جورجيا و لسنا بحاجة إلى سدوم وعمورة .
ولوح بعض النساء بحزم رمزية من نبات القراص لضرب المثليين ، بما في ذلك امرأة وصفت المسيرة بأنها مسيرة للمثلي ينظمه المرضى ... ضد تقاليدنا وأخلاقنا وأعلنت استعدادها للقتال.
على الرغم من وجود الشرطة المكثف، اقتحم المتظاهرون الحواجز التي تحمي المسيرة المؤيدة للمثليين.
اصيب ما لا يقل عن شخصا بجروح طفيفة، مع حصار العديد من المشاركين في الحافلات والمحلات التجارية والمنازل المجاورة التي تعرضت للهجوم من قبل المتظاهرين.
ووفقا لمقطع فيديو من المشهد، أنقذت الشرطة شابا واحدا من الإعدام على ما يبدو من قبل عشرات الأشخاص.
ووفقا لاتحاد المحامين الجورجيين الشبان، فإن الدولة فشلت في ضمان سير الحدث المقرر ... وهكذا تم انتهاك حقوق المشاركين في التجمع والتظاهر بشكل صارخ .
وأشار المراقبون إلى أن الشرطة سمحت لرجال الدين الأرثوذكس وغيرهم من المتظاهرين بدخول المنطقة المحصورة وكانت، في المحادثات الخاصة، ساخرة ومهينة للمشاركين في التجمع.
الوزير الأول ووفقا لاتحاد المحامين الجورجيين الشبان، فإن الدولة فشلت في ضمان سير الحدث المقرر ... وهكذا تم انتهاك حقوق المشاركين في التجمع والتظاهر بشكل صارخ .
وأشار المراقبون إلى أن الشرطة سمحت لرجال الدين الأرثوذكس وغيرهم من المتظاهرين بدخول المنطقة المحصورة وكانت، في محاداثتها الخاصة، ساخرة ومهينة للمشاركين في التجمع.
أدان الوزير الأول بدزينا إفنشفلي، جنبا إلى جنب مع مسؤولين كبار آخرين، العنف.
وقال: إن الحق في التجمع السلمي والتعبير عن رأي أحدهم هو أمر أساسي في ديمقراطيتنا.
فكل مواطن جورجي يستفيد بشكل كامل ومتساو من هذا الحق.
لن يتم التسامح مع أعمال العنف والتمييز وتقييد حقوق الآخرين.
وسيتم التعامل مع أي مرتكبي هذه الأفعال وفقا للقانون .
وإلى جانب منظمة إدينتوبا، فإن حركة المساواة هي منظمة أخرى تدافع عن حقوق المثليين تناضل من أجل حقوق متساوية لمجتمع المثليين.
في شباط/فبراير ، تم الإعلان عن أول أسبوع فخر المثليين من إلى يونيو في تبليسي.
سيشمل الحدث مسيرة الكرامة ، التي ستعقد في يونيو، ووفقا للمنظمين لن تأخذ شكل احتفال ولا كرنفال لأننا لسنا في مزاج للاحتفال الآن .
ردت جماعات اليمين المتطرف، مثل منظمة مارتش الجورجية، بالتهديد بمهاجمة المشاركين بعنف.
وقال ساندرو بريغادزي، أحد قادة المنظمة، سيتعين عليهم السير على جثثنا إذا قرروا إقامة هذا الاحتفال المشين .
في مايو ، قبل أسبوعين فقط من الحدث المخطط، قالت وزارة الشؤون الداخلية لجورجيا إنه من المستحيل المضي قدما في تبليسي في المواقع المخطط لها في وسط المدينة بسبب مخاطر السلامة ، وأوصت بحدث مغلق في الداخل في منشأة مثل ملعب أو نادي.
وقد دعت منظمات المجتمع المدني بما في ذلك مؤسسة جورجيا المفتوحة المجتمعية، وتعليم حقوق الإنسان ومركز المراقبة، ورابطة المحامين الشباب الجورجيين السلطات إلى اتخاذ تدابير مناسبة لتأمين أمن المشاركين في التجمع السلمي ، وقالت إنه التزام الدولة بضمان الحماية المناسبة وفي الوقت المناسب للمشاركين في فخر تبليسي من العنف المحتمل .
ووصفوا تصرفات الوزارة بأنها مهينة ومناهضة للدولة ومناهضة للدستور .
قالت حركة المساواة، وهي الجهة المنظمة لفخر تبليسي ، وقالوا إنهم تعرضوا لضغوط على مدار الأسابيع الماضية من مسؤول حكومي مجهول لإلغاء المسيرة.
قال المنظمون لقد حاول تغييرنا أو إلغاء خططنا عن طريق تخويفنا.
وليست هذه هي المرة الأولى التي تلجأ فيها الحكومة إلى التخويف وترهيب ضد مجتمع المثليين .
واتهم المنظمون السلطات بمحاولة إخفاء الأشخاص من مجتمع المثليين بدلا من معالجة الكراهية والعدوان ضدهم.
وعدوا بأن يواصلوا العمل في أحداث مختلفة على الرغم من موقف الوزارة.
في يونيو ، في أعقاب أعمال الشغب، أجلت فخر تبليسي المسيرة المقرر إجراؤها في يونيو.
قال المنظمون إنه في هذا الوضع السياسي، لا يمكننا أن نسمح لأنفسنا بمزيد من تصعيد التوترات في البلاد.
لن نعطي الجماعات الفاشية الموالية لروسيا الفرصة لإضعاف دولة جورجيا.
في أيار/مايو ، بعد تحذيرات من الجماعات اليمينية المتطرفة بأن المظاهرات المناهضة لرهاب المثلية ستواجه بالعنف، امتنع نشطاء المثليين عن تنظيم مظاهرة في تبليسي بمناسبة اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي حول مخاوف تتعلق بالسلامة، وقرروا تقييد أنفسهم إلى الحملات عبر الإنترنت فقط، وعلقوا علم قوس قزح واحدا في تبليسي.
وفي الوقت نفسه، خرج مئات الكهنة وأطباء الكنيسة والجماعات اليمينية المتطرفة إلى الشوارع للاحتجاج على السدومية .
خرج بعضهم للاحتفال ب يوم الطهارة الأسرية ، وهو عطلة أنشأتها الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية في عام ، بعد عام من قيام الآلاف من الناس بقيادة الكهنة بمهاجمة عشرات المتظاهرين في مجال حقوق المثليين في المدينة.
وفقا لاستبيانات الموقف الاجتماعي لعام ، ظل المثليون جنسيا من أكثر المجموعات غير المحبذة في المجتمع حيث فضل معظم المجيبين أن يكون زميلا مدمنا على الكحول وليس زميلا مثليا في العمل.
ووفقا لنفس الاستبيانات، فإن ما يقدر ب .
من الجورجيين يعتقدون أن المثلية الجنسية غير مقبولة تماما .
في أكتوبر/تشرين الأول ، قام أحد المتسابقين في البرنامج التلفزيوني الواقعي بالإفصاح عن ميوله المثلية على شاشة التلفزيون العام.
بعد تلقيه اتصالا من رئيس الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية إيليا الثاني في جورجيا، زعم أن الرئيس الجورجي قد مارس ضغوطا على منتجي البرنامج لطرد المشارك المثلي من البرنامج التلفزيوني.
وقد توصل بحث كمي تم إجراؤه في دراسة حديثة واسعة النطاق في يونيو إلى أن المواقف السلبية تجاه الأشخاص المثليين لا تزال مسيطرة في جورجيا.
وأعرب المشاركون في الاستطلاع عن مواقف سلبية أكثر تجاه الرجال مزدوجي التوجه الجنسي وغير المطابقين جنسيا أكثر من النساء مزدوجات التوجه الجنسي وغير المطابقات جنسيا.
كانت المواقف تجاه المثليين والمثليات سلبية بنفس القدر.
وأظهرت الدراسة أن المواقف السلبية تجاه الناس المثليين والمثليات كانت مختلفة.
كانت المواقف رهاب ازدواجية التوجه الجنسي في المجتمع الجورجي أقوى من مشاعر رهاب المثلية.
تم تحديد مستوى أعلى من رهاب ازدواجية التوجه الجنسي التي ينظر إليها على أنها توجه مائع وغير مستقر .
من حيث رهاب التحول الجنسي، يشكل الجنس مؤشرا هاما: كان الرجال أكثر ميلا من النساء للتعبير عن المواقف السلبية تجاه الأشخاص المتحولين جنسيا والاشخاص غير المطابقين جنسيا.
تختلف المواقف السلبية تجاه المجموعات المختارة حسب القرية/ البلدة/العاصمة، والجنس، والعمر، ومستوى الاتصال/التعارف مع مجتمع المثليين، ومستوى المعرفة حول المثلية الجنسية.
تم تحديد مواقف رهاب المثلية ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي ورهاب التحول الجنسي إلى حد كبير من قبل تصورات المستطلعين للأدوار التقليدية للجنسين، ومستوى الأفكار اليميني والأصولية الدينية درجة التأثير تختلف بوضوح بين المجموعات الفردية .
أظهر المستجيبون الذين كانت لديهم أفكار النظام السلطوي اليميني والأصولية الدينية مواقف سلبية أكثر بكثير تجاه أعضاء مجتمع المثليين.
وكلما كان فهم المستجيبين للأدوار التقليدية للجنسين أكثر صرامة، كلما كانوا يبدون مواقف أكثر لرهاب المثلية ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي ورهاب التحول الجنسي.
في أكتوبر/تشرين الأول ، أعرب لاعب كرة القدم الجورجي غورام كاشيا عن دعمه لحقوق المثليين، حيث ظهر في مباراة في هولندا مع شارة قوس قزح كجزء من اليوم الوطني للإفصاح عن التوجه الجنسي.
وقامت جماعات اليمين المتطرف باحتجاجات صاخبة وأعمال شغب عنيفة أمام الاتحاد الجورجي لكرة القدم، مطالبة بطرد كاشيا من الفريق الوطني.
تم القبض على أشخاص في أعمال الشغب.
ظهر الأصوليون الآخرون، بما في ذلك المغنية جيا كوركوتاشفيلي، على شاشة التلفزيون الوطني، محذرة من نبوءات نهاية العالم الوشيكة للمثليين.
ومع ذلك، أيد الكثيرون حق كاشيا في حرية التعبير بما في ذلك العديد من الرياضيين والسياسيين الآخرين.
وشمل هذا الرئيس جيورجي مارغفيلاشفيلي.
وأعرب كاخا كالادزه، وهو لاعب كرة قدم متقاعد ونائب رئيس الوزراء السابق، ورئيس بلدية تبليسي المنتخب حديثا، عن دعمه لكاشيا قائلا: نحن بلد ديمقراطي.
لكل شخص الحق في التعبير عن آرائه بغض النظر عن جنسيته أو توجهه الجنسي أو دينه .
في عام ، حصل كاشيا، الذي اختير منذ ذلك الحين كابتن منتخب جورجيا لكرة القدم، على جائزة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم لدعمه لمجتمع المثليين.
ردا على الفوز بالجائزة، قالت كاشيا أنا أؤمن بالمساواة للجميع، بغض النظر عما تؤمن به، من تحب أو من أنت .
في الانتخابات المحلية في تشرين الأول/أكتوبر ، ترشحت نينو بولكفادزي، وهي مرشحة مثلية الجنس علنا، لعضوية مجلس مدينة تبليسي كعضوة عن الحزب الجمهوري.
كانت بولكفادزه أول مرشحة مثلية الجنس علنا تترشح لمنصب عام في جورجيا.
في حين أن ترشحها كان غير ناجح في نهاية المطاف، كان ينظر إلى ترشحها على أنها تحول كبير في البلد المحافظ.
في عام ، أظهر استطلاع للرأي أجراه المعهد الوطني الديمقراطي أن فقط من سكان جورجيا يعتقدون أن حماية حقوق المثليين كانت مهمة، بينما اعتقد أن حماية حقوق المثليين ليست مهمة وأن لديهم موقف محايد.
أظهرت النتائج زيادة بنسبة في دعم المثليين مقارنة بعام ، عندما اعتبر من السكان حماية حقوقهم مهمة.
في ديسمبر ، استخدم بيسو دانيليا، وهو سياسي من الحزب الوطني المحافظ الحركة الديمقراطية جورجيا المتحدة عبارة معادية المثليين ضد ليفان بيريديانزي، وهو ناشط في حقوق المثليين، على شاشة التلفزيون، تم إصدار غرامة قدرها لاري جورجي .
دولار أمريكي من قبل محكمة مدينة تبليسي.
وقع الحادث في أبريل على كافكاسيا تي في .
ادعى بيريانيدزي، الذي يرأس مجموعة لحقوق المثليين، أن دانيليا أهانه ثم حاول مهاجمته جسديا ولكن قام موظفو شركة التلفزيون بإيقافه.
وقد استأنف أمام المحكمة مطالبا بتعويض قدره لاري جورجي دولارا أمريكي من دانييلا بسبب الأضرار المعنوية.
في حكمها، أيدت المحكمة ادعاء بيريانيدزي بأن كرامته انتهكت بسبب العبارة معادية المثليين، لكنها أمرت بدفع دانيليا ل لاري جورجي فقط، وهو الحد الأدنى للغرامة.
على الرغم من أن الحكم كان يمثل سابقة، لأنه كانت المرة الأولى التي يتم فيها إصدار غرامة على هذه الأسس، جادل الناشط بأن الحكم يمكن أن يعطي الضوء الأخضر للآخرين للتعبير عن العداء للمثليين، وقال إن المحكمة سخرت منه في حكمه.
وقال حكم المحكمة ساخر من الأساس، وسيشجع السلوك المعادي للمثليين، لأنهم سيعرفون أنه سيكلفهم لاري جورجي فقط .
وقال أيضا إنه يفكر في استئناف الحكم.
في ديسمبر ، قضت محكمة مدينة تبليسي في قضية شاب يبلغ من العمر عاما هاجم ناشطا في مجال حقوق المثليين في اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهلب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنس.
لكم الشاب البالغ من العمر عاما الناشط في مجال حقوق المثليين نيكا غورغيلادزي في وجهه، حيث ألقى خطابا عن الحب أمام مبنى الحكومة في مايو.
تم اعتقال المعتدي على الفور من قبل الشرطة أثناء محاولته الفرار من مكان الحادث.
وجه الادعاء تهما له بالعنف، وطلب يعاقب عليها بغرامة أو إقامة جبرية أو بالسجن لمدة تصل إلى سنوات.
ومع ذلك، قررت المحكمة تسجيل الشاب في برنامج لإعادة تأهيل القاصرين، مما يعني أنه قد لا تتم محاكمته كشخص بالغ وسيخضع بدلا من ذلك لعامل اجتماعي.

ولتفسير هذه الظاهرة، يمكننا الإشارة إلى أن اليهودية تتأثر إلى حد كبير بمحيطها الثقافي، وتكتسب هويتها من خلاله.
ولذا تتدعم فيها تلك الجوانب التي لها ما يقابلها في الواقع وتتآكل تلك التي ليس لها نظير.
والاحتفال بالختان هو احتفال يهودي محض لا نظير له في المجتمع الأمريكي المسيحي، رغم أن هؤلاء يختنون أولادهم لأسباب صحية.
وبالتالي، فإننا نجد أن الختان بين اليهود قد تراجعت أهميته وصار يقوم به طبيب دون أي احتفال ديني أو دنيوي.
أما الاحتفال ببلوغ سن التكليف الديني، فقد تحول إلى احتفال ضخم لأنه يقابل الاحتفال المسيحي، بتثبيت العماد بالنسبة إلى الأولاد والبنات المسيحيين.
ولذا، كان من الضروري أن يظهر شيء مماثل بين أعضاء الجماعة اليهودية على هيئة برمتسفاه و بت متسفاه ، وذلك رغم عدم وجود أي أساس ديني لها ولذا، فإن هذا العيد ليس له وجود بين أعضاء الجماعة اليهودية في المجتمعات الإسلامية، على حين أن الاحتفال بالختان لا يزال عيدا مهما وأساسيا بينهم .
برمتسفاه انظر: بلوغ سن التكليف الديني برمتسفاه وبت متسفاه .
اللحية / تعتبر إطالة اللحية في الحضارات القديمة علامة على بلوغ مرحلة الرجولة، وأحد أشكال الهوية.
ولذا، كان المصريون يقصون لحيتهم بطريقة تختلف عن قص الآشوريين لها.
ويمنع العهد القديم بصريح العبارة حلق أركان اللحية لاويين / .
ولذا، كان إطلاق اللحية أحد الأوامر الدينية التي يتعين على اليهودي أن ينفذها.
وينظر التلمود إلى اللحية بوصفها حلية الوجه، وقد نسب إليها المتصوفة من اليهود أسرارا لا يمكن سبر غورها.
ويظهر اليهود في الصور المرسومة في العصور الوسطى في الغرب بدون لحى محفوفة، وهو ما يشير إلى تزايد معدلات الاندماج الحضاري بينهم.
وفي عام ،منع المرسوم الإسباني الصادر في ذلك العام اليهود من أن يحلقوا لحاهم، ربما حتى يتميزوا عن بقية السكان، وهو في هذا كان يشبه المراسيم النازية التي صدرت بعد ذلك.
وأثناء فترة الإعتاق، كانت الحكومات تمنعهم من إطلاق لحاهم باعتبار أن هذا نوع من التحديث، إذ كانت اللحية تعد شكلا من أشكال الانعزال الحضاري.
ولا يطلق اليهود الغربيون لحاهم في الوقت الحاضر، لكن الأرثوذكس لا يزالون يحرمون حلق اللحية، في حين يسمح الأرثوذكس الجدد بحلاقتها بالشفرة الكهربائية، أي أنهم لا يقصونها.
السوالف كلمة السوالف يقابلها في العبرية بيئوت ، أي أركان ، ومفردها بيئاه وهي السالف المتدلي.
وقد ورد في العهد القديم: لا تقصروا رؤوسكم مستديرا ولا تفسد عارضيك لاويين / ، وهي توصية ضد قص الشعر حول محيط الرأس.
وكان من علامات التقوى أن يترك اليهودي جزءا من شعره غير مقصوص متدليا فوق صدغيه وفوق الأذن .
ويترك اليهود الأرثوذكس من الإشكناز سوالف طويلة، أما السفارد فإن سوالفهم قصيرة.
/ وقد نسبت القبالاه اللوريانية صفات عجائبية إلى السوالف، فالقيمة الرقمية للكلمة العبرية بيئاه تعادل القيمة الرقمية لكلمة إلوهيم ، والسالفان واللحية تساهمان في ربط الإنسان بالإله من خلال التجليات النورانية العشرة سفيروت .
ولذا، يترك الحسيديون سوالفهم دون أن يقصوها.
ونجد الوضع نفسه بين يهود اليمن الذي تأثروا بالقبالاه اللوريانية.
وبعد إعتاق اليهود، قص كثير من اليهود سوالفهم مثلما تخلوا عن اليديشية واللحية والقفطان حتى يتم اندماجهم مع المواطنين كافة.
وقد حرمت الحكومة الروسية على اليهود ترك السوالف، عدا الحاخامات.
وقد اختفت السوالف تقريبا بين اليهود إلا بين غلاة الأرثوذكس.
الطعام والقوانين الخاصة به في اليهودية تسمى القوانين الخاصة بالطعام في العبرية كاشروت وهي صيغة الجمع من كلمة كاشير أو كوشير ومعناها مناسب أو ملائم .
وتستخدم هذه الكلمة لتشير إلى مجموعة القوانين الخاصة بالأطعمة وطريقة إعدادها وطريقة الذبح الشرعي عند اليهود، وهي قوانين مصدرها التوراة.
ويسمى الطعام الذي يتبع قوانين الكاشروت كوشير ، ومعناها الطعام المباح أكله في الشريعة اليهودية.
وهذه القوانين تحرم على اليهودي أكل أنواع معينة من الطعام، وتبيح له أكل أنواع أخرى.
والواقع أن المحرمات تتعلق أساسا بلحوم الحيوانات، لكن هناك بعض التحريمات الأخرى، مثل: ثمرة الشجرة التي لم يمض على غرسها سوى أربعة أعوام، أو أي نبات غرس مع نبات آخر باعتبار أن خلط النباتات مثل الزواج المختلط محرم .
ويطبق هذا الحظر على أرض يسرائيل أي فلسطين وحسب.
ويحظر كذلك شرب أي خمر أعدها أو لمسها شخص من الأغيار.
بل يحرم أيضا أكل خبز أو طعام أعده شخص من الأغيار حتى لو أعد حسب قوانين الطعام اليهودي.
وهناك تحريم أكل الخبز المخمر في عيد الفصح.
أما بالنسبة إلى لحوم الحيوانات، فالأمر كالتالي: / أ يحل لليهودي أن يأكل الحيوانات والطيور النظيفة، وهي الحيوانات ذوات الأربع، والتي لها ظلف مشقوق وليس لها أنياب، وتأكل العشب وتجتر تثنية / ، ولاويين / ، والطيور هي الطيور الأليفة التي يمكن تربيتها في المنازل والحقول وبعض الطيور البرية آكلة العشب والحب.
وما عدا ذلك من الحيوانات والطيور فهي غير نظيفة.
ولذلك يحرم أكل الخيل والبغال والحمير لأنها ليست ذات أظلاف مشقوقة، وكذلك الجمل لأنه ذو خف وليس ذا أظلاف، ويحرم الخنزير لأنه ذو ناب مع أن أظلافه مشقوقة.
أما الأرانب وأشباهها، فهي من القوارض آكلة العشب، ولكنها ذات أظفار لا أظلاف مشقوقة.
أما الطيور غير النظيفة، فهي كل طير له منقار معقوف أو مخلب، وهي أوابد الطير التي تأكل الجيف والرمم، مثل الصقر والنسر والبومة والحدأة والببغاء.
ب يحرم على اليهودي أن يأكل لحم الحيوانات، إن لم يكن قد ذبحها ذابح شرعي شوحيط ، وبالطريقة الشرعية بعد تلاوة صلاة الذبح الذبح الشرعي .
ج يحرم أيضا أكل أجزاء معينة من الحيوانات، مثل عرق النسا، حيث يجب أن يزال من الحيوانات، أو لا يؤكل.
كذلك يحرم أكل أجزاء الحيوان الذي لا يزال حيا واللحم الذي لم يسحب منه الدم من خلال التمليح بالعبرية: مليحاه .
غسل اللحم لمدة ثلاثين دقيقة تصفية ما تبقى من الدم تغطية اللحم بالملح لمدة ساعة غسل اللحم مما تبقى من دم وملح .
وعادة ما يقوم الجزار بهذه المهمة.
د يحل أكل السمك الذي له زعانف وعليه قشور، أما أي شيء آخر، مثل الجمبري والكابوريا وأنواع الأخطبوط والإستاكوزا، فهو محرم.
وكذا المحارات.
ه يحل لليهودي أكل أربعة أنواع من الجراد، ولكن يحرم عليه أكل الحشرات والزواحف.
/ و يحرم الجمع بين اللحم واللبن.
ولذا، يحرم طبخ اللحوم في السمن والزبد بل يجب أن تطبخ في زيوت نباتية، كما يحرم تناول اللحم والجبن أو الزبد أو نحوهما في وجبة واحدة ويجب أن يفصل بين تناول أي منها والآخر ست ساعات .
بل من المحرم أن يوضع اللحم في إناء كان قد وضع فيه لبن أو جبن من قبل، أو أن تستعمل سكين واحدة في تقطيع اللحوم والجبن أو ما إليهما.
ولذلك، تضطر المطاعم التي تقدم الأكل المباح شرعا كاشير أو كوشير إلى أن يكون لديها مجموعتان من الأوعية، واحدة لطبخ اللحوم وأخرى للألبان، على أن يحفظا في مكانين منفصلين.
ولا يحرم على اليهودي أكل أية خضراوات أو فاكهة.
ومع هذا، لا يجوز له أن يأكل من المحاصيل الأربعة الأولى لشجرة.
وهناك كذلك التحريم الخاص بالخميرة في عيد الفصح.
كما يحرم على اليهودي تناول خمر أعدها وثني أو حتى لمسها.
ويقال إن الحكمة من هذا التحريم هي أنه قد يكون قد كرسها لآلهته.
غير أن الحاخامات وسعوا نطاق التحريم بحيث أصبح يشمل ما أعده الوثني أو أي إنسان غير يهودي.
كما لم تعد المسألة إعداد الخمر وإنما مجرد فتح الزجاجة.
وينطبق هذا القانون أساسا على المسيحيين، وبدرجة أخف على المسلمين.
فإذا فتح مسيحي زجاجة وجب سكبها، ولكن إذا لمسها مسلم فإنه يحرم شربها ولكن يحل بيعها.
كما حرم بعض الحاخامات تناول الطعام الذي أعده الأغيار حتى لو كان هذا الطعام شرعيا، كما حرموا تناول الطعام في منزل الأغيار أو حتى معهم.
/ وقد بذلت على مر العصور محاولات شتى لتفسير هذه التحريمات تفسيرا عقلانيا أو منطقيا كما فعل فيلون وموسى بن ميمون.
وقد فسر علم اليهودية تحريم هذا العدد الكبير من الحيوانات والطيور على أسس أنثروبولوجية، فقد كانت هذه الحيوانات والطيور طوطمية للقبائل العبرانية الاثنتى عشرة، وحينما تم توحيد القبائل تم تحريم سائر الحيوانات والطيور الطوطمية ومن هنا، فإن عدد هذه الحيوانات والطيور المحرمة تقبل القسمة على وهو عدد القبائل العبرانية .
أما تحريم طبخ اللحم في اللبن فهو عادة كنعانية.
وقد فسر البعض الغرض الديني منها تفسيرا حلوليا بأنها تضفي عنصرا من القداسة على الحياة اليومية للشعب المقدس، وتساعدهم في الحفاظ على تفردهم وانعزالهم.
وإن كان هناك من يذهب إلى أنها رمز تحريم الجماع بالمحارم.
وقد ساهمت هذه القوانين المركبة إلى حد كبير في عزل اليهود فعلا.
فالطعام اليومي يضبط إيقاع حياة الإنسان ويتحكم في علاقاته الاجتماعية بالآخرين، لأن الإنسان الذي يتناول طعاما مختلفا عن طعام الآخرين يجد نفسه شاء أم أبى منفصلا عنهم لا يمكنه أن يشاركهم حياتهم اليومية.
وحتى أولئك اليهود الذين تركوا صفوف اليهودية، أو حاولوا التمرد على انعزاليتها، كان من العسير عليهم ترك الطعام اليهودي، ذلك لأنه ليس من اليسير على المرء أن يغير الطعام الذي ألفه وتعود عليه.
ونظرا لتغلغل قوانين الطعام في حياة اليهود اليومية وتعقدها، فإن اليهودي العادي كان يواجه مشاكل دينية تضطره إلى اللجوء إلى الحاخام طلبا للفتوى، الأمر الذي يزيد من سلطان الحاخام.
كما أن ضرورة ذبح الطيور والحيوانات على يد الذابح الشرعي، تجعل من المستحيل على اليهودي أن يعيش خارج الجماعة اليهودية.
/ وقد هاجم اليهود الإصلاحيون قوانين الطعام لأنها تعطل تطور اليهود واندماجهم.
وذهبوا إلى أن هذه القوانين ذات طابع شعائري ولا تستند إلى أي أساس ديني أو أخلاقي، وأنهم لذلك لا يلتزمون بها.
أما اليهودية المحافظة والأرثوذكسية، فتريان أن التمسك بقوانين الطعام يؤدي الغرض الأساسي من وضعه، وهو القداسة، ثم الانفصال والتميز عن باقي الشعوب.
ويواجه يهود المجتمعات الغربية مشكلة الحصول على طعام مباح شرعا، إذ إنهم لا يعيشون داخل الجيتو ولا توجد محلات أطعمة مباحة شرعا كوشير أو كاشير لسد حاجاتهم.
وفي إسرائيل، تحاول دار الحاخامية الرئيسية جاهدة أن تطبق قوانين الطعام على الحياة العامة، فلا تقدم شركة الطيران الإسرائيلية إلا أكلا مباحا، كما أن الفنادق لابد أن تخضع لضغط الحاخامية حتى تصدر رخصة المطعم.
ولهذا، فإن بعض المطاعم يضطر إلى منع التدخين والرقص يوم السبت، وذلك حتى تضمن الحصول على الرخصة.
وقد صدر في إسرائيل عام قانون يمنع تربية الخنازير على أرض الدولة.
وفي يوليه عام ، صدر قانون منع الغش في الطعام المباح شرعا.
/ والأغلبية العظمى من يهود الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، ما تزيد على منهم والذين يشكلون الأغلبية الساحقة من يهود العالم لا يطبقون أيا من قوانين الطعام بل يأكل الكثيرون منهم لحم الخنزير، ولا يتجاوز من يطبقون كل قوانين الطعام نسبة .
والأمر ليس مختلفا كثيرا في إسرائيل إذ يوجد نحو ألف شخص يعملون في قطاع تربية الخنزير وبيعه.
ويبدو أن أكثر من نصف السكان اليهود الإسرائيليين يأكلون لحم الخنزير، ومن بينهم كثير من أعضاء النخبة وزراء وجنرالات بل أعضاء كنيست ممن وافقوا على مشروع القرار الخاص بمنع تسويق لحم الخنزير.
وهناك عدة مؤسسات في إسرائيل تقوم بتربية الخنزير وذبحه وبيع لحمه أهمها كيبوتس مزرا .
ومع هذا، ونظرا للإيحاءات السلبية التي ارتبطت بلحم الخنزير في الوجدان الديني اليهودي، فإنهم يشيرون إلى لحم الخنزير في المطاعم وفي غيرها من الأماكن بأنه اللحم الأبيض ولكنهم بدأوا في تل أبيب يسقطون حتى هذه الصيغة الشكلية التمويهية .
ولأن قانون عام يمنع تربية الخنزير على أرض الدولة، فقد قام أحد الكيبوتسات ببناء حظيرة لتربية الخنازير عند مستوى أعلى من مستوى الأرض المقدسة .
وتمارس الأحزاب الدينية في الوقت الحاضر ضغطا شديدا على الحكومة الإسرائيلية لإصدار قرار منع تسويق لحم الخنزير.
أما اللادينيون، فإنهم يخشون أن يؤدي هذا إلى أن يباع لحم الخنزير في السوق السوداء، الأمر الذي يضر بالسياحة والاقتصاد، ويدفع الإسرائيليين للذهاب إلى المناطق العربية المسيحية لشراء لحم الخنزير، تماما كما يذهبون إلى الأحياء العربية أثناء عيد الفصح لشراء الخبز العادي.
/ وتندلع المناقشات من آونة إلى أخرى حول الطعام المباح شرعا، وخصوصا أن بعض أعضاء المؤسسة الدينية يستخدمون صلاحياتهم في إصدار شهادات الإباحة لتحقيق منفعة شخصية كما هو الحال في معظم المجتمعات الإنسانية .
ففي عام ، أعلنت الحاخامية أن نوعا معينا من التونة ليس مباحا، رغم أن اتحاد الأبرشيات اليهودية الأرثوذكسية في أمريكا أصدر تصريحا به.
وقد فهم من ذلك أن الحاخامية في إسرائيل تود أن توسع نطاق نفوذها، وأن تهيمن على عملية إصدار التصاريح هيمنة كاملة.
كما أن الصراع بين السفارد والإشكناز ينعكس على تصاريح الإباحة، فنجد أن الحاخامية الإشكنازية ترفض التصاريح التي تصدرها الحاخامية السفاردية، والعكس بالعكس.
الطعام الشرعي كوشير كوشير أو كاشير كلمة عبرية تعني حرفيا مناسب أو صالح ، وفي الفقه اليهودي تعني الطعام المباح شرعا .
كوشير كوشير كلمة عبرية تعني الطعام المباح شرعا .
الذبح الشرعي الذبح الشرعي هو الترجمة العربية للكلمة العبرية شحيطاه ، وهو مصطلح يستخدم للإشارة إلى ذبح الحيوانات شرعيا حيث يجب أن يتم الذبح بسكين ذي مواصفات محددة وأن يتم الذبح بطريقة معينة بعد فحص الحيوان أو الطير فحصا دقيقا للتأكد من أنه طاهر.
ونظرا لأن عملية الفحص والذبح تتبعان خطوات وإجراءات مركبة، فيجب أن يقوم بهما شخص مؤهل لذلك يطلق عليه الذابح الشرعي شوحيط .
/ وقد قام المعادون لليهود بالهجوم على أعضاء الجماعة اليهودية بسبب الذبح الشرعي، وذلك باعتبار أنه يمثل قسوة تجاه الحيوانات.
وقد كان الذبح الشرعي محرما حتى عهد قريب في بعض الدول الغربية مثل السويد والنرويج.
ومن ناحية أخرى، فإن الذابح الشرعي كان شخصية أساسية في الجيتو، ولكنه أخذ في الاختفاء بعد إعتاق اليهود وبداية اندماجهم في المجتمعات العلمانية.
ولذا، فإن الحصول على لحم مذبوح على الطريقة الشرعية، أصبح يمثل مشكلة لكثير من اليهود المتدينين في العالم الغربي.
تميمة الباب مزوزاه مزوزاه كلمة عبرية جمعها مزوزت يقال إنها من أصل آشوري، وهي تدل على عضادة الباب أو الإطار الخشبي الذي يثبت فيه الباب، وهي رقية أو تميمة تعلق على أبواب البيوت التي يسكن فيها اليهود، لها شكل صندوق صغير بداخله قطعة من جلد حيوان نظيف شعائريا بحسب تعاليم الدين اليهودي، ومنقوش عليها الفقرتان الأوليان من الشماع، أو شهادة التوحيد اليهودية تثنية / ، / ، ومكتوب على ظهرها كلمة شداي .
وتلف قطعة الجلد هذه جيدا، وتوضع بطريقة معينة بحيث تظهر كلمة شداي ، من ثقب صغير بالصندوق.
وكلمة شداي هي الأحرف الأولى من الجملة العبرية شومير دلاتوت يسرائيل ، ومعناها حارس أبواب يسرائيل ، وهي أيضا أحد أسماء الإله في العقيدة اليهودية.
ويصنع السامريون تميمة الباب من أحجار كبيرة، ويضعونها إما على الأبواب، أو بمحاذاة مدخل المنزل، ويحفرون عليها الوصايا العشر، ولا يجعل القراءون تميمة الباب فرضا.
/ وتثبت تميمة الباب على الأبواب الخارجية، وعلى أبواب الحجرات، في وضع مائل مرتفع قليلا من ناحية اليمين عند الدخول، وتستثنى أبواب الحمامات والمراحيض والمخازن والإسطبلات.
وقد قال موسى بن ميمون إن المزوزاه تذكر الإنسان عند دخوله وخروجه بوحدانية الإله.
ولكن قيل أيضا إن التميمة تذكر اليهود بالخروج من مصر حينما وضعوا علامات على منازلهم حتى يهتدي إليها الرب.
ومع هيمنة الحلولية على النسق الديني اليهودي، أصبحت المزوزاه تعبيرا عن حب الإله ليسرائيل.
أما الحاخام إليعازر بن جيكوب، فقد بين أن من يضع تميمة الصلاة تفيلين على رأسه وعلى ذراعه، وأهداب شال الصلاة تسيت تسيت على ردائه، وتميمة الباب على عتبة داره، قد حصن نفسه وبيته ضد الخطيئة.
ثم أصبحت تميمة الباب بمنزلة حجاب ضد الشياطين، ولها قوة سحرية، فكان يضاف إليها أسماء الملائكة ورموز قبالية مثل نجمة داود.
وقد جرت العادة بين اليهود المتدينين أن يقبلوا تميمة الباب عند الدخول والخروج، ولكن بالإمكان الاكتفاء بلمسها ثم لثم أصابع اليد بعد ذلك إذا كان تقبيلها سيسبب إزعاجا للشخص طويل القامة أو قصيرها.
وعند أعضاء الجماعات اليهودية في العالم، تثبت تميمة الباب على أبواب المنازل بعد ثلاثين يوما من الإقامة فيها.
أما يهود إسرائيل، فإنهم يثبتون تميمة الباب فورا، من أول يوم، لأن اليهودي إذا غير رأيه وترك المنزل فسيشغله يهودي آخر، وبذلك لا تكون هناك ضرورة لتطهير البيت بدون جدوى.
وقد اتبعت عادة وضع تميمة على الأبواب في إسرائيل، فشملت المباني الحكومية أيضا.
وبعد حرب ، علقت تميمة الباب على أبواب مدينة القدس القديمة، باعتبار أن هذا هو الإجراء النهائي لكي تصبح المدينة يهودية تماما كما توجد تميمة على باب السفارة الإسرائيلية في القاهرة.
وفي رواية ليائيل ديان تقول إحدى الشخصيات أرض إسرائيل هي بديل تميمة الباب بالنسبة / لها .
السبت السبت الترجمة العربية لكلمة شايات العبرية المشتقة من كلمة شبتو البابلية التي كان يستخدمها البابليون للإشارة إلى أيام الصوم والدعاء، وإلى مهرجان القمر المكتمل البدر .
والسبت هو العيد الأسبوعي أو يوم الراحة عند اليهود، ويحرم فيه العمل.
وبحسب ما يقوله الحاخامات، فإن الإله خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استراح في اليوم السابع.
ولذلك، فإنه بارك هذا اليوم وقدسه، وحرم فيه القيام بأي نشاط.
وقد جاء أكثر من نص صريح في التوراة يفيد هذا المعنى تكوين / .
ويرى آخرون أن تحريم العمل يوم السبت يعود إلى أن الإنسان ند للإله وشريك في عملية الخلق، فالإله عمل ثم استراح، والإنسان يعمل بدوره في الخلق ثم عليه أن يستريح، وهذا تعبير عن الطبقة الحلولية في التركيب الجيولوجي اليهودي.
ويرى فريق ثالث أن تقديس السبت إحياء لذكرى خروج اليهود من مصر وتخليصهم من العبودية.
وتؤكد أسفار موسى الخمسة، في غير موضع، ضرورة الحفاظ على شعائر السبت كعهد دائم بين الإله وجماعة يسرائيل.
وبذا يصبح السبت إحدى علامات الاصطفاء، وإقامة هذه الشعائر يعجل بقدوم الماشيح.
/ ولم يكن عند اليهود خطيئة تفوق عدم المحافظة على شعائر السبت إلا عبادة الأوثان.
ولهذا، فإن عقوبة خرق شعائر السبت الإعدام رجما.
ويحرم على اليهودي، يوم السبت، أن يقوم بكل ما من شأنه أن يشغله عن ذكر الإله، مثل العمل وإيقاد النار، وضمن ذلك النار التي توقد للطهو أو التدفئة.
وكذلك يحرم السفر، بل المشي مسافة تزيد على نصف ميل، ويحرم كذلك إنفاق النقود أو تسلمها، كما تحرم الكتابة.
كذلك يرى البعض أن اليهودي المتمسك بتعاليم دينه لا يخرج من بيته يوم السبت، إلا وقد تأكد من أن جيوبه ليس فيها أقلام، أو أوراق أو نقود أو كبريت، إذ يجب ألا يحمل أي شيء سوى التوراة، أو كتاب الصلوات غير أن جابوتنسكي يشير إلى أحد الحاخامات الذين أحلوا حمل التوراة والسيف معا في يوم السبت لأنهما أرسلا معا من السماء .
وفي التلمود جزء كامل عن الأفعال المحرم على اليهودي القيام بها يوم السبت.
وتبدأ الاحتفالات بالسبت منذ دخوله قبل غروب شمس يوم الجمعة ببضع دقائق، وتنتهي بخروجه عشية الأحد، فتشعل ربة البيت شمعتين شموع السبت ، وتضع على المائدة رغيفين لكل وجبة من الوجبات الثلاث.
والرغيفان ذكرى للطعام الذي أرسله الإله لجماعة يسرائيل في البرية، ويكونان على شكل جدائل رمزا لإكليل العروس إذ أن السبت يرمز له بالعروس في التراث القبالي .
كما تعد ربة البيت الوجبات نفسها مقدما لأن العمل محرم في ذلك اليوم.
ويغطى الطعام بالمفرش، ثم يأتي الأطفال فيباركهم الأبوان، ثم تمسك ربة البيت بكأس الخمر وتقرأ دعاء مقدم السبت قيدوش ثم تبارك التوابل أضواء الشموع.
وتختتم الاحتفالات بقراءة دعاء انتهاء السبت هافدالاه .
/ وقد تحول الاحتفال بالسبت في التراث القبالي إلى أهم الاحتفالات وأكثرها دلالة ورمزية إذ اعتبروه شكلا من أشكال الزواج المقدس بين الملك/العريس/الشمس/الإله/التفئيريت من جهة والملكة/العروسة/القمر/الملكوت أي الشخيناه أو كنيست يسرائيل من جهة أخرى.
ويعد يوم السبت يوم القبالاه بالدرجة الأولى.
وقد كان الاحتفال بمقدمه يشبه الزفاف، وكانت ليلة السبت الليلة التي يعاشر الإله فيها بستان التفاح المقدس لينجب أرواح الصالحين أي اليهود .
وكان القباليون في صفد يخرجون ظهيرة يوم الجمعة بملابسهم البيضاء إلى حقل يقع خارج المدينة وينتهي إلى بستان التفاح المقدس انتظارا للعروس، يغنون بعض المزامير وكذلك نشيد الأنشاد.
وعند مساء السبت، يتم إنشاد الإصحاح الحادي والثلاثين من سفر الأمثال وكأنه أنشودة زفاف.
وقد كبلت شعائر السبت اليهود أيما تكبيل، وهو ما اضطرهم إلى الانعزال عن الآخرين والتكتل في جماعات طائفية منغلقة.
لكن اليهود كانوا يتخطون على الدوام كثيرا من التحريمات من خلال التحلة التصريح والرخصة التي تأخذ شكل التفاف حول الشريعة عن طريق فتوى يصدرها أي من الفقهاء اليهود.
فمثلا يقوم بعض اليهود بوضع طعام يوم السبت على بعد نصف ميل من منزلهم، وبالتالي يصبح هذا المكان هو منزلهم، ويمكنهم من ثم أن يسيروا مسافة نصف ميل أخرى.
كما يقوم اليهود أحيانا باستخدام الأغيار في القيام بالأعمال المحرمة مثل إيقاد النار، وهذا ما يطلق عليه جوي السبت .
وتقوم القوات المسلحة الإسرائيلية باستئجار عرب للقيام بهذه المهمة.
ولما كان من الواجب على اليهودي ألا يطلب من غير اليهودي القيام بالمهمة بشكل مباشر، فإنه يلمح إلى ذلك وحسب، فإن أراد أن يشعل نارا للتدفئة قال: الجو بارد هنا .
وهناك أشكال أخرى للتحلة يمارسها اليهود في إسرائيل وخارجها.
/ كما أفتى أحد الحاخامات أنه لا مانع من أن تقوم القرود أو الكلاب المدربة على إطفاء الأنوار يوم السبت والقيام بأعمال منزلية أخرى، إذا لم تكن هذه الحيوانات من ممتلكات العائلة ففي هذه الحالة تعتبر جزءا من الأسرة وعليها أن ترتاح مع باقي أعضاء الأسرة.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية التخفيف من التطرف في الاحتفال بيوم السبت.
أما في إسرائيل، فقد صدر قانون العمل عام وهو ينص على أن السبت يوم الراحة الأسبوعية.
ويتفاوت الإسرائيليون في اتباع تعاليم السبت من مكان إلى آخر بحسب قوة أو ضعف الأحزاب الدينية داخل المجالس المحلية.
فمثلا تفتح المقاهي في تل أبيب طيلة يوم السبت، في حين تغلق أبوابها نهائيا في القدس، وإن كان الوضع قد بدأ يتغير في الآونة الأخيرة مع تصاعد معدلات العلمنة.
وفي بناي براك، يمنع النقل العام وتسد جميع الشوارع ولا يسمح بأي مرور، في حين تجرى عمليات المرور والنقل العام في حيفا كالمعتاد في أي يوم من أيام الأسبوع.
وتزيد إذاعة إسرائيل من بث نشرات الأخبار بعد غروب يوم السبت حتى يستمع إليها من فاته سماعها طيلة اليوم، فالاستماع إلى الإذاعة محرم في ذلك اليوم المقدس.
كما تمنع إذاعة أنباء الموتى أو حوادث موت في ذلك اليوم.
ويقال إن نحو ربع السكان يقيمون شعائر السبت كاملة، ولكننا نعتقد أن هذا رقم مبالغ فيه، وفي الغالب سنجد أنهم يقيمون بعض شعائر السبت وحسب.
/

قال: وقال بقي: أتيت العراق، وقد منع أحمد بن حنبل من الحديث، فسألته أن يحدثني، وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث بعد الحديث في زي السؤال، ونحن خلوة.
حتى اجتمع لي منه نحو من ثلاثمائة حديث.
وقال ابن حزم: مسند بقي روى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب وني ف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه.
فهو مسند ومصنف.
وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله مع ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث.
وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين، فمن دونهم الذي أوفى فيه على مصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور.
ثم ذكر تفسيره وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام لا نظير لها.
وكان متخيرا لا يقلد أحدا.
وكان ذا خاصة من أحمد بن حنبل، وجاريا ف يمضمار البخاري، ومسلم، وأبي عبد الرحمن النسائي.
وقال أبو عبد الملك القرطبي في تاريخه: كان بقي طويلا أقنى، ذا لحية، مضبرا، قويا، جلدا على المشي.
لم ير راكبا دابة قط.
وكان ملازما لحضور الجنائز، متواضعا.
وكان يقول: إني لأعرف رجلا كان يمضي عليه الأيام في وقت طلبه العلم، ليس له عيش إلا ورق الكرنب الذي يرمى.
وسمعت من كل من سمعت منه في البلدان ماشيا إليهم على قدمي.
قلت: وهم من قال إنه توفي سنة ثلاث.
بل توفي سنة ست وسبعين كما تقدم.
قال ابن لبانة: كان بقي من عقلاء الناس وأفاضلهم.
وكان أسلم بن عبد العزيز يقدمه على جميع من لقي بالمشرق، ويصف زهده، ويقول: إنما كنت أمشي معه في أزقة قرطبة،فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه.
وذكر أبو عبيدة صاحب القبلة قال: كان بقي يختم القرآن كل ليلة في ثلاث عشر ركعة.
وكان يصلي بالنهار مائة ركعة، ويصوم الدهر، وكان كثير الجهاد، فاضلا.
يذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة.
ونقل بعض العلماء من كتاب حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: سمعت أبي يقول: رحل أبي من مكة إلى بغداد، وكان جل بغيته ملاقاة أحمد بن حنبل.
قال: فلما قربت بلغتني المحنة، وأنه ممنوع.
فاغتممت غما شديدا، فأحللت بغداد واكتريت بيتا في فندق ثم أتيت الجامع، وأنا أريد أن أجلس إلى الناس، فدفعت إلى حلقة نبيلة، فإذا برجل يتكلم في الرجال، فقيل لي: هذا يحيى بن معين، ففرجت لي فرجة، وقمت إليه، فقلت: يا أبا زكريا رحمك الله رجل غريب ناء عن وطنه، يحب السؤال فلا تستجفني.
فقال: قل.
فسألته عن بعض من لقيته، فبعضا من لقيته، فبعضا زكى، وبعضا جرح.
فسألت عن هشام بن عمار، فقال لي: أبو الوليد صاحب صلاة دمشق، ثقة وفوق الثقة.
ولو كان تحت ردائه كبرا ومتقلدا كبرا ما ضره شيئا لخيره وفضله.
فصاح أصحاب الحلقة: يكفيك رحمك الله غيرك له سؤال.
فقلت وأنا واقف على قدمي: أكشفك عن رجل واحد: أحمد بن حنبل.
فنظر إلي كالمتعجب، وقال لي: ومثلنا نحن نكشف عن أحمد بن حنبل؟ ذاك إمام المسلمين وأخبرهم وفاضلهم.
فخرجت أستدل على منزلي أحمد، فدللت عليه.
فقرعت بابه، فخرج إلي ، فقلت: يا ابا عبد الله رجل غريب نائي الدار، وهذا أول دخولي هذا البلد، وأنا صاحب حديث، ومقيد بسنة.
ولم تكن رحلتي إلا إليك.
فقال: أدخل الأسطوانة، ولا يقع عليك عين.
فدخلت.
فقال لي: وأين موضعك؟ قلت: المغرب الأقصى.
قال: إفريقية؟ فقلت له: أبعد من إفريقية.
أجوز من بلد البحر إلى إفريقية.
الأندلس.
قال له: موضعك لبعيد، وم كان شيء أحب إلي من ان أحسن عون مثلك، غير أني ممتحن بما لعله فد بلغلك.
فلت له: بلى، لقد بلغني،وهذا أول دخولي، وأنا مجهول العين عندكم، فإذا أذنت لي أن آتي كلي يوم في زي السوآل، فأقول عند الباب ما يقوله السائل، فتخرج إلى هذا الموضع، فلوا لم تحدثني كل يوم إلى بحديث واحد لكان لي فه كفاية.
فقال لي: نعمن على شرط أن لا تظهر في الخلق، ولا عند المحدثين.
فقلت: لك شرطك.
فكنت آخذ عودا بيدي، وألف رأسي بخرقة مدنسة وآتي بابه، فأصيح: الأجر، رحمكم الله، والسؤال هناك كذلك، فيخرج إلي ويغلق الباب، ويحدثني بالحديثين، والثلاثة، والأكثر.
فالتزمت ذلك حتى مات الممتحن له وولي بعد إليه آباط الإبل، فكان يعرف لي حق صبري، فكنت إذا أتيت حلقته فسح لي، ويقص على أصحاب الحديث قصتي معه.
فكان يناولني الحديث مناولة، ويقرأه عليه.
واعتللت، فعادني في خلق معه.
وذكر الحكاية أطول من هذا، نقلها ابن بشكوال في غير الصلة.
وأنا نقلتها من خط أبي الوليد بن الحاج شيخنا.
وقال أيضا: نقلت من خط حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: حدثني أبي قال: أخبرتني أمي أنها رأت أبي مع رجل طويل جدا.
فسألته عنه، فقال هو: أرجو أن تكوني امرأة صالحة، ذاك الخضر عليه السلام.
وذكر عبد الحمن عن جده أشياء، فالله أعلم.
قال: كان جدي فد قسم أيامه على أعمال البر، فكان إذا صلى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحف بسدس القرآن.
وكان أيضا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة، ويخرج كل ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده، فيختم قرب انصداع الفجر.
وكان يصلي بعد حزه في المصحف صلاة طويلة حدا، ثم ينقلب إلى داره، وقد اجتمع في مسجده الطلبة، فيجدد الوضوء ويخرج إليهم.
فإذا انقضت الدول صار صومعة المسجد، فيصلي إلى الظهر.
ثم يكون هو المبديء بالأذان.
ثم يهبط، ثم يستمع إلى العصر ويصلي ويسمع.
وربما خرج في بقية النهار، فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر، فإذ غربت الشمس أتى مسجده، ثم يصلي ويرجع إلى بيته فيفطر.
وكان يسرد الصوم إلى يوم الجمعة.
ثم خرج إلى المسجد، فيخرج إليه جيرانه، فيتكلم معهم في دينهم ودنياهم.
ثم يصلي العشاء، ويدخل بيته، فيحدث أهله، ثم ينام نومة قد أخذتها نفسه، ثم يقوم.
هذا دأبه إلى أن توفي.
وكان جلدا، قويا على المشي، مواظبا لحضور الجنائز، ولم ير راكبا قط.
ومشى مع ضعيف في مظلمة إلى إشبيلية، ومع آخر إلى إلبيرة، ومع امرأة ضعيفة إلى جيان.
بوران.
ابنة الوزير الحسن بن سهل التي تزوج المأمون ها، ودخل بها في سنة عشر ومائتين.
فاحتفل أبوها لعرسها وجهازها احتفالا يضرب به المثل.
نثر ضياع، وأسماء جواهر، وخيل.
وقام بمؤونة العسر كله أيام العرس.
فأنفق عليهم وعلى العروس ونحو ذلك في مدة عشرين يوما خمسين ألف ألف درهم.
ولا أعلم جرى في الإسلام مثله.
توفيت في ربيع الأول سنة إحدى وسبعين، عن ثمانين سنة.
ودفنت في قبتها.
وما زالت وافرة الحرمة، كاملة الحشمة إلى أن ماتت.
حرف الجيم جعفر بن المعتمد أحمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم العباسي.
المفوض إلى الله ولي العهد.
عقد له أبوه، وخطب له على المنابر زمانا.
ثم خلعه أبوه وولى أخاه المعتضد العهد خوفا من المعتضد.
ويقال: إن المعتضد لما استخلف قتل المفوض هذا في سنة ثمانين.
وقيل: بل مات فيها موتا.
جعفر بن أحمد بن سلم.
أبو الفضل، قاضي البصرة.
يروي عن: إسحاق الفروي، وغيره.
وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل القاضي.
توفي سنة ست وسبعين.
جعفر بن أحمد بن المبارك كردان.
عن: أبي كامل الجحدري، وشيبان بن فروخ.
وعنه: ابن مخلد، وعلي بن إسحاق المادرائي.
وكان صدوقا.
توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.
جعفر بن أحمد بن معبد الوراق.
بغدادي.
سمع: عاصم بن علي، ومسددا.
وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي.
توفي سنة ثمانين.
جعفر بن طرخان.
أبو محمد الإسراباذي الفقيه.
رحل وطوف وصنف، وحدث عن: أبي نعيم، وأبي حذيفة النهدي، وجماعة.
وعنه: مالك بن عدي، وجعفر بن سهديل، والإستراباذيون.
توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.
جعفر بن عنبسة اليشكري الكوفي.
توفي سنة حمس وسبعين ومائتين.
روى عن: حفص بن عمر امكي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي وقرأ عليه.
وعنه: ابن عقدة، والحسن بن محمد بن سعدان، وأبو سعيد بن الأعرابي، وجماعة.
وقرأ عليه: عبد الله بن جعفر السواق.
وكان مقرئا نحويا.
وكان شيخه عبد الحميد يروي القرآن عن ابي كر بن عيا.
جعفر بن محمد بن عامر.
أبو الفضل السامري البزاز.
عن: أبي نعيم، وقبيص.
وعنه: ابن مخلد، وعبد الحمن بن ابي حاتم، والصفار.
توفي سنة اثنتين وسبعين.
جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح البغدادي.
حدث بأذنه عن: محمد بن عيسى بن الطباع.
وعنهك يجيى ن صاعد، والأصم، والبردعي.
وكان ثقة.
جعفر بن محمد بن عروة النيسابوري.
شيخ مسند قديم.
سمع: حفص بن عبد الرحمن، والجارود بن أبي يزيد.
وعنه: أبو عمرو، وأحمد بن المبارك المستملي، وجعفر بن سهل، وجماعة.
توفي سنة اثنتين أيضا.
جعفر بن محمد بن عمر اللخي.
أبو معشر المنجم المشهور.
وهو بكنيته أعرف.
كان إليه المنتهي في فن التنجيم.
وكان له خطوة في هذا الهذيان لملعون بالعراق.
وله إصابات كثيرة كإصابات الكهان.
صنف كتاب الزنج وكتاب امدخل، والألوف وغير ذلك.
قيل: إنه مات سنة اثنتين وسبعين أيضا، رحم الله تعالى المسلمين.
يقال إنه تعلم فن اتنجيم بعدما تكهل.
وقيل: إن المستعين ضربه مرة لإصاته في تنجيم، وكان يقول: أصبت فعوقبت.
وذكر النديم محمد بن إسحاق أن أبا معشر جاوز المائة، وله كتب كثيرة.
قال: وتوفي لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وسبعين.
جعفر بن محمد بن القعقاع ثم البغدادي.
عنك سعيد ن منصور، وأبي معمر النقعد.
وعنهك أبو القاسم البغوي، وعبد الله بن محمد الخراساني.
توفي سنة خمس وسبعين.
جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد.
أبو يحيى الرازي الزعفراني.
حدث ببغداد عن: سهل بن عثمان العسكرس، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران، وعلي بن محمد الطنافسي.
وعنهك إسماعيل الصفار، وعبد الصمد الطستي،وأبو مسهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: سمعت عنه وهو صدوق ثقة.
وقال غيرهك كان إماما في التفسر.
توفي في ربع الآخر سنة تسع وسبعين.
جعفر ن محمد بن الحجاج القطان.
عن: عبد الله بن جعفر، ومحمد بن أبي أسامة الرقيبي، وغيرهما.
وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني.
توفي سنة ثمانين.
جعفر بن محمد حماد.
أبو الفضل الرملي القلانسي الزاهد.
نزيل عسقلان.
عنك آدم بن أبي إياس، وعفان، وأحمد بن ونس، وطبقتهم.
وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة، وخثيمة، وطائفة آخرهم الطبراني.
وهو من كبار شيوخه.

ومنها سبت النور.
وهو قبل الفصح بيوم.
يقولون إن النور يظهر على مقبرة المسيح في هذا اليوم، فتشتعل منه مصابيح كنيسة القيامة التي بالقدس.
وليس كذلك، بل هو من تخييلات فعلها أكابرهم ليستميلوا بها عقول أصاغرهم.
وقيل إنهم يعلقون القناديل في بيت المذبح، ويتحيلون في إيصال النار إليها بأن يمدوا على سائرها شريطا من حديد في غاية الدقة، يدهنونه بدهن البلسان ودهن الزنبق.
فإذا صلوا وحان وقت الزوال، فتحوا المذبح، فدخل الناس إليه، وقد أشعلت فيه الشموع.
ويتوصل بعض القوم إلى أن يعلق بطرف الشريط الحديد النار فتسري عليه، فتقد القناديل واحدا بعد واحد بسبب الدهن.
ومنها حد الحدود.
وهو بعد الفصح بثمانية أيام.
يعمل أول أحد بعد الفطر، لأن الآحاد قبله مشغولة بالصوم.
وفيه يجدون الآلات، والأثاث، واللباس، ويأخذون في المعاملات، والأمور الدنيوية.
ومنها التجلي.
يقولون: إن المسيح عليه السلام، تجلى لتلاميذه بعد أن رفع، وتمنوا عليه أن يحضر لهم إيليا، وموسى، فأحضرهما لهم فيمصلى بيت المقدس، ثم صعد.
ويعمل في ثالث عشر مسرى من شهورهم.
وعيد الصليب.
وتزعم النصارى أن قسطنطين بن هيلاني انتقل عن اعتقاد اليونان إلى اعتقاد النصرانية، وبنى كنيسة قسطنطينية العظمى، وسائر كنائس الشام.
وسبب ذلك على ما نقله المؤرخون أنه كان مجاور للبرجان، فضاق بهم درعا من كثرة غاراتهم على بلاده.
فهم أن يصانعهم ويقرر لهم عليه إتاوة في كل عام ليكفوا عنه.
فرأى ليلا في المنام أن ملائكة نزلت من السماء ومعهم أعلام عليها صلبان، فحاربت البرجان فهزموهم.
فلما أصبح، عمل أعلاما وصور فيها صلبانا، ثم قاتل بها البرجان فهزمهم.
وقيل أنه رأى في المنام صلبانا من نور في السماء، وقائل يقول له: اعمل مثل هذا على رؤوس أعلامك فإنك تنتصر.
فلما أصبح، أمر بعمل صلبان من ذهب على رؤوس أعلامه فقاتل بها فنصر.
فأمر أهل مملكته بالرجوع عن دينهم والدخول في دين النصرانية، وأن يقصوا شعورهم، ويحلقوا لحاهم.
وإنما فعل ذلك بهم لأن رسل عيسى عليه السلام كانوا قد وردوا على اليونان من قبل يأمرونهم بالتعبد بدين النصرانية، فأعرضوا عنهم، ومثلوا بهم هذه المثلى نكالا بهم.
ففعلوا ذلك تأسيا بهم.
ولما تنصر قسطنطين، خرجت أمه هيلاني إلى الشام، فبنت الكنائس، وسارت إلى بيت المقدس، فطلبت الخشبة التي صلب عليها المسيح، على ما يزعمون.
وكانت مدفونة في مزبلة، فأخرجت منها، وفيها مواضع سبعة مسافرين فلما حملت إليها، غلفتها بالذهب وحملتها إلى ابنها.
واتخذت يوم رؤيتها لها عيدا.
قال المسعودي: وذلك لأربع عشر ليلة خلت من أيلول، ووافق ذلك سبع عشرة ليلة خلت من توت من شهور القبط.
وكان من مولد عيسى إلى اليوم الذي وجدت فيه الخشبة ثلثمائة وثمان وعشرون سنة.
وسيأتي ذكر ذلك إن شاء الله تعالى في أخبار الروم في فن التاريخ، وهو في الجزء الثالث عشر من هذا الكتاب.
ذكر أعياد اليهود وأعياد اليهود التي نطقت بها توارتهم خمسة: منها عيد رأس السنة.
ويسمون رأس هيشا، أي عيد رأس الشهر وهو أول يوم من تشرين ينزل عندهم منزلة عيد الأضحية عندنا.
ويقولون أن الله عز وجل أمر إبراهيم بذبح إسحاق ابنه عليهما السلام فيه، وفداه بذبح عظيم.
ومنها عيد صوماريا.
ويسمى الكبور.
وهو عندهم الصوم العظيم الذي فرض عليهم الصوم العظيم الذي فرض عليهم ويقتل من لم يصمه.
ومدة الصوم خمس وعشرون ساعة، يبأ فيها قبل غروب الشمس في اليوم التاسع من شهر تشرين، ويختم بمضي ساعة بعد غروبها في اليوم العاشر.
ويشترطون رؤية ثلاثة كواكب عند الإفطار.
وهي عندهم تمام الأربعين الثالثة التي صام فيها موسى عليه السلام ولا يجوز أن يقع عندهم في يوم الأحد، ولا يوم الثلاثاء، ولا في يوم الجمعة.
ويزعمون أن الله تعالى يغفر لهم فيه جميع ذنوبهم إلا الزنا بالمحصنات، وظلم الرجل أخاه، وجحد ربوبية الله تعالى.
ومنها عيد المظلمة.
وهو ثمانية أيام، أولها الخامس عشر من تشرين.
وكلها أعياد، واليوم الأخير منها يسمى عرابا، وتفسيره شجر الخلاف.
وهو أيضا حج لهم.
وهم يجلسون في هذه الأيام تحت ظلال سعف النخل الأخضر، وأغصان الزيتون، والخلاف، وسائر الشجر الذي لا ينشر ورقه على الأرض.
ويزعمون أن ذلك تذكار منهم لإظلال الله تعالى إياهم في التية بالغمام .
ومنها عيد الفطير.
ويسمونه الفصح.
ويكون في الخامس عشر من نيسان.
وهو سبعة أيام يأكلون فيها الفطير، وينظفون بيوتهم فيها من خبز الخمير.
لأنها عندهم الأيام التي خلص الله تعالى فيها بني إسرائيل من فرعون وأغرقه، فخرجوا إلى التيه، وجعلوا يأكلون اللحم، والخبز الفطير، وهم بذلك فرحون.
وفي آخر هذه الأيام غرق فرعون.
ومنها عيد الأسابيع، وهي الأسابيع التي فرضت عليهم فيها الفرائض، وكمل فيها الدين.
ويسمى عيد العنصرة، وعيد الخطاب.
ويكون بعد عيد الفطير بسبعة أسابيع.
ويقولون أنه اليوم الذي خاطب الله تعالى فيه بني إسرائيل من طورسينا.
من حجوجهم، وحجوجهم ثلاثة: الأسابيع، والفطير، والمظلة.
وهم يعظمونه ويأكلون فيه القطائف ويجعلونها بدلا عن المن الذي أنزل عليهم في هذا اليوم، على ما يزعمون.
واتخاذهم لهذا العيد في اليوم السادس من سيوان.
وعيد الفوز.
وهو عيد أحدثوه، ويسمونه الفوريم.
وذكروا في سبب اتخاذهم له بختنصر لما أجلى من كان ببيت المقدس من اليهود إلى عراق العجم، أسكنهم مدينة جي، وهي إحدى مدينتي أصفهان.
فلما ملك أردشير بن بابك، سماه اليهود بالعبرانية أجشادوس.
وكان له وزير يسمونه بلغتهم هيمون.
ولليهود يومئذ حبر يسمى بلغتهم مردوخاني.
فبلع أردشير أن له ابنة عم جميلة الصورة من أحسن أهل زمانها.
فطلب تزويجها منه، فأجابه إلى ذلك.
فتزوجها، وحظيت عنده، وصار مردوخاي قريبا منه.
فأراد هيمون الوزير إصغاره حسدا، وعزم على إهلاك طائفة اليهود التي في جميع مملكة أردشير.
فرتب مع نواب الملك في سائر الأعمال أن يقتل كل واحد منهم من يعلمه من اليهود.
وعين لهم يوم وهو النصف من آذار.
وإنما خص هذا اليوم دون غيره، لأن اليهود يزعمون أن موسى عليه السلام ولد فيه وتوفي فيه.
وأراد بذلك المبالغة في نكايتهم ليضاعف الحزن عليهم بهلاكهم، وبموت موسى عليه السلام.
فبلغ مردوخاي ذلك، فأرسل إلى ابنة عمه يعلمها بما بلغه، ويحضها على أعمال الحيلة في خلاصهم فأعلمت الملك بالحال، وذكرت له أن الوزير إنما حمله على ذلك الحسد، لفرب مردوخاي منه.
فأمر بقتل هيمون الوزير، وأن يكتب أمان لليهود فاتخذوه عيدا.
واليهود يصومون قبل ثلاثة أيام.
وهذا العيد عندهم عيد سرور، وله، وخلاعة، وهدايا يهديها بعضهم لبعض، ويصورون فيه من الورق صورة هيمون، ويملئون بطن الصورة نخالة ويلقونها في النار حتى تحترق.
وعيد الحنكة.
وهو أيضا مما أحدثوه.
وهو ثمانية أيام، أولها ليلة الخامس والعشرون من كسلا.
وهم يوقدون في الليلة الأولى من لياليه على كل باب من أبوابهم سراجا؛ وفي الثانية سراجين؛ ويضعف ذلك في كل ليلة إلى ثمان ليال.
فيكون في الثامنة ثمانية سرج.
وسبب اتخاذهم لهذا العيد، أن بع الجبابرة تغلب على البيت المقدس وقتل من كان فيه من بني إسرائيل، وافتض أبكارهم.
فوثب عليه أولاد كأنهم، وكانوا ثمانية، فقتله أصغرهم.
فطلب اليهود زيتا لوقود الهيكل فلم يجدوا إلا يسيرا، وزعوه على عدد ما يوقدونه من السرج على أبوابهم في كل ليلة إلى ثمانية ليال.
فاتخذوا هذه الأيام عيدا وسموه الحنكة، وهو مشتق من التنظيف، لأنهم نظفوا فيها الهيكل من أقذار شيعت الجبار القسم الرابع من الفن الأول في الأرض، والجبال، والبحار والجزائر، والأنهار، والعيون، والغدران.
وفيه سبعة أبواب الباب الأول مبدأ خلق الأرض قال الله تعالى: أم من جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا .
والأرض سبع، كم أن السماوات سبع.
والدليل على ذلك قوله عز وجل: والله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن .
واختلف فيها هل هي سبع متطابقات بعضها فوق بعض، أو سبع متجاورات؟ فذهب قوم إلى أن الله تعالى خلق سبع سماوات متطابقات متعاليات، وسبع أرضين متطابقات متسافلات؛ وبين كل أرض وأرض، كما بين كل سماء وسماء، خمسمائة عام.
وفسر بهذا قوله تعالى: أو لم يرى الذين كفروا إن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .
أي كانت سماء واحدة ففتقناهما سبعا.
قيل: ولكل أرض أهل وسكان مختلفون الصور والهيئات؛ ولكل أرض اسم خاص وذهب قوم إلى أنها سبع متجاورات متفرقات لا متطابقات.
فجعلوا الصين أرضا، وخراسان أرضا، والسند والهند أرضا، وفارس والجبال والعراق وجزيرة العرب أرضا، والجزيرة والشام وبلاد أرمنية أرضا، ومصر وأفريقية أرضا، وجزيرة الأندلس وما جاورها من بلاد الجلاقة والأنكبردة وسائر طوائف الروم أرضا.
ويقال: إنها كانت على ماء والماء على صخرة والصخرة على سنام ثور، والثور على كمكم، والكمك على ظهر حوت، والحوت على الماء، والماء على الريح، والريح على حجاب ظلمة، والظلمة على الثرى.
وإلى الثرى انقطع على المخلوقين.
قال الله تعالى: له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى .
وزعم آخرون أن تحت الأرض السابعة صخرة، وتحت الصخرة حوت، وتحت الحوت الماء، وتحتن الماء الظلمة، وتحت الظلمة الهواء،وتحت الهواء الثرى.
وقد تقدم في الباب الأول من هذا الكتاب أن الرض مخلوقة من الزبد فلا فائدة في تكراره.
الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الأول أسماء الأرض في تفصيل أسماء الأرضين وصفاتها في الاتساع، والاستواء، والبعد، والغلظ، والصلابة، والسهولة، والخزونة، والارتفاع، والانخفاض، وغير ذلك قال الثعالبي: في كتابه المترجم بفقه اللغة وأسنده إلى أئمة اللغة.
إذا اتسعت الأرض ولم يتخللها شجر أو خمر، فهي الفضاء والبراز والبراح؛ ثم الصحراء والعراء، ثم الرهاء والجهراء.
فإذا كانت مستوية مع الاتساع، فهي الخبت والجدد؛ ثم الصحصح والصردح؛ ثم القاع والقرقر؛ ثم القرق والصفصف.
فإذا كانت مع الاستواء والاتساع بعيدة الأكناف والأطراف؛ فهي السهب والخرق، ثم السبسب والسملق والملق.
فإذا كانت مع الاتساع والاستواء والبعد لا ما فيها، فهي الفلات والمهمة؛ ثم التنوفة والفيفاء؛ ثم النفنف والصرماء.
فإذا كانت مع هذه الصفات لا يهتدى فيها لطريق، فهي اليهماء والغطشاء.
فإذا كانت تضل سالكها، فهي المضلة والمتيهة.
فإذا لم يكن بها أعلام ولا معلم، فهي المجهل والهوجل.
فإذا لم يكن بها أثر، فهي الغفل.
فإذا كانت قفراء، فهي القي.
فإذا كانت تبيد سالكها، فهي البيداء والمفازة كناية عنها.
فإذا لم يكن فيها شيء من النبت، فهي المرت والمليع.
فإذا لم يكن فيها شيء، فهي المروراة والسبروت والبلقع.
فإذا كانت الأرض غليظة صلبة، فهي الجبوب، ثم الجلد، ثم العزاز، ثم الصيداء، ثم الجدجد.
فإذا كانت صلبة يابسة من غير حصى، فهي الكلد، ثم الجعجاع.
فإذا كانت غليظة ذات حجارة ورمل، فهي البرقة والأبرق، فإذا كانت ذات حصى، فهي المحصاة والمحصبة.
فإذا كثيرة الحصى، فهي الأنعز والمعزاء.
فإذا اشتملت عليها كلها حجارة سود، فهي الحرة واللابة.
فإذا كانت الأرض مطمئنة، فهي الجوب والغائط؛ ثم الهجل والهضم.
فإذا كانت مرتفعة، فهي النجد والنشز.
فإذا جمعت الأرض والارتفاع والصلابة والغلظ، فهي المتن والصمد، ثم القف والفدفد والقردد فإذا كان ارتفاعها مع اتساع، فهي اليفاع.
فإذا كان طولها في السماء مثل البيت، وعرض ظهرها نحو عشرة أذرع، فهي التل؛ وأطول وأعرض منها الربوة والرابية؛ ثم الأكمة؛ ثم الزبية؛ وهي التي لا يعلوها الماء وبها ضرب المثل في قولهم: بلغ السيل الزبى؛ ثم النجوة، وهي المكان الذي تظن أنه نجاؤك؛ ثم الصمان، وهي الأرض الغليظة دون الجبل.
فإذا ارتفعت عن موضع السيل وانحدرت عن غلظ الجبل، فهي الخيف.
فإذا كانت الأرض لينة سهلة من غير رمل، فهي الرقاق والبرث، ثم الميثاء والدمثة.
فإذا كانت طيبة التربة كريمة المنبت بعيدة عن الأحساء والنزور،فهي العذاة.
فإذا كانت مخيلة للنبت والخير فهي الأريضة.
فإذا كانت ظاهرة لا شجر فيها ولا شيء يختلط بها، فهي القراح والقرواح.
فإذا كانت مهيأة للزراعة، فهي الحقل والمشارة والدبرة.
فإذا لم تهيأ للزراعة، فهي بور .
فإذا لم يصبها المطر، فهي الفل والجرز.
فإذا كانت غير ممطورة وهي بين أرضين ممطورتين، فهي الخطيطة.
فإذا كانت ذات ندي ووخامة، فهي الغمقة.
فإذا كانت ذات سباخ، فهي السبخة.
فإذا كانت ذات وباء، فهي الوبئة والوبيئة.
فإذا كانت كثيرة الشجر، فهي الشجراء والشجرة.
فإذا كانت ذات حيات، فهي المحواة.
فإذا كانت ذات سباع أو ذئاب، فهي المسبعة والمذأبة.
تفصيل أسماء التراب وصفاته قال الثعالبي رحمه الله تعالى: الصعيد، تراب وجه الأرض.
والبوغاء، والدقعاء، التراب الرخو الرقيق الذي كأنه ذريرة.
والثرى، التراب الندي: وهو كل تراب لا يصير طينا لازبا إذا بل.
المور، التراب الذي تطيره الريح فتراه على وجوه الناس وجلودهم وثيابهم يلتزق لزوقا .
والهابي، الذي دق وارتفع .
السافياء، التراب الذي يذهب في الأرض مع الريح.
النبيثة، التراب الذي يخرج من البئر عند حفرها.
الراهطاء والداماء، التراب الذي يخرجه اليربوع من حجره ويجمعه.
الجرثومة، التراب الذي يجمعه النمل عند قريته.
العفاء، التراب الذي يعفي الآثار.
وكذلك العفر.
السماد، التراب الذي يسمد به النبات.
فإذا كان مع السرقين، فهو الدمال.
تفصيل أسماء الغبار وأوصافه النقع والعكوب، الغبار الذي يثور من حوافر الخيل وأخفاف الإبل.
العجاج، الغبار الذي تثيره الريح.
الرهج والقسطل، غبار الحرب.

ما أعلمك يا محمد بيوم الفصل وشدته وهوله ، ما الذي تعرفه عن ذلك اليوم العظيم؟ ويل يومئذ للمكذبين .
الهلاك والويل في ذلك اليوم للذين كفروا وكذبوا رسلهم .
وبعد ان حذر الكافرين وخوفهم وأنذرهم بأن يوم الفصل آت لا ريب فيه ، اردف ذلك بإعلامهم بانه أهلك الكفار من الأمم الأولين المكذبين .
ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين .
ثم نحن نفعل ذلك بأمثالهم من الآخرين .
.
فاذا سلكتم سبيلهم فستكون عاقبتكم كعاقبتهم ، وستعذبون في الدنيا والآخرة .
كذلك نفعل بالمجرمين .
الذين كذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، وبكل مجرم كذب وكفر بالله واليوم الآخر .
ويل يومئذ للمكذبين .
هلاك لكل مكذب وجاحد في ذلك اليوم الشديد .
ثم ذكرهم بجزيل نعمه عليهم في خلقهم وايجادهم بهذه الصورة الحسنة في أحسن تقويم .
ألم نخلقكم من مآء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون .
الم نخلقكم أيها الناس من ماء حقير من تلك النطفة ، فجعلنا هذا الماء المهين في مكان حريز في الرحم ، الى زمن معلوم محدد ، فقد رنا على خلقه وتصويره في احسن تقويم ، فنعم القادرون والخالقون .
ويل يومئذ للمكذبين بنعمة الله تعالى وبقدرته على كل شيء .
وبعد ان ذكرهم بالنعم التي أنعم بها عليهم في الأنفس ذكرهم بما أنعم عليهم في الآفاق فقال : ألم نجعل الأرض كفاتا أحيآء وأمواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم مآء فراتا .
ألم نجعل الأرض ضامة على ظهرها أحياء لا يعدون ، وفي بطنها امواتا لا يحصرون ، وجعلنا فيها جبالا ثوابت شامخات عاليات ، وأسقيناكم ماء عذبا سائغا تشربون منه ، وتسقون دوابكم وزروعكم ؟ ويل يومئذ للمكذبين .
قراءات : قرأ الجمهور : عذرا ونذرا بإسكان الذال فيهما .
وقرأ الحرميان وابن عامر وابو بكر : عذرا باسكان الذال ، ونذرا بضمها .
انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده يؤمنون لا ظليل : لا يقي من الحر .
ولا يغني من اللهب : لا يقي الانسان من لهب النار .
بشرر كالقصر : ان جهنم ترمي بشرر من النار كل واحدة كالقصر الكبير .
جمالة : جمال .
صفر : لونها أصفر .
ظلال : واحدها ظل ، وهي ظلال الاشجار ، والبيوت وغير ذلك ، ويعبر بالظلال عن الرفاهية والنعيم .
وعيون : مياه جارية عذبة تسر الناظرين .
اركعوا : صلوا .
يبين الله تعالى في الآيات من رقم انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون الى رقم ، نوع ذلك العذاب الشديد الهائل ، فأخبر تعالى بأنهم يقال لهم : انطلقوا الى ما كنتم به تكذبون في الدنيا ، الى ظل من دخان جهنم ، المتشعب لكثرته وتفرقه الى ثلاث شعب عظيمة .
وهو مع ذلك لا يظلهم ، ولا يمنع عنهم حر اللهب الذي تقذف به جهنم ، حيث ترمي بشرر عظيم كل واحدة كالقصر الكبير ، وكأنه جمال صفر تنطلق وتتفرق في أعداد غير محصورة .
ثم أتبع ذلك بأن الويل للمكذبين بذلك اليوم الذي اقسم الله تعالى بأنه وقاع لا محالة .
وهم في ذلك اليوم لا ينطقون من شدة الدهشة و الخوف والحيرة ، ولا يسمح لهم بالاعتذار فيعتذرون .
وكرر أن لهم الويل والهلاك يومئذ ، حيث يتم الفصل بين المحق والمبطل ويجازى كل واحد بما يستحق .
ثم بين كيف يكون الفصل في ذلك اليوم فقال : هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون لقد جمعنا بينكم وبين من تقدمكم من الأمم ، فان كان لكم حيلة في دفع العذاب عنكم فاحتالوا لتخلصوا أنفسكم منه ، ولكن هيهات ويل يومئذ للمكذبين بوعيد الله .
ثم بين ما يكون للمؤمنين من السعادة والنعيم والكرامة في ذلك اليوم ، فانهم يكونون في ترف ونعيم ، ويأكلون فواكه مما يشتهون ، فيقال لهم : كلوا واشربوا هنيائا بما كنتم تعملون في الدنيا من الصالحات إنا كذلك نجزي المحسنين وكما جزينا هؤلاء المتقين ، نجزي أهل الاحسان لطاعتهم وعبادتهم لنا ، فلا نضيع لهم اجرا .
ويل يومئذ للمكذبين .
وفي كل هذا تهديد ووعيد .
.
كلوا من لذائذ الدنيا ، واستمتعوا بشهواتها الفانية فان البقاء فيها قليل ، وأنتم مجرمون لا تستحقون التكريم .
وهلاك يومئذ للمكذبين ، فهم اذا قيل لهم صلوا لله واخشعوا ، لا يصلون ولا يخشعون ، بل يصرون على كفرهم واستكبارهم فالهلاك لهم في ذلك اليوم .
ثم ختم السورة بالتعجب من هؤلاء الجاحدين الذين لم يؤمنوا ولم يستجيبوا لنصح الداعي ولم يتبعوا المرسلين ، فقال : فبأي حديث بعده يؤمنون اذا لم يؤمنوا بهذه الدلائل والمعجزات ، ولم يستمعوا لهذا القرآن العظيم ، فبأي كلام بعده يصدقون .
قراءات قرأ الجمهور : فقدرنا بفتح الدال من غير تشديد .
وقرأ نافع والكسائي : فقدرنا بتشديد الدال المفتوحة .
وقرأ الجمهور : جمالات بكسر الجيم والجمع ، وقرأ حفص وحمزة والكسائي : جمالة .
وقرأ الدمهور : فبأي حديث بعده يؤمنون بالياء .
وقرأ ابن عامر ويعقوب : تؤمنون بالتاء .
عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا عم ، أصلها عن ما : عن أي شيء يتساءلون .
النبأ : الخبر ، نبأ الشيء نبئا ونبوءا ارتفع ، وظهر .
وعلى القوم ، طلع عليهم .
ونبأ الرجل نبئا : أخبر .
والنبوءة : النبوة .
والنبيء ، النبي المخبر عن الله عز وجل .
كلا : للردع ونفي الزعم الباطل .
مهادا : فراشا ممهدا للناس ، وقد جعل الله الأرض موطئا للناس وجميع المخلوقات يقيمون عليها ، فهي فراش لهم .
أوتادا : جمع وتد ، والجبال كالأوتاد المغروزة في الارض تحفظ توازنها ، وتمنعها من الاضطراب والميلان .
ازواجا : ذكرا وأنثى ليتم الائتناس والتعاون على هذه الحياة وحفظ النسل وتكميله بالتربية .
سباتا : راحة ، سبت سبتا : نام واستراح وسكن .
لباسا : سترا ، لباس الجسم ما يستره .
والليل شبيه باللباس لأنه يستر الاشخاص بظلمته .
معاشا : وقتا لتحصيل اسباب المعاش .
سبعا شدادا : سموات قوية محكمة .
سراجا وهاجا : وهذا السراج العظيم هو الشمس .
المعصرات : السحب التي تجيء بالمطر الذي يحيي الأرض ويغيث الناس .
ثجاجا : منصبا بكثرة ، وهو المطر الغزير .
حبا : وهو ما يقتات به الناس من جميع انواع الحبوب .
ونباتا : جميع انواع الخضار .
جنات : واحدها جنة ، وهي الحدائق والبساتين ، الفافا : ملتفة الاغصان ، كثيرة الشجر .
كان الناس في مكة وغيرها في أول بعثة النبي صلى الله عليه وسلم يسأل بعضهم بعضا عن رسالة النبي ، ويسألون غيرهم ممن عنده علم فيقولون : هل هو رسول من عند الله؟ وما هذا الخبر الذي جاء به ويدعي أنه مرسل من قبل الله ، ويدعو الى توحيده والى الاعتقاد بالبعث واليوم الآخر؟ وكان هذا شيئا جديدا عليهم ، فرد الله عليهم بقوله تعالى : عم يتسآءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون عن أي شيء يتساءلون؟ عن هذا الخبر العظيم الذي اختلفوا فيه ، بعضهم ينكره ، وبعضهم يتردد في صحته .
إنهم لم يسمعوا به من قبل ، لذلك استغربوا خبر البعث والحياة بعد الموت .
وقالوا : هذا مستحيل ، وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر الجاثية : ؟ ثم رد الله عليهم الإنكار والتردد بقوله : كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ليس الأمر كما يزعم هؤلاء المنكرون للبعث بعد الموت ، ستنكشف لهم الحقيقة وسيعلمون حقيقة الأمر حين يبعثون ويرون صحة الخبر ، يوم تقوم الساعة ويفصل الله بينهم في كل ما اختلفوا فيه .
ثم شرع يبين لهم عظيم قدرته ، وآيات رحمته التي غفل عنها أولئك المنكرون مع أنها أمامهم وبين أعينهم في كل حين .
فذكر من مظاهر قدرته تسعة أمور يشاهدونها فقال : ألم نجعل الأرض مهادا الم نبسط لهم هذه الأرض التي يعيشون عليها ، ونمهدها لهم ليسير الناس عليها والحيوان ، ويستقروا بها .
والجبال أوتادا فالجبال جعلها الله مثل الأوتاد ، تحفظ توازن الأرض ، اذ يبلغ سمك الجزء الصلب من القشرة الارضية نحو ستين كيلومترا ، وتكثر فيه التجاعيد فيرتفع حيث تتكون الجبال ، وينخفض لتكون بطون البحار وقيعان المحيطات والأودية .
وهو في حالة التوازن بسبب الضغوط الناتجة من الجبال .
.
فقشرة الأرض اليابسة ترسيها الجبال ، فهي كالأوتاد التي تحفظ الخيمة من السقوط .
ولولا الجبال لكانت الارض دائمة الاضطراب بما في جوفها من المواد الشديدة الغليان ، الدائمة الجيشان ، والتي نشاهد بعضا منها عندما تنفجر البراكين .
وخلقناكم أزواجا جعلناكم ذكرا وأنثى لحفظ النسل ، وليتم التعاون على سعادة هذه الحياة ، وتربية النسل .
وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا النوم راحة لكم من عناء الأعمال التي تزاولونها في النهار ، وانقطاعا عن السعي .
وفيه نعمة كبيرة على الانسان ، ففيه يتوقف نشاط الجزء المدرك الواعي من المخ ، ويحصل هبوط كبير في نشاط كافة أعضاء الجسم وأنسجته مما يترتب عليه انخفاض في توليد طاقة الجسم وحرارته .
وهكذا يأخذ الجسم أثناء النوم نصيبا من الهدوء والراحة بعد عناء المجهودات العضلية والعصبية ، فتهبط جميع وظائف الجسم الحيوية ، ما عدا عمليات الهضم وإفراز البول من الكليتين ، والعرق من الجلد .
.
.
أما التنفس فيبطئ ويصير أكثر عمقا ، كما ينخفض ضغط الدم ، وتبطئ سرعة النبض ، ويقل مقدار الدم الذي يدفعه من القلب .
وكل هذا يسبب الراحة للإنسان في مدة نومه ، ويحدد نشاطه حين يفيق .
وجعلنا الليل لباسا وجعلنا الليل بظلامه ساترا لكم ، كاللباس الذي يغطي الجسم ويستره ، الليل شبيه باللباس لأنه يستر الأشخاص بظلمته .
وللناس في هذا الستر فوائد اللباس .
وجعلنا النهار معاشا وجعلنا النهار وقت سعي لكم ، تسعون فيه لتحصيل ما به تعيشون وتتصرفون .
فكما كان النوم انقطاعا عن الحياة ، كانت اليقظة حياة .
والنهار زمن هذه الحياة ، فيه يستيقظ الناس ويتقلبون في حوائجهم ومكاسبهم .
وبنينا فوقكم سبعا شدادا وأقمنا فوقكم سبع طرائق للكواكب السيارة التي تشاهدونها .
.
وقد خصها بالذكر لظهورها ومعرفة العامة لها ، ولم يفصل ما في هذا الكون العجيب الواسع من عوالم ومجررات لا حصر لها لأنهم لا خبرة لهم فيها ، ولا علم .
فاكتفى بما يرون ويشاهدون من إحكام الصنعة ودقة نظام دورانها وسبحها في هذا الفضاء .
وجعلنا سراجا وهاجا وخلقنا لكم في نظامكم هذا شمسا منيرة ساطعة الوهج ، دائمة الحرارة .
والشمس كما ثبت علميا تبلغ درجة حرارتها على سطحها الوهج ، دائمة الحرارة .
والشمس كما ثبت علميا تبلغ درجة حرارتها على سطحها المشع ستة آلاف درجة مطلقة ، اما المركز فتزيد فيه درجة الحرارة على ثلاثين مليون درجة ، بسبب الضغوط العالية في المواد التي فيه ، فهي سراج وهاج حقيقة لما فيها من الحرارة .
وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا وانزلنا من السحب والغبوم ماء دافقا منهمرا بشدة .
ثم بين عظيم نفع الماء وجليل فائدته فقال : لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا لنخرج لكم بهذا الماء العظيم حبا ونباتا ، غذاء لكم وللحيوان ، وحدائق وبساتين ذات أشجار ملتفة ، وأغصان متشابكة .
والمطر هو المصدر الوحيد للماء العذب على الأرض .
والأصل فيه تكاثف أبخرة الماء المتصاعدة من المحيطات والبحار وتشكله في صورة سحب ، تتحول الى نقط من الماء او قطع من الثلج ، وتتساقط على الأرض بقدرة الله تعالى على هيئة مطر او ثلج او برد .
قراءات قرأ الجمهور : كلا سيعلمون بالياء ، وقرأ ابن عامر : ستعلمون بالتاء .
إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزاء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بآياتنا كذابا وكل شيء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا يوم الفصل : يوم القيامة لأن الله تعالى يفصل فيه بين الناس .
ميقاتا : وقتا للحساب والجزاء .
أفواجا : جماعات ، واحده فوج .
وسيرت الجبال : زالت عن أماكنها .
سرابا : السراب ما يرى في نصف النهار كأنه ماء وهو خيال ليس بشيء ، وكذلك تسير الجبال .
مرصادا : مكان الارتقاب والانتظار .
للطاغين : للمعتدين الظالمين .
مآبا : مرجعا .
لابثين : مقيمين .
أحقابا : واحدها : حقب وحقب ، وهو المدة الطويلة من الدهر .
حميما : ماء حارا .
غساقا : صديدا وعرقا دائم السيلان من اجسادهم .
وفاقا : وفق أعمالهم السيئة .
كذابا : تكذيبا .
كتابا : كتابة .
بعد ان نبه الله عباده الى هذه الظواهر الباهرة ، ووجه انظارهم الى آياته في هذا الكون العجيب أخذ يبين ما اختلفوا فيه ونازعوا في إمكان حصوله وهو يوم الفصل ، ويذكر لهم بعض ما يكون فيه ، تخويفا لهم من الاستمرار على التكذيب بعد ما وضحت الأدلة واستبان الحق .
إن يوم الفصل كان ميقاتا إن يوم القيامة هو يوم الفصل بين الخلائق ، وهو ميعاد مقدر للبعث .
ثم بين هذا اليوم وزاد في تهويله فقال : يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا في ذلك اليوم ينفخ في البوق فتبعثون من قبوركم وتأتون الى المحشر جماعات جماعات .
وفتحت السمآء فكانت أبوابا وانشقت السماء من كل جانب وتصدعت فصارت أبوابا ، وذلك هو خراب العالم ونهايته .
وعلينا أن نؤمن بما ورد من النفخ في الصور وليس علينا ان نعلم ما في حقيقة ذلك الصور ، لأن الحياة الآخرة وجميع ما فيها تختلف عن حياتنا الدنيا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا وزالت الجبال عن أماكنها وتفتتت صخورها وذهبت هباء كالسراب .
فالآخرة عالم آخر غير عالم الدنيا التي نحن فيها ، فنؤمن بما ورد به الخبر عنها ولا نبحث .
فالنشأة الاخرى قد تكون غير هذه الحياة فتكون السماء بالنسبة إلينا أبوابا ندخل من أيها شئنا بإذن الله .
وقد يكون معنى تفتح السماء ما عنى بقوله : إذا السماء انشقت .
.
اذا السماء انفطرت .
.
يوم تشقق السماء بالغمام .
.
يعني يوم يقع الاضطراب في نظام الكواكب ، فيذهب التماسك بينها ولا يكون فيها ما يسمى سماء الا مسالك وأبواب لا يلتقي فيها شيء بشيء ، وذلك هو خراب الكون .
وقد ذكر زوال الجبال في القرآن في عدة آيات منها قوله تعالى وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة الحاقة : .
وقوله : وتكون الجبال كالعهن المنفوش القارعة : ، وقوله وبست الجبال بسا فكانت هبآء منبثا الواقعة : ، .
وبعد ان عدد الله تعالى وجوه إحسانه ، ودلائل قدرته على إرسال رسوله الكريم ، وذكر يوم الفصل وما فيه من أهوال وشدائد ذكر هنا وعيد المكذبين وبيان ما يلاقونه فقال : إن جهنم كانت مرصادا .
.
.
ان جهنم تترصد وتنتظر الجاحدين ، وهي منزلهم ، ومرجعهم إليها ، حيث يستقرون دهورا متلاحقة كلما انقضى زمن تجدد لهم زمن آخر .
أما أحوالهم فيها وما يذوقونه من عذاب فقد بينه بقوله : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
.
.
.
.
إنهم لا يذوقون في جهنم نسيما ينفس عنهم حرها ، ولا شرابا يسكن عطشهم فيها ، بل يجدون ماء بالغا الغاية من الحرارة ، وصديدا منتنا يزيد في عذابهم ، وهو جزاء موافق لأعمالهم السيئة .
والسبب في ذلك كله : إنهم لم يؤمنوا بالله ولا بالبعث والحساب والجزاء .
كما أنهم : وكذبوا بآياتنا كذابا أي بالغوا في التكذيب بآياتنا وما فيها من براهين وبينات .
ثم بين الله تعالى أن كل شيء من أعمالهم مكتوب ينشر يوم القيامة .
وكل شيء أحصيناه كتابا أي أحصيناه مكتوبا في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف : .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا فذوقوا ما أنتم فيه من العذاب الأليم ، فلن يكون لكم منا إلا عذاب أشد وأقوى .
وكما جاء في قوله تعالى : هذا فليذوقوه حميم وغساق وآخر من شكله أزواج ص : ، .

وفي خارج العالم الإسلامي كان الإجهاض لسنوات عديدة موضوعا مثيرا لجدل كثير، وأحد الجوانب المهمة في هذا الجدل هو: هل يمكن أن يسمح بحكم القانون لامرأة حبلى أن تجري عملية إجهاض؟ وإذا كان مسموحا به ففي أي الظروف؟ وهناك جانب آخر في هذا النقاش وهو: هل يمكن إدخال القوانين في التشريع لحماية الجنين الذي لم يولد بعد؟ والأشخاص الذين يرغبون في تقليل أو منع الإجهاض بقوة القانون يسمون أنفسهم دعاة الحياة .
أما الذين يعتقدون أن المرأة من حقها إجراء عملية الإجهاض فيسمون أنفسهم دعاة الاختيار .
وجهات النظر المعارضة.
تستند وجهات النظر المعارضة إلى الاعتقاد بأن عملية الإجهاض عملية قتل غير عادلة لطفل لم يولد بعد.
ومعظم الذين يعارضون الإجهاض يعتقدون أن حياة الإنسان تبدأ عندما تخصب النطفة البيضة.
وهناك وجهة نظر أخرى ضد الإجهاض ترى أن سماح التشريعات بإجراء الإجهاض عند الطلب يشجع على عدم احترام النفس البشرية فضلا عن إباحة الزنا أو إيجاد حل سهل للتخلص من أطفال السفاح.
وجهات النظر المؤيدة.
يوجد أشخاص كثيرون يقرون الإجهاض تحت ظروف معينة.
وبعضهم يؤيده إذا كان هناك خطر على حياة المرأة من حملها، ومع وجود أسباب لايعارضها الدين.
وبعضهم يوصي بالإجهاض إذا تأكد أن الجنين سيولد بعاهات عقلية أو عضوية خطيرة.
مخاطر الإجهاض.
يجب أن تكون عملية الإجهاض تحت رعاية طبية مؤهلة، وتحت ظروف صحية جيدة تتوافر خلال عملية الولادة أو الإجهاض.
إذ إن إجراء العملية في ظروف غير صحية تسبب نسبة وفيات كبيرة بين الأمهات الحوامل من جراء حمى النفاس، وإن إجراء العملية بوساطة أشخاص غير ماهرين وتحت ظروف صحية سيئة قد يسبب موت بعض الأمهات الحوامل.
أما من يبقى منهن على قيد الحياة فيكن عرضة للإصابة بأضرار دائمة بالجهاز التناسلي.
نبذة تاريخية حدد الدين الإسلامي من خلال تشريعاته قبل أربعة عشر قرنا أحكامه في عملية الإجهاض؛ فقد قال الله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء: .
وقال سبحانه: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق الإسراء: .
وتوجد ضوابط وفق التعاليم الإسلامية، لعملية الإجهاض، كما هو موضح في فقرة التشريعات الخاصة بالإجهاض في هذه المقالة.
أما بالنسبة للعالم النصراني قبل القرن التاسع عشر الميلادي، فلم يكن هناك إلا القليل من المعارضة الدينية المنظمة أو القانونية فيما يختص بالإجهاض قبل بدء الارتكاض وهو الوقت الذي تحس فيه الأم الحامل لأول مرة بحركة الجنين داخلها.
وحتى أواخر القرن التاسع عشر لم يكن لدى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مبدأ أو قانون معين ضد الإجهاض قبل أن تدب الحياة في الجنين.
وقد عرف معلمو اللاهوت الكاثوليك الحياة بالنقطة التي يصير فيها الجنين إنسانا وهي المدة مابين و يوما من بداية الحمل.
لكن الكنيسة الكاثوليكية أعلنت في سنة م أن الإجهاض عملية غير شرعية في كل الأحوال.
أما اليوم فتسمح الكنيسة بالإجهاض في حالات صحية خاصة.
وخلال القرن التاسع عشر فرضت كثير من الدول قوانين ضد الإجهاض بسبب ارتفاع معدل النساء اللائي يفقدن حياتهن بسبب حمى النفاس التي تحدث نتيجة الممارسات الطبية غير الصحية خلال عملية الولادة أو الإجهاض.
وفي سنة م عد الإجهاض جريمة في إنجلترا وويلز.
وفي الخمسينيات من القرن التاسع عشر سنت كثير من الولايات الأمريكية قوانين ضد الإجهاض.
لكن بعض الناس كانوا مستعدين للمخاطرة بإجراء عملية إجهاض غير قانوني أفضل من أن ينجبوا طفلا غير مرغوب فيه.
ومنذ بداية العشرينيات من القرن العشرين عملت بعض المجموعات لنيل الحق في إجراء إجهاض قانوني مأمون في بعض الظروف.
التشريعات الخاصة بالإجهاض.
يرى بعض علماء المسلمين أن الشرع لايجيز إسقاط أي جنين إلا في حالة واحدة وهي إذا تأكد قطعيا وبشهادة عدد من الأطباء أن متابعة الحمل قد تفضي إلى وفاة الأم، أو تسبب مرضا شديدا ودائما لها بقية حياتها في حالة استمرار الحمل.
وهذه حالة نادرة، إذ من الصعب جدا الوصول إلى هذه النتيجة على وجه اليقين، لأن هذه القضايا تقوم على التخمين؛ فكم من حالة قرر الأطباء فيها أن بقاء الجنين في بطن الأم خطر على حياة الأم، ولكن الأم استمرت في الحمل ووضعت دون أن يصيبها أي أذى.
ولذا يبقى منع الإجهاض هو القول الصحيح، ولا بد من الاحتياط الشديد في الخروج عن هذا الأصل.
قال الإمام الغزالي: الإجهاض والوأد جناية على موجود حاصل، وله مراتب: وأول مراتب الوجود أن تقع النطفة في الرحم وتختلط بماء المرأة وتستعد لقبول الحياة.
وإفساد ذلك جناية.
فإن صارت مضغة وعلقة كانت الجناية أفحش.
وإن نفخ فيه الروح واستوت الخلقة ازدادت الجناية تفاحشا.
ومنتهى التفاحش في الجناية بعد الانفصال حيا .
وفي خارج العالم الإسلامي تختلف التشريعات الخاصة بالإجهاض من قطر إلى قطر.
ففي روسيا صار الإجهاض مباحا منذ عشرينيات القرن العشرين ويسمح به عند الطلب حتى الشهر الرابع من الحمل ويتخذ الإجهاض في العادة وسيلة لتقليل النسل.
وتتبع اليابان النظام الروسي في هذا المجال.
أما في الأقطار الأخرى مثل الدول الإسكندينافية وبريطانيا حيث سمح بالإجهاض منذ عام م فيجب أن تكون هناك أسباب صحية.
ففي بريطانيا يجب التأكد من أن استمرار الحمل يسبب مخاطر جسدية وعقلية للمرأة الحامل أو لأطفالها الموجودين.
ويمكن أن يفسر هذا القانون بطرق مختلفة حتى يمكن للأطباء التوصية بعملية الإجهاض، وذلك إذا أكدت الفحوص الطبية أن صحة المرأة ستكون أفضل إذا أجريت لها عملية إجهاض.
وأقصى فترة زمنية يسمح فيها بإجراء عملية الإجهاض في الأسبوع الثامن والعشرين من بدء الحمل.
أما في أستراليا، فتختلف التشريعات من ولاية لأخرى، لكنها تشبه في عمومها التشريعات البريطانية، ما عدا الولاية الشمالية التي تضع أقصى حد زمني لإجراء عملية الإجهاض في الأربعة عشر أسبوعا الأولى للحمل.
أما في الهند فقد قننت الحكومة عملية الإجهاض ووضعتها ضمن برنامج تنظيم الأسرة للحد من الزيادة السكانية.
وتسمح كذلك الصين وسنغافورة بالإجهاض عند الطلب.
وفي بعض الأقطار مثل الفلبين وإندونيسيا وبنغلادش يسمح فقط بالإجهاض في حالة تهديد حياة الأم.
أما في جنوب إفريقيا ونيوزيلندا وهونج كونج فيباح الإجهاض عندما يصاب الجنين بتشوهات كبيرة.
وفي جمهورية أيرلندا أجري استفتاء عام م وكانت نتيجته مؤيدة لسياسة الدولة التقليدية في منع الإجهاض.
ويمكن أن تجرى العملية فقط في حالة تهديد حياة الأم أو الطفل، إذ إن للاثنين حقا متساويا.
وفي جرينادا ينادي بعض مؤيدي عملية الإجهاض بوجوب تقليل الوقت القانوني المسموح به لإجراء هذه العملية.
وقد صار بالإمكان مع تقدم الطب المحافظة على حياة الأطفال المولودين مبكرا من الأسبوع الثالث والعشرين أو الرابع والعشرين، ولهذا فإن كثيرا من الهيئات والمراجع تعتقد بأن الحد الزمني المسموح به للإجهاض يجب أن يكون قبل ذلك مثل الأسبوع الثاني والعشرين.
وربما يوجد سبب آخر لمنع الإجهاض في روسيا وبعض دول أوروبا الشرقية هو انخفاض معدلات المواليد نتيجة للسماح بهذه العملية عند الطلب.
وبناء على ذلك فقد جعلت حكومات بعض تلك الأقطار السماح بعملية الإجهاض أكثر صعوبة.
وفي بعض الأقطار ومنها بريطانيا يجب أن يوافق طبيبان على ضرورة إجراء عملية الإجهاض قبل السماح به.
طرق الإجهاض.
قد يقوم الطبيب بعملية الإجهاض بطرق متعددة.
ففي خلال الشهور الثلاثة الأولى من الحمل، تكون الطريقة السائدة للإجهاض بإجراء شفط وكشط أو السحب الفراغي.
وفي هذه الطريقة يخرج الجنين بطريقة الشفط بوساطة رشافة فراغية، ويلي ذلك سبر أو كشط جدار الرحم بوساطة أدوات جراحية تسمى مكاشط.
وفي خلال الأشهر الستة الأولى من الحمل، يستعمل كثير من الأطباء طريقة التوسيع و التفريغ، وفي هذه الطريقة يجزأ الجنين داخل الرحم ثم يخرج.
وتوجد طريقة أخرى تحتوي على حقن محلول ملح وذلك في سائل السلى الذي يحيط بالجنين ، ومن ثم يقتل المحلول الجنين ويتسبب في خروجه من الرحم.
ويمكن أيضا إجراء عملية الإجهاض في الثلث الثاني بحقن أدوية بروستاجلاندين اسم لنوع من الهورمونات التي يمكن تصنيعها في صورة أدوية في سائل السلى؛ فإن هذه الأدوية تسبب تقلص العضلات الذي يطرد الجنين من الرحم.
أجهزة الطائرة الأجوبة المسكتة الإجوانة، حيوان حيوان الإجوانة الخضراء تعلو ظهره سلسلة قشرية تسمى الحراشف.
وقد يصل طوله إلى م.
ويعيش حيوان الإجوانة الخضراء في الأشجار في وسط أمريكا وجنوبها.
الإجوانة اسم يطلق على سحلية معينة توجد في نصف الكرة الغربي.
ويعيش معظمها في الصحراء أو الأماكن الجافة.
وتعيش أنواع قليلة في الغابات الاستوائية المطيرة.
وجميع أنواع حيوان الإجوانة تكون نشطة خلال النهار وتنام بالليل.
وحيوان الإجوانة الخضراء يعرف أيضا باسم حيوان الإجوانة العادية.
وهو يعيش في منطقة تمتد من المكسيك حتى جنوب البرازيل وباراجوي.
وقد يصل طول حيوان الإجوانة الخضراء إلى سم.
وهذه الزواحف لها كيس جلدي أسفل رقبتها يسمى اللغد.
وتعلو ظهرها وذيلها الطويل سلسلة قشرية تسمى الحراشف.
ويتدرج لونها من الرمادي إلى الأخضر مع خطوط بنية حول جسمها وذيلها.
ويؤكل حيوان الإجوانة الخضراء، وكذا بيضه.
كما يتم اصطياد هذا النوع من الزواحف لبيعها ضمن تجارة الحيوانات الأليفة.
ونتيجة لذلك، فإن الإجوانة الخضراء معرضة للانقراض في مناطق كثيرة.
وتعيش حيوانات الإجوانة الخضراء في الأشجار بالقرب من المياه.
وتتمدد تماما بلا حراك على الفروع الأفقية، ونادرا ماتتحرك.
وعندما يهاجمها عدو فإنها تقفز من الأشجار وتختفي تحت المياه، وإذا ماحوصرت على البر، تستخدم ذيلها الطويل كالسوط.
ويتغذى حيوان الإجوانة بالفواكه والأزهار وأوراق الشجر.
ومعظم السحالي الأخرى تتغذى بالحشرات.
أما النباتات فيصعب على معظم السحالي الأخرى هضمها.
وجهازها الهضمي يحتوي على أنواع معينة من البكتيريا تساعدها على هضم النباتات.
وعندما تولد الإجوانة لايكون بداخلها هذه البكتيريا، ولكنها تتكون لديها نتيجة أكل نفايات الإجوانة الأكبر منها.
تضع كل أنواع حيوانات الإجوانة بيضا.
وترحل إناثها نحو كم حتى تجد مكانا مناسبا لوضع البيض.
وهناك تقوم بحفر نفق تدفن في قاعه نحو بيضة.
وتقوم إناث بعض الأنواع بحراسة العش لعدة أيام.
ويفقس البيض في مدة تتراوح بين عشرة أسابيع و أسبوعا تقوم بعدها بحفر الخندق حتى تخرج إلى السطح.
وتترك حيوانات الإجوانة الخضراء الصغيرة عشها في جماعات صغيرة ربما يكون ذلك من أجل الحماية من الأعداء.
وتنمو الصغار ببطء وربما يستغرق نموها نحو عامين.
ويعيش بعض الأنواع لمدة ثلاثين عاما أو أكثر.
وتعيش حيوانات الإجوانة المائية والبرية في جزر جلاباجوس في المحيط الهادئ بعيدا عن سواحل الإكوادور.
وحيوان الإجوانة المائية نوع وحيد من السحالي تعيش في الماء بحثا عن الطحالب البحرية لتأكلها.
أما حيوان الإجوانة البرية فلا يقترب من المياه أبدا، ويتغذى بالصبار وبعض النباتات.
وتشمل بعض أنواع حيوان الإجوانة الأخرى: حيوان الإجوانة الأرضية، ويعيش في الهند الغربية وحيوانات الإجوانة ذوات الذيل الملفوف التي تعيش في المكسيك وأمريكا الوسطى وحيوانات الإجوانة الصحراوية، والتشوكوالا واحدة من حيوانات هذه الفصيلة التي تعيش في جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال المكسيك، وحيوانات الإجوانة المخططة التي تعيش في فيجي وتونجا في جنوب المحيط الهادئ.
أحاب آحاد المجيء الإحاثة، علم علم الإحاثة دراسة علمية للحيوانات والنباتات والكائنات الحية التي عاشت في عصور ما قبل التاريخ أي قبل سنة.
وتوجد بقايا الأحافير للكائنات في الصخور الرسوبية الصخور التي تكونت نتيجة لترسب المادة المعدنية بعيدا عن الهواء أو الثلج أو الماء .
والأحافير التي نجدها اليوم كانت حية عندما كانت الصخور تحت التكوين، ومن ثم دفنت وحفظت بسبب تراكم طبقات الصخور.
وبدراسة الأحافير يصل علماء الإحاثة إلى نوع الحياة الذي كان سائدا في مختلف الحقب التاريخية للأرض.
وتعتبر البكتيريا التي عاشت قبل ثلاثة ملايين ونصف المليون سنة أقدم أحفورة معروفة.
ويوضح سجل الأحافير ازديادا تدريجيا في تعقد الحيوانات والنباتات.
ويسمى هذا التغير التدريجي التطور أو النشوء والارتقاء.
ولعلم الإحاثة أهمية خاصة في الجيولوجيا، إذ يمكن التوصل إلى عمر الصخور من خلال الأحافير الموجودة بداخلها.
كما تبين الأحافير أيضا ما إذا كانت الصخور قد تكونت تحت البحر أو على اليابسة.
وقد تكونت معظم الصخور التي تحتوي على أصداف بحرية تحت البحر، والتي تحتوي على حيوانات أو نباتات برية على اليابسة.
ويساعد التعرف على المكان الذي تكونت فيه الصخور العلماء على رسم خريطة للعالم، على النحو الذي كان عليه قبل ملايين السنين.
ويسمى هؤلاء العلماء جغرافيو العالم القديم .
يساعد علم الإحاثة في تحديد مواقع النفط، إذ إن النفط غالبا ما يوجد في صخور تشتمل على أحافير معينة.
ولذلك فإن شركات النفط تستخدم هذا النوع من الأحافير للاستدلال على أماكن وجود النفط.
ينقسم علم الإحاثة إلى ثلاثة فروع رئيسية: علم إحاثة اللافقاريات علم إحاثة الفقاريات علم النبات الإحائي الذي يعرف أيضا باسم علم النبات الأحفوري.
فبينما يختص علم إحاثة اللافقاريات بدراسة الحيوانات اللافقارية حيوانات بلا سلسلة فقرية مثل الرخويات والمرجانيات، يختص علم إحاثة الفقاريات بدراسة ما انقرض من الأسماك والزواحف والطيور والثدييات.
أما علم النبات الإحائي فيختص بدراسة أحافير النباتات.
انظر أيضا: الأحفورة.
أحادية النواة الإحالة الإحاطة في أخبار غرناطة الإحاطة في أخبار غرناطة كتاب موسوعي حول مدينة غرناطة الأندلسية ألفه لسان الدين بن الخطيب المتوفي سنة ه، م .
يطلق مؤرخو الأدب وأصحاب التراجم على هذا الكتاب اسم الإحاطة في أخبار غرناطة أو الإحاطة في تاريخ غرناطة وهو لايختص بالأخبار والتاريخ فقط، وإنما هو حاو لكل ما يتصل بمدينة غرناطة من حيث جغرافيتها وخططها وتاريخها، ومن عاش فيها من العلماء والمفكرين والكتاب والشعراء منذ فتح الأندلس حتى قيام الدولة النصرية.
كما يذكر الكتاب سلاطين الدولة النصرية حتى عصر المؤلف، بالإضافة إلى من حل بمدينة غرناطة أو زارها من المشاهير في ذلك العصر مع ذكر نماذج من أشعارهم إن كان لهم شعر.
وقد ذكر المؤلف أنه حذا في تأليف الكتاب حذو علماء سابقين ألفوا عن المدن التي أحبوا، كما هو حال الخطيب البغدادي في كتابه عن تاريخ بغداد، وابن عساكر في تأريخه لدمشق، إلى غير ذلك.
الإحاطة في أخبار غرناطة احتجاج المتمردين الإحالة الإحالة أسلوب يستعمل في الكتب والفهارس، وفهارس المكتبات، ونظم حفظ الوثائق لتوجيه الانتباه إلى معلومات إضافية حول موضوع معين في جزء آخر من الكتاب أو الفهرس.
وتستعمل الإحالة في الموسوعات والمعاجم وفي الكتب الدراسية.
فمثلا تتحدث هذه المقالة عن الإحالة في موضوع الفهارس، ويوجد في نهاية المقالة إحالة تقول: انظر أيضا: الكشاف.
فبإمكان القارئ الحصول على معلومات إضافية بشأن الإحالة في هذه المقالة.
ويسمى هذا النوع من الإحالة أحيانا بالموضوع ذي الصلة أو المقالة ذات الصلة .
ففي هذه الموسوعة مثلا قد يجد القارئ الذي يطالع مقالة عن ابن سينا إحالة إلى مقالة العلوم عند العرب والمسلمين لأن لابن سينا إسهامات واضحة في العلوم.
وقد يجد القارئ الذي يطالع مقالة عن طه حسين أيضا إحالة إلى مقالات ذات صلة به، مثل مقالات النقد والرواية والسيرة وأبي العلاء المعري والشعر؛ لأن طه حسين قد ذكر في هذه المقالات جميعها.
والإحالة في الموسوعة العربية العالمية نوعان: انظر، وانظر أيضا .
ففي النوع الأول انظر يحال القارئ على مقالة فيها تفصيل أكثر عن الموضوع، والصلة بين الموضوعين وثيقة.
أما مقالة انظر أيضا فهي أيضا إحالة على موضوع ذي صلة إلا أن هذه الصلة أقل من ذلك الموضوع الذي أحيل عليه ب انظر .
والهدف من الإحالة تجنب التكرار وتوفير الجهد وتذكير القارئ بالموضوعات المكملة للموضوع الذي هو فيه.
من هنا تمثل الإحالة عنصرا مفيدا لا غنى عنه في استكمال المادة المعرفية عن موضوع معين فضلا عن تحقيق الربط العلمي والفني بين أجزاء الموسوعة أو الكتب.
وللفهرس في هذا السياق دور كبير.
انظر أيضا: الكشاف .
أحشورش الأول الإحصاء السكاني الإحصاء مقالات ذات صلة المعدل جالتون، السير فرانسيس المتوسط الوسيط الوتيرة بيرسون، كارل الاحتمالات استطلاع الرأي العام الإحصاءات الحيوية استعمال الإحصاء لدراسة المشكلات تعريف المشكلة جمع البيانات تحليل البيانات عرض النتائج الاحتمال اختيار العينة نبذة تاريخية الإحصاء مجموعة الطرق الرياضية التي تستخدم لجمع وتحليل البيانات.
وتساعد الطرق الإحصائية الناس على تحديد العديد من المسائل ودراستها وحلها.
كما تتيح هذه الطرق اتخاذ القرارات المناسبة في مواجهة أوضاع قد يلفها الغموض وتفتقر إلى اليقين.
وتستخدم الطرق الإحصائية في مجالات مهن متعددة.
فالأطباء يستخدمونها لتحديد مدى فاعلية بعض الأدوية في معالجة المشكلات الطبية.
ويستخدمها رجال الأرصاد الجوية للحصول على تنبؤات أدق للطقس.
ويستخدم المهندسون الإحصاء لوضع مواصفات ومقاييس معيارية للحصول على منجزات آمنة ومحكمة.
وتساعد الخطط الإحصائية العلماء في تصميم التجارب العلمية.
أما الاقتصاديون فإنهم يستعملون الطرق الإحصائية للتنبؤ بالأحوال الاقتصادية المستقبلية.
ويمكن استعمال المصطلح إحصاء إما اسما مفردا أو جمعا.
فإذا استعمل في حالة الجمع فإنه يعني بيانات عددية.
وإذا استعمل في حالة الإفراد فإنه يشير إلى مجموعة الطرق المستخدمة لجمع وتحليل البيانات.
وتبحث هذه المقالة في الطرق الإحصائية.
استعمال الإحصاء لدراسة المشكلات

أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد كفى بالله شهيدا على افعال عباده واقوالهم ، وعلى صدق محمد فيما أخبر به عنه .
.
ألم تكفهم هذه الدلائل الكثيرة التي أوضحها سبحانه في هذه السورة وفي كل القرآن ، وفيها البيان الكافي لاثبات وحدانيته ، وتنزيهه عن كل نقص ثم بين الله سبب عنادهم واستكبارهم بعد كل ما تقدم من حجج وبينات فقال في الختام : ألا إنهم في مرية من لقآء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط .
انهم في شك عظيم من البعث والجزاء ولقاء ربهم ، ولذلك كفروا ، والله تعالى محيط بكل صغير وكبير ، لا يفوته شيء في هذا الكون الكبير ، واليه مرد الجميع .
حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم تكاد السموات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير يتفطرن : يتشققن من خشية الله وعظمته .
من فوقهن : من جهتهن الفوقانية .
حفيظ عليهم : رقيب عليهم .
لتنذر : لتخوف .
وما أنت عليهم بوكيل : لست موكلا بهم .
أم القرى : مكة .
يوم الجمع : يوم القيامة ، سمي بذلك لاجتماع الخلائق .
الفريقك الجماعة .
السعير : النار الموقدة المتأججة .
حم عسق : تقرأ هكذا : حاميم عين سين قاف ، وقد تقدم الكلام على مثلها اكثر من مرة .
يبين الله تعالى أن ما جاء في هذه السورة موافق لما في الكتب المنزلة على سائر الرسل ، من الدعوة الى توحيد الله ، والإيمان باليوم الآخر ، وأمر النبوة ، والتحلي بالأخلاق الفاضلة ، والتزهيد في جمع حطام الدنيا ، والعمل على سعادة الإنسان والمجتمع .
وهذا كله إنما يوحى اليك ايها الرسول الكريم من الله العزيز الحكيم .
ثم بين الله تعالى ان ما في السموات والأرض تحت قبضته وفي ملكه ، له التصرف فيه وحده ايجادا وعدما ، وان السموات والأرض على عظمها تكاد تتشقق فرقا من هيبته وجلاله ، وان الملائكة يسبحون بحمد ربهم وينزهونه عما لا يليق به ، ويطلبون المغفرة لعباده المؤمنين .
وبين بوضوح إن الله هو الغفور الرحيم ثم أتبع ذلك بتسلية الرسول الكريم بأنه ليس رقيبا ولا وكيلا على المشركين حتى يستطيع ردهم الى سواء السبيل ، وما هو الا نذير يبلغهم ، وحسابهم على الله .
ثم بين بوضوح انه تعالى أنزل على رسوله قرآنا عربيا بلغة قومه ليفهموه ، لينذر أهل مكة ومن حولهم من العرب ابتداء ثم ينشرونه في العالم .
وهذه سنة الله كما قال : ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم إبراهيم : .
وكذلك لتنذرهم يا محمد أن يوم القيامة آت لا شك فيه ، وان الناس في ذلك اليوم فريقان : فريق في الجنة وفريق في السعير الأول يدخل الجنة بايمانه وما قدم من صالح الاعمال ، والثاني يدخل النار بكفره وما قدم من سيء الاعمال .
ثم ذكر الله تعالى ان حكمته اقتضت ان يكون الإيمان اختيارا ، ولم يشأ أن يكون قسرا وجبرا ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة فمن آمن وأناب الى الله وعمل صالحا افلح وفاز بالسعادة الأبدية والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
قراءات : قرأ ابن كثير وحده : كذلك يوحى اليك بفتح الحاء .
والباقون : يوحي بكسر الحاء .
أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب أولياء : ناصرين .
أنيب : ارجع اليه .
فاطر السموات والأرض : خالقهما ومبدعهما .
من أنفسكم ازواجا : من جنسكم ، وعبر بانفسكم لأن اقرب شيء الى الانسان زوجته .
ومن الانعام ازواجا : ذكرا وانثى .
يذرؤكم فيه : يكثركم بهذا التدبير المحكم ، ذرأ الله الخلق : بثهم وكثرهم .
مقاليد ، واحدها مقلاد ومقليد : مفاتيح .
يبسط الرزق : يوسعه .
ويقدر : يضيقه .
أقيموا الدين : حافظوا عليه وثبتوا دعائمه .
ولا تتفرقوا فيه : لا تختلفوا فيه .
كبر على المشركين : عظم وشق عليهم .
يجتبي : يصطفي .
بغيا بينهم : ظلما وتجاوزا لحدود الله .
ان هؤلاء المشركين اتخذوا أولياء من دونا الله ، وذلك لجهلهم وعنادهم ، وقد ضلوا ضلالا بعيدا ، فالله وحده هو الولي بحق ، وهو يحيي الموتى للحساب والجزاء ، وهو على كل شيء قدير .
ثم بين الله تعالى ان مرد الحكم والفصل اليه ، وكل شيء اختلفتم فيه فحكمه إلى الله ، وقد بينه لكم .
ولذلك أمر الرسول الكريم ان يقول لهم : ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب وهذا خطاب لجميع الناس ليعلموا أن كل شيء يختلف الناس في انه حق أو باطل فالمرجع فيه الى القرآن ، فقوله الفصل وحكمه العدل .
كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء : .
فاطر السماوات والأرض الله ربي وربكم خالق السموات والارض على احسن مثال .
جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه خلق لكم من جنسكم زوجات لتسكنوا اليها .
.
.
.
وعبر بقوله من انفسكم لأن أقرب انسان للمرء هي زوجته ، فكأنها منه ومن نفسه .
وخلق لكم من الانعام أزواجا ذكورا وإناثا .
يذرؤكم فيه لتتناسلوا وتكثروا بهذا التدبير المحكم .
ثم بين بعد ذلك انه مخالف لكل الحوادث لا يشبهه شيء ليس كمثله شيء ، وهو السميع البصير ، السميع لما يجري وينطق به الخلق ، والبصير بأعمالهم ، وبيده مفاتيح خزائن السموات والأرض .
يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر يوسع الرزق لمن يشاء ويضيقه على من يشاء .
إنه بكل شيء عليم لا يخفى عليه شيء ، فيفعل كل ذلك على مقتضى حكمته الكاملة ، وقدرته الواسعة ، وعلمه المحيط .
ثم بين الله تعالى بعد ذلك انه شرع لكم ما شرع للأنبياء قبلكم ، دينا واحدا في الأصول هو التوحيد ، والتقرب بصالح الاعمال ، و الكف عن المحارم وإيذاء الخلق .
.
لكن المشركين كبر عليهم دعوتهم الى التوحيد وترك الأنداد والأوثان ، ولذلك أوصى الله المؤمنين أن يقيموا الدين بإعطائه حقه ، وان لا يختلفوا ولا يتفرقوا فيه ، وقد هداهم الى ذلك لأنه اصطفاهم من بين خلقه ، فالله سبحانه يصطفي من يشاء ، ويوفق للايمان وإقامة الدين من يرجع اليه .
والمشركون ما خالفوا الحق الا من بعد ما بلغهم ، وقامت الحجة عليهم ، وما فعلوا ذلك إلا بغيا منهم وعدوانا وحسدا .
ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم لولا الكلمة السابقة من الله حول إمهال المشركين الى يوم القيامة لعجل الله لهم العقوبة في الدنيا .
وان اهل الكتاب ليسوا على يقين من أمرهم وإيمانهم ، وانما هم مقلدون لآبائهم وأسلافهم ، بلا دليل ولا برهان ولذلك إنهم لفي شك منه مريب فهم في حيرة من امرهم ، وشك جعلهم في ريب واضطراب وقلق .
فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد استقم : اثبت وثابر على دعوتك .
لا حجة بيننا : لا خصومة ولا جدال .
يحاجون في الله : يخاصمون في دينه .
من بعد ما استجيب له : من بعد ما آمن الناس واستجابوا له .
داحضة : باطلة ، زائفة .
الميزان : العدل .
الساعة : القيامة .
مشفقون : خائفون .
يعلمون أنها الحق : يعلمون ان قيامة الساعة حق .
يمارون : يجادلون .
بع ان امر الله تعالى بالوحدة في الدين وعدم التفرق ، أمر رسوله الكريم هنا بالدعوة الى الاتفاق على الملة الحنيفية والثبات عليها .
.
فلأجل وحدة الدين وعدم التفرق فيه ادعهم يا محمد الى الاتفاق والائتلاف ، وثابر على تلك الدعوة كما أمرك الله ، ولا تتبع أهواء المشركين .
وقل : آمنت بجميع الكتب التي أنزلها الله على رسله ، وقد أمرني الله بإقامة العدل بين الناس ، فهو رب هذا الكون ، وكل امرئ مسئول عن عمله ، لا جدال بيننا وبينكم ، فقد وضح الحق ، والله يجمع بيننا للفصل والعدل ، واليه المرجع والمآل .
ثم بين ان الذين يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له ، حجتهم باطلة ، لا ينبغي النظر اليها ، وعليهم غضب من ربهم بسبب كفرهم ، ولهم عذاب شديد يوم القيامة .
إن الله هو الذي أنزل القرآن على نبيه محمد ، كما انزل ما قبله من الكتب مشتملة على الحق والعدل .
.
وما يدريك أيها النبي لعل وقت قيام الساعة قريب .
الذين لا يصدقون بمجيء الساعة يستعجلونها ، وما استعجالهم هذا الا من قبيل الاستهزاء ، اما الذين آمنوا بالله ورسوله وقيام الساعة فإنهم خائفون من قيامها فلا يستعجلون ، ويعلمون ان ذلك حق ثابت لا ريب فيه .
وما الذين يجادلون في قيام الساعة من المشركين إلا في ضلال بعيد عن الحق .
الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير حرث الآخرة : العمل الصالح الباقي .
حرث الدنيا : متاعها من مال وبنين وغيرهما .
يقال حرث المال : جمعه ، وكسبه ، واحترثه مثله .
أم لهم شركاء : شركاء في الكفر .
شرعوا لهم : زينوا لهم .
ما لم يأذن به الله : كالشرك وانكار البعث والعمل للدنيا فقط .
كلمة الفصل : هي الحكم والقضاء منه تعالى بتأخيرهم الى يوم القيامة .
روضات الجنات : اطيب بقاعها وأجملها .
يبين الله تعالى أنه لطيف بعباده ، ومن لطفه انه يرزق من يشاء كما يشاء ، وانه القوي الذي لا يقهر ولا يغلب ، ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء .
ثم بين ان من كان يريد بعمله ثواب الآخرة يضاعف له اجره اضعافا كثيرة ، ومن كان يريد بأعماله متاع الدنيا وجلب لذاتها يعطه الله ما يريد ، وليس لخ في الآخرة نصيب من نعيمها .
ومثل ذلك في سورة آل عمران ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين آل عمران : .
ثم أعقب ذلك بذكر ما وسوست به الشياطين لشركائهم ، وزينت لهم من الشرك بالله وانكار البعث والجزاء ، وأنهم كانوا يستحقون العذاب العاجل على ذلك ، لكن الله تعالى أجله لما سبق في علمه من تأخيرهم الى يوم معلوم .
وإن الظالمين لهم عذاب أليم وترى يوم القيامة الظالمين خائفين أشد الخوف مما كسبوا من السيئات ، فالعذاب واقع بهم .
وفي المقابل ترى الذين آمنوا وعملوا الصالحات متمتعين في أطيب بقاع الجنات ، لهم ما يتمنون من النعيم عند ربهم .
ذلك هو الفضل الكبير ذلك هو الجزاء العظيم الذي اعطاهم إياه ربهم ، وهو الذي يفوق كل كرامة في الدنيا .
ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد في القربى : في القرابة التي بيني وبينكم ، او في قرابتي من اهل بيتي .
يقترف : يفعل ، يكتسب .
يختم على قلبك : يغلقه عن الفهم .
يمحو : يزيل .
يحق الحق : يثبت الحق .
بكلماته : بوحيه وأدلته وحججه .
بذات الصدور : ما يختلج في الضمائر .
بعد ان ذكر الله في الآيات السالفة ما أعد للمؤمنين في أطيب أماكن الجنات بين هنا ان ذلك الفضل الكبير هو الذي يبشر به عباده المؤمنين .
فقل لهم أيها الرسول : انا لا أطلب منكم أجرا على تبليغ الرسالة ، وكل ما اطلبه منكم ان توادوني مراعاة للقرابة التي بيني وبينكم .
ويدخل في ذلك مودة النبي صلى الله عليه وسلم ومودة قرابته من أهل بيته .
ومن يعمل عملا صالحا يضاعف الله له جزاءه ، ان الله واسع المغفرة للمذنبين .
ثم أنكر الله تعالى على من يقول بأن النبي الكريم اختلق القرآن : لقد قالوا ان ما يتلوه محمد علينا من القرآن ما هو الا اختلاق من عند نفسه لا بوحي من عند ربه ، فإن يشأ الله يربط على قلبك لو حاولت الافتراء عليه ، والله تعالى يمحو باطلهم بما بهتوك به ، ويثبت الحق الذي أنت عليه بوحيه وارادته ، فأنت على حق وهم على باطل .
إنه عليم بذات الصدور فيعلم ما يختلج في ضمائرهم وتنطوي عليه السرائر .
ثم يمتن الله على عباده فيكرر أنه يقبل التوبة عن عباده ويتجاوز عما فرط منهم تفضلا منه ورحمة بعباده .
ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون من خير أو شر ، ورحمته تسبق غضبه ، وباب التوبة مفتوح والحمد لله .
ثم وعد المؤمنين بأنه يجيب دعاءهم إذا دعوه ، ويزيدهم خيرا على مطلوبهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر : ويعلم ما يفعلون بالياء ، والباقون : تفعلون بالتاء .
ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص بسط الله الرزق : وسعه .
لبغوا : لظلموا وتجاوزوا حدود الله .
بقدر : بتقدير .
الغيث : المطر .
قنطوا : يئسوا .
وينشر رحمته : تعم منافع الغيث وآثاره جميع المخلوقات .
الحميد : المستحق للحمد .
بث : نشر .
الدابة : كل ما فيه حياة على هذه الارض .
على جمعهم : يوم القيامة .
بمعجزين : لا تستطيعون ان تجعلوا الله عاجزا بالهروب منه .
الجواري : السفن .
كالأعلام : كالجبال .
رواحد : ثابتة لا تتحرك .
صبار : كثير الصبر وضبط الأعصاب .
شكور : كثير الشكر على النعم .
يوبقهن : يهلكهن .
ما لهم من محيص : لا مهرب لهم .
إن الله تعالى خبير بما يصلح عباده من توسيع الرزق وتضييقه ، فهو لا يعطيهم كل ما يطلبون من الأرزاق بل يقدر لكل منهم ما يصلحه ، فإن كثرة الرزق على الناس تجعلهم يتجبرون ويتكبرون ، فالله تعالى يبسط لمن يشاء ، ويمنع عمن يشاء .
ولو أغناهم جميعا لبغوا ، ولو أفقرهم جميعا لهلكوا .
ومن أسباب الرزق المطر وغيره ، فالله وحده هو الذي يغيث الخلق بالمطر ، وينشر بركات الغيث ومنافعه في النبات والثمار والحيوان ويغذي ينابيع المياه ، وهو الذي يتولى عباده بإحسانه وهو الولي الحميد .
ثم اقام الأدلة على ألوهيته بخلقه السموات والأرض وما فيهما من الحيوان ، ومن ثبتت قدرته بإبداع هذا الكون لهو قدير على جمع الناس في الوقت الذي يشاء بعثهم فيه للجزاء .
ثم بين الله تعالى للناس ان هذه الحياة فيها دستور ثابت لا يتغير وهو انه : كل ما يحل بكم ايها الناس من المصايب في الدنيا يكون بسبب معاصيكم ، وما اجترمتم من آثام .
ولو نظرنا الآن الى احوالنا نحن العرب والمسلمين وما نحن عليه من ضعف وتأخر وتفكك لرأينا ان هذه الآية تنطبق على حالنا ومجتمعاتنا .
فنحن لا ينقصنا مال ولا رجال ، ولا أرض ، وانما ينقصنا صدق الايمان ، واجتماع الكلمة ، والعمل الصحيح لبناء مجتمع سليم ، يجمع الكلمة ويوحد الصفوف ، ويوفر هذه الأموال الضائعة على شهوات بعض أفراد معدودين من متنفذي الأمة يبذرونها على السيارات والقصور والأثاث الفاخر وإشباع الغرائز ، ويكدسون أموال المسلمين في بنوك الأعداء .
ولو ان زكاة هذه الأموال صرفت على الدفاع عن الوطن ، والاستعداد لمواجهة العدو المتربص بنا لكان فيه الكفاية .
ان العمل الصالح والتنظيم والحكم الأمين يدوم ويرفع مستوى الناس حتى يعيشوا في رغد من العيش ، اما الظلم والفساد والطغيان في الحكم واتباع الشهوات فانه لا يدوم ، ويجعل الناس في قلق وبلبلة وشك وضياع كما هو واقع في مجتمعاتنا .
.
.
.
وهذا معنى فبما كسبت أيديكم .
والله سبحانه وتعالى يرحم من تاب ويعفو عن كثير من الذنوب والأخطاء ، ورحمته واسعة والحمد لله .
انكم ايها الناس لا تعجزون الله حيثما كنتم ، وما لكم من دونه ولي يدافع عنكم ، ولا نصير ينصركم اذا هو عاقبكم .
ومن دلائل قدرة الله هذه السفن الجارية في البحر كالجبال الشاهقة في عظمتها ، فالله قادر ان يوقف الرياح فلا تجري .
أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير أو يهلك اصحاب السفن بذنوبهم ، لكنه يعفو عن كثير فلا يعاجلهم بالكثير من ذنوبهم .

يريد على وجه الإنكار والتقريع: لم عيرتنا ألبان الإبل ولحومها واقتناء الإبل مباح لا محظور في القديم والحديث، والانتفاع بلحمانها وألبانها مسوغ غير مردود في الدين والعقل، وتفريقها في المحتاجين إليها إحسان ومعروف يجلبان الحمد والشكر.
وذلك عار ظاهر، أي زائل.
قال أبو ذؤيب: وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ومن هذا قولك: ظهر فوق السطح، وقولك: جعلته مني بظهر، وقوله تعالى: اتخذتموه وراءكم ظهريا .
ويجوز أن يريد بالظاهر أن الحال في أن ذلك ليس بعار ظاهرة غير ملبسة ولا خافية.
ويقال عيرته كذا وهو الأفصح، وعيرته بكذا.
قال عدي: أيها الشامت المعير بالده ... ر ............. والواو من قوله وذلك عار واو الحال، أي أتعيرنا والحال ذلك.
نحابي بها أكفاءنا ونهينها ... ونشرب في أثمانها ونقامر بين وجوه تصرفهم فيما عيرهم به، فقال: نجعلها حباء لنظرائنا فنتهادى بها، ونسهل تمكن العفاة والزوار منها، بابتذالها وإهانتها وحذف ذكر من أهينت له لأن المراد مفهوم ونبيعها فنصرف أثمانها إلى الخمر والإنفاق، ونضرب بالقداح عليها في الميسر عند اشتداد الزمان، فنفرقها في الضعفاء والمحتاجين إليها.
وفي تعداد هذه الوجوه إبطال لكل ما أوهم أو ادعى يلحق من العار في اقتنائها وادخارها.
وروى بعضهم: نحايي بها أكفاءنا على أن يكون نفاعل من الحياة، أي نعايشهم بها ونجامل، وليس بشيء، فلا تعرج عليه.
وقال آخر من بني فقعس أيبغي آل شداد علينا ... وما يرغي لشداد فصيل مخرج هذا الكلام مخرج الكلام المتقدم، في أنه إنكار وتقريع، وفيه إشارة إلى ما يتضمنه قول الآخر من التبخيل، وهو: فلا والله ما لبني برب ... ولا بحمي علي ولا سلائي أي ما لهم يبغون علينا وحالهم في أنفسهم ما هو نهاية البخل والشوم، والدقة واللوم، حتى لا يحمل فصل لهم على إرغاء بأن يفصل بينه وبين أمه بنحر أو هبة، ضنا به، وإشفاقا عليه.
أي إنهم لا يسوغ لهم البغي مع هذه الحال.
ويجوز أن يكون قوله وما يرغي لشداد فصل يراد به ما لهم فصيل فيرغى، كما قال الآخر : ولا ترى الضب بها ينجحر والمعنى: لا ضب بها فينجحر.
يرميهم بالفقر والفاقة، وضعف المنة، وقصور الاستطاعة.
ويقال: أرغى فلان فصيله، وإذا حمله على الرغاء، وأرغى فلان فلانا وأثغى، إذا أعطاه إبلا وغنما.
وروى بعضهم: وما يرغي بكسر الغين، أي لا يعمل بالفصيل ما يحمل أمه على الرغاء له.
وليس بشيء.
فإن تغمز مفاصلنا تجدنا ... غلاظا في أنامل من يصول هذا تعريض وإيعاد، فيقول: إن رزتمونا وجدتمونا غلاظا على من يصول علينا، جفاة عند من يسومنا مكروها.
والمعنى: لا نستلان عند الامتحان.
وجعل الغمز غمز المفاصل كناية عن الاختبار.
وحكي عن بعضهم : لا أغمز كتغماز التين ، ولذلك صلح أن يقول استغلظتنا في أناملهم.
وخص الأنامل لأن الانفتال عن الشيء والإقبال عليه بسلامتها من الآفات يقوى.
وقال جزء من بن كليب الفقعسي تبغي ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا أن شتونا لياليا قوله والسفاهة كاسمها اعتراض دخل بين تبغي ومفعوله.
والأصل في السفه: الخفة.
ويقال: زمام سفيه، لاضطرابه، كما يقال زمام عيار .
فيقول: تطلب هذا الرجل ما تطلبه سفها، وفعل السفاهة قبيح كما أن اسمها قبيح.
وإنما قال هذا لأن السفه كما تنكر العقول والقلوب ذاته وفعله، كذلك تمج الآذان والصدور اسمه.
فإن قيل ما اسم السفاهة حتى قال: والسفاهة كاسمها؟ قلت: قوله والسفاهة، أراد ما يسمى سفاهة، أي المسمى بهذا الاسم، كما أن الاسم الذي هو السفه قبيح.
إلا أنه لما لم يجد إلى العبارة عن الذات طريقا إلا باسمه قال: والسفاهة.
ويجوز أن يكون أراد بتبغي: أدخل نفسه في البغي، حين عدا طوره، وسامنا مواصلته، كما يقال تشجع وتمرأ.
وقوله ليستاد منا أن شتونا لياليا أتى بالفعل واللام، لأن تبغي مثل أراد.
فكما قال الله عز وجل: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ، وقال الشاعر: أرادت لتنتاش الرواق فلم تقم والمعنى يريدون إطفاء نور الله، وأرادت انتياش الرواق كذلك قال هذا: تبغي ليستاد، والمعنى تبغي الاستياد منا ومراد الشاعر تطلب النكاح في سادتنا من أجل أنا دخلنا في الشتاء.
والمعنى من أجل أنا افتقرنا واشتد الزمان علينا فأثر فينا.
قوله أن شتونا موضعه نصب، أصله لأن شتونا، فلما حذف الحرف الجار وصل الفعل فعمل.
ومعنى شتونا: قحطنا وأقمنا في القحط، كما تقول شتونا بمكان كذا.
ويقال: اشتينا، إذا أريد دخلنا في الشتاء.
فما أكبر الأشياء عندي حزازة ... بأن أبت مزريا عليك وزاريا انتصب حزازة على التمييز، فيقول: ليس انصرافك عنا عائبا علينا حين لم نسعفك بمرادك، ولم نجبك لما خطبت من خطبت إلى ملتمسك، ومعيبا عندنا حين عدوت طورك فتجاوزت مستحقك وقدرك، بشيء يكبر عندي تقطيعه في الصدر، وتأثيره في النفس.
أي إرغامك وإسخاطك يهون علينا.
والباء الذي في قوله بأن أبت هو الباء الذي في قولك ما زيد بمنطلق.
ويقال: زريت عليه فعله، إذا عبت عليه فعله؛ وأزريت به، إذا وضعت منه وقصرت به.
وقوله وزاريا أي وزاريا علينا، فحذف لأن المراد مفهوم.
وإنا على عض الزمان الذي ترى ... نعالج من كره المخازي الدواهيا يقول: إنا نقاسي هربا من المكروه الشدائد، ونصبر تفاديا منها على العظاتم .
هذا ما ترى من نكاية الحدثان، وسوء تأثير الزمان، وقصده إيانا بالمكاره والبلاء، والمفاقر والضراء.
وهذا تنبيه على أن محافظتهم على الشرف يمنعهم من مناكحة من ليس بكفء لهم، وأن مساعفتهم إياه بما طلبه مخزية عندهم.
وقوله على عض الزمان موضعه موضع الحال.
والمعنى: إنا منكوبين وفقراء نفعل ذلك حذرا من العار.
فلا تطلبنها يا بن كوز فإنه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا يقول: لا تطلب التزوج بالمرأة التي خطبتها يا بن كوز، فلك في سائر النساء مندوحة، سيما ومنذ بعث الله عز وجل النبي عليه السلام، وقام بأداء الرسالة عنه، ربي الناس البنات وتركوا وأدهن فكثرن .
ويقالك غذاه يغذوه غذوا، وتغذى بكذا.
والغذاء: الطعام والشراب.
وإن التي حدثتها في أنوفنا ... وأعناقنا من الإباء كما هيا يقول: وإن النخوة التي أبلغتها، والحمية التي حدثتها، باقية في أنوفنا حتى لا نشم بها مرغمة، وفي أعناقنا ورءوسنا حتى لا نلويها إلى مخزية ومنقصة هي حاصلة فيها كما أبلغت؛ فالامتناع من مثل ما سمت معروف منا، ومأخوذ به في عاداتنا، فلا نستطرقه.
وقوله في أنوفنا في موضع المفعول الثالث لحدثتها.
وقوله كما هيا في موضع خبر إن، وما زائدة.
أراد كهي، أي هي باقية بحالها، مستمرة على طريقها.
ويجوز أن يكون هي مبتدأ، وكما في موضع الخبر.
ويقولون: كما أنا كما أنت، أي تشابهنا، ويكون ما نكرة غير موصوفة.
ويجوز أن يكون حذف صفته كأنه قال: كما حدثته أي كشيء حدثته.
وإنما خص في أنوفنا وأعناقنا بالذكر لأنه يقال في الكبر والصعوبة: في أنف فلان خنزوانة، وزم فلان بأنفه، وأنفه أنف الليث، وهو أحمى أنفا من أن يقبل كذا.
ويقولون: في خده صعر، وفي عنقه صور وصيد، وفي ناظره شوس وصاد.
قال يصف سيوفا: يداوي بها الصاد الذي في النواظر وقال زيادة الحارثي لم أر قوما مثلنا خير قومهم ... أقل به منا على قومنا فخرا ينتصب قوله خير قومهم على أنه بدل من قوله قوما .
ويجوز أن يكون صفة.
و أقل ينتصب على أنه مفعول ثان، و فخرا ينتصب على التمييز.
وقوله به الضمير منه يرجع إلى ما ذكره ودل عليه من قوله خير قومهم يريد أقل بكونهم خيرين.
ومثله قول القائل: إذا زجر السفيه جرى إليه أي إلى السفه.
وتقدير البيت: لم أر خير قوم مثلنا أقل بذاك فخرا مناعلى قومنا.
والمعنى إنا لا نبغي على قومنا، ولا نتكبر عليهم، بل نعدهم أمثالنا ونظراءنا فنباسطهم ونوازنهم قولا بقول، وفعلا بفعل.
وما تزدهينا الكبرياء عليهم ... إذا كلمونا أن نكلمهم نزرا ينتصب قوله نزارا على أنه صفة لمصدر محذوف، كأنه قال: نكلمهم كلاما نزرا.
والمعنى لا يستخفنا التكبر إلى أن نتعلى عليهم، ونقلل الكلام معهم ترفعا عن مساواتهم، بل نباسطهم ونكاثرهم في القول والسؤال، إيناسا لهم وتسكينا منهم.
ويقال: زهاه وازدهاه بمعنى.
والأصل في ازدهى: ازتهى، لأنه افتعل من الزهو، لكنه أبدل من التاء دالا تقريبا للحرف من الزاي.
وقوله أن نكلمهم أراد لأن نكلمهم، فحذف حرف الجر.
و أن يفعل به ذلك كثيرا.
وقال ابنه مسور حين عرض عليه سعيد بن العاص سبع ديات بأبيه فأبى.
ويقال: هي لعمه: أبعد الذي بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس ذي تراب وجندل ألف الاستفهمام دخل ها هنا على معنى الإنكار، وتناول الفعل الذي في صدر البيت الثاني، لأن ألف الاستفهمام يطلب الأفعال.
والمعنى: أذكر بالإبقاء بعد المدفون بنعف هذا الجبل وهو ما استقبلك منه المرهون في قبر ذي تراب وحجارة.
والنعف، اشتق منه انتعف له، أي تعرض.
والمناعفة: المعارضة من رجلين في طريقين يريد كل واحد سبق الآخر.
وقيل النعف: المكان المرتفع في اعتراض.
وقوله رهينة جعله اسما فلهذا ألحق الهاء بها.
والرمس: القبر.
ويقال رهنته رهنا بمعنى رهنت عنده، وأصله من اللزوم والدوام ويقال هذا لك راهن.
والأصل في الرمس: التغطية، يقال رمسته بالتراب؛ ومنه الرياح الروامس.
أذكر بالبقيا على من أصابني ... وبقياي أني جاهد غير مؤتل يقول: أأسأم الإبقاء على من وترني؟ إبقائي عليه أني أجتهد في قتله، ولا أقصر.
والإبقاء لا يكون الجهد، ولكن المعنى: يكون هذا مني عوضا من ذاك.
ومثله قول الآخر : تحية بينهم ضرب وجيع والبقيا: اسم على فعلى، مبني من الإبقاء وفي معناه، والواو منه واو الحال، ولو لم يأت به لكان الكلام على الاستئناف والإنقطاع مما قبله.
ويقال: لا آلو في كذا ولا آتلي، أي لا أقصر، ولا آلو كذا، أي لا أستطيعه.
فإلا أنل ثأري من اليوم أو غد ... بني عمنا فالدهر ذو متطول يقول مخبرا عن صبره وحسن رفقه في طلب الأمور، وأنه لا يتسلط عليه الملال وإن تراخى المطلوب، وتدافع الوقت في الحصول، فيقول: إن لم أدرك ثأري قريبا يا بني عمنا ففي الدهر تطاول، والزمان بتبديل الأبدال وتحويل الأحوال كافل، وله ضامن، وما يتعسر في وقت يتيسر في آخر.
وذكر اليوم والغد إشارة إلى تقريب الوقت في المستقبل، كما يقال في الماضي: كان بالأمس يفعل كذا.
ومتطول: مصدر مثل تطول.
فلا يدعني قومي ليوم كريهة ... لئن لم أعجل ضربة أو أعجل جزم يدعني بلا على أنه دعاء، والمعنى: لا دعيت لكشف مكروه، ولا للدفع عن مظلوم، إن لم أعجل ضربة لمن وترني، أو يعجلها لي.
والمعنى: إن لم أقتله أو يقتلني.
وهذا الكلام وإن كان لفظه لفظ الدعاء فالمعنى معنى القسم.
وقوله: أو أعجل أراد: أو لم أعجل لمثلها، فحذف.
وفي هذا بيان للتوعد بالإقدام، والتسرع إلى القتل أو الاستقتال بعد الإمكان.
أنختم علينا كلكل الحرب مرة ... فنحن منيخوها عليكم بكلكل هذا الكلام تهدد، وضمان في أنه سيكافئهم على ما بدأوا.
والمعنى: سنؤثر فيكم كما أثرتم فينا، وننزل الحرب بكم كما أنزلتموها بنا.
ويقال: أنخت البعير فاستناخ وبرك.
ولا يقال فناخ.
وتقول في شدة التأثير: برك عليهم الدهر بكلكه، ووطئهم بمناسمه، وأنخى عليهم بجرانه.
وهذا جعل الكلكل هو المناخ في صدر البيت، وفي العجز جعل الحرب مناخة بكلكلها.
وكل ذلك أمثال، والمعنى من جميعها ظاهر.
وقال بعض بني جرم من طيئ إخالك موعدي ببني جفيف ... وهالة، إنني أنهاك هالا في قوله إخال ضرب من الاستهانة، يقول: أحسبك تهددني ببني جفيف وبهالة.
ثم أقبل على هالة فقال: إني أزجرك عن التحكك بنا، ونصرة من ينابذنا.
ومثل هذا الكلام يسمى التفاتا.
والعرب قد تجمع في الخطاب أو الإخبار بين عدة، ثم تقبل أو تلتفت من بينهم إلى واحد لكونه أكبرهم، أو أحسنهم سماعا لما يلقى إليه، أو أخصهم بالحال التي تنطق بالشكوى بينهم، فتفرده بكلام.
على هذا بيت الهذلي : أحيا أبا كن يا ليلى الأماديح فقال أبا كن، ثم قال يا ليلى.
ويقال: خلت أخال، وإخال طائية، فكثر استعمالها في ألسنة غيرها، حتى صار أخال كالمرفوض.
والهالة: الدارة حول القمر، في اللغة، وإذا أنث خطابها فإنه جعلها قبيلة، وإذا ذكرها فعلى إرادة رجل هو أبو القبيلة، وإذا جمع فعلى المعنى.
وفي جميع ذلك قد صرف كلامه.
فإلا تنتهي يا هال عني ... أدعك لمن يعاديني نكالا يقول: إن لم تنزجري عني ولم ترتدعي بكلامي، أجعلك لأعدائي عبرة رادعة، وعقوبة زاجرة.
والنكال: اسم لما يجعل عبرة للغير، ويقال نكل ينكل، ونكل ينكل لغتان، الأولى تميمية والأخرى حجازية.
إذا أخصبتم كنتم عدوا ... وإن أجدبتم كنتم عيالا يصفهم بالأشر والبطر وسوء الحفاظ، والتعجل إلى الشر، فيقول: إذا نلتم الخير وطاوعكم الوجد خرجتم لنا أعداء، ثم إن أثر فيكم الدهر، أو ضغطكم البؤس والضر، أويتم إلينا، ولحقتم بجملتنا، فاحتجنا إلى أن نمونكم.
وقال آخر : اللؤم أكبر من وبر ووالده ... واللؤم أكرم من وبر وما ولدا فضل اللؤم في اللفظ عليهم وعلى أسلافهم، والقصد به إلى تفضيله على أخلاقهم وأفعالهم وطباعهم، لأن الشرط تشبيه الأحداث بالأحداث، والذوات بالذوات.
وإذا كان كذلك فقد حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، كأنه قال: اللؤم أكرم من أخلاق وبر وأخلاق والده، وقوله ووالده دخل فيه كل أب لهم، كما دخل في قوله وما ولدا كل ولد لهم.
واللؤم: خصال منكرة، إذا اجتمعت سميت لؤما، كدناءة النفس والآباء والبخل مرددا فيهم، والنظر في الأمور التافهة المخزية.ووبر في اللغة: دويبة أصغر من السنور طحلاء اللون ترجن في البيوت ، وجمعه وبار.
ويسمى بهان ثم جعلت للقبيلة .
فإن قيل: لم لم يقلك ومن ولدا؟ قلت: أشار إلى الجنس وما يقع للأجناس.
قوم إذا ما جنى جانبهم أمنوا ... من لؤم أحسابهم أن يقتلوا قودا يقول: هم قوم إذا جر واحد منهم جريرة أمن جميعهم، لدقة أصولهم، ولؤم أحسابهم، أن يؤاخذوا كلهم بها، فكيف الواحد منهم.
كأن القبيلة بأسرها لا يعدون بواء لقتيل فيقتلوا به، فالأمن الذي شملهم عند اتفاق الجنايات منهم لهذا.
والقود: أن يقتل القاتل بالقتيل، فيقال: أقدته به.
وإذا أتى الرجل صاحبه بمكروهة فانتقم منه بمثلها، قيل: استقادها منه، وهذا كما قال الآخر: من ذا يعض الكلب إن عضا ونقله أبو تمام فقال: أما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك إنه ... عرض عززت به وأنت ذليل اللؤم داء لوبر يقتلون به ... لا يقتلون بداء غيره أبدا أشار بهذا إلى أن مطامعهم الخسيسة ترديهم، وإسفافهم لها يعرضهم للقتل ويهلكهم، فقال: هذا داؤهم لا يقتلون إلا به، ولأن حين كان حائن فيما يغلب به وعليه.
ويجوز أن يريد أنه لما ترفع القصاص عنهم عند وقوع الجرائر منهم، كانت القتلة الكريمة فيهم أزهد، وعنهم أبعد، ولا يموتون إلا بدائهم الذي هو اللؤم.
والموت قد يسمى قتلا.
وإنما أدخل هذه الأبيات في الباب لقوله قوم إذا ما جنى جانيهم أمنوا فلما ذكر من يجتهد في إدراك الثأر من جهته تيسر أو تعسر، ذكر أيضا ما يضاده ممن يرغب عنه ويزهد في النيل منه، ترفعا عن مكافأته.
وهذا عادته في إتباع الشيء بضده، فأعلمه.
وقال آخر: ألا أبلغا خلتي راشدا ... وصنوى قديما إذا ما اتصل قديما، انتصب على الظرف لقوله خلتي.
والمراد: أبلغا خليلي قديما راشدا، وصنوى إذا ما انتسب.
والصنوان: الفرعان يخرجان من أصل واحد.
ويقال للأخوين هما صنوان، تشبيها بذلك، ولعم الرجل صنو أبيه.
ويقال صنو، وصنوان في التثنية، وصنوان في الجميع، ولا يعرف له نظير إلا قنو.
فيقول: راشد خليلي القديم، ونسيبي القريب، فأبلغاه عني رسالة.
وفي جمعه بين خلتي وصنوي، وتأخيره قديما إذا ما اتصل، ما ذكره أبو العباس المبرد رحمه الله، من أن العرب تلف الخبرين لفا، ثم ترمى بتفسيرهما جملة، ثقة بأن السامع يرد إلى كل ما له.
بأن الدقيق يهيج الجليل ... وأن العزيز إذا شاء ذل الباء دخل للتأكيد، وموضع أن مفعول ثان من أبلغا.
فيقول: أبلغاه أن صغير الأمور يجني الكبير، وأن العزيز من الرجال متى أراد عاد ذليلا، بأن يعدو طوره، ويشتغل بما لا يهمه.
ومثل هذا قولهم: الشر يبدؤه صغاره ، وقول شاعرهم : الحرب أول ما تكون فتية وقول الآخر : كم مطر بدؤه مطير وأن الحزامة أن تصرفوا ... لحي سوانا صدور الأسل هذا الكلام تحذير وإنذار.
يقول: وأبلغاه أن الحزم في صرف أعنة خيلكم إلى غيرنا، فإنكم لا تقومون لنا إذا هيجتمونا؛ والرأي في أن تعدلوا بصدور رماحكم إلى طعن من سوانا، فإنكم لا تكملون لدفاعنا، ولأن الكرة لا يخرج منا إلا إباء وامتناعا.
فإن كنت سيدنا سدتنا ... وإن كنت للخال فاذهب فخل العرب تقول: سيد القوم أشقاهم .
ولذلك قال شاعرهم : وإن سيادة الأقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل فيقول: إن رمت سيادتنا من وجهها، وبالآلات التي يحتاج إليها في تحصيلها، تم لك ذلك؛ وإن كنت للكبر فاذهب فاحسب أنك سيد، فإنك لا تكون.
هذا إذا رويت فخل بفتح الخاء.
وإن رويت خل بضمها فالمعنى: اذهب وتكبر، فإنا لن ننقاد لك، واستعمال البغي والصلف والكره لا يزيدنا إلا إباء عليك، وتماديا في اللجاج معك.
والخال: الكبر.
واختال الرجل فهو مختال وخال أيضا.
قال الشاعر: إذا تجرد لا خال ولا بخل ويقال خال يخول ويخال خولا وخالا، وفي الظن يقال خال يخال لا غير.
وقوله فاذهب أمر من قولك ذهب يقول كذا.
وعلى هذا قول الشاعر:

ذكر البيان بأن المسلمين كانوا في عزة لم يكونوا في مثلها عند إسلام عمر رضى الله تعالى عنه.
أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف حدثنا عثمان بن كرامة حدثنا أبو أسامة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن حازم قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر.
ذكر البيان بأن عز المسلمين بإسلام عمر كان ذلك بدعاء المصطفى صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الرحمن بن معرف حدثنا زيد بن الحباب حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت قال سمعت نافعا يذكر عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أعز الدين بأحب هذين الرجلين إليك بأبي جهل بن هشام أو عمر بن الخطاب فكان أحبهما إليه عمر بن الخطاب.
ذكر خبر قد يوهم بعض الناس أنه مضاد لخبر بن عمر الذي ذكرناه: أخبرنا عمرو بن عمر بن عبد العزيز بنصيبين حدثنا عبد الله بن عيسى الفروي حدثنا عبد الملك بن الماجشون حدثني مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة ذكر استبشار أهل السماء بإسلام عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه أخبرنا الحسن بن سفيان من كتابه حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا عبد الله بن خراش حدثنا العوام بن حوشب عن مجاهد عن بن عباس قال لما أسلم عمر أتى جبريل صلوات الله عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد لقد استبشر أهل السماء بإسلام عمر.
ذكر إثبات الجنة لعمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه: أخبرنا عبد الله بن قحطبة حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا يحيى بن اليمان عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب من أهل الجنة .
وأصاب الناس في بعض مغازيه عطش، فسأله عمر الدعاء، فدعا، فجاءت سحابة، فسقتهم حاجتهم ثم أقلعت.
قلت: جاء في فقه السيرة للشيخ محمد الغزالي رحمه الله: قيل لعمر بن الخطاب حدثنا عن شأن ساعة العسرة فقال عمر خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع حتى أن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع له.
فقال: أتحب ذلك؟ قال نعم فرفع يديه إلى السماء فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت ثم سكبت فملأوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جازت العسكر.
وأخرج البيهقي في دلائل النبوة أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد قال أخبرنا أبو محمد دعلج بن أحمد بن دعلج قال حدثنا ابن خزيمة قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرنا عمرو بن الحارث عن سعد بن أبي هلال عن عتبة بن أبي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس إنه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا من شأن ساعة العسرة فقال عمر: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع حتى إن كان الرجل ليذهب يلتمس الرجل فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع حتى إن كان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله إن الله عز وجل قد عودك في الدعاء خيرا فادع الله لنا قال: أتحب ذلك؟ قال نعم فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت ثم سكبت فملأوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال حدثنا يونس عن ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة قال أصبح الناس ولا ماء معهم فشكوا ذلك إلى رسول الله فدعا الله فأرسل سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس واحتملوا حاجتهم من الماء ودعا في الاستسقاء، فسقوا، ثم شكوا إليه المطر، فدعا، فصحوا.
قلت: يشير القاضي عياض رحمه الله إلى الحديث المتفق عليه.. وهذه وقفة في رياض الصحيحين: روى البخاري في كتاب الاستسقاء: باب: الاستسقاء في المسجد الجامع.
حدثنا محمد قال: أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال:حدثنا شريك بن عبد الله بن أبي نمر: أنه سمع أنس بن مالك يذكر: أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلميديه فقال: اللهم اسقينا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا .
قال أنس: لا والله، ما نرى في السماء من سحاب، ولا قزعة، ولا شيئا، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت.
قال: والله ما رأينا الشمس ستا.
ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها.
قال: فرفع رسول الله يديه، ثم قال: اللهم حولينا ولا علينا، اللهم على الآكام والجبال، والآجام والظراب، والأودية ومنابت الشجر .
قال: فانقطعت، وخرجنا نمشي في الشمس.قال شريك: فسألت أنسا: أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري.
باب: الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة.
حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن شريك، عن أنس بن مالك: أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، ثم قال: يا رسول الله، هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا .
قال أنس: ولا والله، ما نرى في السماء من سحاب، ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت.
فلا والله ما رأينا الشمس ستا.
ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة يعني الثانية ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
قال: فرفع رسول الله يديه، ثم قال: اللهم حولينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب، وبطون الأودية ومنابت الشجر .
قال: فأقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.قال شريك: فسألت أنسا بن مالك: أهو الرجل الأول؟ فقال: لا أدري.
باب: الاستسقاء على المنبر.
حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس قال:بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، إذا جاءه رجل فقال: يا رسول الله، قحط المطر، فادع الله أن يسقينا.
فدعا، فمطرنا، فما كدنا أن نصل إلى منازلنا، فما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة.
قال: فقام ذلك الرجل أو غيره، فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يصرفه عنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حولينا ولا علينا .
قال: فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا، يمطرون ولا يمطر أهل المدينة.
حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن شريك بن عبد الله، عن أنس قال:جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: هلكت المواشي، وتقطعت السبل.
فدعا، فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة، ثم جاء فقال: تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي فادع الله يمسكها.
فقام صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم على الآكام والظراب، والأودية ومنابت الشجر .
فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
باب: الدعاء إذا انقطعت السبل من كثرة المطر.
حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال:جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمطروا من الجمعة إلى الجمعة، فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم على رؤس الجبال والآكام، وبطون الأودية، ومنابت الشجر .
فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
باب: الدعاء إذا كثر المطر: حولينا ولا علينا.
حدثنا محمد بن أبي بكر: حدثنا معتمر، عن عبيد الله، عن ثابت، عن أنس قال:كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقام الناس فصاحوا، فقالوا: يا رسول الله، قحط المطر، واحمرت الشجر، وهلكت البهائم، فادع الله أن يسقينا.
فقال: اللهم اسقنا .
مرتين، وأيم الله، ما نرى في السماء قزعة من سحاب، فنشأت سحابة وأمطرت، ونزل عن المنبر فصلى، فلما انصرف، لم تزل تمطر إلى الجمعة التي تليها، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب صاحوا إليه: تهدمت البيوت، وانقطعت السبل، فادع الله يحبسها عنا.
فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم حولينا ولا علينا .
فكشطت المدينة، فجعلت تمطر حولها، ولا تمطر بالمدينة قطرة، فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل.
مسلم في كتاب الاستسقاء؛ باب الدعاء في الاستسقاء.
حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخرون: حدثنا إسماعل بن جعفر عن شريك بن أبي نمر، عن أنس بن مالك؛ أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة.
من باب كان نحو دار القضاء.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب.
فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما.
ثم قال: يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل.
فادع الله يغثنا.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه.
ثم قال: اللهم أغثنا.
اللهم أغثنا.
اللهم أغثنا .
قال أنس: ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة.
وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس.
فلما توسطت السماء انتشرت.
ثم أمطرت.
قال: فلا والله ما رأينا الشمس سبتا.
قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب.
فاستقبله قائما.
فقال: يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل.
فادع الله يمسكها عنا.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه.
ثم قال: اللهم حولنا ولا علينا.
اللهم على الآكام والظراب، وبطون الأودية، ومنابت الشجر فانقلعت.
وخرجنا نمشى في الشمس.
قال شريك: فسألت أنس بن مالك: أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدرى.
وحدثنا داود بن رشيد.
حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي.
حدثني إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك.
قال: أصابت الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على المنبر يوم الجمعة.
إذ قام أعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال.
وساق الحديث بمعناه.
وفيه قال: اللهم حوالينا ولا علينا قال: فما يشير بيده إلى ناحية إلا تفرجت.
حتى رأيت المدينة في مثل الجوبة.
وسال وادى قناة شهرا.
ولم يجيء أحدا من ناحية إلا أخبر بجود.
وحدثني عبدالأعلى بن حماد ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
قالا: حدثنا معتمر.
حدثنا عبيدالله عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة.
فقام إليه الناس فصاحوا.
وقالوا: يا نبي الله قحط المطر، واحمر الشجر، وهلكت البهائم وساق الحديث.
وفيه من رواية عبد الأعلى: فتقشعت عن المدينة.
فجعلت تمطر حواليها.
وما تمطر بالمدينة قطرة.
فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الأكليل.
وحدثناه أبو كريب.
حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، بنحوه.
وزاد: فألف الله بين السحاب.
ومكثنا حتى رأيت الرجل الشديد تهمه نفسه أن يأتي أهله.
وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي.
حدثنا ابن وهب.حدثني أسامة؛ أن حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك حدثه؛ أنه سمع أنس بن مالك يقول: جاء إعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، وهو على المنبر وإقتص الحديث.
وزاد: فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى.
وأخرج ابن حبان في كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في صلاة الاستسقاء : حدثنا أحمد بن الأزهر.
حدثنا أبو النضر.
حدثنا أبو عقيل، عن عمر بن حمزة.
حدثنا سالم، عن أبيه؛ قال: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر.
فما نزل حتى جيش كل ميزاب بالمدينة.
فأذكر قول الشاعر: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى، عصمة للأرامل وهو قول أبي طالب.
وقال لأبي قتادة: أفلح وجهك، اللهم بارك له في شعره وبشره، فمات و هو ابن سبعين سنة، وكأنه ابن خمس عشرة سنة.
أخرج البيهقس في دلائل النبوة، قال: ذكر موسى بن عقبة أن عيينة بن بدر الفزاري أغار على سرح رسول الله وأهل المدينة بالغابات أو قريب منها ويقال أن مسعدة الفزاري كان رئيس القوم فخرج رسول الله معه المسلمون يطلبونهم وأسرع نفر منهم ثمانية أميرهم سعد بن زيد أخو بني عبد الأشهل فأدركوا القوم فاعتنق أبو قتادة مسعدة فقتله الله عز وجل بيد أبي قتادة وأخذ أبو قتادة بردة له حمراء كانت عليه فسجاها على مسعدة حين قتله ثم نفذوا في أثر السرح ومر رسول الله ومن معه من المسلمين على قتيل أبي قتادة فلما رأوا رداء أبي قتادة على القتيل ظنوا أنه أبو قتادة فاسترجع أحدهم وقال هذا أبو قتادة قتيلا فقال رسول الله: بل هو قتيل أبي قتادة جعل عليه رداءه لتعرفوه فخلوا عن قتيله وسلبه... ثم إن فوارس النبي أدركوا العدو والسرح فاقتتلوا قتالا شديدا فاستنقذوا السرح وهزم الله العدو ويقال قتل أبو قتادة قرفة امرأة مسعدة وقتل يومئذ من المسلمين الأجدع محرز بن نضلة قتله أو بار فشد عكاشة بن محصن فقتل أوبارا وابنه عمرا ويقال كانا رديفين.. وأخبرناه أبو الحسن بن الفضل القطان قال أخبرنا أبو بكر بن عتاب قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال حدثنا ابن أبي أويس قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة فذكره ومعناه ذكره أبو الأسود عن عروة في شأن أبي قتادة وقتله مسعدة وقتل الأخرم أوبار محرز بن نضلة الأجدع وقتل عكاشة بن محصن أوبارا وابنه وأخبرناه أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو جعفر البغدادي قال حدثنا أبو علاثة قال حدثنا أبي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا أبو الأسود عن عروة فذكره ولم يذكره ولم يذكر سعد بن زيد.
وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله بن حبيب الأزرقي بمرو قال حدثنا سيف بن قيس بن ريحان المروزي قال حدثنا عكرمة بن قتادة بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري قال حدثنا أبي عن أبيه عن عبد الله بن أبي قتادة أن أبا قتادة اشترى فرسه من دواب دخلت المدينة فلقيه مسعدة الفزاري فقال يا أبا قتادة ما هذا الفرس فقال أبو قتادة فرس أردت أن اربطها مع رسول الله فقال ما أهون قتلكم وأشد جرأتكم قال أبو قتادة أما أني أسأل الله عز وجل أن ألقينيك وأنا عليها قال آمين.
فبينا أبو قتادة ذات يوم يعلف فرسه تمرا في طرف بردته إذ رفعت رأسها وصرت أذنها فقال أحلف بالله لقد حست بريح خيل فقالت له أمه: والله يا بني ما كنا نرام في الجاهلية فكيف حين جاء الله بمحمد ثم رفعت الفرس أيضا رأسها وصرت أذنيها فقال: أحلف بالله لقد حست بريح خيل فوضع عليها سرجها فأسرجها وأخذ سلاحه ثم نهض حتى أتى مكانا يقال له الزوراء فلقيه رجل من الصحابة فقال له: يا أبا قتادة تسوط دابتك وقد أخذت اللقاح وقد ذهب النبي في طلبها وأصحابه فقال: أين؟ فأشار له نحو الثنية فإذا بالنبي في نفر من أصحابه جلوسا عند دباب فقمع دابته ثم خلاها فمر بالنبي فقال له: امض يا أبا قتادة صحبك الله.
قال أبو قتادة فخرجت فإذا بإنسان يحاكني فلم أنشب أن هجمنا على العسكر فقال لي: يأبا قتادة ما تقول أما القوم فلا طاقة لنا بهم فقال أبو قتادة: تقول إني واقف حتى يأتي النبي أريد أن تشد في ناحية وأشد في ناحية فوثب أبو قتادة فشق القوم ورمي بسهم فوقع في جبهته قال أبو قتادة: فترعت فدحه وأنا أظن أني قد نزعت الحديدة ومضيت على وجهي فلم أنشب أن طلع علي فارس على فرس فاره وأداة كليلة على وجهه مغفر له فاثبتني ولم أثبته قال: لقد لقانيك الله يأبا قتادة وكشف عن وجهه فإذا مسعدة الفزاري فقال أيما أحب إليك مجالدة أو مطاعنة أو مصارعة قال فقلت ذاك إلى الله عز وجل وإليك قال فقال صراع فأحال رجله عن دابته وأحلت رجلي عن دابتي ثم علقت دابتي وسلاحي إلى شيء وعلق دابته وسلاحه إلى شيء ثم تواثبنا فلم أنشب أن رزق الله عز وجل الظفر عليه فإذا أنا على صدره فوالله إني لمن أهم الناس من رجل متأبط قد عالجت منه ما عالجت أن أقوم فآخذ سيفي أن يقوم فيأخذ سيفه وأنا بين عسكرين لا أمن أن يهجم علي أحدهما إذا شيء يمس رأسي فإذا نحن قد تعالجنا حتى بلغنا سلاح مسعدة فضربت بيدي إلى سيفه فلما رأى أن السيف قد وقع بيدي قال يا أبا قتادة استحيني قال: قلت لا والله أو ترد أمك الهاوية قال يا أبا قتادة فمن للصبية قال قلت النار قال ثم قتلته ثم أدرجته في بردي ثم أخذت ثيابه فلبستها وآخذت سلاحه ثم استويت على فرسه وكانت فرسي نفذت حين تعالجنا فرجعت راجعة إلى العسكر قال فعر قبوها ثم مضيت على وجهي فلم أنشب أنا حتى أشرفت على ابن أخيه وهو في سبعة عشر فارسا قال فألحت لهم فوقفوا فلما أن دنوت منهم حملت عليهم حملة فطعنت ابن أخيه طعنة دققت صلبه قال واكشف من معه قال وخشيت اللقاح برمحي.
قال وأقبل النبي ومن معه من أصحابه فلما نظر إليهم العسكر فروا قال فلما انتهوا إلى موضع العسكر إذا بفرس أبي قتادة قد عرقبت قال فقال الرجل من الصحابة يا رسول الله عرقبت فرس أبي قتادة قال فوقف عليها رسول الله فقال ويح أمك رب عدو لك في الحرب مرتين قال ثم أقبل رسول الله وأصحابه حتى إذا انتهوا إلى الموضع الذي تعالجنا فيه إذا هم بأبي قتادة فيما يرون سجي في ثيابه قال فقال رجل من الصحابة: يا رسول الله استشهد أبو قتادة قال فقال رسول الله: رحم الله أبا قتادة على آثار القوم يرتجز فدخلهم الشيطان أنهم ينظرون إلى فرس قد عرقبت وينظرون إلى مسجى على ثيابي قال فخرج عمر بن الخطاب أو أبو بكر الصديق يسعى حتى كشف الثوب فإذا هو مسعدة فقال الله أكبر صدق الله ورسوله مسعدة يا رسول الله فكبر الناس ولم ينشب أن طلع عليكم أبو قتادة يحوش اللقاح فقال النبي: أفلح وجهك أبا قتادة أبو قتادة سيد الفرسان بارك الله فيك يأبا قتادة وفي ولدك وفي ولد ولدك واحسب عكرمة قال وفي ولد ولد ولدك ما هذا بوجهك يا أبا قتادة قال: قلت: بأبي وأمي سهم أصابني والذي أكرمك بما أكرمك لقد ظننت أني نزعته قال: ادن مني يا أبا قتادة قال فدنوت منه قال فنزع النصل نزعا رفيقا ثم بزق فيه رسول الله ووضع راحته عليه فوالذي أكرم محمدا بالنبوة ما ضرب علي ساعة قط ولا قرح علي.. وقال للنابغة: لا يفضض الله فاك... فما سقطت له سن.
وفي رواية: فكان أحسن الناس ثغرا، إذا سقطت له سن نبتت له أخرى، وعاش عشرين ومائة سنة، وقيل: أكثر من هذا.
البيهقي في دلائل النبوة باب ما جاء في دعائه لنابغة وإجابة الله تعالى له فيما دعاه به: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن عبدان أنبأنا أبو بكر محمد بن المؤمل حدثنا جعفر بن محمد بن سوار حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري الرقي قال حدثنا يعلى بن الأشدق قال سمعت النابغة نابغة بني جعدة يقول أنشدت رسول الله هذا الشعر فأعجبه: بلغنا السماء مجدنا وثراءنا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهر فقال لي إلي أين المظهر يا أبا ليلى قال قلت إلى الجنة قال كذلك إن شاء الله فلا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال النبي: أجدت لا يفضض فوك قال يعلى فلقد رأيته ولقد أتى عليه نيف ومائة سنة وما ذهب له سن.
ودعا لابن عباس: اللهم فقهه في الدين، وعمله التأويل، فسمي بعد الحبر وترجمان القرآن.
قلت: أخرج البخاري: باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم علمه الكتاب .
حدثنا أبو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الكتاب .
وضع الماء عند الخلاء.
حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا ورقاء، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الخلاء، فوضعت له وضوءا، قال: من وضع هذا .
فأخبر، فقال: اللهم فقهه في الدين .
ومسلم باب من فضائل عبدالله بن عباس، رضي الله عنهما: حدثنا زهير بن حرب وأبو بكر بن النضر.
قالا: حدثنا هاشم بن القاسم.
حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري.
قال: سمعت عبيدالله بن أبي يزيد يحدث عن ابن عباس؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الخلاء.
فوضعت له وضوءا.
فلما خرج قال: من وضع هذا؟ في رواية زهير قالوا وفي رواية أبي بكر قلت: ابن عباس.
قال: اللهم فقهه .
والحاكم حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي السدوسي ثنا سليمان بن حرب وأبو سلمة قالا ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضى الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فوضعت له وضوءا فقالت له ميمونة وضع لك عبد الله بن العباس وضوءا فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وأحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا حسن بن موسى حدثنا زهير بن خيثمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن: رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي أو على منكبي شك سعيد ثم قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
وابن حبان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طهورا فقال من وضع هذا قالت ميمونة عبد الله فقال صلى الله عليه وسلم اللهم فقهه في الدين وعلمه التأول قال ابن حجر: وقد أخرج أحمد من طريق عمرو بن دينار عن كريب عن بن عباس في قيامه خلف النبيصلى الله عليه وسلم في صلاة الليل وفيه فقال لي: ما بالك أجعلك حذائي فتخلفني فقلت أو ينبغي لأحد أن يصلي حذاءك وأنت رسول الله فدعا لي أن يزيدني الله فهما وعلما.
والمراد بالكتاب القرآن لأن العرف الشرعي عليه والمراد بالتعليم ما هو أعم من حفظه والتفهم فيه ووقع في رواية مسدد الحكمة بدل الكتاب وذكر الإسماعيلي أن ذلك هو الثابت في الطرق كلها عن خالد الحذاء كذا قال وفيه نظر لأن المصنف أخرجه أيضا من حديث وهيب عن خالد بلفظ الكتاب أيضا فيحمل على أن المراد بالحكمة أيضا القرآن فيكون بعضهم رواه بالمعنى وللنسائي والترمذي من طريق عطاء عن بن عباس قال دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أوتي الحكمة مرتين فيحتمل تعدد الواقعة فيكون المراد بالكتاب القرآن وبالحكمة السنة ويؤيده أن في رواية عبيد الله بن أبي يزيد التي قدمناها عند الشيخين: اللهم فقهه في الدين لكن لم يقع عند مسلم في الدين وذكر الحميدي في الجمع أن أبا مسعود ذكره في أطراف الصحيحين بلفظ اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل قال الحميدي وهذه الزيادة ليست في الصحيحين قلت وهو كما قال نعم هي في رواية سعيد بن جبير التي قدمناها عند أحمد وابن حبان والطبراني ورواها بن سعد من وجه آخر عن عكرمة مرسلا وأخرج البغوي في معجم الصحابة من طريق زيد بن أسلم عن بن عمر كان عمر يدعو بن عباس ويقربه ويقول إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك وقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ووقع في بعض نسخ بن ماجة من طريق عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء في حديث الباب بلفظ اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب وهذه الزيادة مستغربة من هذا الوجه فقد رواه الترمذي والإسماعيلي وغيرهما من طريق عبد الوهاب بدونها وقد وجدتها عند بن سعد من وجه آخر عن طاوس عن بن عباس قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على ناصيتي وقال: اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب وقد رواه أحمد عن هشيم عن خالد في حديث الباب بلغظ مسح على رأسي وهذه الدعوة مما تحقق إجابة النبي صلى الله عليه وسلم فيها لما علم من حال بن عباس في معرفة التفسير والفقه في الدين رضي الله تعالى عنه واختلف الشراح في المراد بالحكمة هنا فقيل القرآن كما تقدم وقيل العمل به وقيل السنة وقيل الإصابة في القول وقيل الخشية وقيل الفهم عن الله وقيل العقل وقيل ما يشهد العقل بصحته وقيل نور يفرق به بين الالهام والوسواس وقيل سرعه الجواب مع الإصابة وبعض هذه الأقوال ذكرها بعض أهل التفسير في تفسير قوله تعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة والاقرب أن المراد بها في حديث بن عباس الفهم في القرآن... ودعا لعبد الله بن جعفر بالبركة في صفقة يمينه، فما اشترى شيئا إلا ربح فيه.
ودعا للمقداد بالبركة، فكانت عنده غرائز المال.
ودعا بمثله لعروة بن أبي الجعد، فقال: فلقد كنت أقوم بالكناسة، فما أرجع حتى أربح أربعين ألفا.
وقال البخاري في حديث: فكان لو اشترى التراب ربح فيه.
وروي مثل هذا لغرقدة أيضا.
قلت: وأخرج البيهقي في دلائل النبوة، قال: باب ما جاء في دعائه لعروة البارقي في البركة في بيعه وطهورها بعده في ذلك وكذلك في تجارة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:

يرد المستحاضة إلى وقت نسائها، وإنما رد واحدة إلى عادتها فقال: تقعد أيام أقرائها وأمر أخرى أن تقعد في علم الله ستا أو سبعا، وأمر أخرى أن تغتسل لكل صلاة، ولم يقل لواحدة منهن اقعدي أيام نسائك.
وأيضا فإن أيام نسائها والأجنبيات ومن كان دون سنها وفوقها سواء، وقد يتفقن في السن مع اختلاف عاداتهن في الحيض، فليس لنسائها في ذلك خصوصية دون غيرهن.
وقد تنازع أهل العلم في قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن فمن الناس من يقول: إن انقطاع الدم يوجب إباحة وطئها ولم يفرقوا في ذلك بين أقل الحيض وأكثره.
ومنهم من لا يجوز وطأها إلا بعد الاغتسال في أقل الحيض وأكثره، وهو مذهب الشافعي.
وقال أصحابنا: إذا انقطع دمها وأيامها دون العشرة فهي في حكم الحائض حتى تغتسل إذا كانت واجدة للماء أو يمضي عليها وقت الصلاة، فإذا كان أحد هذين خرجت من الحيض وحل لزوجها وطؤها وانقضت عدتها إن كانت آخر حيضة وإذا كانت أيامها عشرة ارتفع حكم الحيض بمضي العشرة وتكون حينئذ بمنزلة امرأة جنب في إباحة وطء الزوج وانقضاء العدة وغير ذلك .
واحتج من أباح وطأها في سائر الأحوال عند مضي أيام حيضها وانقطاع دمها قبل الاغتسال بقوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن و حتى تقتضي أن يكون حكم ما بعدها بخلافها، فذلك عموم في إباحة وطئها بانقطاع الدم كقوله تعالى: حتى مطلع الفجر القدر: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء: فكانت هذه نهايات لما قدر بها، وكان حكم ما بعدها بخلافها، فكذلك قوله: حتى يطهرن إذا قرئ بالتخفيف فمعناها انقطاع الدم.
وقالوا: قد قرئ: حتى يطهرن بالتشديد، وهو يحتمل ما يحتمله قوله: حتى يطهرن بالتخفيف، فيراد به انقطاع الدم إذ جائز أن يقال: طهرت المرأة وتطهرت، إذا انقطع دمها، كما يقال: تقطع الحبل وتكسر الكوز، والمعنى: انقطع وانكسر، ولا يقتضي ذلك فعلا من الموصوف بذلك.
واحتج من حظر وطأها في كل حال حتى تغتسل بقوله: فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله فشرط في إباحته شيئين: أحدهما: انقطاع الدم، والآخر: الاغتسال لأن قوله: فإذا تطهرن لا يحتمل غير الغسل وهو كقول القائل: لا تعط زيدا شيئا حتى يدخل الدار، فإذا دخلها وقعد فيها فأعطه دينارا فيعقل به أن استحقاق الدينار موقوف على الدخول والقعود جميعا.
وكقوله تعالى: فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا فشرط الأمرين في إحلالها للأول، فلا تحل له بأحدهما كذلك قوله تعالى: فإذا تطهرن فأتوهن مشروط في إباحة الوطء المعنيان وهو الطهر الذي يكون بانقطاع الدم، والاغتسال.
قال أبو بكر: قوله تعالى: حتى يطهرن إذا قرئ بالتخفيف فإنما هو انقطاع الدم لا الاغتسال لأنها لو اغتسلت وهي حائض لم تطهر، فلا يحتمل قوله: حتى يطهرن إلا معنى واحدا وهو انقطاع الدم الذي به يكون الخروج من الحيض، وإذا قرئ بالتشديد احتمل الأمرين من انقطاع الدم ومن الغسل لما وصفنا آنفا فصارت قراءة التخفيف محكمة وقراءة التشديد متشابهة، وحكم المتشابه أن يحمل على المحكم ويرد إليه، فيحصل معنى القراءتين على وجه واحد، وظاهرهما يقتضي إباحة الوطء بانقطاع الدم الذي هو خروج من الحيض وأما قوله: فإذا تطهرن فإنه يحتمل ما احتملته قراءة التشديد في قوله: حتى يطهرن من المعنيين، فيكون بمنزلة قوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن ويكون كلاما سائغا مستقيما، كما تقول لا تعطه حتى يدخل الدار فإذا دخلها فأعطه ويكون تأكيدا لحكم الغاية، وإن كان حكمها بخلاف ما قبلها.
وإذا كان للاحتمال فيه مساغ على الوجه الذي ذكرنا وكان واجبا حمل الغاية على حقيقتها، فالذي يقتضيه ظاهر التلاوة إباحة وطئها بانقطاع الدم الذي يخرج به من الحيض.
ومن جهة أخرى: فيها احتمال وهو أن يكون معنى قوله: فإذا تطهرن : فإذا حل لهن أن يتطهرن بالماء أو التيمم، كقوله: إذا غابت الشمس فقد أفطر الصائم معناه: قد حل له الإفطار، وقوله: من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل معناه فقد جاز له أن يحل، وكما يقال للمطلقة إذا انقضت عدتها: إنها قد حلت للأزواج، ومعناه قد حل لها أن تتزوج.
وعلى هذا المعنى قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: إذا حللت فآذنيني وإذا احتمل ذلك لم تزل الغاية عن حقيقتها بحظر الوطء بعدها.
وأما قوله تعالى: فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن الغاية في هذا الموضع مستعملة على حقيقتها، ونكاح الزوج الثاني وهو وطؤه إياها هو الذي يرفع التحريم الواقع بالثلاث، ووطء الزوج الثاني مشروط لذلك وقد ارتفع ذلك بالوطء قبل طلاقه إياها، وطلاق الزوج الثاني غير مشروط في رفع التحريم الواقع بالثلاث، فإذا لا دليل للشافعي في الآية على الحد الذي ذكرنا على صحة مذهبه، ولا على نفي قول مخالفيه.
وأما على مذهبنا فإن الآية مستعملة على ما احتملت من التأويل على حقيقتها في الحالتين اللتين يمكن استعمالهما، فنقول: إن قوله: يطهرن إذا قرئ بالتخفيف، فهو مستعمل على حقيقته فيمن كانت أيامها عشرا، فيجوز للزوج استباحة وطئها بمضي العشر، وقوله: يطهرن بالتشديد، وقوله: فإذا تطهرن مستعملان في الغسل إذا كانت أيامها دون العشر ولم يمض وقت الصلاة لقيام الدلالة على أن مضي وقت الصلاة يبيح وطأها على ما سنبينه فيما بعد، ولا يكون فيه استعمال واحد من الفعلين على المجاز، بل هما مستعملان على الحقيقة في الحالين.
فإن قيل: هلا كانت القراءتان كالآيتين تستعملان معا في حال واحدة قيل له: لو جعلناهما كالآيتين كان ما ذكرنا أولى من قبل أنه لو وردت آيتان تقتضي إحداهما انقطاع غاية الدم لإباحة الوطء والأخرى تقتضي الغسل غاية لها، لكان الواجب استعمالهما على حالين على أن تكون كل واحدة منهما مقرة على حقيقتها فيما اقتضته من حكم الغاية، ولا يمكن ذلك إلا باستعمالهما في حالين على الوجه الذي بينا، ولو استعملناهما على ما يقول المخالف كان فيه إسقاط إحدى الغايتين لأنه يقول إنها وإن طهرت وانقطع دمها لم يحل له أن يطأها حتى تغتسل فلو جعلنا ذلك دليلا مبتدأ كان سائغا مقنعا، وإنما اعتبر أصحابنا فيمن كان أيامها دون العشر فانقطع دمها بما وصفنا من قبل أنه جائز أن يعاودها الدم فيكون حيضا إذ ليس كل طهر تراه المرأة يكون طهرا صحيحا لأن الحائض ترى الدم سائلا مرة ومنقطعا مرة، فليس في انقطاعه في وقت يجوز أن يكون حائضا فيه وقوع الحكم بزوال الحيض، فقالوا: إن انقطاع الدم فيمن وصفنا حالها معتبر بأحد شيئين: إما باغتسال فيزول عنها حكم الحيض بالاتفاق وباستباحتها الصلاة وذلك ينافي حكم الحيض، أو بمضي وقت صلاة فيلزمها فرض الصلاة، ولزوم فرضها مناف لبقاء حكم الحيض إذ غير جائز أن يلزم الحائض فرض الصلاة، فإذا انتفى حكم الحيض وثبت حكم الطهر ولم يبق إلا الاغتسال لم يمنع الوطء، بمنزلة امرأة جنب جائز لزوجها وطؤها، وعلى هذا المعنى عندنا ما روي عن الصحابة في اعتبار الاغتسال في انقضاء العدة.
وقد روى عيسى الخياط عن الشعبي عن ثلاثة عشر رجلا من الصحابة الخبر فالخبر، منهم أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس، قالوا: الرجل أحق بامرأته ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة وروي مثله عن علي وعبادة بن الصامت وأبي الدرداء.
وأما إذا كانت أيامها عشرة فإنه غير جائز عندنا وجود الحيض بعد العشرة، فوجب الحكم بانقضائه لامتناع جواز بقاء حكمه، والله تعالى إنما منع من وطء الحائض أو ممن يجوز أن تكون حائضا فأما مع ارتفاع حكم الحيض وزواله فهو غير ممنوع من وطء زوجته لأنه تعالى قال: فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن وقد طهرت لا محالة، ألا ترى أنها منقضية العدة إن كانت معتدة وأن حكمها حكم سائر الطاهرات ولا تأثير لوجوب الاغتسال عليها في منع وطئها على ما بينا؟ فإن قيل: إذا انقطع دمها فيما دون العشرة فقد وجب عليها الغسل، ولزوم الغسل ينافي بقاء حكم الحيض إذ غير جائز لزوم الغسل على الحائض كما قلت في لزوم فرض الصلاة.
قيل له: إذا كان الغسل من موجبات الحيض فلزومه غير مناف لحكمه وبقائه، ألا ترى أن السلام لما كان من موجبات تحريمه الصلاة لم يكن لزومه بانتهائه إلى آخرها نافيا لبقاء حكمها؟ وكذلك الحلق لما كان من موجبات الإحرام لم يكن لزومه نافيا لبقاء إحرامه ما لم يحلق؟ كذلك الغسل لما كان من موجبات الحيض لم يكن وجوبه عليها مانعا من بقاء حكم الحيض.
وأما الصلاة فليست من موجبات الحيض، وإنما هو حكم آخر يختص لزومه بالطاهر من النساء دون الحائض، ففي لزومها نفي لحكم الحيض.
وقوله تعالى: حتى يطهرن فإذا تطهرن لما احتمل الغسل صار كقوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: ، ويدل على أن على الحائض الغسل بعد انقضاء حيضها، وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم واتفقت الأمة عليه.
قوله تعالى: فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله قال أبو بكر: هو إطلاق من حظر وإباحة، وليس هو على الوجوب كقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض الجمعة: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: وهو إباحة وردت بعد حظر وقوله: من حيث أمركم الله قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع بن أنس: يعني في الفرج وهو الذي أمر بتجنبه في الحيض في أول الخطاب في قوله: فاعتزلوا النساء في المحيض وقال السدي والضحاك: من قبل الطهر دون الحيض وقال ابن الحنفية: من قبل النكاح دون الفجور .
قال أبو بكر: هذا كله مراد الله تعالى لأنه مما أمر الله به، فانتظمت الآية جميع ذلك.
قوله: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين روي عن عطاء: المتطهرين بالماء للصلاة وقال مجاهد: المتطهرين من الذنوب قال أبو بكر: المتطهرين بالماء أشبه لأنه قد تقدم في الآية ذكر الطهارة، فالمراد بها الطهارة بالماء للصلاة في قوله: فإذا تطهرن فأتوهن فالأظهر أن يكون قوله: ويحب المتطهرين مدحا لمن تطهر بالماء للصلاة، وقال تعالى: فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين التوبة: وروي أنه مدحهم لأنهم كانوا يستنجون بالماء.
قوله تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم الحرث: المزدرع، وجعل في هذا الموضع كناية عن الجماع.
وسمى النساء حرثا لأنهن مزدرع الأولاد وقوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم يدل على أن إباحة الوطء مقصورة على الجماع في الفرج لأنه موضع الحرث.
واختلف في إتيان النساء في أدبارهن، فكان أصحابنا يحرمون ذلك وينهون عنه أشد النهي، وهو قول الثوري والشافعي فيما حكاه المزني.
قال الطحاوي: وحكى لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم، أنه سمع الشافعي يقول: ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريمه ولا تحليله شيء والقياس أنه حلال.
وروى أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن مالك قال: ما أدركت أحدا أقتدي به في ديني يشك فيه أنه حلال يعني وطء المرأة في دبرها، ثم قرأ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم قال: فأي شيء أبين من هذا؟ وما أشك فيه قال ابن القاسم: فقلت لمالك بن أنس: إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدثنا عن الحارث بن يعقوب، عن أبي الحباب سعيد بن يسار قال: قلت لابن عمر: ما تقول في الجواري أنحمض لهن؟ فقال: وما التحميض؟ فذكرت الدبر، قال: ويفعل ذلك أحد من المسلمين؟ فقال مالك: فأشهد على ربيعة بن أبي عبد الرحمن يحدثني عن أبي الحباب سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه، فقال: لا بأس به.
قال ابن القاسم: فقال رجل في المجلس: يا أبا عبد الله فإنك تذكر عن سالم أنه قال كذب العبد وكذب العلج على أبي يعني نافعا كما كذب عكرمة على ابن عباس؟ فقال مالك: وأشهد على يزيد بن رومان يحدثني عن سالم عن أبيه أنه كان يفعله.
قال أبو بكر: قد روى سليمان بن بلال، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر: أن رجلا أتى امرأته في دبرها فوجد في نفسه من ذلك، فأنزل الله تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم ، إلا أن زيد بن زيد بن أسلم لا يعلم له سماع من ابن عمر.
وروى الفضل بن فضالة، عن عبد الله بن عباس، عن كعب بن علقمة، عن أبي النضر، أنه قال لنافع مولى ابن عمر: إنه قد أكثر عليك القول أنك تقول عن ابن عمر أنه أفتى أن تؤتى النساء في أدبارهن قال نافع: كذبوا علي إن ابن عمر عرض المصحف يوما حتى بلغ: نساؤكم حرث لكم فقال: يا نافع هل تعلم من أمر هذه الآية؟ قلت: لا قال: إنا كنا معشر قريش نجبي النساء، وكانت نساء الأنصار قد أخذن عن اليهود أنما يؤتين على جنوبهن، فأنزل الله هذه.
فهذا يدل على أن السبب غير ما ذكره زيد بن أسلم عن ابن عمر لأن نافعا قد حكي عنه غير ذلك السبب.
وقال ميمون بن مهران أيضا: قال ذلك نافع يعني تحليل وطء النساء في أدبارهن بعدما كبر وذهب عقله.
قال أبو بكر: المشهور عن مالك إباحة ذلك وأصحابه ينفون عنه هذه المقالة لقبحها وشناعتها، وهي عنه أشهر من أن يندفع بنفيهم عنه.
وقد حكى محمد بن سعيد عن أبي سليمان الجوزجاني قال: كنت عند مالك بن أنس، فسئل عن النكاح في الدبر، فضرب بيده إلى رأسه وقال: الساعة اغتسلت منه .
وقد رواه عنه ابن القاسم على ما ذكرنا وهو مذكور في الكتب الشرعية.
ويروى عن محمد بن كعب القرظي: أنه كان لا يرى بذلك بأسا، ويتأول فيه قوله تعالى: أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم الشعراء: مثل ذلك إن كنتم تشتهون وروي عن ابن مسعود أنه قال: محاش النساء حرام .
وقال عبد الله بن عمر: وهي اللوطية الصغرى.
وقد اختلف عن ابن عمر فيه، فكأنه لم يرو عنه فيه شيء، لتعارض ما روي عنه فيه.
وظاهر الكتاب يدل على أن الإباحة مقصورة على الوطء في الفرج الذي هو موضع الحرث، وهو الذي يكون منه الولد.
وقد رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار كثيرة في تحريمه رواه خزيمة بن ثابت وأبو هريرة وعلي بن طلق كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تأتوا النساء في أدبارهن .
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هي اللوطية الصغرى يعني إتيان النساء في أدبارهن.
وروى حماد بن سلمة، عن حكيم الأثرم، عن أبي تميمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أتى حائضا أو امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على محمد .
وروى ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر، أن اليهود قالوا للمسلمين: من أتى امرأته وهي مدبرة جاء ولده أحول فأنزل الله تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج وروت حفصة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في صمام واحد .
وروى مجاهد عن ابن عباس مثله في تأويل الآية، قال: إنما يعني كيف شئت في موضع الولد .
وروى عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى رجل أتى امرأته في دبرها .
وذكر ابن طاوس عن أبيه قال: سئل ابن عباس عن الذي يأتي امرأته في دبرها، فقال: هذا يسألني عن الكفر وقد روي عن ابن عمر في قوله: نساؤكم حرث لكم قال: كيف شئت إن شئت عزلا أو غير عزل رواه أبو حنيفة عن كثير الرياحي الأصم عن ابن عمر، وروي نحوه عن ابن عباس.
وهذا عندنا في ملك اليمين وفي الحرة إذا أذنت فيه وقد روي ذلك على ما ذكرنا من مذهب أصحابنا عن أبي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وابن عباس وآخرين غيرهم.
فإن قيل: قوله عز وجل: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم المؤمنون: يقتضي إباحة وطئهن في الدبر، لورود الإباحة مطلقة غير مقيدة ولا مخصوصة.
قيل له: لما قال الله تعالى: فأتوهن من حيث أمركم الله ثم قال في نسق التلاوة: فأتوا حرثكم أنى شئتم أبان بذلك موضع المأمور به وهو موضع الحرث، ولم يرد إطلاق الوطء بعد حظره إلا في موضع الولد، فهو مقصور عليه دون غيره، وهو قاض مع ذلك على قوله تعالى: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم المؤمنون: كما كان حظر وطء الحائض قاضيا على قوله: إلا على أزواجهم المؤمنون: فكانت هذه الآية مرتبة على ما ذكر من حكم الحائض.
ومن يحظر ذلك يحتج بقوله: قل هو أذى فحظر وطء الحائض للأذى الموجود في الحيض وهو القذر والنجاسة، وذلك موجود في غير موضع الولد في جميع الأحوال، فاقتضى هذا التعليل حظر وطئهن إلا في موضع الولد ومن يبيحه يجيب عن ذلك بأن المستحاضة يجوز وطؤها باتفاق من الفقهاء، مع وجود الأذى هناك وهو دم الاستحاضة وهو نجس كنجاسة دم الحيض وسائر الأنجاس ويجيبون أيضا على تخصيصه إباحة موضع الحرث، باتفاق الجميع على إباحة الجماع فيما دون الفرج وإن لم يكن موضعا للولد، فدل على أن الإباحة غير مقصورة على موضع الولد.
ويجابون عن ذلك بأن ظاهر الآية يقتضي كون الإباحة مقصورة على الوطء في الفرج، وأنه هو الذي عناه الله تعالى بقوله: من حيث أمركم الله إذ كان معطوفا عليه، ولولا قيام دلالة الإجماع لما جاز الجماع فيما دون الفرج، ولكنا سلمناه للدلالة وبقي حكم الحظر فيما لم تقم الدلالة عليه.
قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم الآية.
قد قيل: فيه وجهان: أحدهما: أن تجعل يمينه مانعة من البر والتقوى والإصلاح بين الناس، فإذا طلب منه ذلك قال: قد حلفت فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما هو مندوب إليه أو هو مأمور به من البر والتقوى والإصلاح، فإن حلف حالف أن لا يفعل ذلك فليفعل وليدع يمينه.
ويروى ذلك عن مجاهد وسعيد بن جبير وإبراهيم والحسن وطاوس، وهو نظير قوله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله النور: .
وروى أشعث عن ابن سيرين قال حلف أبو بكر في يتيمين كانا في حجره كانا فيمن خاض في أمر عائشة، أحدهما مسطح وقد شهد بدرا، أن لا يصلهما وأن لا يصيبا منه خيرا، فنزلت هذه الآية: ولا يأتل أولو الفضل منكم النور: فكسا أحدهما وحمل الآخر وقد ورد معناه في السنة أيضا.
وقد روى أنس بن مالك وعدي بن حاتم وأبو هريرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وهذا هو معنى قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم على التأويل الذي ذكرنا لأن معناه على هذا التأويل: أن لا يمنع بيمينه من فعل ما هو خير بل يفعل الذي هو خير ويدع يمينه.
والوجه الثاني: أن يكون قوله: عرضة لأيمانكم يريد به كثرة الحلف، وهو ضرب من الجرأة على الله تعالى وابتذال لاسمه في كل حق وباطل لأن تبروا في الحلف بها وتتقوا المأثم فيها.
وروي نحوه عن عائشة: من أكثر ذكر شيء فقد جعله عرضة، يقول القائل: قد جعلني عرضة للوم.
وقال الشاعر: لا تجعليني عرضة اللوائم وقد ذكر الله تعالى مكثري الحلف بقوله: ولا تطع كل حلاف مهين القلم: فالمعنى: لا تعترضوا اسم الله وتبذلوه في كل شيء لأن تبروا إذا حلفتم وتتقوا المأثم فيها إذا قلت أيمانكم لأن كثرتها تبعد من البر والتقوى وتقرب من المآثم والجرأة على الله تعالى.
فكأن المعنى: إن الله ينهاكم عن كثرة الأيمان والجرأة على الله تعالى لما في توقي ذلك من البر والتقوى والإصلاح فتكونون بررة أتقياء، لقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: وإذا كانت الآية محتملة للمعنيين وليسا متضادين، فالواجب حملها عليهما جميعا، فتكون مفيدة لحظر ابتذاله اسم الله تعالى واعتراضه باليمين في كل شيء حقا كان أو باطلا، ويكون مع ذلك محظورا عليه أن يجعل يمينه عرضة مانعة من البر والتقوى والإصلاح وإن لم يكثر، بل الواجب عليه أن لا يكثر اليمين، ومتى حلف لم يحتجر بيمينه عن فعل ما حلف عليه إذا كان طاعة وبرا وتقوى وإصلاحا، كما قال صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم الآية.
قال أبو بكر رحمه الله: قد ذكر الله تعالى اللغو في مواضع، فكان المراد به معاني مختلفة على حسب الأحوال التي خرج عليها الكلام، فقال تعالى: لا تسمع فيها لاغية الغاشية: يعني: كلمة فاحشة قبيحة.
و لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما الواقعة: على هذا المعنى وقال: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص: يعني: الكفر والكلام القبيح.
وقال: والغوا فيه يعني: الكلام الذي لا يفيد شيئا ليشغلوا السامعين عنه وقال: وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: يعني الباطل.
ويقال: لغا في كلامه يلغو، إذا أتى بكلام لا فائدة فيه.
وقد روي في لغو اليمين معان عن السلف، فروي عن ابن عباس أنه قال: هو الرجل يحلف على الشيء يراه كذلك فلا يكون.
وكذلك روي عن مجاهد وإبراهيم، قال مجاهد: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان : أن تحلف على الشيء وأنت تعلم وهذا في معنى قوله: بما كسبت قلوبكم وقالت عائشة: هو قول الرجل لا والله وبلى والله وروي عنها مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذلك عندنا في النهي عن اليمين على الماضي، رواه عنها عطاء أنها قالت: قول الرجل فعلنا والله كذا وصنعنا والله كذا وروي مثله عن الحسن والشعبي.
وقال سعيد بن جبير: هو الرجل يحلف على الحرام فلا يؤاخذه الله بتركه.
وهذا التأويل موافق لتأويل من تأول قوله: عرضة لأيمانكم أن يمتنع باليمين من فعل مباح أو يقدم بها على فعل محظور.
وإذا كان اللغو محتملا لهذه المعاني، ومعلوم أنه لما عطف قوله: ولكن يؤاخذكم بما كسبت أن مراده ما عقد قلبه فيه على الكذب والزور، وجب أن تكون هذه المؤاخذة هي عقاب الآخرة وأن لا تكون الكفارة المستحقة بالحنث لأن تلك الكفارة غير متعلقة بكسب القلب، لاستواء حال القاصد بها للخير والشر وتساوي حكم العمد والسهو فعلم أن مراده: ما يستحق من العقاب بقصده إلى اليمين الغموس، وهي اليمين على الماضي قال القاصد بها خلافها إلى الكذب فينبغي أن يكون اللغو هي التي لا يقصد بها إلى الكذب وهي على الماضي ويظن أنه كما حلف عليه، فسماها لغوا من حيث لم يتعلق بها حكم في إيجاب كفارة ولا في استحقاق عقوبة وهي التي روي معناها عن ابن عباس وعائشة أنها قول الرجل لا والله وبلى والله في عرض كلامه وهو يظن أنه صادق، فكان بمنزلة اللغو من الكلام الذي لا فائدة فيه ولا حكم له.
ويحتمل أن يريد به ما قال سعيد بن جبير فيمن حلف على الحرام فلا يؤاخذه الله بتركه يعني به عقاب الآخرة وإن كانت الكفارة واجبة إذا حنث.
وقال مسروق: كل يمين ليس له الوفاء بها فهي لغو لا تجب فيها كفارة وهذا موافق لقول سعيد بن جبير، والأولى الذي قدمنا.
إلا أن سعيدا يوجب الكفارة ومسروقا لا يوجبها وإن حنث.
وقد روي عن ابن عباس رواية أخرى، وهي أن لغو اليمين ما تجب فيه الكفارة منها.
وروي مثله عن الضحاك.
وروي عن ابن عباس أن لغو اليمين حنث النسيان.
باب الإيلاء قال الله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر قال أبو بكر: الإيلاء في اللغة هو الحلف يقولون: آلى يؤلي إيلاء وألية قال كثير: قليل الألايا حافظ ليمينه ... وإن بدرت منه الألية برت فهذا أصله في اللغة.
وقد اختص في الشرع بالحلف على ترك الجماع الذي يكسب الطلاق بمضي المدة، حتى إذا قيل آلى فلان من امرأته عقل به ذلك.
وقد اختلف فيما يكون به موليا على وجوه: أحدها: ما روي عن علي وابن عباس رواية الحسن وعطاء: أنه إذا حلف أن لا يقربها لأجل الرضاع لم يكن موليا، وإنما يكون موليا إذا حلف أن لا يجامعها على وجه الضرار والغضب.
والثاني: ما روي عن ابن عباس: أن كل يمين حالت دون الجماع إيلاء ولم يفرق بين الرضا والغضب، وهو قول إبراهيم وابن سيرين والشعبي.
والثالث: ما روي عن سعيد بن المسيب: أنه في الجماع وغيره من الصفات، نحو أن يحلف أن لا يكلمها فيكون موليا.
وقد روى جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم قال: تزوجت فلقيت ابن عباس فقال: بلغني أن في حلقها شيئا قال: تالله لقد خرجت وما أكلمها قال: عليك بها قبل أن تمضي أربعة أشهر.
فهذا يدل على موافقة قول سعيد بن المسيب، ويدل على موافقة ابن عمر في أن الهجران من غير يمين هو الإيلاء والرابع: قول ابن عمر أنه إن هجرها فهو إيلاء، ولم يذكر الحلف.
فأما من فرق بين حلفه على ترك جماعها ضرارا وبينه على غير وجه الضرار، فإنه ذهب إلى أن الجماع حق لها ولها المطالبة به وليس له منعها حقها من ذلك، فإذا حلف على ترك حقها من الجماع كان موليا حتى تصل إلى حقها من الفرقة إذ ليس له إلا إمساكها بمعروف أو تسريح بإحسان.
وأما إذا قصد الصلاح في ذلك، بأن تكون مرضعة فحلف أن لا يجامعها لئلا يضر ذلك بالصبي، فهذا لم يقصد منع حقها ولا هو غير ممسك لها بمعروف فلا يلزم التسريح بالإحسان ولا يتعلق بيمينه حكم الفرقة.
وقوله: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم يستدل به من اعتبر الضرار لأن ذلك يقتضي أن يكون مذنبا يقتضي الفيء غفرانه.
وهذا عندنا لا يدل على تخصيصه من كان هذا وصفه لأن الآية قد شملت الجميع، وقاصد الضرر أحد من شمله العموم، فرجع هذا الحكم إليه دون غيره.
ويدل على استواء حال المطيع والعاصي في ذلك أنهما يستويان في وجوب الكفارة بالحنث، كذلك يجب أن يستويا في إيجاب الطلاق بمضي المدة.
وأيضا سائر الأيمان المعقودة لا يختلف فيه حكم المطيع والعاصي فيما يتعلق بها من إيجاب الكفارة، وجب أن يكون كذلك حكم الطلاق لأنهما جميعا يتعلقان باليمين.
وأيضا لا يختلف حكم الرجعة على وجه الضرار وغيره، وكذلك الإيلاء، وفقهاء الأمصار على خلاف ذلك لأن الآية لم تفرق بين المطيع والعاصي فهي عامة في الجميع.
وأما قول من قال إنه إذا قصد ضرارها بيمين على الكلام ونحوه فلا معنى له لأن قوله: للذين يؤلون من نسائهم لا خلاف أنه قد أضمر فيه اليمين على ترك الجماع، لاتفاق الجميع على أن الحالف على ترك جماعها مول، فترك الجماع مضمر في الآية عند الجميع فأثبتناه، وما عدا ذلك من ترك الكلام ونحوه لم تقم الدلالة على إضماره في الآية فلم يضمره.
ويدل على ما بيناه قوله: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم ومعلوم عند الجميع أن المراد بالفيء هو الجماع ولا خلاف بين السلف فيه فدل ذلك على أن المضمر في قوله: للذين يؤلون من نسائهم هو الجماع دون غيره.
وأما ما روي عن ابن عمر من أن الهجران يوجب الطلاق، فإنه قول شاذ، وجائز أن يكون مراده إذا حلف ثم هجرها مدة الإيلاء، وهو مع ذلك خلاف الكتاب، قال الله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم والألية اليمين على ما بينا، وهجرانها ليس بيمين، فلا يتعلق به وجوب الكفارة.
وروى أشعث عن الحسن: أن أنس بن مالك كانت عنده امرأة في خلقها سوء، فكان يهجرها خمسة أشهر وستة أشهر ثم يرجع إليها ولا يرى ذلك إيلاء.
وقد اختلف السلف وفقهاء الأمصار بعدهم في المدة التي إذا حلف عليها يكون موليا، فقال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء: إذا حلف على أقل من أربعة أشهر ثم تركها أربعة أشهر لم يجامعها لم يكن موليا.
وهو قول أصحابنا ومالك والشافعي والأوزاعي.
وروي عن عبد الله بن مسعود وإبراهيم والحكم وقتادة وحماد: أنه يكون موليا، إن تركها أربعة أشهر بانت وهو قول ابن شبرمة والحسن بن صالح، قال الحسن بن صالح: وكذلك إن حلف أن لا يقربها في هذا البيت فهو مول، فإن تركها أربعة أشهر بانت بالإيلاء، وإن قربها في غيره قبل المدة سقط الإيلاء، ولو حلف أن لا يدخل هذه الدار وفيها امرأته ومن أجلها حلف فهو مول.
قال أبو بكر: قال الله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر والإيلاء هو اليمين وقد ثبت بما قدمنا أن ترك جماعها بغير يمين لا يكسبه حكم الإيلاء، وإذا حلف على أقل من أربعة أشهر فمضت مدة اليمين كان تاركا لجماعها فيما بقي من مدة الأربعة الأشهر التي هي التربص بغير يمين وترك جماعها بغير يمين لا تأثير له في إيجاب البينونة، وما دون الأربعة أشهر لا يكسبه حكم البينونة لأن الله تعالى قد جعل له تربص أربعة أشهر، فلم يبق هناك معنى يتعلق به إيجاب الفرقة، فكان بمنزلة تارك جماعها بغير يمين فلا يلحقه حكم الإيلاء.
وأما قول الحسن بن صالح إنه إذا حلف أن لا يقربها في هذا البيت أنه يكون موليا فلا معنى له لأن الإيلاء كل يمين في زوجة يمنع جماعها أربعة أشهر لا يحنث على ما بينا، وهذه اليمين لم تمنعه جماعها هذه المدة لأنه يمكنه الوصول إلى جماعها بغير حنث بأن يقربها في غير ذلك البيت.
وقد اختلف أيضا فيمن حلف على أربعة أشهر سواء، فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد والثوري: هو مول، فإن لم يقربها في المدة حتى مضت بانت بالإيلاء.
وروى عطاء عن ابن عباس قال: كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين، فوقت الله تعالى لهم أربعة أشهر، فمن كان إيلاؤه دون ذلك فليس بمول.
وقال مالك والشافعي: إذا حلف على أربعة أشهر فليس بمول حتى يحلف على أكثر من ذلك.
قال أبو بكر: هذا قول يدفعه ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فجعل هذه المدة تربصا للفيء فيها ولم يجعل له التربص أكثر منها، فمن امتنع من جماعها باليمين هذه المدة أكسبه ذلك حكم الإيلاء الطلاق، ولا فرق بين الحلف على الأربعة الأشهر وبينه على أكثر منها إذ ليس له تربص أكثر من هذه المدة، ومع ذلك فإن ظاهر الكتاب يقتضي كونه موليا في حلفه على أربعة أشهر وأقل منها وأكثر منها لأن مدة الحلف غير مذكورة في الآية، وإنما خصصنا ما دونها بدلالة وبقي حكم اللفظ في الأربعة الأشهر وما فوقها.
فإن قيل: إذا حلف على أربعة أشهر سواء لم يصح تعلق الطلاق بها لأنك توقع الطلاق بمضيها ولا إيلاء هناك.
قيل له: لا يمتنع لأن مضي المدة إذا كان سببا للإيقاع لم يجب اعتبار بقاء اليمين في حال وقوعه، ألا ترى أن مضي الحول لما كان سببا لوجوب الزكاة فليس بواجب أن يكون الحول موجودا في حال الوجوب بل يكون معدوما منقضيا؟ وأن من قال لامرأته إن كلمت فلانا فأنت طالق كانت هذه يمينا معقودة؟ فإن كلمته طلقت في الحال، وقد انحلت فيها اليمين، وبطلت كذلك مضي مدة الإيلاء لما كان سببا لوقوع الطلاق لم يمتنع وقوعه واليمين غير موجودة.
وقوله تعالى: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم قال أبو بكر: الفيء في اللغة هو الرجوع إلى الشيء، ومنه قوله تعالى: حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل الحجرات: يعني حتى ترجع من البغي إلى العدل الذي هو أمر الله.
وإذا كان الفيء الرجوع إلى الشيء اقتضى ظاهر اللفظ أنه إذا حلف أن لا يجامعها على وجه الضرر ثم قال لها: قد فئت إليك وقد أعرضت عما عزمت عليه من هجران فراشك باليمين أن يكون قد فاء إليها، سواء كان قادرا على الجماع أو عاجزا.
هذا هو مقتضى ظاهر اللفظ، إلا أن أهل العلم متفقون على أنه إذا أمكنه الوصول إليها لم يكن فيؤه إلا الجماع.
واختلفوا فيمن آلى وهو مريض أو بينه وبينها مسيرة أربعة أشهر أو هي رتقاء أو صغيرة أو هو مجبوب، فقال أصحابنا: إذا فاء إليها بلسانه ومضت المدة والعذر قائم فذلك فيء صحيح ولا تطلق بمضي المدة، ولو كان محرما بالحج وبينه وبين الحج أربعة أشهر لم يكن فيؤه إلا الجماع.
وقال زفر: فيؤه بالقول وقال ابن القاسم: إذا آلى وهي صغيرة لا تجامع مثلها لم يكن موليا حتى تبلغ الوطء، ثم يوقف بعد مضي أربعة أشهر مذ بلغت الوطء وهو رأي ابن القاسم بن عمرو، ولم يروه عن مالك.
وقال ابن وهب عن مالك في المولي إذا وقف عند انقضاء الأربعة الأشهر ثم راجع امرأته: إنه إن لم يصبها حتى تنقضي عدتها فلا سبيل له إليها ولا رجعة، إلا أن يكون له عذر من مرض أو سجن أو ما أشبه ذلك، فإن ارتجاعه إياها ثابت عليها وإن مضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك، فإن لم يصبها حتى ينقضي أربعة أشهر وقف أيضا .
قال إسماعيل بن إسحاق: قال مالك: إن مضى الأربعة الأشهر وهو مريض أو محبوس لم يوقف حتى يبرأ لأنه لا يكلف ما لا يطيق.
وقال مالك: لو مضت أربعة أشهر وهو غائب إن شاء كفر عن يمينه وسقط عنه الإيلاء.
وقال إسماعيل: وإنما قال ذلك في هذا الموضع لأن الكفارة قبل الحنث جائزة عنده، وإن كان لا يستحب أن يكون إلا بعد الحنث.
وقال الأشجعي عن الثوري في المولي إذا كان له عذر من مرض أو كبر أو حبس أو كانت حائضا أو نفساء: فليفئ بلسانه، يقول: قد فئت إليك، يجزيه ذلك وهو قول الحسن بن صالح.
وقال الأوزاعي: إذا آلى من امرأته ثم مرض أو سافر فأشهد على الفيء من غير جماع وهو مريض أو مسافر ولا يقدر على الجماع فقد فاء، فليكفر عن يمينه وهي امرأته، وكذلك إن ولدت في الأربعة الأشهر أو حاضت أو طرده السلطان فإنه يشهد على الفيء ولا إيلاء عليه.
وقال الليث بن سعد: إذا مرض بعد الإيلاء ثم مضت أربعة أشهر فإنه يوقف كما يوقف صحيح فإما فاء وإما طلق، ولا يؤخر إلى أن يصح.
وقال المزني عن الشافعي: إذا آلى المجبوب ففيؤه بلسانه وقال في الإملاء: لا إيلاء على المجبوب قال: ولو كانت صبية فآلى منها استؤنفت به أربعة أشهر بعدما تصير إلى حال يمكن جماعها، والمحبوس يفيء باللسان، ولو أحرم لم يكن فيؤه إلا الجماع، ولو آلى وهي بكر فقال لا أقدر على افتضاضها أجل أجل العنين.
قال أبو بكر: الدليل على أنه إذا لم يقدر على جماعها في المدة كان فيؤه باللسان قوله: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وهذا قد فاء لأن الفيء الرجوع إلى الشيء، وهو قد كان ممتنعا من وطئها بالقول وهو اليمين، فإذا فاء بالقول فقال قد فئت إليك فقد رجع عما منع نفسه منه بالقول إلى ضده، فتناوله العموم وأيضا لما تعذر جماعها قام القول فيه مقام الوطء في المنع من البينونة.
وأما تحريم الوطء بالإحرام والحيض فليس بعذر، أما الإحرام فلأنه كان يفعله ولا يسقط حقها من الوطء، وأما الحيض والنفاس فإن الله جعل للمولي تربص أربعة أشهر مع علمه بوجود الحيض فيها واتفق السلف على أن المراد الفيء بالجماع في حال إمكان الجماع، فلم يجز أن ينقله عنه إلى غيره مع إمكان وطئها، وتحريم الوطء لا يخرجه من إمكانه، فصار بمنزلة الإحرام والظهار ونحو ذلك لأنه منع من الوطء بتحريمه لا بالعجز وتعذره ولأن حقها باق في الجماع.
ويدل على ذلك أنه لو أبانها بخلع وهو مول منها لم يكن التحريم الواقع موجبا لجواز فيئه بالقول، وهو مع ذلك لو وطئها في هذا الحال بطل الإيلاء.
فإن قيل: إذا كان الفيء بالقول لا يسقط اليمين فواجب بقاؤها إذ لا تأثير للفيء بالقول في إسقاطها.
قيل له: هذا غير واجب، من قبل أنه جائز بقاء اليمين، وبطلان الإيلاء من جهة ما تعلق به من الطلاق، ألا ترى أنه إذا طلقها ثلاثا ثم عادت إليه بعد زوج كانت اليمين باقية لو وطئها حنث ولم يلحقها بها طلاق وإن ترك وطأها؟ وكذلك لو أن رجلا قال لامرأة أجنبية والله لا أقربك لم يكن إيلاء، فإن تزوجها كانت اليمين باقية لو وطئها لزمته الكفارة ولا يكون موليا في حكم الطلاق، فليس بقاء اليمين إذا علة في حكم الطلاق، فجاز من أجل ذلك أن يفيء إليها بلسانه، فيسقط حكم الطلاق في هذه اليمين ويبقى حكم الحنث بالوطء.
وإنما شرط أصحابنا في صحة الفيء بالقول وجود العذر في المدة كلها، ومتى كان الوطء مقدورا عليه في شيء من المدة لم يكن فيؤه عندهم إلا الجماع، من قبل أن الفيء بالقول قائم مقام الوطء عند عدمه لئلا يقع الطلاق بمضي المدة، فمتى قدر على الوطء في المدة بطل الفيء بالقول، كالمتيمم إذا أقيم تيممه مقام الطهارة بالماء في إباحة الصلاة كان متى وجد الماء قبل الفراغ منها بطل تيممه وعاد إلى أصل فرضه سواء كان وجوده للماء في أول الصلاة أو في آخرها، كذلك القدرة على الوطء في المدة تبطل حكم الفيء بالقول.
وقال محمد: إذا فاء بالقول لوجود العذر في المدة ثم انقضت المدة والعذر قائم فقد بطل حكم الإيلاء منها، فكان بمنزلة من حلف على أجنبية أن لا يقربها ثم تزوجها فيكون يمينه باقية إن قربها حنث وإن ترك جماعها أربعة أشهر لم تطلق.
قوله تعالى: وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم قال أبو بكر: اختلف السلف في عزيمة الطلاق إذا لم يفئ على ثلاثة أوجه: فقال ابن عباس عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر وهو قول ابن مسعود وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان، وقالوا: إنها تبين بتطليقة.
واختلف عن علي وابن عمر وأبي الدرداء، فروي عنهم مثل قول الأولين، وروي عنهم أنه يوقف بعد مضي المدة فإما أن يفيء إليها وإما أن يطلقها وهو قول عائشة وأبي الدرداء.
والقول الثالث قول سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وأبي بكر بن عبد الرحمن والزهري وعطاء وطاوس، قالوا: إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة رجعية.
وذهب أصحابنا إلى قول ابن عباس ومن تابعه، فقالوا: إذا مضت أربعة أشهر قبل أن يفيء بانت بتطليقة وهو قول الثوري والحسن بن صالح.
وقال مالك والليث والشافعي بما روي عن أبي الدرداء وعائشة: إنه يوقف بعد مضي المدة فإما أن يفيء وإما أن يطلق ويكون تطليقة رجعية إذا طلق.
قال مالك: ولا تصح رجعته حتى يطأها في العدة.
وقال الشافعي: لو عفت عن ذلك بعد المدة كان لها بعد ذلك أن تطلب ولا يؤجل في الجماع أكثر من يوم.
وقال الأوزاعي بقول سعيد بن المسيب وسالم ومن تابعهما أنها تطلق واحدة رجعية بمضي المدة.
قال أبو بكر: قوله تعالى: وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم يحتمل الوجوه التي حصل عليها اختلاف السلف، ولولا احتماله لها لما تأولوه عليها لأنه غير جائز تأويل اللفظ المؤول على ما لا احتمال فيه وقد كان السلف من أهل اللغة عالمين بما يحتمل من الألفاظ والمعاني المختلفة وما لا يحتملها، فلما اختلفوا فيه على هذه الوجوه دل ذلك على احتمال اللفظ لها.
ومن جهة أخرى، وهي أن هذا الاختلاف قد كان شائعا مستفيضا فيما بينهم من غير نكير ظهر من واحد منهم على غيره، فصار ذلك إجماعا منهم على توسع الاجتهاد في حمله على أحد هذه الوجوه، وإذا ثبت ذلك احتجنا أن ننظر في الأولى من هذه الأقاويل وأشبهها بالحق، فوجدنا ابن عباس قد قال عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر قبل الفيء إليها فسمى ترك الفيء حتى تمضي المدة عزيمة الطلاق، فوجب أن يصير ذلك اسما له لأنه لم يخل من أن يكون قاله شرعا أو لغة، وأي الوجهين كان فحجته ثابتة واعتبار عمومه واجب إذ كانت أسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفا.
وإذا كان هكذا، وقد علمنا أن حكم الله في المولي أحد شيئين: إما الفيء وإما عزيمة الطلاق، وجب أن يكون الفيء مقصورا على الأربعة الأشهر وأنه فائت بمضيها فتطلق لأنه لو كان الفيء باقيا لما كان مضي المدة عزيمة للطلاق.
ومن جهة أخرى، وهو أنه معلوم أن العزيمة إنما هي في الحقيقة عقد القلب على الشيء، تقول: عزمت على كذا أي عقدت قلبي على فعله وإذا كان كذلك وجب أن يكون مضي المدة أولى بمعنى عزيمة الطلاق من الوقف لأن الوقف يقتضي إيقاع طلاق بالقول إما أن يوقعه الزوج وإما أن يطلقها القاضي عليه على قول من يقول بالوقف وإذا كان كذلك كان وقوع الفرقة بمضي المدة لتركه الفيء فيها أولى بمعنى الآية لأن الله لم يذكر إيقاعا مستأنفا وإنما ذكر عزيمة، فغير جائز أن نزيد في الآية ما ليس فيها.
ووجه آخر، وهو أنه لما قال: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم اقتضى ذلك أحد أمرين من فيء أو عزيمة طلاق لا ثالث لهما، والفيء إنما هو مراد في المدة مقصور الحكم عليها والدليل عليه قوله تعالى: فإن فاءوا والفاء للتعقيب يقتضي أن يكون الفيء عقيب اليمين لأنه جعل الفيء عقيب اليمين لأنه جعل الفيء لمن له تربص أربعة أشهر وإذا كان حكم الفيء مقصورا على المدة ثم فات بمضيها وجب حصول الطلاق إذ غير جائز له أن يمنع الفيء

فصل : حكم العطشان إذا خاف التلف وهكذا حكم العطشان إذا خاف التلف ، ووجد ماء نجسا أو بولا حل له الشرب منه : لأمسك رمقه وهل له أن يرتوي منه ، على القولين الماضيين في الميتة ، فإن وجد بولا وماء نجسا ، كان شرب الماء النجس أولى من شرب البول : لأن نجاسة الماء طارئة بالمخالطة ، ونجاسة البول لذاته ، ويجوز أن يتداوى بالبول إذا لم يجد دواء طاهرا ، قد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للعرنيين أن يشربوا من ألبان الإبل وأبوالها بالمدينة لما اجتووها وهكذا يحل له أن يأكل من لحوم الميتة للتداوي إذا لم يكن له دواء سواه ، / ومنعه بعض أصحابنا في التداوي بالمحرمات احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما جعل الله شفاءكم فيم حرم عليكم وهذا القائل مخطئ بعد حديث العرنيين من وجهين : أحدهما : أن التداوي حال الضرورة ، فصار بها مضطرا إلى أكل الميتة .
والثاني : أن أكل السم حرام والتداوي به متداول ، وقيل : إن السقمونيا سم قاتل ، ولهذا من استكثر منه في الدواء قتله ، ثم يجوز التداوي به ، كذلك كل حرام .
فأما الخبر ، فمعناه أن ما فيه شفاؤكم منه ، حرم عليكم .
فأما شرب الخمر من العطش وللتداوي ، فالظاهر من مذهب الشافعي أنه لا يحل شربها ، من العطش ولا للتداوي ، وذهب بعض البغداديين من أصحابه إلى جواز شربها للعطش لا للتداوي : ولأن ضرر العطش عاجل ، وضرر الداء آجل ، وذهب بعض البصريين من أصحابه أن جواز شربها للتداوي دون العطش : لأنها متعينة في الدواء وغير متعينة في العطش .
وقال أبو حنيفة وسفيان الثوري : يجوز شربها في العطش والتداوي .
والدليل على تحريمها في الحالين ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الخمر داء : ولأنها تزيد في العطش ولا تروي : ولأنها تحدث من السكر ما يزيل العقل ، وتمنع الفرائض : ولأن شربها في أحد الحالين ذريعة إلى شربها مع عدم تلك الحال : لأن الشهوة رغيبة عليها : ولذلك حرم إمساكها ، ووجب الحد على شاربها ، وهكذا كل مسكر فهو خمر .
مسألة إن مر المضطر بتمر أو زرع مسألة : قال الشافعي فيما وضعه بخطه لا أعلمه سمع منه : إن مر المضطر بتمر أو زرع حكم الاكل منه لم أر بأسا أن يأكل ما يرد به جوعه ويرد قيمته ، ولا أرى لصاحبه منعه فضلا عنه ، وخفت أن يكون أعان على قتله ، إذا خاف عليه بالمنع الموت .
قال الماوردي : أما غير المضطر إذا مر بثمرة غيره على نخلها أو شجرها ، لم يحل له أن يأكل منها بغير إذن مالكها سواء كانت بارزة أو من وراء جدار .
وقال بعض أصحاب الحديث : ينادي على الباب ثلاثا ، فإن أجابوه ، وإلا دخل ، وأكل ، ولم يدخر ، احتجاجا برواية نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مر أحدكم بحائط غيره ، فليدخل ، فليأكل ، ولا يتخذ خبنة أي : لا يحمل منه شيئا ، وهذا المذهب فاسد لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحلبن أحدكم ماشية أخيه بغير إذنه ، ضروع مواشيكم خزائن طعامكم ، أويحب أحدكم أن يدخل لخربة أخيه ، فيأخذ ما فيها بغير / إذنه فنص على ألبان المواشي ، ونبه على ثمار النخل : لأن اللبن أسهل : لأنه مستخلف في كل يوم ، ومن الثمار ما لا يستخلف إلا من كل عام .
فأما الخبر فمحمول على المضطر ، فأما سواقط النخل والشجر من الثمار ، وهو ما تساقط منها على الأرض : فإن كانت من وراء جدار قد أحرزها لم يجز للمار أن يتعرض لأخذها : لأن الحرز يمنع منها ، وإن كانت بارزة غير محرزة فإن لم تجر عادة أهلها بإباحتها حرم أخذها ، وإن جرت عادتهم بإباحتها كثمار النخل بالبصرة والمدينة ، فقد اختلف أصحابنا في العادة ، هل تجري مجرى الإذن في الإباحة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها كالإذن ، فيحل لكل مار بها أن يأكل منها ، ولا يدخره ولا يتعرض لغير السواقط ، وقد حكي أن بعض العرب دخل حائطا بالمدينة ، فجعل يأكل من سواقط النخل ، فرآه صاحب الحائط ، فدعاه ، وعرض عليه الأكل ، فامتنع وقال : إنما هاج علي كلب الجوع ، فسكنته بتمرات .
والوجه الثاني : أن العادة لا تكون إذنا ، ولا يستبيح المار أكل السواقط إلا بإذن صريح كما لا يستبيح ما في النخل إلا بإذن صريح : لأن جميعه ملك لأربابه ، ونفوس الناس فيه مختلفة ، بالشح والسخاء ، فلم يكن عموم العرف فيه مقنعا .
حكم المضطر إذا مر بثمرة ونحوها فصل : فأما المضطر إذا مر بثمرة أو زرع أو طعام لغيره الاكل منه ، فلا يخلو إما أن يكون مالكه حاضرا أو غائبا ، فإن كان غائبا كان للمضطر أن يأكل منه محرزا كان أو بارزا ، وفي قدر ما يأكل منه قولان ، كالميتة : أحدهما : قدر ما يمسك رمقه .
والثاني : أن يشبع منه : لأنه لما استباح بالضرورة ما تعلق بحقوق الله تعالى من تحريم الميتة استباح بها مما تعلق بحقوق الآدميين من الأموال ، فإذا أكل منها قدر الإباحة ، فثمن قيمته لمالكه : لأن الضرورة إنما دعت إلى الأكل ، ولم تدع إلى سقوط الغرم ، فإن كان موسرا عجل دفع القيمة ، وإن كان معسرا أنظر بها إلى ميسرته .
وذهب بعض أصحابنا إلى أنه لا يجب عليه قيمة ما أكل : لأنه يصير بالضرورة كالاستباحة التي لا تضمن من الميتة ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الميتة لا قيمة لها ، وللطعام قيمة .
والثاني : أن الميتة لا مالك لها ، وللطعام مالك ، وإن كان صاحب الطعام حاضرا ، فعلى المضطر أن يستأذنه في الأكل بعد إخباره بضرورته ، وعلى مالك الطعام / إذا علم بحاله أن يأذن له في الأكل استحياء لنفسه لقوله تعالى : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : ، ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعان على قتل مسلم ، ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله : ولأنه لو قدر على استنقاذه بماله من تلف كغرق أو حريق وجب عليه كذلك إذا قدر على استنقاذه بماله من تلف الجوع .
وإذا كان كذلك لم يخل حال المالك من أن يأذن له في الأكل أو لا يأذن ، فإن أذن له في الأكل لم يخل حال إذنه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأذن له بإباحة الأكل ، فللمضطر أن يأكل منه حتى ينتهي إلى حد الشبع قولا واحدا : لأنه قد صار بالإباحة كطعام الولائم التي يجوز الشبع منها ، ولا يجوز له الزيادة على شبعه ، ولا يأخذ منها بعد الأكل شيئا .
والقسم الثاني : أن يأذن له في الأكل بعوض ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يذكر قدر العوض ، فللمضطر أن يأكل ، وعليه قيمة ما أكل في وقته بمكانه ، وله أن ينتهي إلى حد الشبع .
والضرب الثاني : أن يذكر له قدر العوض ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون ثمن مثله ، فله أن يأكل ، فإن أفرد له ما يأكله حين سمى ثمنه صح الثمن ، وكان له أن يأكل ما أفرده ، فإن فضل منه فضلة أخذها : لأنه قدر ملكها بابتياع صحيح ، وإن لم يفرد ما سمى ثمنه قبل الأكل لزم المضطر قيمة ما أكل سواء كان أقل عن المسمى أو أكثر : لأن ما يأكله مجهولا لا يصح فيه ثمن مسمى .
والضرب الثاني : أن يكون ما سماه من الثمن أكثر من ثمن مثله ، فيكون بطلب الزيادة من المضطر آثما ، وينظر ، فإن لم يفرد ما سمى ثمنه لم يلزم المضطر فيما أكل إلا قيمته بمكانه في وقته ، وبطل المسمى ، وإن أفرد ما سمى ثمنه ففي قدر ما يلزم المضطر إذا أكله وجهان : أحدهما : الثمن المسمى لما تضمنه من عقد لازم .
والوجه الثاني : ثمن المثل دون المسمى لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر ، وهو هذا .
وأصح من هذين الوجهين المطلقين عندي أن ينظر ، فإن كانت الزيادة في الثمن لا تشق على المضطر ليساره ، فهو في بذلها غير مكره ، فلزمته وإن كانت شاقة عليه لإعساره ، فهو من بذلها مكره ، فلم تلزمه .
والقسم الثالث : أن يأذن له في الأكل إذنا مطلقا من غير تصريح بإباحة ولا / معاوضة ، فله أن يأكل حتى ينتهي إلى حد الشبع كطعام الولائم ، ولا قيمة عليه : لأن عرف الاستطعام والإطعام موضوع على المواساة ، دون المعاوضة ، فأوجب إطلاق الإذن حمله على العرف ، والمعهود فيه .
فلو اختلف في الإذن ، فقال المالك : أذنت لك في أكله بعوض لي عليك .
وقال المضطر : بل أذنت لي في الأكل مبيحا ، فلا عوض لك علي ، فالقول قول المالك مع يمينه : لأنه مالك .
فإن اختلف في قدر القيمة ، فالقول قول المضطر مع يمينه لأنه غارم .
فصل : وإن لم يأذن له مالك الطعام في الأكل ، فلا يخلو المضطر من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقدر على أخذ الطعام منه بغير قتال ، فله أن يأخذ الطعام جبرا ولا يتعدى الآخذ إلى قتاله ، وفي قدر ما يستبيح أخذه منه قولان : أحدهما : قدر ما يمسك به رمقه .
والثاني : ما ينتهي به إلى حد الشبع ، ويأكله في موضعه ، ولا يحمله : لأن ضرورته معتبرة في مكانه .
وقد يجوز أن تزول الضرورة إن زال عنه ، فإذا أكله كانت عليه قيمته بمكانه في وقته .
والحال الثانية : أن لا يقدر على أخذه ، ولا على قتاله عليه ، فمالك الطعام عاص بالمنع ، ومعصيته إن أفضت إلى تلف المضطر أعظم ، لكن لا يضمنه بقود ولا دية : لأنه لم يكن منعه فعلا يتعلق به الضمان .
ولو قيل : إنه يضمن ديته كان مذهبا : لأن الضرورة قد جعلت له في طعامه حقا ، فصار منعه منه كمنعه من طعام نفسه ، وهو لو منع إنسانا من طعام نفسه حتى مات جوعا ضمن ديته كذلك إذا منعه من طعام قد صار حقه متعلقا به وجب أن يضمن ديته .
والحال الثالثة : أن لا يقدر المضطر على أخذه ، إلا بقتاله عليه ، فله أن يقاتله عليه ، وهل يجب عليه أن يقاتله حتى يصل إلى طعامه أم لا على وجهين ممن أريدت نفسه هل يجب عليه المنع منها ؟ أحدهما : يجب عليه أن يقاتله : ليصل إلى إحياء نفسه بطعامه ، كما يجب عليه أكل الميتة لإحياء نفسه بها .
والوجه الثاني : أن القتال مباح له ، وليس بواجب عليه : لأن مالك الطعام لا ينفك في الأغلب من دين أو عقل يبعث كل واحد منهما على إحياء المضطر بماله ، فجاز أن يكون موكولا إليه ، وخالف أكل الميتة في الوجوب : لأنه لا سبيل إلى إحياء / نفسه إلا بها ، فإذا شرع في قتاله توصل بالقتال إلى أخذ ما يتعلق به الإباحة من طعامه ، وفيه ما قدمناه من القولين : أحدهما : يقاتله إلى أن يصل إلى أخذ ما يمسك الرمق ، فإن قاتله بعد الوصول إلى إمساك الرمق كان متعديا .
والقول الثاني : يقاتله إلى أن يصل إلى قدر الشبع ، ويكون القتال بعد الوصول إلى إمساك الرمق مباحا ، وليس بواجب وجها واحدا ، وقتاله بعد الوصول إلى قدر الشبع عدوان .
فإن لم يصل بالقتال إلى شيء من طعامه حتى تلف أحدهما ، نظر ، فإن كان التالف رب الطعام كانت نفسه هدرا لا تضمن بقود ولا دية : لأنه مقتول بحق ، كمن طلب نفس إنسان ، فقتله المطلوب دفعا ، كانت نفسه هدرا ، وإن كان التالف المضطر كانت نفسه مضمونة على رب الطعام : لأنه قتل مظلوما ، ثم نظر فإن علم رب الطعام بضرورة المضطر ضمنه بالقود ، وإن لم يعلم بضرورته ضمنه بالدية : لأنه مع العلم بها عامد ، ومع الجهل بها خاطئ ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو وجد المضطر ميتة وصيدا وهو محرم أكل الميتة ، ولو قيل : يأكل الصيد ويفتدي كان مذهبا قال المزني رحمه الله : الصيد محرم لغيره وهو الإحرام ، ومباح لغير محرم ، والميتة محرمة لعينها لا لغيرها على كل حلال وحرام ، فهي أغلظ تحريما ، فإحياء نفسه بترك الأغلظ وتناول الأيسر أولى به من ركوب الأغلظ ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : مقدمة هذه المسألة أن يذكر ما يستبيحه المضطر من أكل المحرمات إذا انفردت ، ثم يذكر حكمها في حقه إذا اجتمعت ، فإذا وجد المضطر صيدا ، وهو محرم حل له أكل الصيد ، لضرورته في إحياء نفسه كالميتة التي يستبيح أكلها بالضرورة ، وإن حرمت عليه إذا أكل الصيد أن يفديه بالجزاء : لأن الضرورة لا تمنع من وجوب الجزاء : لأنها فيه ، وليست في الصيد ، وهو من حقوق الله تعالى ، التي يستوي فيها العامد والخاطئ ، وفي قدر ما تستبيحه من أكله قولان كالميتة المضطر : أحدهما : قدر إمساك الرمق .
والثاني : قدر الشبع ، ولو كان ما وجده المحرم المضطر صيدا مقتولا أكل منه ، ولم يضمنه بالجزاء سواء ضمنه قاتله أو لم يضمنه : لأن ضمان الصيد على المحرم مستحق بالقتل دون الأكل ، وإذا كان غير ضامن لجزائه ، نظر ، فإن كان قاتل الصيد / محلا ، فهو ذكي مملوك ، فيضمن المضطر قيمة ما أكل لمالكه ، وإن كان قاتله محرما ، فهل يكون ميتة أو مذكى ؟ فيه قولان : أحدهما : يكون ميتة كذكاة المجوسي ، فعلى هذا لا يجب على المضطر قيمة ما أكل : لأنه لا قيمة للميتة .
والقول الثاني : يكون مذكى يحرم على المحرم ، ويحل لغيره ، فعلى هذا من ضمان المضطر لقيمة ما أكل وجهان من اختلاف القولين هل يستقر للمحرم عليه ملك أم لا ؟ أحد الوجهين لا ضمان عليه إذا قيل : إن المحرم لم يملك .
والوجه الثاني : عليه الضمان إذا قيل : إنه يملك .
فصل : وإذا وجد المضطر لحم آدمي ميت جاز أن يأكل منه ، وهو قول الجماعة ، وقال داود : لا يجوز أن يأكل منه ، وهو حرام على المضطر كتحريمه على غيره ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حرمة ابن آدم بعد موته كحرمته في حياته ، وكسر عظمه بعد موته ككسر عظمه في حياته .
قال محمد بن داود : ولأن هذا مفض إلى أكل لحوم الأنبياء والصديقين ، ومن أوجب الله تعالى حفظ حرمته ، وتعظيم حقه .
فقلبه عليه أبو العباس بن سريج وقال : المنع من أكله مفض إلى قتل الأنبياء والصديقين إذا اضطروا حفظا لحرمة ميت كافر ، وهذا أعظم ، فلم يصح بما قاله ابن داود .
والدليل على إباحته ، قول الله تعالى : فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة : فكان على عمومه ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حمزة بن عبد المطلب حين قتل بأحد : لولا صفية لتركته تأكله السباع : حتى يحشر من بطونها .
فإذا جاز أن تأكله البهائم التي لا حرمة لها ، فأولى أن تحفظ به نفوس ذوي الحرمات : ولأنه لما كان أن يحيي نفسا بقتل نفس ، فإحياؤها بغير ذي نفس أولى : ولأن لحمه يبلى بغير إحياء نفس ، فكان أولى أن يبلى بإحياء نفس .
وأما الخبر فهو بأن يكون دليلا في إباحة أكله أشبه : لأنه لما حفظ حرمته بعد الموت ، كان حفظها في الحياة أوكد ، وإذا لم يمكن حفظ الحرمتين ، كان حفظ حرمة الحي بالميت أولى من حفظ حرمة الميت بالحي .
فإذا ثبت إباحة أكله منه ، فليس له أن يأكل إلا قدر ما يمسك رمقه قولا واحدا : ليحفظ به الحرمتين معا ، ويمنع من طبخه وشيه ، ويأكله نيئا إن قدر لأن طبخه / محظور ، وإن لم يؤكل : وأكله محظور وإن لم يطبخ ، والضرورة تدعو إلى الأكل فأبحناه ، ولا تدعو إلى الطبخ فحظرناه .
وخالف الميتة التي تختص بتحريم الأكل دون الطبخ ، فجاز أن يجمع بينهما عند الضرورة .
وأما إذا وجد المضطر آدميا حيا ، فإن كان ممن لا يستباح قتله حرم على المضطر أن يأكله ما يحيي به نفسه : لأنه لا يجوز إحياء نفس بإتلاف نفس مع تكافئهما في الحرمة .
وسواء كان المأكول مسلما أو ذميا : لأن نفس الذمي محظورة كالمسلم ، وإن كان المأكول ممن يجب قتله في ردة أو حرابة أو زنى جاز أن يأكل المضطر من لحمه لكن بعد قتله ، ولا يأكل لحمه في حياته ، لما فيه من تعذيبه ، فإن أكل من لحمه حيا كان مسيئا إن قدر على قتله ، ومعذورا إن لم يقدر على قتله لشدة الخوف على نفسه ، فإن لم يجد المضطر ما يمسك رمقه إلا بقطع عضو من جسده ففي إباحته وجهان : أحدهما : وهو محكي عن أبي إسحاق المروزي إذا كان غالب قطعه السلامة لحفظ نفسه بعضو من جسده ، كما يقطع إذا وقعت فيه الأكلة ليحفظ به نفسه .
والوجه الثاني : لا يجوز : لأنه يجمع بقطعه بين خوفين ، فكان أسرع إلى تلفه وليس كقطع الأكلة : لأنه يأمن سرايتها بقطعه .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من حكم الاستباحة على الانفراد انتقلنا إلى الجمع بين كل مستباحين بالضرورة محظورين من غير ضرورة .
فمن ذلك إذا وجد المضطر ، وهو محرم ميتة وصيدا حيا .
وهي مسألة الكتاب ، ففيما يستبيحه منهما قولان : أحدهما : وهو مذهب مالك وأبي حنيفة : أنه يأكل الميتة دون الصيد لأمرين : أحدهما : أن استباحة الميتة نص ، واستباحة الصيد اجتهاد .
والثاني : أن أكل الميتة لا يوجب الضمان ، وأكل الصيد موجب لضمان الجزاء ، فصارت الميتة بهذين الأمرين أخف حكما .
والقول الثاني : وهو اختيار المزني : أنه يأكل الصيد ، ويعدل عن الميتة لأمرين : أحدهما : أن إباحة الصيد عامة ، وحظره خاصة من الإحرام ، وحظر الميتة عام ، وإباحتها خاصة في الاضطرار ، فكان ما أباحته أعم أخف مما تحريمه أعم .
والثاني : أن تحريم الصيد لمعنى في غيره ، وتحريم الميتة لمعنى فيها ، فكان ما / فارقه معنى التحريم أخف مما حله معنى التحريم ، فثبت بهذين أن أكل الصيد أولى .
فأما إذا وجد ميتة ولحم صيد قتله محرم ، فإن قيل : بذكاته كان أولى من الميتة ، وإن قيل : بنجاسته كانت الميتة أولى منه .
فصل : وإذا وجد المضطر ميتة وطعاما لغيره ، فإن أذن له في أكله حرمت عليه الميتة وإن منعه من أكله حلت له الميتة ، وإن كان غائبا لم يأذن ولم يمنع فعلى قولين كالميتة مع الصيد .
ولو وجد المضطر المحرم صيدا وطعام الغير ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : يأكل الصيد : لأن تحريمه عليه من حق الله تعالى ، فكان أخف .
والوجه الثاني : يأكل طعام الغير : لأنه يستباح بالإباحة .
والوجه الثالث : أنه مخير في الأكل من أيهما شاء .
فصل : ولو وجد المضطر ميتتين إحداهما من جنس ما يؤكل لحمه ، كالشاة والبعير ، والأخرى من جنس ما لا يؤكل لحمه كالسبع والذئب ، ففيه وجهان : أحدهما : أنهما سواء ، وله الخيار في الأكل من أيهما شاء : لأنهما قد استويا في النجاسة بالموت .
والوجه الثاني : أنه يأكل مما يؤكل لحمه دون ما لا يؤكل : لأن للمأكول أصلا في الإباحة ، فكان أولى مما لا أصل له في الإباحة .
ولو وجد المضطر ميتتين إحداهما طاهرة في حياتها ، والأخرى نجسة في حياتها ، ففيه وجهان : أحدهما : أنهما سواء ، ويأكل من أيهما شاء ، إلا أن يكون خنزيرا : لأنهما قد استويا في النجاسة بعد الموت .
والثاني : أنه يأكل من الطاهر دون النجس : لأن له في الطهارة أصلا ليس للنجس .
ولو وجد المضطر ميتة ولحم ابن آدم أكل الميتة ، وإن كان خنزيرا دون لحم ابن آدم وجها واحدا : لأن تحريم الميتة من حق الأكل وتحريم ابن آدم في حقه وحق الأكل ، فكان أغلظ ، وكذلك لو وجد صيدا ولحم ابن آدم وهو محرم أكل الصيد تعليلا بما ذكرنا .
فصل : وإذ قد مضى ما يحل ويحرم من الحيوان وجب أن نبين ما يحل ويحرم من النبات ، والنبات على أربعة أقسام : / أحدها : ما كان غذاء كالحبوب والثمار والفواكه ، والبقول ، فأكلها مباح وبيعها جائز ، وسواء أكلت قوتا أو تفكها ، فإن كانت مما زرعه الآدميون ، فهي ملك لزارعها ، وإن كانت مما أنبته الله تعالى في الموات ، فهي ملك لآخذها .
والقسم الثاني : ما كان دواء ، فأكله للتداوي مباح ، وينظر في أكله لغير التداوي ، فإن كان ضارا منع من أكله ، وإن كان غير ضار أبيح أكله ، وبيعه في الحالين جميعا جائز .
والقسم الثالث : ما كان مسكرا ، وهو على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون فيه مع السكر شدة مطربة ، فأكله حرام ، وعلى آكله الحد ، ولا يجوز أن يستعمل في دواء ولا غيره كالخمر ، وبيعه حرام .
والضرب الثاني : أن يسكر ، ولا تكون فيه شدة مطربة كالبنج ، فأكله حرام ، ولا حد على أكله ، ويجوز أن يستعمل في الدواء عند الحاجة ، وإن أفضى إلى السكر إذا لم يوجد من إسكاره بد ، وينظر في بيعه ، فإن كان يستعمل في الأدوية غالبا جاز بيعه ولم يكره ، وإن كان يستعمل فيها نادرا كره بيعه ، وإن جاز .
والضرب الثالث : ما أسكر مع غيره ولم يسكر بانفراده كالداذي ، وما شاكله ، فينظر فيه ، فإن لم ينتفع به من دواء ، ولا غيره ، حرم أكله وبيعه تغليبا ، لغالب أحواله ، وإن انتفع بأكله في الدواء حل أكله تداويا وجاز بيعه ، وكان مكروها إن كان أغلب أحواله استعماله في المسكر ، ولم يكره إن كان أغلب أحواله استعماله من غير المسكر .
والقسم الرابع : ما كان ضارا كالسموم ، فهذا على أربعة أضرب : أحدها : ما قتل قليله ، وكثيره ، فأكله حرام ، وبيعه باطل سواء كان قتله موجيا أو مبطئا .
والضرب الثاني : ما قتل كثيره دون قليله ، فأكل كثيره حرام ، فأما قليله ، فإن كان غير منتفع به حرم أكله ، وبطل بيعه تغليبا لضرره ، وإن كان منتفعا به من التداوي حل أكله تداويا ، وجاز بيعه ، ولم يكره ، وإن كان غالبه التداوي وكره إن كان غالبه غير التداوي .
والضرب الثالث : ما يقتل في الأغلب ، وقد يجوز أن لا يقتل ، فحكم الأغلب له ألزم ، ويكون على ما تقدم .
والضرب الرابع : ما لا يقتل في الأغلب ، وقد يجوز أن يقتل ، فقد ذكر الشافعي / في موضع إباحة أكله ، وذكر في موضع تحريم أكله ، فتوهم بعض أصحابه ، فخرج إباحة أكله على قولين اعتبارا بظواهر كلامه في الموضعين .
والصحيح أن إباحته لأكله إذا كان منتفعا به في التداوي وتحريم أكله إذا كان غير منتفع به في التداوي ، فيكون على اختلاف حالين لا على اختلاف قولين .
مسألة : قال المزني : وخالف الشافعي المدني والكوفي في الانتفاع بشعر الخنزير وصوف الميتة وشعرها وفي صوف الميتة وشعرها ، فقال : لا ينتفع بشيء من ذلك .
قال الماوردي : وقد مضى الخلاف في نجاسة الشعور والأصواف وطهارتها في كتاب الطهارة ، فالطاهر منها يجوز استعماله في الذائب واليابس ، وأما النجس منها ، فضربان : أحدهما : ما كان في الحياة طاهرا ، كشعور السباع ، والذئاب ، فاستعمالها في اليابسات من متاع دون الذائبات .
والضرب الثاني : ما كان نجسا في الحياة كشعر الكلب والخنزير ، وإن جرى عرف العوام باستعماله ، وأجازه أبو حنيفة ومالك .
وسئل عنه أحمد بن حنبل ، فقال : الليف أعجب إلي منه ، فكأنه كرهه وأجازه ، وعولوا في إباحة استعماله على أمرين : أحدهما : أن الحاجة داعية إليه .
والثاني : أن عرف العامة جار باستعماله ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لما حرم الانتفاع بالخنزير حيا كان تحريم شعره ميتا أولى .
والثاني : أنه لما كان أغلظ تنجيسا وجب أن يكون أغلظ تحريما ، فإن خالفوا من نجاسته انتقل الكلام إليه .
فأما تعويلهم على الحاجة إليه ، فالحاجة لا تبيح محظورا ، وقد يقوم الليف مقامه ، فسقطت الحاجة إليه .
وتعويلهم على العرف في استعماله ، فهو عرف من مسترسل في دينه .
فإذا صح تحريم استعماله كان مأثم تحريمه عائدا على مستعمله ، وجاز بيع المحروز به ، فإن كان الشعر عند الاستعمال يابسا لاقى يابسا ، فالخف المحروز به طاهر ، والصلاة فيه جائزة ، وإن لاقى في الحرز نداوة كان ما مسه الشعر من الخف المحروز نجسا ، فإن غسل سبعا بتراب طهر ظاهره ، ولم تطهر دواخل الحرز ، ولم تجز الصلاة فيه ، والله أعلم .
كتاب السبق والرمي الأصل في إباحة السبق والرمي / كتاب السبق والرمي قال الشافعي رحمه الله : أخبرنا ابن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب ، عن نافع بن أبي نافع ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر .
قال الماوردي : الأصل في إباحة السبق والرمي قول الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال : فروى عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : قال الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا وإن القوة الرمي ثلاثا .
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارتبطوا الخيل ، فإن ظهورها لكم عز وأجوافها لكم كنز فموضع الدليل من هذه الآية أنه لما أمر بإعداد الرمي والخيل للعدو في حربه ، وذلك لا يكون إلا بالتعليم والثقة بالسبق والإصابة ، فدل على إباحة ما دعا إليهما .
وقال تعالى فيما حكاه عن إخوة يوسف : قالوا ياأبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب ، وفي قوله : نستبق تأويلان : أحدهما : ننتضل من السباق في الرمي .
قاله الزجاج .
والثاني : أنه أرادوا السبق بالسعي على الأقدام .
وموضع الدليل في هذا هو : أنهم أخبروا بذلك نبيا لم ينكره عليهم ، فدل على إباحته في شرعه ، وما تقدم به شرع لم يتعقبه نسخ كان معمولا به .
وقال تعالى : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى تفسير قوله تعالى الأنفال : وفي هذا الرمي تأويلان : أحدهما : ما رواه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض يوم أحد قبضة من تراب رماهم بها ، وقال : شاهت الوجوه أي : قبحت ، فألقى الله تعالى القبضة في أبصارهم حتى شغلتهم بأنفسهم ، وأظفر المسلمين بهم .
/ والثاني : أنه أراد في أصحابه بالسهام ، فأضاف رميهم إليه : لأنهم رموا عنه ، ومن قوله : ولكن الله رمى الأنفال : تأويلان : أحدهما : معناه : وما ظفرتم إذ رميت ولكن الله أظفركم .
والثاني : أنه أراد ما أرسله من الريح المعينة لسهامهم ، حتى أصابت ، فلما أعانهم الله على الرمي كان كل عون عليه مندوبا إليه .
والدليل عليه من السنة مع الحديث الذي رواه الشافعي في صدر الباب ما رواه الشافعي عن عبد الوهاب ، عن حميد ، عن أنس ، قال : كانت ناقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسمى العضباء ، فكانت لا تسبق ، فجاء أعرابي على قعود له ، فسبقها ، فاشتد ذلك على المسلمين ، وقالوا : يا رسول الله ، سبقت العضباء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حق على الله أن لا يرفع الناس شيئا إلا وضعه الله .
وروى الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد أضمرت من الحفياء ، وكان أمدها ثنية الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق ، وأن عبد الله بن عمر فيمن سابق لها وقيل : إن من الحفياء إلى ثنية الوداع خمسة أميال ، ومن ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق ثلاثة أميال .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها قال : سابقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته ، فلما حملت اللحم سابقني ، فسبقني ، فقال لي : يا عائشة هذه بتلك .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن شبيب بن غرقدة ، عن أبيه ، عن عروة البارقي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة .
وروى أبو سلمة ، عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرمون ، فقال : ارموا بني إسماعيل : فإن أباكم كان راميا ، ارموا وأنا مع ابن الأذرع ، فأمسك القوم قسيهم ، وقالوا : من كنت معه غلب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارموا وأنا معكم كلكم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسعد بن أبي وقاص يوم أحد : ارم فداك أبي وأمي ، اثنتي عشرة مرة ودعا له ، فقال : اللهم أجب دعوته ، وسدد رميته وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : احضروا الهدف ، فإن الملائكة تحضره ، وإن بين الهدفين لروضة من رياض الجنة .
/ وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لجماعة من قريش : تمعددوا واخشوشنوا : واحتفوا ، واركبوا وارموا ، ولأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ، وربما أسند هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي قوله : تمعددوا تأويلان : أحدهما : انتسبوا إلى معد وعدنان .
والثاني : تكلموا بلسان معد وعدنان .
وفي قول : واخشوشنوا تأويلان : أحدهما : كونوا في أموركم خشنا أجلادا .
والثاني : البسوا أخشن الثياب .
وفي قوله : واحتفوا تأويلان : أحدهما : امشوا حفاة .
والثاني : حفوا شواربكم .
فصل : فإذا ثبت جواز السبق والرمي ، فهو مندوب إليه إن قصد به أهبة الجهاد ، ومباح إن قصد به غيره : لأنه قد يكون عدة للجهاد ، ويجوز أخذ العوض في المسابقة والمناضلة حكمه ، منهم ومن السلطان على ما سنصفه .
وحكي عن أبي حنيفة أنه منع من أخذ العوض عليه بكل حال ، فمن متأخري أصحابه من أنكره من مذهبه ، وجعله موافقا .
وقال مالك : إن أخرجه السلطان من بيت المال جاز ، وإن أخرجه المتسابقون المتناضلون لم يجز استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه أخذ عوض على لعب ، فأشبه أخذه على اللهو والصراع .
والثاني : أنه أخذ مال على غير بدل ، فأشبه القمار .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل ، فلما استثناه في الإباحة دل على اختصاصه بالعوض ، ولولا العوض لما احتاج إلى الاستثناء لجواز جميع الاستباق بغير عوض .
وروي أنه سئل عثمان بن عفان رضي الله عنه : أكنتم تراهنون على عهد رسول / الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس له ، فجاءت سابقة ، فلهش لذلك ، وأعجبه .
ومعلوم أن الرهن لا يكون إلا على عوض : ولأن في بذل العوض عليه تحريضا على الجهاد ، وبعثا على الاستعداد ، وامتثالا لأمر الله تعالى في قوله : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الأنفال : ، وما أفضى إلى هذه المصالح ، فأقل حاليه إذا لم يكن واجبا أن يكون مباحا .
فأما الجواب عن استدلالهم ، بأنه لعب ، فمن وجهين : أحدهما : أن ما فيه من وجوه المصالح يخرجه عن حكم اللعب .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد استثناه ، فقال : كل اللعب حرام إلا لعب الرجل بفرسه ، ولعبه بقوسه ، ولعبه مع زوجته .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنه قمار ، فمن وجهين : أحدهما : أن السبق خارج عن القمار : لأن القمار ما لم يخل صاحبه من أخذ أو إعطاء ، وقد يخلو السابق من أخذ وإعطاء : لأن بينهما محللا .
والثاني : أن تحريم القمار بالشرع ، وإباحة السبق بالشرع ، فلو جاز إلحاق السبق بالقمار من التحريم لجاز لأحد أن يلحق القمار بالسبق في التحليل ، فلما كان هذا في إباحة القمار فاسدا ، أوجب أن يكون في تحريم السبق فاسدا ، ولزم الوقوف على ما ورد به الشرع فيهما .
فصل : فإذا صح جواز السبق بعوض وغير عوض ، فهو بغير عوض من العقود الجائزة ، دون اللازمة ، وإن كان معقودا على عوض ، ففي لزومه قولان : أحدهما : أنه من العقود اللازمة كالإجارة ليس لواحد منهما فسخه بعد تمامه إلا عن تراض منهما بقسمة ، ولا يدخله خيار الثلاث ، وفي دخول خيار المجلس فيه وجهان .
كالإجارة ، فإن شرعا في السبق والرمي يسقط خيار المجلس فيه : لأن الشروع في العمل رضى بالإمضاء .
والقول الثاني : أنه من العقود الجائزة دون اللازمة ، كالجعالة ، وبه قال أبو حنيفة : ويكون كل واحد من المسابقين قبل الشروع من السبق ، وبعد الشروع فيه ما لم يستقر السبق ، وينبرم بالخيار .
/ فإن شرط فيه اللزوم بطل ، فإن قيل بلزومه على القول الأول ، فدليله شيئان : أحدهما : أنه عقد ، ومن شرط صحته أن يكون معلوم العوض والمعوض ، فوجب أن يكون لازما كالإجارة طردا والجعالة عكسا .
والثاني : أن ما أفضى إلى إبطال المعقود بالعقد كان ممنوعا منه في العقد ، وبقاء خياره فيه مفض إلى إبطاله المقصود به : لأنه إذا توجه السبق على أحدهما فسخ لم يتوصل إلى سبق ، ولم يستحق فيه عوض ، والعقد موضوع لاستقراره واستحقاقه ، فنافاه الخيار وضاهاه اللزوم .
فإن قيل : بجوازه على القول الثاني ، فدليله شيئان : أحدهما : أن ما صح من عقود المعاوضات إذا قابل غير موثوق بالقدرة عليه عند استحقاقه كان من العقود الجائزة دون اللازمة كالجعالة طردا : لأنه لا يثق بالغلبة في السبق والرمي كما لا يثق بوجود الضالة في الجعالة ، وعكسه الإجارة متى لم يثق بصحة العمل منه لم يصح العقد .
والثاني : أن ما كان إطلاق العوض فيه موجبا لتعجيل استحقاقه كان جائزا كالجعالة ، وإطلاق العوض في السبق والرمي لا يوجب التعجيل ، فوجب أن يكون جائزا ولا يكون لازما ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رحمه الله : الخف الإبل والحافر الخيل والنصل كل نصل من سهم أو نشابة .
قال الماوردي : وهذا من قول الشافعي تفسير لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا سبق إلا من خف أو حافر أو نصل شرح قوله صلى الله عليه وسلم مبين أن المراد بالخف الإبل : لأنها ذوات أخفاف تعد للطراد ، وأن المراد بالحافر الخيل : لأنها ذوات حوافر للكر والفر .
وقال في موضع : إن الحافر الخيل والبغال والحمير : لأنها تركب إلى الجياد كالإبل ، ويلقى عليها العدو كالخيل قد شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حرب هوازن على بغلته الشهباء ، فصار في الحافر قولان .
فأما النصل ، فالمراد به السهم المرمي به عن قوس ، وإن كان النصل اسما لحديدة السهم ، فالمراد به جميع السهم ، فهذه الثلاثة هي التي نص عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جواز السبق بها ، فاختلف قول الشافعي فيها ، فقال : يحتمل معنيين : أحدهما : أنها رخصة مستثناة من جملة محظورة : لأنه أخرج باستثنائه ما خالف حكم أصله ، فعلى هذا لا يجوز أن يقاس على هذه الثلاثة غيرها ، ويكون السبق / مقصورا على التي تضمنها الخبر ، وهي الخف والخف الإبل وحدها ، والحافر وفيه قولان : أحدهما : الخيل وحدها .
والثاني : الخيل والبغال والحمير ، والنصل وهو السهام ، ويكون السبق بما عداها محظورا .
والقول الثاني : في المعنيين أن النصل على الثلاثة أصل ، فهذا ورد الشرع ببيانه وليس بمستثنى ، وإن خرج مخرج الاستثناء : لأن المراد به التوكيد دون الاستثناء ، فعلى هذا يقاس على كل واحد من الثلاثة ما كان في معناها ، كما قيس على الستة في الربا ما وافق معناها ، وعليه يكون التفريع ، فيقاس على الخف السبق بالفيلة : لأنها ذوات أخفاف كالإبل ، وهي في ملاقاة العدو أنكأ من الإبل ، وهل يقاس عليها السبق بالسفن والطيارات والشدات أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول ابن سريج يجوز السبق عليها : لأنها معدة لجهاد العدو في البحر وحمل ثقله ، كالإبل في البر .
والوجه الثاني : لا يجوز السبق عليها : لأن سبقها بقوة ملاحها دون المقاتل فيها ، فأما السبق بالزوارق الكبار والمراكب الثقال التي لم تجر العادة في لقاء العدو بمثلها فغير جائز على الوجهين معا .
فصل : فأما الحافر بالخيل والبغال والحمير نصا في أحد القولين لا نقلا من اسم الحافر عليها ، وقياسا في القول الثاني : لأنها ذوات حوافر كالخيل وفي معناها .
واختلف أصحابنا هل يقاس عليها السبق بالأقدام ، أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي حنيفة ، تجوز المسابقة بالأقدام : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استبق هو وعائشة رضي الله عنها على أقدامهما : ولأن السعي من قتال الرجالة كالخيل في قتال الفرسان .
والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أن المسابقة بالأقدام لا تجوز : لأنه سبق على فعلها من غير آلة فأشبه الطفرة والوثبة : ولأن السبق على ما يستفاد بالتعليم ليكون باعثا على معاطاته ، والسعي لا يستفاد بالتعليم ، فعلى هذا إن قيل : إن المسابقة بالأقدام لا تجوز ، فالمسابقة بالسباحة أولى أن لا تجوز ، وإن قيل : بجوازها على الأقدام ، ففي جوازها بالسباحة وجهان : أحدهما : تجوز كالأقدام : لأن أحدها على الأرض ، والآخر في الماء .
والوجه الثاني : أنها لا تجوز بالسباحة ، وإن جازت بالأقدام : لأن الماء مؤثر في السباحة ، والأرض غير مؤثرة في السعي .

وفي الحقيقة لقد كان الضيف منصفا في كثير من النقاط ، ولم ترعه هيبة اللقاء والخروج على الجمهور ، اكتشفت هذا عندما وجه له سؤال من مستضيفه الذي يتمتع فيما يبدو بلباقة وأدب حسن ، لكن كان من بين الأسئلة التي وجهت للضيف سؤال في باطنه الجواب الذي خشيت أن ينساق معه الضيف ، فيقع في شئ من المجاملة على حساب العلم .
لكن الضيف كان يتمتع بفطنة وصراحة ، مما جعل لجوابه قيمة علمية ، وإن كان فيه شئ من الدبلوماسية الواجبة ، التي كان لابد منها حتى لا يساء فهمه .
والسؤال الذي طرحه المستضيف ، كان حول مايزعمه كثير من الناس حول القراء الذين اكتسحت شهرتهم الساحة ، وأن بعضهم ليس بالمستوى المطلوب من الإجادة ... كان طرح السؤال في هيئة استنكار لهذه المقولة التي كانت تضن أن الشهرة تكفي لأن تضع الشخص في بوتقة علمية ترتقي به عن النقد ، وكأنه بهذه الشهرة قد حاز قصب السبق في كل فن .
لكن في الحقيقة أن جواب الشيخ عبدالرحمن كان صريحا منصفا ، حيث أجاب بأن هذه مقولة ليست بعيدة عن الحقيقة أو عارية عن الصحة ، بل يوجد بين القراء من بعضهم أفضل من بعض ، ومصداق ذلك ما أخبر به صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور : أن من يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة ، ومن يقرأه وهو عليه شاق ...الحديث ، وهذا شاهد على وجود التفاوت بين القراء .
أقول : بأن من يتأمل تاريخ القراء واهتمام الأمصار بالعلوم ، يعلم علم اليقين بأن جزيرة العرب كانت شبه خالية من الاهتمام بهذا الفن أعني علم التجويد وعلم القراءات في القرون المتأخرة ، وخاصة أرض نجد ومشايخ الدعوة السلفية رحمهم الله ، وكان الفضل في المحافظة على هذا العلم والاهتمام به ، يعود إلى قطرين إسلاميين كبيرين تحتل مصر منه المرتبة الأولى ، فكان هناك مشيخات ومعاهد وقراء كبار ، بل رزق الله بعضهم أصواتا رخيمة أسمعت الدنيا في وقتها ، كما كان محمد رفعت والطبلاوي والحصري والمنشاوي وعبد الباسط رحمهم الله جميعا ، وما زال بعض هذه الأصوات الندية حاضرا بيننا إلى اليوم ، فلم أعدل بالمنشاوي وعبدالباسط حيا ولا ميتا ممن سمعنا صوته ، فوالله إن لبعضهم آيات تضن وهو يتلوها أنه ينتزع فؤادك ليسبح به في ملكوت الله ، والله يؤتي فضله من يشاء .
أما البلد الآخر فهي دولة باكستان ، وكذلك الديار الشامية فقد كان لبضهم عناية بهذا الفن ، وما زلت أذكر جواب الشيخ عبدالله الجبرين على سؤال وجهته له حول هذا الأمر قبل سبع عشرة سنة ، فكان جوابه قريبا مما ذكرت ، بل ذكر لي أعاجيب من قراءة بعض القراء من شيوخه رحمهم الله .
ولا يتلقف هذا متلقف يستهويه شيطانه ليقدح في تلك الثلة المجاهدة من العلماء ، التي أحيا الله بها العقيدة الصحيحة ، فقد كانت على علم كبير في كثير من علوم الشريعة الإسلامية ، لكن سنة الله جرت بأن يكون هناك أزمنة تقبل الناس على فن من الفنون وتكثر مدارسته والعناية به ، ثم يأتي جيل آخر تكون عنايته بفن آخر ، بل أحيانا تكون العناية والشهرة والصدارة لكتاب معين ، ثم يأذن الله لكتاب آخر فتكون العناية به ، وقد يكون في زمن واحد تنصرف عناية قوم لكتاب معين ، وفي نفس العصر تكون العناية لكتاب آخر في نفس الفن في جهة أخرى من أقطار العالم الإسلامي ، والأمر في هذا كله راجع لتدبير الله ، وأظن هذا لايحتاج تدليلا وأمثلة لوضوحه .
لكن أهم مايمكن قوله : أن لا يكون المرء عدو ماجهل ، فيقلل من قيمة ماجهله من العلوم الأخرى ، وهذا ما أخذ على بعض الأقلام المعاصرة والمتقدمة ، من التهوين بشأن فن من الفنون .
سواء علم التجويد أو غيره من العلوم ، والمعصوم من عصمه الله ، وقد أشار ضيف اللقاء الدكتور عبدالرحمن في طي حديثه لشئ من هذا ، فبين ترابط العلوم بعضها ببعض ، وأهمية علم التجويد على سبيل المثال ، لمن يدرس بعض العلوم الأخرى ، كعلم الصرف أو اللغة والصوتيات ، فجزاه الله خيرا .
وكان من أهم مالفت انتباهي وأثار إعجابي ، محاولة التذكير والتنبيه والدعوة إلى كتب السلف ، والعودة بالجيل الناشئ إلى القراءة في تلك الكتب ، وبيان التفاوت الشديد بين كتابة المتقدمين والمتأخرين ، وهذه دعوة تستحق الإشادة ، فمع أن كتب المتقدمين في هذا الفن لم يطبع منها إلا القليل ، وقد تكون أقل ترتيبا من كتب المعاصرين ، إلا أنها أكثر بركة ونفعا وضبطا ، فكانت دعوة لخصت دعوة الحافظ ابن رجب رحمه الله في رسالته في فضل علم السلف ، وما زلت أذكر ما أحدثته مطالعتي لكتابي الرعاية والإبانة لمكي بن طالب القيسي الأندلسي رحمه الله ، منذ اطلاعي عليهما قبل نحو خمس عشرة سنة ، ولا أذكر من كتاب البرهان الذي كان مقرر الجامعات على نفعه وفائدته إلا لون غلافه والله المستعان.
وما أحسن مانبه له الضيف الكريم ، في أن أحمد الأمور وأحسنها حالا ، هو التوسط والابتعاد عن جانب التكلف والتقعر في أحكام التجويد ، وقد يغتفر هذا التكلف في جانب التعلم والتعليم ، حتى يكتسب الطالب الدربة ، ثم يسرح له العنان فيكون التجويد له سليقة وطبعا .
حتى إذا سمعه السامعون أنصتوا للقراءة ، كأنما هو ينزل الساعة غذ طري ، وقد بين في حديثه أن هذا قد يكون حال السلف رحمهم الله ، واستشهد على هذا ببعض الحوادث من سير القوم .
فنعم ماذكر : ومن تعلم على يد الشيخ عبيد الله الأفغاني أسأل الله أن يرزقه حسن الخاتمة يذكر كيف كان يشدد الشيخ في مخرج الضاد ، وكيف كان يردد مع المتعلم بين يده : ضيف ، ضيوف ، ضيفان ..... ، بل يوصيه بأن يأخذ مرآة يطالعها وهو يحاول إخراج الحرف ، حتى يتعلم الإتقان .
كذلك من الأمور التي حمدتها في اللقاء ، عدم اعتماد الضيف على الأسلوب الأكاديمي في الطرح ، فقد لاحظت بعض أساتذة الجامعات عند استضافتهم ، لايستطيع أحدهم التخلص من هذا الأسلوب ، وكأن أحدهم داخل قاعته وأمام طلابه ، فيعتمد إعادة الجملة الآخيرة من حديثه ويكررها تكرارا مملا ، لكن الذي لاحظته أن الشيخ الكريم قد أدرك بتوفيق الله أن طرحه كان للجمهور باختلاف مستواهم العلمي ، فلم تكن منه هذه اللكنة التي قد تحدث من بعض الفضلاء .
فشكر الله للشيخ الكريم بيانه ، وفتح علينا وعليه بالعلم النافع والعمل الصالح .
وللأسف الشديد فقد فاتني مداخلة أخي الكريم الشيخ الدكتور مساعد الطيار ، ولم أسمع إلا وعده بأن يجيب الدعوة التي وجهت له ليكون ضيفا على القناة ، فنسأل الله له التوفيق والسداد .
.
أبو المعتز القرشي : أخي الفاضل ابن الشجري جزاك الله خيرا على ما كتبت فقد افدت ، وأجدت ، وأنصفت وبحق أن لقاء الشيخ عبد الرحمن لو قصر على هاتين الفائدتين لكفى ووفى ، وهما : ارشاد طلاب العلم إلى الرجوع لكتب السلف والتربي عليها الاعتدال والبعد عن التكلف في التجويد ، والتفريق بين حال التعلم وغيره ، ولو صدر هذا الكلام وهو حق من غير المتخصص لانتصبت الأصابع بالاتهام ... ، ولكنه جاء من كنيف ملئ علما وحسبك به .
ناهيك أن في اللقاء من الفوائد والدرر الشيء الكثير .
جعل الله ذلك في ميزان حسناته .
عبدالرحمن الشهري : جزاكم الله خيرا على هذا التشجيع ، ورفع المعنويات ، مع تواضع مستوى الحلقة في نظري ، لقلة خبرتي بمواجهة الكاميرات ، والكشافات الضوئية التي رفعت درجة حرارتي في وسط الظهيرة ، كما ضاق الوقت عن استيعاب بعض التفاصيل التي كنت أريد أن ييادلني الرأي حولها أمثالكم من الفضلاء المتخصصين في الدراسات القرآنية ، ولا سيما المعنيون بعلم التجويد وتفاصيله.
غير أني أرجو أن أكون قد أثرت الاهتمام ببعض المسائل التي قل التطرق لها ، ولفت الانتباه إلى بعض المصنفات التي لا يعنى بها الطلاب عادة بحسب علمي وتجربتي المحدودة في هذا الأمر.
ولدي بعض الاستدراكات التي ورد السؤال عنها عبر الهاتف بعد الحلقة ، والتي ربما أذهلني عنها الموقف الذي أقفه لأول مرة ، أو إيقاف مقدم البرنامج لي قبل ذكره فأضطر للسكوت على أمل العودة ، ولكن الوقت تصرم ولم أتدارك الأمر ، فلعله يكون هنا مجال لإيضاح الأمر : :// .
/ / / .
الأمر الأول : عند الحديث عن حكم التجويد ، ذكرت أن لعلم التجويد جانبين : جانب نظري : وهو العلم بقواعده ومسائله وكتبه ومسائله النظرية .
وقلت إن هذا فرض كفاية كغيره من العلوم التي لا يستغني عنها المسلمون ، إذا قام به من يكفي سقط الإثم عن البقية إن شاء الله.
وجانب تطبيقي عملي ، وقلت إن الذي يظهر لي من كلام العلماء والباحثين ، أنه سنة مؤكدة ، ولم أذكر تفصيلا ، حيث تفضل الدكتور مساعد الطيار بطرف من ذلك في مداخلته عبر الهاتف ، وفي ذهني عندما قلت بسنيته المؤكدة التفصيل الآتي : أن للجانب التطبيقي أيضا جانبين : الجانب الأول : ما لا يقال للمخطئ فيه ، تعلم التجويد ، وإنما يقال له : تعلم العربية .
كمن يقول في قوله تعالى : الرحمن الرحيم فينطقها : الرخمن الرخيم بالخاء المعجمة.
فهذا الجانب لغوي أكثر منه تجويدي.
وهذا القدر واجب بلا شك ، لأنه لا ينطق بالعربية على الوجه الصحيح ، ويحيل المعنى ، وربما قلبه.
الجانب الثاني : القدر الزائد على العربية الصحيحة ، وهذا هو التجويد والتحسين والتكميل ، فهذا الذي أعني بأنه سنة مؤكدة ، كالمدود ، وأحكام النون الساكنة والتنوين ، ونحوها.
والله الموفق للصواب .
وقد أشار الدكتور مساعد إلى هذا مشكورا في مداخلته ، وفي كتابات له منشورة في الملتقى العلمي ، وفي كتابه مقالات في علوم القرآن وأصول التفسير ص غير أن الوقت أدركه فلم يستطرد للتفاصيل.
:// .
/ / / .
الأمر الثاني : علاقة التجويد بالعلوم الأخرى .
أشرت إلى علاقته بعلم اللغة ، وعلم القراءات .
وضاق الوقت عن التفصيل في هذه العلاقة ، والذي أردت ذكره أيضا ونسيته أن فن الإلقاء الذي بدأ الناس الآن يلتفتون إليه ، ويعنون بدوراته التي تعقد له هنا وهناك ، يدرسون مباحث علم التجويد ولا سيما مخارج أصوات الحروف ، وصفاتها دراسة موسعة ، ويعنون بها عناية كبيرة ، ويعنون كذلك بعيوب النطق وتفاصيلها ، لما لها من الأثر في الإلقاء المؤثر الفعال ، وقد رأيت بعض كتب فن الإلقاء تفرد صفحات كثيرة لأبحاث التجويد .
ومن هذه الكتب كتاب فن الإلقاء للأستاذ الدكتور طه عبدالفتاح مقلد الذي نشرته المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة .
وغيره من كتب الفن.
وكدت أن أقول لأخي الفاضل مقدم البرنامج الأستاذ معمر العمري من باب المداعبة : إن علم التجويد يحتاجه الإعلاميون أيضا لتصحيح اللفظ ، وإجادة النطق أثناء تقديم البرامج.
:// .
/ / / .
الأمر الثالث : أثناء عرض الكتب .
ضاق الوقت أثناء عرض الكتب عن التفاصيل التي أراها مهمة في كل كتاب ، وإن كنت قرأتها كلها ، وكتبت أهم مميزاتها ، لكن بحسبي أنني أشرت إليها كما تفضل الإخوة الفضلاء أبو المعتز وابن الشجري .
إلا أنني أرجو أن نعود لها في الملتقى بالبحث والنقاش إن شاء الله.
وكنت عرضت أغلفة هذه الكتب على الشاشة ، حتى تقع من المشاهد موقعا لما للصورة من أثر ، وحتى يعرفه إذا هم بشرائه ، وها هي الكتب التي عرضتها في ملف مرفق أرجو أن تنتفعوا به.
من أهم المصنفات في علم التجويد :// .
.
/ / .
:// .
/ / / .
الأمر الرابع : تدريس التجويد بالاستعانة بالتقنيات الحديثة.. وهذا الأمر أشرت إليه إشارة سريعة ، وقد كتبت بحثا موسعا أرجو أن أوفق لنشره نشرا علميا محكما حول الأجهزة التي ينتفع بها في تدريس التجويد من أجهزة الصوتيات الحديثة ، وقد جربت بعضها ، وطبقت التجارب عليه ، ولعلي أعود إليه إن شاء الله في وقت لاحق على صفحات هذا الملتقى العلمي .
وأما الأستاذ الدكتور غانم قدوري الحمد وفقه الله ، فقد حاولت الاتصال الهاتفي به لنحظى بمداخلته الهاتفية في البرنامج ، لكن كان هاتفه مغلقا فلم يتيسر ذلك ، وكنت أرغب منه المداخلة في جانب الدراسات الصوتية عند علماء التجويد الذي هو موضوع كتابه القيم ، الذي فاتني التنويه به ، لكنني أشرت إلى اللقاء الذي أجريناه معه على صفحات الملتقى ، ولعل الإخوة الذي شاهدوا الحلقة يرجعون إليه ، ويجدون كلامه المفصل عن الموضوع .
وفي الختام أشكر الإخوة الفضلاء الذي أبدوا استحسانهم وتشجيعهم لأخيهم في هذه التجربة الأولى ، وأسأل الله أن يقيل عثراتنا جميعا ، ويوفقنا لما يحب ويرضى ، وأن يتجاوز عنا فيما أخطأنا فيه بفضله وكرمه.
عبدالرحمن الشهري : سبق أن طرحت عديد من موضوعات الحلقة ، هذه بعضها : :// .
/ / / .
حكم تعلم التجويد .
د.مساعد الطيار .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
لقاء شبكة التفسير مع د.غانم قدوري الحمد .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
أفضل كتب التجويد على رواية حفص عن عاصم .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
ما أفضل شروح الجزرية ؟ :// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
غانم قدوري الحمد ودراساته التجديدية في علم التجويد .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
عرض كتاب علم التجويد دراسة صوتية ميسرة للدكتور غانم قدوري الحمد .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
عرض لكتاب معجم المصطلحات في علمي التجويد والقراءات للأستاذ الدكتور إبراهيم الدوسري .
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
مشاركات الأستاذ محمد يحيى شريف الجزائري في موضوعات متفرقة في التجويد.
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
مشاركات الأستاذ فرغلي غرباوي في موضوعات متفرقة في التجويد.
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
رأي شيخ الإسلام وابن القيم في التجويد بمفهومه الحالي .
عبدالله الميمان.
:// .
.
/ / .
= :// .
/ / / .
علم التجويد وعلم الأصوات الحديث .
أحمد حسنين .
:// .
.
/ / .
= .
وهناك موضوعات أخرى يمكن الوصول إليها عن طريق فهرس الملتقى .
ابن الجزيرة : بارك الله فيك ياشيخ عبد الرحمن ولعلك تضيف اللقاء إلى المكتبة الصوتية في هذا الملتقى فبعض الأخوة لم يتمكنوا من مشاهدة اللقاء وأولهم كاتب هذه الكلمات .
عبدالرحمن الشهري : أخي العزيز ابن الجزيرة : أبشر بإذن الله ، سأحاول فعل ذلك ، وشكر الله لك حرصك على العلم ، ووفقنا وإياك للإخلاص في طلبه وبذله .
فهد الناصر : إنا لله وإنا إليه راجعون لقد فاتني هذا اللقاء .
لم أعلم به إلا الآن مساء الثلاثاء / / ه بعد فوات الأوان ، وليتني رأيته ، فكم أحب رؤية الدكتور عبدالرحمن الشهري لما أكنه له من الحب والتقدير ، ولإعجابي بجهده ، وقلمه السيال ، وكما قال الأخ ابن الجزيرة لقد اشتد شوقنا لرؤية بعض مشايخنا على تلك الشاشة المباركة ولعل الشيخ عبد الرحمن قد فتح الطريق لمشايخنا لنرى شيخنا البريدي والشيخ مساعد والشيخ أبا مجاهد وباقي المشايخ الفضلاء .
ولكن أسأل الله أن يجمعنا به على خير.
ولعلي أتابع الحلقة المخصصة للدكتور مساعد الطيار إن شاء الله ، فيكون في هذا عزاء لي على هذا الفوت ، والحمد لله على كل حال ، وقد بحثت في موقع قناة المجد فلم أجد للقاء أثرا ، وهم لا يحفظون لقاءاتهم كما تصنع قناة الجزيرة ، وليتهم يفعلون.
روضة : وفاتني أيضا هذا اللقاء، مع حرصي على مشاهدته، ومع أني راقبت القناة في الأوقات التي ذكرتها الأخت سلسبيل، فلم أتمكن من رؤية الإعادة.
على توقيت أي دولة كانت هذه الأوقات يا سلسبيل :// .
/ / / / .
وننتظر هذا اللقاء مسجلا على موقع شبكة التفسير .
أبو المعتز القرشي : الأخت باحثة توقيت قناة المجد هو توقيت مكة المكرمة .
أيمن صالح شعبان : فاتني هذا القاء العاطر وفي انتظار وضع الشريط

مولده بعد سنة سبعين، وتوفي سنة خمسين وماية.
قال أبو غسان ربيح؛ سمعت جريرا يقول: كان ابن جريج يرى المتعة تجوز بستين امرأة وقال القطان: لم يكن ابن جريج عندي بدون مالك.
وقال ابن المديني: لم يكن في الأرض بعطاء أعلم من ابن جريح، وكان ربما دلس.
وقيل: إنه جاوز الماية.
وروى له الجماعة.
وكان يكنى أبا خالد وأبا الوليد.
ابن الماجشون عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد اله ابن أبي سلمة؛ ميمون.
وقيل: دينار ابن الماجشون.
أبو مروان القرشي التيمي المنكدري مولاهم؛ الأعمى.
الفقيه المالكي.
تفقه على الإمام مالك رضي الله عنه، وعلى والده عبد العزيز وغيرهما.
قيل إنه عمي آخر عمره.
وكان مولعا بالغناء؛ قال أحمد بن حنبل: قد مر علينا ومعه من يغنيه.
وحدث.
وكان من الفصحاء.
روي أنه إذا ذاكره الإمام الشافعي لم يعرف الناس كثيرا مما يقولان لأن الشافعي تأدب بهذيل، وعبد الملك تأدب في خؤولته من كلب البادية.
وقال أحمد بن المعذل: كلما تذكرت أن التراب يأكل لسان عبد الملك، صغرت الدنيا في عيني.
قال أبو داود: كان لا يعقل الحديث.
وقال فيه يحيى بن أكثم: كان بحرا لا تكدره الدلاء.
توفي بالمدينة سنة اثنتي عشرة ومائتين.
وقيل سنة ثلاث عشرة.
وروى له النسائي وابن ماجة.
أبو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز القشيري.
النسوي.
الدقيقي.
التمار.
الزاهد.
توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وروى عنه مسلم، وروى النسائي عن رجل عنه وجماعة.
كان ابن حنبل لا يرى الكتابة عنه، ولا عن أحد ممن امتحن فأجاب.
قال محمد بن محمد ابن أبي الورد، مؤذن بشر الحافي: رأيت بشرا في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي فما فعل بأبي نصر التمار؟ قال: هيهات ذلك في عليين بفقره، وصبره على بنيانه .
القاضي بهاء الدين الحنبلي عبد الملك بن عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج الشيرازي.
الدمشقي.
القاضي الأوحد.
بهاء الدين ابن الحنبلي؛ شيخ الحنابلة.
سيأتي ذكر والده.
وكان شيخ الحنابلة بدمشق، ورئيسهم.
كان يفتي على مذهب أحمد بن حنبل وأبي حنيفة.
وتوفي سنة خمس وأربعين وخمس ماية.
ذو الرياستين المغربي عبد الملك بن عبود بن هذيل بن رزين، حسام الدولة ذو الرياستين.
من برابرة الأندلس.
لما ثارت ملوك الطوائف بعد اختلال دولة بني أمية، ثار هذيل ين رزين بمملكة السهلة بشرق الأندلس، ثم ورثها عنه ابنه عبود.
ثم ورثها هذا حسام الدولة.
وهو فاضلهم ومشهورهم.
ذكره صاحب القلائد؛ وقال في وصفه: ورث الرياسة عن ملوك عضدوا موازرهم، وشدوا دون المحارم مآزرهم، لم يتوشحوا إلا بالحمائل، ولا جمحوا للباس إلا في إعنة الصبا والشمائل.
وكان ذو الرياستين منتهى فخارهم، وقطب مدراهم.
واستولى الملثمون على ملوك الأندلس، وهو في الحياة، فاشتغلوا عنه بما هو أقرب منه، لأنه كان في أقصى شرق الأندلس وكانت له هيبة ومداراة إلى أن مات وترك ولدا صغيرا، خلعوه، وأخذوا ملكه.
ومن شعره في شمعة: رب صفراء تردت ... برداء العاشقينا مثل فعل النار فيها ... تفعل الآجال فينا ومنه: دع الجفن يذري الدمع ليلة ودعوا ... إذا انقلبوا بالقلب لا كان مدمع سروا كافتداء الطير لا الصبر بعدهم ... جميل ولا طول الندامة ينفع أضيق بحمل الفادحات من النوى ... وصدري من الأرض البسيطة أوسع وإن كنت خلاع العذار فإنني ... لبست من العلياء ما ليس يخلع إذا سلت الألحاظ سيفا خشيته ... وفي الحرب لا أخشى ولا أتوقع ومنه: أترى الزمان يسرنا بتلاق ... ويضم مشتاقا إلى مشتاق وتعض تفاح القلوب شفاهنا ... ونرى سنا الأحداق بالأحداق وتعود أنفسنا إلى أجسامها ... من بعد ما شردت على الآفاق أبو نصر المقرئ عبد الملك بن علي بن سابور بن الحسين.
أبو نصر المقرئ، البغدادي.
سافر إلى مصر، وأقام بها، وحدث بها.
وكان عالما بالقراآت ووجوهها.
وتوفي سنة خمس وأربعين وأربع ماية.
سمع أبا الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت القرشي وغيره.
وروى عنه أبو القاسم المسلم بن عبد السميع بن علي بن إسحاق بن الفرج المصري، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي.
ابن الكيا الهراسي عبد الملك بن علي بن محمد بن إبراهيم الطبري.
أبو المعالي ابن الكيا الهراسي.
نشأ ببغداد، وسمع من أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز، وأبي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهما.
وحدث باليسير، ولم يكن له اشتغال بالعلم، ولا سلك طريق والده، بل خالط أصحاب الديوان، وخدم في أشغالهم، وعلت مرتبته ورتب حاجبا بالباب النوبي، وناظرا في المظالم، فأقام نحوا من أربعين يوما، وعزل وحبس بالمطمورة عشر سنين وثلاثة أشهر؛ وذلك لأنه رأى يوما فرس المقتفي قريبا منها فرسولي عهد المستنجد فقال: لا أحياني الله إلى زمان أرى هذه الفرس مكان هذه الفرس وتوفي سنة سبع وستين وخمس ماية.
عبد الملك بن علي كان مؤذنا بهراة، وقرأ عليه أكثر فضلائها.
وتوفي سنة تسع وستين وأربع ماية.
صنف كتاب المحيط في اللغة؛ والمنتخب من تفسير الرماني؛ وكتاب الصفات والأدوات، التي يبتدئ بها الأحداث.
الوزير ابن أبي شيبة عبد الملك بنعلي ابن أبي صالح بن عبد الكريم بن الفضل ابن أبي شيبة العبدري.
من بني شيبة.
كان من الرؤساء عالي المحل.
استوزره الملك المنصور صاحب حماه، وقرب من قلبه، وترسل عنه إلى الملوك فأكرموه كثيرا؛ وكان قبل ذلك يخدم عند الظاهر صاحب حلب، وعرض عليه عدة ولايات فلم يجبه، ورحل بعد وفاة المنصور إلى منبج وأقام بها إلى أن مات.
وولادته سنة خمس وخمسين وخمس ماية.
ووفاته سنة ثلاث وعشرين وست ماية.
ومن شعره: حي حيا بمنبج فيه هند ... بابل من لحاظها والهند ولما تبعث التحية التحية من ... نحوي إلى منبج غرام ووجد وتوخ الحنين فيها فمن ... قرب حماها تشفى العيون الرمد ابن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز.
الشاب الناسك.
قال لأبيه عمر: يا أبه أقم الحق ولو ساعة من نهار كان يفضل على أبيه.
توفي رحمه الله تعالى في حدود الماية للهجرة.
قاضي الكوفة عبد الملك بن عمير بن سويد بن جارية اللخمي.
الكوفي.
أحد الأعلام.
رأى عليا رضي الله عنه.
وروى عن جاب بن سمرة وحندب البجلي، وعدي بن حاتم، والأشعث بن قيس، وابن الزبير، وطائفة كثيرة من الصحابة والتابعين.
ولي قضاء الكوفة بعد الشعبي.
قال النسائي وجماعة: ليس به باس؛ وقال أبو حاتم: ليس بحافظ.
وضعفه أحمد لغلطه.
وقال ابن معين: مختلط.
ووثقه آخرون.
وكان معمرا.
توفي في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماية بالاتفاق؛ وروى له الجماعة.
يقال إنه عاش ماية وثلاثا وستين سنة.
وعزل عن القضاء، وولي بعده ابن أبي ليلى.
وكان يلقب بالقبطي، وإنما ذلك لأنه كان له فرس يدعى بذلك وقف عليه إنسان؛ وقال: أين عبد الملك ين عمير القبطي؟ فقال له: إن كنت تريد عبد الملك ابن عمير اللخمي فهو أنا، وإن كنت تريد القبطي فهو ذا واقف؛ يعني فرسه قال: كنت عند عبد الملك بن مروان بقصر الكوفة حين جيء إليه براس مصعب بن الزبير، فوضع بين يديه، فرآني قد ارتعت فقال: مالك؟ فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين كنت بهذا القصر في هذا الموضع مع عبيد الله بن زياد، فرأيت رأس الحسين بن علي بن أبي طالب بين يديه في هذا المكان، ثم كنت فيه مع مصعب بن الزبير، فرأيت راس المختار فيه بين يديه، ثم هذا رأس مصعب ابن الزبير بين يديك فقام عبد الملك من موضعه وأمر بهدم ذلك الطاق الذي كنا فيه .
أبو الحسن القرطبي عبد الملك بن عياش.
أبو الحسن الأزدي القرطبي.
أخذ عن أبيه عياش.
ودخل في الدنيا بعد الزهد، وكتب للدولة، وحصل الثروة.
وتوفي سنة ثمان وستين وخمس ماية.
وهو القائل: عصيت هوى نفسي صغيرا فعندما ... دهتني الليالي بالمشيب وبالكبر أطعت الهوى عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا وانتقلت إلى الصغر فزاد ابنه أبو الحسن علي: هنيئا له أن لم يكن كابنه الذي ... أطاع الهوى في حالتيه وما اعتذر وكان عبد الملك بارع الخط.
القاهر ابن المعظم عبد الملك بن عيسى ابن أبي بكر بن أيوب الملك القاهر بهاء الدين ابن السلطان المعظم ابن الملك العادل.
ولد سنة اثنتين وعشرين وست ماية، وتوفي سنة ست وسبعين وست ماية.
سمع من ابن اللتي وغيره، وحدث.
وكان حسن الأخلاق سليم الصدر، يعاني زي الأعراب في مركبه ولباسه وخطابه، ويتبادى.
وكان بطلا شجاعا.
قال قطب الدين اليونيني؛ حدثني تاج الدين نوح ابن شيخ السلامية أن الأمير عز الدين أيدمر العلائي، نائب صفد، حدثه: قال: كان الظاهر مولعا بالنجوم، فأخبر أنه يموت في هذه السنة بالسم ملك، فوجم لذلك، وكان عنده حسد لمن يوصف بالشجاعة.
ويذكر بالجميل وكان القاهر مع الظاهر نوبة الأبلستين، وفعل أفاعيل عجيبة، وبين يوم المصاف، وتعجب الناس منه فحسده.
وكان حصل للسلطان ندم لتورطه في بلاد الروم، فحدثه القاهر بما فيه نوع إنكار عليه، فأثر عنده فتخيل في ذهنه أنه إذا سمه كان هو الذي ذكره المنجمون، فأحضره عنده يوم الخميس ثالث عشر المحرم لشرب القمز، وجعل السقية في وريقة في جيبه، وللسلطان ثلاث هنابات مختصة به، كل هناب مع ساق، فمن أكرمه السلطان، ناوله هنابا منها، فاتفق قيام القاهر ليبزل، فجعل السلطات الوريقة في الهناب.
وأمسكه بيده.
وجاء القاهر فناوله الهناب، فقبل الأرض وشربه، وقام السلطان ليبزل فأخذ الساقي الهناب من يد القاهر وملأه على العادة، ووقف وأتى السلطان فتناول الهناب وشربه وهو لا يشعر، فلما شربه أفاق على نفسه، وعلم أنه شرب من ذلك الهناب وفيه آثار السم فتخل وحصل له وعك وتمرض ومات.
وأما القاهر فمات من الغد.
ذكر العلائي أنه بلغه ذلك من مطلع على الأمور لا يشك في أخباره.
قاضي القضاة ابن درباس عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس.
قاضي القضاة، صدر الدين الماراني الشافعي.
ولد بنواحي الموصل سنة ست عشرة وخمس ماية.
وتوفي سنة خمس وست ماية.
كان قاضي القضاة بالديار المصرية.
الأصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر بن عبد شمس الأصمعي البصري صاحب اللغة.
كان إمام زمانه في اللغة.
روى عن أبي عمرو بن العلاء وقرة بن خالد، ومسعر بن كدام، وابن عون، ونافع ابن أبي نعيم وسليمان التيمي، وشعبة.
وبكار بن عبد العزيز ابن أبي بكرة، وحماد بن سلمة، وسلمة بن بلال، وعمر ابن أبي زائدة وخلق.
قال عمر بن شبة؛ سمعته يقول حفظت ستة عشر ألف أرجوزة.
وقال الشافعي: ما عبر أحد عن العرب بمثل عبارة الأصمعي.
وقال ابن معين: لم يكن ممن يكذب، وكان من أعلم الناس في فنه.
وقال أبو داود: صدوق؛ وكان يتقي أن يفسر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما يتقي أن يفسر القرآن.
قيل لأبي نواس: قد أشخص أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد؛ فقال: أما أبو عبيدة فإن مكنوه من سفره قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين، وأما الأصمعي فبلبل يطربهم بنغماته.
وكان بخيلا ويجمع أحاديث البخلاء.
قال له أعرابي رآه يكتب: ما أنت إلا الحفظه ... تكتب لفظ اللفظه وتناظر هو وسيبويه، فقال يونس بن حبيب: الحق مع سيبويه، وهذا يغلبه بلسانه.
وقال البخاري: مات سنة ست عشرة ومايتين.
وقال غيره: سنة خمس عشرة.
وقيل انه عاش ثمانيا وثمانين سنة.
وروى له أبو داود والترمذي.
وحدث الرياشي قال؛ قال الأصمعي: لم تتصل لحيتي حتى بلغت ستين سنة.
وكان الشعر للأصمعي والأخبار لأبي عبيدة.
قال أبو الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي: كان الأصمعي صدوقا في كل شيء من أهل السنة.
فأما ما يحكي العوام، وسقاط الناس من نوادر الأعراب ويقولون: هذا ما افتعله الأصمعي ويحكون أن رجلا رأى ابن أخيه عبد الرحمن فقال له: ما يفعل عمك؟ فقال: قاعد في الشمس يكذب على الأعراب فهذا باطل نعوذ بالله منه، ومن معرة جهل قائليه، وكيف يكون ذلك وهو لا يفتي إلا فيما أجمع علماء اللغة عليه، ويقف عما ينفردون عنه، ولا يجيز إلا أفصح اللغات.
وقال أبو قلابة عبد الملك بن محمد: سألت الأصمعي: ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجار أحق بسقبه ؟ فقال: أنا لا أفسر حديث رسول الله، ولكن العرب تزعم أن السقب: اللزيق.
وحدث محمد بن زاهر؛ سمعت الشاذكوني يقول: إذا بعث الله عز وجل الخلق لم يبق بالبادية أعربي إلا تظلم إلى الله من كذب الأصمعي عليه وقال الأصمعي: حضرت أنا وأبو عبيدة عند الفضل بن الربيع، فقال لي: كم كتابك في الخيل؟ فقلت: مجلد واحد فسأل أبا عبيدة عن كتابه فقال: خمسون مجلدا فقال له: قم إلى هذا الفرس وأمسك عضوا منه وسمه فقال: لست بيطارا، وإنما هذا شيء أخذته عن العرب فقال لي: قم يا أصمعي وافعل ذلك فقمت وأمسكت ناصيته، وجعلت أذكر عضوا عضوا، وبلغت حافره فقال: خذه فأخذت الفرس؛ قال: فكنت إذا أردت أن أغيظه ركبت ذلك الفرس وأتيته.
وقال: كنت عند الرشيد فشرب ماء بثلج فاستطابه فقال: الحمد لله ثم قال لي: أتحفظ في هذا شيئا يا عبد الملك؟ فقلت: نعم وأنشدته: وشربة الثلج بماء عذب ... تستخرج الشكر من أقصى القلب شكرا من العبد لنعمى الرب فقال لي: يا أصمعي ما سمع بمثلك قلت: فالناس معذورون فيه إذ قالوا إنه يضع، فإن هذا الاتفاق لاستحضار الأبيات بعيد، فهو إما أن تكون الواقعة قد وضعها، وإما أن يكون الشعر ارتجله وهو أعظم.
وقال: لا ينبغي للإنسان أن يدخل على الملوك بغير الملح من السعر؛ فإن الرشيد أعطاني في أبيات أنشدته في ليلة ثلاثة آلاف دينار دخلت عليه ليلة فأنشدته: تزوجت واحدة منكم ... فنكت بشفعتها أربعينا ونكت الرجال ونكت النساء ... ونكت البنات ونكت البنينا وأرسلت أيري في داركم ... فطورا شمالا وطورا يمينا فقال الرشيد: هذا يصل المقطوع، ويقيم النائم فزدني من هذا المعنى فأنشدته: أما والله لو يلقاك أيري ... قبيل الصبح في ظلماء بيت لكنت ترين أن السحق زور ... وأن الشأن في هذا الكميت وقال الأصمعي: وصلت بالعلم وكسبت بالملح.
وقال: ذكرت يوما للرشيد نهم سليمان بن عبد الملك، وقلت: إنه كان يجلس وتحضر بين يديه الخراف المشوية، وهي كما أخرجت من تنانيرها، فيريد أخذ كلاها فتمنعه حرارتها فيجعل يده في طرف حلته ويدخلها في جوف الخروف فيأخذ كلاه فقال لي: قاتلك الله فما أعلمك بأخبارهم إعلم أنه عرضت علي ذخائر بني أمية فنظرت إلى ثياب مذهبة ثمينة، وأكمامها زهكة بالدهن، فلم أدر ما ذلك، حتى حدثتني بهذا الحديث ثم قال: علي بثياب سليمان، فنظرنا إلى تلك الآثار فيها ظاهرة فكساني منها حلة.
وكان الأصمعي ربما خرج فيها أحيانا، فيقول: هذه جبة سليمان .
وكان جد الأصمعي علي بن أصمع سرق بسفوان فأتوا به علي بن أبي طالب فقال: جيئوني بمن يشهد أنه أخرجها من الرحل، فشهد عليه بذلك فقطع من أشاجعه، فقيل له: يا أمير المؤمنين ألا قطعته من زنده؟ فقال: يا سبحان الله كيف يتوكأ، كيف يصلي، كيف يأكل؟ فلما قدم الحجاج البصرة، أتاه علي بن أصمع، فقال: أيها الأمير إن أبوي عقاني فسماني عليا، فسمني أنت فقال: ما أحسن ما توسلت به قد وليتك سمك البارجاه، وأجريت لك كل يوم دانقين فلوسا، ووالله لئن تعديتهما لأقطعن ما أبقاه علي عليك

=============== قصة ذى الكفل يقول المعترض: إنه جاء فى القرآن ذكر نبى اسمه ذا الكفل وليس فى التوراة مسمى بهذا الاسم.
وذكر من كلام البيضاوى كلاما فى شأنه ، وذكر أيضا كلاما لغيره.
الرد على الشبهة: هو أنه جاء فى كتاب نزهة المشتاق ومؤلفه يهودى يحكى فيه تاريخ يهود العراق: أن ذا الكفل الذى ورد اسمه فى القرآن هو نبى الله حزقيال.
وكان معاصرا لسبى اليهود فى بابل.
=============== أصحاب الرس جاء فى سورة الفرقان وأصحاب الرس ثم ذكر كلام البيضاوى المفسر ، ووجه الإشكال عليه.
الرد على الشبهة: إن كلام المفسر ليس بحجة ، ويوجد فى أرض العرب مدينة تسمى مدينة الرس وهذا يدل على ذكر اسم قديم فى بلاد العرب.
ربما يكون من اسم الأوائل.
============= حتى لقمان نبى إنه جاء فى القرآن ولقد آتينا لقمان الحكمة.. .
ونقل عن البيضاوى المفسر أنه كان معاصرا لداود عليه السلام وحرف المؤلف قول البيضاوى وهو أنه من أولاد آزر ابن أخت أيوب إلا أن لقمان كان معاصرا لأيوب.
ووجه نقده على هذا بقوله كيف يكون معاصرا لأيوب وداود ، وبين أيوب وداود ما يقرب من سنة ؟ والبيضاوى لا يقصد معاصرته وإنما يقصد نسبه.
ولم يقل البيضاوى إن لقمان كان نبيا ولم يقل القرآن وإنما قال ولقد آتينا لقمان الحكمة ولكن المؤلف وجه الإشكال على النبوة فقال: فكيف يكون لقمان نبيا ؟ الرد على الشبهة: إنه قال كيف يكون لقمان نبيا ؟ وليس فى القرآن أنه كان نبيا وإنما كان حكيما.
واسمه لوكيوس فى اليونانى و لقمان فى العبرانية.
وفى سفر أعمال الرسل: وكان فى أنطاكية فى الكنيسة هناك أنبياء ومعلمون برنابا وسمعان الذى يدعى نيجر ولوكيوس القيروانى ومناين.. أع : وفى سفر الرسالة إلى أهل روما: أنه كان معاصرا لبولس ، وصديقا له: يسلم عليكم تيموثاوس العامل معى ، ولوكيوس وياسون.. رو : .
واللغة اليونانية تضيف حرف السين فى آخر الاسم مثل يوسيفوس هيرودس أغسطس قيصر.
بير كلينوس وهو اسم أحمد رسول الله فى إنجيل يوحنا.
وفى العبرانية يونان بالألف والنون.
وفى اليونانية يونس .
============= الكعبة مقام إبراهيم إنه جاء فى القرآن أن الكعبة أول بيت وضع للناس.
وأنها كانت مقام إبراهيم ، ومعلوم أن الكعبة من بناء الوثنيين كما جاء فى الكتب التاريخية.
الرد على الشبهة: أولا: إن الكعبة ليست من بناء الوثنيين كما جاء فى الكتب التاريخية التى لا يشك أحد فى أن لليهود دخل فيها.
وإنما هى من بناء نوح عليه السلام فإنه لما خرج من السفينة ، ونجا من الغرق هو ومن آمن معه.
بنى مذبحا لذبح الحيوانات عنده قربانا لله تعالى.
ففى التوراة: وبنى نوح مذبحا للرب.
وأخذ من كل البهائم الطاهرة ، ومن كل الطيور الطاهرة ، وأصعد محرقات على المذبح تك : وهذا المذبح كان فى أرض مكة المكرمة المدينة التى استقر الفلك فيها على الجودى.
والدليل على ذلك قول التوراة: إن الناس من بعد نوح ارتحلوا شرقا إلى أرض شنعار التى هى أرض العراق.
فارتحالهم إلى الشرق إلى العراق يدل على أن السفينة كانت فى بلاد العرب.
ذلك قوله: وكانت الأرض كلها لسانا واحدا ولغة واحدة.
وحدث فى ارتحالهم شرقا أنهم وجدوا بقعة فى أرض شنعار ، وسكنوا هناك تك : .
وليس فى القرآن نصوص صريحة على أن العرب قد عبدوا الأصنام حتى يقال: إن الكعبة كانت لصنم رحل.
وفى التوراة نصوص صريحة على أن اليهود وأدوا نبيهم وبناتهم فى النار للعرافة والسحر وأنهم عبدوا الأصنام.
بل وفى القرآن نصوص صريحة على أن اليهود عبدوا صنم البعل فى أيام إلياس عليه السلام ففى الزمور المائة والسادس: وأهرقوا دما زكيا.
دم نبيهم وبناتهم الذين ذبحوا لأصنام كنعان وتدنست الأرض بالدماء مز : .
وفى الإصحاح الخامس والستين من سفر إشعياء: أما أنتم الذين تركوا الرب ونسوا جبل قدسى ، ورتبوا للسعد الأكبر مائدة ، وملأوا للسعد الأصغر خمرا ممزوجة.. إش : .
فى ترجمة الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط سنة م تحت كلمة السعد الأكبر: لجاد وهو المشترى ، وتحت كلمة السعد الأصغر: لمنى وهو الزهرة.
وفى ترجمة م بلبنان: ونسيتم جبلى المقدس.
وهيأتم مائدة للإله جاد ، ومزجتم الخمر للإلهة مناة والتعليق عندهم هكذا: جاد ومناة إلهان عند الكنعانيين.
هذا مما فى التوراة عن عبادة اليهود للأصنام ومما فيها: بعدد مدنك صارت آلهتك يا يهوذا ، وبعدد شوارع أورشليم وضعتم مذابح للخزى ومذابح للتبخير للبعل إرمياء : .
ويمكن الفهم من آيات فى القرآن أن العرب بنى إسماعيل عليه السلام لم يعبدوا الأصنام قط.
فإبراهيم عليه السلام وهو يبنى الكعبة ولم يكن له من ولد غير إسماعيل ، يطلب من الله طلبين فى ذريته: أولهما: أن يجنبهم عبادة الأصنام ، وثانيهما: أن يبعث فيهم نبيا منهم.
وإذ شهد الواقع بتحقيق الطلب الثانى فإن محمدا قد أرسل ؛ يكون الطلب الأول قد تحقق أيضا.
وفى القرآن أن الله قد عاهد إبراهيم وإسماعيل بتطهير الكعبة من الأصنام ولم يذكر أنهم نقضوا العهد.
كما ذكر أن اليهود نقضوا فى قوله فبما نقضهم ميثاقهم.. .
وأما قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة.. فإن فى التوراة أن اليهود عبدوا صنم مناة.
والضمير فى أفرأيتم يحتمل أنه للعرب ويحتمل أنه لليهود.
واحتمال عوده إلى اليهود أقوى لوجود شواهد فى التوراة عليه.
ولا يقدر عاقل على اتهام بدليل محتمل.
وأما قوله تعالى: وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت ففى التوراة أن اليهود وأدوا نبيهم وبناتهم.
وليس فى القرآن من نص صريح على نسبة الوأد إلى العرب.
============ فرعون بنى برج بابل بمصر إن فى القرآن أن فرعون طلب من هامان أن يبنى له برجا.
وهذا خطأ لأن البرج من بناء الناس فى بابل من بعد نوح.
الرد على الشبهة: إن فرعون طلب من وزيره الملقب بهامان أن يوقد له على الطين ليجعل له صرحا.
ولم يرد فى القرآن أنه أوقد له على الطين وجعل له صرحا.
ولو أنه أوقد وجعل فما هو الدليل على أن صرح مصر هو برج بابل ؟ ومن المحتمل أنه أراد ببناء الصرح ؛ التهكم على موسى.
الوسيط لسيد طنطاوي ج / ص المراد بالصرح فى قوله تعالى : وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا .
.
.
البناء العالى المكشوف للناس ، الذى يرى الناظر من فوقه ما يريد أن يراه ، مأخوذ من التصريح بمعنى الكشف والإيضاح .
والأسباب : جمع سبب ، وهو كل ما يتوصل به إلى الشئ ، والمراد بها هنا : أبواب السماء وطرقها ، التى يصل منها إلى ما بداخلها .
أى : وقال فرعون لوزيره هامان : يا هامان ابن لى بناء ظاهرا عاليا مكشوفا لا يخفى على الناظر وإن كان بعيدا عنه ، لعلى عن طريق الصعود على هذا البناء الشاهق أبلغ الأبواب الخاصة بالسموات ، فأدخل منها فأنظر إلى إله موسى .
والمراد بالظن فى قوله وإني لأظنه كاذبا اليقين لقوله تعالى فى آية أخرى : وقال فرعون ياأيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي ياهامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين فقوله كما حكى القرآن عنه : ما علمت لكم من إله غيري قرينة قوية على أن المراد بالظن فى الآيتين : اليقين والجزم ، بسبب غروره وطغيانه .
أى : ونى لأعتقد وأجزن بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ، وفى دعواه أنه رسول إلينا .
أى : وإنى لأعتقد وأجزم بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ، وفى دعواه أنه رسول إلينا .
وكرر لفظ الأسباب لأن اللفظ الثانى يدل على الأول ، والشئ إذا أبهم ثم أوضح ، كان تفخيما لشأنه ، فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه من أسباب السموات أبهمها ثم أوضحها .
وقوله : فأطلع قرأه الجمهور بالرفع عطفا على أبلغ فيكون فى حيز الترجى .
وقرأه بعض القراء السبعة بالنصب فيكون جوابا للأمر فى قوله : ابن لي صرحا .
.
.
ولا شك أن قول فرعون هذا بجانب دلالته على أنه بلغ الغاية فى الطغيان والفجور والاستخفاف بالعقول ، يدل أيضا على شدة خداعه ، إذ هو يريد أن يتواصل من وراء هذا القول إلى أنه ليس هناك إله سواه ولو كان هناك إلأه سواه لشاهده هو وغيره من الناس .
قال الإمام ابن كثير : وذلك لأن فرعون بنى هذا الصرح ، الذى لم ير فى الدنيا بناء أعلى منه ، وإنما أراد بهذا أن يظهر لرعيته تكذيب موسى فيما قاله ، من أن هناك إلها غير فرعون .
.
وقال الجمل فى حاشيته ما ملخصه : وقول فرعون هذا المقصود منه التلبيس والتمويه والتخليط على قومه توصلا لبقائهم على الكفر ، وإلا فهو يعرف حقيقة الإله ، وأنه ليس فى جهة ، ولكنه أراد التلبيس ، فكأنه يقول لهم : لو كان إله موسى موجودا لكان له محل ، ومحله إما الأرض وإما السماء ، ولم نره فى الأرض ، فيبقى أن يكون فى السماء ، والسماء لا يتوصل إليها إلا بسلم .
في ظلال القرآن ج / ص يا هامان ابن لي بناء عاليا لعلي أبلغ به أسباب السماوات ، لأنظر وأبحث عن إله موسى هناك وإني لأظنه كاذبا .
.
هكذا يموه فرعون الطاغية ويحاور ويداور ، كي لا يواجه الحق جهرة ، ولا يعترف بدعوة الوحدانية التي تهز عرشه ، وتهدد الأساطير التي قام عليها ملكه .
وبعيد عن الاحتمال أن يكون هذا فهم فرعون وإدراكه .
وبعيد أن يكون جادا في البحث عن إله موسى على هذا النحو المادي الساذج .
وقد بلغ فراعنة مصر من الثقافة حدا يبعد معه هذا التصور .
إنما هو الاستهتار والسخرية من جهة .
والتظاهر بالإنصاف والتثبت من جهة أخرى .
وربما كانت هذه خطة للتراجع أمام مطارق المنطق المؤمن في حديث الرجل المؤمن وكل هذه الفروض تدل على إصراره على ضلاله ، وتبجحه في جحوده : وكذلك زين لفرعون سوء عمله ، وصد عن السبيل .
.
وهو مستحق لأن يصد عن السبيل ، بهذا المراء الذي يميل عن الاستقامة وينحرف عن السبيل .
ويعقب السياق على هذا المكر والكيد بأنه صائر إلى الخيبة والدمار : وما كيد فرعون إلا في تباب .
.
وأمام هذه المراوغة ، وهذا الاستهتار ، وهذا الإصرار ألقى الرجل المؤمن كلمته الأخيرة مدوية صريحة ، بعدما دعا القوم إلى اتباعه في الطريق إلى الله ، وهو طريق الرشاد .
============== شاول الملك أو جدعون القاضى جاء فى سورة البقرة: وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا.. إلخ .
وهذه القصة هى قصة طالوت وداود لما فتحا فلسطين.
ووجه الإشكال أنه قال فيها: إن الله امتحن جيش طالوت بالشرب من النهر.
والامتحان لم يكن لجيش طالوت وإنما كان لجيش جدعون وهو يحارب أهل مدين قضاة : .
الرد على الشبهة: إن سفر القضاة سفر تاريخى ، وسفر صموئيل الأول الذى أورد قصة طالوت وداود سفر تاريخى.
فأى مانع يمنع من خطأ المؤرخ فى نقل جزء من قصة إلى قصة أخرى مشابهة لها.
خاصة وأنه ليس معصوما كالنبيين والمرسلين الحقيقيين ؟ ولهذا أمثلة كثيرة منها أن هذا النص مذكور مرتين: مرة فى سفر الخروج ، ومرة فى سفر التثنية من التوراة السامرية.
ومذكور مرة واحدة فى سفر التثنية من التوراة العبرانية واليونانية.
وهو: نبيا أقمت لهم من حملة إخوتهم مثلك وجعلت خطابى بغيه ؛ فيخاطبهم بكل ما أوصيه به.
ويكون الرجل الذى لا يسمع من خطابه الذى يخاطب باسمى ؛ أنا أطالبه.
والمتنبئ الذى يتقح على الخطاب باسمى ما لم أوصه من الخطاب ، ومن يخاطب باسم آلهة أخرى ؛ فليقتل ذلك المتنبئ.
وإذ تقول فى سرك: كيف يتبين الأمر الذى لم يخاطبه الله ؟ ما يقوله المتنبئ باسم اللهو لا يكون ذلك الأمر ولا يأتى ؛ هو الأمر الذى لم يقله الله.
باتقاح قاله المتنبئ.
لا تخف منه .
============== يتكلم فى المهد إنه قد جاء فى القرآن أن المسيح قد تكلم فى المهد.
وليس فى الأناجيل ما يدل على كلامه فى المهد.
الرد على الشبهة: إن مريم لم تكن مخطوبة ولا متزوجة.
وقد أحصنت فرجها.
أى منعت نفسها عن الزواج طيلة حياتها وسلكت فى سلك الرهبنة.
ثم إنها ابنة كاهن من نسل هارون عليه السلام وابنة الكاهن إذا زنت فإنها تحرق بالنار.
لما جاء فى سفر الأخبار: وإذا تدنست ابنة كاهن بالزنا ؛ فقد دنست أباها ، بالنار تحرق لا : .
ومريم قد أتت بولد وهى غير متزوجة.
وهذا هو دليل الاتهام فلماذا لم تحرق ؟ إن عدم حرقها يدل على أن ابنها تكلم فى المهد.
ومع ذلك فقد جاء فى بعض الأناجيل المرفوضة أنه تكلم فى المهد.
ومن ذلك: وبينما كانوا نياما ؛ حذرهم الطفل من الذهاب إلى هيرودس بر : .
=========== يصنع من الطين طيرا إن القرآن يصرح بأن المسيح خلق من الطين كهيئة الطير ، وليس فى الأناجيل المعتمدة هذه المعجزة.
الرد على الشبهة: إن هذه المعجزة وردت فى إنجيل توما.
فإنه قد صنع من الطين هيئة اثنى عشر عصفورا ، وأمرهم أن يطيروا ؛ فطاروا والناس ينظرون إليهم.
============== إنكار الصلب إن القرآن ينكر صلب المسيح.
والتاريخ يثبته.
الرد على الشبهة: إن العلة المترتبة على صلب المسيح هى غفران خطايا من يؤمن به ربا مصلوبا والغفران لكل من كان فى المدة من آدم إلى المسيح إذا قدر أنهم لو كانوا له مشاهدين ، لكانوا به مؤمنين.
فهل هذه العلة صحيحة ؟ بالتأكيد ليست بصحيحة.
وذلك لأن آدم لما أخطأ هدته الحكمة أن يعترف بخطئه وأن يتوب.
فتاب الله عليه.
وإذ هو قد تاب ، فأى فائدة من سريان خطيئة آدم فى بنيه ؟ ففى سفر الحكمة: والحكمة هى التى حمت الإنسان الأول أب العالم الذى خلق وحده لما سقط فى الخطيئة ؛ رفعته من سقوطه ، ومنحته سلطة على كل شىء حك : .
وفى التوراة: أن نجاة المرء من غضب الله يكون بالعمل الصالح حسبما أمر الله.
ومن لا يعمل بما أمر الله ؛ فإنه لا يكون له نجاة.
ففى سفر الحكمة عن نوح عليه السلام وولده: وعندما غاصت الأمم فى شرورها ؛ تعرفت الحكمة برجل صالح ، وحفظته من كل عيب فى نظر الله ، وجعلته قويا يفضل العمل بأمر الله على الاستجابة إلى عاطفته تجاه ولده حكمة : .
انظر إلى قوله تجاه ولده أى ولده الذى غرق لعدم إيمانه وعمله.
وهذا النص من سفر الحكمة عن ولده ليس له نظير فى قصة نوح الموجودة فى التوراة العبرانية.
ويقول المسيح عيسى عليه السلام : كل كلمة فارغة يقولها الناس؛ يحاسبون عليها يوم الدين.
لأنك بكلامك تبرر، وبكلامك تدان متى : .
وفى التوراة: لا يقتل الآباء عن الأولاد ، ولا يقتل الأولاد عن الآباء.
كل إنسان بخطيئته يقتل تث : .
وفى الأناجيل أن المسيح بعد حادثة القتل والصلب ؛ ظهر أربعين يوما للحواريين ، وتكلم عن ملكوت الله معهم.
وهو ملكوت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففى بدء سفر أعمال الرسل: الذين أراهم أيضا نفسه حيا ببراهين كثيرة بعدما تألم ، وهو يظهر لهم أربعين يوما ، ويتكلم عن الأمور المختصة بملكوت الله أع : وظهوره وكلامه عن الملكوت ؛ يدلان على استمراره فى الدعوة.
============== القرآن وزعم صلب المسيح الشيخ عبد المجيد الزنداني بقلم الشيخ عبد المجيد الزنداني

علم بالله وأسمائه وصفاته وما يتبع ذلك وفي مثله أنزل الله سورة الإخلاص وآية الكرسي ونحوهما .
و القسم الثاني : العلم بما أخبر الله به مما كان من الأمور الماضية وما يكون من الأمور المستقبلة وما هو كائن الأمور الحاضرة وفي مثل هذا أنزل الله آيات القصص والوعد والوعيد وصفة الجنة والنار ونحو ذلك .
و القسم الثالث : العلم بما أمر الله به من الأمور المتعلقة بالقلوب والجوارح من الإيمان بالله من معارف القلوب وأحوالها وأقوال الجوارح وأعمالها وهذا العلم يندرج فيه العلم بأصول الإيمان وقواعد الإسلام ويندرج فيه العلم بالأقوال والأفعال الظاهرة وهذا العلم يندرج فيه ما وجد في كتب الفقهاء من العلم بأحكام الأفعال الظاهرة فإن ذلك جزء من جزء من جزء من علم الدين كما أن المكاشفات التي يكون لأهل الصفا جزء من جزء من جزء من علم الأمور الكونية .
والناس إنما يغلطون في هذه المسائل ؛ لأنهم يفهمون مسميات الأسماء الواردة في الكتاب والسنة ولا يعرفون حقائق الأمور الموجودة فرب رجل يحفظ حروف العلم التي أعظمها حفظ حروف القرآن ولا يكون له من الفهم ؛ بل ولا من الإيمان ما يتميز به على من أوتي / القرآن ولم يؤت حفظ حروف العلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب .
ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن : مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها .
ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن : كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر .
ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
فقد يكون الرجل حافظا لحروف القرآن وسوره ولا يكون مؤمنا بل يكون منافقا .
فالمؤمن الذي لا يحفظ حروفه وسوره خير منه .
وإن كان ذلك المنافق ينتفع به الغير كما ينتفع بالريحان .
وأما الذي أوتي العلم والإيمان فهو مؤمن عليم فهو أفضل من المؤمن الذي ليس مثله في العلم مثل اشتراكهما في الإيمان ؛ فهذا أصل تجب معرفته .
وههنا أصل آخر : وهو أنه ليس كل عمل أورث كشوفا أو تصرفا في الكون يكون أفضل من العمل الذي لا يورث كشفا وتصرفا ؛ فإن الكشف والتصرف إن لم يكن مما يستعان به على دين الله وإلا كان من متاع الحياة الدنيا .
وقد يحصل ذلك للكفار من المشركين وأهل الكتاب ؟ وإن لم يحصل لأهل الإيمان الذين هم أهل الجنة ؛ وأولئك أصحاب النار .
/ ففضائل الأعمال ودرجاتها لا تتلقى من مثل هذا ؛ وإنما تتلقى من دلالة الكتاب والسنة ؛ ولهذا كان كثير من الأعمال يحصل لصاحبه في الدنيا رئاسة ومال فأكرم الخلق عند الله أتقاهم .
ومن عبد الله بغير علم فقد أفسد أكثر مما يصلح وإن حصل له كشف وتصرف ؛ وإن اقتدى به خلق كثير من العامة ؛ وقد بسطنا الكلام في هذا الباب في مواضعه ؟ فهذا أصل ثان .
و أصل ثالث إن تفضيل العمل على العمل قد يكون مطلقا مثل تفضيل أصل الدين على فرعه وقد يكون مقيدا .
فقد يكون أحد العملين في حق زيد أفضل من الآخر والآخر في حق عمرو أفضل وقد يكونان متماثلين في حق الشخص وقد يكون المفضول في وقت أفضل من الفاضل ؛ وقد يكون المفضول في حق من يقدر عليه وينتفع به أفضل من الفاضل في حق من ليس كذلك .
مثال ذلك أن قراءة القرآن أفضل من مجرد الذكر بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة ولا اعتبار بمن يخالف ذلك من جهال العباد ثم الركوع والسجود ينهى فيه عن قراءة القرآن ويؤمر فيه بالذكر وكذلك الذكر والدعاء في الطواف وعرفة ونحوهما أفضل من قراءة القرآن وكذلك الأذكار المشروعة : مثل ما يقال عند سماع النداء ودخول المسجد والمنزل والخروج منهما وعند سماع / الديكة والحمر ونحو ذلك أفضل من قراءة القرآن في هذا الموطن وأيضا فأكثر السالكين إذا قرءوا القرآن لا يفهمونه .
وهم بعد لم يذوقوا حلاوة الإيمان الذي يزيدهم بها القرآن إيمانا فإذا أقبلوا على الذكر أعطاهم الذكر من الإيمان ما يجدون حلاوته ولذته فيكون الذكر أنفع لهم حينئذ من قراءة لا يفهمونها ولا معهم من الإيمان ما يزداد بقراءة القرآن أما إذا أوتي الرجل الإيمان فالقرآن يزيده من الإيمان ما لا يحصل بمجرد الذكر فهذا أصل ثالث و أصل رابع : وهو أن الرجل قد يأتي بالعمل الفاضل من غير قيام بشروطه ولا إخلاص فيه فيكون بتفويت شرائطه دون من أتى بالمفضول المكمل .
فهذه الأصول ونحوها تبين جواب هذا السائل وإن كان تفصيل ذلك لا تتسع له الورقة والله أعلم .
/ سئل الشيخ رحمه الله : عن قوم داوموا على الرياضة مرة فرأوا أنهم قد تجوهروا فقالوا : لا نبالي الآن ما عملنا وإنما الأوامر والنواهي رسوم العوام ولو تجوهروا لسقطت عنهم وحاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة والمراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام فندخل في حجر التكليف لأنا قد تجوهرنا وعرفنا الحكمة .
فهل هذا القول كفر من قائله ؟ أم يبدع من غير تكفير .
وهل يصير ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
فأجاب : لا ريب عند أهل العلم والإيمان أن هذا القول من أعظم الكفر وأغلظه .
وهو شر من قول اليهود والنصارى ؛ فإن اليهودي والنصراني آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض .
وأولئك هم الكافرون حقا كما ذكر أنهم يقرون بأن لله أمرا ونهيا ووعدا ووعيدا وأن ذلك متناول لهم إلى حين الموت .
هذا إن كانوا متمسكين باليهودية والنصرانية المبدلة المنسوخة .
وأما إن كانوا من منافقي أهل ملتهم كما هو الغالب على متكلمهم / ومتفلسفهم كانوا شرا من منافقي هذه الأمة حيث كانوا مظهرين للكفر ومبطنين للنفاق فهم شر ممن يظهر إيمانا ويبطن نفاقا .
والمقصود أن المتمسكين بجملة منسوخة فيها تبديل خير من هؤلاء الذين يزعمون سقوط الأمر والنهي عنهم بالكلية ؛ فإن هؤلاء خارجون في هذه الحال عن جميع الكتب والشرائع والملل ؛ لا يلتزمون لله أمرا ولا نهيا بحال ؛ بل هؤلاء شر من المشركين المستمسكين ببقايا من الملل : كمشركي العرب الذين كانوا مستمسكين ببقايا من دين إبراهيم عليه السلام فإن أولئك معهم نوع من الحق يلتزمونه وإن كانوا مع ذلك مشركين وهؤلاء خارجون عن التزام شيء من الحق بحيث يظنون أنهم قد صاروا سدى لا أمر عليهم ولا نهي .
فمن كان من قوله هو أنه أو طائفة غيره قد خرجت عن كل أمر ونهي بحيث لا يجب عليها شيء ولا يحرم عليها شيء فهؤلاء أكفر أهل الأرض وهم من جنس فرعون وذويه وهم مع هذا لا بد أن يلتزموا بشيء يعيشون به إذ لا يمكن النوع الإنساني أن يعيش إلا بنوع أمر ونهي فيخرجون عن طاعة الرحمن وعبادته إلى طاعة الشيطان وعبادته ؛ ففرعون هو الذي قال لموسى : وما رب العالمين ثم كانت له آلهة يعبدها .
كما قال له قومه : ويذرك وآلهتك .
/ ولكن كثير من هؤلاء لا يطلقون السلب العام ويخرجون عن ربقة العبودية مطلقا بل يزعمون سقوط بعض الواجبات عنهم أو حل بعض المحرمات لهم فمنهم من يزعم أنه سقطت عنه الصلوات الخمس لوصوله إلى المقصود وربما قد يزعم سقوطها عنه إذا كان في حال مشاهدة وحضور وقد يزعمون سقوط الجماعات عنهم استغناء عنها بما هو فيه من التوجه والحضور ومنهم من يزعم سقوط الحج عنه مع قدرته عليه ؛ لأن الكعبة تطوف به أو لغير هذا من الحالات الشيطانية .
ومنهم من يستحل الفطر في رمضان لغير عذر شرعي زعما منه استغناؤه عن الصيام .
ومنهم من يستحل الخمر زعما منه أنها إنما تحرم على العامة الذين إذا شربوها تخاصموا وتضاربوا دون الخاصة العقلاء ويزعمون أنها تحرم على العامة الذين ليس لهم أعمال صالحة فأما أهل النفوس الزكية والأعمال الصالحة : فتباح لهم دون العامة .
وهذه الشبهة كانت قد وقعت لبعض الأولين فاتفق الصحابة على قتلهم إن لم يتوبوا من ذلك فإن قدامة بن مضعون شربها هو وطائفة وتأولوا قوله تعالى ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات فلما ذكر ذلك لعمر بن الخطاب اتفق هو وعلي بن أبي طالب وسائر الصحابة على أنهم إن اعترفوا بالتحريم جلدوا وإن أصروا على استحلالها قتلوا .
وقال عمر / لقدامة : أخطأت استك الحفرة .
أما إنك لو اتقيت وأمنت وعملت الصالحات لم تشرب الخمر ؛ وذلك أن هذه الآية نزلت بسبب : أن الله سبحانه لما حرم الخمر وكان تحريمها بعد وقعة أحد قال بعض الصحابة : فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ .
فأنزل الله هذه الآية يبين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم تحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين .
وهذا كما أنه لما صرف القبلة وأمرهم باستقبال الكعبة بعد أن كانوا مأمورين باستقبال بيت المقدس فقال الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
فبين سبحانه أن من عمل بطاعة الله أثابه الله على ذلك وإن نهى عن ذلك في وقت آخر ومن استحل ما لم يحرمه لم يكن عليه جناح إذا كان من المؤمنين المتقين وإن حرم الله ذلك في وقت آخر .
فأما بعد أن حرم الخمر فاستحلالها بمنزلة الصلاة إلى الصخرة بعد تحريم ذلك وبمنزلة التعبد بالسبت واستحلال الزنا وغير ذلك مما استقرت الشريعة على خلاف ما كان وإلا فليس لأحد أن يستمسك من شرع منسوخ بأمر .
ومن فعل ذلك كان بمنزلة المستمسك بما نسخ من الشرائع ؛ فلهذا اتفق الصحابة على أن من استحل الخمر قتلوه ثم إن أولئك الذين فعلوا ذلك ندموا وعلموا أنهم أخطئوا وأيسوا من التوبة .
فكتب / عمر إلى قدامة يقول له : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ما أدري أي ذنبيك أعظم استحلالك المحرم أولا ؟ أم يأسك من رحمة الله ثانيا ؟ وهذا الذي اتفق عليه الصحابة هو متفق عليه بين أئمة الإسلام لا يتنازعون في ذلك ومن جحد وجوب بعض الواجبات الظاهرة المتواترة : كالصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت العتيق أو جحد تحريم بعض المحرمات الظاهرة المتواترة : كالفواحش والظلم والخمر والميسر والزنا وغير ذلك .
أو جحد حل بعض المباحات الظاهرة المتواترة : كالخبز واللحم والنكاح .
فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل وإن أضمر ذلك كان زنديقا منافقا لا يستتاب عند أكثر العلماء ؛ بل يقتل بلا استتابة إذا ظهر ذلك منه .
ومن هؤلاء من يستحل بعض الفواحش : كاستحلال مؤاخاة النساء الأجانب والخلو بهن زعما منه أنه يحصل لهن البركة بما يفعله معهن وإن كان محرما في الشريعة .
وكذلك من يستحل ذلك من المردان ويزعم أن التمتع بالنظر إليهم ومباشرتهم هو طريق لبعض السالكين حتى يترقى من محبة المخلوق إلى محبة الخالق ويأمرون بمقدمات الفاحشة الكبرى وقد يستحلون الفاحشة الكبرى كما يستحلها من يقول : إن التلوط مباح بملك اليمين .
فهؤلاء كلهم كفار باتفاق المسلمين وهم بمنزلة / من يستحل قتل المسلمين بغير حق .
ويسبي حريمهم ويغنم أموالهم وغير ذلك من المحرمات التي يعلم أنها من المحرمات تحريما ظاهرا متواترا .
لكن من الناس من يكون جاهلا ببعض هذه الأحكام جهلا يعذر به فلا يحكم بكفر أحد حتى تقوم عليه الحجة من جهة بلاغ الرسالة كما قال تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ولهذا لو أسلم رجل ولم يعلم أن الصلاة واجبة عليه ؛ أو لم يعلم أن الخمر يحرم لم يكفر بعدم اعتقاد إيجاب هذا وتحريم هذا ؛ بل ولم يعاقب حتى تبلغه الحجة النبوية .
بل قد اختلف العلماء فيمن أسلم بدار الحرب ولم يعلم أن الصلاة واجبة ثم علم .
هل يجب عليه قضاء ما تركه في حال الجهل ؟ على قولين في مذهب الإمام أحمد وغيره : أحدهما : لا يجب عليه القضاء وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني : يجب عليه القضاء وهو المشهور عند أصحاب الشافعي بل النزاع بين العلماء في كل من ترك واجبا قبل بلوغ الحجة : مثل ترك الصلاة عند عدم الماء يحسب أن الصلاة لا تصح بتيمم أو من أكل حتى تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود ويحسب أن ذلك هو المراد بالآية كما جرى ذلك / لبعض الصحابة أو مس ذكره أو أكل لحم الإبل ولم يتوضأ ثم تبين له وجوب ذلك وأمثال هذه المسائل هل يجب عليه القضاء ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
وأصل ذلك هل يثبت حكم الخطاب في حق المكلف قبل التمكن من سماعه ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يثبت مطلقا وقيل : لا يثبت مطلقا ؛ وقيل : يفرق بين الخطاب الناسخ ؛ والخطاب المبتدأ .
كأهل القبلة والصحيح الذي تدل عليه الأدلة الشرعية : أن الخطاب لا يثبت في حق أحد قبل التمكن من سماعه ؛ فإن القضاء لا يجب عليه في الصور المذكورة ونظائرها مع اتفاقهم على انتفاء الإثم ؛ لأن الله عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان فإذا كان هذا في التأثيم فكيف في التكفير وكثير من الناس قد ينشأ في الأمكنة والأزمنة الذي يندرس فيها كثير من علوم النبوات حتى لا يبقى من يبلغ ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة فلا يعلم كثيرا مما يبعث الله به رسوله ولا يكون هناك من يبلغه ذلك ومثل هذا لا يكفر ؛ ولهذا اتفق الأئمة على أن من نشأ ببادية بعيدة عن أهل العلم والإيمان وكان حديث العهد بالإسلام فأنكر شيئا من هذه الأحكام الظاهرة المتواترة فإنه لا يحكم بكفره حتى يعرف ما جاء به الرسول ؛ ولهذا جاء في الحديث يأتي على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا زكاة ولا / صوما ولا حجا إلا الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقول أدركنا آباءنا وهم يقولون : لا إله إلا الله وهم لا يدرون صلاة ولا زكاة ولا حجا .
فقال : ولا صوم ينجيهم من النار .
وقد دل على هذا الأصل ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رجل لم يعجل حسنة قط لأهله إذا مات فحرقوه ثم أذروا نصفه في البر ونصفه في البحر فوالله لئن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين .
فلما مات الرجل فعلوا ما أمرهم فأمر الله البر فجمع ما فيه وأمر البحر فجمع ما فيه ثم قال : لم فعلت هذا ؟ قال : من خشيتك يا رب وأنت أعلم ؛ فغفر الله له وفي لفظ آخر أسرف رجل على نفسه فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم أذروني في البحر .
فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
قال : ففعلوا ذلك به .
فقال للأرض : أد ما أخذت فإذا هو قائم .
فقال له : ما حملك على ما صنعت .
قال : خشيتك يا رب .
أو قال : مخافتك فغفر له بذلك وفي طريق آخر قال الله لكل شيء أخذ منه شيئا : أد ما أخذت منه .
وقد أخرج البخاري هذه القصة من حديث حذيفة وعقبة بن عمرو أيضا عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان / رجل فيمن كان قبلكم كان يسيء الظن بعمله .
فقال لأهله : إذا أنا مت فخذوني فذروني في البحر في يوم صائف ففعلوا فجمعه الله .
ثم قال : ما حملك على الذي فعلت ؟ فقال : ما حملني إلا مخافتك .
فغفر له .
وفي طريق آخر : أن رجلا حضره الموت فلما يئس من الحياة أوصى أهله إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا وأوقدوا فيه نارا حتى إذا أكلت لحمي ووصلت إلى عظمي فامتحشت فخذوها فاطحنوها ثم انظروا يوما فذروني في اليم .
فجمعه الله فقال : له لم فعلت ذلك ؟ قال : من خشيتك .
فغفر الله له قال عقبة بن عمرو أنا سمعته يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك .
وكان نباشا .
فهذا الرجل ظن أن الله لا يقدر عليه إذا تفرق هذا التفرق فظن أنه لا يعيده إذا صار كذلك وكل واحد من إنكار قدرة الله تعالى وإنكار معاد الأبدان وإن تفرقت كفر .
لكنه كان مع إيمانه بالله وإيمانه بأمره وخشيته منه جاهلا بذلك ضالا في هذا الظن مخطئا .
فغفر الله له ذلك .
والحديث صريح في أن الرجل طمع أن لا يعيده إذا فعل ذلك وأدنى هذا أن يكون شاكا في المعاد وذلك كفر إذا قامت حجة النبوة على منكره حكم بكفره هو بين في عدم إيمانه / بالله تعالى ومن تأول قوله : لئن قدر الله علي بمعنى قضى أو بمعنى ضيق فقد أبعد النجعة وحرف الكلم عن مواضعه فإنه إنما أمر بتحريقه وتفريقه لئلا يجمع ويعاد .
وقال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
فذكر هذه الجملة الثانية بحرف الفاء عقيب الأولى يدل على أنه سبب لها وأنه فعل ذلك لئلا يقدر الله عليه إذا فعل ذلك فلو كان مقرا بقدرة الله عليه إذا فعل ذلك كقدرته عليه إذا لم يفعل لم يكن في ذلك فائدة له ؛ ولأن التقدير عليه والتضييق موافقان للتعذيب وهو قد جعل تفريقه مغايرا لأن يقدر الرب .
قال : فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين .
فلا يكون الشرط هو الجزاء ؛ ولأنه لو كان مراده ذلك لقال : فوالله لئن جازاني ربي أو لئن عاقبني ربي ليعذبني عذابا كما هو الخطاب المعروف في مثل ذلك : ولأن لفظ قدر بمعنى ضيق لا أصل له في اللغة .
ومن استشهد على ذلك بقوله : وقدر في السرد وقوله : ومن قدر عليه رزقه فقد استشهد بما لا يشهد له .
فإن اللفظ كان بقوله : وقدر في السرد أي اجعل ذلك بقدر ولا تزد ولا تنقص وقوله : ومن قدر عليه رزقه أي جعل رزقه قدر ما يغنيه / من غير فضل إذ لو ينقص الرزق عن ذلك لم يعش .
وأما قدر بمعنى قدر .
أي أراد تقدير الخير والشر فهو لم يقل : إن قدر علي ربي العذاب بل قال : لئن قدر علي ربي والتقدير يتناول النوعين فلا يصح أن يقال ؛ لئن قضى الله علي ؛ لأنه قد مضى وتقرر عليه ما ينفعه وما يضره ؛ ولأنه لو كان المراد التقدير أو التضييق لم يكن ما فعله مانعا من ذلك في ظنه .
ودلائل فساد هذا التحريف كثيرة ليس هذا موضع بسطها فغاية ما في هذا أنه كان رجلا لم يكن عالما بجميع ما يستحقه الله من الصفات وبتفصيل أنه القادر وكثير من المؤمنين قد يجهل مثل ذلك فلا يكون كافرا .
ومن تتبع الأحاديث الصحيحة وجد فيها من هذا الجنس ما يوافقه كما روى مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا : بلى قالت : لما كانت ليلتي التي النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعها عند رجليه وبسط طرف إزاره على فراشه واضطجع فلم يثبت إلا ريثما ظن أني رقدت فأخذ رداءه رويدا وانتقل رويدا وفتح الباب رويدا فخرج ثم أجافه رويدا فجعلت درعي في رأسي واختمرت وتقنعت إزاري ثم انطلقت على إثره حتى جاء البقيع .
فقام فأطال القيام ثم رفع يديه / ثلاث مرات ثم انحرف فانحرفت وأسرع فأسرعت فهرول وهرولت وأحضر وأحضرت فسبقته فدخلت فليس إلا أن اضطجعت فقال : ما لك يا عائشة حشيا رابية ؟ قالت : لا شيء .
قال : لتخبريني أو ليخبرني اللطيف الخبير .
قالت : قلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته .
قال : فأنت السواد الذي رأيت أمامي ؟ قلت : نعم فلهزني في صدري لهزة أوجعتني .
ثم قال : أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله قالت : قلت مهما يكتم الناس يعلمه الله قال : نعم قال : فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت فناداني فأخفاه منك فأجبته وأخفيته منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك وظننت أنك رقدت وكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فقال : إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم .
قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال : قولي : السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله للاحقون .
فهذه عائشة أم المؤمنين : سألت النبي صلى الله عليه وسلم هل يعلم الله كل ما يكتم الناس ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم نعم وهذا يدل على أنها لم تكن تعلم ذلك ولم تكن قبل معرفتها بأن الله عالم بكل شيء يكتمه الناس كافرة وإن كان الإقرار بذلك / بعد قيام الحجة من أصول الإيمان وإنكار علمه بكل شيء كإنكار قدرته على كل شيء هذا مع أنها كانت ممن يستحق اللوم على الذنب ولهذا لهزها النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أتخافين أن يحيف الله عليك ورسوله وهذا الأصل مبسوط في غير هذا الموضع .
فقد تبين أن هذا القول كفر ولكن تكفير قائله لا يحكم به حتى يكون قد بلغه من العلم ما تقوم به عليه الحجة التي يكفر تاركها ودلائل فساد هذا القول كثيرة في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمتها ومشايخها لا يحتاج إلى بسطها .
بل قد علم بالاضطرار من دين الإسلام : أن الأمر والنهي ثابت في حق العباد إلى الموت .
وأما قول القائل : هل يصدر ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
فيقال : هذا لا يصدر عمن هو مقر بالنبوات مطلقا بل قائل ذلك كافر بجميع الأنبياء والمرسلين ؛ لأنهم جميعا أتوا بالأمر والنهي للعباد إلى حين الموت بل لا يصدر هذا القول ممن في قلبه خضوع لله وإقرار بأنه إله العالم فإن هذا الإقرار يستلزم أن يكون الإنسان عبدا لله خاضعا له ومن سوغ لإنسان أن يفعل ما يشاء من غير تعبد بعبادة الله فقد أنكر أن يكون الله إلهه .
/ وأما قولهم إنهم قد تجوهروا فقالوا : لا نبالي الآن ما عملنا ؟ .
فيقال لهم : ماذا تعنون بقولكم ؟ فإن أرادوا أن النفس بقيت صافية طاهرة لا تنازع إلى الشهوات والأهواء المردية فهذا لو كان حقا لكان معناه أن النفس قد صارت مطيعة ليس فيها دواعي المعصية فتكون منقادة إلى فعل المأمور ولا تميل إلى المحظور وهذا غايته أن تكون معصومة لا تطلب فعل القبيح وهذا ما يخرجها أن تكون مأمورة منهية كالملائكة .
وإذا قال مثل هؤلاء : لا ينافي ما عملنا قيل لهم : الذي تعملونه إن كان من جنس الأهواء المردية فقد تناقضتم في زعمكم أن نفوسكم لم يبق لها هوى .
وإن كان من جنس الأعمال الصالحة فهذا جنس لا ينكر فعلم أنهم متناقضون في هذا الكلام إذا أرادوا بتجوهر النفس صفاءها وطهارتها عن الأكدار البشرية مع أن هذا الكمال ممتنع في حق البشر ما دامت الأرواح في الأجسام ؛ ولهذا أنكر المشايخ ذلك على من ادعاه كالآثار المعروفة في ذلك عن الشيخ أبي علي الروذباري وغيرهم وأعظم الناس درجة الأنبياء عليهم السلام وقد أمرهم الله بالتوبة والاستغفار حتى خاتم الرسل أمره الله في أواخر ما أنزل عليه من القرآن ما أمره به بقوله : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
/ ولهذا كان الذي عليه سلف الأمة وأئمتها أن الأنبياء إنما هم معصومون من الإقرار على الذنوب وأن الله يستدركهم بالتوبة التي يحبها الله يحب التوابين وإن كانت حسنات الأبرار سيئات المقربين .
وأن ما صدر منهم من ذلك إنما كان لكمال النهاية بالتوبة لا لنقص البداية بالذنب .
وأما غيرهم فلا تجب له العصمة وإنما يدعي العصمة المطلقة لغير الأنبياء : الجهال من الرافضة وغالية النساك وهذا مبسوط في موضعه.
وأما قولهم : حاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة فلا ريب أن الله يبعث الأنبياء لما فيه صلاح العباد في المعاش والمعاد ولا ريب أن الله أمر العباد بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم ولا ريب أن الحكمة هي العلم والعمل بها كما فسرها بذلك مالك بن أنس وغيره من الأئمة ؛ لكن أي شيء في هذا مما يوجب سقوطها عن بعض العباد ؟ وإنما يخرج عن الحكمة والمصلحة من يكون سفيها مفسدا ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه والله لا يحب الفساد .
وأما قولهم : المراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام .
فالكلمة الأولى : زندقة ونفاق والثانية كذب واختلاق فإنه ليس المراد من الشرائع مجرد ضبط العوام ؛ بل المراد منها الصلاح باطنا / وظاهرا للخاصة والعامة في المعاش والمعاد ولكن في بعض فوائد العقوبات المشروعة في الدنيا ضبط العوام .
كما قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن فإن من يكون من المنافقين والفجار فإنه ينزجر بما يشاهده من العقوبات وينضبط عن انتهاك المحرمات فهذا بعض فوائد العقوبات السلطانية المشروعة .
وأما فوائد الأمر والنهي : فأعظم من أن يحصيها خطاب أو كتاب ؛ بل هي الجامعة لكل خير يطلب ويراد وفي الخروج عنها كل شر وفساد .
ودعوى هؤلاء أنهم من الخواص يوجب أنهم من حثالة منافقي العامة وهم داخلون فيما نعت الله به المنافقين في قوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون إلى قوله صم بكم عمي فهم لا يرجعون .
وفي مثل قوله : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون / أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولبسط الكلام على أمثال هؤلاء موضع غير هذا .
ومن هؤلاء من يحتج بقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ويقول معناها : اعبد ربك حتى يحصل لك العلم والمعرفة فإذا حصل ذلك سقطت العبادة .
وربما قال بعضهم : اعمل حتى يحصل لك حال فإذا حصل لك حال تصوفي سقطت عنك العبادة وهؤلاء فيهم من إذا ظن حصول مطلوبه من المعرفة والحال استحل ترك الفرائض وارتكاب المحارم وهذا كفر كما تقدم .
ومنهم من يظن استغناءه عن النوافل حينئذ وهذا مغبون منقوص جاهل ضال خاسر باعتقاد الاستغناء عن النوافل واستخفافه بها حينئذ / بخلاف من تركها معتقدا كمال من فعلها حينئذ معظما لحاله فإن هذا ليس مذموما وإن كان الفاعل لها مع ذلك أفضل منه أو يكون هذا من المقربين السابقين وهذا من المقتصدين أصحاب اليمين .
ومن هؤلاء من يظن أن الاستمساك بالشريعة أمرا ونهيا إنما يجب عليه ما لم يحصل له من المعرفة أو الحال فإذا حصل له لم يجب عليه حينئذ الاستمساك بالشريعة النبوية بل له حينئذ أن يمشي مع الحقيقة الكونية القدرية أو يفعل بمقتضى ذوقه ووجده وكشفه ورأيه من غير اعتصام بالكتاب والسنة وهؤلاء منهم من يعاقب بسلب حاله حتى يصير منقوصا عاجزا محروما ومنهم من يعاقب بسلب الطاعة حتى يصير فاسقا ومنهم من يعاقب بسلب الإيمان حتى يصير مرتدا منافقا أو كافرا ملعنا .
وهؤلاء كثيرون جدا وكثير من هؤلاء يحتج بقصة موسى والخضر .
فأما استدلالهم بقوله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين فهي عليهم لا لهم قال الحسن البصري : إن الله لم يجعل لعمل المؤمنين أجلا دون الموت وقرأ قوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ؛ وذلك أن اليقين هنا الموت وما بعده باتفاق علماء المسلمين وهؤلاء من المستيقنين .
وذلك مثل قوله : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين إلى قوله وكنا نخوض مع الخائضين / وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فهذا قالوه وهم في جهنم .
وأخبروا أنهم كانوا على ما هم عليه من ترك الصلاة والزكاة والتكذيب بالآخرة والخوض مع الخائضين حتى أتاهم اليقين .
ومعلوم أنهم مع هذا الحال لم يكونوا مؤمنين بذلك في الدنيا ولم يكونوا مع الذين قال الله فيهم : وبالآخرة هم يوقنون وإنما أراد بذلك أنه أتاهم ما يوعدون وهو اليقين .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما توفي عثمان بن مظعون وشهدت له بعض النسوة بالجنة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك ؟ إني والله وأنا رسول الله ما أدري ما يفعل بي وقال : أما عثمان فقد جاءه اليقين من ربه أي أتاه ما وعده وهو اليقين .
و يقين على وزن فعيل .
وسواء كان فعيل بمعنى مفعول أي الموت .
كالحبيب والنصيح والذبيح أو كان مصدرا وضع موضع المفعول .
كقوله : هذا خلق الله وقوله : أتى أمر الله وقوله : ضرب الأمير ؛ وغفر الله لك .
قيل : وقولهم قدرة عظيمة .
وأمثال ذلك ؛ فإنه كثير .
فعلى التقديرين المعنى لا يختلف ؛ بل اليقين هو ما وعد به العباد من أمر الآخرة وقوله : حتى يأتيك اليقين كقولك : يأتيك ما توعد .
فأما أن يظن أن المراد : اعبده حتى يحصل لك إيقان ثم لا عبادة /

ولما بان عجزهم وظهر الحق أخذتهم العزة بالإثم كما تأخذ الطغاة حين يفقدون الحجة ، فلجأوا الى استعمال القسوة .
وذلك ما يشير إليه قوله تعالى : قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين .
هنا لجأوا الى منطق العتاة وفعل الطغاة ، فقالوا : احرقوا إبراهيم هذا بالنار ، وانصروا آلهتكم عليه بهذا العقاب ، إن كنتم تريدون نصرها .
ولكن الله تعالى أبطل كيدهم ، ودفع عنه الهلاك بمعونته وتأييده فقال : قلنا يانار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
أوقدوا نارا عظيمة ليحرقوه ثم ألقوه فيها ، فقلنا للنار : كوني بردا وسلاما على إبراهيم ، فلم تضره بإذن الله ، ونجا منها ، وكانت معجزة كبرى لابراهيم .
لقد أرادوا ان يبطشوا به ويهلكوا بالنار ، فنجيناه ورددنا كيدهم في نحورهم وجعلناهم الخاسرين .
ونقل كثير من المفسرين كلاما كثيرا في سيرة ابراهيم من الاساطير القديمة نضرب عنه صفحا لعدم الفائدة منه .
ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين لوط : ابن أخ ابراهيم : الأرض التي باركنا فيها : الديار المقدسة وهي ديار الشام كاملة .
نافلة : عطية ، هبة .
ويراد بها الأحفاد ، اولاد الاولاد .
حكما : نبوة ومعرفة .
القرية : سدوم من اراضي البحر الميت .
الخبائث : الاعمال القذرة .
الكرب : الغم .
ونجينا إبراهيم ولوطا الذي آمن معه وهاجرا الى الأرض المباركة ، وهي أرض الشام ، فنزل إبراهيم جنوبي القدس في الخليل من أرض فلسطين ، ونزل لوط في سدوم وعاموراء وهي منطقة البحر الميت .
ووهبنا لإبراهيم إسحاق ، ثم زدناه نافلة يعقوب بن اسحاق ، وكلاهما من الصالحين .
وجعلناهم أئمة يهدون الناس الى الحق بأمرنا ، وأوحينا اليهم فعل الخيرات ليعلموا الناس وان يقيموا الصلاة ويؤدوا الزكاة ، وكانوا هم من اهتدى بهم لنا عابدين .
لقد ترك إبراهيم عليه السلام وطنا واهلا وقوما ، فعوضه الله وطنا خيرا من وطنه ، وجعل ابنه اسحاق ، وحفيده يعقوب اهلا خيرا من أهله السابقين .
أما لوط فقد منحه الله حكمة ونبوة وعلما ونجذاه من القرية التي كانت تعمل الخبائث وهي اللواطة ، ان أهلها كانوا قوم سوء خارجين عن الدين ، وقد سبقت قصة لوط مفصلة في سورة الاعراف ، وسورة هود .
ونوحا إذ دعا على قومه بالهلاك فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الغم الشديد ، ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين .
وقد ذكر نوح في ثلاثة وأربعين موضعا من القرآن الكريم .
وذكرت قصته مفصلة في سورة الاعراف وسورة هود وسورة المؤمنون ، وسورة الشعراء ، وسورة القمر ، وسورة نوح .
وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين الحرث : الزرع .
نفشت فيه غنم القوم : رعته الغنم في الليل بلا راع .
صنعة لبوس : الدروع من الحديد .
لتحصنكم : لتحفظكم : لتحفظكم .
من بأسكم : من حربكم ، والبأس هي الحرب .
الأرض التي باركنا فيها : أرض الشام .
من يغوصون : الذين يغوصون الى قاع البحر ليخرجوا ما به من كنوز ثمينة .
عملا دون ذلك : غير ذلك من بناء المدن والقصور والصناعات .
وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين .
اذكر أيها الرسول نبأ داود وسليمان حين حكما في الزرع الذي رعته غنم لقوم آخرين غير صاحب الزرع فأفسدته ، وكان ربك شاهدا عليما بما حكم به داود وسليمان .
ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقد فهمنا سليمان الحكم الصواب وآتيناه الحكمة والعلم جميعا .
وقصة الحكم : أن غنما رعت في زرع بالليل فأفسدته ، فقضى داود بأن صاحب الزرع يأخذ الغنم مقابل زرعه .
فلما علم سليمان بالحكم ، قال : الحكم ان تبقى الغنم مع صاحب الزرع ينتفع بلبنها وصوفها ، ويكلف صاحب الغنم بأن يحرث الارض ويزرعها حتى اذا استوى الزرع سلمه الى صاحبه وساترد غنمه .
وكان هذا الحكم هو الصواب .
ولما علم داود بالحكم استحسنه وأمضاه .
وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وسخرنا الجبال والطير لداود يسبحن معه بتسبيح لا يسمعه البشر ، وكنا فاعلين ذلك بقدرتنا .
وهذا التسبيح لا نفهمه نحن .
وفي سورة الإسراء الآية ، وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم فعلماؤنا الأقدمون كانوا يقولون ان هذا التسبيح مجازي ، وذلك علدم معرفتهم .
وكيف يكون مجازيا ، والله تعالى في عدد من الآيات يحدثنا عن تسبيح الكون والذرات وكل شيء للخالق العظيم يقول الدكتور عماد الدين خليل في مجلة العربي العدد رجب حزيران .
واننا لنقف هنا خاشعين أمام واحد من جوانب الإعجاز القرآني ، تلك المجموعة من الآيات الكريمة التي تحدثنا عن تسبيح الكون والذرات للخالق العظيم ، من سورة الحشر والصف والاسراء .
.
.
.
ان التسبيح ها هنا لا يقتصر على كون الذرات والاجسام الفضائية تخضع للنواميس التي وضعها الله فيها ، فهي تسبح بحمد الله سبحانه ، فهنالك ما هو أبعد من هذا وأقرب الى مفهوم التسبيح الحي أو التقديس الواعي .
إن هذه الأشياء المادية تملك ارواحا ، وهي تمارس تسبيحها وتقديسها بالروح وربما بالوعي الذي لا نستطيع استيعاب ماهيته .
وان هذا ليقودنا الى مقولة اوينقتون : ان مادة العالم هذه مادة عقلية ، كما يقودنا الى الآية الكريمة ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
.
.
.
.
وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون .
وعلمنا داود صنعة الدروع لتكون لباسا يمنعكم في الحرب ويقيكم من شدة بعضكم لبعض فاشكروا الله على هذه النعم التي أنعم بها عليكم .
وهذه حقيقة واقعة ، وذلك ان الحديد استعمل في عصر داود في صناعة الدروع .
قراءات : قرأ ابن عامر وحفص : لتحصنكم بالتاء ، وقرأ ابو بكر : لنحصنكم بالنون ، والباقون : ليحصنكم بالياء .
ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين .
وسخرنا لسليمان الريح عاصفة شديدة الهبوب تارة ولينة رخاء تارة أخرى ، تجري بحسب رغبته الى أي بقعة في أرض الشام المباركة ، وكنا بكل شيء عالمين ، لا تغيب عنا صغيرة ولا كبيرة .
ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين وسخرنا لسليمان من الشياطين من يغوصون له في الماء الى أعماق البحار ، ليستخرجوا له اللؤلؤ والمرجان ، ويعملون له ما يريد من بناء الحصون والقصور والمحاريب والتماثيل كما جاء في سورة سبأ يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات وكنا لهم حافظين من التمرد على أمر سليمان ، فهم لا ينالون أحدا بسوء .
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعالمين الضر : الضرر بالنفس كالمرض ونحوه .
والضر : بالفتح الضرر من كل شيء .
ذو النون : النبي يونس بن متى .
والنون : الحوت .
مغاضبا : غضبان من قومه .
الظلمات : جمع ظلمة ، المكان المظلم .
اصلحنا له زوجه : جعلناها تلد وكانت عقيما .
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين .
اذكر أيها النبي قصة أيوب حين دعا ربه وقد أضناه المرض ، ومسه البلاء ، فقال : يا رب ، قد أصابني الضر وأنت الكريم الجواد ، وانت أرحم الراحمين .
فاستجبنا له دعاءه ، وعافيناه ورفعنا عنه الضر ، وأعطيناه أولادا بقدر من مات من أولاده ، وزدناه مثلهم ، رحمة به من فضلنا ، وتذكرة لغيره من العابدين .
وقصة أيوب من القصص الرائعة ، والنصوص القرآنية تشير الى مجملها دون تفصيل .
وقد ذكر صاحبها في القرآن أربع مرات : في سورة النساء ، والأنعام ، والانبياء ، وص .
وله سفر خاص به في العهد القديم يحتوى على إصحاحا في خمسة فصور كبيرة : الأول : يتضمن تقوى ايوب وأملاكه واقرابه وصفاته الثاني : يتضمن ما جرى بينه وبين أصحابه من الجدال .
الثالث : يذكر أقوال الحكمة التي نطق بها الياهو اصغر اصحاب ايوب .
الرابع : يذكر مخاطبة الله إياه من العاصفة .
الخامس : يتضمن خضوعه وشفاءه وتعويض ما فقده من المال والأهل .
وأيوب من أنبياء العرب كان يسكن أرض عوص في شرق فلسطين او في حوران .
وهو من بني ابراهيم كما جاء في سورة الأنعام الآية ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وسفر ايوب عربي الأصل بما فيه من أسماء للأشخاص والأماكن ، ومن وصف لبادية الشام وحيواناتها ونباتاتها .
.
.
.
يقول الأب لويس شيخو في كتابه : النصرانية وآدابها ، وهو يذكر علم النجوم : ولنا شاهد في سفر أيوب على معرفة العرب لأسماء النجوم وحركاتها في الفلك ، إذ كان ايوب النبي عربي الأصل عاش غربي الجزيرة حيث امتحن الله صبره .
ويقول الدكتور جواد علي في كتابه : تاريخ العرب قبل الاسلام .
.
من القائلين بأن سفر أيوب عربي الاصل والمتحمسين في الدفاع عن هذا الرأي المستشرق مرجليوث .
وقد عالج هذا الموضع بطريقة المقابلات اللغوية ودرساة الاسماء الواردة في سفر ايوب .
وقد اكد هذا الرأي كثير من المؤرخين .
وخلاصة قصته انه كان صاحب أموال كثيرة ، وابتلاه الله بان أذهب امواله حتى صار فقيرا ، وابتلاه بجسده حتى نفر عنه أقاربه ، وبقي طريحا مدة من الزمن ، وهو صابر مستمر على عبادته وشكره لربه .
ثم ان الله تعالى عافاه ورزقه ورد له احسن مما ذهب عنه من المال والولد .
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين .
اذكر أيها النبي اسماعيل وادريس وذا الكفل ، كل منهم كان من الصابرين على احتمال التكاليف والشدائد ، وكل هؤلاء ادخلناهم جنات النعيم ، إنهم من عبادنا الصالحين .
وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين .
واذكر ايها الرسول يونس ، صاحب الحوت ، حين بعثه الله الى أهل نينوى في العراق ، فدعاهم الى توحيد الله وعبادته فأبوا عليه وتمادوا في كفرهم ، فغضب منهم وتركهم .
وركب مع قوم في سفينة ، فهاج البحر وكان لا بد من إلقاء أحد ممن في السفينة ، فوقعت القرعة على يونس ، كما جاء في قوله تعالى : فساهم فكان من المدحضين الصافات : ، فألقى نفسه في البحر فالتقمه الحوت .
فدعا ربه وهو في الظلمات ، واعتراف بأنه من الظالمين ، فاستجاب الله له دعاءه ، ونجاه من ذلك الكرب الشديد .
هكذا ننجي المؤمنين الذي يعترفون باخطائهم ويدعون ربهم مخلصين .
قراءات : قرأ يعقوب : فظن ان لن يقدر عليه بضم الياء وفتح الدال .
والبقاون : نقدر بفتح النون وكسر الدال .
وزكريآ إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين .
اذكر يا محمد خبر زكريا حين نادى ربه وطلب منه أن يرزقه ولدا ، فرزقه يحيى من خيرة الأنبياء .
وأصلحنا له زوجته بأن جعلناها تلد ، فهم أهل بيت صالحون ، يعملون الخير ويعبدوننا رغبة منهم في رحمتنا ، وخوفا من عذابنا .
وقد مر ذكر زكريا في سورة آل عمران ، وسورة مريم .
والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنهآ آية للعالمين .
كذلك اذكر يا محمد مع هؤلاء الأبرار قصة مريم التي صانت نفسها ، فألقينا فيها سرا من أسرارنا ، ومعجزة كبيرة بأن حملت دون زوج ، وجعلنا امرها هي وابنها آية للناس يستدلون بها على قدرة الله وحكمته .
إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون الأمة : جماعة من الناس تجمعهم صفات موروثة ومصالح وأماني واحدة ، او يجمعهم امر احد من دين او مكان او زمان ، ثم شاع استعمالها في الدين .
وتقطعوا امرهم : تفرقوا وصاروا شيعا .
فلا كفران لسعيه : لا يضيع سعيه ، ولا يجحد .
حرام على قرية : ممتنع على اهل القرية .
من كل حدب : من كل مرتفع من الارض .
ينسلون : يسرعون .
حصب جهنم : وقود جهنم .
زفير : شدة تنفسهم في النار .
بعد عرض سنن الله الكونية ، الشاهدة بوحدة الخالق ، وسنن الله في ارسال الرسل بالدعوات الشاهدة بوحدة العقيدة يؤكد القرآن الكريم هنا وحدة الأمة والإله ، وان الله لا يضيع عمل عامل مخلص ، ثم يعرض مشهدا من القيامة ، ومصير المشركين والشركاء في ذلك اليوم .
إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون .
الخطاب هنا لجميع الناس ، ان هذه ملتكم ملة واحدة ، وأنا ربكم ايها الناس ، فعليكم ان تدينوا جميعا بدين التوحيد الذي جاء به جمع الانبياء .
فاعبدوني دون جميع هذه الآلة والأوثان .
وأمة بالنصب حال .
وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون .
مع كل هذا الإرشاد تفرق اكثر الناس بحسب شهواتهم ، وصاروا شيعا مختلفة ، منهم الجاحدون ومنهم المشركون ، وكلهم راجعون الينا ، فمن يعمل الأعمال الصالحة وهو مؤمن بالله فلا ينقص شيء من سعيه ، بل سيوفاه كاملا إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف : .
وحرام على قرية أهلكناهآ أنهم لا يرجعون .
ان كل أهل قرية اهلكناهم في الدنيا لا بد ان يرجعوا الينا ليلاقوا جزاءهم يوم القيامة فالجزاء على الاعمال إنما يتم في الآخرة ولو قدم منه شيء في الدنيا .
وهذه الآية أشكلت على المفسرين ، وقال بعضهم إنها مشكلة ، وتعذر معناها : وحرام على أهل قرية حكمنا باهلاكها ان يقبل لهم من عمل لأنهم لا يتوبون ، وقال بعضهم : وحرم الله على اية قرية اهلكها الله أن يعيدها الى الدنيا .
.
.
قراءات : قرأ ابو بكر وحمزة والكسائي : وحرم بكسر الحاء واسكان الراء .
والباقون : وحرام بفتح الحاء والراء والف بعدها والمعنى واحد .
حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .
لا يزال الأمر يجري على ما قدمنا ، نكتب الأعمال الصالحة للمؤمنين ونشكر سعيهم ، ونهلك القرى الظالمة ، ونحرم رجوعهم بعد الهلاك الى ان يفتح سد يأجوج ومأجوج ، وتراهم يسرعون من كل مرتفع من الارض .
وهذا الأمر من علامات اقتراب الساعة ، كما جاء في سورة الكهف فإذا جآء وعد ربي جعله دكآء وكان وعد ربي حقا قراءات : قرأ ابن عامر : فنحت بالتشديد .
والباقون : فتحت بالتخفيف .
واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا ياويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين لقد رب مجيء يوم القيامة ، وعندها تشخص أبصار الذين كفروا من شدة الهول ، فيصيحون قائلين : يا هلاكنا قد كنا في غفلة من هذا اليوم ، بل كنا ظالمين لأنفسنا بالكفر العناد .

ذكر من روى عن عطاء بن السائب قبل اختلاطه الذين عرفت روايتهم عن عطاء بن السائب قبل الاختلاط هم سبعة، وقد سبق أن عرفنا أن الحافظ ابن حجر في آخر ترجمة عطاء بن السائب في تهذيب التهذيب، ذكر أن هؤلاء سمعوا منه قبل الاختلاط، ومنهم سفيان الثوري و شعبة ، و حماد بن زيد ، وذكر ستة، وذكر الشيخ الألباني السابع وهو الأعمش.
وأما أبو الأحوص و جرير فليسا من هؤلاء الذين عرف أنهم رووا قبل الاختلاط، والمختلط تعتبر رواية من روى عنه قبل الاختلاط.
قوله: عن أبي ظبيان قال: هناد : الجنبي ، قال: أتي عمر بامرأة قد فجرت، فأمر برجمها.. .
وهو مرسل ولكنه مطابق لما تقدم إلا في بعض الألفاظ الجديدة.
شرح حديث رفع القلم عن ثلاثة.. من طريق سادسة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب عن خالد عن أبي الضحى عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يعقل .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يعقل ، وهو مثل ما تقدم، وهو الذي جاء عن علي رضي الله عنه، وتذكيره لعمر به.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الضحى .
هو مسلم بن صبيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
علي رضي الله عنه قد مر ذكره.
وأبو الضحى لم يدرك عليا ، وألفاظ الحديث مرت في الأحاديث السابقة.
حديث رفع القلم عن ثلاثة.. من طريق أخرى معلقة، وتراجم رجال إسناده قال أبو داود : رواه ابن جريج عن القاسم بن يزيد عن علي رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم زاد فيه: والخرف .
أورد أبو داود طريقا معلقة زاد فيها: والخرف ، يعني: الذي بلغ من الكبر ما حصل منه التخريف، فهو بسبب الهرم والكبر صار لا يعقل من غير أن يكون به جنون، فإذا: حكمه حكم المجنون، وهو مماثل له، فإذا حصل منه شيء فهو في حال خرفه لا يقام عليه الحد كالمجنون، وإن كان تحصل له الإفاقة أحيانا، ويحصل له البلاء أحيانا أخرى، فما كان في حال خرفه لا يؤاخذ عليه، وما كان في حال رجوع عقله وذاكرته فإنه يؤاخذ كما يؤاخذ المجنون لو ثبت أنه حصل في حال صحوه.
قال أبو داود : رواه ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القاسم بن يزيد .
القاسم بن يزيد مجهول، أخرج له ابن ماجة .
عن علي .
علي رضي الله عنه.
وهذا سند منقطع، وفيه راو مجهول أيضا.
ما جاء في الغلام يصيب الحد شرح حديث عطية القرظي كنت من سبي بني قريظة، فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الغلام يصيب الحد.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان أخبرنا عبد الملك بن عمير حدثني عطية القرظي، قال: كنت من سبي بني قريظة، فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت فيمن لم ينبت .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الغلام يصيب حدا .
الغلام الصغير الذي لم يبلغ لا يقام عليه الحد كما سبق أن مر في المجنون؛ لأنه داخل في حديث الثلاثة الذين رفع عنهم القلم، وهو غير مكلف، ولا يؤاخذ فلا يقام عليه الحد، وإنما يقام الحد على البالغ، والبلوغ يحصل بالنسبة للذكور بثلاثة أمور: أولها: الاحتلام، فلو احتلم في سن مبكرة، فإن احتلامه يدل على بلوغه، وأنه قد بلغ بذلك، وبعض الصغار يحتلمون في سن مبكرة كما جاء عن المغيرة بن مقسم الضبي أنه احتلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: عمرو بن العاص أكبر من ابنه عبد الله بثلاث عشرة سنة.
وذكر أيضا عن الشافعي أنه قال: هناك جدة عمرها واحد وعشرون سنة، فيحصل الاحتلام قبل سن الخامسة عشرة، فإذا وجد الاحتلام قبل هذه السن فإنه يكون بالغا بذلك، وكذلك إذا نبت شعر خشن عند القبل فإنه يكون علامة على البلوغ.
الأمر الثالث: إذا لم يحصل منه احتلام، ولم يحصل منه إنبات شعر، فإنه بتمام خمس عشرة سنة يكون قد بلغ الحلم، وحصل البلوغ وتجاوز سن الصغر، والمرأة تزيد على هذه الأمور الثلاثة بالحيض، فإذا حصل لها الحيض قبل أن تبلغ سن الخامسة عشرة فإنها تكون قد بلغت بذلك.
أورد أبو داود حديث عطية القرظي رضي الله عنه، وكان في سبي بني قريظة، ومعلوم أن بني قريظة نزلوا على حكم سعد بن معاذ ، بأن تقتل المقاتلة، وتسبى الذرية، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد حكمت فيهم بحكم الملك يعني: بحكم الله، ولمعرفة من بلغ ومن لم يبلغ لا يسألونهم عن السن؛ لأنهم غير مأمونين على بيان السن، فاليهود يكذبون لو سئلوا، وقد يدعون صغر السن ويقولون هذه المقالة من أجل أن يسلموا من القتل، فكانوا يفتشون عن عوراتهم، فإذا وجدوا الشعر قد نبت اعتبروه من المقاتلة فقتل، وإذا كان لم ينبت اعتبروه من الذرية فصار سبيا، فعطية رضي الله عنه فتشوه ووجدوا أنه لم ينبت، فتركوه ولم يقتلوه فصار من السبي، وقد أورد أبو داود حديث عطية وهو يدل على أن البلوغ يحصل بنبات الشعر الخشن الذي يكون حول القبل.
تراجم رجال إسناد حديث عطية القرظي كنت من سبي بني قريظة، فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبد الملك بن عمير .
هو عبد الملك بن عمير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عطية القرظي .
عطية القرظي رضي الله عنه، وهو صحابي صغير، أخرج له أصحاب السنن، وهذا رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
إسناد حديث كنت من سبي بني قريظة... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير بهذا الحديث، قال: فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت فجعلوني من السبي .
وهذا مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو وضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن عمير .
عبد الملك بن عمير مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر أن النبي عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه .
وهذا يدل على أن بلوغ خمس عشرة سنة يكون معها البلوغ، ويدل على حرص الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم على الجهاد في سبيل الله، فالصغير يرغب في الجهاد؛ ولكنه إذا لم يبلغ لا يمكنونه من ذلك، فقد عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر وعمره أربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرض عليه وعمره خمس عشرة سنة فأجازه، فدل على أن البلوغ يكون ببلوغ خمس عشرة سنة، فالحديث الأول يدل على أن البلوغ يكون بالإنبات، وهذا يدل على أن البلوغ يكون بهذه السن.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر أن النبي عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغزوة أحد يقال: إنها في السنة الثالثة، والخندق كانت في السنة الخامسة، ولعل ذلك كان في أول هذه وفي آخر هذه، فكان الفرق سنة واحدة، يكون بها بلغ خمس عشرة سنة.
حديث ابن عمر أن النبي عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر قال: قال نافع : حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: إن هذا الحد بين الصغير والكبير .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه: أن نافعا حدث به عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه، فقال: إن هذا الحد بين الصغير والكبير، يعني: بلوغه خمس عشرة سنة.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عمر قال: قال نافع .
عبيد الله بن عمر و نافع قد مر ذكرهما.
ما جاء في الرجل يسرق في الغزو أيقطع شرح حديث لا تقطع الأيدي في السفر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يسرق في الغزو أيقطع؟ حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني حيوة بن شريح عن عياش بن عباس القتباني عن شييم بن بيتان و يزيد بن صبح الأصبحي عن جنادة بن أبي أمية قال: كنا مع بسر بن أرطأة في البحر فأتي بسارق يقال: له مصدر قد سرق بختية فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الأيدي في السفر.
ولولا ذلك لقطعته .
قال أبو داود : باب في الرجل يسرق في الغزو أيقطع؟ .
وهذه الترجمة معقودة لبيان من حصل منه ذلك هل يقطع أو لا يقطع؟ ولهذا أتى بها على الاستفهام، أيقطع أو لا يقطع؟ وكونه في الغزو جاء الحديث بأنه لا يقطع، وعدم القطع فيه لاحتمالين: أنه توجد شبهة؛ وذلك أنه قد تكون السرقة من الغنيمة، والغنيمة للإنسان فيها نصيب، والحدود تدرأ بالشبهات.
الاحتمال الثاني: أن قطعه قد يلحقه بالكفار، فربما يغره الشيطان ويلعب عليه فيلحق بالكفار، فيكون ذلك سببا في ارتداده وبعده وإلحاقه بالكفار، فمن أجل ذلك جاء ما يدل على أنه لا يقطع لهذه الاحتمالات.
قوله: عن جنادة بن أبي أمية قال: كنا مع بسر بن أرطأة رضي الله عنه في البحر فأتي بسارق يقال: له مصدر قد سرق بختية فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الأيدي في السفر.
ولولا ذلك لقطعته .
وهذا مبني على أنه لعله كان في غزو، والترجمة كما هو معلوم في الغزو، ومعلوم أن الغزو لا يكون إلا في السفر، وهنا جاء ذكر السفر، فيحتمل أن يكون ذلك في غزو، وفيه أن بسر بن أرطأة رضي الله عنه أتي برجل قد سرق بختية، والبختية: نوع من أنواع الإبل، وهي البخت التي تأتي من العجم، ومنهم من قال: من خراسان.
قوله: لا تقطع الأيدي في السفر.
ولولا ذلك لقطعته .
ولعل ذلك كما عرفنا كان في الغزو، وأما ما يتعلق بالسفر فإن الحدود تقام على من كان حاضرا أو من كان مسافرا، ولكن فيما يتعلق بالغزو فإنه تكون فيه تلك الاحتمالات، فقد يكون سرق من الغنيمة وله فيها نصيب، والحدود فيها شبهات، أو أنه يلحق بالكفار، والناس قد غزو الكفار وذهبوا إليهم، وقد يكون ذلك القطع سببا في لحوقه بهم.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقطع الأيدي في السفر... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرني حيوة بن شريح .
هو حيوة بن شريح المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وحيوة بن شريح اثنان، أحدهما حمصي والثاني مصري ، والحمصي هو من شيوخ أبي داود ، فعندما يأتي في شيوخ أبي داود : حدثنا حيوة بن شريح ، فالمقصود به الحمصي، وعندما يأتي بينه وبينه واسطتان، أو واسطة فالمراد بها المصري، الذي هو حيوة بن شريح هذا.
عن عياش بن عباس القتباني .
عياش بن عباس القتباني ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن شييم بن بيتان .
شييم بن بيتان ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
و يزيد بن صبح الأصبحي .
يزيد بن صبح الأصبحي مقبول، أخرج له أبو داود .
عن جنادة بن أبي أمية .
جنادة بن أبي أمية مختلف في صحبته، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كنا مع بسر بن أرطأة .
بسر بن أرطأة رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي.
الأسئلة التعليق على كلام الخطابي في علة عدم قطع السارق في الغزو السؤال: يقول الخطابي : هو يشبه أن يكون إنما أسقط عنه الحد؛ لأنه لم يكن إماما وإنما كان أميرا أو صاحب جيش، وأمير الجيش لا يقيم الحدود في أرض الحرب على مذاهب بعض الفقهاء إلا أن يكون الإمام أو يكون أميرا واسع المملكة.
الجواب: لكن قوله: لولا أنه في سفر لقطعته يفيد بأن الذي منعه من قطعه كونه في سفر أو كونه في غزو، ولكن لا شك أن الحدود لا يقيمها إلا الإمام أو من ينيبه.
الحكم إذا عاد السارق من الغزو السؤال: لا تقطع الأيدي في السفر فإذا رجعوا من السفر فما الحكم؟ الجواب: معلوم أنها تقطع في السفر في غير الغزو، وأما الغزو فإن فيه الشبهة وفيه الاحتمال المعلوم، وإذا كانت المسألة لا شبهة فيها، وقد يكون أنه ما سرق من الغنيمة، وإنما سرق من رفقائه، ومن حرز في حقائب رفقائه، وهذا هو الذي يستبعد ما يتعلق بأن السرقة أنها تكون من الغنيمة، يبقى بعد ذلك شبهة احتمال لحوقه بالكفار.
وإذا عاد من الغزو ولم تكن هناك شبهة كأن تكون من الغنيمة فإنه يقطع، والجمهور على أنه يقطع في الحضر والسفر، لكن فيما يتعلق بالغزو إذا كان فيه احتمال السرقة هي الغنيمة فإنها شبهة تدرأ بها الحدود، وإن كان ليس كذلك، وقطعه في الغزو قد يؤدي إلى ضرر أكبر فإنه يؤجل ويؤخر.
ما جاء في قطع النباش شرح حديث أبي ذر ... كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قطع النباش.
حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أبي عمران عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال: كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني: القبر ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله ورسوله، قال: عليك بالصبر، أو قال: تصبر .
قال أبو داود : قال حماد بن أبي سليمان : يقطع النباش؛ لأنه دخل على الميت بيته .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في قطع النباش ، والنباش: هو الذي ينبش القبور، ويسرق الأكفان من الموتى، وكثير من العلماء اعتبروا القبر حرزا، وكونه يفتح القبر ويستخرج منه الكفن فيكون سرق من حرز، وقد أورد أبو داود الحديث هنا؛ لأنه سمى القبر بيتا، ومعنى ذلك: أن من نبش القبر واستخرج ما فيه فقد استخرج شيئا من حرز فيقطع بسبب ذلك؛ ولهذا أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب في قطع النباش، وأورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه.
قوله: كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟ .
البيت: الذي هو القبر، بالوصيف: يعني: أنه يشترى بالعبد، أو أنه يحفر القبر وأجرته عبد يدفع له، وذلك لكثرة الموتى، ولحاجة الناس إلى اتخاذ القبور، وأنهم مضطرون إلى أن يدفعوا في مقابل ذلك الوصيف، أو أن الأراضي تضيق على الناس ولا يكون هناك أماكن يدفن بها، فيحتاجون إلى شراء أماكن القبور، أو البقعة التي يدفن فيها الميت ويحفر له فيها قبر يدفن فيه، فتكون قيمتها بالوصيف أي: بالعبد.
و أبو داود رحمه الله أورد هذا الحديث؛ لأنه سمى القبر: بيتا، ومعنى ذلك: أن من فتح القبر فهو مثل الذي فتح الباب أو كسر ودخل البيت وأخرج ما فيه، فهذا بيت وهذا بيت، هذا بيت للحي، وهذا بيت للميت.
تراجم رجال إسناد حديث .. كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟... قوله: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أبي عمران .
مسدد و حماد بن زيد مر ذكرهما، وأبو عمران هو الجوني ، وهو عبد الملك بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المشعث بن طريف .
المشعث بن طريف مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الله بن الصامت .
عبد الله بن الصامت ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
هو جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والحديث سبق أن مر بنا في كتاب الفتن.
والذي ينبش القبور من أجل أن يحصل على الأكفان هذا يدل على قساوة قلبه والعياذ بالله والحديث سبق أن مر بنا أنه صحيح، و الألباني صححه.
قال أبو داود : قال حماد بن أبي سليمان : يقطع النباش؛ لأنه دخل على الميت بيته .
يعني: دخل على الميت بيته فأخذ كفنه، فالقبر هو بيت الميت، كما أن القصر أو البنيان الذي يسكنه الإنسان بيت الحي، وقد سبق أن ذكرت في تلك المناسبة الكلام الذي ذكره بعض العلماء ناصحا بعض الولاة، حيث قال له: فاعمر قبرك كما عمرت قصرك.
فقوله العالم الناصح لذلك الوالي: اعمر قبرك كما عمرت قصرك أي: اعمره بالأعمال الصالحة التي تفعلها حتى تلقاها بعد الموت، فهذه عمارة القبور، كما جاء في الحديث: .. يتبع الميت ثلاثة، فيرجع اثنان ويبقى واحد، يرجع أهله وماله ويبقى عمله ، فيرجع اثنان ويبقى عمله، ويجد الثواب على ذلك في قبره قبل يوم البعث والنشور، كما جاء في حديث البراء أنه إذا كان من الموفقين: .. يفتح له باب إلى الجنة فيأتيه من روحها ونعيمها، فيكون كذلك حتى تقوم الساعة .. .
الأسئلة حكم أخذ جثة الميت وبيعها لطلبة كلية الطب السؤال: بعض الناس في بلادنا يسرق الجثة كاملة ويبيعها لطلبة كلية الطب فهل حده القطع؟ الجواب: هذا أسوأ من النباش، الذي يريد الكفن يجني على الميت، أما الذي يفعل هذا الفعل فهو أسوأ منه بلا شك؛ لأنه أخذ الرجل وكفنه.
حكم نبش قبور الكفار لأجل أخذ الحلي منهم السؤال: في بلادنا قبور للنصارى يدفنون موتاهم بحليهم، فيعمد بعض المسلمين فينبشونها ويأخذون ما فيها، فهل تقطع أيديهم؟ وهل صحيح أن قبر الكافر لا حرمة له؟ الجواب: الكافر لا حرمة له، ولكن إذا كان يترتب على الفاعلين مضرة فلا يجوز لهم أن يقدموا على ذلك، ولكن لا تقطع أيديهم؛ لأن هذا مال مضيع، أما الكفن فنعم هذا مكانه، ولا بد منه، وأما المال والذهب فلا تكون في القبور، فإذا كان لا يترتب عليه مضرة وأمكن أخذه فلا بأس، ولا يقال: إنه مال محفوظ في حرز.
علة عدم القطع في السفر السؤال: ألا تكون العلة في عدم القطع في حالة السفر هي كون الرجل في السفر يحتاج إلى ذلك كاضطرار الأكل من البستان؛ لأن الإنسان في السفر قد يكون مضطرا إلى الأخذ للأكل كما اضطر من يدخل البستان ليأكل منه، فلا قطع في ثمر ولا كثر؟ الجواب: هذا ليس بواضح؛ لأن الإنسان قد يضطر حتى في البلد، ومسألة الاضطرار لا تكون مسوغا، والإنسان يمكن أن يأتي الأمور من أبوابها، ويطلب أو يستقرض أو يسأل، ولكن هذا يمكن أن يكون جشعا وطمعا ويريد أن يحصل المال بأي وسيلة.
ضابط إدراك الركوع بعد الإمام للمسبوق السؤال: من جاء والإمام راكع، هل يدرك الركعة بأن يسبح ولو تسبيحة واحدة أم أن الإدراك يكون بالطمأنينة؟ الجواب: إذا استقر المأموم المسبوق في الركوع قبل أن يسمع: سمع الله لمن حمده من الإمام، فقد أدرك الركوع.
معنى قول النبي هل من امرأة تائبة إلى الله عز وجل ورسوله؟ السؤال: جاء في الحديث: هل من امرأة تائبة إلى الله عز وجل ورسوله؟ ومن المعلوم أن التوبة عبادة فكيف يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ورسوله؟ .
الجواب: المراد من ذكر الرسول أنها تتوب إلى الله عز وجل؛ ولكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمعنى: أنه هو المقيم لشرع الله، وهو المنفذ لحدود الله.
حكم التكبير بصوت جماعي عند الإعجاب بالموعظة السؤال: في بلادنا إذا سر الناس بما يقوله الواعظ، يقول أحدهم: تكبير، فيقول الباقون: الله أكبر، فما الحكم؟ الجواب: ما يحتاج إلى أن يقال: تكبير، ولكن إذا أعجبهم شيء يقولون: الله أكبر مباشرة، دون أن يلقنهم أحد؛ لأنه قد يكون هناك شيء لا يحتاج إلى تكبير ولا يستحق ذلك.
حكم المسحور يعمل المحرمات السؤال: هل المسحور أو الذي به صرع له حكم المعذورين؟ وهل إذا فعل إثما ثم علم أنه مسحور وفعل هذا بغير إرادته لا يقام عليه الحد؟ الجواب: إذا كان فاقد العقل فإنه لا يقام عليه الحد، وأما إذا لم يكن فاقد العقل، وإنما يحصل له شيء من تلك العوارض وعقله موجود معه فإنه يقام عليه الحد، حتى لو كان عنده ألم أو اكتئاب وعدم ارتياح، لكن الشيء الذي يعذر فيه هو فقدان العقل.
حكم تأديب السارق بالضرب قبل تسليمه الشرطة السؤال: هل للذي سرق منه أن يقوم بتأديب السارق بالضرب قبل تسليمه للشرطة في البلاد التي لا تطبق الشرع؟ الجواب: ليس للإنسان أن يضربه؛ لأنه لو ضربه يمكن أن يبادله ذاك بضرب أشد، وقد يحصل ضرر أكبر من ضرر السرقة.
حكم مناداة الشخص برموز لا تدل على اسمه

يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم كرره للتأكيد وتذكير التفضيل الذي هو أجل النعم خصوصا وربطه بالوعيد الشديد تخويفا لمن غفل عنها وأخل بحقوقها .
وأني فضلتكم عطف على نعمتي .
على العالمين أي عالمي زمانهم يريد به تفضيل آبائهم الذين كانوا في عصر موسى عليه الصلاة والسلام وبعده قبل أن يضروا بما منحهم الله تعالى من العلم والإيمان والعمل الصالح وجعلهم أنبياء وملوكا مقسطين واستدل به على تفضيل البشر على الملك وهو ضعيف .
البقرة : واتقوا يوما لا .
.
.
.
.
واتقوا يوما أي ما فيه من الحساب والعذاب .
لا تجزي نفس عن نفس شيئا لا تقضي عنها شيئا من الحقوق أو شيئا من الجزاء فيكون نصبه على المصدر وقرىء لا تجزي من أجزأ عنه إذا أغنى وعلى هذا تعين أن يكون مصدرا وإيراده منكرا مع تنكير النفسين للتعميم والإقناط الكلي والجملة صفة ليوما والعائد فيها محذوف تقديره لا تجزي فيه ومن لم يجوز حذف العائد المجرور قال اتسع فيه فحذف عنه الجار وأجري مجرى المفعول به ثم حذف كما حذف من قوله أم مال أصابوا .
ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل أي من النفس الثانية العاصية أو من الأولى وكأنه أريد بالآية نفي أن يدفع العذاب أحد عن أحد من كل وجه محتمل فإنه إما أن يكون قهرا أو غيره والأول النصرة والثاني إما أن يكون مجانا أو غيره والأول أن يشفع له والثاني إما بأداءما كان عليه وهو أن يجزي عنه أو بغيره وهو أن يعطى عنه عدلا والشفاعة من الشفع كأن المشفوع له كان فردا فجعله الشفيع شفعا بضم نفسه إليه والعدل الفدية وقيل البدل وأصله التسوية سمي به الفدية لأنها سميت بالمفدى وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ولا تقبل بالتاء .
ولا هم ينصرون يمنعون من ع ذاب الله والضمير لما دلت عليه النفس الثانية المنكرة الواقعة في سياق النفس من النفوس الكثيرة وتذكيره بمعنى العباد أو الأناسي والنصر أخص من المعونة لاختصاصه بدفع الضر وقد تمسكت المعتزلة بهذه الآية على نفي الشفاعة لأهل الكبائر وأجيب بأنها مخصوصة بالكفار للآيات والأحاديث الواردة في الشفاعة ويؤيده أن الخطاب معهم والأية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم أن آباءهم تشفع لهم .
البقرة : وإذ نجيناكم من .
.
.
.
.
وإذ نجيناكم من آل فرعون تفصيل لما أجمله في قوله اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وعطف على نعمتي عطف جبريل و ميكال على الملائكة وقرىء أنجيتكم وأصل آل أهل لأن تصغيره أهيل وخص بالإضافة إلى أولي الخطر كالأنبياء والملوك و فرعون لقب لمن ملك العمالقة ككسرى وقيصر لملكي الفرس والروم ولعتوهم اشتق منه تفرعن الرجل إذا عتا وتجبر وكان فرعون موسى مصعب بن ريان وقيل ابنه وليد من بقايا عاد وفرعون يوسف عليه السلام ريان وكان بينهما أكثرمن أربعمائة سنة .
يسومونكم يبغونكم من سامه خسفاإذا أولاه ظلما وأصل السوم الذهاب في طلب الشيء .
سوء العذاب أفظعه فإنه قبيح بالإضافة إلى سائره والسوء مصدر ساء يسوء ونصبه على المفعول ليسومونكم والجملة حال من الضمير في نجيناكم أو من آل فرعون أو منهما جميعا لأن فيها ضمير كل واحد منهما .
يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم بيان ليسومونكم ولذلك لم يعطف وقرىء يذبحون بالتخفيف وإنما فعلوا بهم ذلك لأن فرعون رأى في المنام أو قال له الكهنة سيولد منهم من يذهب بملكه فلم يرد اجتهادهم من قدر الله شيئا .
وفي ذلكم بلاء محنة إن أشير بذلكم إلى صنيعهم ونعمة إن أشير به إلى الإنجاء وأصله الاختبار لكن لما كان اختبار الله تعالى عباده تارة بالمحنة وتارة بالمنحة أطلق عليهما ويجوز أن يشار بذلكم إلى الجملة ويراد به الامتحان الشائع بينهما .
من ربكم بتسليطهم عليكم أو ببعث موسى عليه السلام وتوفيقه لتخليصكم أو بهما عظيم صفة بلاء وفي الآية تنبيه على أن ما يصيب العبد من خير أو شر إختبار من الله تعالى فعليه أن يشكر على مساره ويصبر على مضاره ليكون من خير المختبرين .
البقرة : وإذ فرقنا بكم .
.
.
.
.
وإذ فرقنا بكم البحر فلقناه وفصلنا بين بعضه وبعض حتى حصلت فيه مسالك بسلوككم فيه أو بسبب إنجائكم أو ملتبسا بكم كقوله تدوس بنا الجماجم والتريبا وقرىء فرقنا على بناء التكثير لأن المسالك كانت اثني عشر بعدد الأسباط .
فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون أراد به فرعون وقومه واقتصر على ذكرهم للعلم بأنه كان أولى به وقيل شخصه كما روي أن الحسن رضي الله تعالى عنه كان يقول اللهم صل على آل محمد أي شخصه واستغني بذكره عن ذكر أتباعه .
وأنتم تنظرون ذلك أي غرقهم وإطباق البحر عليهم أو انفلاق البحر عن طرق يابسة مذللة أو جثثهم التي قذفها البحر إلى الساحل أو ينظر بعضكم بعضا روي أنه تعالى أمر موسى عليه السلام أن يسري ببني إسرائيل فخرج بهم فصبحهم فرعون وجنوده وصادفهم على شاطىء البحر فأوحى الله تعالى إليه أن أضرب بعصاك البحر فضربه فظهر فيه اثنا عشر طريقا يابسا فسلكوها فقالوا يا موسى نخاف أن يغرق بعضنا ولا نعلم ففتح الله فيها كوى فتراؤوا وتسامعوا حتى عبروا البحر ثم لما وصل إليه فرعون ورآه منفلقا اقتحم فيه هو وجنوده فالتطم عليهم وأغرقهم أجمعين .
واعلم أن هذه الواقعة من أعظم ما أنعم الله به على بني إسرائيل ومن الآيات الملجئة إلى العلم بوجود الصانع الحكيم وتصديق موسى عليه الصلاة والسلام ثم إنهم بعد ذلك اتخذوا العجل وقالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ونحو ذلك فهم بمعزل في الفطنة والذكاء وسلامة النفس وحسن الاتباع عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم مع أن ما تواتر من معجزاته أمور نظرية مثل القرآن والتحدي به والفضائل المجتمعة فيه الشاهدة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم دقيقة تدركها الأذكياء وإخباره عليه الصلاة والسلام عنها من جملة معجزاته على ما مر تقريره .
البقرة : وإذ واعدنا موسى .
.
.
.
.
وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة لما عادوا إلى مصر بعد هلاك فرعون وعدا لله موسى أن يعطيه التوراة وضرب له ميقاتا ذا القعدة وعشر ذي الحجة وعبر عنها بالليالي لأنها غرر الشهور وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكسائي واعدنا لأنه تعالى وعده الوحي ووعده موسى عليه السلام المجيء للميقات إلى الطور .
ثم اتخذتم العجل إلها أو معبودا .
من بعده من بعد موسى عليه السلام أو مضيه .
وأنتم ظالمون بإشراككم .
البقرة : ثم عفونا عنكم .
.
.
.
.
ثم عفونا عنكم حين تبتم والعفو محو الجريمة من عفا إذا درس من بعد ذلك أي الاتخاذ لعلكم تشكرون أي لكي تشكروا عفوه .
البقرة : وإذ آتينا موسى .
.
.
.
.
وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان يعني التوراة الجامع بين كونه كتابا منزلا وحجة تفرق بين الحق والباطل وقيل أراد بالفرقان معجزاته الفارقة بين المحق والمبطل في الدعوى أو بين الكفر والأيمان وقيل الشرع الفارق بين الحلال والحرام أو النصر الذي فرق بينه وبين عدوه كقوله تعالى يوم الفرقان يريد به يوم بدر .
لعلكم تهتدون لكي تهتدوا بتدبر الكتاب والتفكر في الآيات .
البقرة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاعزموا على التوبة والرجوع إلى من خلقكم براء من التفاوت ومميزا بعضكم عن بعض بصور وهيئات مختلفة وأصل التركيب لخلوص الشيء عن غيره إما على سبيل التقصي كقولهم بريء المريض من مرضه والمديون من دينه أو الإنشاء كقولهم برأالله آدم من الطين أو فتوبوا .
فاقتلوا أنفسكم إتماما لتوبتكم بالبخع أو قطع الشهوات كما قيل من لم يعذب نفسه لم ينعمها ومن لم يقتلها لم يحيها وقيل أمروا أن يقتل بعضهم بعضا وقيل أمر من لم يعبد العجل أن يقتل العبدة روي أن الرجل كان يرى بعضه وقريبه فلم يقدر على المضي لأمر الله فأرسل الله ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون فأخذوا يقتتلون من الغداة إلى العشي حتى دعا موسى وهارون فكشفت السحابة ونزلت التوبة وكانت ال قتلى سبعين ألفا والفاء الأولى للتسبب والثانية للتعقيب .
ذلكم خير لكم عند بارئكم من حيث إنه طهرة من الشرك ووصلة إلى الحياة الأبدية والبهجة السرمدية .
فتاب عليكم متعلق بمحذوف إن جعلته من كلام موسى عليه السلام لهم تقديره إن فعلتم ما أمرتم به فقد تاب عليكم أو عطف على محذوف إن جعلته خطابا من الله تعالى لهم على طريقة الالتفات كأنه قال ففعلتم ما أمرتم به فتاب عليكم بارئكم وذكر البارىء وترتيب الأمر عليه إشعار بأنهم بلغوا غاية الجهالة والغباوة حتى تركوا عبادة خالقهم الحكيم إلى عبادة البقر التي هي مثل في الغباوة وأن من لم يعرف حق منعمه حقيق بأن لا يسترد منه ولذلك أمروا بالقتل وفك التركيب .
إنه هو التواب الرحيم للذي يكثر توفيق التوبة أو قبولها من المذنبين ويبالغ في الإنعام عليهم .
البقرة : وإذ قلتم يا .
.
.
.
.
وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك أي لأجل قولك أو لن نقر لك .
حتى نرى الله جهرة عيانا وهي في الأصل مصدر قولك جهرت بالقراءة استعيرت للمعاينة ونصبها على المصدر لأنها نوع من الرؤية أو الحال من الفاعل أو المفعول وقرىء جهرة بالفتح على أنها مصدر كالغلبة أو جمع جاهر كالكتبة فيكون حالا من الفاعل قطعا والقائلون هم السبعون الذين اختارهم موسى عليه السلام للميقات وقيل عشرة آلاف من قومه والمؤمن به إن الله الذي أعطاك التوراة وكلمك أو إنك نبي .
فأخذتكم الصاعقة لفرط العناد والنعت وطلب المستحيل فإنهم ظنوا أنه تعالى يشبه الأجسام فطلبوا رؤيته رؤية الأجسام في الجهات والأحياز المقابلة للرائي وهي محال بل الممكن أن يرى رؤية منزهة عن الكيفية وذلك للمؤمنين في الآخرة ولأفراد من الأنبياء في بعض الأحوال في الدنيا قيل جاءت نار من السماء فأحرقتهم وقيل صيحة وقيل جنود سمعوا بحسيسها فخروا صعقين ميتين يوما وليلة .
وأنتم تنظرون ما أصابكم بنفسه أو أثره .
البقرة : ثم بعثناكم من .
.
.
.
.
ثم بعثناكم من بعد موتكم بسبب الصاعقة وقيد للبعث لأنه قد يكون عن إغماء أو نوم كقوله تعالى ثم بعثناهم .
لعلكم تشكرون نعمة البعث أو ما كفرتموه لما رأيتم بأس الله بالصاعقة .
البقرة : وظللنا عليكم الغمام .
.
.
.
.
وظللنا عليكم الغمام سخر الله لهم السحاب يظلهم من الشمس حين كانوا في التيه .
وأنزلنا عليكم المن والسلوى الترنجبين والسماني قيل كان ينزل عليهم المن مثل الثلج من الفجر إلى الطلوع وتبعث الجنوب عليهم السماني وينزل بالليل عمود نار يسيرون في ضوئه وكانت ثيابهم لا تتسخ ولا تبلى .
كلوا من طيبات ما رزقناكم على إرادة القول .
وما ظلمونا فيه اختصار وأصله فظلموا بأن كفروا هذه النعم وما ظلمونا .
ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بالكفران لأنه لا يتخطاهم ضرره .
البقرة : وإذ قلنا ادخلوا .
.
.
.
.
وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية يعني بيت المقدس وقيل أريحا أمروا به بعد التيه .
فكلوا منها حيث شئتم رغدا واسعا ونصبه على المصدر أو الحال من الواو .
وادخلوا الباب أي باب القرية أو القبة التي كانوا يصلون إليها فإنهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسى عليه الصلاة والسلام .
سجدا متطامنين مخبتين أو ساجدين لله شكرا على إخراجهم من التيه .
وقولوا حطة أي مسألتنا أو أمرك حطة وهي فعلة من الحط كالجلسة وقرىء بالنصب على الأصل بمعنى حط عنا ذنوبنا حطة أو على أنه مفعول قولوا أي قولوا هذه الكلمة وقيل معناه أمرنا حطة أي أن نحط في هذه القرية ونقيم بها .
نغفر لكم خطاياكم بسجودكم ودعائكم وقرأ نافع بالياء وابن عامر بالتاء على البناء للمفعول وخطايا أصله خطايىء كخطايع فعند سيبويه أنه أبدلت الياء الزائدة همزة لوقوعها بعد الألف واجتمعت همزتان فأبدلت الثانية ياء ثم قلبت ألفا وكانت الهمزة بين الألفين فأبدلت ياء وعند الخليل قدمت الهمزة على الياء ثم فعل بهما ما ذكر .
وسنزيد المحسنين ثوابا جعل الامتثال توبة للمسيء وسبب زيادة الثواب للمحسن وأخرجه عن صورة الجواب إلى الوعد أيهاما بأن المحسن بصدد ذلك وإن لم يفعله فكيف إذا فعله وأنه تعالى يفعل لا محالة .
البقرة : فبدل الذين ظلموا .
.
.
.
.
فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم بدلوا بما أمروا به من التوبة والاستغفار بطلب ما يشتهون من أعراض الدنيا .
فأنزلنا على الذين ظلموا كرره مبالغة في تقبيح أمرهم وإشعارا بأن الإنزال عليهم لظلمهم بوضع غير المأمور به موضعه أو على أنفسهم بأن تركوا ما يوجب نجاتها إلى ما يوجب هلاكها .
رجزا من السماء بما كانوا يفسقون عذابا مقدرا من السماء بسبب فسقهم والرجز في الأصل ما يعاف عنه وكذلك الرجس وقرىء بالضم وهو لغة فيه والمراد به الطاعون روي أنه مات في ساعة أربعة وعشرون ألفا .
البقرة : وإذ استسقى موسى .
.
.
.
.
وإذ استسقى موسى لقومه لما عطشوا في التيه .
فقلنا اضرب بعصاك الحجر اللام فيه للعهد على ما روي أنه كان حجرا طوريا حمله معه وكانت تنبع من كل وجه ثلاث أعين تسيل كل عين في جدول إلى سبط وكانوا ستمائة ألف وسعة المعسكر اثنا عشر ميلا أو حجرا أهبطه آدم من الجنة ووقع إلى شعيب عليه السلام فأعطاه لموسى مع العصا أو الحجر الذي فر بثوبه لما وضعه عليه ليغتسل وبرأه الله به عما رموه به من الأدرة فأشار إليه جبريل عليه السلام بحمله أو للجنس وهذا أظهر في الحجة قيل لم يأمره بأن يضرب حجرا بعينه ولكن لما قالوا كيف بنا لو أفضينا إلى أرض لا حجارة بها حمل حجرا في مخلاته وكان يضربه بعصاه إذا نزل فينفجر ويضربه بها إذا ارتحل فييبس فقالوا إن فقد موسى عصاه متنا عطشا فأوحى الله إليه لا تقرع الحجر وكلمه يطعك لعلهم يعتبرون وقيل كان الحجر من رخام وكان ذراعا في ذراع والعصا عشرة أذرع على طول موسى عليه السلام من آس الجنة ولها شعبتان تتقدان في الظلمة .
فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا متعلق بمحذوف تقديره فإن ضربت فقد انفجرت أو فضرب فانفجرت كما مر في قوله تعالى فتاب عليكم وقرىء عشرة بكسر الشين وفتحها وهما لغتان فيه .
قد علم كل أناس كل سبط مشربهم عينهم التي يشربون منها كلوا واشربوا على تقدير القول .
من رزق الله يريد به ما رزقهم الله من المن والسلوى وماء العيون وقيل الماء وحده لأنه يشرب ويؤكل مما ينبت به ولا تعثوا في الأرض مفسدين لا تعتدوا حال إفسادكم وإنما قيده لأنه وإن غلب في الفساد قد يكون منه ما ليس بفساد كمقابلة الظالم المعتدي بفعله ومنه ما يتضمن صلاحا راجحا كقتل الخضر عليه السلام الغلام وخرقه السفينة ويقرب منه العيث غير أنه يغلب فيما يدرك حسا ومن أنكر أمثال هذه المعجزات فلغاية جهله بالله وقلة تدبره في عجائب صنعه فإنه لما أمكن أن يكون من الأحجار ما يحلق الشعر وينفر عن الخل ويجذب الحديد لم يمتنع أن يخلق الله حجرا يسخره لجذب الماء من تحت الأرض أو لجذب الهواء من الجوانب ويصيره ماء بقوة التبريد ونحو ذلك .
البقرة : وإذ قلتم يا .
.
.
.
.
وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد يريدون به ما رزقوا في التيه من المن والسلوى وبوحدته أنه لا يختلف ولا يتبدل كقولهم طعام مائدة الأمير واحد يريدون أنه لا تتغير ألوانه وبذلك أجمعوا أو ضرب واحد لأنهما طعام أهل التلذذ وهم كانوا فلاحة فنزعوا إلى عكرهم واشتهوا ما ألفوه فادع لنا ربك سله لنا بدعائك إياه يخرج لنا يظهر ويوجد وجزمه بأنه جواب فادع فإن دعوته سبب الإجابة مما تنبت الأرض من الإسناد المجازي وإقامة القابل مقام الفاعل ومن للتبعيض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها تفسير وبيان وقع موقع الحال وقيل بدل بإعادة الجار والبقل ما أنبتته الأرض من الخضر والمراد به أطايبه التي تؤكل والفوم الحنطة ويقال للخبز ومنه فوموا لنا وقيل الثوم وقرىء قثائها بالضم وهو لغة فيه قال أي الله أو موسى عليه السلام .
أتستبدلون الذي هو أدنى أقرب منزلة وأدون قدرا وأصل الدنو القرب في المكان فاستعير للخسة كما استعير البعد للشرف والرفعة فقيل بعيد المحل بعيد الهمة وقرىء أدنأ من الدناءة بالذي هو خير يريد به المن والسلوى فإنه خير في اللذة والنفع وعدم الحاجة إلى السعي اهبطوا مصرا انحدروا إليه من التيه يقال هبط الوادي إذا نزل به وهبط منه إذا خرج منه وقرىء بالضم والمصر البلد العظيم وأصله الحد بين الشيئين وقيل أراد به العلم وإنما صرفه لسكون وسطه أو على تأويل البلد ويؤيده أنه غير منون في مصحف ابن مسعود وقيل أصله مصراتم فعرب فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة أحيطت بهم إحاطة ال قبة بمن ضربت عليه أو ألصقت بهم من ضرب الطين على الحائط مجازاة لهم على كفران النعمة واليهود في غالب الأمر أذلاء مساكين إما على الحقيقة أو على التكلف مخافة أن تضاعف جزيتهم وباؤوا بغضب من الله رجعوا به أو صاروا أحقاء بغضبه من باء فلان بفلان إذا كان

وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: ما رأيت بالبصرة مثل يحيى بن سعيد، وبعده عبد الرحمان بن مهدي، وعبد الرحمان أفقه الرجلين.
قيل له فوكيع، وأبو نعيم؟ قال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأساميهم وبالرجال، ووكيع أفقه، وعبد الله بن إدريس في ورعه وفضله والمسند.
تهذيب الكمال / .
وقال يعقوب بن سفيان الفارسي: سئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع، وعبد الرحمان بقول من نأخذ؟ فقال: عبد الرحمان نوافق أكثر، وخاصة في سفيان، كان معنيا بحديث سفيان، وعبد الرحمان يسلم عليه السلف، ويجتنب شرب المسكر، وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: حج وكيع سنة ست وتسعين ومئة، ومات في الطريق.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: قال أبو داود: وبلغني عن أحمد قال: ما رأيت أحفظ من وكيع.
وقال أحمد: كان وكيع مطبوع الحفظ.
سؤالات الآجري / .
وقال الآجري: سئل أبو داود عن أصحاب سفيان.
قال: سمعت يحيى وأحمد يقولان: أصحاب سفيان، يحيى، وعبد الرحمان، ووكيع، وأبو نعيم، وابن المبارك، والأشجعي.
سؤالات الآجري /الورقة .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: كنت أترك حديث وكيع حديث الربيع، فندمت.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: سمعت أبا عبد الله، قلت، إذا اختلف وكيع، وعبد الرحمان بقول من تأخذ؟ قال: عبد الرحمان يوافق أكثر وبخاصة في سفيان، كان معنيا بحديث سفيان.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: قال أحمد بن حنبل: كان وكيع يحدث من حفظه، ولم يكن ينظر في كتاب، وكان له سقط، كم يكون حفظ الرجل.
المعرفة والتاريخ / .
وكيع بن عدس، ويقال: حدس، أبو مصعب العقيلي الطائفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: قال حماد بن سلمة: وكيع بن حدس.
قال أبي: سمعناه من هشيم يقول: عدس: قال أبي: هكذا قال شعبة قال أبي: وأخذته من كتاب الأشجعي، عن سفيان.
قال: وكيع بن حدس.
قال: وهو الصواب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن حماد.
قال: أخبرنا أبو عوانة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس أبي مصعب العقيلي، عن عمه أبي رزين وهو لقيط بن عامر بن المنتفق، أنه قال: يا رسول الله، إنا كنا نذبح في رجب ذبائح فنأكل منها، ونطعم من جاءنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بأس بذلك.
فقال وكيع: فلا أدعها أبدا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن حماد.
وبهز.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه أبي رزين العقيلي، قلت: يا رسول الله، كيف نرى ربنا، فذكر الحديث.
وأظن أبي قال: في كتاب الأشجعي: عن سفيان، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه أبي رزين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه أبي رزين.
قال أبي: الصواب ما قال حماد بن سلمة، وأبو عوانة، وسفيان قالوا: وكيع بن حدس، وكأن الخطأ عنده ما قال شعبة، وهشيم، وأظنه قال: هشيم كان يتابع شعبة.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: رأيت في كتاب الأشجعي عن سفيان، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس، يوافق حماد بن سلمة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل.
قال: وهم هشيم، أخذه من شعبة.
تهذيب الكمال / .
الوليد بن زوران، ويقال: زروان، السلمي الرقي.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: قيل له: الوليد بن زوران؟ قال: هذا يحدث عنه أبو المليح، فما لي به تلك المعرفه.
سؤالاته .
الوليد بن سريع الكوفي، مولى آل عمرو بن حريث المخزومي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن الوليد بن سريع.
فقال: هو مولى لعمرو بن حريث.
قلت له: ليس به بأس.
قال: روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
العلل .
الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، الكندي أبو همام بن أبي بدر الكوفي، نزيل بغداد.
قال البرقاني: قرأت على أبي بكر الإسماعيلي، أخبركم ابن ناجيه وحدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني.
قالا: حدثنا أبو همام، حدثني عبد الله بن وهب، أخبرنا يونس، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرض فيما سقت السماء الأنهار والعيون العشر، وفيما سقي بالنواضح نصف العشر.
قال البرقاني: قال لي أبو بكر الإسماعيلي: بهذا الحديث تكلم أحمد بن حنبل في أبي همام لما رواه عن ابن وهب.
قلت له: لأي معنى؟ قال: لأنه قال: هذا الحديث لم يروه عن ابن وهب إلا الكبار.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن محمد بن صدقة: سمعت أحمد بن حنبل، سئل عن أبي همام.
فقال: اكتبوا عنه.
تاريخ بغداد / .
الوليد بن صالح النخاس الضبي، أبو محمد الجزري، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: لم لم تكتب عن وليد بن صالح؟ قال: رأيته يصلي في مسجد الجامع، يسيء الصلاة فتركته .
العلل .
الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني، المرهبي، الكوفي، وقد ينسب إلى جده.
قال أبو داود: قلت لأحمد: الوليد بن أبي ثور؟ قال: ما لي به ذاك الخبر، كان شيخا قدم هنا، كان ابن الصباح يحدث عنه، وزعموا أن هذا ابن بكار يحدث عنه.
سؤالاته .
وقال أحمد بن أبي يحيى: سألت أحمد، عن الوليد بن أبي ثور.
فقال: ضعيف الحديث.
الكامل .
الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري، المكي، الكوفي، وقد ينسب إلى جده.
قال أبو داود: قلت لأحمد: الوليد بن جميع؟ قال: ليس به بأس.
سؤالاته .
وقال عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: الوليد بن جميع، ليس به بأس.
الجرح والتعديل / .
الوليد بن عبد الرحمان بن أبي مالك، واسمه هانئ، الهمداني، أبو العباس الدمشقي، نزل الكوفة، وقد ينسب إلى جده.
قال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ثقة .
تهذيب الكمال / الوليد بن القاسم بن الوليد، الهمداني الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمان عبد الله بن أبي زياد القطواني قال: قال الوليد بن القاسم: مات أبي سنة إحدى وأربعين، أ ابن خمس عشرة سنة، وحلمت بعد ذلك بأربعه أيام، وكان قد حدثنا بأحاديث.
العلل .
وقال محمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن الوليد بن القاسم، فقال: ثقة، قد كتبنا عنه بالكوفة، وكان جارا ليعلى بن عبيد الطنافسي، وقد سألت عنه يعلى.
فقال: نعم الرجل، وهو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا منه إلا خيرا.
قال أحمد: وقد كتبنا عنه أحاديث حسانا، عن يزيد بن كيسان، فاكتبوا عنه.
قال أبو جعفر: فأتيناه فكتبناها عنه.
الكامل .
الوليد بن محمد الموقري، أبو بشر البلقاوي، مولى بني أمية.
قال عبد الله بن أحمد: قلت له يعني لأبيه : الموقري يجيء عنه يعني عن الزهري بالعجائب؟ قال: ليس ذاك بشيء.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: الموقري ما أظنه، أي بثقه، ولم أره يحمده.
العلل .
وقال حنبل بن إسحاق: سألت أبا عبد الله أحمد، عن الموقري.
قال: ما رأيت أحدا يحدث عنه.
قلت له: كيف حديثه؟ قال: لا أدرى.
قلت: فهو في بدنه؟ قال: لا أدري، إلا أن رجلا قدم عليه فغير كتبه، وهو لا يعلم، فمن ذلك.
تهذيب الكمال / .
وقال أبوبكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله سئل، عن الوليد بن محمد الموقري.
فقال: ما أخبره، إلا أنهم زعموا أن العسكر لما دخل الشام، أتاه قوم فأفسدوا حديثه، فهو يروي أحاديث، كأنه يريد مناكير.
قلت لأبى عبد الله: الموقورى يكتب حديثه؟ فقال: ما أدرى أخبرك، إلا أن له أحاديث مناكير، وما أخبره.
تهذيب الكمال ا / .
الوليد بن مسلم القرشي، مولاهم، أبو العباس الدمشقي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: الوليد بن مسلم خضب خضابا خفيفا، كان أسود الرأس.
العلل .
وقال عبد الله، عن أبيه: ما رأيت من الشاميين أعقل من الوليد بن مسلم.
تهذيب الكمال / .
وقال المروذى: قلت له يعنى لأبى عبد الله فى الوليد.
فقال: هو كثير الخطأ، قد كتبتها عن رجل عنه، وقدم إلى مكه مرتين، وكتبت عنه في أحدهما قدر أربعمئه حديث، وقد كان قوم سمعوا منه قدر ثمانمئه.
سؤالاته .
وقال الميمونى: ذكر أحمد بن حنبل الوليد بن مسلم، فقال: كان صاحب تسهيل.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الدمشقى: قال لي أحمد بن حنبل، كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث: مروان، والوليد، وأبو مسهر.
تاريخه .
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم.
المعرفه والتاريخ / .
وقال أبو بكر الإسماعيلى: سمعت من يحكي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أحمد، وسئل عن الوليد بن مسلم، فقال: كان رفاعا.
تهذيب الكمال / .
وقال مهنى بن يحيى: سألت أحمد عن الوليد، فقال: اختلطت عليه أحاديث ما سمع وما لم يسمع وكانت له منكرات، منها حديث عمرو بن العاص؛ لا تلبسوا علينا ديننا.
تهذيب التهذيب / .

وقوله: والتى ينامون عنها أفضل يعنى القيام آخر الليل لحديث التنزل واستجابة الرب تعالى فى ذلك الوقت لمن دعاه، وقد تقدم معنى قوله عليه السلام: خشيت أن يفترض عليكم فى باب تحريض الرسول على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب فى آخر كتاب الصلاة، فأغنى عن إعادته، وكذلك تقدم فى باب قيام النبى بالليل فى رمضان وغيره واختلافهم فى عدد القيام فى رمضان، ونذكر منه هنا طرفا لم يمض هناك، وهو أن قول عائشة: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد فى رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة .
فهذه الرواية مطابقة لما روى مالك عن محمد ابن يوسف، عن السائب بن يزيد قال: أمر عمر، رضى الله عنه، أبى بن كعب وتميما الدارى أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة.
وقال الداودى وغيره: وليست رواية مالك عن السائب بمعارضة برواية من روى عن السائب ثلاثا وعشرين ركعة، ولا ما روى مالك عن يزيد ابن رومان قال: كان الناس يقومون فى رمضان بثلاث وعشرين ركعة معارضة لروايته عن السائب؛ لأن عمر جعل الناس يقومون فى أول أمره بإحدى عشرة ركعة كما فعل النبى عليه السلام وكانوا يقرؤن بالمئين ويطولون القراءة، ثم زاد عمر بعد ذلك فجعلها ثلاثا وعشرين ركعة على ما رواه يزيد بن رومان، وبهذا قال الثورى، والكوفيون، والشافعى، وأحمد، فكان الأمر على ذلك إلى زمن معاوية، فشق على الناس طول القيام لطول القراءة، فخففوا القراءة وكثروا من الركوع، وكانوا يصلون تسعا وثلاثين ركعة، فالوتر منها ثلاث ركعات، فاستقر الأمر على ذلك وتواطأ عليه الناس، وبهذا قال مالك، فليس ما جاء من اختلاف أحاديث قيام رمضان يتناقض، وإنما ذلك فى زمان بعد زمان، والله الموفق، وقد تقدم اختلافهم فى تأويل قولها: يصلى أربعا ثم أربعا فى أبواب صلاة الليل فى كتاب الصلاة، وأن ذلك مرتب على قوله: صلاة الليل مثنى مثنى ، وأنه سلم من الأربع، والرد على من أنكر ذلك، وكذلك تقدم فى باب تحريض النبى على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب اختلافهم فى صلاة رمضان، هل هى أفضل فى البيت أو مع الإمام؟ وقوله: فإذا الناس أوزاع قال صاحب العين : أوزاع الناس: ضروبهم منهم، والتوزيع: القسمة.
قال تعالى: إنا أنزلناه فى ليلة القدر القدر: إلى آخر السورة.
وقال ابن عيينة: ما كان فى القرآن: وما أدراك فقد أعلمه، وما قال: وما يدريك فإنه لم يعلمه.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه... الحديث.
قال ابن المنذر: معنى قوله: إيمانا يعنى: تصديقا أن الله فرض عليه الصوم، واحتسابا لثواب الله عليه، وقد تقدم هذا المعنى.
وقوله: غفر له ما تقدم من ذنبه قول عام يرجى لمن فعل ما ذكره فى الحديث أن يغفر له جميع الذنوب: صغيرها وكبيرها؛ لأنه لم يستثن ذنبا دون ذنب، وفى الخبر أن القيام فى ليلة القدر أرجى منه فى غيرها من الليالى.
سبق تخريجه.
وقوله: إنا أنزلناه فى ليلة القدر روى سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نزل القرآن جملة واحدة فى ليلة القدر فى شهر رمضان إلى السماء الدنيا، فجعل فى بيت العزة، ثم نزل على النبى صلى الله عليه وسلم فى عشرين سنة.
وقال ابن عباس أيضا: أنزل الله القرآن جملة واحدة فى ليلة القدر إلى السماء الدنيا، فكان يمواقع النجوم، فكان الله ينزله على رسوله بعضه فى إثر بعض، فقالوا: لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الفرقان: .
وذكر ابن وهب، عن مسلمة بن على، عن عروة قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من بنى إسرائيل فقال: اعبدوا الله ولم يعصوه طرفة عين، فذكر أيوب، وزكريا، وحزقيل، ويوشع بن نون، فعجب أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم من ذلك، فأتاه جبريل فقال: يا محمد، عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله طرفة عين، فقد أنزل الله عليك خيرا من ذلك، ثم قال: إنا أنزلناه فى ليلة القدر هذا أفضل مما عجبت منه أنت وأمتك، فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه .
قال مالك: وبلغنى عن سعيد بن المسيب أنه كان يقول: من شهد العشاء ليلة القدر فقد أخذ بحظه منها.
وقال ابن عباس: فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: قال: يكتب فى أم الكتاب فى ليلة القدر ما يكون من السنة إلى السنة.
وقال مجاهد: ليلة القدر ليلة الحكم.
وقال غيره: كأنه تقدر فيها الأشياء.
وقال قتادة: سلام هى قال: خير هى حتى مطلع الفجر .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، والبخارى / قال: حدثا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن الليث بن سعد وفى عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، كلاهما: عن ابن القاسم عن مالك، وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد ابن عبدة، قال: حدثنا عبد الوارث، عن أيوب.
أربعتهم: مالك وأيوب، وعبيد الله، والليث، عن نافع، فذكره.
فى رواية أيوب: كان الناس يرون الرؤيا، فيقصونا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ثم ذكر الحديث.
وبلفظ: رأى رجل، أن ليلة القدر ليلة سبع وعشرين، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أرى رؤياكم فى العشر الأواخر، فاطلبوها فى الوتر منها.
وفى رواية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اليلة القدر: إن ناسا منكم قد أروا أنها فى السبع الأول، وأرى ناس منكم أنها فى السبع الغوابر، فالتمسوها فى العشر الغوابر .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال حدثنا معمر.
وافى / قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثنى الليث، قال: حدثنى عقيل.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال حدثنا الليث، عن عقيل، ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، وزهير بن حرب.
قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى حرملة يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن يونس.
خمستهم: سفيان بن عيينة، ومعمر، وابن جريج، وعقيل، ويونس، عن ابن شهاب الزهرى، عن سالم، فذكره.
وبلفظ: جاوز أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم السبع الأوسط من رمضان.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : من كان منكم متحريا فليتحرها فى السبع الأواخر .
أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنى حنظلة ابن أبى سفيان، أنه سمع سالم بن عبد الله بن عمر يقول: فذكره.
وبلفظ التمسوها فى العشر الأواخر، يعنى ليلة القدر، فإن ضعف أحدكم، أو عجز، فلا يغلبن على السبع البواقى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا عفان.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: حدثنا أبو النضر، هاشم بن القاسم، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
أربعتهم: بهز، وعفان، ومحمد بن جعفر، وهاشم بن القاسم، قالوا: حدثنا شعبة.
قال: حدثنا عقبة ابن حريث، فذكره.
وبلفظ تحينوا ليلة القدر فى العشر الأواخر، أو قال: فى التسع الأواخر .
أخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر، عن الشيبانى، عن جبلة، ومحارب، فذكراه.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
كلاهما: أحمد بن حنبل، ومحمد بن المثنى، عن محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، فذكره.
ليس فيه محارب .
وبلفظ: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع، عن ليلة القدر ؟فقال: هى فى كل رمضان .
أخرجه أبوداود قال: حدثنا حميد بن زنجويه النسائى، قال: أخبرنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن كثير، قال: أخبرنا موسى بن عقبة، عن أبى إسحاق، عن سعيد بن جبير، فذكره.
قال أبو داود: رواه سفيان وشعبة عن أبى إسحاق موقوفا على ابن عمر، لم يرفعاه إلى النبى صلى الله عليه وسلم .
وبلفظ: تحروا ليلة القدر فى السبع الأواخر .
وفى رواية: من كان متحريا، فليتحرها ليلة سبع وعشرين، وقال: تحروها ليلة سبع وعشرين، يعنى ليلة القدر.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / و قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا شعبة، وعبد بن حميد قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
وفى عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك.
خمستهم: مالك، وشعبة، وسفيان الثورى، وعبد العزيز بن مسلم وإسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، فذكره.
فى رواية الأسود بن عامر: قال: قال شعبة: وذكر لى رجل ثقة، عن سفيان، أنه كان يقول: إنما= =قال: من كان متحريها، فليتحرها فى السبع البواقى .
قال شعبة، فلا أدرى قال ذا، أو ذا، شعبة شك.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبى: الرجل الثقة: يحيى بن سعيد القطان.
/ فيه: ابن عمر، أن رجالا من أصحاب النبى، عليه السلام، أروا ليلة القدر فى المنام فى السبع الأواخر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرى رؤياكم قد تواطأت فى السبع الأواخر، فمن كان متحريها، فليتحرها فى السبع الأواخر .
أخرجه مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم ابن حمزة، قال: حدثنى ابن أبى حازم والدراوردى، عن يزيد بن الهاد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا بكر، وهو ابن مضر، عن ابن الهاد.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى الدراوردى، عن يزيد.
ح وحدثنى محمد بن عبدالأعلى، قال: حدثنا المعتمر، قال: حدثنا عمارة بن غزية الأنصارى.
وأبو داود ، قال: حدثنا القعنبى، عن مالك، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنى عمارة بن غزية.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بكر وهو ابن مضر ، عن ابن الهاد.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قالك حدثنى مالك، ع يزيد بن عبدالله بن الهاد وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبدالأعلى عن معتمر، عن عمارة.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنى عمارة بن غزية.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبدالأعلى، قال: أخبرنا عبدالله بن وهب، أن مالكا أخبره، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد.
كلاهما: يزيد بن الهاد، وعمارة، عن محمد بن إبراهيم ابن الحارث التيمى.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يحيى، والبخارى / قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر، قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وعبدالوهاب، يعنى ابن عبد المجيد الثقفى.
وفى قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم: سفيان، ويحيى، وعبدالوهاب، قالوا: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبدالجبار بن بالعلاء.
أربعتهم: الحميدى، وأحمد، وعبدالرحمن، وعبدالجبار، قالوا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن جريج، عن سليمان بن أبى مسلم الأحول.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر.
كلاهما: أحمد، وعبدالرحمن، قالا: حدثنا سفيان، قال: وأظن أن ابن أبى لبيد حدثنا.
ورواية أحمد ليس فيها ظن.= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا هشام الدستوائى، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق، قالك حدثنا معمر.
والبخارى / ، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا همام، وفى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، وفى / قال: حدثنى عبدالله بن منير، سمع هارون بن إسماعيل، قال: حدثنا على ابن المبارك.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنا عبد بن حميد قال: أخبرنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى.
وأبو داود ، قال: حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا صفوان بن عيسى، قال: حدثنا معمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر.
وفى قال: حدثنا مؤمل بن الفضل، قال: حدثنا عيسى، عن معمر، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن هشام الدستوائى، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث، عن هشام.
خمستهم: هشام، وهمام، وعلى بن المبارك، ومعمر، والأوزاعى، عن يحى بن أبى كثير.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة /أ قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنى يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا شعبة، عن أبى الحسن مختصرا.
ستتهم: محمد بن إبراهيم، ومحمد بن عمرو، وسليمان الأحول، وابن أبى لبيد، ويحيى، وأبو الحسن، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
ورواه عنه أبو النضر: أخرجه أحمد / ، ومسلم / ، وأبو داود ، وابن خزيمة ، والنسائى /التحفة .
/ وفيه: أبو سعيد، اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من رمضان، فخرج صبيحة عشرين فخطبنا، وقال: إنى أريت ليلة القدر، ثم أنسيتها، أو نسيتها، فالتمسوها فى العشر الأواخر فى الوتر، وإنى رأيت أنى أسجد فى ماء وطين، فمن كان اعتكف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فليرجع ، فرجعنا، وما نرى فى السماء قزعة، فجاءت سحابة، فمطرت حتى سال سقف المسجد، وكان من جريد النخل، وأقيمت الصلاة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فى الماء والطين حتى رأيت أثر الطين فى جبهته.
قوله فى حديث ابن عمر: فمن كان متحريها فليتحراها فى السبع الأواخر يريد فى ذلك العام الذى تواطأت فيه الرؤيا على ذلك، وهى ليلة ثلاث وعشرين؛ لأنه قال فى حديث أبى سعيد: فالتمسوها فى العشر الأواخر فى الوتر، وإنى رأيت أنى أسجد فى ماء وطين فمطرنا فى ليلة إحدى وعشرين ، وكانت ليلة القدر فى حديث أبى سعيد فى ذلك العام فى غير السبع الأواخر.
قال الطحاوى: وعلى هذا التأويل لا تتضاد الأخبار، وفى حديث أبى سعيد زيادة معنى أنها تكون فى الوتر، وقد جاء فى حديث عبد الله بن أنيس أنه عليه السلام قال: التمسوها الليلة ، وكانت ليلة ثلاث وعشرين، فقال رجل: هذا أول ثمان، فقال: بل أول سبع؛ لأن الشهر لا يتم فثبت بهذا أنها فى السبع الأواخر، وأنه قصد ليلة ثلاث وعشرين؛ لأن ذلك الشهر كان ناقصا، فدل هذا أنها قد تكون فى غيرها من السنين بخلاف ذلك.
قال المؤلف: وقد روى الثورى عن عاصم بن أبى النجود، عن زر بن حبيش قال: قلت لأبى بن كعب: أخبرنى عن ليلة القدر؛ فإن ابن مسعود قال: من يقم الحول يصبها.
فقال: يرحمه الله، لقد علم أنها فى رمضان، ولكن عمى على الناس لئلا يتكلوا، والذى أنزل الكتاب على محمد، إنها فى رمضان، وإنها ليلة سبع وعشرين .
قال المهلب: ومن ذهب إلى قول ابن مسعود وتأول منه أنها فى سائر السنة فلا دليل له إلا الظن من دوران الزمان بالزيادة والنقصان فى الأهلة، وذلك ظن فاسد؛ لأنه محال أن يكون تعليقها بليلة فى غير شهر رمضان كما لم يعلق صيامها بأيام معلومة تدور فى العام كله بالزيادة والنقصان فى الأهلة فيكون صوم رمضان فى غير رمضان، فكذلك لا يجب أن تكون ليلة القدر فى غير رمضان.
قال الطحاوى: وفى كتاب الله ما يدل أنها فى شهر رمضان خاصة، وهو قول: إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: ، ، فأخبر تعالى أن الليلة التى يفرق فيها كل أمر حكيم هى ليلة القدر، وهى الليلة التى أنزل الله فيها القرآن فقال تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن البقرة: فثبت بذلك أن تلك الليلة فى شهر رمضان.
والقزع: قطع من سحاب دقاق، عن صاحب العين، وقوله: من كان متحريها يعنى: من كان قاصدا لها، يقال: تحريت الشئ، إذا قصدته وتعمدته، وقوله: إنى أرى رؤياكم قد تواطت فإن المحدثين يرونه كذلك، وإنما هو تواطأت بالهمز من قوله تعالى: ليواطؤوا عدة ما حرم الله التوبة: ، ومن قوله: إن ناشئة الليل هى أشد وطءا المزمل: ، ولكنه يجوز فى كلام كثير من العرب حذف الهمز، ومعنى تواطت : اتفقت واجتمعت على شىء واحد، والتوطئة: التلبين يقال: وطأت لفلان هذا الأمر، إذا سهلته ولينته.
من العشر الأواخر فى رمضان / فيه: عائشة، قال، عليه السلام: تحروا ليلة القدر فى الوتر من العشر الأواخر من رمضان .
/ وفيه: أبو سعيد الخدرى، وقال النبى، عليه السلام: وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها، فابتغوها فى العشر الأواخر، وابتغوها فى كل وتر، وقد رأيتنى أسجد فى ماء وطين ، فاستهلت السماء فى تلك الليلة، فأمطرت فوكف المسجد فى مصلى النبى صلى الله عليه وسلم ليلة إحدى وعشرين، فبصرت عينى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظرت إليه انصرف من الصبح ووجهه ممتلئ طينا وماء.
/ وفيه: ابن عباس، قال النبى، عليه السلام: التمسوها فى العشر الأواخر من رمضان، ليلة القدر فى تاسعة تبقى، فى سابعة تبقى، فى خامسة تبقى .
وقال ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم أيضا: هى فى العشر الأواخر، فى تسع يمضين، أو فى سبع يبقين .
وقال: ابن عباس: التمسوا فى أربع وعشرين.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.

وقال لفتيانه يريد لغلمانه اجعلوا بضاعتهم ، ثمن طعامهم وكانت دراهم .
وقال الضحاك عن ابن عباس : كانت النعال والأدم .
وقيل : كانت ثمانية جرب من سويق المقل .
والأول أصح في رحالهم ، أوعيتهم ، وهي جمع رحل ، لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا ، انصرفوا ، إلى أهلهم لعلهم يرجعون ، واختلفوا في السبب الذي فعله يوسف من أجله ، قيل : أراد أن يريهم كرمه في رد البضاعة وتقديم الضمان في البر والإحسان ليكون أدعى لهم إلى العود لعلهم يعرفونها أي كرامتهم علينا .
وقيل : رأى لؤما أخذ الطعام من أبيه وإخوته مع حاجتهم إليه فرده عليهم من حيث لا يعلمون تكرما .
وقال الكلبي : تخوف ألا يكون عند أبيه من الورق ما يرجعون به مرة أخرى .
وقيل : فعل ذلك لأنه علم أن ديانتهم تحملهم على رد البضاعة نفيا للغلط ولا يستحلون إمساكها .
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا ، إنا قدمنا على خير رجل أنزلنا وأكرمنا كرامة لو كان رجلا من أولاد يعقوب ما أكرمنا كرامته ، فقال لهم يعقوب : إذا أتيتم ملك مصر فأقرئوه مني السلام ، وقولوا له : إن أبانا يصلي عليك ويدعو لك بما أوليتنا ، ثم قال : أين شمعون ؟ قالوا : ارتهنه ملك مصر وأخبروه بالقصة ، فقال لهم : ولم أخبرتموه ؟ قالوا : إنه أخذنا وقال أنتم جواسيس حيث كلمناه بلسان العبرانية ، وقصوا عليه القصة ، وقالوا : يا أبانا منع منا الكيل ، قال الحسن : معناه يمنع منا الكيل إن لم تحمل أخانا معنا .
وقيل : معناه أعطى باسم كل واحد منا حملا ويمنع منا الكيل لبنيامين ، والمراد بالكيل الطعام لأنه كان يكال ، فأرسل معنا أخانا ، بنيامين ، نكتل قرأ حمزة والكسائي .
يكتل بالياء ، يعني : يكيل لنفسه كما نحن نكتال ، وقرأ الآخرون : نكتل بالنون : يعني : نكتل نحن وهو الطعام .
وقيل : نكتل له ، وإنا له لحافظون .
قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه ، يوسف من قبل ، أي : كيف آمنكم عليه وقد فعلتم بيوسف ما فعلتم ؟ فالله خير حافظا قرأ حمزة والكسائي وحفص : حافظا بالألف على التفسير ، كما يقال : هو خير رجلا ، وقرأ الآخرون : حفظا بغير ألف على المصدر ، يعني : خيركم حفظا ، يقول : حفظه خير من حفظكم .
وهو أرحم الراحمين .
ولما فتحوا متاعهم ، الذي حملوه من مصر ، وجدوا بضاعتهم ثم الطعام ، ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي ، أي : ماذا نبغي وأي شيء نطلب ؟ وذلك أنهم ذكروا ليعقوب عليه السلام إحسان الملك إليهم وحثوه على إرسال بنيامين معهم ، فلما فتحوا المتاع ووجدوا البضاعة ، قالوا : يا أبانا ما نبغي ، هذه بضاعتنا ردت إلينا ، أي شيء نطلب بالكلام فهذا هو العيان من الإحسان والإكرام ، أوفى لنا الكيل ورد علينا الثمن ، أرادوا تطييب نفس أبيهم ، ونمير أهلنا ، أي : نشتري لهم الطعام فنحمله إليهم .
يقال : مار أهله يمير ميرا إذا حمل إليهم الطعام من بلد آخر .
ومثله امتار يمتار امتيارا .
ونحفظ أخانا بنيامين ، أي : مما تخاف عليه .
ونزداد على أحمالنا ، كيل بعير ، أي : حمل بعير يكال لنا من أجله ؛ لأنه كان يعطي باسم كل رجل حمل بعير ، ذلك كيل يسير ، أي : ما حملناه قليل لا يفينا وأهلنا .
وقيل : معناه نزداد كيل بعير ذلك كيل يسير لا مؤنة فيه ولا مشقة .
قال لهم يعقوب ، لن أرسله معكم حتى تؤتون ، تعطون موثقا ، أي : ميثاقا وعهدا ، من الله ، والعهد الموثق : المؤكد بالقسم .
وقيل : المؤكد بإشهاد الله على نفسه لتأتنني به ، وأدخل اللام فيه لأن معنى الكلام اليمين ، إلا أن يحاط بكم ، قال مجاهد : إلا أن تهلكوا جميعا .
وقال قتادة : إلا أن تغلبوا حتى لا تطيقوا ذلك .
وفي القصة : أن الأخوة ضاق الأمر عليهم وجهدوا أشد الجهد ، فلم يجد يعقوب بدا من إرسال بنيامين معهم .
فلما آتوه موثقهم ، أعطوه عهودهم ، قال ، يعني : يعقوب ، الله على ما نقول وكيل ، شاهد .
وقيل : حافظ .
قال كعب : لما قال يعقوب فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ، قال الله عز وجل : وعزتي لأردن عليك كليهما بعدما توكلت علي .
وقال ، لهم يعقوب لما أرادوا الخروج من عنده ، يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وذلك أنه خاف عليهم العين لأنهم كانوا أعطوا جمالا وقوة وامتداد قامة ، وكانوا ولد رجل واحد ، فأمرهم أن يتفرقوا في دخولهم لئلا يصابوا بالعين ، فإن العين حق ، وجاء في الأثر : إن العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر .
وعن إبراهيم النخعي أنه قال : ذلك لأنه كان يرجو أن يروا يوسف في التفرق .
والأول أصح .
ثم قال : وما أغني عنكم من الله من شيء ، معناه : إن كان الله قضى فيكم قضاء فيصيبكم مجتمعين كنتم أو متفرقين ، فإن المقدور كائن والحذر لا ينفع عن القدر إن الحكم ، ما الحكم ، إلا لله ، هذا تفويض يعقوب أموره إلى الله ، عليه توكلت اعتمدت ، وعليه فليتوكل المتوكلون .
رواه الإمام مالك في الموطأ في كتاب العين ، ورواه الإمام أحمد في مسنده ج / ، بلفظ : إن العين حق .
ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي : من الأبواب المتفرقة .
وقيل : كانت المدينة مدينة الفرماء ولها أربعة أبواب ، فدخلوها من أبوابها ، ما كان يغني ، يدفع عنهم من الله من شيء صدق الله تعالى يعقوب فيما قال ، إلا حاجة ، مرادا ، في نفس يعقوب قضاها ، أشفق عليهم إشفاق الآباء على أبنائهم وجرى الأمر عليه ، وإنه يعني : يعقوب عليه السلام ، لذو علم ، يعني : كان يعمل ما يعمل عن علم لا عن جهل ، لما علمناه ، أي : لتعليمنا إياه .
وقيل : إنه لعامل بما علم .
قال سفيان : من لا يعمل بما يعلم لا يكون عالما .
وقيل : إنه لذو حفظ لما علمناه ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، ما يعلم يعقوب لأنهم لم يسلكوا طريق إصابة العلم .
وقال ابن عباس : لا يعلم المشركون ما ألهم الله أولياءه .
ولما دخلوا على يوسف ، قالوا : هذا أخونا الذي أمرتنا أن نأتيك به قد جئناك به ، فقال : أحسنتم وأصبتم ، وستجدون جزاء ذلك عندي ، ثم أنزلهم فأكرم منزلتهم ، ثم أضافهم وأجلس كل اثنين منهم على مائدة فبقي بنيامين وحيدا فبكى وقال : لو كان أخي يوسف حيا لأجلسني معه ، فقال يوسف : لقد بقي أحدكم هذا وحيدا فأجلسه معه على مائدته فجعل يواكله فلما كان الليل أمر لهم بمثل ، وقال لينم كل أخوين منكم على مثال ، فبقي بنيامين وحده ، فقال يوسف : هذا ينام معي على فراشي ، فنام معه فجعل يوسف يضمه إليه ويشم ريحه حتى أصبح ، وجعل روبين يقول : ما رأينا مثل هذا ، فلما أصبح ، قال لهم : إني أرى هذا الرجل ليس معه ثان فسأضمه إلي فيكون منزله معي ، ثم أنزلهم منزلا وأجرى عليهم الطعام ، وأنزل أخاه لأمه ، فذلك قوله تعالى : آوى إليه أخاه أي : ضم إليه أخاه فلما خلا به قال : قال إني أنا أخوك فلا تبتئس ، أي : لا تحزن ، بما كانوا يعملون ، بشيء فعلوه بنا فيما مضى ، فإن الله تعالى قد أحسن إلينا ، ولا تعلمهم شيئا مما أعلمتك ، ثم أوفى يوسف لإخوته الكيل وحمل لهم بعيرا بعيرا ولبنيامين بعيرا باسمه ، ثم أمر بسقاية الملك فجعلت في رحل بنيامين .
فذلك قوله تعالى : فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ، وهي المشربة التي كان الملك يشرب منها .
قال ابن عباس : كانت من زبرجد .
وقال ابن إسحاق : كانت من فضة .
وقيل : من ذهب ، وقال عكرمة : كانت مشربة من فضة مرصعة بالجواهر ، جعلها يوسف مكيالا لئلا يكال بغيرها ، وكان يشرب منها .
والسقاية والصواع واحد ، جعلت في وعاء طعام بنيامين ، ثم ارتحلوا وأمهلهم يوسف حتى انطلقوا وذهبوا منزلا .
وقيل : خرجوا من العمارة ، ثم بعث من خلفهم من استوقفهم وحبسهم .
ثم أذن مؤذن ، نادى مناد ، أيتها العير وهي القافلة التي فيها الأحمال إنكم لسارقون .
قفوا .
قيل : قالوه من غير أمر يوسف .
وقيل : قالوه بأمره ، وكان هفوة منه .
وقيل : قالوه على تأويل أنهم سرقوا يوسف من أبيه ، فلما انتهى إليهم الرسول ، قال لهم : ألم نكرم ضيافتكم ونحسن منزلتكم ونوفكم كيلكم ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم ؟ قالوا : بلى ، قالوا : وما ذاك ؟ قالوا : سقاية الملك فقدناها ، ولا نتهم عليها غيركم .
فذلك قوله عز وجل : قالوا وأقبلوا عليهم ، عطفوا على المؤذن وأصحابه ، ماذا تفقدون ، ما الذي ضل عنكم .
والفقدان : ضد الوجدان .
قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير ، من الطعام ، وأنا به زعيم ، كفيل ، يقوله المؤذن .
قالوا ، يعني : إخوة يوسف ، تالله أي : والله ، وخصت هذه الكلمة بأن أبدلت الواو فيها بالتاء في اليمين دون سائر أسماء الله تعالى .
لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض ، لنسرق في أرض مصر ، فإن قيل : كيف قالوا لقد علمتم ؟ ومن أين علموا ذلك ؟ قيل : قالوا قد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض ، فإنا منذ قطعنا هذا الطريق لم نرزأ أحدا شيئا فاسألوا عنا من مررنا به ، هل ضررنا أحدا .
وقيل : لأنهم ردوا البضاعة التي جعلت في رحالهم ، قالوا : فلو كنا سارقين ما رددناها .
وقيل : قالوا بذلك لأنهم كانوا معروفين بأنهم لا يتناولون ما ليس لهم ، وكانوا إذا دخلوا مصر كمموا أفواه دوابهم كيلا تتناول شيئا من حروث الناس ، وما كنا سارقين .
قالوا ، يعني : المنادي وأصحابه فما جزاؤه ، يعني : ما جزاء السارق ، إن كنتم كاذبين في قولكم وما كنا سارقين .
قالوا ، يعني : إخوة يوسف ، جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه ، أي : فالسارق جزاؤه أن يسلم السارق بسرقته إلى المسروق منه فيسترقه سنة ، وكان ذلك سنة آل يعقوب في حكم السارق ، وكان حكم ملك مصر أن يضرب السارق ويغرم ضعفي قيمة المسروق ، فأراد يوسف أن يحبس أخاه عنده ، فرد الحكم إليهم ليتمكن من حبسه عنده على حكمهم .
كذلك نجزي الظالمين ، الفاعلين ما ليس لهم فعله من سرقة مال الغير ، فقال الرسول عند ذلك : لا بد من تفتيش أمتعتكم ، فأخذ في تفتيشها .
وروي أنه ردهم إلى يوسف فأمر بتفتيش أوعيتهم بين يديه .
فبدأ بأوعيتهم ، لإزالة التهمة ، قبل وعاء أخيه ، فكان يفتش أوعيتهم واحدا واحدا ثم استخرجها من وعاء أخيه ، إنما أنث الكناية في قوله استخرجها ، والصواع مذكر ، بدليل قوله : ولمن جاء به حمل بعير لأنه رد الكناية هاهنا إلى السقاية .
وقيل : الصواع يذكر ويؤنث ، فلما أخرج الصواع من رحل بنيامين نكس إخوته رءوسهم من الحياء ، وأقبلوا على بنيامين وقالوا : ما الذي صنعت فضحتنا وسودت وجوهنا يا بني راحيل ؟ ما يزال لنا منكم البلاء متى أخذت هذا الصواع ، فقال بنيامين : بل بنو راحيل لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فأهلكتموه في البرية ، والله قد وضع هذا الصواع في رحلي الذي وضع البضاعة في رحالكم ، فأخذوا بنيامين رقيقا ، كذلك كدنا ليوسف ، والكيد هاهنا جزاء الكيد ، يعني : كما فعلوا في الابتداء بيوسف من الكيد فعلنا بهم .
وقد قال يعقوب عليه السلام ليوسف : فيكيدوا لك كيدا فكدنا ليوسف في أمرهم .
والكيد من الخلق : الحيلة ، ومن الله : التدبير بالحق .
وقيل : كدنا : ألهمنا .
وقيل : دبرنا .
وقل : أردنا .
ومعناه : صنعنا ليوسف حتى ضم أخاه إلى نفسه ، وحال بينه وبين إخوته .
ما كان ليأخذ أخاه فيضمه إلى نفسه ، في دين الملك ، أي : في حكمه .
قاله قتادة .
وقال ابن عباس : في سلطانه .
إلا أن يشاء الله يعني : إن يوسف لم يكن يتمكن من حبس أخيه في حكم الملك لولا ما كدنا له بلطفنا حتى وجد السبيل إلى ذلك ، وهو ما أجري على ألسنة الإخوة أن جزاء السارق الاسترقاق ، فحصل مراد يوسف بمشيئة الله تعالى نرفع درجات من نشاء بالعلم كما رفعنا درجة يوسف على إخوته .
وقرأ يعقوب يرفع و يشاء بالياء فيهما ، وإضافة درجات إلى من في هذه السورة .
والوجه أن الفعل فيهما مسند إلى الله تعالى ، وقد تقدم ذكره في قوله : إلا أن يشاء الله أي : يرفع الله درجات من يشاء .
وقرأ الباقون بالنون فيهما ، إلا أن الكوفيين قرءوا : درجات بالتنوين ، ومن سواهم بالإضافة ، أي : نرفع به نحن ، والواقع أيضا هو الله تعالى : وفوق كل ذي علم عليم قال ابن عباس : فوق كل عالم عالم إلى أن ينتهي العلم إلى الله تعالى ، فإن الله تعالى فوق كل عالم .
قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل ، يريدون أخا له من أمه يعنون به يوسف ، واختلفوا في السرقة التي وصفوا بها يوسف ، فقال سعيد بن جبير وقتادة : كان لجده أبي أمه صنم يعبده فأخذه سرا أو كسره وألقاه في الطريق لئلا يعبد .
وقال مجاهد : إن يوسف جاءه سائل يوما فأخذ بيضة من البيت فناولها السائل .
وقال سفيان ابن عيينة : أخذ دجاجة من الطير التي كانت في بيت يعقوب فأعطاها سائلا .
وقال وهب : كان يخبأ الطعام من المائدة للفقراء ، فأسرها أضمرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم وإنما أنث الكناية لأنه عين بها الكلمة وهي قوله : قال أنتم شر مكانا ، ذكرها سرا في نفسه ولم يصرح بها ، يريد أنتم شر مكانا أي : منزلا عند الله ممن رميتموه بالسرقة في صنيعكم بيوسف ؛ لأنه لم يكن من يوسف سرقة حقيقية وخيانتكم حقيقة ، والله أعلم بما تصفون ، تقولون .
قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا يحبه .
فخذ أحدنا مكانه ، بدلا منه ، إنا نراك من المحسنين ، في أفعالك .
وقيل : من المحسنين إلينا في توفية الكيل وحسن الضيافة ورد البضاعة .
وقيل : يعنون إن فعلت ذلك كنت من المحسنين .
قال يوسف ، معاذ الله أعوذ بالله ، أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده ولم يقل إلا من سرق تحرزا من الكذب ، إنا إذا لظالمون إن أخذنا بريئا بمجرم .
فلما استيأسوا منه ، أي : أيسوا من يوسف أن يجيبهم إلى ما سألوه .
وقال أبو عبيدة : استيأسوا استيقنوا أن الأخ لا يرد إليهم .
خلصوا نجيا ، أي : خلا بعضهم ببعض يتناجون ويتشاورون لا يخالطهم غيرهم .
والنجي يصلح للجماعة كما قال هاهنا ويصلح للواحد كقوله : وقربناه نجيا ، وإنما جاز للواحد والجمع لأنه مصدر جعل نعتا كالعدل والزور ومثله النجوى يكون اسما ومصدرا ، قال الله تعالى : وإذ هم نجوى ، أي : متناجون .
وقال : ما يكون من نجوى ثلاثة ، وقال في المصدر : إنما النجوى من الشيطان .
قال كبيرهم ، يعني : في العقل والعلم لا في السن .
قال ابن عباس والكلبي : هو يهوذا وهو أعقلهم .
وقال مجاهد : هو شمعون ، وكانت له الرئاسة على إخوته .
وقال قتادة والسدي والضحاك : هو روبيل ، وكان أكبرهم في السن ، وهو الذي نهى عن قتل يوسف .
ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا عهدا .
من الله ومن قبل ما فرطتم ، قصرتم في يوسف واختلفوا في محل ما قيل : هو نصب بإيقاع العلم عليه ، يعني : أنتم تعلموا من قبل تفريطكم في يوسف .
وقيل : وهو في محل الرفع على الابتداء وتم الكلام عند قوله من الله ثم قال ومن قبل هذا تفريطكم في يوسف .
وقيل : ما صلة أي : ومن قبل هذا فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض ، التي أنا بها وهي مصر حتى يأذن لي أبي ، بالخروج منها يدعوني ، أو يحكم الله لي ، برد أخي إلي أو بخروجي وترك أخي .
وقيل : أو يحكم الله لي بالسيف فأقاتلهم وأسترد أخي ، وهو خير الحاكمين ، أعدل من فصل بين الناس .
ارجعوا إلى أبيكم ، يقول الأخ المحتبس بمصر لإخوته : ارجعوا إلى أبيكم ، فقولوا يا أبانا إن ابنك ، بنيامين ، سرق وقرأ ابن عباس والضحاك بضم السين وكسر الراء وتشديدها ، يعني : نسب إلى السرق ، كما يقال خونته أي نسبته إلى الخيانة ، وما شهدنا إلا بما علمنا ، يعني : ما قلنا هذا إلا بما علمنا فإنا رأينا إخراج الصواع من متاعه .
وقيل : معناه وما شهدنا إلا بما علمنا أي ما كانت منها شهادة في عمرنا على شيء إلا بما علمنا ، وليست هذه شهادة منا إنما هو خبر عن صنيع ابنك بزعمهم .
وقيل : قال لهم يعقوب عليه السلام : ما يدري هذا الرجل أن السارق يؤخذ بسرقته إلا بقولكم ، فقالوا : ما شهدنا عند يوسف بأن السارق يسترق إلا بما علمنا ، وكان الحكم ذلك عند يعقوب وبنيه .
وما كنا للغيب حافظين ، قال مجاهد وقتادة .
ما كنا نعلم أن ابنك سيسرق ويصير أمرنا إلى هذا ، وإنما قلنا ونحفظ أخانا مما لنا حفظه منه سبيل .
وعن ابن عباس : ما كنا لليله ونهاره ومجيئه وذهابه حافظين .
وقال عكرمة : وما كنا للغيب حافظين فلعلها دست بالليل في رحله .
واسأل القرية التي كنا فيها ، أي : أهل القرية وهي مصر والعير التي أقبلنا فيها ، أي : القافلة التي كنا فيها .
وكان صحبهم قوم من كنعان من جيران يعقوب .
قال ابن إسحاق : عرف الأخ المحتبس بمصر أن إخوته أهل تهمه عند أبيهم لما كانوا صنعوا في أمر يوسف فأمرهم أن يقولوا هذه المقالة لأبيهم .
وإنا لصادقون ، فإن قيل : كيف استجاز يوسف أن يعمل مثل هذا بأبيه ولم يخبره بمكانه وحبس أخاه مع علمه بشدة وجد أبيه عليه ؟ وقيل معنى العقوق : قطيعة الرحم وقلة الشفقة ؟ قيل : قد أكثر الناس فيه ، والصحيح أنه عمل ذلك بأمر الله سبحانه وتعالى ، أمره به ليزيد في بلاء يعقوب فيضاعف له الأجر ويلحقه في الدرجة بآبائه الماضين .
وقيل : إنه لم يظهر نفسه لإخوته لأنه لم يأمن أن يدبروا في أمره تدبيرا فيكتموه عن أبيه .
والأول أصح .
قال بل سولت لكم ، زينت ، أنفسكم أمرا ، وفيه اختصار معناه : فرجعوا إلى أبيهم وذكروا لأبيهم ما قال كبيرهم ، فقال يعقوب : بل سولت لكم أنفسكم أمرا ، أي : حمل أخيكم إلى مصر لطلب نفع عاجل ، فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ، يعني : يوسف وبنيامين وأخاهم المقيم بمصر ، إنه هو العليم ، بحزني ووجدي على فقدهم ، الحكيم ، في تدبير خلقه .
قوله تعالى : وتولى عنهم ، وذلك أن يعقوب عليه السلام لما بلغه خبر بنيامين تناهى حزنه وبلغ جهده ، وهيج حزنه على يوسف فأعرض عنهم ، وقال يا أسفى ، يا حزنا ، على يوسف والأسف أشد الحزن ، وابيضت عيناه من الحزن ، يعني : عمي بصره .
قال مقاتل : لم بصر بهما ست سنين ، فهو كظيم ، أي : مكظوم مملوء من الحزن ممسك عليه لا يبثه .
وقال قتادة : تردد حزنه في جوفه ولم يقل إلا خيرا .
قال الحسن : كان بين خروج يوسف من حجر أبيه إلى يوم التقى معه ثمانون عاما لا تجف عينا يعقوب وما على وجه الأرض أكرم على الله من يعقوب .
قالوا ، يعني : أولاد يعقوب ، تالله تفتأ تذكر يوسف ، أي : لا تزال تذكر يوسف ، لا تفتر من حبه ، يقال : ما فتىء يفعل كذا أي : ما زال يفعل ، و لا محذوفة من قوله تفتؤا يقال : ما فتىء يفعل كذا أي : ما زال ، حتى تكون حرضا ، قال ابن عباس : دفنا .
وقال مجاهد : الحرض ما دون الموت ، يعني : قريبا من الموت .
وقال ابن إسحاق : فاسدا لا عقل لك ، والحرض : الذي فسد جسمه وعقله .
وقيل : ذائبا من الهم .
ومعنى الآية : حتى تكون دنف الجسم مخبول العقل .
وأصل الحرض : الفساد في الجسم ، والعقل من الحزن والهرم ، أو العشق أو الهم ، يقال : رجل حرض وامرأة حرض ، ورجلان وامرأتان حرض ، ورجال ونساء كذلك ، يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث ؛ لأنه مصدر وضع موضع الاسم .
أو تكون من الهالكين ، أي : من الميتين .

وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبو سعيد.
قال: حدثنا ابن إدريس.
قال: سألت شعبة سنة كم مات الحكم؟ قال: سنة خمس عشرة ومئه.
قال ابن إدريس: وفيها ولدت.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة.
قال: سمعت ابن إدريس يقول: كتبت حديث أبي الحوراء، فخفت أن أصحف فيه، أقول: أبو الجوزاء، فكتبت أسفله حور عين.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أهل الكوفة يفضلون عليا على عثمان، إلا رجلين: طلحة بن مصرف، وعبد الله بن إدريس.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: حدث ابن إدريس لشعبة بهذا الحديث فاستمع له، حديث عاصم بن كليب، عن أبيه، عن أبي موسى، أتيت باليمن بامرأة حامل.
كأن شعبة أعجبه هذا الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
قال: كان أبي يقول لي: احفظ، وإياك والكتاب، فإذا جئت فاكتب، فإن احتجت يوما، أو شغل قلبك، وجدت كتابك.
قال: وما كتبت عند ليث، ولا الأشعث، ولا الأعمش حديثا قط.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: بلغني عن ابن إدريس.
قال: سألت الأعمش عن شيء، فلم يجبني.
فقال ابن إدريس: لا أتيته سنة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني زياد بن أيوب.
قال: حدثني علي بن محمد.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
قال: أملاه علي إسماعيل بن أبي خالد، يعني حديث يزيد بن النعمان بن بشير الطويل.
العلل .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: كان ابن إدريس لا يذهب إلى وليمة حتى يسأل: فيها؟ يعني نبيذا.
سؤالاته .
وقال البخاري: قال أحمد: ولد سنة خمس عشرة ومئة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: وقال أحمد بن حنبل: ولد عبد الله بن إدريس سنة خمس عشرة، ومات سنة اثنتين وتسعين ومئة.
تاريخه .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، قال: ولد ابن إدريس سنة خمس عشرة، ومات سنة اثنتين وتسعين ومئة.
تاريخ بغداد / .
عبد الله بن إنسان، أبو محمد الثقفي.
ذكر الخلال في العلل أن أحمد ضعفه.
الميزان .
عبد الله بن أنيس الجهني، أبو يحيى المدني.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الله بن أنيس، أبو يحيى.
العلل و .
عبد الله بن أبي أوفى، علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبد الله بن عمر.
قال: حدثنا أبو أسامة.
قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد.
قال: رأيت ابن أبي أوفى، له ضفرين، وكان يصبغ بالحناء.
العلل .
عبد الله بن بجير بن حمران التميمي، ويقال: التيمي، ويقال: القيسي، أبو حمران البصري.
قال حرب بن إسماعيل: قلت لأحمد بن حنبل: عبد الله بن بجير؟ فقال: ثقة.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن بدر بن عميرة الحنفي، السحيمي، اليمامي.
قال أبو داود: قلت لأحمد: عبد الله بن بدر، صاحب قيس بن طلق؟ قال: ليس به بأس، أو كلمة نحو هذا.
سؤالاته .
عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، أبو عامر الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن أبي عامر الأشعري، عبد الله بن براد.
قال: ليس به بأس، كان معنا بالكوفة، له حسن خلق.
العلل .
عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي، أبو سهل المروزي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : قال وكيع: يقولون: إن سليمان كان أصحهما حديثا، يعني ابني بريدة.
العلل و و .
وقال عبد الله: قال أبي: ما أنكر حديث حسين بن واقد، وأبي المنيب، عن ابن بريدة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عبد الله بن بريدة، الذي روى عنه حسين بن واقد ما أنكرها، وأبو المنيب أيضا، يقولون: كأنها من قبل هؤلاء.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي: أيما أوثق سليمان بن بريدة، أو عبد الله؟ قال: سليمان أوثق وأفضل.
العلل .
وقال الميموني: سألته يعني أبا عبد الله عن ابني بريدة.
فقال: سليمان أحلى في القلب، وكأنه أصحهما حديثا، وعبد الله له أشياء، أنا ننكرها من حسنها، وهو جائز الحديث.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد بن هانئ: قلت لأبي عبد الله: ابنا بريدة، سليمان، وعبد الله؟ قال: أما سليمان فليس في نفسي منه شيء، وأما عبد الله.
ثم سكت.
ثم قال: كان وكيع يقول: كانوا لسليمان بن بريدة أحمد منهم لعبد الله بن بريدة، أو شيئا هذا معناه.
ضعفاء العقلي .
وقال أبو القاسم البغوي: حدثني محمد بن علي الجوزجاني قال: قلت لأبي عبد الله، يعني أحمد بن حنبل: سمع عبد الله من أبيه شيئا؟ قال: ما أدري، عامة ما يروى عن بريدة عنه، وضعف حديثه.
تهذيب التهذيب / .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: سليمان بن بريدة أوثق من عبد الله بن بريدة.
الجرح والتعديل / .
وقال سلمة بن شبيب، عن أحمد بن حنبل قال: حدثنا وكيع قال: يقولون: إن سليمان كان أصحهما حديثا، وأوثقهما.
يعني ابنا بريدة.
المعرفة والتاريخ / .
عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني، القيسي، أبو بسر، ويقال: أبو صفوان.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عبد الله بن بسر، أبو صفون.
قال أبي: حدثنا به أبو المغيرة، عن صفوان بهذه الكنى.
العلل و .
عبد الله بن بشر بن النبهان الرقي، مولى بنى يربوع، قاضى الرقة، أصله من الكوفة.
قال أبو داود: قلت لأحمد: عبد الله بن بشر.
قال: هذا ما أرى كان به بأس.
قلت: يروي مثل هذا، أعني حديث الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أفطر الحاجم والمحجوم؟ قال: هو شيخ، قد روى عن قتادة، وعنده مراسيل.
سؤلاته .
عبد الله بن أبي بصير العبد ي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قال وكيع: عبد الله بن أبي بصير الذي روى عنه أبو إسحاق، غنمي.
العلل .
عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، الباهلي، أبو وهب البصري، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: قلت للسهمي متى جالست سعيد بن أبي عروبة؟ قال: قبل الهزيمة بسنتين، أو ثلاث.
قال أبي: وكانت الهزيمة سنة خمس وأربعين، وهذه هزيمة إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، الذي كان خرج على أبي جعفر.
العلل .
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل أثنى على السهمي خيرا.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: أجد في حديث سعيد، عن قتادة، عن أبي المليح، عن أبيه، أن رجلا أعتق شقصا.
قال فيه أحد عن أبيه؟ فقال: قاله السهمي، وما أراه محفوظا، روى عدة منهم إسماعيل وغيره، ليس فيه: عن أبيه، وأظن هذا من حفظ سعيد، وأثنى أبو عبد الله على السهمي خيرا.
قيل لأبي عبد الله: أين سماعه عندك من سماع محمد بن بكر، عن سعيد؟ وذكر غير محمد بن بكر.
فقال أبو عبد الله: هو عندي فوق هؤلاء كلهم.
قلت لأبي عبد الله: السهمي فوق هؤلاء؟ فقال: نعم.
قال أبو عبد الله: قال السهمي: سمعت من سعيد سنة اثنتين، أو إحدى وأربعين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: وعبد الله بن بكر السهمي ثقة.
تاريخ بغداد / .
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، أبو محمد.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن أبي بكر، كانا مجتمعين فسألتهما ذا وذا، وعبد الله أحفظ القوم للحديث، يعني من محمد بن أبي بكر.
قال سفيان: وكان ولي القضاء، يعني محمدا.
العلل و .
وقال عبد الله: فقلت: لأبي: تحفظ هذا من حديث أبي عاصم، عن سفيان، عن عبد الله بن أبي بكر، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا أدلكم على شيء يكفر الخطايا، ويزيد في الحسنات؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: إسباغ الوضوء عند المكاره.
فقال أبي: هذا باطل يعني من حديث عبد الله بن أبي بكر إنما هو حديث ابن عقيل، وأنكره أشد الإنكار.
وقال: ليس بشيء، يعني حديث عبد الله بن أبي بكر.
قال: هذا حديث ابن عقيل.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حديثه شفاء.
العلل و .

الثواب والعقاب حكيم واضع كلا موضعه على حسب الاستحقاق ومساكن طيبة عن الحسن : قصورا من اللؤلؤ والياقوت الأحمر والزبرجد .
و عدن علم ، بدليل قوله : جنات عدن التى وعد الرحمان مريم : ويدل عليه ما روى أبو الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : عدن دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر ، لا يسكنها غير ثلاثة : النبيون ، والصديقون ، والشهداء .
يقول الله تعالى طوبى لمن دخلك وقيل : هي مدينة في الجنة .
وقيل : نهر جناته على حافاته ورضوان من الله أكبر وشيء من رضوان الله أكبر من ذلك كله ، لأن رضاه هو سبب كل فوز وسعادة ، ولأنهم ينالون برضاه عنهم تعظيمه وكرامته ، والكرامة أكبر أصناف الثواب ، ولأن العبد إذا علم أن مولاه راض عنه فهو أكبر في نفسه مما وراءه من النعم ، وإنما تتهنأ له برضاه ، كما إذا علم بسخطته تنغصت عليه ، ولم يجد لها لذة وإن عظمت .
وسمعت بعض أولى الهمة البعيدة والنفس المرة من مشايخنا يقول : لا تطمح عيني ولا تنازع نفسي إلى شيء مما وعد الله في دار الكرامة ، كما تطمح وتنازع إلى رضاه عني ، وأن أحشر في زمرة المهديين المرضيين عنده ذالك إشارة إلى ما وعد الله ، أو إلى الرضوان : أي هو الفوز العظيم وحده دون ما يعده الناس فوزا .
وروى : أن الله عز وجل يقول لأهل الجنة هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ، فيقول : أنا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ قالوا : وأي شيء أفضل من ذلك ؟ قال : أدخل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .
ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التوبة : يا أيها النبي .
.
.
.
.
جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالحجة واغلظ عليهم في الجهادين جميعا ، ولا تحابهم وكل من وقف منه على فساد في العقيدة فهذا الحكم ثابت فيه ، يجاهد بالحجة ، وتستعمل معه الغلظة ما أمكن منها ، وعن ابن مسعود : إن لم يستطع بيده فبلسانه ، فإن لم يستطع فليكفهر في وجهه فإن لم يستطع فبقلبه .
يريد الكراهة والبغضاء والتبرأ منه .
وقد حمل الحسن جهاد المنافقين على إقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها .
يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما فى الدنيا والا خرة وما لهم فى الا رض من ولي ولا نصير التوبة : يحلفون بالله ما .
.
.
.
.
أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك شهرين ينزل عليه القرآن ، ويعيب المنافقين المتخلفين فيسمع من معه منهم ، منهم الجلاس بن سويد .
فقال الجلاس : والله لئن كان ما يقول محمد حقا لإخواننا الذين خلفناهم وهم ساداتنا وأشرافنا ، فنحن شر من الحمير .
فقال عامر بن قيس الأنصاري للجلاس : أجل ، والله إن محمدا لصادق وأنت شر من الحمار .
وبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستحضر فحلف بالله ما قال ، فرفع عامر يده فقال : اللهم أنزل على عبدك ونبيك تصديق الكاذب وتكذيب الصادق فنزلت يحلفون بالله ما قالوا فقال الجلاس : يا رسول الله ، لقد عرض الله علي التوبة .
والله لقد قلته وصدق عامر ، فتاب الجلاس وحسنت توبته وكفروا بعد إسلامهم وأظهروا كفرهم بعد إظهارهم الإسلام وهموا بما لم ينالوا وهو الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك عند مرجعه من تبوك : تواثق خمسة عشر منهم على أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي إذا تسنم العقبة بالليل ، فأخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها وحذيفة خلفها يسوقها ، فبينما هما كذلك إذ سمع حذيفة بوقع أخفاف الإبل وبقعقعة السلاح ، فالتفت فإذا قوم متلثمون ، فقال : إليكم إليكم يا أعداء الله ، فهربوا .
وقيل : هم المنافقون بقتل عامر لرده على الجلاس .
وقيل : أرادوا أن يتوجوا عبد الله بن أبي وإن لم يرض رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وما نقموا وما أنكروا وما عابوا إلا أن أغناهم الله وذلك أنهم كانوا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في ضنك من العيش لا يركبون الخيل ولا يحوزون الغنيمة فأثروا بالغنائم وقتل للجلاس مولى ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته اثني عشر ألفا فاستغنى فإن يتوبوا هي الآية التي تاب عندها الجلاس فى الدنيا والاخرة بالقتل والنار .
ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلمآ ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا فى قلوبهم إلى يوم يلقونه بمآ أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون التوبة : ومنهم من عاهد .
.
.
.
.
روي : أن ثعلبة بن حاطب قال : يا رسول الله ، ادع الله أن يرزقني مالا ، فقال صلى الله عليه وسلم : يا ثعلبة ، قليل تؤدي شكره وخير من كثير لا تطيقه فراجعه وقال : والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه ، فدعا له ، فاتخذ غنما فنمت كما ينمى الدود حتى ضاقت بها المدينة ، فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة ، فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : كثر ماله حتى لا يسعه واد .
قال : يا ويح ثعلبة ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقين لأخذ الصدقات ، فاستقبلهما الناس بصدقاتهم ، ومرا بثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي فيه الفرائض ، فقال : ما هذه إلا جزية ، ما هذه إلا أخت الجزية ، وقال : ارجعا حتى أرى رأيي ، فلما رجعا قال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يكلماه : يا ويح ثعلبة مرتين ، فنزلت ، فجاءه ثعلبة بالصدقة ، فقال : إن الله منعني أن أقبل منك ، فجعل التراب على رأسه فقال : هذا عملك قد أمرتك فلم تطعني ، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء بها إلى أبي بكر رضي الله عنه فلم يقبلها ، وجاء إلى عمر رضي الله عنه في خلافته فلم يقبلها ، وهلك في زمان عثمان رضي الله عنه .
وقرىء : لنصدقن ولنكونن بالنون الخفيفة فيهما من الصالحين قال ابن عباس رضي الله عنه : يريد الحج فأعقبهم عن الحسن وقتادة رضي الله عنهما : أن الضمير للبخل .
يعني : فأورثهم البخل نفاقا متمكنا فى قلوبهم لأنه كان سببا فيه وداعيا إليه .
والظاهر أن الضمير لله عز وجل .
والمعنى : فخذلهم حتى نافقوا وتمكن في قلوبهم نفاقهم فلا ينفك عنها إلى أن يموتوا بسبب إخلافهم ما وعدوا الله من التصدق والصلاح وكونهم كاذبين .
ومنه : جعل خلف الوعد ثلث النفاق .
وقرىء : يكذبون ، بالتشديد ، وألم تعلموا ، بالتاء .
عن علي رضي الله عنه .
ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب التوبة : ألم يعلموا أن .
.
.
.
.
سرهم ونجواهم ما أسروه من النفاق والعزم على إخلاف ما وعدوه وما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن في الدين وتسمية الصدقة جزية وتدبير منعها .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم التوبة : الذين يلمزون المطوعين .
.
.
.
.
الذين يلمزون محله النصب أو الرفع على الذم .
ويجوز أن يكون في محل الجر بدلا من الضمير في سرهم ونجواهم .
وقرىء : يلمزون ، بالضم المطوعين المتطوعين المتبرعين .
روى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعين أوقية من ذهب .
وقيل : بأربعة آلاف درهم وقال : كان لي ثمانية آلاف ، فأقرضت ربي أربعة وأمسكت أربعة لعيالي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت فبارك الله له حتى صولحت تماضر امرأته عن ربع الثمن على ثمانين ألفا وتصدق عاصم بن عدي بمائة وسق من تمر ، وجاء أبو عقيل الأنصاري رضي الله عنه بصاع من تمر فقال : بت ليلتي أجر بالجرير على صاعين ، فتركت صاعا لعيالي ، وجئت بصاع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره على الصدقات ، فلمزهم المنافقون وقالوا : ما أعطى عبد الرحمن وعاصم إلا رياء ، وإن كان الله ورسوله لغنيين عن صاع أبي عقيل ، ولكنه أحب أن يذكر بنفسه ليعطي من الصدقات ، فنزلت إلا جهدهم إلا طاقتهم .
قرىء بالفتح والضم سخر الله منهم كقوله : الله يستهزىء بهم البقرة : في أنه خبر غير دعاء .
ألا ترى إلى قوله : ولهم عذاب أليم .
استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذالك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة : استغفر لهم أو .
.
.
.
.
سأل عبد الله بن عبد الله بن أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رجلا صالحا أن يستغفر لأبيه في مرضه ففعل ، فنزلت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد رخص لي فسأزيد على السبعين فنزلت : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم المنافقون : وقد ذكرنا أن هذا الأمر في معنى الخبر ، كأنه قيل : لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ، وإن فيه معنى الشرط ، وذكرنا النكتة في المجيء به على لفظ الأمر ، والسبعون جار مجرى المثل في كلامهم للتكثير ، قال علي بن أبي طالب عليه السلام : لاصبحن العاص وابن العاصي سبعين ألفا عاقدي النواصي فإن قلت : كيف خفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أفصح العرب وأخبرهم بأساليب الكلام وتمثيلاته ، والذي يفهم من ذكر هذا العدد كثرة الاستغفار ، كيف وقد تلاه بقوله : ذالك بأنهم كفروا .
.
.
الآية فبين الصارف عن المغفرة لهم حتى قال : قد رخص لي ربي فسأزيد على السبعين قلت : لم يخف عليه ذلك ، ولكنه خيل بما قال إظهارا لغاية رحمته ورأفته على من بعث إليه ، كقول إبراهيم عليه السلام ومن عصانى فإنك غفور رحيم إبراهيم : وفي إظهار النبي صلى الله عليه وسلم الرأفة والرحمة : لطف لأمته ودعاء لهم إلى ترحم بعضهم على بعض .
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة : فرح المخلفون بمقعدهم .
.
.
.
.
المخلفون الذين استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين فأذن لهم وخلفهم في المدينة في غزوة تبوك ، أو الذين خلفهم كسلهم ونفاقهم والشيطان بمقعدهم بقعودهم عن الغزو خلاف رسول الله خلفه .
يقال : أقام خلاف الحي .
بمعنى بعدهم ظعنوا ولم يظعن معهم ، وتشهد له قراءة أبي حيوة : خلف رسول الله .
وقيل : هو بمعنى المخالفة لأنهم خالفوه حيث قعدوا ونهض ، وانتصابه على أنه مفعول له أو حال ، أي قعدوا لمخالفته أو مخالفين له أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم تعريض بالمؤمنين وبتحملهم المشاق العظام لوجه لله تعالى وبما فعلوا من بذل أموالهم وأرواحهم في سبيل الله تعالى وإيثارهم ذلك على الدعة والخفض .
وكره ذلك المنافقون .
وكيف لا يكرهونه وما فيهم ما في المؤمنين من باعث الإيمان وداعي الإيقان قل نار جهنم أشد حرا استجهال لهم ، لأن من تصون من مشقة ساعة فوقع بسبب ذلك التصون في مشقة الأبد ، كان أجهل من كل جاهل : ولبعضهم : مسرة أحقاب تلقيت بعدها مساءة يوم أريها شبه الصاب فكيف بأن تلقى مسرة ساعة وراء تقضيها مساءة أحقاب فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون التوبة : فليضحكوا قليلا وليبكوا .
.
.
.
.
معناه : فسيضحكون قليلا ، ويبكون كثيرا جزاء إلا أنه أخرج على لفظ الأمر للدلالة على أنه حتم واجب لا يكون غيره .
يروى أن أهل النفاق يبكون في النار عمر الدنيا ، لا يرقأ لهم دمع ولا يكتحلون بنوم .
فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معى أبدا ولن تقاتلوا معى عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين التوبة : فإن رجعك الله .
.
.
.
.
وإنما قال إلى طائفة منهم لأن منهم من تاب عن النفاق وندم على التخلف ، أو اعتذر بعذر صحيح .
وقيل : لم يكن المخلقون كلهم منافقين ، فأراد بالطائفة : المنافقين منهم فاستأذنوك للخروج يعني إلى غزوة بعد غزوة تبوك .
أول مرة هي الخرجة إلى غزوة تبوك ، وكان إسقاطهم عن ديوان الغزاة عقوبة لهم على تخلفهم الذي علم الله أنه لم يدعهم إليه إلا النفاق ، بخلاف غيرهم من المتخلفين مع الخالفين قد مر تفسيره .
قرأ مالك بن دينار رحمه الله : مع الخلفين على قصر الخالفين .
فإن قلت : مرة نكرة وضعت موضع المرات للتفضيل ، فلم ذكر اسم التفضيل المضاف إليها وهو دال على واحدة من المرات ؟ قلت : أكثر اللغتين : هند أكبر النساء ، وهي أكبرهن .
ثم إن قولك : هي كبرى امرأة ، لا تكاد تعثر عليه .
ولكن هي أكبر امرأة ، وأول مرة وآخر مرة .
وعن قتادة : ذكر لنا أنهم كانوا اثني عشر رجلا قيل فيهم ما قيل .
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها فى الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة : ولا تصل على .
.
.
.
.
روي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم على قبور المنافقين ويدعو لهم فلما مرض رأس النفاق عبد الله بن أبي بعث إليه ليأتيه ، فلما دخل عليه قال : أهلكك حب اليهود .
فقال : يا رسول الله بعثت إليك لتستغفر لي لا لتؤنبني وسأله أن يكفنه في شعاره الذي يلي جلده ويصلي عليه ، فلما مات دعاه ابنه حباب إلى جنازته ، فسأله عن اسمه فقال : أنت عبد الله ابن عبد الله .
الحباب : اسم شيطان ، فلما هم بالصلاة عليه قال له عمر : أتصلي على عدو الله ، فنزلت وقيل : أراد أن يصلي عليه فجذبه جبريل .
فإن قلت : كيف جازت له تكرمة المنافق وتكفينه في قميصه ؟ قلت : كان ذلك مكافأة له على صنيع سبق له .
وذلك أن العباس رضي الله عنه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخذ أسيرا ببدر لم يجدوا له قميصا وكان رجلا طوالا ، فكساه عبد الله قميصه .
وقال له المشركون يوم الحديبية : إنا لا نأذن لمحمد ولكنا نأذن لك ، فقال : لا ، إن لي في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فشكر رسول الله صلى الله عليه وسلم له ذلك ، وإجابة له إلى مسئلته إياه ، فقد كان عليه الصلاة والسلام لا يرد سائلا ، وكان يتوفر على دواعي المروءة ويعمل بعادات الكرام ، وإكراما لابنه الرجل الصالح ، فقد روي : أنه قال له : أسألك أن تكفنه في بعض قمصانك ، وأن تقوم على قبره ، ولا يشمت به الأعداء ، وعلما بأن تكفينه في قميصه لا ينفعه مع كفره ، فلا فرق بينه وبين غيره من الأكفان ، وليكون إلباسه إياه لطفا لغيره ، فقد روى أنه قيل له : لم وجهت إليه بقميصك وهو كافر ؟ فقال : إن قميصي لن يغني عنه من الله شيئا ، وإني أؤمل من الله أن يدخل في الإسلام كثير بهذا السبب فيروى أنه أسلم ألف من الخزرج لما رأوه طلب الاستشفاء بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك ترحمه واستغفاره كان للدعاء إلى التراحم والتعاطف ، لأنهم إذا رأوه يترحم على من يظهر الإيمان وباطنه على خلاف ذلك ، دعا المسلم إلى أن يتعطف على من واطأ قلبه لسانه ورآه حتما عليه .
فإن قلت : فكيف جازت الصلاة عليه ؟ قلت : لم يتقدم نهي عن الصلاة عليهم ، وكانوا يجرون مجرى المسلمين لظاهر إيمانهم ، لما في ذلك من المصلحة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما أدري ما هذه الصلاة ، إلا أني أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخادع مات صفة لأحد .
وإنما قيل : مات ، وماتوا بلفظ الماضي والمعنى على الاستقبال على تقدير الكون والوجود ؛ لأنه كائن موجود لا محالة أنهم كفروا تعليل المنهي ، وقد أعيد قوله : ولا تعجبك لأن تجدد النزول له شأن في تقرير ما نزل له وتأكيده ، وإرادة أن يكون على بال من المخاطب لا ينساه ولا يسهو عنه ، وأن يعتقد أن العمل به مهم يفتقر إلى فضل عناية به ، لا سيما إذا تراخى ما بين النزولين فأشبه الشيء الذي أهم صاحبه ، فهو يرجع إليه في أثناء حديثه ويتخلص إليه ، وإنما أعيد هذا المعنى لقوته فيما يجب أن يحذر منه .
وإذآ أنزلت سورة أن ءامنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لاكن الرسول والذين ءامنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولائك لهم الخيرات وأولائك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الا نهار خالدين فيها ذالك الفوز العظيم التوبة : وإذا أنزلت سورة .
.
.
.
.
يجوز أن يراد السورة بتمامها ، وأن يراد بعضها في قوله : وإذا نزلت سورة كما يقع القرآن والكتاب على كله وعلى بعضه .
وقيل : هي براءة ، لأن فيها الأمر بالإيمان والجهاد وإذا أنزلت هي أن المفسرة أولو الطول ذوو الفضل والسعة ، من طال عليه طولا مع القاعدين مع الذين لهم علة وعذر في التخلف فهم لا يفقهون ما في الجهاد من الفوز والسعادة وما في التخلف من الشقاء والهلاك لاكن الرسول أي إن تخلف هؤلاء فقد نهد إلى الغزو من هو خير منهم وأخلص نية ومعتقدا ، كقوله : فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما الأنعام : ، فإن استكبروا فالذين عند ربك فصلت : .
الخيرات تتناول منافع الدارين لإطلاق اللفظ .
وقيل : الحور ، لقوله : فيهن خيرات الرحمن : .

 تثدي الرجل هو اضطراب شائع في نظام الغدد الصماء في الذكور، يكون فيه تضخم حميد للثدي ناجم عن تكاثر غير سرطاني في غدد الثدي.
ويمكن الكشف عنه سريريا بظهور كتل مطاطية أو متماسكة تمتد من الحلمة بصورة مركزية.
في العادة يصيب كلا الثديين ولكن يمكن أن يصيب جهة واحدة.
ويمكن أن يتضخم الثدي نتيجة ترسب الدهون فقط دون تكاثر الغدد وهو ما يطلق عليه التثدي الكاذب في الذكور  التثدي ينتج عن اختلال التوازن بين هرموني الإستروجين و الأندروجين، لصالح الإستروجين، أو زيادة حساسية الثدي لمستويات الإستروجين.
اختلال التوازن هذا ينتج بسبب التأثير المحفز للإستروجين والمثبط للأندروجين.
الإستروجين يحفز الاستطالة، التفرع، والتضخم الكمي لأنسجة القنوات، كما يزيد من انتشار الخلايا الليفية المحيطة بالقنوات، وزيادة في وعائيتها.
يتكون الإستروجين لدى الذكور في العادة بسبب عملية تحويل الأندروجينات تستوستيرون وأندروستندويون وذلك من خلال عمل الإنزيم أروماتاز، بشكل رئيسي في العضلات، الجلد، والأنسجة الشحمية، وإنزيمات الإيستراديول والإيسترون.
نسبة معدل الإنتاج الطبيعي بين هرمون التيستوستيرون و هرمون الإستروجين هي إلى بالترتيب.
ولكن النسبة التي تدور ضمن الجسم بشكل اعتيادي تصل إلى ما يقارب إلى .
من العلامات الأساسية للتثدي هو أن يكون تضخم الثدي لينا، قابلا للانضغاط، والأنسجة تحت الجلد قابلة للحركة ومحسوسة أسفل هالة حلمة الثدي.
قد يحدث هذا التضخم على جانب واحد أو كلا الجانبين.
من العلامات الأخرى الممكنة: زيادة قطر هالة الحلمة وعدم تساوي أنسجة الثدي على الجانبين.
تراجع الحلمة ليس من المظاهر التقليدية للتثدي، وأيضا خروج سائل حليبي من الحلمة ليس من العلامات الشائعة، ولكن يمكن أن يحدث في الأفراد المصابين بأورام تفرز البرولاكتين.
يكون ظهور التثدي في الذكور مصحوبا بالقلق الشديد بسبب المخاوف من احتمال وجود سرطان الثدي.
يعتقد أن سبب التثدي هو تغير نسبة هرمون الإستروجين إلى الأندروجين نتيجة زيادة إنتاج هرمون الإستروجين، أو نقص إنتاج الأندروجين، أو مزيج من هذين العاملين.
يعمل هرمون الإستروجين على نمو حجم نسيج الثدي في الذكور.
كما أن سبب التثدي غير معروف في حوالي من الحالات.
يمكن أن تسبب بعض المشاكل الصحية لدى الرجال، مثل أمراض الكبد والفشل الكلوي أو انخفاض التيستوستيرون، نمو الثدي لدى الرجال.
الأدوية وأمراض الكبد هي السبب الأكثر شيوعا في البالغين.
أدوية مثل الميثادون، وأدوية علاج فيروس نقص المناعة البشرية، العلاج الكيميائي للسرطان، العلاج الهرموني لسرطان البروستاتا، وأدوية علاج قرحة المعدة، محصرات قنوات الكالسيوم، والأدوية المضادة للفطريات مثل الكيتوكونازول، والمضادات الحيوية مثل ميترونيدازول، مضادات الاكتئاب مثل أميتربتيلين والأعشاب مثل اللافندر وزيت شجرة الشاي، ومن المعروف أن دونغكاي أيضا يمكن أن تسبب التثدي.
يحدث التثدي في العديد من الأطفال حديثي الولادة من كلا الجنسين عند الولادة أو في الأسابيع الأولى من الحياة.
حيث أنه خلال فترة الحمل، تقوم المشيمة بتحويل هرمونات الذكورة وكبريتات إلى هرمونات الإستروجين إيسترون واستراديول على التوالي؛ بعد أن يتم إنتاج هرمونات الإستروجين هذه عن طريق المشيمة، ثم يتم نقلها للدورة الدموية للطفل مما يؤدي إلى التثدي المؤقت .
قد يخرج في بعض الرضع سائل حليب الساحرة .
وعادة ما يختفي التثدي بعد أسبوعين أو ثلاثة أسابيع.
عادة ما يبدأ التثدي لدى المراهقين بين سن العاشرة والثانية عشر ويختفي بعد ثمانية عشر شهرا.
تنخفض مستويات هرمون التستوستيرون، ويزيد مستوى الأنسجة الدهنية تحت الجلد كجزء من عملية الشيخوخة الطبيعية مما يؤدي إلى التثدي في الرجال الأكبر سنا، والمعروف أيضا باسم تثدي الشيخوخة .
زيادة الأنسجة الدهنية في هؤلاء الرجال يؤدي إلى زيادة تحويل هرمونات الذكورة مثل التستوستيرون إلى هرمون الإستروجين.
عندما يحرم الجسم البشري من التغذية الكافية، تنخفض مستويات هرمون التستوستيرون بينما تستمر الغدد الكظرية في إنتاج هرمون الإستروجين مما يتسبب في اختلال التوازن الهرموني .
وعند إعادة التغذية الطبيعية يمكن أن يحدث التثدي، وهذا ما يعرف باسم تثدي إعادة التغذية .
قد تكون نسبة صغيرة من حالات التثدي في الرجال موروثة، وذلك لندرة حدوث متلازمة زيادة إنزيم أروماتاز.
تنتج حوالي من الحالات عن استخدام الأدوية.
ويعرف هذا بالتثدي الغير فيسيولوجي، من الأدوية المعروفة التي تسبب التثدي: كيتوكونازول، سيميتيدين، هرمون النمو البشري، هرمونات المشيمة، مضادات الأندروجين، السبيرونولاكتون، مثبطات إنزيم ألفا اختزال مثل فيناستريد ودوتاستيريد.
ويستخدم الإستروجين في الذكور المتحولين جنسيا إلى إناث أو في المصابين بسرطان البروستاتا .
ومن الأدوية المرتبطة بالتثدي: محصرات قنوات الكالسيوم مثل فيراباميل، أملوديبين، ونيفيديبين؛ ريسبيريدون، المنشطات، الكحول، المواد الأفيونية، وأوميبرازول.
وأيضا مكونات معينة من منتجات العناية الشخصية مثل اللافندر أو زيت شجرة الشاي وبعض المكملات الغذائية مثل دونغ كاي.
غالبا مايعاني مرضى الفشل الكلوي أيضا من سوء التغذية، والتي يمكن أن تؤدي إلى التثدي.
غسيل الكلى قد يخفف من شدة سوء التغذية من الفشل الكلوي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من مرضى الفشل الكلوي يعانون عدم التوازن الهرموني بسبب تثبيط إنتاج هرمون التستوستيرون وتلف الخصية نتيجة المستويات العالية من اليوريا، والمعروف أيضا باسم قصور الغدد التناسلية المرتبط بالبولينا.
في الأفراد الذين يعانون من فشل الكبد أو تليف الكبد، تنخفض قدرة الكبد على تكسير الهرمونات مثل الإستروجين.
بالإضافة إلى ذلك، يزيد خطر مرضى الكبد الكحولي للإصابة بالتثدي.
قد يرتبط الإيثانول بشكل مباشر بتوقف تصنيع التستوستيرون، وأيضا قد يساهم وجود الإستروجين النباتي في الكحول في زيادة نسبة هرمون الإستروجين لنسبة هرمون التستوستيرون.
الظروف التي يمكن أن تسبب سوء الامتصاص مثل التليف الكيسي أو التهاب القولون التقرحي قد تسبب أيضا التثدي.
أورام الخصية مثل أورام الخلايا ليديغ أو خلية سيرتولي مثل متلازمة بويتزجيغرز قد تؤدي إلى التثدي.
أورام أخرى مثل أورام القشركظرية، وأورام الغدة النخامية مثل برولاكتينوما ، أو سرطان الرئتين، يمكن أن تنتج الهرمونات التي تغير التوازن الهرموني بين الذكور والإناث وتسبب التثدي.
الأفراد المصابين بسرطان البروستاتاالذين يعالجون بالحرمان من الأندروجين قد يصابون بالتثدي.
لا تزال أسباب التثدي غير مؤكدة، ولكن يعتقد أن ينجم عن اختلال التوازن بين وظيفتي هرمون الإستروجين والأندروجين في أنسجة الثدي ومثلما يحدث في الإناث، يحفز هرمون الإستروجين نمو أنسجة الثدي لدى الذكور.
كما يقلل بشكل غير مباشر إفراز هرمون التستوستيرون عن طريق قمع إفراز هرمون مما يؤدي إلى انخفاض إفراز الخصية لهرمون التستوستيرون.
وعلاوة على ذلك، هرمون الإستروجين يمكن أن يزيد مستويات الدم من الجلوبيولين المرتبط بالهرمونات الجنسية ، فيرتبط بهرمون التستوستيرون الحر النموذج النشط مما يؤدي إلى انخفاض عمل هرمون التستوستيرون في نسيج الثدي لدى الذكور.
يكون التثدي في المراهقين بسبب الارتفاع السريع في الاستراديول أكثر من التستوستيرون خلال فترة بداية البلوغ.
ومع ذلك، عادة يتم تصحيح هذا الانحراف في نسبة الإستروجين / الأندروجين مع الزيادة المتوقعة في التستوستيرون لاحقا في البلوغ.
آلية أخرى يمكن من خلالها التثدي وهي حدوث خلل في وظيفة مستقبلات الأندروجين في نسيج الثدي في الذكور حتى إذا كان مستوى هرمونات الأندروجين في الدم طبيعي.
في حالات نادرة، يستمر التثدي في مرحلة البلوغ وغالبا ما ترتبط هذه الحالات بتاريخ عائلي مماثل.
قصور الغدد التناسلية الأولي يشير إلى مشكلة جوهرية في الخصيتين في الذكور يؤدي إلى انخفاض تصنيع هرمون التستوستيرون وزيادة تحول التستوستيرون إلى هرمون الإستراديول مما قد يؤدي إلى حدوث التثدي.
متلازمة كلاينفلتر هي خير مثال على قصور الغدد التناسلية، التثدي، كما ينطوي على خطر الاصابة بسرطان الثدي عند الذكور أعلى مرة من الذكور الطبيعيين .. قصور الغدد التناسلية المركزي يشير إلى مشكلة في الدماغ يؤدي إلى انخفاض إنتاج وإفراز هرمون إشارة تنشيطية لتخليق هرمون الستيرويد الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض إنتاج هرمون التستوستيرون والاستراديول في الخصيتين.
قد يحدث التثدي في المرضى المصابين بتليف الكبد أو أمراض الكبد المزمنة لعدة أسباب.
يؤدي التليف لزيادة إفراز الأندروستيرون والهرمونات المنشطة للذكورة من الغدد الكظرية، وزيادة تحويل هذا الهرمون إلى أنواع مختلفة من هرمون الإستروجين، وزيادة مستويات ، الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض مستويات الدم من هرمون التستوستيرون الحر.
يصاب بالتثدي تقريبا من الأفراد المصابين بمرض غريفز شكل شائع من فرط نشاط الغدة الدرقية .
العلاج المناسب لفرط نشاط الغدة الدرقية يمكن أن يؤدي إلى علاج التثدي.
تعمل الأدوية المسببة للتثدي من خلال عدة آليات مختلفة.
وتشمل هذه الآليات زيادة مستويات هرمون الإستروجين، ومحاكاة هرمون الإستروجين، وانخفاض مستويات هرمون التستوستيرون أو الأندروجينات الأخرى، ومنع مستقبلات الأندروجين، وزيادة مستويات البرولاكتين، أو من خلال آليات غير معروفة.
ترتبط المستويات العالية من هرمون البرولاكتين في الدم والتي قد تحدث نتيجة لبعض الأورام أو كأثر جانبي لبعض الأدوية مع التثدي.
وهناك مستوى عال من البرولاكتين في الدم يمكن أن تمنع إطلاق سراح الهرمونات المفرزة لهرمونات الغدد التناسلية، وبالتالي يسبب قصور الغدد التناسلية المركزي.
وجدت مستقبلات هرمون البرولاكتين وهرمونات أخرى بما في ذلك عامل النمو المشابه للإنسولين، عامل النمو المشابه للإنسولين، هرمون ، هرمون البروجسترون، في أنسجة الثدي في الذكور، ولكن تأثير هذه الهرمونات المختلفة على التثدي ليست مفهومة جيدا.
لتشخيص التثدي؛ يتم الحصول على تاريخ مرضي دقيق وفحص بدني من قبل الطبيب.
ومن الجوانب الهامة في الفحص البدني: تقييم نسيج الثدي مع التقييم لوجود سرطان الثدي والتثدي الكاذب تضخم أنسجة الثدي بسبب الأنسجة الدهنية الزائدة ، وتقييم حجم القضيب وتطور ونمو الخصيتين وإجراء تقييم للتكتلات التي تثير الشك لسرطان الخصية، وتطور الخصائص الجنسية الثانوية مثل كمية وتوزيع شعر العانة والإبط.
يكون التثدي عادة ثنائيا في كل من نسيج الثديين ولكن قد يحدث في جانب واحد أيضا.
ويتم مراجعة الأدوية أو المواد غير المشروعة التي قد تؤخذ؛ وذلك للكشف عن سبب التثدي.
وفحوصات المختبر لمعرفة السبب الكامن وراء التثدي.
مثل مستويات و لاستبعاد أمراض الكبد، والكرياتينين في الدم لتحديد ما إذا كان الفشل الكلوي هو السبب، ومستويات هرمونات الغدة الدرقية لتقييم لفرط نشاط الغدة الدرقية.
الاختبارات الإضافية التي يمكن أن تؤخذ في الاعتبار هي علامات أورام الخصية، الغدة الكظرية، أو غيرها من الأورام مثل البولية كيتوستيرويد.
ويمكن أيضا أن يتم تقييم مستويات هرمون التستوستيرون الحر والكلي ، استراديول، هرمون ، والهرمون المحفز لنمو الحويصلات لتحديد ما إذا كان قصور الغدد التناسلية هو سبب التثدي.
من الأسباب الأخرى للتثدي في الذكور والتي يتم استبعادها قبل تشخيصه: التهاب الثدي، سرطان الثدي، التثدي الكاذب، الورم الشحمي، كيس دهني، والكيس الجلدي، ورم دموي، ورم خبيث، نخر الدهون، أو ورم عابي.
أيضا قد يحدث خلط بين التثدي وتضخم العضلات الصدرية.
التصوير الشعاعي للثدي هو الأسلوب المفضل للفحص الإشعاعي في حالة الاشتباه في سرطان الثدي عند الفحص البدني.
ومع ذلك، يعد سرطان الثدي سببا نادرا للتثدي في الذكور، لذا نادرا ما يطلب التصوير الشعاعي.
وإذا تم إجراء التصوير الشعاعي للثدي ولم تكشف النتائج عن سرطان الثدي، فإن أنواع التصوير الأخرى ليست ضرورية عادة.
أما إذا كان يعتقد وجود ورم في الغدد الكظرية أو الخصيتين مسؤول عن التثدي، يمكن إجراء الفحص بالموجات فوق الصوتية.
يتوقع ظهور الميزات النسيجية مبكرا عند فحص الأنسجة وتشمل ما يلي: تكاثر وإطالة القنوات، زيادة النسيج الضام، زيادة الالتهاب والتورم المحيط بالقنوات، وزيادة الخلايا الليفية في النسيج الضام.
التثدي المزمن قد يظهر ملامح نسيجية مختلفة مثل زيادة تليف النسيج الضام، زيادة عدد القنوات، التهاب أقل مما كانت عليه في المرحلة الحادة من التثدي، وزيادة الدهون تحت هالة حلمة الثدي.
.
عند إجراء الجراحة، يتم إرسال الغدة بشكل روتيني إلى المختبر للتأكد من وجود التثدي وللتحقق من الأورام تحت المجهر.
وقد تم مؤخرا التشكيك في جدوى الفحص الباثولوجي لنسيج الثدي الذي تم إزالته من الذكور المراهقين نظرا لندرة الإصابة بسرطان الثدي في هذه الفئة.
هذا وقد تم تقسيم شدة التثدي إلى نظام الدرجات:   الحصول على تاريخ دقيق لتطور الحالة أمر أساسي لتقييم أسباب الاصابة.
يتوقع من الطبيب سؤال المريض عن التالي:  كما سيقوم الطبيب بتقيم تاريخ المريض من ناحية الاختلال الوظيفي الجنسي، العقم، أو قصور الغدد التناسلية العجز، وانخفاض القوة والغريزة الجنسية .
يتوجب إجراء فحص شامل للصدر، لتقييم الحجم والتناسق.
ولتحديد وجود أي إفرازات من الحلمة أو تضخم للعقد اللمفية الابطية.
يمكن كشف التثدي بالفحص اليدوي إذا تعدى حجم أنسجة الغدد .
سم.
كما يتم فحص الخصيتين، من حيث الحجم والاتساق.
وأيضا التأكد من أية علامات للأنوثة لدى المصاب، بما في ذلك توزيع الشعر والصوت الناعم.
يمكن علاج الحالات البسيطة من التثدي في سن المراهقة مع تقديم النصح بشأن أسلوب الحياة والعادات مثل اتباع نظام غذائي سليم وممارسة التمارين الرياضية.
في الحالات الشديدة، يتم اللجوء للعلاج الطبي بما في ذلك التدخل الجراحي.
العلاج الطبي من التثدي هو الأكثر فعالية عندما يكون خلال السنتين الأوليين بعد بدء كبر الثدي في الذكور.
قد تكون مستقبلات الاستروجين الانتقائية مثل عقار تاموكسيفين أو رالوكسيفين مفيدة في العلاج ولكن لم يتم الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء للاستخدام في التثدي.
يمكن استخدام تاموكسيفين للتثدي المؤلم عند البالغين.
وقد استخدمت مثبطات الأروماتيز مثل اناستروزول لحالات التثدي خلال فترة البلوغ.
واستجاب لها عدد قليل من حالات التثدي الناجمة عن الاضطرابات النادرة مثل متلازمة الأروماتيز الزائد ومتلازمة بويتزجيغرز.
لعلاج التثدي المزمن، يكون عادة مطلوب الاستئصال الجراحي للنسيج الغدي من الثدي.
تشمل النهج الجراحية لعلاج التثدي: استئصال الثدي تحت الجلد، واستئصال الثدي بمساعدة شفط الدهون، شفط الدهون بواسطة الليزر، وتحلل الدهون بالليزر دون شفطها.
من مضاعفات استئصال الثدي: ورم دموي، عدوى الجروح، عدم تناسق الثديين، تغيرات الإحساس في الثدي، تنخر الهالة أو الحلمة، تورم مصلي، ندوب ملحوظة أو مؤلمة، وتشوهات الشكل.
ثبت أن العلاج الإشعاعي وتاموكسيفين يعملان للمساعدة على منع حدوث التثدي وآلام الثدي في مرضى سرطان البروستاتا الذين سيتم علاجهم بالحرمان من الأندروجينات.
فعالية هذه العلاجات محدودة عند حدوث التثدي وبالتالي أكثر فعالية عندما تستخدم بشكل وقائي.
لا تقوم العديد من شركات التأمين بتغطية العمليات الجراحية لعلاج التثدي أو تصغير الثدي عند الذكور باعتبارها عملية تجميلية.
التثدي ليس ضارا جسديا، ولكن في بعض الأحيان قد يكون مؤشرا لحالات أكثر خطورة، مثل سرطان الخصية، والأنسجة الغدية حيث ينمو عادة تحت تأثير التحفيز الهرموني.
وعلاوة على ذلك، يسبب التثدي في كثير من الأحيان الصعوبات الاجتماعية والنفسية مثل نقص احترام الذات أو يسبب الخجل للمريض.
يمكن أن يساعد فقدان الوزن في الحالات الناجمة عن السمنة، ولكنه لا ينقص من حجم الثدي حيث لا يمكن استهداف مناطق لإنقاص الوزن.
وقد يؤدي فقدان الوزن الكبير إلى ترهل أنسجة الصدر المعروف باسم إطراق الصدر.
التثدي هو الاضطراب الحميد الأكثر شيوعا في نسيج الثدي لدى الذكور.
هناك حالات تثدي شائعة حسب السن:.
حديثي الولادة والمراهقين وكبار السن الرجال أكبر من سنة.
يحدث التثدي الوليد في حوالي من الأطفال الذكور ومعظم الحالات تتحسن من تلقاء نفسها.
يقدر ما يصل إلى من الذكور خلال فترة المراهقة تظهر لديهم علامات التثدي.
ويقدر التثدي الشيخوخي في من الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين الخمسين والثمانين.
تشير التقديرات الأخيرة في الولايات المتحدة إلى أن الأسباب الرئيسية للإصابات لدى الذكور هي كالتالي:  زاد انتشار التثدي عند الرجال في السنوات الأخيرة، ولكن الأسباب غير مفهومة بدقة.
قد يكون استخدام المنشطات والتعرض للمواد الكيميائية التي تحاكي هرمون الإستروجين في منتجات التجميل والمبيدات الكلورية العضوية، والمواد الكيميائية الصناعية عوامل محتملة تؤدي إلى هذه الزيادة.
ووفقا للجمعية الأمريكية لجراحي التجميل، أصبحت جراحات تصغير الثدي لتصحيح التثدي شائعة على نحو متزايد.
في عام ، أجريت ، عملية من هذا النوع في الولايات المتحدة وحدها.
يمكن أن يؤدي التثدي إلى المعاناة النفسية لأولئك المصابين بالحالة.
وقد تتم معاملتهم في المجتمع بشكل سيء أو إطلاق مصطلحات مهينة، لذا توجد مجموعات الدعم للمساعدة في تحسين احترام الذات لدى الأفراد المتضررين.

للتأكيد ، و ثم دلالة على أن الثاني أبلغ من الأول ، والأول عند الموت أو في القبر ، والثاني عند النشور.
كلا لو تعلمون علم اليقين أي : لو تعلمون ما بين أيديكم علم الأمر اليقين ، كعلمكم ما تستيقنونه لفعلتم من الطاعات ما لا يوصف ، ولا يكتنه كنهة ، فحذف الجواب للتهويل.
قال الفخر : الآية تهديد عظيم للعلماء ، فإنها دلت على أنه لو حصل اليقين بما في التكاثر من الآفة لتركوا التكاثر والتفاخر ، وهذا يقتضي أن من لا يترك التكاثر والتفاخر لا يكون اليقين حاصلا له ، فالويل للعالم الذي لا يكون عاملا ، ثم الويل له.
ه.
لترون الجحيم : جواب قسم محذوف ، أكد به الوعيد وشدد به التهديد ، ثم لترونها : تكرير للتأكيد ، أو : الأولى إذا رأتهم من مكان بعيد ، والثانية إذا وردوها ، أو الأولى بالقلب ، والثانية بالعين ، ولذلك قال : عين اليقين أي : الرؤية التي هي نفس اليقين وحاصلته ، فإن علم المشاهدة أقصى مراتب اليقين.
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم أي : عن النعيم الذي ألهاكم الالتذاذ به عن الدين وتكاليفه ، فإن الخطاب مخصوص بمن عكفت همته على استيفاء اللذات ، ولم يعش إلا ليأكل الطيب ، ويلبس الطيب ، وقطع أوقاته في اللهو والطرب ، لا يعبأ بالعلم والعمل ، ولا يحمل نفسه على مشاق الطاعة ، فأما من تمتع بنعمة الله تعالى ، وتقوى بها على طاعته ، قائما بالشكر ، فهو من ذلك بمعزل بعيد.
وفي الحديث : يقول الله تبارك وتعالى : ثلاث من النعم لا اسأل عبدي عن شكرهن ، وأسأله عما سواه : بيت يكنه ، وما يقيم به صلبه من الطعام ، وما يواري به عورته من اللباس فالخلائق مسؤولون يوم القيامة عما أنعم عليهم به في الدنيا.
والله تعالى أعلم بحالهم ، فالكافر يسأل تبكيتا وتوبيخا على شركه بمن أنعم عليه ، والمؤمن يسأل عن شكر ما أنعم عليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فكل من استعمل الأدب في تناول النعمة ، بأن شهدها من المنعم بها ، وذكر الله عند أخذها أو أكلها ، وشكر عند تمامها ، فلا يتوجه إليه سؤال ، أو يتوجه إظهارا لمزيته وشرفه ، وعليه يتنزل قوله صلى الله عليه وسلم : هذا من النعيم الذي تسألون عنه في حديث أبي الهيثم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد ، أو بالعلوم الرسمية ، عن التوجه إلى الله ، لتحصيل معرفة العيان ، حتى متم غافلين ، كلا سوف تعلمون عاقبة أمركم ، حين يرتفع أهل العيان مع المقربين ، وتبقوا معاشر أهل الدليل مع عامة أهل اليمين ، كلا لو تعلمون علم اليقين ؛ لتوجهتم إليه بكل حال ، لترون الجحيم ، أي : نار القطيعة ، ثم لترونها عين اليقين ، ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ، هل قمتم بشكره أو لا ، وشكره : شهود المنعم في النعمة ، فقد رأيت في عالم النوم شيخين كبيرين ، فقلت لهما : ما حقيقة الشكر ؟ فقال أحدهما : ألا يعصى بنعمه ، فقلت : هذا شكر العوام ، فما شكر الخواص ؟ فسكتا ، فقلت لهما : شكر الخواص : الاستغراق في شهود المنعم.
ه.
وهو كذلك ؛ لأن عدم العصيان بالنعم يحصل من بعض الأبرار ، كالعباد والزهاد ، بخلاف الاستغراق في الشهود ، فإنه خاص بأهل العرفان ، أهل الرسوخ والتمكين ، وقد تقدم في سورة المعارج التفريق بين علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة العصر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والعصر أقسم تعالى بصلاة العصر لفضلها الباهر ، إذ قيل : هي الصلاة الوسطى ، أو : بالعشي الذي هو مابين الزوال والغروب ، كما أقسم بالضحى ، أو بعصر النبوة ، لظهور فضله على سائر الأعصار ، أو بالدهر مطلقا ؛ لانطوائه على تعاجيب الأمور النافعة والضارة ، وجوابه : إن الإنسان لفي خسر ؛ لفي خسران في متاجرهم ومساعيهم ، وصرف أعمارهم في حظوظهم وأمانيهم.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم اشتروا الآخرة بالدنيا ، فربحوا وسعدوا ، أو : فإنهم في تجارة لن تبور ، حيث باعوا الفاني الخسيس ، وآثروا الباقي النفيس ، واستبدلوا الباقيات الصالحات بالعاديات الرائحات ، فيا لها من صفقة ما أربحها .
وهذا بيان لتكميلهم لأنفسهم ، وقوله تعالى : وتواصوا بالحق بيان لتكميلهم لغيرهم ، أي : وصى بعضهم بعضا بالأمر الثابت ، الذي لا سبيل إلى إنكاره ، ولا زوال في الدارين لمحاسن آثاره ، وهو الخير كله ، من الإيمان بالله عز وجل ، واتباع كتبه ورسله في كل عقد وعمل ، وتواصوا بالصبر عن المعاصي التي تساق إليها النفس الأمارة ، وعلى الطاعة التي يشق عليها أداؤها ، وعلى البلية التي تتوجه إليه من جهة قهريته تعالى ، وعلى النعمة بالقيام بتمام شكرها ، وتخصيص هذا التواصي بالذكر ، مع اندراجه تحت التواصي بالحق ؛ لإبراز كمال الاعتناء به ، أو : لأن الأول عبارة عن رتبة العبادة ، التي هي فعل ما يرضي الله عز وجل ، والثاني عن العبودية التي هي الرضا بما فعل الله تعالى ، فإن المراد ليس مجرد حبس النفس عما تتوق إليه من فعل وترك ، بل هو تلقي ما يرد منه تعالى بالجميل والرضا ظاهرا وباطنا.
قاله أبو السعود.
الإشارة : والعصر ، أي : عصر الذاكرين ، إن الإنسان لفي خسر ، حيث احتجب عن ربه بنفسه وبرؤيته وجوده ، إلا الذين آمنوا إيمان الخصوص ، وعملوا عمل الخصوص ، وهو خرق العوائد واكتساب الفوائد ، حتى وصلوا إلى كشف الحجاب ، فلم يروا مع الله غيره ، غابوا عن أنفسهم ، وعن وجودهم ووجود غيرهم ، في شهود محبوبهم ، فلما تكملوا اشتغلوا بتكميل غيرهم ، كما قال تعالى : وتواصوا بالحق أي : بفعل الحق ، وهو ما يثقل على النفس ، حتى لا يثقل عليها شيء ، أو بالإقبال على الحق ، وتواصوا على مشاق السير ، ثم على عكوف الهم في حضرة الحق.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الهمزة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويل لكل همزة لمزة ، ويل : مبتدأ ، و لكل : خبره ، والمسوغ : الدعاء عليهم بالهلاك ، أو بشدة الشر ، والهمز : الكسر ، واللمز : الطعن ، أي : ويل للذي يحط الناس ويصغرهم ، ويشتغل بالطعن فيهم.
قال ابن جزي : هو على الجملة : الذي يعيب الناس ويأكل أعراضهم ، واشتقاقه من الهمز واللمز ، وصيغة فعلة للمبالغة ، واختلف في الفرق بين الكلمتين ، فقيل : الهمز في الحضور ، واللمز في الغيبة ، وقيل العكس ، وقيل : الهمز باليد ، واللمز باللسان.
وقيل : هما سواء.
ونزلت السورة في الأخنس بن شريق ، لأنه كان كثير الوقيعة في الناس ، وقيل : في آمية بن خلف ، وقيل : في الوليد بن المغيرة.
ولفظها مع ذلك يعم كل من اتصف بهذه الصفة.
ه.
وبناء فعلة يدل أن ذلك عادة منه مستمرة.
وقوله : الذي جمع مالا : بدل من كل ، أو : نصب على الذم ، وقرأ حمزة والشامي والكسائي جمع بالتشديد للتكثير ، وهو الموافق لقوله : عدده أي : جعله عدة لحوادث الدهر ، يحسب أن ماله أخلده أي : يتركه خالدا في الدنيا لا يموت ، وهو تعريض بالعمل الصالح ، فإنه أخلد صاحبه في النعيم المقيم ، فأما المال فما أخلد أحدا ، إنما يخلد العلم والعمل ، ومنه قول علي كرم الله وجه : مات خزان المال وهم أحياء ، والعلماء باقون ما بقي الدهر فالحسبان إما حسبان الخلود في الدنيا أو في الآخرة ، كما قال القائل : ولئن رددت إلىا ربي... الكهف : الآية.
كلا ردع له عن حسبانه.
لينبذن ليطرحن في الحطمة في النار التي من شأنها أن تحطم كل ما يلقى فيها ، وما أدراك ما الحطمة تهويل لشأنها ، نار الله الموقدة أي : هي نار الله التي تتقد بأمر الله وسلطانه ، التي تطلع على الأفئدة يعني أنها تدخل في أجوافهم حتى تصل إلى صدورهم ، وتطلع على أفئدتهم ، وهي أوساط القلوب ، ولا شيء في بدن الإنسان ألطف من فؤاده ، ولا أشد تألما منه بأدنى أذى يمسه ، فكيف إذا طلعت عليه نار جهنم ، واستولت عليه ؟ وقيل : خص الأفئدة لأنها مواطن الكفر والعقائد الزائغة ، ومعنى اطلاع النار عليها : أنها تشتمل عليها وتعمها.
جزء : رقم الصفحة : إنها عليهم أي : النار ، أو الحطمة ، مؤصدة مطبقة في عمد جمع عماد.
وفيه لغتان عمد بضمتين ، و عمد بفتحتين ، ممددة أي : تؤصد عليهم الأبواب وتمدد على الأبواب العمد ، استيثاقا في استيثاق ، والجار صفة لمؤصدة.
وفي الحديث : المؤمن كيس فطن ، وقاف متثبت ، لا يعجل ، عالم ، ورع ، والمنافق همزة ، لمزة ، حطمة ، كحاطب الليل ، لا يبالي من أين اكتسب وفيم أنفق .
الإشارة : ويل لمن اشتغل بعيب الناس عن عيوب نفسه ، قال الورتجبي : ويل الحجاب لمن لا يرى الأشياء بعين المقادير السابقة ، حتى يشتغل بالوقيعة في الخلق بالحسد ، وهو مقبل على الدنيا بالجمع والمنع.
ه.
وقوله تعالى : الذي جمع مالا وعدده ذم لمن يجمع المال ويعدده ، كائنا من كان ، والعجب من صلحاء زماننا ، يجمعون القناطير المقنطرة ، ويترامون على المقام الكبير من الخصوصية ، وما هذا إلا غلط فاحش ، فأين يوجد القلب مع نجاسة الدنيا ؟ وكيف يطهر وتشرق فيه الأنوار ، وصور الأكوان منطبعة في مرآته ؟ وقد قال بعض العارفين : عبادة الأغنياء كالصلاة على المزابل ، وعبادة الفقراء في مساجد الحضرة.
ه.
يحسب أن ماله أخلده ، أي : يبقيه بالله ، كلا.
قال الورتجبي : وصف الحق تعالى الجاهل بالله بأن ماله يصله إلى الحق ، لا والله ، لا يصل إلى الحق إلا بالحق.
وقال أبو بكر بن طاهر : يظن أن ماله يوصله إلى مقام الخلد.
ه.
كلا ، لينبذن في الحطمة التي تحطم كل ما تصادمه ، وهي حب الدنيا ، تحطم كل ما يلقى في القلب من حلاوة المعاملة أو المعرفة ، فلا يبقى معها نور قط ، وهي نار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة ، فتفسد ما فيها من الإيمان والعرفان ، إنها عليه مؤصدة ، يعني أن الدنيا مطبقة عليهم ، حتى صارت أكبر همومهم ، ومبلغ علمهم.
قال الورتجبي : لله نيران ، نار القهر ونار اللطف ، نار قهره : إبعاد قلوب المنكرين عن ساحة جلاله ، ونار لطفه نيران محبته في قلوب أوليائه من المحبين والعارفين.
ثم قال : عن جعفر : ونيران المحبة إذا اتقدت في قلب المؤمن تحرق كل همة غير الله ، وكل ذكر سوى ذكره.
ه.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الفيل جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الخطاب للرسول عليه الصلاة والسلام ، أو لكل سامع ، والهمزة للتقرير ، و كيف معلقة لفعل الرؤية ، منصوبة بما بعدها.
والرؤية : علمية ، أي : ألم تعلم علما ضروريا مزاحما للمشاهدة والعيان باستماع الأخبار المتواترة ، ومعاينة الآثار الظاهرة.
وتعليق الرؤية بكيفية فعله عز وجل لا بنفسه ، بأن يقال : ألم تر ما فعل ربك لتهويل الحادثة والإيذان بوقوعها على كيفية هائلة ، وهيئة عجيبة ، دالة على عظم قدرة الله عز وجل ، وكمال علمه وحكمته ، وعزة بيته ، وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم فإن ذلك من الإرهاصات له ، لما روي أن الوقعة وقعت في السنة التي ولد فيها صلى الله عليه وسلم.
وتفصيلها : إن أبرهة بن الصباح الأشرم ، مالك اليمن من قبل النجاشي ، بنى بصنعاء كنيسة ، سماها القليس ، وأراد أن يصرف إليها الحاج ، فخرج رجل من كنانة ، فأحدث فيها ليلا ، وذكر الواقدي : أن الرجل لطخ قبلتها بالعذرة ، ورمى فيها الجيف ، قال : واسمه نفيل الحضرمي فغضب أبرهة ، وحلف ليهدمن الكعبة ، فخرج من الحبشة ، ومعه فيل ، اسمه محمود وكان قويا عظيما ، بعثه النجاشي إليه ، ومعه اثنا عشر فيلا غيره ، وقيل : ثمانية ، فلما بلغ المغمس خرج إليه عبد المطلب ، وعرض عليه ثلث أموال تهامة ليرجع ، فأبى وعبأ جيشه ، وقدم الفيل ، فأخذ نفيل بن حبيب بأذنه ، وقال : أبرك محمود ، فإنك في حرم الله ، وارجع من حيث جئت راشدا ، فبرك ، فكان كلما وجهوه إلى الحرم برك ولم يبرح ، وإذا وجهوه إلى اليمن أو إلى غيره من الجهات هرول ، فأرسل الله عليهم سحابة من الطير خرجت من البحر ، مع كل طائر حجر في منقاره ، وحجر في رجليه ، أكبر من العدسة ، وأصغر من الحمصة ، فكان الحجر يقع على رأس الرجل ، ويخرج من دبره ، وعلى كل حجر اسم من يقع عليه ، ففروا وهلكوا في كل طريق ومنهل ، ورمي أبرهة فتساقطت أنامله وآرابه ، وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه ، وانفلت وزيره أبو يسكوم ، وطائر يحلق فوقه ، حتى بلغ النجاشي ، فقص عليه القصة ، فلما أتمها وقع عليه الحجر ، فخر ميتا بين يديه.
جزء : رقم الصفحة : وروي : أن أبرهة أخذ لعبد المطلب مائتي بعير ، فخرج إليه في شأنها ، فلما رآه أبرهة عظم في عينه ، وكان وسيما جسيما ، فقيل له : هذا سيد قريش ، وصاحب عير مكة ، الذي يطعم الناس في السهل ، والوحوش في رؤوس الجبال ، فنزل أبرهة عن سريره ، وجلس معه على بساطه ، وقيل : أجلسه معه ، وقال لترجمانه : قل له : ما حاجتك ؟ فلما ذكر له حاجته ، وهو : أن يرد إليه إبله ، قال : سقطت من عيني ، جئت لأهدم البيت ، الذي هو دينك ودين آبائك ، وعصمتكم ، وشرفكم في قديم الدهر ، لا تكلمني فيه ، ألهاك عه ذود أخذت لك ؟ فقال عبد المطلب : أنا رب الإبل ، وإن للبيت ربا يحيمه ، قال أبرهة : ما كان ليحميه مني ، فقال : ها أنت وذلك.
ثم رجع وأتى باب الكعبة ، وأخذ بحلقته ، ومعه نفر من قريش ، فدعوا الله عز وجل ، فالتفت وهو يدعو ، فإذا هو بطير من نحو اليمن ، فقال : والله إنها لطير غريبة ، ما هي نجدية ولا تهامية ، فأرسل حلقة الباب ، ثم انطلق مع أصحابه ينظرون ماذا يفعل أبرهة ، فأرسل الله تعالى عليهم الطير ، فكان ما كان.
وقيل : كان أبرهة جد النجاشي ، الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن عائشة رضي الله عنها : رأيت قائد الفيل وسائقه أعميين مقعدين يستطعمان.
وقوله تعالى : ألم يجعل كيدهم في تضليل بيان إجمالي لما فعل الله بهم ، والهمزة للتقرير كما سبق ، ولذلك عطف على الجملة الاستفهامية ما بعدها ، كأنه قيل : جعل كيدهم للكعبة وتخريبها في تضييع وإبطال بأن دمرهم أشد تدمير.
يقال : ضل كيده ، أي : جعله ضالا ضائعا ، وقيل لامرىء القيس : الملك الضليل ؛ لأنه ضيع ملك أبيه باشتغاله بالهوى.
وأرسل عليهم طيرا أبابيل أي : جماعات تجيء شيئا بعد شيء.
والجمهور : أنه لا واحد له من لفظه ، كشماطيط وعبابيد ، وقيل : واحدها : إبالة.
قالت عائشة رضي الله عنها : أشبه شيء بالخطاطيف.
قال أبو الجوز : أنشأها الله في الهواء في ذلك الوقت ، وقال محمد بن كعب : طيرد سود بحرية ، وقيل : إنها شبيهة بالوطواط حمر وسود.
ترميهم بحجارة صفة لطير ، من سجيل من طين متحجر مطبوخ مثل الآجر ، قال ابن عباس : أدركت عند أم هاني نحو قفيز من هذه الحجارة .
فجعلهم كعصف مأكول كورق زرع وقع فيه الأكل ، أي : أكلته الدود ، أو : كتبن أكلته الدواب فراثته ، فجمع لهم الخسة والمهانة والتلف ، أو : كتبن علفته الدواب وشتته.
فائدة : قال الغزالي عن غير واحد من الصالحين وأرباب القلوب : إنه من قرأ في ركعتي الفجر في الأولى بالفاتحة و ألم نشرح ، والثانية بالفاتحة و ألم تر قصرت يد كل عدو عنه ، ولو يجعل لهم إليه سبيلا ، قال : وهذا صحيح لا شك فيه.
ذكره في الجواهر.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قلب العارف هو كعبة الوجود ، وهو بيت الرب ، وجيوش الخواطر والوساوس تطلب تخريبه ، فيحميه الله منهم ، كما حمى بيته من أبرهة ، فيقال : ألم تر أيها السامع كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ، وهم الأخلاق البهيمية والسبعية ، والخواطر الردية ، ألم يجعل كيدهم في تضليل ، وأرسل عليهم طير الواردات الإلهية ، فرمتهم بحجارة الأذكار وأنوار الأفكار ، فأسحقتهم فجعلتهم كعصف مأكول.
والله تعالى أعلم ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة قريش جزء : رقم الصفحة : قلت : لإيلاف : متعلق بقوله : فليعبدوا ، والفاء لما في الكلام من معنى الشرط ، إذ المعنى : أن نعم الله تعالى على قريش غير محصورة ، فإن لم يعبدوا لسائر نعمه فليعبدوا لإيلافهم الرحلتين ، وجاز أن يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها ؛ لانها زائدة غير عاطفة ، ولو كانت عاطفة لم يجز التقديم ، وقيل : يتعلق بمضمر ، أي : فعلنا من إهلاك أصحاب الفيل لإيلاف قريش ، وقيل : بما قبله من قوله : فجعلهم كعصف مأكول الفيل : ، ويؤيده : أنهما في مصحف أبي سورة واحدة بلا فصل ، والمعنى : أهلك من قصدهم من الحبشة ليتسامع الناس بذلك ؛ فيتهيبوا لهم زيادة تهيب ، ويحترموهم فضل احترام ، حتى يتنظم لهم الأمن في رحلتيهم.
يقول الحق جل جلاله : لإيلاف قريش أي : فلتعبد قريش رب هذا البيت لأجل إيلافهم الرحتلين ، وكانت لقريش رحلتان ، يرحلون في الشتاء إلى اليمن ، وفي الصيف إلى الشام ، فيمتارون ويتجرون ، وكانوا في رحلتهم آمنين ؛ لأنهم أهل حرم الله وولاة بيته العزيز ، فلا يتعرض لهم ، والناس بين مختطف ومنهوب.
و الإيلاف : مصدر ، من قولهم : ألفت المكان إيلافا وإلافا وإلفا.
وقريش : ولد النضر بن كنانة ، وقيل : ولد فهر بن مالك ، سموا بتصغير القرش ، وهو دابة عظيمة في البحر ، تعبث بالسفن فلا تطاق إلا بالنار ، والتصغير للتفخيم ، سموا بذلك لشدتهم ومنعتهم تشبيها بها.
وقيل : من القرش ، وهو الجمع والكسب ؛ لأنهم كانوا كسابين بتجارتهم وضربهم في البلاد.
وقوله تعالى : إيلافهم رحلة الشتاء والصيف بدل من الأول ، أطلق الإيلاف ، ثم أبدل منه المقيد بالرحلتين تفخيما لأمر الإيلاف ، وتذكيرا لعظيم هذه النعمة.
و رحلة مفعول بإيلاف ، وأراد رحلتي الشتاء والصيف ، فأفرد لأمن الإلباس.
فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم بسبب تينك الرحلتين اللتين تمكنوا منها بواسطة كونهم من جيرانه ، من جوع شديد كانوا فيه قبلهما.
قال الكلبي : أول من حمل السمراء من الشام ، ورحل إليها : هاشم بن عبد مناف.
ه.
ولما بعث الله نبيه ، الذي هو نبي الرحمة ، وأسلمت قريش ، أراح الله الناس من تعب الرحلتين ، وجلبت إلى مكة الأرزاق من كل جانب ، ببركة طلعته صلى الله عليه وسلم.
قال مالك بن دينار : ما سقطت أمة من عين الله إلا ضرب أكبادهم بالجوع.
وكان عليه الصلاة والسلام يقول : اللهم إني أعوذ بك من الجوع ، فإنه بئس الضجيع والمذموم هو الجوع المفرط ، الذي لم يصحبه في الباطن قوة ولا تأييد ، وإلا فالجوع ممدوح عند الصوفية ، أعني الوسط.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : وآمنهم من خوف أي : من خوف عظيم ، وهو خوف أصحاب الفيل ، أو : من خوف الناس في أسفارهم ، أو : من القحط في بلدهم.
وقيل : كان أصابتهم شدة حتى أكلوا الجيف والعظام المحرقة ، فرفعه الله عنهم بدعوته صلى الله عليه وسلم ، فهذا معنى : أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ، وقيل : الجذام ، فلا يصيبهم ببلدهم ، وذلك بدعاء إبراهيم عليه السلام بقوله : اجعل هاذا بلدا آمنا البقرة : الآية.
الإشارة : كما أمن الله أهل بيته أمن أهل نسبته ، فلا تجد فقيرا متجردا إلا آمنا حيث ذهب ، والناس يختطفون من حوله.
قلت : وقد رأينا هذا الأمر عام حصر سلامة على تطوان ، فكان كل من خرج من تطوان ينتهب أو يقتل ، ونحن نذهب حيث شئنا آمنين بحفظ الله ، وهذا إذا لبسوا زي أهل النسبة ، من المرقعة والسبحة والعصا ، فإن ترك زيه وأخذ فقد ظلم نفسه ، وقد ترك بعض الفقراء زيه ، وسافر فتكشط ، فقال له شيخه : أنت فرطت ، والمفرط أولى بالخسارة.
ه.
ويقال لأهل النسبة : فليعبدوا رب هذا البيت ، أي : بيت الحضرة التي طلبتموها ، أو : بيت النسبة التي سكنتم فيها ، الذي أطعمكم من جوع ، حيثما توجتهم ، مائدتكم منصوبة ، وآمنكم من خوف حيث سرتم.
والله تعالى أعلم ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة الماعون جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أرأيت الذي يكذب بالدين استفهام أريد به تشويق السامع إلى معرفة من سبق له الكلام والتعجب منه ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل سامع.
والرؤية بمعنى المعرفة ، والفاء في قوله : فذلك الذي يدع اليتيم : جواب شرط محذوف ، والمعنى : هل عرفت هذا الذي يكذب بالجزاء أو بالإسلام ، فإن أردت أن تعرفه فهو الذي يدع ، أي : يدفع اليتيم دفعا عنيفا ، ويزجره زجرا قبيحا ، قيل : هو أبو جهل ، كان وصيا ليتيم ، فأتاه عريانا يسأله من مال نفسه فدفعه دفعا شديدا ، وقيل : هو الوليد بن المغيرة ، وقيل : العاص بن وائل.
وقيل : أبو سفيان ، نحر جزورا فسأله يتيم لحما فقرعه بعصاه ، وقيل : على عمومه.
وقرىء : يدع أي : يتركه ويجفوه.
ولا يحض أهله وغيرهم من الموسرين على طعام المسكين فأولى هو لا يطعمه ، جعل علامة التكذيب بالجزاء : منع المعروف ، والإقدام على أذى الضعيف ؛ إذ لو آمن بالجزاء ، وأيقن بالوعيد ، لخشي عقاب الله وغضبه.
فويل للمصلين الذي هم عن صلاتهم ساهون غير مبالين بها ، الذين هم يراؤون الناس بأعمالهم ، ليمدحوا عليها ، ويمنعون الماعون أي : الزكاة.
نزلت في المنافقين ؛ لأنهم كانوا يسهون عن فعل الصلاة ، أي : لا يبالون بها ، لأنهم لا يعتقدون وجوبها.
قال الكواشي عن بعضهم : ليس المراد السهو الواقع في الصلاة ، الذي لا يكاد يخلو منه مسلم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسهو ، ويعضد هذا ما روي عن أنس أنه قال : الحمد لله الذي لم يقل في صلاتهم لأنهم لما قال : عن صلاتهم كان المعنى : أنهم ساهون عنها سهو ترك وقلة مبالاة والتفات إليها ، ولو قال في صلاتهم كان المعنى : أن السهو يعتريهم وهم في الصلاة ، والخلوص من هذا شديد.
وقيل عن بمعنى في ، أي : في صلاتهم ساهون.
ثم قال عن ابن عطاء : ليس في القرآن وعيد صعب إلا وبعده وعيد لطيف ، غير قوله : فويل للمصلين.. الآية ، ذكل الويل لمن صلاها بلا حضور في قلبه ، فكيف بمن تركها رأسا ؟ فقيل له : ما الصلاة ؟ فقال : الاتصال بالله من حيث لا يعلم إلا الله.
ثم قال الكواشي : ومما يدل على أن من شرع في الصلاة خالصا لله ، واعترضه السهو مع تعظيمه للصلاة ولشرائع الإسلام ، ليس بداخل مع هؤلاء : أنه وصفهم بقوله : الذين هم يراؤون .
ثم قال : وفي اجتناب الرياء صعوبة عظيمة ، وفي الحديث : الرياء أخفى من دبيب النملة السوداء ، في الليلة الظلماء ، على المسح الأسود وقال بعضهم : هم الذين لا يخلصون لله عملا ، ولا يطالبون أنفسهم بحقيقة الإخلاص ، ولا يرد عليهم وارد من ربهم يقطعهم عن رؤية الخلق والتزين لهم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ويمنعون الماعون قيل : الماعون : كل ما يرتفق به ، كالفأس والماء والنار ، ونحوها ، أي : الماعون المعروف كله ، حتى القدر والقصعة ، أو : ما لا يحل منعه ، كالماء والملح والنار ، قالوا : ومنع هذه الأشياء محظور شرعا ، إذا استعيرت عن ضرورة ، وقبح في المروءة إذا استعيرت في غير حال الاضطرار.
قال عكرمة : ليس الويل لمن منع هذه الأشياء ، إنما الويل لمن جمعها فراءى في صلاته وسهى عنها ، ومنع هذه الأشياء.
ه.
قال ابن عزيز : الماعون في الجاهلية : كل عطية ومنفعة ، والماعون في الإسلام : الزكاة والطاعة ، وقيل : هو ما ينتفع به المسلم من أخيه ، كالعارية والإغاثة ونحوهما ، وقيل : الماعون : الماء ، نقله الفراء ، وفي البخاري : الماعون : المعروف كله ، أعلاه الزكاة ، وأدناه عارية المتاع.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الدين هو إحراز الإسلام والإيمان والإحسان ، فمن جمع هذه الثلاث تخلص باطنه ، فكان فيه الشفقة والرأفة والكرم والسخاء ، وتحقق بمقام الإخلاص ، وذاق حلاوة المعاملة ، وأما من لم يظفر بمقام الإحسان فلا يخلو باطنه من عنف وبخل ودقيق رياء ، ربما يصدق عليه قوله تعالى : أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم.. الخ.
وقال القشيري في قوله تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون : يشير إلى المحجوبين عن أسرار الصلاة ودقائقها ، الساهين عن شهود مطالعها وطرائقها ، الغافلين الجاهلين عن علومها وأحكامها ، الذين هم يراؤون في أعمالهم وأحوالهم ، بنسبتها وإضافتها إلى أنفسهم الظلمانية ، ويمنعون الماعون أي : ما يفيد السالك إلى طريق الحق ، من الإرشاد والنصح ، وانظر عبارته نقلتها بالمعنى.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة الكوثر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنا أعطيناك الكوثر أي : الخير الكثير ، من شرف النبوة الجامعة لخير الدارين ، والرئاسة العامة ، وسعادة الدنيا والآخرة ، فوعل من الكثرة ، وقيل : هو نهر في الجنة ، أحلى من العسل ، وأشد بياضا من اللبن ، وأبرد من الثلج ، وألين من الزبد ، حافتاه : اللؤلؤ والزبرجد ، وأوانيه من فضة عدد نجوم السماء ، لا يظمأ من شرب منه أبدا ، وأول وارديه : فقراء المهاجرين ، الدنسو الثياب ، الشعث الرؤوس ، الذي لا يتزوجون المنعمات ، ولا يفتح لهم أبواب الشدد أي : أبواب الملوك لخمولهم ، يموت أحدهم وحاجته تلجلج في صدره ، لو أقسم على الله لأبره.
ه.
وفسره ابن عباس بالخير الكثير ، فقيل له : إن الناس يقولون : هو نهر في الجنة ، فقال : النهر من ذلك الخير ، وقيل : هو : كثرة أولاده وأتباعه ، أو علماء أمته ، أو : القرآن الحاوي لخيري الدنيا والدين.
روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا رب اتخذت إبراهيم خليلا ، وموسى كليما ، فبماذا خصصتني ؟ فنزلت : ألم يجدك يتيما فآوىا الضحى : ، فلم يكتف بذلك ، فنزلت : إنا أعطيناك الكوثر فلم يكتف بذلك ، وحق له ألا يكتفي ؛ لأن القناعة من الله حرمان ، والركون إلى الحال يقطع المزيد ، فنزل جبريل ، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تبارك وتعالى يقرئك السلام ، ويقول لك : إن كنت اتخدت إبراهيم خليلا ، وموسى كليما ، فقد اتخذتك حبيبا ، فوعزتي وجلالي لأختارن حبيبي على خليلي وكليمي ، فسكن صلى الله عليه وسلم.
والفاء في قوله : فصل لربك وانحر لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، فإن إعطاءه تعالى إياه عليه الصلاة والسلام ما ذكر من العطية التي لم يعطها ولن يعطها أحد من العالمين ، مستوجبة للمأمور به أي استيجاب ، أي : فدم على الصلاة لربك ، الذي أفاض عليك هذه النعم الجليلة ، التي لا تضاهيها نعمة ، خالصا لوجهه ، خلافا للساهين المرائين فيها ، لتقوم بحقوق شكرها ، فإن الصلاة جامعة لجميع أقسام الشكر.
وانحر البدن ، التي هي خيار أموال العرب ، وتصدق على المحاويج ، خلافا لمن يدعهم ويمنعهم ويمنع عنهم الماعون ، وعن عطية : هي صلاة الفجر بجمع ، والنحر بمنى ، وقيل : صلاة العيد والضحية ، وقيل : هي جنس الصلاة ، والنحر وضع اليمين على الشمال تحت نحره.
وقيل : هو أن يرفع يديه في التكبير إلى نحره.
وعن ابن عباس : استقبل القبلة بنحرك ، أي : في الصلاة.
وقاله الفراء والكلبي.

هذا الشعر لعقيبة بن هبيرة الأسدي، شاعر جاهلي إسلامي ت نحو: ه قاله لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه في أبيات وصدر البيت: معاوي إننا بشر فأسجح .
ووجه الاستشهاد بالبيت أن الحديدا منصوب عطفا على محل الجبال المجرورة لفظا.
وقد تبع المؤلف سيبويه وغيره في الاحتجاج بالبيت.
انظر الكتاب / ، والإنصاف في مسائل الخلاف / ، ولسان العرب / غمز على أن قافية هذا الشعر قد جاءت مجرورة في خلاف يطول ذكره.
انظر خزانة الأدب / .
وإن أردت الوقوف على غير المراجع المذكورة التي أوردت هذا الشعر فانظر المعجم المفصل في شواهد النحو الشعرية / ، .
/ وليس معنى مسحت برأسي ورجلي، هو معنى مسحت رأسي ورجلي، بل ذكر الباء يفيد معنى زائدا على مجرد المسح، وهو إلصاق شيء من الماء بالرأس ، فتعين العطف على قوله: وأيديكم ... وفي ذكر المسح في الرجلين تنبيه على قلة الصب في الرجلين، فإن السرف يعتاد فيهما كثيرا .
وقال أيضا : قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ... من هنا للتبعيض، لا للغاية .
أي: ألصقوا بوجوهكم وأيديكم بعضه.
قال الزمخشري في الكشاف : فإن قلت: قولهم إنها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يفهم أحد من العرب قول القائل: مسحت برأسه من الدهن ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض.
قلت: هو كما تقول ، والإذعان للحق خير من المراء.
انتهى .
تابع المؤلف شيخ الإسلام في عدم صحة عطف قراءة وأرجلكم بالنصب على محل برؤوسكم لوجود الاختلاف بينهما وبين ما جاء في البيت المذكور.
انظر فتاوى شيخ الإسلام / .
وكون الباء للإلصاق هو رأي الزمخشري في الكشاف / ، وشيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / .
وقد قيل في الباء غير ما ذكر.
انظر الدر المصون / .
يعني عطف قراءة وأرجلكم بالنصب.
وانظر الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، والدر المصون / والأخير قد ذكر الخلاف بين العلماء في عطف الأيدي.
شرح العقيدة الطحاوية، ص وما ذكره بقوله: وفي ذكر المسح في الرجلين... الخ.
قاله الزمخشري في الكشاف / .
سورة المائدة، الآية: .
انظر الدر المصون / فقد ذكر السمين القولين، ووصف ما ذهب إليه المؤلف بأنه الأظهر.
انظر منه / فقد قاله الزمخشري عند الآية من سورة النساء.
في التنبيه على مشكلات الهداية يقول بالياء، والتصحيح من الكشاف.
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
/ ... قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ...ذكر في سبب نزول الآية الكريمة عن ابن جريج، عن عكرمة أن عثمان بن مظعون، وعلي بن أبي طالب، وابن مسعود، والمقداد بن الأسود، وسالما مولى أبي حذيفة رضي الله عنهم في صحابة تبتلوا، فجلسوا في البيوت، واعتزلوا النساء، ولبسوا المسوح ، وحرموا طيبات الطعام واللباس، إلا ما يأكل ويلبس أهل السياحة من بني إسرائيل، وهموا بالاختصاء، وأجمعوا لقيام الليل وصيام النهار، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين يقول: لا تسيروا بغير سنة المسلمين، يريد ما حرموا من النساء والطعام واللباس، وما أجمعوا له من قيام الليل وصيام النهار، وما هموا به من الاختصاء، فنزلت فيهم، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، فقال: إن لأنفسكم عليكم حقا، وإن لأعينكم حقا، صوموا وأفطروا، وصلوا وناموا، فليس منا من ترك سنتنا .
فقالوا: اللهم سلمنا واتبعنا ما أنزلت .
سورة المائدة، الآية: .
المسوح جمع مسح بكسر الميم وإسكان السين كساء من شعر.
انظر مختار الصحاح، ص ، والمعجم الوسيط / مسح .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
والأثر بهذا اللفظ أخرجه ابن جرير في تفسيره برقم عن ابن جريج عن عكرمة.
قال ابن كثير بعد أن أورد هذا الأثر في تفسيره / : وقد ذكر هذه القصة غير واحد من التابعين مرسلة، ولها شاهد في الصحيحين من رواية عائشة أم المؤمنين .
قلت: وللوقوف على هذه الروايات المرسلة انظر جامع البيان / ، وتفسير ابن أبي حاتم / .
والمؤلف إما أنه نقل سبب النزول من جامع البيان، أو من تفسير شيخه ابن كثير.
/ قال تعالى: إطعام عشرة مساكين فإطعام ستين مسكينا وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم لا خلاف أن كل واحد من الاسمين في هذه الآيات لما أفرد شمل المقل والمعدم، ولما قرن أحدهما بالآخر في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية، كان المراد بأحدهما المقل، والآخر المعدم ، على خلاف فيه .
وكذلك الإثم والعدوان، والبر والتقوى، والفسوق والعصيان.
ويقرب من هذا المعنى الكفر والنفاق، فإن الكفر أعم، فإذا ذكر الكفر شمل النفاق، وإن ذكرا معا كان لكل منهما معنى، وكذلك الإيمان والإسلام، على ما يأتي الكلام فيه، إن شاء الله تعالى .
سورة المائدة، الآية: .
سورة المجادلة، الآية: .
سورة البقرة، الآية .
سورة التوبة، الآية .
قال أبو جعفر النحاس: وقال أهل اللغة لا نعلم بينهم اختلافا الفقير الذي له بلغة، والمسكين الذي لا شيء له.
انظر معاني القرآن / فقد ذكر هذا المذهب عند اقتران أحد اللفظين بالآخر.
انظر الجامع لأحكام القرآن / فقد قال القرطبي: اختلف علماء اللغة وأهل الفقه في الفرق بين الفقير والمسكين على تسعة أقوال.
وانظر أيضا معاني القرآن لأبي جعفر النحاس / فقد ذكر أبو جعفر طائفة من أقوال العلماء في ذلك.
شرح العقيدة الطحاوية، ص وانظر أيضا، ص وقد تكلم المؤلف أيضا على لفظ الفقير والمسكين في كتابه التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم، وسيأتي كلامه على الإيمان والإسلام في سورة الحجرات.
وقضية أن المعنى يختلف بالاقتران والانفراد بحثها شيخ الإسلام في مواضع من مجموع الفتاوى، منها / ولعل المؤلف اطلع على شيء من هذا.
/ ... قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ... هذه الآية نزلت بسبب أن الله سبحانه لما حرم الخمر، وكان تحريمها بعد وقعة أحد، قال بعض الصحابة: فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ، بين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم يحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين، كما كان من أمر استقبال بيت المقدس .
...عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر قال: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما طعامه ميتته، إلا ما قذرت منها .
سورة المائدة، الآية: .
أخرجه الترمذي في جامعه، برقم ، ، وأبو داوود الطيالسي في مسنده برقم ، وأبو يعلى في مسنده برقم ، والطبري في جامع البيان برقم ، وابن أبي حاتم في تفسيره برقم ، وابن حبان في صحيحه مع الإحسان برقم ، ، والواحدي في أسباب النزول، ص ، كلهم من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
والحديث قال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وانظر الصحيح المسند من أسباب النزول، ص ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
سورة المائدة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
وأثر عمر أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم بإسناد ضعيف.
وأثر ابن عباس أخرجه ابن جرير أيضا ورقم إلا قوله: إلا ما قذرت منها فلم أقف عليه.
والسندان إلى ابن عباس رجالهما ثقات.
وتفسير طعامه بأنه ما لفظه ميتا.
أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح كما قال محمود شاكر.
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدموا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وجدوا الجام بمكة فقالوا ابتعناه من تميم وعدي بن بداء فقام رجلان من أوليائه فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم رواه البخاري وأبو داود .
سورة الأنعام قال تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر قال غير واحد من السلف: لا يطيقون أن يروا الملك في صورته، فلو أنزلنا إليه ملكا، لجعلناه في صورة بشر، وحينئذ يشتبه عليهم، هل هو بشر أو ملك سورة المائدة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
والحديث أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح برقم ، وأبو داود في السنن برقم .
سورة الأنعام، الآية: .
أخرج نحوه الطبري في جامع البيان / ، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد.
وأخرج نحوه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن عباس.
وانظر تفسير القرآن العظيم / ، والدر المنثور / .
والطبري وابن أبي حاتم ذكرا نحو هذا التفسير عند قوله تعالى: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وأما الآية التي ذكرها المؤلف فالمقصود منها لقضي الأمر بنزول العذاب إن لم يؤمنوا عند مجيء الآية، أو لقضي الأمر بقيام الساعة، أو لقضي الأمر بأن يموتوا؛ لأنهم لا يطيقون رؤية الملك في صورته الحقيقية.
ثلاثة أقوال.
ذكرها الطبري وغيره.
انظر جامع البيان / ، ، والمحرر الوجيز / ، والقول الثاني ضعيف، قال ذلك ابن عطية.
/ ؟.
ومن تمام نعمة الله علينا أن بعث فينا رسولا منا .
... قال تعالى: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أي وأنذر من بلغه .
... في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال لما نزل قوله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم... : أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال: هاتان أهون .
... ذكر... الخلال في كتاب السنة بسنده إلى محمد بن سيرين، أنه قال: إن أسرع الناس ردة أهل الأهواء، وكان يرى هذه الآية نزلت فيهم وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وبهذا فسر الإمام الطبري الآية، وأسند نحوه عن بعض الصحابة والتابعين، وكذا أسنده ابن أبي حاتم، وعبد الرزاق الصنعاني.
انظر جامع البيان / ، وتفسير ابن أبي حاتم / ، ، وتفسير القرآن لعبد الرزاق / .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح الطحاوية ص والحديث أخرجه البخاري برقم ، ورقم ورقم من حديث جابر رضي الله عنه، واللفظ الذي اختاره المؤلف هو برقم ولم أجده في صحيح مسلم المطبوع.
وقد أخرجه غير الإمام البخاري.
سورة الأنعام، الآية: .
وانظر شرح العقيدة الطحاوية، ص .
والأثر لم أقف عليه في كتاب السنة المطبوع بعد البحث.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن سيرين بإسناد رجاله ثقات.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسب إخراجه إلى عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
ولم يذكر أن الخلال أخرجه.
/ ... قوله تعالى في سورة الأنعام : فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين وقوله تعالى: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الآيتان، وقوله تعالى في سورة الأنعام: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الآية فقد أمر الله سبحانه بالأكل مما ذكر اسم الله عليه، وعلق ذلك بالإيمان، وأنكر على من لم يأكل مما ذكر اسم الله عليه، ونهى عن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه وقال: إنه لفسق وأن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه لفسق .
قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها أي: كان ميتا بالكفر فأحييناه بالإيمان .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
يريد المؤلف أن يفسر الضمير الذي في قوله: وإنه والذي ذكره نحوه في زاد المسير / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وبهذا فسر الإمام الطبري الآية في جامع البيان / ، وأسنده ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن عباس من طريق علي بن أبي طلحة.
ثم قال: وروي عن مجاهد، والسدي، وأبي سنان نحو ذلك وبهذا فسر الآية المفسرون.
انظر مثلا: المحرر الوجيز / ، ومدارك التنزيل / ، والتسهيل / ، ولباب التأويل / ، وتفسير الجلالين بحاشية الفتوحات / ، والفتوحات الإلهية / .
/ .... قال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الأنس وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم فاستمتاع الإنسي بالجني في قضاء حوائجه، وامتثال أوامره، وإخباره بشيء من المغيبات، ونحو ذلك، واستمتاع الجن بالإنس تعظيمه إياه، واستعانته به، واستغاثته، وخضوعه له .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
ونحو هذا التفسير أسنده ابن جرير في جامع البيان / عن ابن جريج.
وبه فسر ابن جرير.
وانظر معاني القرآن الكريم / ، ، وتفسير القرآن للسمعاني / ففيهما هذا القول وغيره.
/ ... قال تعالى: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم ... الرسل من الإنس فقط، وليس من الجن رسول، كذا قال مجاهد وغيره من السلف والخلف.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : الرسل من بني آدم ومن الجن نذر و ظاهر قوله تعالى حكاية عن الجن : إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الآية، يدل على أن موسى مرسل إليهم أيضا.
والله أعلم.

 زولبيديم يسوق في الأصل كأمبين ومتاح في العديد من الدول تحت أسماء تجارية مختلفة هو مهديء يستخدم في المقام الأول لعلاج الأرق.
يعمل بسرعة، عادة في غضون دقيقة ، ولديه نصف عمر قصير من ساعتين إلى ثلاث ساعات.
لم يثبت الزولبيديم فعالية بصورة كبيرة في الحفاظ على النوم، إلا إذا تم إعطائه في صورة الإطلاق المستمر .
إلا أنه أثبت فعالية في المساعدة على النوم.
يمتلك الزولبيديم آثار تنويمية مثل تلك التي تمتلكها عائلة البنزوديازيبين .
طالبت إدارة الغذاء والدواء في عام المصنعين بتقليل الجرعة الموصى بها للنساء إلى النصف ، بعد أن أظهرت الدراسات أن تلك الأدوية يمكن أن تترك الناس يشعرون بالنعاس في الصباح مع تعريضهم إلى خطر حوادث المرور.
كما أوصت إدارة الغذاء والدواء الشركات المصنعة بتقليل الجرعات الخاصة بالرجال أيضا، إذ أن الرجال يستجيبون لهذه الأدوية بمعدل أسرع ؛ ورغم ذلك ، يظل السبب في اختلاف معدل استجابة الرجال والنساء للدواء مجهولا.
وافقت إدارة الغذاء والدواء في مايو على إعادة تحديد الجرعات الموصى بها من الزولبيديم بسبب المخاطر المتعلقة بإعاقات الصباح في اليوم التالي.
وتنطوي الآلية الأساسية لعمل الزوليبيديم على حمض الغاما أمينوبيوتيريك .
يصنف الزولبيديم كمركب قصير المدى من عائلة الغير بنزوديازيبينات من فصيلة الإيميدازوبيريدين والتي تزيد من نشاط حمض الغاما أمينوبيوتيريك ، وهو مثبط عصبي عن طريق الارتباط بمستقبلات حمض الغاما أمينوبيوتيريك في نفس موقع ارتباط البنزوديازيبينات.
يختلف الزولبيديم جزيءيا عن جزيء البنزوديازيبين ويصنف من عائلة الإيميدازوبيريدين.
يستخدم الفلومازينيل، والذي يعتبر مضاد لمستقبلات البنزوديازيبين ويستخدم في حالات تعاطي البنزوديازيبين ، لعكس تأثير الزولبيديم المهديء والمنوم والمسبب لضعف الذاكرة.
تم منح براءة اختراع الزولبيديم في الولايات المتحدة الأمريكية بواسطة شركة الأدوية الفرنسية سانوفي.
وافقت إدارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة في أبريل الولايات على إصدارا من طرطرات الزولبيديم.
يتوفر إنتاج الزولبيديم الآن من عدة شركات الأدوية في المملكة المتحدة كمنتج لشركة ساندوز في جنوب أفريقيا و تيفا للصناعات الصيدلانية في إسرائيل ، وكذلك من بعض الشركات المصنعة الأخرى مثل راشيوفارم و تاكيدا وكلاهما من ألمانيا .
يصف الأطباء الزولبيديم كعلاج للأرق قصير المدى عادة حوالي من أسبوعين إلى ستة أسابيع .
يتعامل الزولبيديم مع مشاكل بدء النوم، ولكنه ليس فعالا في الحفاظ على النوم.
أظهرت إحدى دراسات المعهد الوطني للبحوث الصحية أن فعالية الزولبيديم تعزى إلى الآثار النفسية للدواء نفسه لذا يجب زيادة الاهتمام بالجانب النفسي في علاج الأرق.
يمتلك الزولبيديم بعض خصائص مرخيات العضلات و مضادات الصرع، لكن لم يتم الموافقة عليه كمرخي للعضلات أو دوء فعال لعلاج نوبات الصرع.
وذلك لأن الجرعة اللازمة لاسترخاء العضلات تعادل أضعاف الجرعة المسكنة ، في حين تشير الدراسات الأولية إلى أن الجرعة اللازمة لمنع النوبات تعادل ضعف الجرعة المسكنة.
تشمل الآثار الجانبية الأكثر شيوعا للاستخدام قصير المدى الصداع ذكرت من قبل من الأشخاص في التجارب السريرية و النعاس والدوخة و الإسهال ؛ بينما اشتملت الآثار الجانبية الأكثر شيوعا للاستخدام طويل المدى جفاف الحلق و الحساسية و آلام الظهر أعراض شبيهة بأعراض الإنفلونزا وآلام الصدر و خفقان القلب و النعاس والدوخة و الخمول و الاكتئاب وأحلام غير طبيعية و فقدان الذاكرة و اضطراب النوم و الإسهال و آلام البطن و الإمساك و التهاب الجيوب الأنفية و التهابات الحلق و الطفح الجلدي .
كما أفاد بعض المستخدمين حدوث بعض بعض السرنمة السير نوما الغير مبررة عند استخدام الزولبيديم بلإضافة إلى النوم أثناء القيادة ، ومتلازمة الشره الليلي أثناء النوم ، وأداء بعض المهام الأخرى أثناء النوم.
وجد أحد البحوث من قبل خدمة وصف الأدوية الوطنية الأسترالية أن هذه الأحداث تحدث في الغالب بعد الجرعة الأولى، أو في غضون بضعة أيام من بدء العلاج.
وأفادت أيضا بعض التقارير النادرة حدوث بعض حالات الخطل النومي الجنسي المتعلقة باستخدام الزولبيديم أيضا.
يستطيع السائرون نياما خلال نومهم أداء المهام التي يتمكنون من القيام بها عادة إذا كانوا مستيقظين.
قد تستمر آثار الثمالة المتبقية ، مثل النعاس وضعف الحركة والإدراك، إلى وقت الجرعة التالية ليلا.
وقد تؤثر هذه الآثار على قدرة المستخدمين على القيادة بأمان وزيادة مخاطر السقوط و كسور مفصل الفخذ.
علقت إدارة السلع العلاجية تحذيرا إلى منتجات الزولبيديم يشير إلى أن الزولبيديم قد يتعلق بمخاطر معقدة تتعلق بالنوم والتي ربما قد تشمل المشي نائما والنوم أثناء القيادة وغيرها من السلوكيات الغريبة.
كما لا ينبغي تناول الزولبيديم مع المشروبات الكحولية ويتطلب استخدامه الحذرمع الأدوية الأخرى المثبطة ل لجهاز العصبي المركزي.
لذا وجب الحد من الاستخدام إلى أربعة أسابيع كحد أقصى تحت إشراف طبي دقيق.
وجدت إحدى المراجعات الطبية أن الاستخدام طويل المدى للزولبيديم يرتبط بالاعتياد لى الدواء و الإدمان و الأرق المتكرر وبعض الآثار السلبية على الجهاز العصبي المركزي.
لذا يوصى باستخدام الزولبيديم لفترات قصيرة من الوقت باستخدام أقل جرعة فعالة.يعتبر زولبيديم ملغ فعالا في علاج الأرق عن استخدامه بجرعات لا تقل عن ثلاث حبوب ولات تزيد عن خمس حبوب لمدة أسبوع.
لم تظهر جرعة ال ملغ من الزولبيديم أي ميزة على جرعة ال ملغ من الزولبيديم.
وجدت بعض الخيارات العلاجية الغير دوائية مثل العلاج السلوكي الإدراكي للأرق ، أن الزولبيديم مع كل هذا يوفر تحسن مستمر لعملية النوم.
أظهرت الدراسات الحيوانية لتحمل الدواء على بعض القوارض أن الزولبيديم يمتلك خطر أقل في الإصابة بالاعتياد على الدواء في الزولبيديم أقل من وبينما تساوى ذلك الخطر في القرود مع البنزديازيبينات المقدمات يمكن أن يحدث تحمل الدواء في بعض الأشخاص في بضعة أسابيع فقط.
كما قد يسبب الانسحاب المفاجئ الهذيان أو الصرع|نوبات الصرع أو غيرها من الآثار الشديدة ، وخاصة إذا ما استخدمت لفترات طويلة وبجرعات عالية.
عادة ما ينطوي العلاج على تقليل جرعات الزوليبيدبم بالتدريج على مدار شهور عند حدوث حالات الإعتماد أو إدمان الدواء؛ وذلك لتقليل أعراض الانسحاب والتي تشبه أعراض انسحاب البنزوديازيبين .
في حالات تعذر هذه الطريقة، يتم اللجو إلى طريقة بديلة كاستخدام جرعات مكافئة من البنزوديازيبيت لفترات طويلة مثل الديازيبام أو الكلورديازيبوكسيد، يليها خفض تدريجي في جرعة البنزوديازيبين طويلة المفعول.
يمكن استخدام برنامج إزالة السموم السريع باستخدام الفلومازينيل للمرضى الداخليين في بعض الحالات صعبة العلاج من إدمان أو الاعتماد على الزولبيديم.
يمتلك الكحول اعتياد دوائي متبادل مع مؤثرات مستقبلات الإيجابية مثل البنزوديازيبينات و غير البنزوديازيبينات.
ولهذا السبب قد يكون معاقري الكحول أو المتعافين منهم في خطر متزايد من الاعتماد الجسدي على الزولبيديم.
يبقى أيضا معاقري الكحول ومدمني المخدرات في خطر متزايد للإدمان الزولبيديم أو تطوير الاعتماد الجسدي عليه.
لذا ينبغي تجنب استخدام الزولبيديم في هؤلا ممن لديهم تاريخ من إدمان الكحول أو إدمان المخدرات على المسكنات أو الأدوية المنومة.
نادرا ما يرتبط الزولبيديم بإدمان المخدرات ، وبالتالي تزداد تلك المخاطر مع المرضى الذين لديهم تاريخ من تعاطي المخدرات أو الكحول.
قد تسبب الجرعات الزائدة من الزولبيديم التخدير المفرط أو انقباض حدقة العين أو قصور وظائف الجهاز التنفسي التي قد تتدهور إلى الغيبوبة وربما الموت.
يمكن أن يؤدي الزولبيديم جنبا إلى جنب مع الكحول والأفيون، أو غيرها من مهدئات الجهاز العصبي المركزي إلى جرعات زائدة قاتلة.
يمكن علاج جرعات الزولبيديم الزادة بمضاد مستقبلات البنزوديازيبين الفلومازينيل والذي يزيح الزولبيديم من مواقع ارتباطه على مستقبلات البنزوديازيبين لعكس آثار الزولبيديم بسرعة.
يمكن تحديد الزولبيديم في الدم أو البلازما لتأكيد تشخيص التسمم في المرضى في المستشفيات وتقديم الأدلة في حالات الاعتقال بسبب القيادة تحت تأثير الدواء ضعف القيادة أو المساعدة في تحقيقات الوفيات ذات الأهمية الطبية الشرعية.
تتراوح تركيزات الدم أو البلازما العلاجية من الزولبيديم عادة في من ميكروغرام/لتر في الأشخاص الذين يتلقون الدواء لأغراض علاجية إلى ميكروغرام/لتر في حالات الاعتقال بسبب القيادة تحت تأثير مخدر إلى ميكروغرام/لتر في ضحايا الجرعات الزائدة القاتلة.
تشمل تقنيات التحاليل في مجمل الأمر استخدام تقنيات الاستشراب اللوني الغازي أو السائل.
قد يضعف استخدام الزولبيديم من مهارات القيادة مما ينتج عنه زيادة خطر حوادث المرور.
لا تستأثر تلك التأثيرات السلبية بالزولبيديم فقد تحدث أيضا مع غيره من المنومات.
لذا ينبغي توخي الحذر من قبل سائقي السيارات.
أظهرت الدراسات أن من النساء و من الرجال يمكن أن يزداد تركيز العقار لديهم مما يؤثر على قدرتهم على القيادة بعد ثمانية ساعات من النوم بعد تناول جرعة ملغ، وقد يرتفع الخطر إلى و على التوالي مع جرعة ال .
ملغ.ونتيجة لذلك، توصي إدارة الأغذية والعقاقير بخفض جرعة المرأة وأهمية وضع خفض جرعات الرجال أيضا في اعتبار الأطباء.
يكون كبار السن أكثر حساسية لآثار المنومات بما في ذلك الزولبيديم.
يسبب الزولبيديم زيادة مخاطر السقوط وربما بعض الآثار السلبية المعرفية.
وجدت إحدى المراجعات الطبية المتعلقة بعلاج الأرق وكبار السن أدلة كثيرة على فعالية وقوة العلاجات غير الدوائية لاضطراب الأرق في البالغين من جميع الأعمار، ولا يتم إعطاء هذه العلاجات حقها.
أظهرت الغير بنزوديازيبينات بما في ذلك الزولبيديم المهدئة والمنومة، مقارنة مع البنزوديازيبينات ، فعالية طبية قليلة، إن وجدت، في كبار السن.
أظهرت بعض العلاجات الجديدة ذات الخواص الآمنة، مثل محفزات مستقبلات الميلاتونين تقدما واعدا في علاج مشاكل الأرق المزمن في كبار السن.
يفتقر استخدام المهدئات المنومة على المدى الطويل إلى الأدلة الداعمة ، لذا يتم التقليل من استخدامه لما يتعلق من مخاوف بشأن الآثار السلبية المحتملة مثل القصور الإدراكي فقدان الذاكرة التقدمي التخدير وقت النهار عدم التناسق الحركي ، وزيادة خطر حوادث السيارات ومخاطر السقوط.
بالإضافة إلى فعالية وسلامة الاستخدام طويل المدى لهذه الأدوية إلا أنه مازال يجب تحديدها.
كما يلزم إجراء المزيد من البحوث لتقييم آثار الاستخدام على المدى الطويل للعلاج واختيار إستراتيجية العلاج الأنسب للمسنين والأشخاص ذوي الأرق المزمن.
يعاني مرضى مرض الارتجاع المعدي المريئي من الارتجاع بشكل أطول ملحوظ عند تناول الزولبيديم عن الدواء الوهمي.وجد نفس التأثير بالنسبة لحدوث الارتجاع في الأشخاص الذين لا يعانون من من مرض الارتجاع المعدي المريئي.
يفترض أن يكون هذا بسبب قمع الاستفاقة عند حدوث الارتجاع ، والذي عادة ما يؤدي إلى انعكاس البلع لتنظيف المريء من الحمض المعوي.
ايعاني مرضى ارتجاع المريء من التعرض لنسب أعلى من الحمض المعوي، مما يزيد من احتمال تطوير سرطان المريء.
تم تحديد الزولبيديم من فئة السلامة أثناء الحمل من قبل إدارة الاغذية والعقاقير.
فقد كشفت الدراسات على الحيوانات عن أدلة عن نقص التعظم وزيادة خطر فقدان الجنين في الجرعات الأكبر من سبع مرات من الحد الأقصى الموصى به للإنسان أو الجرعة الأعلى ومع ذلك ، إلا أنه لم يتم ملاحظ حدوث أي تشوهات خلقية عند أي من الجرعات.
ومع ذلك لا توجد بيانت أكيدة حول استخدام الزولبيديم في فترة الحمل.وجد الزولبيديم في دم الحبل السري عند الولادة في تقرير واحد فقط.
يوصى باستخدام الزولبيديم أثناء الحمل عندما تفوق الفوائد المخاطر فقط.
يعتبر الزاليبلون والزولبيديم منبهات لمستقبل الفرعي.يمتلك الزولبيديم خصائص مضادة للقلق و مرخية للعضلات و مضادة لنوبات الصرع ضعيفة، لكن يمتلك خصائص منومة قوية نظرا لارتباطه الانتقائي للمستقبلات.
يرتبط الزولبيديم بتقارب عال مع تلك المستقبلات و يلعب دور المناهض كاملا عند مستقبلات المحتوية على الموقع وبتقارب أل حوالي أضعاف عند مستقبلات المحتوية على المواقع و مع عدم وجود أي تقارب ملحوظ عند المستقبلات المحتوية على الموقع .
تعتبر مستقبلات نوع هي مستقبلات المحتوية على الموقع ومستقبلات هي المستقبلات المحتوية على المواقع .
توجد مستقبلات في المقام الأول في الدماغ ، بينما توجد مستقبلات المقام الأول في العمود الفقري.
وهكذا ، يمتلك الزولبيديم انتقاء ارتباطي أعلى لمستقبلات في الدماغ ولكن مع تقارب منخفض لمستقبلات الموجودة في العمود الفقري.
لا يمتلك الزولبيديم أي تقارب ارتباطي لمستقبلات المحتوية على المواقع و مثل الغالبية العظمى من الجزيات المشابهة للبنزوديازيبين.
ينظم الزولبيديم مستقبلات إيجابيا ويفترض هذا من خلال زيادة تقارب مستقبلات لحمض ال دون التأثير على نزع الحساسية أو ذروة الاستجابة.
قد يسبب الزولبيديم زيادة موجة النوم البطيء مثل الزابيلون سوناتا ،ولكن لا يسبب أي تأثير على المرحلة من النوم.
أظهر تحليل تلوي من التجارب السريرية المعشاة المتحكم فيها أنه التي قارنت البنزوديازيبينات ضد الغيربنزوديازيبينات مثل الزولبيديم بعض الاختلافات الطفيفة المستمرة في بداية كمون النوم ومدة النوم الإجمالية وعدد مرات الاستيقاظ ونوعية النوم والأحداث السلبية والاعتياد على الدواء وارتداد الأرق و اليقظة أثناء النهار.
تشيع ثلاثة توليفات من الزولبيديم يستخدم الميثيل أسيتوفينون كسلف للعائلة.
يتحد هذا المركب مع البروم ويتفاعل مع أمينو ميثيل بيريدين لإعطاء الإيميدازوبيريدين .
من هنا يتم استخدام مجموعة متنوعة من الكواشف في التفاعلات الكيميائية لإكمال المركب كلوريد الثيونيل أو سيانيد الصوديوم.
توجد خطورة في استخدام هذه الكواشف هي صعبة وتتطلب إجراءات سلامة قوية.
وعلى الرغم من كون إجراءات السلامة شائعة في الصناعة إلا أن التصنيع السري مازال صعبا.
يتم تحديد عدد كبير من منتجات تفاعل سيانيد الصوديوم بما في ذلك ال ونتاج تفاعل مانيش .| .
تشمل التفاعلات الدواية الخاصة بالزولبيديم الكلوربرومازين و فلوكونازول و إيميبرامين و الايتراكونازول و الكيتوكونازول و الريفامبيسين و ريتونافير.
يمكن أيضا توقع حدوث تفاعلات دوائية مع الكاربامازبين و الفينيتوين بناءا على المسارات الأيضية، ولكن لم يتم دراستها.
ولا يبدو أن يكون هناك أي تفاعل بين الزولبيديم و السيميتيدين أو رانيتيدين.
ومع ذلك ، لوحظ في نفس الدراسة أن سيميتيدين لم يزد من أثر الزولبيديم التنويمي النموذجي وهو ساعات، مما يدل على وجود نوع من تفاعلات التمثيل الغذائي.
يعتبر الزولبيديم واحد من أكثر أدوية المساعدة على النوم المحتوية على الموصوفة في هولندا ، مع ما يقرب من وصفة طبية مصروفة في عام .
تستخدم القوات الجوية بالولايات المتحدة الزولبيديم باعتباره واحدا من المنومات الموافق على استخدامه لإزالة قلق ما قبل المهام مع وجود ساعات راحة قبل العملية لمساعدة الطيارين و أفراد الخدمة الوطنية على النوم قبل الاستعداد للمهام.
تشمل المنومات الأخرى المستخدمة على التيمازيبام و الزاليبلون.
يتطلب إجراء اختبارات الأرض قبل الإذن الصادر باستخدام الدواء قبل العمليات.
توجد احتمالية حدوث إساءة الاستخدام الطبي عند استخدام الزولبيديام لفترات طويلة دون أو ضد الاستشارة الطبية أو عند استخدامه لأغراض ترفيهية كالشعور بالانتشاء.
يمكن حدوث الإدمان أو الاعتماد الجسدي للزولبيديم عند استخدام جرعات عالية لفترت طويلة دون التوصية الطبية لذلك ، إذ يحدث الاعتياد على الدواء عند جرعات أعلى من الجرعات العلاجية الاعتيادية أو ملغ ، وذلك عند عند استهلاكه عن طريق الاستنشاق أو الحقن ، أو عندما يؤخذ لأغراض أخرى غير المساعدة على النوم.
إتنتشر حالات الإدمان بين المدمنين السابقين، بينما يمكن حدوث الاعتياد الدوائي والإدمان في بعض الأحيان بين هؤلاء الذين لا يمتلكون تاريخا من الإدمان على المخدرات.
المستخدمين المزمنين لجرعات عالية هم الأكثر عرضة لتطوير الاعتماد الجسدي على الدواء مما قد يسبب أعراض الانسحاب ، بما في ذلك النوبات، في حالات حدوث الانسحاب المفاجيء.
ذكرت حالة واحدة لامرأة عانت من نوبات الصرع عند إزالة سمية جرعة عالية من الزولبيديم ، مع الإشارة إلى حدوث أعراض انسحاب سريرية وآثار اعتماد جسدي مشابهة للانسحاب من إدمان البنزوديازيبين.
تم العثور على تركيزات عالية للأدوية الأخرى ، بما في ذلك البنزوديازيبين و الزوبيكلون في السائقين المشتبه في تعاطيهم المخدرات.
كان لدى العديد من السائقين مستويات من الدوا في دمائهم تتجاوز بكثير حدود الجرعة العلاجية مما يشير إلى احتمالية وجود درجة عالية من الإفراط في استخدام البنزوديازيبينات والزولبيديم والزوبيكلون.
ادعى عضو الكونغرس الأميركي باتريك كينيدي .
أنه يستخدم الزولبيديم أمبين و الفينيرجان عندما ضبط يقود عشوائيا في الثالثة صباحا.
ويقول كينيدي أنا ببساطة لا أتذكر الخروج من السرير ، أو القبض من قبل الشرطة ، أو أو أخذ ثلاثة مخالفات قيادة  يزداد انتشار استخدامات الزولبيديم الغير طبية في الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة.
يذكر المستخدمين المنتشين للزوليبيدبم أن مقاومة آثار العقاقير المنومة يمكن أن تتسبب في بعض الرؤى الحية والانتشاء وقد أفاد بعض المستخدمين انخفض القلق والشعور ب نشوة خفيفة وبعض التغييرات الإدراكية والتشوهات البصرية والهلوسة.
استخدم السباحون الأستراليون الأوليمبيون الزولبيديم في أولمبياد لندن عام ، مما أدي إلى جدل كبير.
يتم تصنيف الزوليبيديم جنبا إلى جنب مع غيره من البنزوديازيبين والغير بنزوديازيبينات استنادا إلى احتمالية حدوث الإدمان أو الاعتماد الجسدي كمخدر تحت تصنيف الجدول الرابع بموجب قانون المواد الخاضعة للرقابة في الولايات المتحدة.
أصبح الزولبيديم واحدة من العديد من المخدرات المسهلة للاغتصاب وعلى عكس الروهيبنول روفيس ، والذي حظر استخدامه في عام ، إلا أن الزولبيديم متاح قانونيا عن طريق الوصفات الطبية ، على عكس جاما هيدروكسي بيوتيريت ،المستخدم لعلاج نوع نادر من حالات النوم القهري، وصف الزولبيديم .
مليون مرة في الولايات المتحدة في عام .يذوب الزولبيديم بسهولة في السوائل مثل النبيذ ، و يمكن عادة أن يتم الكشف عنه في سوائل الجسم خلال ساعة فقط، على الرغم من امكانية الكشف عنه من خلال اختبار الشعر لوقت أطول.يرجع هذا إلى قصر انقضاء نصف عمر الزوليبيديم المترواح بين .
ساعات.تم تسليط الضوء على هذا الاستخدام في الإجراات القضائية المتخذة ضد دارين شاربر المتهم بوصف هذا الدواء لتسهيل سلسلة من تلك الجرائم.
لاقى الزولبيديم تغطية إعلامية واسعة النطاق في أستراليا بعد وفاة الطالب الذي سقط من ارتفاع مترا من جسر ميناء سيدني تحت تأثير الزولبيديم.
قد يوفر الزولبيديم تحسنا قصير المدى ولكنه فعال بشكل جيد لأعراض الحبسة فقدان القدرة على الكلام في بعض الناجين من السكتة الدماغية.
تظل آلية التحسن في هذه الحالات غير واضحة و وهو ما يجعلها مجال بحث للعديد من الباحثين، لتفسير كيف أن الدواء الذي يعمل كمنوم ومهديء في الأشخاص ذوي الوظائف الدماغية الطبيعية، يمكن أ، يحسن من القدرة على الكلام في الأفراد الذين يعانون من إصابات الدماغ الحادة.
لا يزال استخدام الزولبيديم لهذا الغرض في مرحلته التجريبية اعتبارا من عام ، ولم يتم اعتماده رسميا من قبل أي من شركات الأدوية المصنعة للزولبيديم أو الهيئات الطبية التنظيمية في جميع أنحاء العالم.
وقد تمت دراسة الزولبيديم لتحديد ما إذا كان يسبب تحسن الاستجابة أو تحسن التروية الدماغية في المرضى الذين يعانون من الحالة الخضرية الدائمة.
وتشير البيانات إلى أن العلاج يظهر معدلات استجابة جيدة بين المرضى الذين يعانون من تلف في الدماغ الناجم عن السكتة الدماغية وأن العلاقة بين شدة الضرر واحتمالية الاستجابة للدواء سلبية ، مع ما يقرب من استجابة أقل بين مرضى إصابات الدماغ ، بينما أظهر مرضى إصابات الدماغ الخطيرة، مثل الحالات الخضرية استجابة حوالي من إلى .
ومع ذلك لم يظهر اتجاه الاستجابة هذا أي ارتباط مع فعالية الدواء عبر المستويات المختلفة من شدة الإصابة.

كان قانون السندات المالية في عام م الذي يسمى أيضا قانون الحقيقة في السندات المالية يطلب من المؤسسات التي تصدر اسهما جديدة أن تعطي المستثمرين معلومات مالية كاملة ودقيقة.
وأنشأ الكونجرس مجلس السندات المالية والبورصة في عام م لتنظيم بيع الأوراق وللحد من الممارسات غير العادية في السوق.
مساعدة المزارعين.
حاولت إدارة الإصلاح الزراعي التي أنشئت في عام م رفع أسعار المنتجات الزراعية عن طريق تحديد الإنتاج.
فقد استخدمت تلك الادارة الرصيد الذي جمع عن طريق ضريبة على مصنعي الحاصلات الزراعية لتعويض المزارعين عن عدم إنتاجهم الكميات السابقة.
وقد حد المزارعون من إنتاجهم عن طريق عدم زراعة جزء من أراضيهم.
زادت تلك الخطة دخول المزارعين، ولكن النقاد قالوا: إن المزارعين يجب ألا يقللوا إنتاج الغذاء والقطن في وقت أصبح فيه الناس جوعى ويحتاجون إلى ملابس.
وقد أعلنت المحكمة العليا في الولايات المتحدة عام م، أن إدارة الإصلاح الزراعي غير دستورية.
لذا أصبحت الحكومة تدفع للمزارعين مقابل الأراضي الخالية من الزراعة كجزء من برامج جديدة للحفاظ على التربة.
مساعدة الصناعة والعمال.
كان قانون إنعاش الصناعة الوطنية في يونيو م واحدا من أهم القوانين الجديدة، فقد أنشأ هذا القانون إدارة إنعاش الصناعة الوطنية لتنفيذ القوانين المتعلقة بالممارسات العادلة للأعمال والصناعة.
وقد حذر ممثلون عن المؤسسات داخل كل صناعة من تلك القوانين.
لقد وضعت القوانين الصناعية الحد الأدنى للأجور والساعات القصوى للعمل، ودعمت حقوق العمال في الانضمام إلى النقابات.
وساعدت هذه القوانين الأعمال، فقد سمحت للمؤسسات الأعضاء فيها بأن تضع مستويات للجودة وأن تحدد السعر الأدنى الذي يدفع للسلعة.
مساعدة المحتاجين.
دشنت فرق المحافظة المدنية برنامج الاتفاق الجديد للإغاثة.
وكانت تلك الفرق تلحق شبابا من الأسر المحتاجة في العمل بمشاريع المحافظة، مثل زراعة الأشجار وبناء الخزانات، وقد وفرت إدارة الإغاثة الفيدرالية الطارئة المال للولايات لصرفه على المحتاجين.
أوجدت إدارة الأشغال العامة الوظائف لأعداد كبيرة من السكان من خلال مشروعاتها في بناء آلاف المدارس ودور المحاكم والجسور والسدود ومشروعات عامة أخرى مفيدة.
وبدورها وفرت مؤسسة القروض المالية لأصحاب المنازل قروضا بأسعار فائدة منخفضة للأشخاص الذين يكافحون من أجل دفع رهوناتهم.
أنشأت سلطة مشروع وادي تنيسي العديد من السدود للسيطرة على الفيضانات، ولتوفير الكهرباء لسكان الوادي.
المائة يوم الثانية وافق الكونجرس على عدة برامج مهمة للمساعدات والإصلاح في م، وأصبحت هذه القوانين قلب الإنجازات الدائمة للخطة الجديدة.
فقد أجيزت معظم هذه القوانين الجديدة في الصيف، ويسمي بعض المؤرخين هذه الفترة المائة يوم الثانية.
ومن بين أهم هذه الإجراءات الجديدة إدارة سير الأعمال وقانون علاقات العمل القومية وقانون الضمان الاجتماعي.
إدارة سير الأعمال.
وفرت هذه الإدارة الوظائف عن طريق إنشاء الطرق الرئيسية والشوارع والجسور والحدائق العامة ومشروعات عامة أخرى قصد منها أن تكون لها قيمة طويلة المدى.كذلك أوجدت عملا للفنانين والكتاب والممثلين والموسيقيين، وقد وفرت عملا لحوالي مليون شخص.
قانون علاقات العمل القومية.
ضمن هذا القانون للعمال حق التنظيم في نقابات.
وخلال السنوات القليلة التي تلته تمكن اتحاد العمال الأمريكي الفيدرالي واتحاد المنظمات الصناعية الجديدة من ضم الملايين إلى نقابات العمال.
قانون الضمان الاجتماعي.
وفر معاشات أجور تقاعد كبار السن وتأمينات للعاطلين عن العمل، وكذلك فاقدي البصر والمعوقين وللأطفال المحتاجين.
الإجراءات الأخيرة اقترح روزفلت اتفاقا لزيادة عدد القضاة في المحكمة العليا في م، وقد اتهمه النقاد بأنه كان يحاول ملء المحكمة بقضاة يتحيزون للخطة الجديدة.
شقت خطة روزفلت الديمقراطيين وكلفته فقدان الدعم القوي في الكونجرس.
فقد أجاز الكونجرس إجراءين فقط للإصلاح بعد ذلك.
الأول كان قانون الإسكان عام م الذي وفر مالا للمزيد من مشروعات الإسكان الفيدرالية العامة.
والثاني قانون مستويات العمل العادل عام م الذي وضع حدا أدنى للأجور بمبلغ سنتا للساعة، وحدا أقصى لساعات العمل في الأسبوع بلغ ساعة مع أجر إضافي للساعات الإضافية.
منع هذا القانون أيضا الأطفال تحت سن سنة من العمل في المصانع أو خلال الساعات المدرسية.
وقد اهتز الاقتصاد أواخر عام م فانخفضت المنتجات الزراعية وزاد عدد العاطلين عن العمل من مليون في سبتمبر م إلى نحو مليون في مايو م.
احتفظ الديمقراطيون بأغلبيتهم في كل من مجلسي الكونجرس في انتخابات عام م، ولكن الجمهوريين استعادوا مقاعدهم لأول مرة منذ عام م.
وقد أجبرت المعارضة القوية في الكونجرس روزفلت على تحاشي إدخال المزيد من الإصلاحات، وسرعان ما أصبح مشغولا بالتهديد المتزايد لألمانيا النازية.
نتائج الخطة الجديدة يتفق معظم العلماء أن السياسة الجديدة خففت من المعاناة الاقتصادية ووفرت قدرا كبيرا من الانتعاش، ولكن ثمانية ملايين أمريكي تقريبا ظلوا بلا عمل عام م.
إن الإنفاق الحربي على الحرب العالمية الثانية، لا السياسة الجديدة هو الذي أوجد الرخاء.
حاولت السياسة الجديدة استعادة الرخاء عن طريق الإنفاق، فقد أنفقت ملايين الدولارات لتوفير الوظائف للعاطلين، بحيث كلفت برامج الخطة الجديدة أكثر مما حصلت عليه الحكومة من الضرائب.
وقد اقترضت الحكومة أكثر من حاجتها عن طريق بيع السندات، فازداد الدين الفيدرالي من بليون دولار عام م إلى بليون دولار أمريكي عام م.
أحدثت السياسة الجديدة تغيرات سياسية مهمة.
فالحزب الديمقراطي الذي كان بشكل عام حزب أقلية منذ الحرب الأهلية، أصبح أكبر حزب سياسي.
وقد انتقلت قوته الأساسية من الجنوب الريفي إلى الشمال الحضري.
وأصبح هناك صوت أقوى للمهاجرين وأعضاء النقابات ومثقفي المدن ودعاة الإصلاح في قرارات الحزب.
كما يتفق كثير من العلماء على أن السياسة الجديدة حافظت على مقومات نظام الأعمال الحرة في أمريكا.
واستمرت الأرباح والمنافسة تؤديان دورا رئيسيا في النظام.
ولكن البرنامج أضاف خصائص جديدة، فقد تولت الحكومة الفيدرالية دور الضمان الاقتصادي للناس والنمو الاقتصادي للأمة.
وبعد الخطة الجديدة زاد دور الحكومة في المصارف والرفاهية العامة باستمرار.
كذلك أصبح التنظيم العمالي قوة مهمة في الشؤون القومية.
السياسة الجديدة سياف، عبد رب الرسول السياسة الطبيعية، علم انظر: الجيوبوليتيكا.
سيام السيبايت الدودية السيانيد السيانيد اسم يطلق على الأملاح الفلزية التي تحتوي على مجموعة السيانيد ذرة كربون مرتبطة بذرة نيتروجين .
وسيانيد الصوديوم وسيانيد البوتاسيوم كيميائيات صناعية مهمة.
وتستخدم كل منهما في طريقة السيانيد لاستخلاص الفضة والذهب من خاماتهما وتصليد الفولاذ.
وتتفاعل الأحماض القوية مع سيانيدات الفلزات لتعطي سيانيد الهيدروجين وهو غاز سام مميت.
والسيانيدات العضوية نيتريلات.
وتصنع الأكريلونيتريلات من السيانيد، وهو مركب مهم في صناعة الأقمشة والبلاستيك اللدائن والمطاط الاصطناعي.
ويستخدم الكيميائيون محاليل السيانيد في عمليات الطلي بالكهرباء وفي صنع الأدوية وبعض المواد الكيميائية.
انظر أيضا: حجرة الإعدام بالغاز؛ الحمض البروسي.
السيانيد السيبايت المشوكة السيبايت الدودية انظر: النبات البري في البلاد العربية السيبايت .
السيبايت الدودية سيبريا السيبايت المشوكة انظر: النبات البري في البلاد العربية السيبايت .
سيبورج، جلين ثيودور سيبويه السيبورجيوم انظر: العنصر ؛ العنصر الكيميائي جدول .
سيبيو أفريكانوس، بوبليوس كور السيترانج السيتار السيتار آلة عزف وترية، تستخدم أساسا لعزف الموسيقى الكلاسيكية الهندية المسماة موسيقىالمرح الصاخب راجاس .
الموسيقار الهندي رافي شنخار أعلاه أكثر عازفي السيتار شهرة في العالم.
السيتار آلة عزف وترية، ظهرت في الهند، أو إيران، وتستخدم في شمالي الهند وباكستان وبنغلادش، وتتكون من سبعة أوتار رئيسية، ينقرها العازف باليد اليمنى.
للسيتار أيضا من إلى وترا متجانسا، لا يتم نقرها، حيث تهتز هذه الأوتار بالتأثير عندما يتم العزف على الأوتار الرئيسية.
وألحق بعنق الآلة شرائط معدنية قابلة للضبط تسمى عتب العود.
وتعمل مرشدا لأصابع اليد اليسرى.
للسيتار عنق طويل عريض مصنوع من خشب الساج، وهيكل أسطواني مصنوع من الخشب، أو من القرع اليقطين الكبير الحجم.
وعلى الأرجح أن يكون تطوير السيتار قد تم خلال أعوام القرن الثالث عشر الميلادي.
تم تصميمه، لعزف القطع الموسيقية الهندية القديمة، التى تعرف بموسيقى المرح الصاخب، والتي ترتكز على سلما موسيقيا.
يجب ضبط عتب العود، بصورة مختلفة لكل من هذه السلالم الموسيقية.
موسيقى السيتار، ذات صوت حاد ويبدو أجش وغير سائغ فنيا للعديد من الغربيين.
ولكن زاد الاهتمام بهذه الآلة فى الغرب منذ أواسط ستينيات القرن العشرين، عندما بدأت فرق الخنافس، ومجموعات الروك الأخرى، في استخدامها.
وقد عرف رافي شانكر الهندي، بأنه أحسن من يعزف السيتار في العالم.
السيتار السيترين السيترانج السيترانج يشبه البرتقال في الشكل والطعم.
السيترانج نبات مستولد من البرتقال الحلو الطعم، والبرتقال ثلاثي الأوراق.
ورغم أن ثمرة البرتقال ثلاثي الأوراق لاتؤكل، فإن النباتات أصلب من البرتقال العادي.
وقد طور مستولدو النباتات السيترانج، لينمو في جورجيا ومناطق أخرى في جنوب الولايات المتحدة، حيث لا يسمح المناخ ولا التربة بنمو البرتقال.
وقد تم تطعيم نباتات الموالح الحمضيات الشائعة تجاريا على السيقان الأرضية لبعض أنواع السيترانج خاصة أنواع الكاريزو، والراسك والتروير.
وتعطي السيقان الأرضية نباتات الموالح نظاما صلبا ومقاوما لأمراض الموالح.
وقد يبلغ قطر برتقال السيترانج من إلى سم.
وطعمه حمضي ومماثل للبرتقال، ويستعمل في الطبخ، وإضافة النكهة إلى مختلف أنواع المشروبات.
السيترانج سيتلالتبيتل السيترين السيترين مادة كيميائية، تنتمي إلى مجموعة المواد الكيميائية المعروفة باسم شبه الفلافون.
ولا يعرف العلماء ما السيترين على وجه التحديد، وهل هو لازم لصحة البشر أم لا.
ولكنهم وجدوا أن شبه الفلافونات، تساعد على التحكم في النزيف من الشعيرات الدموية، حيث يؤثر السيترين والذي يعرف أيضا باسم فيتامين ع على جدران الشعيرات الدموية؛ فيجعلها أقل تعرضا للنزف.
وعادة ما يتم تحضير السيترين المستخدم طبيا، عن طريق استخلاصه من الفلفل الأرناؤوطي وقشر الليمون.
سيتنج بول سيتول، السيدة إيدث السيتوبلازم انظر: البروتوبلازم؛ البكتيريا تركيب البكتيريا ؛ حبيبات اليخضور؛ الحياة الخلايا ؛ الخلية.
سيث السيجارة السيجار السيجار لفافة محكمة من أوراق التبغ الجاف، يستخدم للتدخين.
ويختلف السيجار في الحجم بين القصير النحيل الذي يسمى سيجاريلوس، والطويل الرقيق المعروف باسم بانيتيلاس والكبير الممتلئ، الذي يطلق عليه اسم كوروناس.
معظم السيجار يصنع آليا، ولكن أغلى أنواعه، هو ذلك الملفوف باليد.
معظم السيجار، يتكون من ثلاثة أجزاء، وثلاثة أصناف من التبغ.
حشوة أوراق التبغ الملفوفة، تشكل الجزء الأكبر من جسم السيجار.
وتمسك هذه الحشوة بعضها ببعض وتحيطها ورقة تبغ رابطة.
وهناك ورقة تبغ يغلف بها السيجار، ملفوفة حول الورقة الرابطة.
نجد في بعض أصناف السيجار الرخيص أن ورقة التبغ الرابطة وورقة التبغ التي يغلف بها السيجار، مصنوعتان من فروخ التبغ المعاد توليفه، وهي فروخ مصنوعة من أوراق تبغ خشنة تالفة سبق طحنها وخلطها بمادة لاصقة.
انظر أيضا: كوبا؛ التدخين؛ التبغ.
السيجار سيجال، جورج السيجارة السيجارة لفافة من قطع أوراق التبغ، ملفوفة في ورقة رقيقة.
تحتوي معظم السجائر على توليفة من التبغ المجفف.
وبعض السجائر تحتوي على فرخ من التبغ المعاد توليفه، والذي يتكون من قواعد الأوراق المطحونة وبعض قطع الأوراق.
وينثر على التوليفة مادة كيميائية ذات نكهة تحتفظ بالرطوبة.
ومعظم السجائر لها فلتر مرشح في طرفها.
وقد تم اختراع آلة لتصنيع السجائر، في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وقبل ذلك كانت كل السجائر تلف يدويا.
أعلن العلماء في الستينيات من القرن العشرين أن مادتي القطران والنيكوتين واللتين يتم استنشاقهما أثناء التدخين، يمكن أن يسببا سرطان الرئة، وأمراض القلب وغيرها من الأمراض.
ومنذ ذلك الحين صدرت في العديد من البلاد قوانين، تطالب الشركات المنتجة للسجائر، بوضع بطاقة على كل علبة سجائر وصناديقه الكرتونية، بها تحذير صحي،كما منعت إعلاناتها التجارية في الإذاعة والتلفاز.
وفي السبعينيات من القرن العشرين، اكتسبت السجائر ذات النسبة المخفضة من القطران والنيكوتين شعبية كبيرة.
وقد خفض المنتجون من نسب هذه المواد، عن طريق إجراء تغيرات في تصميم السيجارة بالترشيح، واستخدام فرخ من التبغ معاد توليفه، وبدائل للتبغ، وعملية تهوية تخفف من تركيز دخان السيجارة قبل استنشاقه.
والتدخين من وجهة نظر بعض علماء الدين الإسلامي حرام، حيث يعدونه من الخبائث المحرمة بنص القرآن الكريم في قوله تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: .
كما أن في التدخين تهلكة منهيا عنها لقوله تعالى ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: .
انظر أيضا: التدخين؛ السرطان؛ التبغ؛ المرشح؛ النيكوتين.
سيجوفيا، أندريه السيد

انظر: ثيوبنتون الصوديوم.
ثيوسيديديس الثيوقراطية الثيوصوفية الثيوصوفية نظام تفكير فلسفي وديني غير إسلامي.
يقوم على أساس ادعاءات بالتبصر الباطني، في طبيعة الإله وقوانين الكون.
ويعتقد الثيوصوفي بأن أصدق المعارف لا تأتي عن طريق العقل أو الحواس، وإنما تأتي عن طريق اتصال للروح بالحقيقة الإلهية.
وقد كان مصطلح الثيوصوفية، ينطبق بوجه خاص، على معتقدات وتعاليم الجمعية الثيوصوفية.
تأسست هذه الجمعية في الولايات المتحدة، عام م بوساطة مدام إلينا بتروفنا بلافاتسكي وآخرين، وقد أصبحت الأفكار والعقائد الهندوسية، والبوذية، بارزة في الثيوصوفية.
ومن الظواهر المميزة فيها الاعتقاد بتناسخ الأرواح، طبقا لفكرة الكرما الهندوسية.
وتنص هذه الفكرة على أن الروح تتقدم إلى هدفها، من خلال سلسلة من الحيوات الدنيوية، وأن نتائج أعمال الشخص في حياته الحاضرة، يجني ثمارها، خليفته في التناسخ الجديد.
الثيوصوفية ثيوقريطس الثيوقراطية الثيوقراطية شكل من أشكال الحكومات النصرانية الغربية، يحكم فيها الدولة قسيس، أو كاهن أو مجموعة قساوسة، ويكون فيها لرجال الدين سلطة في الأمور المدنية والدينية.
وقد جاءت كلمة ثيوقراطية من كلمتين يونانيتين: الأولى كلمة ثيو، وتعني إله، والثانية كلمة قراط وتعني الحكم.
وقد اعتقد كثير من القدماء أن إلههم، أو آلهتهم، قد سلموا القوانين إلى حكوماتهم.
نظرية التفويض الإلهي عند الغربيين النصارى فقد كان يعتقد أن مدونة قوانين حمورابي قد نزلت وحيا من السماء.
وقد سميت الحكومة التطهيرية في ماساشوسيتس، بالولايات المتحدة ثيوقراطية.
وقد استمرت لسنوات كثيرة على أساس الطاعة للقانون الإلهي كما يفسره رجال الدين النصارى.
والحكومة أو علماء الدين في الإسلام ليسوا وسطاء بين العبد وربه، فضلا عن أن الدين الإسلامي نفسه ليس به رجال كهنوت، كما أن العلماء أو الحكومة في الإسلام ليسوا أوصياء من الله على خلقه.
جائزة بوليتزر جائزة الملك فيصل العالمية الجائزة الكبرى انظر: سباق السيارات سباق الفئة الأولى .
جابر بن زيد أبو الشعثاء جابو، نعوم الجابري، محمد عابد الجابري، محمد عابد م .
كاتب ومفكر مغربي اشتهر بدراساته في التراث الفكري الإسلامي وفي بعض القضايا الثقافية العربية المعاصرة.
أكمل الجابري دراسته العليا في الفلسفة في كلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالعاصمة المغربية الرباط، حاصلا على دبلوم الدراسات العليا في الفلسفة عام م، ودكتوراه الدولة في الفلسفة عام م.
ويشغل حاليا منصب أستاذ الفلسفة والفكر العربي الإسلامي في كلية الآداب بجامعة محد الخامس.
حقق الجابري مكانة عربية مميزة في الفكر العربي المعاصر من خلال كتبه الكثيرة وذات التأثير الواسع، ومنها: العصبية والدولة: معالم نظرية خلدونية في التاريخ العربي الإسلامي م ؛ مدخل إلى فلسفة العلوم جزءان م ؛ نحن والتراث: قراءات معاصرة في تراثنا الفلسفي م ؛ الخطاب العربي المعاصر م ؛ تكوين العقل العربي الجزء الأول من سلسلة نقد العقل العربي م ؛ بنية العقل العربي: دراسة تحليلية نقدية لنظم المعرفة في الثقافة العربية ج من نقد العقل العربي م ؛ العقل السياسي العربي ج من نقد العقل العربي م .
اتكأ الجابري على عدد من المعطيات المنهجية والفكرية الأوروبية كالبنيوية والماركسية في صياغة قراءة جديدة للثقافة العربية القديمة والمعاصرة، محللا مكونات تلك الثقافة والبنى المعرفية المتحكمة في تشكلها، ومؤكدا أهمية التراث العقلاني الفلسفي في التراث العربي، خاصة لدى ابن رشد.
يقول الجابري إن الثقافة العربية تأسست، حسب تعبيره في كتاب التراث والحداثة م على نظم معرفية ثلاثة: نظام معرفي لغوي عربي الأصل، ونظام معرفي غنوصي فارسي هرمسي الأصل، ونظام معرفي عقلاني يوناني الأصل.
أثارت أطروحات الجابري نقاشا واسعا وتصدى لمحاورتها أو الرد عليها بعض الكتاب العرب مثل الكاتب السوري جورج طرابيشي وأستاذ الفلسفة المصري حسن حنفي والناقد المصري محمود أمين العالم والمفكر المغربي طه عبدالرحمن، وماتزال تثير ردود فعل مختلفة.
انظر أيضا: الفلسفة الإسلامية.
الجابون العاصمة ليبرفيل اللغة الرسمية اللغة الفرنسية الإسم الرسمي الجابون العملة الفرنك المساحة كم .
الخط الساحلي كم.
عدد السكان حسب تقديرات عام م، بلغ عدد السكان نسمة.
العلم والموقع الجغرافي موقع الجابون علم الجابون العلم: ثلاثة أشرطة أفقية، أخضر، أصفر، أزرق.
النشيد الوطني: السلام.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: أشخاص لكل كم ، التوزيع ريف، حضر.
تعداد م: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الموز، الكاكاو، المنيهوت، البن، اليام.
الغابات: خشب الماهوجني والأوكيومي.
التعدين: الذهب، خام الحديد، المنجنيز، النفط، اليورانيوم .
جابورون الجات الجابون نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة الجابون الجابون بلد صغير غني بالغابات يقع على الساحل الغربي للقارة الإفريقية، أسفل النتوء الغربي لهذه القارة داخل المحيط الأطلسي.
كما تقع مدينة ليبرفيل العاصمة إلى الشمال من خط الاستواء على خليج غينيا.
والجابون دولة غنية بالثروات الطبيعية ومشهورة بإنتاجها للأخشاب العالية الجودة.
وهي كذلك من أغنى دول العالم في مخزون الحديد والمنجنيز.
ويعمل معظم أهالي الجابون في الزراعة.
ويعيشون في قرى صغيرة تنتشر على طول الساحل أو على ضفاف الأنهار.
وعرف العالم عن مدينة لامباريني داخل البلاد، أنها مسقط رأس ألبرت شفايتزر.
وهو الموسيقي الطبيب والمنصر في الحملات التنصيرية الذي بنى مستشفى ومستوطنة للمنبوذين المصابين بمرض الجذام بالقرب من تلك المدينة.
انظر: شفايتزر، ألبرت.
كانت الجابون منذ بدايات القرن العشرين، مستعمرة فرنسية إلى أن حصلت على استقلالها، وتحولت إلى جمهورية مستقلةعام م.
والفرنسية هي اللغة الرسمية في البلاد.
ومدينة ليبرفيل من أكبر مدن الجابون ويبلغ تعداد سكانها نحو ألف نسمة.
نظام الحكم.
الجابون جمهورية، وينتخب الرئيس لمدة سبع سنوات، ويقوم بتعيين أعضاء مجلس الوزراء للمساعدة في إدارة الحكم ويتألف المجلس الوطني، وهو الهيئة التشريعية في البلاد، من عضوا ينتخبهم الشعب، لفترة خمس سنوات.
وللرئيس الحق في أن يحل المجلس الوطني ويحكم البلاد بمفرده لفترة تصل إلى شهرا.
ويتكون مجلس الشيوخ من عضوا تنتخبهم المجالس الإقليمية والمحلية لفترة ست سنوات.
ويعد الحزب الديمقراطي الجابوني أكبر الأحزاب السياسية بالبلاد.
ومن الأحزاب الأخرى: حزب التقدم الجابوني والتجمع الوطني لقاطعي الأخشاب.
السكان.
يعيش معظم الناس في الجابون في القرى التي تقع على طول الشريط الساحلي، أو على ضفاف الأنهار، أو في مناطق الغابات غير الكثيفة الواقعة في شمالي البلاد.ويقوم هؤلاء الناس بتنظيف الغابات المحيطة بقراهم، وزرع أشجار الموز فيها، كما يزرعون المنيهوت الكسافا والبطاطا الحلوة التي تعتبر من محاصيلهم الغذائية الرئيسية.
ويزرع أهالى الجابون أيضا العديد من المحاصيل الأخرى، مثل المانجو والبرتقال والأناناس.
و يربي بعض القرويين الماشية للحصول على اللحوم، كما يزاول عدد آخر منهم مهنة صيد الأسماك من الأنهار، وصيد الحيوانات البرية الموجودة في الغابات.
في الجابون عديد من المجموعات العرقية.
وتعتبر قبيلة الفانج من أهم المجموعات العرقية، وتسكن في الجزء الشمالي من البلاد.
تخشاهم المجموعات العرقية الأخرى وكذلك الأوروبيون؛ لأنهم محاربون شرسون.وهم يشغلون معظم المناصب الحكومية.
أما مجموعة أمييني فهي مجموعة صغيرة، إلا أنها مهمة، وتتشكل من الإفريقيين الذين تربطهم صلات القرابة.
وهم يعيشون على طول الشريط الساحلي.
وكانوا أول من تعامل مع التجار الأوروبيين ومع البعثات التنصيرية، الأمر الذي أكسبهم ميزة العمل في ميدان التجارة منذ وقت مبكر.
وهناك أيضا مجموعات صغيرة من الأقزام تعيش في مناطق الغابات الكثيفة الواقعة في جنوبي البلاد، وهم معزولون عن بقية السكان، ويقومون باصطياد الحيوانات، للحصول على الغذاء.
يسكن الأهالي في معظم مناطق الجابون في بيوت، بنيت جدرانها من غصون الأشجار المكسوة بالطين، وصنعت سقوفها من نسيج الأعشاب وتغطي حصر مصنوعة من القصب نوافذ هذه البيوت، وتتدلى على أبواب مداخلها.
ولكن معظم أسقف هذه المنازل أصبحت تصنع من المعدن المموج.
تحاول العائلات في الجابون الاقتصاد في النفقات، لتجميع مبلغ من المال يكفي لبناء منازل مبنية بالإسمنت.
ويوجد في معظم القرى أماكن لعقد الاجتماعات، حيث يجتمع فيها كبار رجال القرية لمناقشة شؤونها.
يعتنق عديد من أهالي الجابون وخصوصا الذين يعيشون في المدن الكبيرة الديانة النصرانية وتبلغ نسبة المسلمين .
ويعتنق الباقون ديانات إفريقية تقليدية.
ومن ناحية أخرى تؤدي الموسيقى وحلقات الرقص دورا رئيسيا في احتفالاتهم الدينية.
يرتاد المدارس الابتدائية هناك حوالي من الأطفال، كما أن عدد الطلاب الذين يرتادون المدارس الثانوية يزداد بشكل سريع.
ويبلغ عدد الذين يستطيعون الكتابة والقراءة ثلثي تعداد السكان تقريبا.
ومنذ بداية خمسينيات القرن العشرين ازداد عدد المدارس التي تديرها الكنائس والحكومة بشكل ملحوظ.
وتوجد في مدينة ليبرفيل مدرسة فنية، كما توجد مدرسة زراعية في مدينة أويم.
السطح.
تقع الجابون على خط الاستواء، وتغطيها الغابات الكثيفة، كما تنتشر العديد من الشواطئ التي تصطف على جوانبها أشجار النخيل، و تنتشر البرك والمستنقعات على الشريط الساحلي الذي يبلغ طوله كم.
وإذا ما توغلنا نحو الداخل نجد أن الأرض تأخذ في الارتفاع التدريجي نحو التلال المتلاصقة وسفوح الجبال، التي تخترقها الوديان التي يشكلها نهر أوجوي.
وتقع معظم أراضي الجابون في حوض نهر أوجوي.
يعتبرمناخ الجابون حارا رطبا طوال العام،كما تهطل الأمطار الغزيرة في كافة أرجاء البلاد، وبشكل خاص على طول الساحل الشمالي.
ويبلغ المعدل السنوي لسقوط الأمطار سم، أما معدل درجة الحرارة فيصل إلى حوالي م.
الاقتصاد.
تعتبر الجابون من ناحية الثروات الطبيعية واحدة من أغنى الدول الإفريقية، وتشكل الغابات مصدرا رئيسيا للثروة؛ حيث يستخرج منها الأخشاب عالية الجودة.
وتستخدم أخشاب أشجار الأكومي في صناعة الأبلكاش وهو خشب مصنوع من طبقات رقيقة مغراة.
وتنتج الجابون أيضا من غاباتها خشب الأبنوس الأسود وخشب الماهوجني خشب صلب بني ضارب إلى الحمرة .
وتعتبر الثروة الخشبية المادة الرئيسية في صادرات الجابون.
ويقوم العديد من المزارعين في المناطق الشمالية الغربية الخصبة بزراعة الكاكاو والبن.
كما أن المعادن، مثل الحديد والمغنسيوم واليورانيوم والنفط، تكتسب أهمية متزايدة في صادرات الجابون.
والجدير بالذكر أن الجابون عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط الأوبك .
كان المستوى المعيشي لمعظم سكان الجابون متدنيا في الماضي، لكن منذ منتصف القرن العشرين ساعدت التحسينات التي طرأت على الموارد المعدنية للجابون في رفع مستويات المعيشة، وذلك عن طريق إيجاد فرص عمل جديدة، ونشر مظلة الخدمات الاجتماعية على نطاق أرجاء البلاد كافة.
ونهر أوجوي واحد من أهم وسائل النقل في الجابون.
أما الطرق التي أنشئت في بداية القرن العشرين، فتربط مختلف أجزاء البلاد بعضها ببعض.
وقد تم إنشاء خط سكة حديد الجابون، المعروف باسم ترانس جابون في السبعينيات من القرن العشرين، واستمر العمل به حتى الثمانينيات من القرن العشرين.
وهو يربط ميناء أوندو بالداخل.
ويساعد هذا الخط الحديدي في أعمال استخراج ثروات مخزون مناجم المعادن الموجودة في المناطق النائية.
ويتعين في الوقت الحاضر على سكان المناطق النائية الواقعة في الشمال والشرق وفي الجنوب الغربي، أن يصدروا إنتاجهم عبر الكاميرون والكونغو.
مستشفى ألبرت شفايتزر يبدو في الصورة كما تبدو المستوطنة التي بناها ألبرت للمصابين بمرض الجذام، وهي تقع على نهر أوجوي.
نبذة تاريخية.
كان البحارة البرتغاليون أول الأوروبيين الذين وصلوا إلى الجابون، حيث حطوا على شواطئها في سبعينيات القرن الخامس عشر الميلادي، وعملوا في مجال تجارة الرقيق مع أهالي أومييني لمئات من السنين.
وفي عام م أنشأ الفرنسيون قاعدة تجارية وبحرية بالقرب من الموقع الحالي لمدينة ليبرفيل، كما وصلت الحملات التنصيرية إلى الجابون وفتحت المدارس فيها.
وفي عام م وصلت إلى هذه القاعدة مجموعة من الرقيق، كانت سفينة فرنسية قد أطلقت سراحهم، واستقروا في تلك القاعدة التي كانت تعرف آنذاك باسم ليبرفيل أي المدينة الحرة.
أبحر المكتشفون الفرنسيون فيما بعد في نهر أوجوي باتجاه داخل البلاد، ثم تطورت تجارة الخشب حول المناطق الغربية من هذا النهر وعند مصبه.
وفي عام م، أصبحت مدينة ليبرفيل عاصمة مستعمرة الجابون الفرنسية.
وفي عام م تحولت الجابون إلى مناطق خاضعة للاتحاد الفيدرالي لإفريقيا الاستوائية الفرنسية.
استولت الشركات الفرنسية على العديد من الأراضي، وأصبحت لها السيطرة التامة على التجارة الخارجية للجابون، وكذلك على منتجاتها من ثروات الغابات.
ولايزال الجزء الكبير من اقتصاد البلاد يخضع للشركات الفرنسية.
بعد الحرب العالمية الثانية م بدأت الجابون تتحرك نحو الاستقلال؛ ففي عام م حصلت على حكم ذاتي داخلي، كما اختار المجلس التشريعي الذي انتخبه الأهالي أعضاء لمجلس الوزراء.
وفي أغسطس عام م حصلت الجابون على استقلالها التام، وأصبح ليون مبا رئيسا للبلاد، بعد أن شغل منصب رئيس الحكومة منذ عام م.
وفي يناير عام م حل ليون مبا مجلس التجمع الوطني، إلا أن الثوار من الجيش تمكنوا بعد مضي شهر واحد من اعتقال مبا في محاولة منهم للإطاحة بحكومته، غير أن القوات الفرنسية هبت لنجدة مبا، وتمكنت من القضاء على تلك الانتفاضة، وإعادته إلى السلطة.
وفي عام م أعيد انتخاب مبا، إلا أنه توفي في نفس العام وخلفه في الرئاسة نائبه برنارد ألبرت بونغو، حيث انتخب الأخير رئيسا للبلاد في عام م، وقد غير اسمه بعد اعتناقه الإسلام ليصبح الحاج عمر بونغو.
تكرر انتخاب بونغو رئيسا للبلاد في الأعوام م ، م، م.
وأجريت انتخابات عامة في ظل التعددية الحزبية في أواخر عام م، حيث كان قد سمح للأحزاب السياسية بمزاولة نشاطها منذ عام م، فاز فيها الرئيس بونغو زعيم الحزب الديمقراطي الجابوني بأغلبية من الأصوات، بعد أن واجه مرشحين من المعارضة لأول مرة.
وفي عام م، انتخب الشعب الرئيس بونغو لفترة رئاسية أخرى.

إنما الحسن والحسين كثيبا رمل، ألغزتهما عن الحسن والحسين صلى الله عليهما وسلم.
قال الضبي : لأم الأرض ويل ما أجنت ... بحيث أضر بالحسن السبيل وقال الحارثي : تركنا بالثنية من حسين نساء الحي يلقطن الجمانا وهذا الذي عنيت بقولي: إن الحسن صلى الله عليه وسلم، لم ير الحسين.
لأنا لم نعلم أنه صلى الله عليه وسلم رأى هذا الكثيب قط.
وفيه وجه آخر، وهو أن يكون: لم ير، من قولهم: رآه يرآه إذا ضرب رئته.
ثم خففت الهمزة.
كما قالوا: تنا، في: تنأ.
أنشد أبو إسحاق الزجاج في كتابه المعروف ب جامع المنطق : أقول والعيس تنا بوهد ... إن تنزلا أكفكما بجهدي فطال ما سقت المطي وحدي والعلى: الفراش الشديد الصلب.
والاشتقاق يدل على أنه العالي.
فهذا البذي عنيت بقولي: إن فاطمة صلى الله عليها وسلم لم تر عليا في بيتها.
والخل: الرجل المهزول.
ويجوز أن يكون المختل الحال.
وهذا الذي عنيت بقولي: إن الخل يجوز أن يكون فيما سلف، كان يحضر مائدة علي بن الحسين صلى الله عليه وسلم.
والجعفر: النهر الكثير الماء.
فهذا الذي عنيت بأن الباقر عليه السلام لم ير جعفرا في داره قط.
ألغزته عن جعفر الصادق صلى الله عليه وسلم.
والبث: تمر مفترق لم يجد كنزه.
فهذا الذي عنيت بأن الحسن والحسين كانا يأخذان البث بأيديهما.
ألغزته عن البث الذي يجده الرجل في نفسه.
ومعلوم أنهما صلى الله عليه وسلم كانا يأكلان التمر.
والبسر: الماء القريب العهد بالسحاب.
قال أبو ذؤيب : فجاء وقد فصلته الجنو ... ب عذب المذاقة بسرا خصر وأم الصبيين: الهامة.
قال تأبط شرا : إذا أفزعوا أم الصبيين طيروا ... عفاري عنها ضافة لم ترجل ألغزت أم الصبيين عن المرأة التي لها صبيان، لأن العرب تردد ذلك، فيقولون: أم الصبي، وأم الصبيين.
أنشد الفراء .
ألا زعمت أم الصبي خزاية ... على فزارة أن عرفت بني عبس والأعرج الذي عنيت أن عليا صلى الله عليه وسلم كان يأمر بقتله في الحرم، هو الغراب أو الذئب.
لأنهما أعرجان، وقتلهما مباح في الحرم مندوب إليه.
والأعيرج: ضرب من الحيات.
والأعمى: السيل والفحل الهائج من الإبل.
ويقال: أعوذ بالله من الأعميين.
وهما الأيهمان.
ويقال إنهما في البادية، كما مضى.
وفي الحاضرة: السيل والحريق.
ولا ريب أن عليا عليه السلام مكان يكره دخول هذه الأشياء المسجد.
والجليل الذي ذكرته في حديث علي عليه السلام يحتمل أمرين: أحدهما أن يعني به الثمام، ومنه البيت المروي عن بلال : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل والآخر، أن يعني به الجلة.
يقال: جلت الأمة تجل، فالشيء مجلول وجليل.
وإنما قلت: وكان ينصف الخسيس من أهل الأقدار، إلغازا ليتوهم السامع أن الجليل ها هنا، يعني به الجليل من الناس.
والنبيذ: في معنى المنبوذ، وهو الصبي الذي قد نبذ.
ألغزته عن النبيذ المشروب.
والجر: أصل الجبل.
ألغزته عن الجر من الفخار.
قال النابغة : لولا بنو عوف بن بهثة أصبحت ... بالجر أم بني أبيك عقيما وقولي: كان يلعن البقرة.
عنيت به جمع باقر، وهو الذي يبقر بطن المرأة أو الرجل.
مثل ما روى عن الجحاف بن حكيم السلمى أنه غزا بني تغلب فقتل الرجال وبقر بطون الحبالى.
ومعلوم من سيرة علي صلى الله عليه وسلم.
أنه كان يلعن من فعل ذلك، وذكرت الثور بعد ذلك ملغزا.
والعنز: الأكمة السوداء.
قال الراجز: وعلم أخرس فوق عنز والصقر: الدبس، ألغزته عن الصقر من الطير.
والبازي الذي كان يعلمه أخلاق الصالحين: هو البازي في معنى الظالم القاهر.
ويقال: بزاه إذا ظلمه وقهره.
والصعدة: المرأة الحسنة القوام، شهبت بالصعدة وهي القناة المستوية قال الشاعر: وثديان كالحقين في صدر صعدة ... تحير فيها الحسن فاعتم واعتدل والمدينة: الأمة.
ألغزتها عن المدينة مدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن المدينة الأمة قول الأخطل : ربت وربا في كرمها ابن مدينة ... مكب على مسحاته يتركل والمقعد: الفرخ.
وهو أحد القولين في قول الراجز: أبو سليمان وريش المقعد ... وصيغة مثل الحميم الموصد ومؤمن بما تلا محمدي هكذا يروي هذا البيت بالياء، على الإضافة.
ألغزته عن المقعد من الناس.
وذكرت: الزمن، تورية.
والحمام وفراخها، لا تذبح بمكة.
والهلال: ضرب من الحيات.
ويقال هو الذكر منها.
قال الراجز يصف درعا: ونثرة تهزأ بالنصال كأنها من خلع الهلال وذكرت: الشمس والقمر، موريا والقبيلة، تحتمل وجهين: إن شئت كانت من قبائل الرأس وهي ثلاث تضل بينها الشئون.
وإن شئت كانت من قبائل الثوب، وهي رقاعه ألغزتها عن القبيلة من العرب.
والخل: الطريق في الرمل.
قال كثير : تحمي الخل ممن دنا لها والسباطة: الكناسة والضرير: جانب الوادي.
ألغزته عن الضرير من الناس.
قال أوس بن حجر : خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الأثل والضال والضبع: السنة الشديدة.
ومنه الحديث المرفوع أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف .
ولا شك في أنه صلى الله عليه وسلم كان يكره السنة الشديدة.
والأرنب: المرتفع من الأرض.
ومنه قول الشاعر: كما قال سعد لابنه إذ يقوده ... أصعصع جنبني الأرانب صعصعا وأبوال البغال: السراب.
وهو أحد القولين في قول ابن مقبل : بسرو حمير أبوال البغال به والعليل: المعلول، وهو الذي قد سقى عللا بعد نهل.
والحية: الأرض التي قد سقاها الحيا.
وفي الكتاب الكريم: فأحيا به الأرض بعد موتها .
والصل: ذكر اليحات.
ولا يكون إلا منكرا.
والخاضب: الظليم الذي قد أكل الربيع فاحمرت ساقاه.
وقال بعضهم: يحمر أطراف قوادمه ... من الحل المساريع والمعروف: الذي قد أصابت يده عرفة، وهي قرحة.
والريحان: النساء، في هذا الموضع.
وقد ذكر ذلك أهل العلم.
وقال خالد بن صفان ل السفاح : عندك ريحانة من ريحان بني مخزوم.
يعني امرأته أم سلمة .
والسرير.
أكرم موضع في الوادي.
وهو مثل السرارة.
واليعقوب: ذكر الجمل.
ويستقيم لغزي في الوقف، لأنه مصروف و يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم غير مصروف.
والغراب: حد الفأس.
قال النابغة : أكب على فأس يحد غرابها ... مذكرة من المعاول باتره والعقرب: سورة من سورات البرد وأصحاب الأنواء يقولون: عقارب البرد ثلاث: فالأولى في تشرين الثاني، والثانية في الأشهبين، والثالثة في شباط وهذه ملغزة عن العقرب التي تلدغ.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما يقال، دعا ل علي عليه السلام ألا يصيبه برد ولا حر.
والهدهد: الخصم الذي بين يدي القاضي.
والنهر: الضوء والسعة، وهو أحد ما قيل في قوله تعالى: في جنات ونهر والصمم: الفرس الصلب.
قال الشاعر: سميت نفسك فيها سلهبا صمما ... وكان غيرك فيها السلهب الصمم والزرق: ضرب من الخرز.
والزج: جمع زجاء وهي النعامة الطويلة الساقين.
قال لبيد : يطرد الزج يباري ظله ... بأسيل كالسان المنتخل والمعنى أن قوما كانوا يصطادون النعام على الخيل في زمانه فيطعنونها بالرماح.
والبرد: النوم.
وهو أحد القولين في قوله تعالى: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
والحشيش: في معنى المحشوش، من قولك: خششت النار بالحطب إذا جمعته فيها، وحششت الجمر، إذا جمعته لتوقده.
والحطاب: النمام.
والحطب: النميمة: وكذلك فسر في الكتاب الكريم.
والقط: النصيب.
والقرة: الضفدع الصغيرة.
والعين: عين الماء.
والكر: الغدير والحسى.
قال كثير : وما سال واد من تهامة طيب ... به قلب عادية وكرار والواحد كر وكر.
والعالم: الذي يعلم الشفة العليا، أي يشقها.
والبزاز: الذي يسلب الناس ثيابهم.
من قولهم: من عز بز.
والخزاز: الذي يخز بالطعنة أو الرمية، أي يشك المرمى أو المطعون.
والقزاز: الذي يصب.
وجاء في الحديث: إن إبليس ليقز القزة من المشرق إلى المغرب ، وعنيت بالقزاز إبليس، وهو فعال من: قز يقز.
والقز الذي يتكلم، هو من قولك: رجل قز، إذا كان يعرف الأشياء.
والبز الذي ذكر عند ذكر العرواء، هو السيف.
والخياط: من قولك: خاط الأرقم وغيره من الحيات، إذا وثب وثبا متتابعا.
والجندي الأبح: الدينار.
قال الجعدي : وأبح جندي وخالصة ... سبكت كثاقبة من الجمر

فأنشدته بيتا فقال : هيه قال : فأنشدته حتى بلغت مائة بيت وفي رواية أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم مائة قافية من قول أمية بن أبي الصلت كل ذلك يقول : هيه هيه .
ثم قال : إن كاد في شعره ليسلم .
الحديث الثاني بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : أما معاوية فصعلوك .
هذا الحديث صحيح قد سلف مطولا في الأنكحة .
الحديث الثالث بعد العشرين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة ظنين ولا خصم .
هذا الحديث غريب من هذا الوجه لم أقف على من خرجه ، وإنما رواه مالك في الموطأ موقوفا على عمر بلاغا ، وهذا لفظه : عن مالك أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال : لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين .
ووقفه على عائشة وجابر وأبي هريرة ، أما حديث عائشة فتقدم في الباب بلفظ : لا تجوز شهادة ظنين في ولاء ولا قرابة .
وأما حديث جابر فرواه ابن عدي من حديث حماد ابن الحسن ، عن أبي داود ، عن قيس بن الربيع ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر مرفوعا : لا تجوز شهادة متهم ولا ظنين .
أعله عبد الحق بعبد الله بن عقيل فقال : ضعفه الناس إلا أحمد بن حنبل و إسحاق بن راهويه والحميدي .
قلت : وغيرهم كما عرفته في باب الوضوء وترك في الإسناد كما نبه عليه ابن القطان قيس بن الربيع وهو ضعيف عنده ، وحماد بن الحسن وهو لا يعرف حاله .
وأما حديث أبي هريرة فرواه الحاكم والبيهقي من حديث العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا : لا تجوز شهادة ذي الجنة والظنينة .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وادعى الإمام في نهايته أن الشافعي اعتمد خبرا صحيحا وهو أنه عليه السلام قال : لا تقبل شهادة خصم على خصم .
قال البيهقي : وأصح ما روي في الباب وإن كان مرسلا حديث عبد الرحمن عن الأعرج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تجوز شهادة ذي الظنة والجنة .
والحنة والجنة : الجنون والحنة : الذي يكون بينك وبينه عداوة .
وقال البيهقي : لا أدري هذا التفسير من قول من من هؤلاء الرواة .
يعني : رواة الحديث ، ورواه أبو داود في مراسيله وجعل التفسير المذكور من قوله .
قال البيهقي : وروي من وجه آخر مرسل عن طلحة بن عبد الله بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مناديا حتى انتهى إلى الثنية : أنه لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين واليمين على المدعى عليه .
أخرجه أبو داود في مراسيله مع حديث الأعرج .
قلت : الذي في مراسيله من حديث طلحة المذكور لا تجوز شهادة الخصم ولا ظنين لم يزد على هذا ، ثم قال البيهقي : وهذان المرسلان يقويان حديث عائشة السالف ويؤكدانه .
فائدة : الظنين : المتهم ، وقيل المراد الخصم العدو وحكاه الرافعي ، واعلم أنه تقدم في الحديث إحنة بالألف ، وفي الصحيح : في صدره إحنة ؛ أي : حقد ، ولا تقل : حنة .
وفي الغريبين للهروي الحنة لغة ردية واللغة العالية : إحنة .
قال الأصمعي : في صدره إحنة ، ولا يقال : حنة .
وحكى حنة المطرزي عن ابن الأعرابي وابن درستويه عن الخليل وابن خالويه .
الحديث الرابع بعد العشرين روي في الخبر : لا تجوز شهادة الوالد للولد ولا الولد للوالد .
هذا الحديث غريب لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه ، واحتج البيهقي في المسألة بحديث المسور بن مخرمة الثابت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال : فاطمة بضعة مني ... الحديث .
وقال ابن الرفعة في مطلبه : فهذه الزيادة يعني : الحديث الذي ذكره الرافعي استدل به القاضي حسين ولو صحت لكفت في الباب ، ولكن الساجي قال : إن أهل النقل لا يثبتون الزيادة .
وقال في كفايته : ومثل هذا الحديث كحديث عائشة السابق : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة .
وتكلم العلماء في هذه الزيادة فإن صحت ففي قوله ظنين في قرابة دليل عليه .
الحديث الخامس بعد العشرين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل شهادة خائن ولا خائنة ، ولا ذي غمر على أخيه ولا ظنين في رواية .
هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في أوائل الباب .
الحديث السادس بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال في معرض الذم : يجيء قوم يعطون الشهادة قبل أن يسألوها .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين ... قال عمران : فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة ثم إن من بعدهم قوما يشهدون ، ولا يستشهدون يخونون ولا يؤتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمن .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل على اليمين قبل أن يستحلف عليها ويشهد على الشهادة قبل أن يستشهد عليها ... الحديث بطوله .
الحديث السابع بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يستشهد .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم من طريق زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه .
فائدتان : الأولى : في المراد بهذا الحديث تأويلان ؛ أصحهما وأشهرهما تأويل مالك وأصحابنا على من عنده شهادة لإنسان بحق ولا يعلم ذلك الإنسان أنه شاهد فأتى إليه يخبره بأنه شاهد له .
وثانيهما : أنه محمول على شهادة الحسبة وذلك في غير حقوق الآدميين .
وفيه تأويل ثالث : أنه محمول على المبالغة ، كما يقال : الجواد يعطي قبل السؤال من غير توقف .
الثانية : كيف ذم في الحديث الذي قبل هذا الشهادة قبل الاستشهاد ومدح هنا ؟ وجمع بينهما على أوجه أصحها : أنه محمول على من معه شهادة لآدمي عالم بها فيأتي فيشهد بها قبل أن تطلب منه .
والثاني : أنه محمول على شاهد الزور فيشهد بما لا أصل له فيه ولم يستشهد .
وثالثها : أنه محمول على من ينتصب شاهدا وليس من أهلها .
ورابعها : أنه محمول على من يشهد لقوم بالجنة أو بالنار من غير توقف ، وهذا ضعيف .
الحديث الثامن بعد العشرين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : توبة القاذف إكذابه نفسه .
هذا الحديث غريب لم أقف على من خرجه ، وعزاه بعض من تكلم على أحاديث المهذب إلى سنن البيهقي ولم أره فيه كذلك ، والذي ذكره البيهقي بعد أن بوب شهادة القاذف عن عمر رضي الله عنه أنه قال لأبي بكرة : تب تقبل شهادتك .
وعن الشافعي أنه بلغه عن ابن عباس أنه كان يجيز شهادة القاذف إذا تاب .
وفي رواية عنه أنه قال في قوله تعالى : ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا أولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا .
فمن تاب وأصلح فشهادته في كتاب الله مقبولة وعن ابن أبي نجيح أنه قال : القاذف إذا تاب تقبل شهادته .
وعن عطاء وطاوس ومجاهد والضحاك وعبد الله بن عتبة مثله .
وعن الشعبي قال : يقبل الله توبته ولا تقبلون شهادته .
وعن مطرف عن الشعبي أنه كان يقول في القاذف إذا فرغ من ضربه فأكذب نفسه ورجع عن قوله : قبلت شهادته .
وعن حصين قال : رأيت رجلا جلد حدا في قذف بالريبة ، فلما فرغ من ضربه أحدث توبة وقال : أستغفر الله وأتوب إليه من قذف المحصنات .
فلقيت أبا الزناد فأخبرته بذلك فقال : الأمر عندنا إذا رجع عن قوله واستغفر ربه قبلت شهادته .
وعن سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب وابن شهاب أنهم سئلوا عن رجل جلد هل تجوز شهادته ؟ قالوا : لا ، إلا أن يظهر منه التوبة .
ثم ذكر البيهقي حديث الإفك الثابت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : إنه بلغني عنك كذا وكذا ، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله ، وإن كنت قد ألممت بالذنب فاستغفري وتوبي إليه ، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه .
ثم روى عن ابن مسعود مرفوعا : الندم توبة .
وعن عبد الله موقوفا عليه بزيادة : والتائب من الذنب كمن لا ذنب له .
قال : وهذا منقطع وموقوف .
قال : ورواه أيضا مرفوعا بهذه الزيادة قال : والمعروف يوقف عليه .
وروي بهذه الزيادة من حديث أبي عتبة الخولاني وابن عباس وأبي سعدة الأنصاري مرفوعا وأسانيده ضعيفة .
وعن أبي الدرداء مرفوعا : كل شيء يتكلم به ابن آدم فإنه مكتوب عليه ، فإذا أخطأ الخطيئة وأحب أن يتوب إلى الله فليأت بقعة رفيعة فليمد يديه إلى الله ويقول : إني أتوب إليك منها لا أرجع إليها أبدا .
فإنه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك .
هذا ملخص ما ذكره البيهقي في هذا الباب ويؤخذ من مجموعة الدلالة لما ذكره المصنف .
الحديث التاسع بعد العشرين أن سعد بن أبي وقاص قال : يا رسول الله ، أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟ قال : نعم .
هذا الحديث صحيح وقد تقدم بيانه في كتاب الصيام واضحا ، لكن المعروف بذلك هو سعد بن عبادة لا ابن أبي وقاص فلعله من زلل الكاتب .
الحديث الثلاثون ورد في الخبر : زنا العينين النظر .
هذا الحديث صحيح وقد سلف في كتاب اللعان فراجعه منه .
الحديث الحادي والثلاثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عامل خيبر يبيع الجمع بالدراهم ويشتري ... الحديث .
هذا الحديث صحيح وقد سلف بيانه في باب الربا واضحا .
الحديث الثاني بعد الثلاثين عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير كلاهما ، عن زيد بن الحباب ، عن سيف بن سليمان المكي ، عن قيس بن سعد ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس .
ورواه أبو داود والنسائي وقال : إسناده جيد .
وابن ماجه من رواية سيف بن سليمان به .
ورواه أيضا الشافعي عن عبد الله بن الحارث المخزومي ، عن سيف به بلفظ : أنه عليه الصلاة والسلام قضى باليمين مع الشاهد ثم قال عمرو : في الأموال .
وحكى الشافعي عن محمد بن الحسن أنه تكلم فيه وقال : لو أعلم أن سيف بن سليمان يرويه لأفسدته عند الناس قال الشافعي : فقلت : يا أبا عبد الله إذا أفسدته فسد وقال البيهقي : قال الربيع قال الشافعي : وهذا الحديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد أحد من أهل العلم مثله لو لم يكن فيه غيره مع أن معه غيره مما يشده .
وقال ابن عبد البر : لا مطعن لأحد في إسناده ولا خلاف عند أهل المعرفة بصحته وأن رجاله ثقات .
وقال البزار : وقيس بن سعد ، وسيف بن سليمان ومن بعدهما يستغنى عن ذكرهما في النقل والعدالة .
وقال مرة : في الباب : أحاديث حسان أصحها حديث ابن عباس .
وقال ابن الطلاع في أحكامه : حديث ثابت وقال ابن دحية في كتابه و هج الجمر : لا مطعن لأحد في إسناده ، ولا خلاف بين أهل المعرفة بالحديث في ثبوته ، وقد تواترت الآثار به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الحفاظ فيما نقله عنهم النووي في شرح مسلم : هو أصح أحاديث هذا الباب .
قال البيهقي : وسيف بن سليمان المكي ثبت ثقة عند أئمة النقل ، قال علي بن المديني : سألت يحيى بن سعيد عنه فقال : هو عندنا ممن يصدق ويحفظ .
قال : وقد تابعه على ذلك جماعة ... فذكر ذلك بأسانيده .
قال البيهقي في خلافياته : قال أبو عبد الله الحاكم : وقد تعرض لهذا الحديث بعض المخالفين ممن ليس من صناعته معرفة الصحيح من السقيم ، فاحتج فيه بما روي عن أبي زكريا يحيى بن معين أنه قال : حديث ابن عباس هذا ليس بمحفوظ .
قال الحاكم : فأقول وبالله التوفيق : إن شيخنا أبا زكريا لم يطلق هذا القول على حديث سيف بن سليمان ، عن قيس بن سعد ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، وإنما أراد الحديث الذي روي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس ، أو الحديث الذي تفرد به إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى ، وأما حديث سيف بن سليمان فليس في إسناده من يجرح ولم نعلم له أيضا علة نعلل به الحديث ، والإمام أبو زكريا أعرف بهذا الشأن من أن يظن به أن يوهن حديثا يظن به يرويه الثقات من الأثبات .
قال البيهقي : وعلل الطحاوي هذا الحديث بأنه لا يعلم قيسا يحدث عن عمرو بن دينار بشيء ، وليس ما لا يعلمه الطحاوي لا يعلمه غيره .
ثم روى البيهقي بإسناده حديثا فهم منه التصريح بسماع قيس بن سعد عن عمرو بن دينار ، وهو حديث الذي وقصته ناقته وهو محرم ولفظه : عن وهب بن جرير عن أبيه قال : سمعت قيس بن سعد يحدث عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ... إلى آخره ، ثم قال البيهقي : ولا يبعد أن يكون له عن عمرو غير هذا قال : وليس من شرط قبول الأخبار كثرة رواية الراوي عمن روى عنه ، وإذا روى الثقة عمن لا ينكر سماعه منه حديثا واحدا وجب قبوله وإن لم يرو عنه غيره ، وقد روى هذا الحديث محمد بن مسلم الطائفي ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس .
كذلك رواه أبو حذيفة ، ورواه أبو داود في سننه من حديث عبد الرزاق ، عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس كذلك ومعناه .
وخالفهما خالد بن يزيد العمري تابعه على ذلك عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي وعصام بن يوسف البلخي ، وخالد والقدامي وعصام ليسوا بأقوياء ، وعبد الرزاق ثقة حجة وتابعه عن محمد بن مسلم فرواه عنه عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس ، وتابعه أبو حذيفة عن محمد بن مسلم فرواه كما ذكرنا فلا تعلله رواية من لا نبالي به .
وروى بإسناد واه عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال : ورواية الثقات لا تعلل برواية الضعفاء .
قال الترمذي في علله : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : عمرو بن دينار لم يسمع عندي من ابن عباس هذا الحديث .
نقله ابن القطان عنه ، والدارقطني أخرجه من حديث عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس .
لكن فيه القدامي المتروك ، قال الحاكم : وهذا الخلاف لا يعلل هذا الحديث من أوجه : منها : أن عمرو بن دينار قد سمع من ابن عباس ، وسمع من جماعة عن ابن عباس فلا ينكر إن سمع حديثا منه ومن أصحابه أيضا .
ثانيا : سيف بن سليمان ثقة مأمون ؛ فقد حكم مسلم بن الحجاج لروايته بالصحة فلا يقابله مثل العمري والقدامي والبلخي .
الحديث الثالث بعد الثلاثين عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد الواحد مع يمين الطالب .
هذا الحديث حسن رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر مرفوعا : قضى باليمين مع الشاهد الواحد .
قال ابن عبد البر : حديث حسن .
ورواه البيهقي والترمذي من حديث جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قال : وقضى بها علي فيكم .
قال الترمذي : وهذا أصح ، وهكذا روى الثوري عن جعفر عن أبيه مرسلا ، ورواه عبد العزيز بن أبي سلمة ويحيى بن سليم عن جعفر ، عن أبيه ، عن علي مرفوعا .
وقاله البيهقي قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا : هو مرسل وقال الخطيب في كتاب من روى عن مالك : إنه الصواب .
وقال البيهقي : رواه جماعات عن جعفر بن محمد ، عن أبيه مرسلا ، ورواه عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وهو من الثقات عن جعفر عن أبيه عن جابر مرفوعا موصولا .
قال الدارقطني في علله : كان جعفر بن محمد ربما أرسل هذا الحديث وربما وصله عن جابر ؛ لأن جماعة من الثقات حفظوه عن أبيه عن جابر ، والحكم يوجب أن يكون القول قولهم ؛ لأنهم زادوا وهم ثقات وزيادة الثقة مقبولة .
وقال البيهقي : قال الشافعي لبعض من يناظره : قلت له : روى الثقفي وهو ثقة عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد .
زاد الحنظلي في روايته الشاهد الواحد .
قال : وقال أبي : وقضى به علي في العراق .
قال البيهقي : وروي عن حميد بن الأسود وعبد الله العمري وهشام بن سعد وغيرهم ، عن جعفر بن محمد كذلك موصولا .
قال : ورواه إبراهيم بن أبي حية ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل وأمرني أن أقضي باليمين مع الشاهد وقال : إن يوم الأربعاء يوم نحس مستمر .
قلت : وأخرجه ابن عدي كذلك وابن حبان في ضعفائه إلا أنه قال : عن جبريل عن ربه عز وجل قال : أمرني أن أقضي ... إلى آخره .
قال البيهقي : وقد قيل : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن جعفر بن محمد ، عن أبيه عن جده عن علي : أنه عليه السلام قضى بشهادة رجل واحد مع يمين صاحب الحق .
قال البيهقي : وكذلك رواه حسين بن زيد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي مرفوعا .
وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب جد جعفر بن محمد وإن لم يدرك عليا فهو أقرب للاتصال من رواية محمد بن علي .
قال : وقد رواه غير جعفر بن محمد عن محمد بن علي الباقر على الإرسال .

إلا إذا وطئ أمة له فيها شرك: فيعزر بمائة سوط إلا سوطا لما روى سعيد بن المسيب عن عمر: في أمة بين رجلين وطئها أحدهما يجلد الحد إلا سوطا رواه الأثرم.
واحتج به أحمد.
ولينقص عن حد الزنى.
وإذا شرب مسكرا نهار رمضان: فيعزر بعشرين مع الحد لما روى أحمد أن عليا، رضي الله عنه، أتي بالنجاشي قد شرب خمرا في رمضان، فجلده الحد وعشرين سوطا، لفطره في رمضان.
ولا بأس بتسويد وجه من يستحق التعزير، والمناداة عليه بذنبه قال أحمد في شاهد الزور: فيه عن عمر: يضرب ظهره، ويحلق رأسه، ويسخم وجهه، ويطاف به، ويطال حبسه .
وجد بهامش الأصل ما يلي: ذكر عن الشعبي كان عمر فمن بعده إذا أحذوا العاصي أقاموه للناس، ونزعوا عمامته، فلما كان زياد ضرب في الجنايات بالسياط، ثم زاد مصعب ابن الزبير حلق اللحية، فلما كان بشر بن مروان سمر كف الجاني بمسمار فلما قدم الحجاج قال: هذا كله لعب فقتل بالسيف.
انتهى.
عتلقى.
ويحرم حلق لحيته، وأخذ ماله وقطع طرفه، لأن الشرع لم يرد بشيء من ذلك.
ويحرم الاستمناء باليد على الرجال والنساء لقوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون ولحديث رواه الحسن بن عرفة في جزئه، ولأنه مباشرة تفضي إلى قطع النسل، ويعزر فاعله.
قال في الكافي: ولا حد فيه، لأنه لا إيلاج فيه، فإن خشي الزنى أبيح له، لأنه يروى عن جماعة من الصحابة.
انتهى.
يعني: إن لم يقدر على نكاح.
قال مجاهد: كانوا يأمرون فتيانهم يستغنوا به.
المؤمنون من الآية/ .
ووجه الاستدلال أن الله تعالى أباح للإنسان أن يتمتتع بالزوجة وبالأمة، وحظر عليه خلاف ذلك بقوله فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
المؤمنون/ .
فصل ومن الألفاظ الموجبة للتعزير: قوله لغيره: يا كافر يا فاسق يا فاجر يا شقي يا كلب يا حمار يا تيس يا رافضي يا خبيث يا كذاب يا خائن يا عدو الله يا شارب الخمر يا مخنث.
نص عليه.
يا قرنان يا قواد يا ديوث يا علق قال إبراهيم الحربي: الديوث: الذي يدخل الرجال على امرأته.
وقال ثعلب: القرنان: لم أره في كلام العرب، ومعناه عند العامة: مثل معنى الديوث، أو قريبا منه.
والقواد عند العامة: السمسار في الزنى.
وعند الشيخ تقي الدين أن قوله: يا علق: تعريض، ودليل ذلك ما تقدم عن علي، رضي الله عنه، ولأن ذلك معصية لا حد فيها.
ويعزر من قال لذمي: يا حاج لما فيه من تشبيههم في قصد كنائسهم بقصاد بيت الله الحرام.
أو لعنه بغير موجب لأنه ليس له ذلك إلا إن صدر منه ما يقتضيه.
باب القطع في السرقة: أجمعوا عليه، لقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما... الآية .
وعن عائشة مرفوعا: تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا متفق عليه.
ويجب بثمانية شروط: السرقة، وهي: أخذ مال الغير من مالكه أو نائبه على وجه الاختفاء، فلا قطع على منتهب يأخذ المال على وجه الغنيمة لحديث جابر مرفوعا: ليس على المنتهب قطع .
رواه أبو داود.
ومختطف وهو: الذي يختلس ال شيء ويمر به، وغاصب وخائن في وديعة لحديث: ليس على الخائن والمختلس قطع .
رواه أبو داود والترمذي وقد تكلم فيه.
ولعدم دخولهم في اسم السارق.
لكن يقطع جاحد العارية لحديث ابن عمر: كانت مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم، بقطع يدها.
المائدة من الآية/ .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي مطولا.
قال الإمام أحمد: لا أعرف شيئا يدفعه.
وعنه: لا قطع عليه.
قدمه في الكافي و المقنع، لأنه خائن فلا يقطع للخبر، كجاحد الوديعة.
وهذا اختيار أبي إسحاق بن شاقلا، وأبي الخطاب.
كونه السارق مكلفا لأن غيره مرفوع عنه القلم.
مختارا لأن المكره معذور.
عالما بأن ما سرقه يساوي نصابا فلا قطع بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم يعلمه، ولا بسرقة جوهر يظن قيمته دون نصاب، لقول عمر: لا حد إلا على من علمه.
كون المسروق مالا لأن القطع شرع لصيانة الأموال، فلا يجب في غيرها، والأخبار مقيدة للآية.
فإن سرق حرا صغيرا فلا قطع، لأنه ليس بمال.
وعنه: يقطع، لحديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتي برجل يسرق الصبيان، ثم يخرج بهم فيبيعهم في أرض أخرى، فأمر بيده فقطعت.
رواه الدارقطني.
لكن لا قطع بسرقة الماء لأنه لا يتمول عادة.
ولا بإناء فيه خمر أو ماء لاتصاله بما لا قطع فيه.
ولا بسرقة مصحف لأن المقصود منه ما فيه من كلام الله تعالى، ولا يحل أخذ العوض عنه.
وبه قال: أبو بكر، والقاضي.
ولا بما عليه من حلي لأنه تابع لما لا قطع فيه.
وقال أبو الخطاب: عليه القطع بسرقة المصحف للآية، ولأنه متقوم يبلغ نصابا، أشبه كتب الفقه.
قاله في الكافي.
وهو قول: مالك والشافعي.
ولا بكتب بدعة وتصاوير لوجوب إتلافها، لأنها محرمة، أشبهت المزامير، ومثل ذلك سائر الكتب المحرمة.
ولا بآلة لهو كالطنبور، والمزمار، والطبل لغير الحرب ونحوها، لأنها آلة معصية كالخمر، ومثله: نرد، وشطرنج.
ولا بصليب، أو صنم من ذهب أو فضة، لأنه مجمع على تحريمه، أشبه الطنبور.
كون المسروق نصابا، وهو: ثلاثة دراهم أو ربع دينار فلا قطع بسرقة ما دون ذلك، لحديث عائشة مرفوعا: لا تقطع اليد إلا في ربع دينار فصاعدا رواه أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه.
وعنها مرفوعا: اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك .
وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم، والدينار اثنا عشر درهما رواه أحمد.
وهذان يخصان عموم الآية.
وأما حديث أبي هريرة: لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده، ويسرق البيضة فتقطع يده .
متفق عليه.
فيحمل على حبل يساوي ذلك، وكذا البيضة، ويحتمل أن يراد بها بيضة السلاح، وهي تساوي ذلك، جمعا بين الأخبار، كما حكى البخاري عن الأعمش.
ويحتمل أن سرقة القليل ذريعة إلى سرقة النصاب بالتدريج.
ذكر معناه ابن القيم قي الهدي.
أو ما يساوي أحدهما لحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم: قطع يد سارق سرق برنسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم رواه أحمد وأبو داود والنسائي.
وعنه أيضا مرفوعا: قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم رواه الجماعة.
وتعتبر القيمة حال الإخراج من الحرز، لأنه وقت الوجوب، لوجود السبب فيه.
إخراجه من حرز في قول أكثر أهل العلم، منهم: مالك، والشافعي، وأصحاب الرأي، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رجلا من مزينة سأل النبي صلى الله عليه وسلم، عن الثمار، فقال: ما أخذ من غير أكمامه و احتمل ففيه قيمته معه، وما أخذ من أجرانه ففيه القطع إذا بلغ ثمن المجن رواه أبو داود وابن ماجه.
وفي لفظ: ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن: فعليه القطع رواه أبو داود والنسائي وزاد: وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه، وجلدات نكال وعن رافع بن خديج مرفوعا: لا قطع في ثمر ولا كثر رواه الخمسة.
فلو سرق من غير حرز فلا قطع لفوات شرطه، كما لو أتلفه داخل الحرز بأكل أو غيره، وعليه ضمانه.
وحرز كل مال: ما حفظ فيه عادة لأن معناه الحفظ، ولأن البرنس: بضم الباء والنون: قلنسوة طويلة، كان النساء يلبسونها في صدر الإسلام.
الجرين: الموضع الذي يجفف فيه التمر.
الكثر: جمار النخل أو طلعها.
قاموس.
الشرع لما اعتبر الحرز، ولم يبينه علمنا أنه رده إلى العرف، كالقبض والتفرق وإحياء الموات.
قاله في الكافي.
فنعل برجل، وعمامة على رأس: حرز ونوم على متاع أو رداء: حرز لأن صفوان بن أمية نام في المسجد، وتوسد رداءه، فأخذ من تحت رأسه، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم، أن يقطع سارقه الحديث، رواه الخمسة إلا الترمذي.
وحرز الكفن: كونه على الميت في القبر، لقول عائشة، رضي الله عنها: سارق أمواتنا كسارق أحيائنا وروي عن ابن الزبير أنه قطع نباشا.
ويختلف الحرز بالبلدان والسلاطين لخفاء السارق بالبلد الكبير، لسعة أقطاره أكثر من خفائه في البلد الصغير.
وكذا السلطان إن كان عدلا يقيم الحدود قل السراق، فلا يحتاج الإنسان إلى زيادة حرز.
وإن كان جائرا يشارك من التجأ إليه، ويذب عنهم قويت صولتهم فيحتاج أرباب الأموال إلى زيادة التحفظ، وكذا الحال مع قوته وضعفه.
ولو اشترك جماعة في هتك الحرز، وإخراج النصاب: قطعوا جميعا نص عليه، لوجود سبب القطع منهم، كالقتل وكما لو كان ثقيلا فحملوه.
ويقطع سارق نصاب لجماعة.
وإن هتك الحرز أحدهما، ودخل الآخر فأخرج المال: فلا قطع عليهما، ولو تواطأ لأن الأول لم يسرق، والثاني لم يهتك الحرز.
قال في الكافي: ويحتمل أن يقطع إذا كانا شريكين.
انتفاء الشبهة: فلا قطع بسرقته من مال فروعه وأصوله أما ولده: لحديث أنت ومالك لأبيك وأما أصوله: فلوجوب نفقة أحدهم على الآخر، ولأن بينهم قرابة تمنع من قبول شهادة بعضهم لبعض: فلا يقطع به، لأن الحدود تدرأ بالشبهات.
وزوجته أي: لا يقطع أحد الزوجين بسرقته من مال الآخر رواه سعيد عن عمر بإسناد جيد.
ولأن كلا منهما يرث صاحبه بغير حجب، وينبسط في ماله، أشبه الولد مع الوالد.
ولا يقطع العبد بسرقته من مال سيده لما روى مالك: أن عبد الله ابن عمرو الحضرمي قال لعمر: إن عبدي سرق مرآة امرأتي، ثمنها: ستون درهما، فقال: أرسله، لأقطع عليه، غلامك أخذ متاعكم.
وكان بمحضر من الصحابة، ولم ينكر فكان إجماعا.
وقال ابن مسعود: لا قطع مالك سرق مالك .
ولا بسرقة من مال له فيه شرك، أو لأحد ممن ذكر كأصوله وفروعه ونحوهم، لقيام الشبهة فيه بالبعض الذي لا يجب بسرقته قطع.
ولا قطع على مسلم سرق من بيت المال، لذلك، ولقول عمر وابن مسعود: من سرق من بيت المال فلا قطع.
ما من أحد إلا وله في هذا المال حق وروى سعيد عن علي: ليس على من سرق من بيت المال قطع وروى ابن ماجه عن ابن عباس أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقطعه، وقال: مال الله سرق بعضه بعضا .
ثبوتها إما بشهادة عدلين لقوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم والأصل عمومه لكن خولف فيما فيه دليل خاص للدليل، فبقي فيما عداه على عمومه.
البقرة من الآية/ .
ويصفانها أي: السرقة.
ولا تسمع قبل الدعوى من المالك، أو من يقوم مقامه.
أو بإقرار السارق مرتين ويصفها في كل مرة، لاحتمال ظنه وجوب القطع مع فقد بعض شروطه.
وعن القاسم بن عبد الرحمن أن عليا، رضي الله عنه أتاه رجل، فقال: إني سرقت، فطرده، ثم عاد مرة أخرى، فقال: إني سرقت، فأمر به أن يقطع رواه الجوزجاني.
وفي لفظ: لا يقطع السارق حتى يشهد على نفسه مرتين حكاه أحمد في رواية مهنا واحتج به.
ولا يرجع حتى يقطع ولا بأس بتلقينه الإنكار، لحديث أبي أمية المخزومي أن النبي صلى الله عليه وسلم، أتي بلص قد اعترف، فقال: ما إخالك سرقت؟ قال بلى، فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا، قال: بلى فأمر به فقطع رواه أحمد وأبو داود.
ولو وجب القطع بأول مرة لم يؤخره، ولم يلقنه الإنكار.
وكذا ما تقدم عن علي.
وروي عن عمر، رضي الله عنه أنه أتي برجل، فقال: أسرقت؟ قل: لا فقال: لا فتركه.
مطالبة المسروق منه بماله أو مطالبة وكيله أو وليه إن كان محجورا عليه لحظه، لأن المال يباح بالبذل والإباحة، فيحتمل إباحة مالكه إياه أو إذنه له في دخول حرزه ونحوه مما يسقط القطع فاعتبر الطلب، لنفي هذا الاحتمال، وانتفاء الشبهة.
ولا قطع عام مجاعة غلاء إن لم يجد ما يشتريه أو ما يشتري به.
نص عليه، لقول عمر: لا قطع في عام سنة قيل لأحمد: تقول به؟

انظر: الأسبستوس؛ التدخين التدخين والمرض ؛ الرئة أمراض الرئتين ؛ السرطان أنواع السرطان .
السرطان العنكبوتي سرطان المبيض سرطان القولون انظر: القولون، سرطان؛ السرطان التصنيف حسب الموضع بالجسم ؛ مرض التهاب الأمعاء.
سرطان القولون السرطان الناسك سرطان المبيض سرطان المبيض تكاثر خلايا المبايض دون ضبط أو نظام.
والمبيض عضو تناسلي يخزن البيوض ويطلقها.
وتفرز المبايض، أيضا، الأستروجين والبروجسترون وهي هورمونات جنسية أنثوية.
يصيب سرطان المبيض النساء اللواتي يجاوزن سن الستين خاصة في الدول المتقدمة بينما تقل درجة الإصابة به في قارة آسيا ودول العالم الثالث.
ومن العوامل التي تزيد من مخاطر الإصابة بسرطان المبيض تناول الأغذية كثيرة الدهون والاستحاضة المبكرة وانقطاع الحيض المتأخر وعدم الإنجاب وإصابة إحدى الكريات بهذا المرض.
لا يصاحب سرطان المبيض في مراحله الأولى سوى أعراض طفيفة، وتكون فرصة القضاء عليه كبيرة.
تتفاقم الأعراض بمرور الوقت ويصبح المرض في مرحلة متقدمة.
ومن هذه الأعراض: القلق والإحساس بامتلاء البطن وفقد الشهية والنزف المهبلي غير الطبيعي.
يبدأ الأطباء للتثبت من الإصابة بسرطان المبيض بإجراء فحوصات مخبرية للدم.
فسرطان الدم يكون نوعا من البروتين يعرف باسم سي إيه يمكن تحديد نسبته في الدم.
وعندما تصل هذه النسبة إلى نحو يتأكد الأطباء من الإصابة بهذا المرض.
ويجري الأطباء اختبارا آخر أكثر دقة يطلق عليه فحص الأنسجة الحية.
وفي هذا الفحص يأخذ الجراح عينة من أنسجة المبيض، ويتأكد الفنيون، باستخدام المجهر، من وجود الخلايا السرطانية فيها.
وإذا تأكد وجود الخلايا السرطانية فإن الأطباء يقومون بإجراء فحوصات إضافية لتحديد المدى الذي وصل إليه المرض.
وتتضمن هذه الفحوصات: التصوير المقطعي الحاسوبي التصوير المقطعي المحوسبة ، والتصوير التغرسي للبطن والحوض، واستخدام الأشعة السينية لتصوير الصور وغيره من أجزاء الجسم.
يبدأ علاج سرطان المبيض بالاستئصال الجراحي للمبيض والأنسجة التي حوله بما فيها قناتي فالوب والرحم.
وقد يستخدم الأطباء العلاج الكيميائي معالجة وراثية تقتل الخلايا السرطانية .
وتكون فرصة شفاء المريضة كبيرة، بإذن الله، إذا لم يكن المرض قد انتشر في مناطق أخرى من جسمها.
ويعمل الأطباء على قياس معدلات البروتين سي إيه للتأكد من عدم الإصابة بالمرض مرة أخرى.
السرطان العازف السرطان العنكبوتي سرطان عنق الرحم سرطان عنق الرحم تضاعف لخلايا عنق رحم المرأة لا يمكن التحكم فيه.
ويحتوي عنق الرحم على الجزء السفلي وفتحة الرحم، العضو العضلي المجوف الذي ينمو فيه الطفل.
عرف سرطان عنق الرحم، في كل أنحاء العالم، بأنه مرض شائع يصيب الجهاز التناسلي للنساء.
ولكنه نوع من السرطان يمكن تشخيصه وعلاجه عندما يكون في مراحله الأولى.
ينشأ السرطان العنقي في خلايا الظهارة، وهي نوع من النسيج الذي يبطن عنق الرحم.
ويسمى أول طور من المرض التنشؤ الورمي في ظهارة عنق الرحم.
وفي مرحلة التنشؤ الورمي تبدو خلايا الظهارة غير عادية تحت المجهر، ولكنها لم تتسرطن بعد.
يتطور التنشؤ الورمي في ظهارة عنق الرحم إلى مرحلة تعرف باسم سرطان ما قبل الانتشار.
هذا التطور يحدث بين إلى سنوات من بداية المرض، ولكن ربما يحدث في فترة لا تتجاوز سنة واحدة داخل الأنسجة العميقة لعنق الرحم.
وفي هذه المرحلة لا تكون الأورام قد انتشرت بعد من الظهارة إلى داخل الأنسجة العميقة لعمق الرحم.
ويتطور سرطان ما قبل الانتشار إلى سرطان اجتياحي يمتد إلى طبقات عنق الرحم تحت الظهارة.
وفي معظم الحالات المتقدمة من هذا النوع الأخير يصل السرطان إلى الأعضاء الأخرى، أو حتى الأجزاء البعيدة من الجسم.
هناك إجراء بسيط، غير مؤلم، يطلق عليه اختبار باب يمكن من خلاله اكتشاف كل مراحل شذوذ خلايا عنق الرحم.
فإذا ما كشف أو أوضح اختبار باب شذوذا في الخلايا، فإن الأطباء عادة ما يقومون بفحص عنق الرحم بمجهر يسمى الكوليوسكوب أو منظار المهبل، ويتيح فحص عينات الأنسجة من المناطق المشكوك فيها تشخيصا دقيقا.
ويمكن للأطباء علاج معظم حالات التنشؤ الورمي في ظهارة عنق الرحم، أو سرطان ما قبل الانتشار باستئصال أنسجة العنق المتأثرة فقط.
وتشمل أساليب الاستئصال الجراحة أو التبخير بالليزر أو المعالجة القرية التجميد .
أما النساء اللائي لا يفكرن في إنجاب أطفال ربما تتم معالجتهن باستئصال الرحم كله.
وفي معظم الحالات، يمكن للأطباء علاج سرطان عنق الرحم الاجتياحي إما باستئصال تام للرحم والعقد الليمفاوية المجاورة، وإما باستخدام الأشعة.
ويمكن أن تقضي المعالجة الكيميائية المصاحبة للعلاج بالأشعة على الأورام التي قد تنتشر في الأعضاء المجاورة.
ويصعب القضاء على السرطان الذي ينتشر في أعضاء الجسم البعيدة، ولكن يمكن السيطرة عليه لمدة من الزمن بوساطة المعالجة الكيميائية.
تشتمل معظم حالات سرطان عنق الرحم علي التهاب عن طريق فيروس يسمى فيروس الورم الحليمي البشري الذي ينتقل عبر الممارسة الجنسية، ويزيد التدخين من احتمال حدوث الالتهاب.
وتزيد نسبة الاصابة بهذا المرض عند ممارسة الجنس في السنوات الأولى من مرحلة المراهقة، لأن أغشية عنق الرحم تلتهب بصورة أكثر في الفتيات الصغيرات.
وتزيد ممارسة الجنس مع أكثر من شريك واحد، أو ممارسته مع شريك واحد له علاقات جنسية متعددة مخاطر التعرض لسرطان عنق الرحم.
السرعة الاتجاهية السرعوف سرعة العادم انظر: رحلات الفضاء جدول .
السرعوف سرفيتوس، ميخائيل سرفانتس، ميغل دي حياته عمله الأدبي ميغل دي سرفانتس سرفانتس، ميغل دي م .
من أبرز كتاب الأدب الأسباني.
عرف برائعته دون كيشوت، وهي رواية تدور حول صاحب أرض ريفي في أواسط العمر، يتخيل نفسه فارسا مدرعا، يخرج إلى العالم ليناهض فيه الظلم والشرور.
وكان لدون كيشوت أثر كبير في تطوير فن الرواية.
انظر: دون كيشوت.
حياته ولد ميغل دي سرفانتس سافدرا في بلدة قلعة هيناريس في أسبانيا.
وعلى عكس معظم كتاب عصره، لم يلتحق سرفانتس كما يبدو بأية جامعة، ومع ذلك فقد كان واسع الاطلاع، غزير القراءة كما تدل كتاباته التي تظهر مدى تأثره بالعديد من الكتب، بما في ذلك النظرية الأدبية، والروايات الرعوية، وكتابات الفروسية الرومانسية.
التحق سرفانتس بالجيش في عام م، وحارب في معركة ليبانتو البحرية ضد الأتراك عام م، حيث جرح في صدره ويده اليسرى، مما جعله يعرف باسم أبتر ليبانتو.
كرس سرفانتس نفسه للحياة العسكرية، وبقي في الجيش يحارب في شمالي إفريقيا، وغيرها من أراضي البحر الأبيض المتوسط.
أبحر سرفانتس إلى أسبانيا عام م، لكن القراصنة استولوا على سفينته، واقتادوه أسيرا إلى مدينة الجزائر، حيث أمضى خمس سنوات.
حاول سرفانتس الهرب عدة مرات قبل أن يتمكن أفراد أسرته وكنيسته من افتدائه.
وتتضمن رواية دون كيشوت مشاهد من أحداث أسره.
وصل سرفانتس، بعد استعادة حريته، إلى مدينة مدريد عام م باحثا عن عمل يساعده على تسديد تكاليف فديته.
وإن كان يأمل في الاستمرار في عمله العسكري.
غير أنه، بدلا من ذلك، حصل على عمل في وظيفة ساع.
تزوج سرفانتس بعد ذلك بمدة وجيزة، وبدأ كتابة الشعر والنثر.
وأخيرا عين جامعا للحبوب.
وبحكم عمله هذا تمكن من مقابلة أنماط متباينة من الناس، وهو يشد رحاله على طرقات جنوب غربي أسبانيا.
فاكتسب تفهما للطبيعة البشرية، مكنته من الإبداع في روايته دون كيشوت وفي أعماله الأخرى، ومن ذلك النزاع بين الأمل والوهم، وبين الحلم والواقع.
عمله الأدبي.
في عام م أنجز سرفانتس أول عمل أدبي نثري مطول له بعنوان الغلاتيا يتميز برومانسية ريفية.
كما كتب سرفانتس العديد من المسرحيات في السنوات العشرين التالية، غير أنه لم يعثر إلا على عدد قليل من المنتجين الذين أبدوا استعدادا لتقديمها مسرحيا.
ذاع صيته في أعقاب نشره الجزء الأول من دون كيشوت عام م، إلا أنه لم ينشر شيئا آخر لمدة ثماني سنوات.
أصبح سرفانتس في سنواته الثلاث الأخيرة، بفعل السن والوحدة، نشيطا بشكل يفوق الخيال، فصدرت له روايات نموذجية عام م، وهي مجموعة قصص كتب بعضها في سنين خلت، وتعد أهم عمل لسرفانتس بعد دون كيشوت، وتتباين القصص في أساليبها وتتراوح موضوعاتها بين واقعية طبيعية صرفة ورومانسية.
تتميز أكثر قصصه شعبية بواقعيتها وطعمها اللاذع الساخر.
لا ينزع النقاد إلى التعظيم من شأن شعر سرفانتس، ولا تثير قصيدته المطولة مثلا الرحلة إلى برناسوس م اهتماما كبيرا سوى ما تقدمه من تقويم نقدي للشعراء الأسبان.
في عام نشر سرفانتس الجزء الثاني من دون كيشوت و ثماني كوميديات وثماني تمثيليات تقدم بين فصول مسرحية كبرى ، وهي مجموعة من المسرحيات.
وتعد تمثيلياته الكوميدية القصيرة ذات المشهد الواحد من أجود أعماله.
أما آخر عمل أنجزه قبل وفاته فهو بيرسيليس وسيغسمندا وهو رواية مغامرات رومانسية تم نشرها عام م بعد وفاته.
وتعد المقدمة البليغة والمؤثرة التي أنهاها الكاتب قبل وفاته بأربعة أيام من أهم معالم الكتاب.
فقد أدرك سرفانتس في هذه المقدمة قرب نهايته فكتب مودعا الحياة.
أنظر أيضا: الأسباني، الأدب.
سرفانتس، ميغل دي السرقة بالتهديد سرفيتوس، ميخائيل سرفيتوس، ميخائيل م .
كان طبيبا أسبانيا ولاهوتيا.
يعد وصفه للدورة الدموية في الرئتين مدخلا ممتازا في علم وظائف الأعضاء الفسيولوجيا .
ولد في توديلا بأسبانيا ودرس الطب في باريس.
وألقى عدة محاضرات في باريس، وزاول مهنة الطب في عدد من المدن الفرنسية.
قوبل سرفيتوس بعدم ارتياح من جانب الرومان الكاثوليك وسلطات الكنيسة البروتستانتية.
وقد أدانه جون كالفن على وجه الخصوص لعدم انصياعه للعقائد المرتضاة.
حوكم سرفيتوس واتهم بأنه منشق عن العقيدة وحرقوه بمدينة شامبل بسويسرا.
السرقة بالتهديد السرقسطي سرقسطة سرقسطة تنطق أيضا سراقوسا، مركز تجاري وصناعي في شمالي أسبانيا يصل عدد سكانه إلى نسمة.
وتشتهر المدينة بصناعة الأدوات المعدنية، وتكرير السكر، وصناعة الكيميائيات، والأجهزة الكهربائية، والمعدات الزراعية، والأثاث.
وتوجد في وسط المدينة منطقة أثرية مليئة بالأزقة الضيقة، والمنازل المتهدمة، وقد تم إقامة حي حديث يحيط بهذه المنطقة القديمة.
وقد استمدت المدينة اسمها من سايزيريا أوغستا الاسم الذي أطلقه عليها الإمبراطور أوغسطس عندما حولها إلى مستعمرة رومانية في عام ق.م.
وكانت سرقسطة عاصمة لمملكة أراغون القديمة من القرن الثاني عشر الميلادي إلى القرن الخامس عشر الميلادي.
السرقسطي السرمان سركيس، سليم .
سركيس، سليم م .
سليم سركيس من أعلام الصحافة العربية.
ولد في بيروت من عائلة اشتهرت بالصحافة والأدب.
درس في المدرسة الوطنية على المعلم بطرس البستاني.
بدأ حياته الصحفية مع عمه خليل في لسان الحال، لكن الرقابة شددت طوقها، فانتقل إلى باريس وأصدر مع الأمير أمين أرسلان جريدة كشف النقاب.
بعد نحو عامين غادر إلى لندن وأصدر رجع الصدى، ثم انتقل إلى مصر حيث أصدر في الإسكندرية عام م جريدة المشير.
لكن نقده العثمانيين كان لاذعا، فحكموا عليه بالإعدام غيابيا.
انتقل إلى القاهرة وأصدر مجلة مرآة الحسناء باسم مستعار: مريم مزهر.
سافر إلى أمريكا فأصدر مجلتي الراوي والبستان ثم عاد عام م إلى مصر، ليصدر في القاهرة مجلة سركيس التي ظل يحررها حتى وفاته.
كتب في الأهرام والمؤيد وترك كتبا عدة منها خبايا الزوايا؛ الندى الرطيب في الغزل والنسيب.
السرو البسيط السروكو سرواك السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية سرواك أكبر ولاية في ماليزيا، وتقع على الساحل الشمالي من جزيرة بورنيو.
والسهول الساحلية فيها كثيرة المستنقعات والمنطقة الداخلية كثيرة الجبال.
ويعيش أكثر السكان في مدن صغيرة أو في مستوطنات ريفية قرب الأنهر.
والمنتجات الرئيسية في سرواك النفط والغاز الطبيعي الذي يأتي من حقول بعيدة عن الشاطىء .
سرواك ولاية تقع على الساحل الشمالي في جزيرة بورنيو وهي أكبر ولاية في ماليزيا.
الشعار، يمثل طائر الولاية طائر أبي قرن، وزهرة الولاية زهرة الخبيزة .
علم سرواك، اختير عام م.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة.
المساحة:

 السياحة في مازندران ان تضاريس مدينة مازندران هي متنوعة، وفيها الكثير من المواقع السياحية الطبيعية والأثرية، حيث يمكن ممارسة التزلج والصيد وقضاء العطلات على شواطئها المتمثلة ببحر قزوين، الموقع الجغرافي والطبيعي لهذه المحافظة جعل مازندران تندرج ضمن المحافظات الإيرانية الأوائل في استقطاب السياح والسياحة الطبيعية.
فهي تقع بين سهول خضراء مطلة على بحر قزوين من جهة الشمال، ومناطق غابية وجبلية من جهة الجنوب والتي تضفي عليها قيمة سياحية وترفيهية فريدة بسبب ما تتمتع به من مناخ حار وبارد في آن واحد بإختلاف إمكاناتها خلال فصلي الربيع والصيف.
تستضيف محافظة مازندران سنويا ما يقرب من مليون سائح من داخل إيران وعشرات الآلاف من السياح االأجانب.
تتميز محافظة مازندران بعدد كبير من المحميات الطبيعية ومعظمها على هيئة غابات أو بحيرات أو جزر أو مراع أو حدائق ومنتزهات عامة وهي عبارة عن بيئات طبيعية لبعض الفصائل من الأشجار والنباتات البرية وكذلك الحيوانات الفريدة التي يخشى انقراضها وتخضع جميع هذه المحميات لمراقبة شديدة من قبل سلطات منظمة حماية البيئة وتوجد الكثير من الينابيع المعدنية في محافظة مازندران تستخدم للمعالجة من الأمراض المختلفة.
ومن المناطق السياحية في مازندران هي آبرود.
أما غابة النور فهي من المناطق السياحية الكبرى لإقليم مازندران وتتمتع بطبيعة رائعة واشجار نادرة حيث تستقبل سنويا أعدادا هائلة من الزائرين.
وتشتهر بصناعة البسط وزراعة الأرز والتين إلى جانب الصناعات الخشبية وصيد الأسماك والكعك والحلويات الشعبية وأنواع المربى التي يتم تصديرها للخارج والأعشاب الجبلية.
من جانب آخر تعود بلدات محافظة مازندران إلى آلاف الأعوام وتملك بنايات تاريخية تعود لماضي يبعث الفخر، وتضم مازندران أثرا تاريخيا وقد تم ثبيت أثرا في مراكز التراث التاريخية.
ان محافظة مازندران الخضراء تقع في شمال إيران وتمتد على ساحل بحر قزوين ومركزها مدينة ساري التي تبعد عن طهران نحو كم.
وتتأثر طبيعة هذه المحافظة وفقا للموقع الجغرافي والمرتفعات الجبلية ومدى ارتفاعها عن مستوى سطح البحر، ومجاورتها للبحر، والرياح الموسمية وحجم الغابات ايضا.
لذلك نلاحظ ان مناخ المحافظة كثير التنوع بالرغم من مساحتها الصغيرة.
ونظرا لقربها من طهران فان محافظة مازندران تستقبل العديد من الزائرين والمسافرين الذين يرغبون في التسلية وقضاء وقت الفراغ والاستجمام.
ومابين جبال ألبرز الشامخة وبحر قزوين تستقر أرض جميلة ورائعة ذات طبيعة خلابة تأخذ بألباب الزائرين ، هذه المساحة الخضراء الجميلة تسمى مازندران .
تقع مازندران ناحية المرتفعات الواقعة في إمتداد جنوبي بحر قزوين والتي يظهر انها كانت تسمى طبرستان حتى القرن السابع ، في ذلك الزمن شاعت طبرستان وثبت إسمها في الكشوف الجغرافية ثم احتلت كلمة مازندران محلها وأصبحت أكثر تداولا، وفي القديم كانت كلمة مازندران تطلق على الجهة الشمالية لإيران على إمتداد بحر قزوين على جيلان وقد دخل هذا الاسم في الروايات والأساطير القديمة و شاهنامة فردوسي الأثر الأدبي الإيراني المشهور .
تبلغ مساحة إقليم مازندران كيلومتر مربع تحده من الشمال بحر قزوين والجمهوريات المستقلة من الإتحاد السوفيتي سابقا، ومن الجنوب سمنان والإقليم المركزي ومن الشرق محافظة خراسان ومن الغرب جيلان.
تشكل سلسلة جبال ألبرز في جنوب مازندران قوسا كبيرا يصل عرضه الى كيلومتر ويفصل الجهات الشمالية لإيران عند ذلك المركز ويحتفظ برطوبة بحر قزوين في السفوح الشمالية لجبال ألبرز ويكون سببا مباشرا في وفرة الأمطار التي بعثت حياة خضراء ذات هواء عليل وطبيعة رائعة لتلك المنطقة.
تعد مازندران جنة الطبيعة والسياحة في إيران بسبب وجود معالم طبيعية لا تعد ولا تحصى مثل الغابات والبحيرات وينابيع المياه المعدنية إضافة إلى سهول واسعة ومجموعات كبيرة ومتنوعة من المزارع وبساتين الفواكه والحمضيات وحقول الشاي والأرز وشواطئها الجميلة وفنادقها الفخمة، الجديدة منها والقديمة.
وهذه أهم المعالم الطبيعية الجاذبة للسياح في المدينة:   ان بحر قزوين يلعب دورا رئيسيا في مناخ السواحل الإيرانية الشمالية، ويضفي جمالا نادرا على مدن يلان ومازندران و ر ان.
ان عرض الساحل الإيراني على بحر قزوين والممتد من مدينة آستارا وحتى مدينة ميشان ومصب نهر اترك، يتراوح بين و يلومترا.
ويتميز بحر قزوين بلونه الأزرق الغامق وهدوءه، اما المنظر الجنوبي للمحافظة فعبارة عن غابات ثيفة على سفوح جبال ألبرز.
وتبرز قمم الجبال المغطاة بالثلوج من وراء أشجار الحمضيات ومزارع الرز.
وتتميز السواحل بجمالها وشواطئها الرملية الرائعة والتي قلما يوجد لها مثيل في العالم.
هذه المنطقة عبارة عن شريط ساحلي ضيق يبلغ طوله م ومساحته يلومتر مربع.
وهي إحدى أجمل السواحل التي تقع على بحر قزوين نظرا لقربها من الغابات الجبلية وانبساط أرضها.
ويتراوح عرض هذا الشريط بين يلومترات في منطقة رامسر ليصل إلى م في مدينة تن ابن وبين و يلومترات في مدينتي نوشهر وجالوس.
وتشهد المنطقة زحاما شديدا خاصة في العطلات وفصل الصيف نظرا لقربها عن طهران، لذلك تتوفر افة الخدمات اللازمة من فنادق ووسائل الترفيه والتسلية.
وتتميز مدينة رامسر بوجود عدد من ينابيع المياه المعدنية هي سلسلة من الينابيع التي تحتوي على ال بريت والبي ربونات.
ومن بينها ينابيع جواهرده، تالم، سادات محله.
ان الحديقة التأريخية في رامسر ومنشآتها قد تم تسجيلها ضمن التراث الوطني في إيران.
تبلغ مساحة هذه الحديقة الف متر مربع.
ان مبنى الحديقة جميل للغاية ويعود بناءه إلى عصر الملك البهلوي الأول، ويشمل البناء على طابق واحد بش ل مستطيل وبمساحة متر مربع.
توجد بعض المواقع التي تتوفر فيها خدمات الماء وال هرباء والمطاعم ودورات مياه وملاجيء للمبيت.
وبعض هذه الغابات والحدائق تحتوي على حيوانات برية محمية، بإم ان المسافرين والسياح التنزه فيها.
ومن بين هذه الغابات هي:  غابة سي سن ان  هذه الغابة تشبه غابة نور من حيث الخدمات المتوفرة بها، ويوجد بها أشجار الصفصاف بوفرة.
ما انها قريبة من بجر قزوين لذلك فهي تشهد زحاما شديدا من قبل السياح والمسافرين وأهالي المنطقة.
غابة جالوس  هذه الغابة تقع على مسافة م من مدينة جالوس باتجاه طهران.
ما ان نهر جالوس يمر بجوارها.
وقد تم انشاء معس ر للتخييم في الغابة تتوفر فيها افة الوسائل اللازمة لإقامة ومبيت المسافرين والسياح.
غابة وحديقة نمك آبرود  تبلغ مساحة هذه الغابة ا ثر من ه تار وتحتوي على أشجار برية ثيفة ومتنوعة مثل الصفصاف والبلوط والتوس ا والافرا، ويبلغ عمر بعض أشجار الصفاف أ ثر من سنة.
ان طبيعة غابة نمك آبرود تعتبر عذراء وب ر، وقد تم المحافظة على هذه الطبيعة ل ي لاتتعرض إلى عمليات التحديث.
من أشهر جبال إيران ومن أروع وأجمل المعالم الطبيعية في شمال إيران بمحافظة مازندران وبالقرب من عاصمة إيران مدينة طهران، جبل دماوند البالغ ارتفاعه إلى أكثر من حيث يعتبر أعلى قمة ليس فقط بين قمم جبال ألبرز الشامخة في إيران بل بين جميع القمم المتوفرة في الشرق الأوسط وهذه تجعله حلما جميلا وفخرا كبيرا لأي متسلق للجبال في موسم التسلق أي من يونيو إلى سسبتمبر كما تجعل الثلوج ترافقه ولا تفارقه أبدا كحلة بيضاء تزيد من جماله وروعته بحيث تتمكنون من رؤيته من بعيد خلال يوم تكون السماء صافية.
هناك المعالم الطبيعية الفريدة في نوعها في جبل دماوند وهذه تمنحه مكانة سياحية متميزة وتبدله إلى محطة مثالية للسياح من أرجاء العالم منها سفوح مخضرة وعيون وأنهار جارية مثل نهر تلخ رود أو ينابيع المياه الساخنة والمعدنية العلاجية مثل نبع لاريجان على ضفة نهر هراز في جنوب الجبل فضلا عن وجود الثلاجات الطبيعية ذات مناظر لطيفة وأيضا شلال يخي أي الثلجي من أروع شلالات إيران للمزيد من المتعة والأوقات المفعمة بالهدوء وفي القرب من قمة دماوند يمكن زيارة سهل وبحيرة لار التي تعتبر من معالم مازندران الطبيعية الموصى بها أو سهل شقائق النعمان من أجمل سهول إيران خلال فصلي الربيع والصيف.
تقع هذه الهضبة الأثرية التابعة لكلاردشت في ضواحي هذه المدينة.
وهي من الجاذبيات السياحية والمعالم الأثرية لكلاردشت.
لعبت هذه الهضبة التاريخية دورا أساسيا في الكشف عما يجول في أذهان علماء الآثار من تساؤلات وغموض فيما يخص المنطقة الجنوبية لسواحل بحر قزوين، مما جعلهم يسمونها جنة المنقبين عن الآثار .
يبلغ عدد الينابيع في مازندران إلى مئات أغلبها موجودة في أقضية رامسر وتن ابن وجالوس ونوشهر وآمل وبابل وساري وبهشهر.
والينابيع المذ ورة أعلاه، تقع على السفوح المر زية لسلسلة جبال البرز والبر ان الخامد دماوند.
وهي ينابيع ساخنة ونتيجة للنشاط البر اني لسلسلة جبال البرز في باطن الأرض.
لذلك فإن هذه الينابيع تتمتع بمواصفات خاصة مفيدة لمعالجة بعض الأمراض الروماتيزمية والجلدية.
توجد العديد من الينابيع المعدنية في محافظة مازندران، بعضها يستخدم لتأمين مياه الأراضي الزراعية لوفرة المياه فيها، والبعض الآخر يستخدم للمعالجة من الأمراض المختلفة.
ان ا ثر المناطق التي تحتوي على الينابيع هي: جنب رودبار و اش ورات و دوهزار و سه هزار و لاردشت و بلدة و جور و لار و لاريجان و لو اه و آلادشت و سواد وه و ياسر وغابات ن ا وبهشهر.
اما أشهر هذه العيون المعدنية فهي ينابيع باداب سورت:  هي عبارة عن مجموعة من عيون المياه المعدنية شمال إيران، والتي تعتبر ثاني أكبر ينبوع ماء مالح في العالم بعد ينبوع باموك كاله في تركيا، وتعتبر هذه الينابيع عبارة عن طبقات من المياه المالحة التي كونت ترسبات من الملح والحديد والمعادن على سفوح الجبل عبر آلاف السنين.
تنبع هذه الينابيع على شكل قطرات من صخور بلورية متدرجة على شكل طبقات مسطحة تتدرج نحو الأعلى، وعند السير عليها نحو الأعلى تكون هذه العيون برتقالية اللون لكن حين الاستدارة نحو الخلف نجد ان الأرض والمياه التي تقع في الأسفل لونها يتراوح بين الأخضر والأزرق ان هذا الأختلاف في الألوان يعود إلى اختلاف حموضة الماء وانخفاض ملوحته تدريجيا حتى يصل إلى طعمه المتعادل.
هذه الينابيع هي ثاني أثر طبيعي في إيران بعد جبل دماوند تم تسجيلها ضمن قائمة آثار التراث الطبيعي الوطني الإيراني عام م.
يبلغ ارتفاع هذه الينابيع مترا عن سطح البحر.
ان مجموعة باداب سورت تتكون من جزئين او مكانين رئيسيين هما عين الماء المالحة والحامضة وبالإضافة إلى ذلك لاتقتصر هذه المجموعة الطبيعية على هذين المكانين بل يوجد مكان آخر باسم باداب سورت الصغير، والذي يشتهر بشورسر.
هي من أهم البحيرات الطبيعية ذات المياه العذبة في إيران والتي تتدفق مياهها من العيون الجوفية، حيث تعد واحدة من عشر بحيرات ماء عذب في البلاد.
تبلغ مساحة هذه البحيرة ألف متر مربع وبعمق متر، ويقدر منسوب المياه فيها حوالي ثلاثة مليون متر مكعب.
تقع هذه البحيرة في عمق التلال الشرقية لمدينة كلاردشت بالقرب من قرية سما.
ولعذوبة مياهها تعتبر البحيرة مكانا ملائما للطيور المهاجرة وكذلك الأسماك وسائر المائيات.
تقع جنوب غرب جالوس في غابة مرتفعة ومناخ معتدل وجميل جدا، وتعرف هذه المنطقة ب جنة إيران .
ويتحدث أهالي لاردشت باللغة المازندرانية وهي إحدى اللهجات الفارسية وقد أدت تنقيبات علماء الآثار إلى ا تشاف إناء لاردشت الذهبي، ويعود تاريخه إلى سنة قبل الميلاد.
ان المناخ المعتدل لمنطقة لاردشت بالإضافة إلى مجاورتها للبحر من ناحية وللمرتفعات الجبلية من ناحية أخرى فإنها أصبحت مزدهرة.
تقع لاردشت في الطريق إلى جبل علم وه، وتتميز المنطقة بمساحاتها الخضراء وينابيعها المتعددة.
ما ان هندسة البناء هو مزيج بين الطراز المحلي والحديث.
لذلك أصبحت لاردشت منطقة سياحية واستراحة فريدة.
تبعد قرية لاويج عن مدينة نور بمحافظة مازندران كيلومترا وهي قرية أثرية مجهولة تروي حكايات وقصصا عن تاريخها القديم وتقع عل سفوح جبال البرز وتحيطها الغابات والأنهار والشلالات وعدة ينابيع من المياه المعدنية العذبة.
هذه القرية التي كانت ومازالت تنبض بالحياة تبدو وكأنها قلعة طبيعية عظيمة، الأمر الذي جعلها موضع إهتمام الولاة والحكام والأمراء في غابر العصور والقرون، حيث اتخذوا منها مكانا لأخذ الراحة، فيها أو الهروب والنجاة من الأعداء والغزاة.
التاريخ غير المدون لقرية لاويج يعود إلى العصر الساساني وحتى ما قبله.
بقايا الأطلال والخرب العدة والمقابر والمكتشفات الأثرية وغيرها من الأشياء التاريخية، كل ذلك يحكي جذور هذه القرية الضاربة في عمق التاريخ التليد، ما يرسم لنا ولو بقليل الإمتدادات التاريخية للحياة البشرية في هذه المنطقة.
فضلا عن وجود قبور قديمة في القرية، هناك من علماء الآثار من يرون إحتمال وجود معبد نار قديم على هضاب القرية.
كما يقول أهالي لاويج أنه تم العثور على أشياء أثرية أثناء عمليات التنقيب التي أجريت في القرية، بما فيها مسكوكات تعود إلى العهد الساساني وكذلك حلى ذهبية وفضية تتضمن قلائد وأساور وأقراطا وسيوفا وما إلى ذلك.
كان أهالي القرية يبنون بيوتهم في غابر الأيام من المواد الإنشائية الطبيعية المتوفرة فيما حولهم.
البيوت تقع بالقرب من بعضها البعض، ولا يفصلها أي سياج أو جدار، ما يؤشر على عمق الأواصر العاطفية والعائلية التي كانت تسود القرية منذ القديم.
من الجاذبيات الطبيعية الأخرى لقرية لاويج، وجود أشجار كثيفة ومتشابكة أغصانها في غابات يبلغ ارتفاعها متر عن سطح البحر.
ومن الأشجار التي تطالعنا في لاويج، أشجار الزان التي ترمز إلى الفترات التاريخية القديمة للغابات الهيركانية والتي تعود إلى ما قبل ملايين السنين.
شلال لاويج هو إحدى شلالات محافظة مازندران شمال إيران ولا يوجد سائح يزور هذه القرية السياحية إلا ويزور هذا الشلال.
أما ينابيع ماء لاويج المعدنية الساخنة فتقع على سفوح جبال لاويج الشرقية، حيث تفور المياه من جوف الأرض.
هذه المياه ونظرا لأنها تضم العناصر المعدنية والكبريتية الغزيرة، لها فوائد طبية وعلاجية للإلتهابات الجلدية وآلام المفاصل وأوجاع الظهر والأقدام، الأمر الذي ساعد على اجتذاب عدد كبير من السياح في جميع فصول السنة، ناهيك عن أن القرية توفر إمكانيات ومرافق خدمية جيدة للسياح من أجل الإقامة والإستفادة من مياهها المعدنية الساخنة.
تقع قرية ندلوس المعروفة اليوم بإسم ميخسار ، على سفوح سلسلة جبال ألبرز الخضراء في منطقة جور في محافظة مازندران.
وتم بناء أ اديمية ندلوس فوق تل يطل على القرية المذ ورة، ويوجد على واجهة الأ اديمية تيبة تب عليها: لقد بدأ بناء هذا المبنى في عام ه، وذلك برعاية السيد علي اصغر جهانغيري ابن الحاج حسين وبجهد أهاليقرية ندلوس، وفي عام ه إنتهى العمل بالبناء.
و ان الهدف من بناء الأ اديمية هو الإحتفاظ بالمستندات والوثائق والمقتنيات التاريخية الموجوده في هذه القرية التاريخية، حيث تم طوال السنين الماضية جمع هذه المقتنيات الثقافية والفنية.
ويوجد في الأ اديمية العديد من الآثار التاريخية والفنية مثل المصنوعات الفخارية والعملات والمستندات التاريخية وال تب والمخطوطات التي تتعلق بالعلوم الإنسانية مثل الأدوات والآلات الزراعية وتربية الدواجن والصناعات اليدوية والا سسوارات والأزياء المحلية والرسومات الجدارية.
ويتم عرض هذه المقتنيات للمسافرين والزائرين والسياح.
يعتبر جسر ورسك أعلى وأهم سكة حديد في الشمال الإيراني في محافظة مازندران، حيث بني هذا الجسر منذ عاما وعرف بعد الحرب العالمية الثانية بجسر النصر، ويقع هذا الجسر في منطقة سوادكوه في محافظة مازندران ممتدا فوق وادي ورسك على ارتفاع متر وطول مترا، صممه مهندسون آلمانيون ليربط بين جبلي عباس آباد ببعضهما.
يمر القطار من عل هذا الجسر حتى يومنا هذا.
ورسك اسم لقرية تقع إل أسفل الجسر، لذلك سمي الجسر باسم جسر ورسك ، لأنه مبني بمواد البناء المعتادة مثل الإسمنت والرمل والآجر.
ومن عجائب هذا الجسر أنه لم يستخدم في إنشائه أي شيء معدني او فلزي، وان المواد الانشائية المستخدمة في بنائه هي عبارة عن أدوات عادية جدا مثل الديناميت وآلة المثقاب اليدوي.
وهو احد المعالم الأثرية التي يقصدها السياح بإستمرار.
هو عبارة عن مجموعة من خطوط التلفريك او القطار المعلق والذي يعد أعلى تلفريك في إيران واشهرها حيث يبلغ ارتفاعه حوالي مترا من سطح الأرض.
وتم بناء هذا التلفريك في مدينة نمك آبرود شمال إيران والقريبة من بحر قزوين وينقل راكبيه إلى قمتي ديوحمام ومدوبن والتي تعتبر ضمن جبال ألبرز الشاهقة وتم استخدام هذا التلفريك في مدينة نمك آبرود بسبب الجبال والأسطح الوعرة التي تكثر فيها حيث تعتبر هذه المدينة جبلية ومغطاة بالغابات والأشجار الكثيفة والعيون من المياه المعدنية.
ويبدأ تلفريك نمك آبرود رحلته من على مستوى سطح البحر بالقرب من شواطئ بحر قزوين وينتهي على قمة مرتفعات ألبرز.
بنيت عمارة كلبادي قبل نحو سنة بأمر من سردار جليل الذي كان من قادة الجيش آنذاك.
النمط المعماري لعمارة كلبادي يشبه تكايا العهد القاجاري.
مبنى العمارة يتضمن جزءين داخليا وخارجيا.
كل طابق في هذه العمارة له غرفة خاصة للملك وهناك غرف أخرى في جانبي هذه الغرفة اضافة إلى وجود سلسلتين من السلالم في جانبي الغرفة الملكية.
مطبخ العمارة وأجزاء سكنية منها تهدمت بفعل الأيام والسنين، وحلت محلها غرف إدارية حديثة.
أما حمام عمارة كلبادي فيه خزينتان للماء البارد والحار.
المواد الانشائية الأصلية في بناء العمارة هي الطابوق والخشب والفخار، كما ازدان سقف العمارة كله بالقطع الفخارية.
أجزاء هذه العمارة مثل الغرف والحجرات والغرف الملكية والحمام وحظيرة الحيوانات والساحة تتميز بخصائص فنية جميله فضلا عن أن نوافذ العماره وشبابيك الأرسي تم تزيينها بالزجاجات الملونة الفريدة من نوعها.
يقصد مدينة مازندران التي تطل على بحر قزوين عددا كبيرا من السياح العرب أغلبهم من دول الخليج العربي.
وأكد ذلك مدير مكتب السياحة في منظمة السياحة والتراث مرادي حيث قال: بدأنا العمل بالتعاون مع العرب منذ أكثر من سنة ونعلم ما يحتاجه السائح العربي فهم يفضلون منابع المياه والشلالات والصعود إلى الجبال والغابات فلدينا جبل دماوند الأكثر إرتفاعا في مازندران ويصل إلى مترا كما ان جبل النكو يصل إرتفاعه إلى متر ويعتبر من الأماكن السياحية التي يقصدها السياح العرب.
وللمدينة أنهار كثيرة تعتبر من المناطق الجيدة للنقاهة كما ان شعبها يوصف بالمضياف حيث ان المازندرانيين يرحبون بالسياح العرب في المدينة بالإضافة إلى ذلك قرب مازندران من طهران ووجود المطارات كل ذلك يسهل من وصول السياح العرب إليها.
إن أهم الصناعات اليدوية في محافظة مازندران هي السجاد والبساط والاقمشة الحريرية، والنسيج والأواني الفخارية والخشبية والتماثيل الخشبية.
بالإضافة إلى الحصير والمنتجات الخشبية.
ويهتم السياح ثيرا بشراء هذه المنتجات هدايا تذ ارية.
السفر الى الجهات الشمالية لإيران خاصة إقليم مازندران من حيث جمال الطبيعية تعتبر جذابة جدا ورائعة بالنسية للمسافرين الأجانب الذين يسافرون الى إيران للوصول الى مازندران من طهران يوجد طريقان رئيسيان وجبليان، طريق جالوس وطريق هراز ذات الطقس البديع والطبيعة الخلابة، اضافة الى ذلك فإن من الممكن السفر عن طريق الجو الى ساري وسائر المدن الاخرى.
باستحداث التلفريك في منطقة نمك آبرود الجبلية المغطاة بالغابات والأشجار يمكن رؤية المناظر الطبيعية الرائعة أكثر من أي وقت آخر.
يعتبر بحر قزوين في فصل الصيف منطقة مناسبة للسياحة والرياضات البحرية بأنواعها المختلفة، كما ان الإمكانيات الصحية والترفيهية متوفرة على طول الخط الساحلي للإقليم حيث المدن متلاصفة والمنتجعات المنتشرة تستقطب كل الزائرين والسياح.

 الصهيونية هي حركة سياسية يهودية، ظهرت في وسط وشرق قارة أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر ودعت اليهود للهجرة إلى أرض فلسطين بدعوى أنها أرض الآباء والأجداد إيريتس يسرائيل ورفض اندماج اليهود في المجتمعات الأخرى للتحرر من معاداة السامية والاضطهاد الذي وقع عليهم في الشتات، وبعد فترة طالب قادة الحركة الصهيونية بإنشاء دولة منشودة في فلسطين والتي كانت ضمن أراضي الدولة العثمانية وقد ارتبطت الحركة الصهيونية الحديثة بشخصية اليهودي النمساوي هرتزل الذي يعد الداعية الأول للفكر الصهيوني الحديث والذي تقوم على آرائه الحركة الصهيونية في العالم وبعد تأسيس دولة إسرائيل عام م أخذت الحركة الصهيونية على عاتقها توفير الدعم المالي والمعنوي لدولة إسرائيل وقد عقد أول مؤتمر للحركة الصهيونية في بازل بسويسرا ليتم تطبيق الصهيونية بشكل عملي على فلسطين فعملت على تسهيل الهجرة اليهودية ودعم المشاريع الاقتصادية اليهودية.
كلمة صهيوني مشتقة من الكلمة صهيون وهي أحد ألقاب جبل صهيون في القدس كما هو ورد في سفر إشعياء فيما وردت لفظة صهيون لأول مرة في العهد القديم عندما تعرض للملك داود الذي أسس مملكته ق.م فيما صاغ هذا المصطلح الفيلسوف ناتان بيرنباوم في عام ، لوصف حركة أحباء صهيون، وأقر التسمية المؤتمر الصهيوني الأول في عام .
يرى البعض أن بدايات الفكر الصهيوني كانت في إنجلترا في القرن السابع عشر في بعض الأوساط البروتستانتية المتطرفة التي نادت بالعقيدة الاسترجاعية التي تعني ضرورة عودة اليهود إلى فلسطين شرطا لتحقيق الخلاص وعودة المسيح لكن ما حصل هو أن الأوساط الاستعمارية العلمانية في إنجلترا تبنت هذه الأطروحات وعلمنتها ثم بلورتها بشكل كامل في منتصف القرن التاسع عشر على يد مفكرين غير يهود بل معادين لليهود واليهودية.
ومن المهم أيضا لفت الانتباه إلى أن الصهيونية نشأت كرد فعل على ما أسماه اليهود معاداة السامية ، لتصبح مهمة الحركة الصهيونية تغيير واقع اليهود في قارة أوروبا إلى دولة قومية تجمع اليهود من كل أنحاء العالم.
يعود ظهور الحركة الصهيونية لأسباب عدة منها فشل المسيحية الغربية في التوصل إلى رؤية واضحة لوضع الأقليات على وجه العموم، ورؤيتها لليهود على وجه الخصوص؛ باعتبارهم قتلة المسيح ثم الشعب الشاهد في الرؤية الكاثوليكية وأداة الخلاص في الرؤية البروتستانتية كما ساعد انتشار الرؤية الألفية الاسترجاعية والتفسيرات الحرفية للعهد القديم التي تعبر عن تزايد معدل العلمانية.
في حين لعب وضع اليهود كجماعة وظيفية داخل المجتمع الغربي كأقنان بلاط يهود بلاط يهود أرندا صغار تجار ومرابين وهو وضع كان مستقرا إلى حد ما إلى أن ظهرت البورجوازيات المحلية والدولة القومية العلمانية المطلقة والمركزية فاهتز وضعهم وكان عليهم البحث عن وظيفة جديدة بالاضافة لمناقشة قضية إعتاق اليهود في إطار فكرة المنفعة، ومدى نفع اليهود للمجتمعات الغربية انظر: نفع اليهود .
في الوقت ذاته يجادل بعض المفكرين بأن عدة عوامل مجتمعة أدت في النهاية إلى ظهور هذه الحركة، فمنهم من يرى أن رهاب اليهود، والاضطهادات، والمجازر بحق اليهود مثل الهولوكوست إضافة إلى مساعدة الاستعمار الأوروبي لها قد أدت مجتمعة إلى ظهور الحركة الصهيونية وزيادة قوتها على الأرض.
المؤتمر الصهيوني الأول: بازل، أغسطس .
وكان مزمعا عقده في ميونيخ، بيد أن المعارضة الشديدة من قبل التجمع اليهودي هناك والحاخامية في ميونيخ حالت دون ذلك.
وقد عقد في أغسطس برئاسة تيودور هرتزل الذي حدد في خطاب الافتتاح أن هدف المؤتمر هو وضع حجر الأساس لوطن قومي لليهود، وأكد أن المسألة اليهودية لا يمكن حلها من خلال التوطن البطيء أو التسلل بدون مفاوضات سياسية أو ضمانات دولية أو اعتراف قانوني بالمشروع الاستيطاني من قبل الدول الكبرى.
وقد حدد المؤتمر ثلاثة أساليب مترابطة لتحقيق الهدف الصهيوني، وهي: تنمية استيطان فلسطين بالعمال اليهود الزراعيين، وتقوية وتنمية الوعي القومي اليهودي والثقافة اليهودية، ثم أخيرا اتخاذ إجراءات تمهيدية للحصول على الموافقة الدولية على تنفيذ المشروع الصهيوني.
والأساليب الثلاثة تعكس مضمون التيارات الصهيونية الثلاثة: العملية التسللية ، والثقافية الإثنية ، والسياسية الدبلوماسية الاستعمارية .
وقد تعرض المؤتمر بالدراسة لأوضاع اليهود الذين كانوا قد شرعوا في الهجرة الاستيطانية التسللية إلى فلسطين منذ .
المؤتمر الثاني: بازل، أغسطس .
عقد برئاسة هرتزل الذي ركز على ضرورة تنمية النزعة الصهيونية لدى اليهود، وذلك بعد أن أعلن معظم قيادات الجماعات اليهودية في أوروبا الغربية عن معارضتهم للحل الصهيوني للمسألة اليهودية.
وكانت أهم أساليب القيادة الصهيونية لمواجهة هذه المعارضة، هو التركيز على ظاهرة معاداة اليهود، والزعم بأنها خصيصة لصيقة بكل أشكال المجتمعات التي يتواجد فيها اليهود كأقلية.
وقد ألقى ماكس نوردو تقريرا أمام المؤتمر عن مسألة دريفوس باعتبارها نموذجا لظاهرة كراهية اليهود وتعرضهم الدائم للاضطهاد حتى في أوروبا الغربية وفي ظل النظم الليبرالية بعد انهيار أسوار الجيتو.
كما لجأت قيادة المؤتمر إلى تنمية روح التعصب الجماعي والتضامن مع المستوطنين اليهود في فلسطين بالمبالغة في تصوير سوء أحوالهم، وهو ما بدا واضحا في تقرير موتزكين الذي كان قد أوفد إلى فلسطين لاستقصاء أحوال مستوطنيها من اليهود، فأشار في تقريره إلى أنهم يواجهون ظروفا شديدة الصعوبة تستدعي المساعدة من يهود العالم كافة لضمان استمرار الاستيطان اليهودي في فلسطين.
ولهذا الغرض، فقد تم انتخاب لجنة خاصة للإشراف على تأسيس مصرف يهودي لتمويل مشاريع الاستيطان الصهيوني في فلسطين.
المؤتمر الثالث: بازل، أغسطس .
عقد برئاسة هرتزل الذي عرض تقريرا عن نتائج اتصالاته مع القيصر الألماني في إسطنبول وفلسطين، وهي الاتصالات التي عرض فيها هرتزل خدمات الحركة الصهيونية الاقتصادية والسياسية على الإمبريالية الألمانية الصاعدة في ذلك الوقت مقابل أن يتبنى الإمبراطور المشروع الصهيوني.
وطالب المؤتمر بتأسيس المصرف اليهودي تحت اسم صندوق الائتمان اليهودي للاستعمار ، وذلك لتمويل الأنشطة الاستيطانية الصهيونية وتوفير الدعم المالي للحركة الصهيونية.
كما ناقش المؤتمر قضية النشاط الثقافي اليهودي في العالم، كما تناول المؤتمر مسألة إعادة بناء الجهاز الإداري الدائم للحركة الصهيونية ليحل محلها الجهاز المؤقت.
المؤتمر الرابع في لندن، أغسطس .
عقد برئاسة هرتزل، وجرى اختيار العاصمة البريطانية مقرا لانعقاد المؤتمر نظرا لإدراك قادة الحركة الصهيونية في ذلك الوقت تعاظم مصالح بريطانيا في المنطقة، ومن ثم فقد استهدفوا الحصول على تأييد بريطانيا لأهداف الصهيونية، وتعريف الرأي العام البريطاني بأهداف حركتهم.
وبالفعل، طرحت مسألة بث الدعاية الصهيونية كإحدى المسائل الأساسية في جدول أعمال المؤتمر.
وشهد هذا المؤتمر الذي حضره ما يزيد على مندوب اشتداد حدة النزاع بين التيارات الدينية والتيارات العلمانية، وذلك عندما طرحت المسائل الثقافية والروحية للمناقشة.
الهدف الإستراتيجي الأول للحركة كان دعوة الدولة العثمانية للسماح لليهود بالهجرة إلى فلسطين والإقامة بها، وبعد رفض السلطان عبد الحميد الثاني عرضوا عليه بيع بعض الأراضي الفلسطينية فرفض رفضا تاما فأيقن أن العرب لن يتسامحوا في شبر واحد من أراضيها فنظموا عدة تعاملات مع بريطانيا، وبعد تولى مكتب الإمبراطور الألماني مهمة السماح لليهود بالهجرة لدى الدولة العثمانية لكن بدون تحقيق نتائج تذكر.
فيما بعد، انتهجت المنظمة سبيل الهجرة بأعداد صغيرة وتأسيس الصندوق القومي اليهودي في العام وكذلك تأسيس البنك الأنغلو فلسطيني في العام .
قبل عام أخذ الصهاينة أفكارا عديدة محمل الجد وكانت تلك الأفكار ترمي لإقامة الوطن المنشود في أماكن أخرى غير فلسطين، فعلى سبيل المثال، كانت الأرجنتين أحد بقاع العالم المختارة لإقامة دولة إسرائيل، وفي العام عرض هيرتزل عرضا مثيرا للجدل بإقامة إسرائيل في أوغندا مما حدا بالمندوب الروسي الانسحاب من المؤتمر، واتفق المؤتمر على تشكيل لجنة لتدارس جميع الأطروحات بشأن مكان دولة إسرائيل أفضت إلى اختيار أرض فلسطين.
يقول المفكرون الصهاينة أن الحاجة لإقامة وطن قومي يهودي قديمة ظهرت خاصة بعد الأسر البابلي على يد نبوخذ نصر وكذلك اعتقاد المتدينين اليهود أن أرض الميعاد التسمية اليهودية لأرض فلسطين قد وهبها الله لبني إسرائيل فهذه الهبة أبدية ولا رجعة فيها إلا أنهم لم يتحمسوا كثيرا للصهيونية باعتبار أن أرض الميعاد ودولة إسرائيل لا يجب أن تقام من قبل بني البشر كما هو الحال، بل يجب أن تقام على يد المسيح المنتظر.
في منتصف القرن التاسع عشر ظهر حاخامان دعوا اليهود إلى تمهيد الطريق للمسيح المنتظر بإقامة وطن قومي وظهر الفيلسوف الألماني اليهودي موسى هس في كتابه روما والقدس وقال أن المشكلة اليهودية تكمن في عدم وجود وطن قومي لليهود.
تعاقبت الأحداث سراعا ما بين الأعوام وكانت بداية الأحداث هي التوجه المعادي للسامية في روسيا ومرورا بمخيمات الأعمال الشاقة التي أقامها النازيون في أوروبا وانتهاء بعمليات الحرق الجماعي لليهود الهولوكوست وغيرهم على يد النازيين الألمان إبان الحرب العالمية الثانية.
تنامت الرغبة لدى اليهود الناجين من جميع ما ذكر بإنشاء كيان يحتضن اليهود واقتنع السواد الأعظم من اليهود بإنشاء كيان لهم في فلسطين.
ومما يذكره البروفيسور شلومو ساند حول هذا الموضوع أن مناطق غرب الامبراطورية الروسية الي كانت تستوطنها جماعات كبيرة من اليهود قد واجهت ضغوطا متزايدة من السكان الروس حوالي العام ، الأمر الذي أدى إلى خلق ظروف معيشية صعبة دفعت بالكثيرين منهم حوالي .
مليون يهودي إلى الهجرة باتجاه أوروبا.
في أوروبا خاف اليهود سكان أوروبا من تنامي العداء لليهودية بسبب الهجرة من روسيا فدفعوا بالمهاجرين إلى مواصلة الهجرة إلى الولايات المتحدة.
لكن في الوقت نفسه أخذ أثرياء اليهود بالبحث عن حلول أخرى من أجل تخفيف ضغط تدفق اللاجئين.
تبرع البارون موريس دي هيرش بإنشاء المستعمرات في الأرجنتين.
أما البارون إدوند دي روتشيلد فقام بالشيء نفسه في فلسطين.
في عام قام الصحفي اليهودي المجري ثيودور هرتزل بنشر كتاب دولة اليهود وفيه طرح أسباب اللاسامية وكيفية علاجها وهو في رأيه إقامة وطن قومي لليهود على أرض فلسطين لما تتمتع به من مكانة دينية واستراتيجية واقتصادية واتصل بامبراطور ألمانيا فيلهلم الثاني فنجح في الحصول على دعمه، كما اتصل بالسلطان عبد الحميد الثاني ولكن محاولته باءت بالفشل وحتى طلب المال من قبل الأغنياء اليهود باء بالفشل.
في عام نظم هرتزل أول مؤتمر صهيوني في بازل في سويسرا حضره مفوض، وصاغوا برنامج بازل والذي بقي البرنامج السياسي للحركة الصهيونية، وأقام المؤتمر الصهيوني العالمي اللجنة الدائمة وفوضها بأن تنشئ فروعا لها في مختلف أنحاء العالم.
وعندما فشل هرتزل في ديبلوماسيته مع السلطان العثماني وجه جهوده الديبلوماسية نحو بريطانيا ولكنها قدمت دعمها المالي لإقامة مستعمرة في شرق أفريقيا أوغندا فانشقت الحركة الصهيونية بين معارض ومؤيد، فاتهم الصهاينة الروس هرتزل بالخيانة ولكنه استطاع أن يسوي الأمر معهم إلا أنه مات.
وعندما عقد المؤتمر السابع عام رفضت أوغندا، وشكل ارائل لانغول المنظمة الإقليمية اليهودية وكانت ذات صلاحية اختيار موطن مناسب للشعب اليهودي.
استطاعت الحركة الصهيونية أن تحقق أهم انجازين لها وهما وعد بلفور بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين عام ، والثاني هو إقامة وطن قومي لليهود سمي دولة إسرائيل عام ، وذلك على أرض فلسطين وذلك عن طريق القتل والتهجير والمذابح لإبعاد الفلسطينيين عن أرضهم بالقوة.
تقسم المدارس الصهيونية كلها إلى فرقتين أساسيتين: صهيونية استيطانية، وصهيونية تدعيمية.
والصهيونية الاستيطانية هي التي تهدف إلى تجميع اليهود وتوطينهم في فلسطين؛ أما الصهيونية التدعيمية فهي التي تهدف إلى تجنيد يهود العالم في أوطانهم المختلفة؛ لتحويلهم إلى جماعات ضغط تعمل من أجل الاستيطان والمستوطنين، وهي تهدف أيضا إلى جمع العون المالي من يهود الشتات.
ولكل فريق صهيوني مؤسساته التي تحاول تحقيق أغراضه؛ فالصهيونية الاستيطانية كانت تعبر عن نفسها في مؤسسات مثل الهستدروت والمنظمات الحزبية الاستيطانية وحركة الكيبوتس والجماعات العسكرية المختلفة، مثل الهاغاناه وغيرها.
أما الصهيونية التدعيمية؛ فكانت تقوم أساسا بتكوين جمعيات مختلفة مثل الجباية اليهودية الموحدة ، التي ترمي إلى جمع الأموال للمستوطنين، ولكن الفريقين كليهما يضمهما إطار تنظيمي واحد، هو المنظمة الصهيونية العالمية/ الوكالة اليهودية .
ولعل هذه التسمية المزدوجة تشير إلى طبيعة الصهيونية المزاوجة، فالقسم الأول من التسمية يشير إلى الصهيونية التدعيمية، في حين يشير الجزء الثاني إلى الصهيونية الاستيطانية.
وتنتمي المدارس الصهيونية كلها، بغض النظر عن ارتباطاتها الأيديولوجية، إلى المنظمة الصهيونية العالمية، وتأخذ منها العون المالي؛ ما يدل على أن الخلافات شكلية، ولا تنصب على الجوهر في أية حال.
على أية حال يمكن الحديث عن اتجاهات مختلفة للصهيونية هي: تقوم الصهيونية على أسس رئيسة، الإيمان بالإله الواحد وأن اليهود هم شعبه المختار والمسيح سوف يرسله الرب لتخليص شعبه والإنسانية بالاضافة إلى الإيمان بعودة اليهود إلى وطنهم الأصلي.
ويبني اليهود المتدينون آمال المستقبل من العبرة بالماضي، فهم يفسرون التوراة بأن الإسرائيليين القدماء أضاعوا الأرض المقدسة بسبب ارتكابهم المعاصي ضد الآخرين، وبسبب تخليهم عن إلههم الواحد من أجل آلهة أخرى فالصهيونية الدينية تختلف عن الصهيونية السياسية التي قرر رجالها في مؤتمر بازل سنة العودة إلى الأرض المقدسة، ولم ينتظروا المعجزة الإلهية، حيث أن الصهاينة المتدينين لا يرون في أي مؤتمر سياسي طريقا للعودة.
وظهرت مواقف وأقوال متعددة من قبل اليهود، تشرح وجهة النظر الدينية الأرثوذكسية، كان من أولها عريضة بتسيبرغ الصادرة سنة التي جاء فيها نحن لا نعتبر أنفسنا شعب بل جماعة دينية، ولذلك فنحن لا نتوقع عودة إلى فلسطين.
الصهيونية الثقافية، أو الصهيونية الروحية، كما يطلق عليها أيضا، تنبع فلسفتها في القومية اليهودية من أولوية التراث الثقافي والخلقي، واللغة العبرية، وعلى الرغم من الأهمية التي تعطيها لقضية تجميع اليهود في أرض الأجداد، فإنها ترفض، من أجل الحصول على الأرض، إدعاء الصهيونية السياسية بحجة معاداة السامية واستفحالها، أو بالأوضاع المتردية التي تحيط باليهود اقتصاديا وسياسيا، وعوضا عن ذلك، فهي ترى أن أعظم تهديد لبقاء اليهود في العقد الأخير من القرن التاسع عشر خاصة، يكمن في الضعف الداخلي للمجتمعات اليهودية، وفي فقدانها أي إحساس بوحدتها، وفي تداعي إمساكها بالقيم التقليدية والمثاليات والآمال.
اشتهرت الصهيونية العملية كمصطلح في تاريخ الحركة الصهيونية، وكحركة نشيطة ذات برنامج واحد، بعد صعود هيرتزل وصعود برنامجه السياسي معه، فالصهاينة العمليون كانوا يرون في النشاط الدبلوماسي اللاهث وراء وعود وضمانات دولية مضيعة للوقت، لذلك عارضوا هيرتزل، وحصروا جهودهم في تنمية المستعمرات داخل فلسطين، والعمل على زيادة الهجرة إليها، حتى تفرض سياسة الأمر الواقع نفسها.
إلا أن هذا لا ينفي وجود بدايات، ولو متعثرة، للصهيونية العملية، تندرج في نشاطات الحركة التي عرفت باسم أحباء صهيون .
اصطلاح يستخدم للتمييز بين البدايات الصهيونية مع جمعية أحباء صهيون التي كانت شبه ارتجالية تعتمد على صدقات أغنياء اليهود وبين صهيونية هيرتزل التي حولت المسألة اليهودية إلى مشكلة سياسية، وخلقت حركة منظمة محددة الأهداف والوسائل.
وتعتبر الدعوات الفكرية التي أطلقها رواد الصهيونية، ولاسيما بنسكر، حجر الأساس في قيام الصهيونية السياسية التي أطلقها هيرتزل سنة ، وبمعنى آخر، فالصهيونية السياسية كانت قائمة، لكن في عالم النظريات، حتى جاء هيرتزل وحولها إلى حركة سياسية.
وهناك من يكتفي بالإشارة إلى الصهيونية السياسية بالصهيونية فقط، غير أن نعتها بالسياسية قد نجم عن معارضة الصهاينة العمليين والثقافيين لهيرتزل، مما أدى إلى تمييز دعوته ونهجه على أساس كونها الصهيونية السياسية أو الصهيونية الدبلوماسية .
يركز الصهاينة العماليون أو الاشتراكيون على الجانب الاقتصادي والاجتماعي في وضع اليهود الناتج عن فقدان القدرة على الاندماج، لا على الجانب الديني من المسألة اليهودية.
ولعل أهم تيارات المدرسة الصهيونية العمالية هي مدرسة غوردون التي ركزت على فكرة اقتحام الأرض والعمل كوسيلة من وسائل التخلص من عقد المنفى ووسيلة عملية لغزو الأرض وصهر القومية اليهودية الجديدة.
صدر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم ، الذي اعتمد في نوفمبر بتصويت دولة بنعم مقابل بلا وامتناع عضوا عن التصويت ، يحدد القرار أن الصهيونية هي شكل من أشكال العنصرية والتمييز العنصري .
وطالب القرار جميع دول العالم بمقاومة الأيديولوجية الصهيونية التي حسب القرار تشكل خطرا على الأمن والسلم العالميين.
وكثيرا ما يستشهد بهذا القرار في المناقشات المتعلقة بالصهيونية والعنصرية.
لكن ألغي هذا القرار بموجب القرار / يوم ديسمبر، .
إذ اشترطت إسرائيل إلغاء القرار لقبولها المشاركة في مؤتمر مدريد .
أيقن الصهاينة منذ البداية أن سكان فلسطين الأصليين العرب الفلسطينيين سيرفضون التخلي الطوعي عن الأرض وهم لذلك ومنذ بداية وجودهم على الأرض الفلسطينية عملوا بكل طاقتهم للقضاء على مقاومة أهل الأرض ومن المهم التأكيد على التناغم مع الاستعمار البريطاني صاحب المشروع ومركزه وهما قاما لهذا بقمع أي محاولة تعبير عن النفس والمطالبة بالحقوق مما ولد مقاومة شعبية عرفت أشكالا متعددة من النضال للتخلص من المشروع الاستيطاني الاحتلالي فكانت منها ثورة فلسطين الشعبية التي قوبلت بوحشية وأصبحت لاحقا نموذج التعامل العنصري المستمر ضد الشعب العربي الفلسطيني وهو ما مكن الحركة الصهيونية لاحقا بدعم منقطع النظير من المركز الإمبريالي البريطاني ولاحقا الأمريكي من إرهاب أهل الأرض، وأدى لتراجع مقاومتهم محدودة الدعم ومهد للاغتصاب الكبير في كما قامت إسرائيل بمشاركة كل من بريطانيا وفرنسا في العدوان الثلاثي علي مصر عام ، كما قامت عام باحتلال باقي الأراضي الفلسطينية وهضبة الجولان في سوريا وسيناء في مصر، وقامت بارتكاب جرائم حرب في كل من فلسطين المحتلة ومصر كمجزرة دير ياسين.
وحتى الآن لم ينته الصراع العربي الإسرائيلي حيث قامت إسرائيل بحرب على لبنان عام وبحرب على غزة في وحرب عامود السحاب كما سمتها إسرائيل أو السماء الزرقاء كما سمتها فصائل المقاومة الفلسطينة عام .
بعد هزيمة وتفكك الدولة العثمانية في عام وفرض الانتداب الإنجليزي على فلسطين من قبل عصبة الأمم في عام ، سارت الحركة الصهيونية مسارا جديدا نتيجة تغير أطراف المعادلة وكثفت الجهود في إنشاء كيان صهيوني في فلسطين وتأسيس البنى التحتية للدولة المزمع قيامها، وقامت المنظمات الصهيونية بجمع الأموال اللازمة لهذه مهمة وكذلك بالضغط على الإنجليز كي لايسعوا في منح الفلسطينيين استقلالهم.
لقد شهدت حقبة العشرينيات من القرن الماضي زيادة ملحوظة في أعداد الصهاينة المتواجدين في فلسطين وبداية تكوين بنى تحتية يهودية ولاقت في نفس الجانب مقاومة من الجانب العربي في مسألة المهاجرين الصهاينة.
تزايدت المعارضة اليهودية للمشروع الصهيوني من قبل اليهود البارزين في شتى أنحاء العالم بحجة أن باستطاعة اليهود التعايش في المجتمعات الغربية بشكل مساوي للمواطنين الأصليين لتلك البلدان وخير مثال لهذه المقولة هو ألبرت أينيشتاين .
ولكن في عام وبعد صعود أدولف هتلر للحكم في ألمانيا، سرعان ما رجع اليهود في معارضتهم للمشروع الصهيوني وأيدوه وزادت هجرتهم إلى فلسطين لا سيما أن الولايات الأمريكية المتحدة قد أوصدت أبواب الهجرة في وجوه المهاجرين اليهود، ونتيجة لكثرة المهاجرين الصهاينة إلى فلسطين، زاد مقدار الغضب والامتعاض العربي من ظاهرة الهجرة المنظمة.
وفي عام ، بلغ الامتعاض العربي أوجه وثار عرب فلسطين، فقامت السلطات الإنجليزية في فلسطين بالدعوة إلى إيقاف الهجرة اليهودية.
واجه الصهاينة الثورة العربية بتأسيس ميليشيات صهيونية بهدف القضاء على مقاومة السكان العرب الأصيلين في الأرض ويجب الإشارة إلى أن المجتمع العرب في فلسطين يتألف من تنوع يعود للكنعانيين وسواهم من سكان البلاد التاريخيين والذين يعود وجودهم لما قبل المرور العابر غير المثبت تاريخيا للعبرانيين ومن أهم المنظمات الهاغاناه والأرغون.
مع بداية أحداث الحرب العالمية الثانية، قرر الطرفان المتنازعان تكثيف الجهود في وجه هتلر النازي عوضا عن ضرب الإنجليز.
قضى النازيون خلال الحرب العالمية الثانية على ما يقرب من ملايين يهودي، كما خلفت الحرب مئات الآلاف من اليهود المشردين في أنحاء العالم وليس في نيتهم العودة إلى بلادهم الأصلية التي سلمتهم لقمة سائغة لهتلر ومن جانب آخر سعت المراكز الاستعمارية للاستمرار بمشروعها في بناء معسكر لليهود في قلب الوطن العربي وتحديدا بعد التحول الحاصل لديها واستنتاجها كضرورة للانسحاب من الكثير من مستعمراتها في العالم وتحديدا تحت ضغط تنامي الشعور القومي بالمستعمرات وظهور الاتحاد السوفيتي القوي القادر على دعم نضالاتها الاستقلالية وهو ماغطته بدعوى إعلامية من وزن الشعور بالذنب نتيجة تقاعسها عن دحر القوات النازية حين نشأتها وترك هذه الدول هتلر يعيث في أوروبا الفساد، وهو المشروع الذي ورثته الإمبراطورية الأمريكية الصاعدة عن المركز البريطاني المتهالك بعد الحرب.
وكان من أبرز الداعين لهذا الدور الرئيس الأمريكي هاري ترومان الذي بدوره ضغط على هيئة الأمم المتحدة لتعترف بدولة إسرائيل على تراب فلسطين خصوصا أن بريطانيا كانت في أمس الحاجة للخروج من فلسطين والتخلص من الصهاينة في أوروبا وباقي أنحاء العالم.
أعلنت القوات البريطانية نيتها الانسحاب من فلسطين في عام ، وفي نوفمبر من نفس العام أعلنت الجمعية العامة عن تقسيم فلسطين لتصبح فلسطين دولتين، الأولى عربية والثانية يهودية وذللك لتهجير الصهاينة من أوروبا وباقي أنحاء العالم إلى فلسطين.
اندلع القتال بين العرب والصهاينة، وفي مايو أعلن قادة الدولة اليهودية قيام دولة إسرائيل.
ولقد شكل الإعلان نقطة تحول في تاريخ المنظمة الصهيونية حيث إن أحد أهم أهداف المنظمة قد تحقق بقيام دولة إسرائيل وأخذت مجموعات الميليشيات الصهيونية منحى آخر وأعادت ترتيب أوراقها وشكلت من الميليشيات قوة دفاع إسرائيل .
وكان حال السواد الأعظم من العرب الفلسطينيين إما الهرب إلى البلدان العربية المجاورة وإما الطرد من قبل قوات الاحتلال الصهيونية، وفي كلتا الحالتين، أصبح السكان اليهود هم الأغلبية مقارنة بالعرب الأصليين وأصبحت الحدود الرسمية لإسرائيل تلك التي اعلن عن وقف إطلاق النار عندها حتى عام .
في عام ، أعلن الكنيست الإسرائيلي الحق لكل يهودي غير موجود في إسرائيل أن يستوطن الوطن الجديد، وبهذا الإعلان، تدفق اللاجئين اليهود من أوروبا وبقية البلدان العربية.
تهدف الحركة الصهيونية العالمية إلى تجميع يهود العالم وإقامة دولة يهودية في فلسطين .. تكون في خدمة الأستعمار العالمي .. ومن أجل فصل المشرق العربي عن مغربه .
ومن مراحل الأستيطان اليهودي في فلسطين :  : الأستيطان غير المنظم : كانت عبارة عن جهود فردية بالإضافة إلى جهود بعض الجمعيات اليهودية مثل : الاتحاد الإسرائيلي العالمي ومقرة باريس / والاتحاد الإنجليزي ومقرة لندن .
وتم في هذه المرحلة تأسيس مستعمرات مثل : مستعمرة مكفا إسرائيل / ومستعمرة بتاح تكفا وتعني باب الأمل .
: الاستيطان المنضم : عملت الحركة الصهيونية على إيجاد الأجهزة والأدوات اللازمة لتحقيق ذلك مثل : الصندوق القومي اليهودي الذي يهدف إلى شراء الأراضي في فلسطين وكذلك الوكالة اليهودية التي تعنى بإسكان المهاجرين اليهود وتوطينهم المستعمرات وكذلك الصندوق التأسيسي اليهودي الذي يقدم الخدمات العامة للمستوطنين .
عندما ظهرت الأفكار القومية في أوروبا بادر اليهود إلى اعتناق هذه الأفكار وتأسيس حركة قومية على أساس ديني ثقافي عرفت باسم الحركة الصهيونية وقد تحولت الحركة الصهيونية من شكلها الديني إلى الشكل السياسي ، ومن أبرز أهدافها حشد اليهود في جميع أنحاء العالم بشتى السبل لتوطينهم في فلسطين.
يقول اليهود بأن لهم حقا تاريخيا في إقامة موطن لهم في فلسطين إذ ينسب أنفسهم إلى سكان مملكتي إسرائيل ويهوذا التين كانتا موجودتين في فلسطين منذ القرن التاسع قبل الميلاد ولمدة عاما تقريبا، ثم بقيت مملكة يهوذا وحدها حتى القرن الأول للميلاد.
وتعتبر فلسطين، أو باسمها بالعبرية أيرتس إسرائيل أرض الميعاد في التراث اليهودي.
عقد أول مؤتمر صهيوني لتثبيت حق اليهود بإقامة موطن لهم في مدينة بازل بسويسرا عام م وكان من أبرز قرارتها  في احتلت بريطانيا فلسطين من الدولة العثمانية ، في احتلت القوات البريطانية المتجهة من مصر جنوبي بلاد الشام من الدولة العثمانية، وفرضت عليها حكما عسكريا.
في ديسمبر دخل قائد القوات البريطانية الجنرال أدموند أللنبي مدينة القدس، مما أثار مشاعر الابتهاج في أوروبا إذ وقعت القدس تحت السيطرة المسيحية لأول مرة منذ أكتوبر .
كانت بريطانيا وفرنسا قد اتفقت على تقسيم بلاد الشام بينهما في اتفاقية سرية في مايو .
في هذه الاتفاقية وعد الجانبين جعل منطقة فلسطين من بئر السبع جنوبا إلى عكا شمالا تقريبا منطقة دولية، ولكن بعد انتهاء الحرب ندمت بريطانيا على هذا المبدأ من الاتفاقية إذ أرادت إنشاء معبر متواصل بين الخليج العربي وميناء حيفا.
في أبريل اجتمع مندوبي دول الاتفاق المنتصرة في الحرب العالمية الأولى في مدينة سان ريمو الإيطالية، بما يسمى مؤتمر سان ريمو، ليقرروا الشكل النهائي لتقسيم الأراضي المحتلة من الدولة العثمانية.
في هذا المؤتمر اتفقت الجوانب على منح منطقة فلسطين لبريطانيا رغم المتفق عليه سابقا.
كان التعامل التجاري في هذا المنطقة يتم بالجنيه المصري في بداية الانتداب، لكنه سرعان ما تم تشكيل مجلس يعمل عمل البنك المركزي في إصدار العمل المحلية سمي بمجلس فلسطين للنقد، والذي بدوره قام بإصدار أول عملة فلسطينية عام وهي الجنيه الفلسطيني.
والذي اعتمد في جميع أرجاء فلسطين حتى مطلع الخمسينات، بما في ذلك شرق الأردن التي كانت اراضيها جزءا لا يتجزأ من الأراضي الفلسطينية وتعرف بصحراء فلسطين والتي سرعان ما نالت استقلالها عن بريطانيا وخروجها من دائرة الانتداب في عام حيث تم إعلان المملكة الأردنية الهاشمية وعاصمتها عمان، وكان هذا قبل عامين فقط من خروج آخر جندي بريطاني من القدس وإعلان اليهود قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين أو ما يصطلح عليه بالنكبة.
لاقت الصهيونية دعما واضحا من جهات كثيرة ابرزها الملكة فكتوريا، نابليون الملك ادوارد السابع والرئيس الأمريكي جون آدامز والجنوب أفريقي جون سموتس والفيلسوف الإيطالي بينيدتو كروتشه وجان هنري دونانت الذي كان له الدور في تاسيس الصليب الأحمر وفريتيوف نانسين ووفقا لتشارلز ميركلي من جامعة كارلتون، فان الصهيونية المسيحية تعاظمت بشكل كبير بعد حرب الأيام الستة في عام .
تعد معظم الدول الإسلامية والعربية وحركة حماس وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في فلسطين من أبرز المعادين للصهيونية وتختلف معاداة الصهيونية عن معاداة اليهود أو السامية فالمعاداة للحركة الصهيونية هي معاداة قيام وطن قومي يهودي على أرض فلسطين، وبعد أن قامت دولة إسرائيل سنة شنت دول عربية عدة حروب عليها وفشلت في تحقيق ذلك.
وفي الوقت الحاضر ترفض عدد من الدول في العالم الصهيونية وأشكال الاعتراف بها من التطبيع والعلاقات الاقتصادية.
دافيد روبين وتلميذه سولومون مولوخ وقد حث اليهود على ضرورة العودة لتأسيس إسرائيل جديدة.
م  روتشيلد وموسى مونتفيوري مؤسسى حركة رجال المال وكانت تهدف إلى شراء الأراضي من العرب ومنحها لليهود ثم إقامة دولة عبرية.
هيكلر الجرماني مؤلف كتاب إرجاع اليهود إلى فلسطين حسب أقوال الأنبياء .
الكاتب الألماني ناثان برنباوم أول من استخدم مصطلح الصهيونية عام .
تيودور هرتزل مؤسس الصهيونية الحديثة وهدفها الأساسي الواضح قيادة اليهود إلى حكم العالم بدءا من إقامة دولة لهم في فلسطين وقد أقام هرتزل أول مؤتمر صهيوني عالمي سنة ، ونجح هرتزل من تصوير المأساة اليهودية وأصدر كتابه الشهير الدولة اليهودية الذي أكسبه أنصارا مما شجعه على إقامة أول مؤتمر صهيوني في بازل بسويسرا.
بلفور صاحب الوعد الشهير الذي وعد بإعادة إقامة دولة يهودية على أرض فلسطين عام .
دافيد بن غوريون أول رئيس لإسرائيل.

حديث صحيح، ورجال إسناد المؤلف كلهم ثقات.
أخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة / رقم: من طريق عبدة بن عبد الله الصفار، عن حسين بن علي الجعفي به.
كما أخرجه في مواقيت الصلاة، باب فضل صلاة الصبح / رقم: ، وفي التوحيد، باب قول الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة / رقم: ، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما / رقم: ، من طريق إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم به مطولا.
كذا في الخطية والصواب خالد بن عبد الله كما في رواية رقم وفي عامة المصادر.
يذهب أو يقبض: شك من الراوي، ولكن الكلمتين وردتا كما هو في كتب التخريج.
حديث صحيح، ورجال إسناد المؤلف كلهم ثقات.
أخرجه ابن حبان في صحيحه / رقم: ، والقضاعي في مسند الشهاب / برقم من طريق خالد بن عبد الله عن بيان به.
وأخرجه البخاري في الرقاق، باب ذهاب الصالحين / رقم: ، من طريق أبي عوانة عن بيان به.
ولفظه: يذهب الصالحون الأول فالأول، ويبقى حفالة كحفالة الشعير أو التمر، لا يباليهم الله بالة قال أبو عبد الله: يقال: حفالة وحثالة .
وأخرجه في المغازي أيضا، باب غزوة الحديبية / رقم: ، من طريق عيسى عن إسماعيل، عن قيس به موقوفا على مرداس الأسلم.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا يحيى، حدثنا يوسف بن موسى ل /ب القطان، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، عن عقبة ابن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم تر آيات أنزلت الليلة؟ لم ير مثلها قط، أعوذ برب الفلق و أعوذ برب الناس .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز،حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا حسان بن أبي حنيفة ، عن حماد، عن إبراهيم أن رجلا قدم يوم النحر وهو مهل بالحج، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يهل بعمرة، وعليه الحج من قابل .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم سورة الفلق: آية رقم: .
سورة الناس: آية رقم: .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف صحيح أيضا، يوسف بن موسى صدوق، لكن تابعه غير واحد.
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل قراءة المعوذتين / رقم: من طريق قتيبة ابن سعيد، عن جرير بن عبد الحميد به.
ولفظه: ألم تر آيات أنزلت الليلة، لم ير مثلهن قط: قل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس ومن طرق عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس به نحوه.
حسان بن أبي حنيفة: لم أجد له ترجمه، ولعل هو حسان بن إبراهيم في إسناد التالي، والله أعلم.
إبراهيم: النخعي.
في إسناده إرسال، وحماد بن أبي سليمان صدوق له أوهام، وحسان بن أبي حنيفة لم أقف على ترجمته.
إبراهيم: ابن ميمون الصائغ أبو إسحاق المروزي.
وثقه ابن معين.
وقال أحمد: ما أقرب حديثه.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
ووثقه في موضع آخر.
وقال ابن حجر: صدوق، قتل سنة إحدى وثلاثين، من السادسة.
تهذيب الكمال / رقم: ، تهذيب التهذيب / رقم: ، التقريب / رقم: .
/ ، عن عطاء ، أن عمر ابن الخطاب قصر الصلاة بمكة، ثم قال بعد التسليم: يا أهل مكة، أتموا فإنا قوم سفر .
عطاء هو بن أبي رباح: بفتح الراء والموحدة.
واسم أبي رباح أسلم القرشي مولاهم المكي.
صحيح، لكن إسناد المؤلف ضعيف فيه حسان بن إبراهيم وهو صدوق يخطئ، وفيه إرسال أيضا إذ لم يحضر عطاء الواقعة وقد عرف بكثرة الارسال .
لم أجد من ذكر هذا الأثر بهذا الإسناد.
ولكنه ثابت عن عمر من غير هذا الطريق: أخرجه الإمام مالك في الموطأ، في قصر الصلاة في السفر، باب صلاة المسافر إذا كان إماما، أو كان وراء إمام: / رقم: ، ومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والبيهقي في السنن / ؛ إلا أنه سقط فيه ذكر ابن عمر.
وعبد الرزاق في المصنف، باب مسافر أم مقيمين / رقم: من طريق معمر كلاهما عن الزهري عن سالم ابن عبد الله، عن أبيه أن عمر بن الخطاب كان إذا قدم مكة صلى بهم ركعتين، ثم يقول: يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وعند عبد الرزاق فيه التصريح بأنها صلاة الظهر.
وأخرجه أبو بكر ابن أبي شيبة في المصنف في الصلوات، باب المقيم يدخل في صلاة المسافر: / من طريق عكرمة بن عمار، عن سالم به مثله.
وأخرجه مالك أيضا في الموطأ في الموضع السابق في قصر الصلاة في السفر / باب صلاة المسافر إذا كان إماما، ومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وعبد الرزاق في المصنف، باب مسافر أم مقيمين / رقم: ، وأبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / من طريق سفيان الثوري كلاهما عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب مثل ذلك.
وذكر عبد الرزاق وأبو بكر بن أبي شيبة في مصنفيهما طرقا أخرى، والطحاوي في شرح معاني الآثار.
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا زياد بن أيوب، حدثني حسن ابن أبي مالك ، وكان من خيار عباد الله قال: قلت لأبي يوسف القاضي: ما كان أبو حنيفة يقول في القرآن؟ قال: فقال: كان يقول: القرآن مخلوق.
قال: قلت: فأنت يا أبا يوسف؟ فقال: لا.
قال أبو القاسم يعني: البغوي، فحدثت بهذا الحديث القاضي البرتي ، فقال: وأي حسن كان وأي حسن كان، يعني: الحسن بن أبي مالك، قال أبو القاسم: فقلت: للبرتي ل /أ : هذا قول أبي حنيفة؟ قال: نعم، المشؤوم، قال: وجعل يقول: أحدث بحلقي .
في الأصل حسن بن أبي مليك والتصحيح من تاريخ بغداد، وهو الحسن بن أبي مالك أبو مالك، وثقه غير واحد ت ه .
انظر الجواهر المضية رقم وطبقات الفقهاء ص والطبقات السنية / ، القاضي البرتي: هو أحمد بن محمد بن عيسى أبو العباس القاضي البرتي، وثقه الدارقطني والخطيب والذهبي، مات سنة ثمانين ومائتين.
تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، وسير أعلام النبلاء: / .
رجاله ثقات.
أخرجه الخطيب من طريق أحمد العتيقي هذا به.
تاريخ بغداد / .
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيى، حدثنا أسباط بن محمد، حدثنا أبو رجاء الخراساني ، عن عباد بن كثير ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن جابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الغيبة أشد من الزنا، قالوا: وكيف؟ قال: إن الرجل يتوب، فيتوب الله عليه، وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه أبو رجاء الخراساني: قال ابن حبان في ترجمته: أبو رجاء التميمي من أهل البصرة يروي عن ثابت البناني، يروي عن الثقات الموضوعات، ويقلب الأسانيد، ويرفع الموقوفات.
وقال العقيلي: هو عبد الله بن الفضل الخراساني، أبو رجاء، منكر الحديث.
انظر الضعفاء الكبير للعقيلي / ، رقم: ، المجروحين / ، / ، الميزان / .
عباد بن كثير الثقفي البصري من السابعة، مات بعد الأربعين.
قال ابن معين: ضعيف الحديث.
وقال مرة: ليس بشيء.
وكان عبد الله بن المبارك والثوري وشعبة ينهون الناس عن الأخذ عن عباد بن كثير هذا.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال البخاري: تركوه.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وضعفه الدارقطني.
وقال ابن حجر: متروك.
قال أحمد: روى أحاديث كذب.
تاريخ ابن معين / ، الجرح والتعديل / رقم: ، التاريخ الصغير / ، الضعفاء والمتروكون رقم: ، تهذيب الكمال / رقم: ، التقريب / رقم: .
الجريري: هو سعيد بن إياس الجريري.
أبو نضرة: هو المنذر بن مالك بن قطعة وهو مشهور بكنيته.
ضعيف جدا، في إسناده أبو رجاء الخراساني، وهو منكر الحديث، وعباد بن كثير متروك الحديث أخرجه هناد في الزهد / رقم: ، ومن طريقه أبو الشيخ في التوبيخ والتنبيه رقم: ، وابن أبي الدنيا في الصمت رقم: / ، وفي الغيبة والنميمة رقم: ، وابن حبان في المجروحين / ، والطبراني في الأوسط / رقم: ، والبيهقي في الشعب / رقم: من طريق أسباط به.
والحديث مداره على عباد بن كثير الثقفي البصري، وهو متروك.
فالحديث ضعيف جدا، لشدة ضعف الإسناد.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك.
وقال ابن أبي حاتم في العلل / رقم: : قلت لأبي: هذا الحديث منكر؟ قال: كما يكون، أسأل الله العافية، يجيء عباد ابن كثير البصري بمثل هذا .
وعزاه العراقي في تخريجه للإحياء / إلى ابن مردويه في التفسير وكذلك السيوطي في الدر المنثور / ، والبيهقي أيضا في شعبه كما تقدم.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب المروزي ، حدثنا شريك بن عبد الله، عن حكيم بن جبير ، عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله غناء جاء وفي وجهه كدوح، أو خدوش، أو خموش، قيل: وما غناؤه يا رسول الله؟ قال: خمسون درهما، أو قيمتها من الذهب إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب المروزي: هو ابن أبي إسرائيل كامجرا بفتح الميم وسكون الجيم صدوق تكلم فيه لوقفه في القرآن.
مات سنة خمس وأربعين، وقيل: ست، وله خمس وتسعون سنة.
التقريب / رقم: .
حكيم بن جبير: الأسدي الكوفي، تركه شعبة من أجل هذا الحديث، قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أحمد وأبو حاتم: ضعيف منكر الحديث، وقال النسائي وابن حجر: ضعيف، وتركه الدارقطني.
التاريخ لابن معين برواية عباس الدوري: / ، الضعفاء والمتروكون: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
عبد الله: هو ابن مسعود.
حديث منكر، تفرد به حكيم بن جبير وهو ضعيف، تركه شعبة والدارقطني.
أخرجه الطيالسي في مسنده / رقم: ، والترمذي في كتاب الزكاة، باب من تحل له الزكاة / رقم: ، والدارمي في الزكاة، باب من تحل له الصدقة / ، والدولابي في الكنى / ، والدارقطني في سننه / في كتاب الزكاة، باب الغنى الذي يحرم السؤال، والبغوي في شرح السنة، في الزكاة، باب من لا تحل له الصدقة من الأغنياء والأقوياء / رقم: ، كلهم من طريق شريك بن عبد الله به.
ولم ينفرد شريك بن عبد الله به عن حكيم بن جبير؛ بل تابعه سفيان الثوري؛ فقد أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، وأبو داود في الزكاة، باب من يعطى من الصدقة وحد الغنى / رقم: ، والدارمي في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، / ، وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني في السنن / في الزكاة، باب الغنى الذي يحرم السؤال، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والخطيب في تاريخه / من طرق عن سفيان الثوري، عن حكيم بن جبير به، ومداره عليه.
وقال الترمذي عقب إيراده لهذا الحديث: حديث ابن مسعود حديث حسن.
وجاء في سنن أبي داود عقب إيراده للحديث: قال: قال يحيى يعني ابن آدم فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير.
فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
وذكر الترمذي نحوه أيضا.
قلت: وقد رد يعقوب بن بن سفيان الفسوي هذه الحكاية، حيث قال: هي حكاية بعيدة.
ولو كان حديث حكيم ابن جبير عن زبيد ما خفي على أهل العلم.
ويؤيده ما جاء في تاريخ ابن معين برواية الدوري: / ، أنه سئل عن حديث ابن جبير حديث ابن مسعود لا يحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما يرويه أحد غير حكيم؟، فقال: يحيى بن معين: يرويه يحيى بن آدم عن سفيان عن زبيد، ولا أعلم أحدا يرويه إلا يحيى بن آدم، وهذا وهم ولو كان هكذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان، ولكنه حديث منكر.
وأخرجه الدارقطني في السنن في الزكاة، باب الغنى الذي يحرم السؤال، من طريق أبي إسحاق السبيعي عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد به.
وقال عقبه: وهم في قوله عن أبي إسحاق؛ إنما هو حكيم بن جبير، وهو ضعيف، تركه شعبة وغيره.
وأخرجه أيضا / من طريق بكر بن خنيس عن أبي شيبة، عن القاسم ابن عبد الرحمن،عن أبيه، عن ابن مسعود بلفظ: لا تحل الصدقة لرجل له خمسون درهما وقال عقبه أيضا: أبو شيبة هو عبد الرحمن بن إسحاق، ضعيف، وبكر بن خنيس ضعيف.
وأخرجه أيضا من طريق عبد الله بن سلمة ابن أسلم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة،عن أبيه، عن ابن مسعود نحوه.
وقال: ابن أسلم ضعيف.
/ .
أخبرنا أحمد، أخبرنا جعفر، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله المستعيني، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، حدثنا سيار بن حاتم ، حدثنا جعفر بن سليمان، والحارث ابن نبهان ، عن مالك بن دينار، عن شهر بن حوشب، عن سعيد بن عامر ابن خذيم ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أن امرأة من نساء أهل الجنة طلعت إلى الأرض، لأذهبت ل /ب بنور الشمس والقمر، ولملأت الأرض ريح مسك وعنبر، وإني والله ما كنت لأختارك عليهن، ودفع في صدرها، يعني امرأته سيار بن حاتم: أبو سلمة العنزي البصري.
قال القواريري: لم يكن له عقل، كان معي في الدكان.
قلت: يتهم بالكذب؟ قال لا.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان جماعا للرقائق.
وقال الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
وقال العقيلي: أحاديثه مناكير.
ضعفه ابن المديني.
وقال الأزدي: عنده مناكير.
مات سنة مائتين أو تسع وتسعين ومائة.
وقال الذهبي: صدوق.
وقال ابن حجر: صدوق له أوهام.
تهذيب الكمال / رقم: ، تهذيب التهذيب / رقم: ، الكاشف / رقم: ، التقريب: / .

والفارق يسير جدا فهو في نظر المسلم أن العوامل الظاهرة للحدث أو للقانون ليست هي وحدها العوامل الحقيقية، وأن هناك عوامل أخرى تخفى وهي من إرادة الله ومشيئته التي هي أكبر من الأسباب نفسها، والقادرة على تعطيل الأسباب أو إمضاء الأسباب من غير أن تحقق النتائج المترتبة عليها.
ونحن نطلق خطأ على هذا الجانب المجهول من قدرة الله والذي لا يخضع للقوانين الظاهرة: المصادفات والاحتمالات والظواهر غير المنظورة تقريبا للأمور.
والواقع أن الحتمية تقوم على نظرية مادية خالصة.
أما الإنسان فله دوره وإرادته الذاتية التي تحقق له التصرف الذي به يكن مسئولا عن عمله، في دائرة صغيرة ولكنها بعيدة الأثر في أحداث التغيير.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
والفرد يستطيع أن يمارس إرادته في تغيير الواقع والمجتمع بقدر استفادته من قوانين الحركة.
والإنسان له إرادة فاعلة وهي جزء من إرادة الله يتميز بها عن الحيوان وهي يتحرك في دائرة خاصة ويكون مسئولا في حدودها، ولكنها لا تمثل إلا شطرا يسيرا من إرادة الله الكبرى التي تخلق التأثيرات العامة للمجتمعات والأكوان أما الحتمية فهي لا تتفق مع إرادة التغيير؛ لأن الحتمية تفترض أنه لا إرادة من جانب الإنسان، وهي بذلك تعد الإنسان متفرجا إزاء حركة التاريخ يرى ما يحدث له وللمجتمع دون أن يشارك فيه وهذا والقول مخالف للواقع ولطبائع الأشياء.
/ ومن هنا فإن القول الذي يردده جبريو التاريخ كماركسي والذي يقول أن التاريخ محكوم المسار في مستقبله فهو غير صحيح وكل النبوءات التي قدمها ماركس في هذا الصدد قد تبين كذبها ولم تتحقق جميعا وما وقع في المستقبل بعد تنبؤات ماركس كان مخالفا تماما لما قرره بناء على حتمية التاريخ أو جبريته في حدود النظرية التي قدمها، ذلك لأن ماركس ليس إلا بشرا يعجز عن الإحاطة ونظريته ليست إلا شطيرة ترتبط بعنصر واحد من عناصر التأثير وهي الاقتصاد وتقوم في مرحلة زمنية محدودة وبيئة لها طابع خاص، ومن هنا فقد عجز وعجزت عن تفسير المستقبل فضلا عن إخفاق ماركس في تحليل التاريخ القديم.
ولا ريب أن النموذج البشري الذي تقوم عليه فكرة الجبرية هو نموذج إنسان سلبي خامل كسول، مستسلم للواقع، متنازل عن حقه الطبيعي في الاختيار مؤثرا للأمان والجبن وعدم المجازفة، وبذلك يفترض في هذا الإنسان أنه تطبيق للحتمية المادية الخادعة الكاذبة.
والمسلم لا يقر هذا المفهوم، السلبي، ويؤمن بالإرادة، وبالقدرة على الاختيار والحركة لتغيير الواقع، ويجعل من إرادته البشرية قوة قادرة على حكم الغرائز وقيادتها والسيطرة عليها.
وهذا هو السر في دعوة الإسلام الملحة لبناء الإرادة.
كذلك الأمم فإنها حين تخضع للجبرية تموت؛ لأنها تستسلم وتداس بالأقدام، أقدام الغزاة والغاصبين، والإرادة والاختيار هما عاملا التغير في الفرد وفي الجماعات والأمم، وبقوانين هذه الإرادة تقوم الأمم وتتجدد، ولا ريب أن التقدم مرتبط بتنمية إرادة التغيير، فإذا فقدت الأمة هذه الإرادة، استسلمت للجبرية التي هي الانحطاط.
ولا ريب أن تفشي هذا المفهوم في الفكر الغربي في هذه المرحلة من انهيار الحضارة هو علامة على مرحلة سقوطها الذي تنبأ به كثير من الباحثين، والذي هو سمة كل الحضارات والأمم التي تستسلم للجبرية الممثلة في الترف والانحلال والفساد والإباحية.
وكما يرفض الإسلام الجبرية التي تجعل الإنسان متفرجا على التاريخ، كذلك فإن العلم يرفض الجبرية ولا يراها حقيقة أساسية.
وكل ما يقال عن أن الجبرية أو الحتمية هي علم فهو من قبيل الخداع: فالعلم لا علاقة له بهذه الأبحاث التي هي من شأن الفلسفة وإنما هم أطلقوا عليها كلمة فلسفة العلم لأنهم حاولوا أن يستمدوا مفهوم المادية من بعض نظريات العلم التي كانت في القرن التاسع عشر تقول بانبثاق هذا الكون بدون صانع، وقد سقطت هذه النظرية التي قامت على أساسها مذاهب سياسية واجتماعية كثيرة كالماركسية والوجودية والبرجماتية مثلا.
ولقد تقدم العلم الآن تقدما عجيبا وألغى كثيرا من النظريات العلمية التي لم تكن في واقع الأمر إلا فرضا لتغطية الجوانب الناقصة في عملية البحث، غير أن التجربة المستمرة كشفت عن أشياء جديدة جعلت كل ما كان يقال من قبل فاسدا وخاصة فيما يتعلق بالطاقة والمادة؛ فقد أثبت العلم أن الطاقة تتحول إلى مادة وأن المادة تتحول إلى طاقة وبذلك انهدم أساس الفكر المادي وتحطم كثير من القواعد التي تقوم عليها الفلسفات المادية.
ولكن دعاة هذه المذاهب إنما يهدفون إلى هدم المجتمع البشري بإحلال روح الفساد فيه وإسقاط الإرادة ووضع مسئولية الخطأ والانحراف على المجتمعات، وإعلاء شأن المفهوم الجمعي للقضاء على الفردية التي هي مناط المسئولية والخبراء في الدين الحق، وذلك من شأنه أن يدفع إلى مزيد من غلبة الشهوات وتبرير الفساد وسقوط المجتمعات وهو ما تهدف إليه اليهودية التلمودية فيما أشارت إليه في بروتوكلات صهيون.
وعندما نراجع أصول الجبرية في الفكر الإسلامي تجد أن مصدرها يهودي، فهو مما قال به الذين حملوا سموم الفكر البشري القديم، والفرنسيون يقولون بأن الإنسان ليس إرادة ولا اختيارا ولا تأثيرا ولا جزءا كسبيا، ولذا لا يرونه جديرا بالمدح ولا بالذم، أما اليهود الفروشيم فقد بالغوا بالاختيار ورأوا الإنسان قادرا على مطلق عمل دون أمر الله ونهيه.
وكلا الأمرين الجبر المطلق والاختيار المطلق لا يقرهما الإسلام، وفي الفلسفات الهندية والصينية والفارسية جبرية واضحة؛ إذن أن البرهمية والبوذية والمزكية تبرره، كذلك الفلسفة اليونانية فإن حرب طروادة قد حملت سواد الناس على التسليم المطلق بالجبر، وكذلك فلسفات التقمص والتناسخ كلها مفضية إلى الجبرية.
وكذلك تحمل فكرة وحدة الوجود معنى الجبر؛ فهي تلغي الإرادة والمسئولية الفردية، وصدق في هذا قول القائل: إن الاختيار المطلق يكلف الإنسان فوق الطاقة والجبر المطلق محو للتكليف وهدم للشريعة وإبطال لحكم العقل وإنكار للواقع.
والإسلام لا جبر فيه، ولقد نادى القرآن بالتمييز: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، وأخذ الرسول بيد طلاب الهداية لربهم، ودعا الإسلام إلى الإرادة: والصبر وعزائم الأمور، ودعا إلى تغيير الواقع الفاسد ودعا إلى الهجرة في الأرض حتى لا يظلم الإنسان نفسه بالبقاء في الواقع السلبي.
/ ولقد أقام الإسلام الاختيار ونادى به القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه .
وقال ابن تيمية=: إن للعبد قدرة ومشيئة وعمل فهو مختار مريد.
والجبريون هم المعطلون للتكاليف الشرعية المسفهون للخطابات الإلهية .
وقال النابلسي أنهم زنادقة هذه الأمة: ولقد فتح الإسلام الباب واسعا أمام الذين ينحرفون إلى الجبر مع قدرتهم على الحرية والاختيار، وفتح لهم باب العودة إلى الإرادة الصحيحة.
ورسل الله ودعاة الحق في كل جيل وعصر لم يأمروا بالانحراف، ودعوا إلى الإرادة والاختيار التي تنشأ عنها المسئولية والجزاء، ولكن المنحرفين من أصحاب الفكر البشري هم الذين زينوا القياس الحلول والإشراق والتجسد وغيرها من المفاهيم الباطلة المبطلة التي تدعو إلى الجبرية، ثم جاء الفكر الفلسفي المادي المعاصر فاحتوى كل هذه العناصر وأعاد صياغتها من جديد.
ومن عجب أن العلم بالتجارب العديدة لم يعد تعبر نظرية الحتمية: التي كان يقوم عليها كيانه، فأصبح حين تتوافر الشروط والأسباب يحكم بوقوع النتائج؛ وذلك لأنه وجد عشرات من الأشياء لا تخضع لهذا القانون، ومن ثم فإن العلماء لأن يقررون أن الحتمية في العلم غير ضرورية وأن القانون الذي يحكم العلم هو قانون الاحتمالات، وبذلك انفسح لهم المجال للإيمان بقوة عليا تسير العالم خارج نفسه.
ولكن رجال الفلسفة المادية، وهم اليهود التلموديون أصحاب بروتوكلات صهيون، إنما يريدون أن يتجاهلوا حقائق الفطرة وآراء العلم وطبيعة الدين الحق؛ ليفرضوا على البشرية نظرية زائفة يراد بها تدمير المجتمعات: تلك هي الجبرية والحتمية.
ولقد صدق القائل: أن الإنسان لا تجوز عليه الحتمية؛ لأن الناس ليسوا كرات بليارد تتحرك بحتمية قوانين فيزيائية؛ ولكنها مجموعة إرادات حرة تدخل في علاقات متعددة يستحيل فيها التنبؤ القائم على قوانين مادية، كذلك فإن القوانين الإحصائية هي قوانين إجمالية وكلها ترجيحات ولا يرتفع أحدها إلى مرتبة الحتمية على الإطلاق.
فساد نظرية تنازع البقاء ومن الفرضيات التي قدمها العلم تحت التجربة نظرية تنازع البقاء ، وقد تعالى القول بهذه النظرية وامتد حتى خيل للناس أن هناك قانونا يطلق عليه تنازع البقاء، وفي أفق الفكر الإسلامية والثقافة العربية ردد الباحثون هذا المصطلح سنوات وسنوات، ثم تبين من بعد أنه لا توجد حقيقة علمية تسمى تنازع البقاء، وأن كل ما يقال عن التنازع أو الصراع ليس من طبيعة العلاقات بين الأحياء.
لقد جاءت فرضية التنازع نتيجة لتقدير مادي بأن إنتاج الطعام في العالم محدود، بينما التوالد يتضاعف ويزداد، ومن هنا فلابد أن يتنازع الأفراد لأجل البقاء أو من أجل الحصول على الطعام، ولكن نظرية إنتاج الطعام المحدود التي قال بها مالتوس ثبت بطلانها من بعد؛ فقد اكتشفت أفاق عديدة للموارد والرزق ونما العالم وتضاعف عشرات المرات دون أن يفقد القوت، وهذا عيب النظريات التي تكون دائما محدودة بقدر معين من العلم في عصرها، وبالتحدي الخاص ببيئتها وبالتأثير بنظرية جزئية أخرى، نجد هذا تماما عند دارون ونجده عند ماركس ونجده عند فرويد.
وقد حاول أنصار دارون تبرير موقفه ودافعوا عنه، فقالوا أنه استمد نظرية تنازع البقاء في الطبيعة من إقامته في لنكشير وغيرها من الأقاليم الصناعية، وكانت نظرية دارون في مجموعها وهي نظرية بيولوجية مما استخدمه الفكر السياسي الاستعماري خاصة فيما يتعلق بتنازع البقاء وبقاء الأصلح، فقد طبقوها على الشعوب المستعمرة والقوى الاستعمارية المسيطرة عليها وجعلوا منها مبررا لسيطرة المستعمرين.
فشلت نظرية داروين في تنازع البقاء وبقاء الأصلح وتبين للباحثين والعلماء أن هناك تعاونا بين الأنواع أكبر من التنازع، وهناك تلاقيا أقوى من الصراع، وفي هذا يقول أحد الباحثين: أن عواطفه الاجتماعية التي اكتسبها من المزاحمة الصناعية في لانكشير ومن كفاح الإمبراطورية البريطانية لخطف الأسواق وإذلال الأمم هذه العواطف حملته على أن يكبر من شأن التنازع: تنازع البقاء وحال هذا بينه وبين رؤية التعاون في الطبيعة؛ لأن الواقع أن البقاء عن طريق التعاون بين الحيوان والنبات أكبر وأوسع من البقاء عن طريق التنازع.
وكما سقطت نظرية التطور كما أرادها الفلاسفة الاجتماعيون، وسقطت نظرية مالتوس في الوراثة، كذلك سقطت نظرية تنازع البقاء ، والفكر الإسلامي واضح في هذا تمام الوضوح؛ فهو يقر مفهوم التلاقي والتعاون والتكامل بين قوى الطبيعة المختلفة، ويرى أن هذا الالتقاء هو دافعها إلى الحركة والقوة والنماء .
ويرى الفكر الإسلامي ضرورة التعاون في المجتمع الإنساني بجميع أفراده، القوي والضعيف، والغني والفقير، والمريض والصحيح، ويحمل الإسلام الأقوياء والأغنياء والأصحاء مسئولية باقي أفراد المجتمع بنظام كامل من أنظمة الإعاشة والإنفاق والبذل.
/ ويرفض الإسلام تماما فكرة القضاء على الضعفاء أو الفقراء أو المرضى ويراها عاملا من عوامل الخروج عن الإيمان أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ، وإذا كانت نظرية تنازع الإبقاء قد بدأت في مجال العلم الطبيعي فإن علماء الاجتماع أرادوا أن يجعلوها قانونا عاما للبشرية ولكنهم فشلوا في ذلك وتبين من التجارب المتعددة قيام التعاون بديلا عن التنازع.
ومن هنا كان زيف كل التفسيرات التي حاول بعض الماديين إلقاءها شأن المواقع التاريخية واندثار الحضارات وانقراض الأمم.
ومن الحق أن الصراع لم يكن هو مصدر انهيار الحضارات أو انقراض الأمم؛ وإنما كان الفساد والانحراف والاستعلاء والترف والتحلل والخروج عن نظام الكون وقوانينه الطبيعية التي تفرض العمل والإرادة وبذل الجهد والاستمساك بالخشونة في الحياة والحفاظ على الضوابط والحدود.
ومما ينقض نظرية تنازع البقاء أن الحيوانات الواطئة الضعيفة تعيش وتنمو.
وفق قانون التكيف مع البيئة الذي هو أصدق من قانون تنازع البقاء، ذلك أن كل كائن يستطيع أن يحتاط ويتكيف مع الظروف إذا كانت هذه من الطبيعة كالبرد والحر أو من مقاومة الأعداء.
ويصدق قانون التكيف مع البيئة بينما تفشل نظرية تنازع البقاء ، ويؤكد الباحثون أن فساد نظرية تنازع البقاء ترجع أساسا إلى أنها تعارض الطبيعة والفطرة وتكشف عن تحد واضح لانطلاقة الحياة في صورتها السليمة.
فهي تؤدي إلى حرمان الضعفاء من حق الحياة وتشجيع الأقوياء على التسلط والسيطرة، وتبيح الحرب وتعتبرها ضرورة في يد القوي لإهلاك الضعيف.
ولما كان من طبيعة القوي أن يسيطر على الأضعف، فقد دعا الإسلام إلى أن يتمسك أهله بالقوة في مواجهة كل من يحاول الاعتداء عليهم، وكذلك دعا الأفراد إلى الهجرة من الأرض التي يقع فيها الإذلال لهم؛ حتى لا يكون المسلمون موضع سيطرة من غيرهم أو تسلط من عدوهم.
والحق دائما يثبت والباطل دائما يرتفع ثم ينهزم؛ لأنه لا يستطيع أن يواجه ثبات الحق وسلامته وقدرته على الانتصار والبقاء.
وعلى أهل الحق أن يلتمسوا نصر الله بالاستعداد لمعارضة الباطل ومقاومته.
ويقر الإسلام نظام التعاون بديلا لمفهوم التنازع ، ومن هنا فإن الأنظمة التي تقوم على الصراع لابد أن تسقط؛ لأنها تمثل اتجاها مضادا للحق والخير، الذي هو الناموس الطبيعي للحياة.
ومن شأن الفطرة التي فطر الله عليها الكون والناس أن تمكن للحق من هزيمة الباطل والادالة نه=، ومن شأن أهل الحق أن يكونوا في يقظة حتى لا يستشري الباطل ويكسب الحولية عليهم، فإذا فقدوا مقومات عقيدتهم، تغلب الباطل عليهم لا محالة، فكان حقا عليهم أن يعودوا إلى التماس مقومات عقيدتهم ويتجمعوا لها، ومهما كانوا قلة فإن تمسكهم بالحق مع معونة الله يحتم تحقيق النصر لهم، وهذا هو مفهوم دفع الله الناس بعضهم ببعض، وهو معنى يختلف عن النظرية الغربية تنازع البقاء .
ويجمع الباحثون على أن الصراع فكرة استعمارية نشأت في ظل الفكر الغربي الاستعماري الذي اعتمد على القوة كوسيلة للسيطرة على الضعيف على النحو الذي اعتمد على القوة كوسيلة للسيطرة على الضعيف على النحو الذي سارت عليه عمليات الاستعمار والاحتلال والحروب الاستعمارية، تبريرا للاستيلاء على موارد الغير وممتلكاته بالقوة والعنف.
ولقد رحب الماديون بفكرة دارون؛ لأن عقيدتهم تقوم على العنف وصراع الطبقات.
أما القرآن فقد ذكر أن الصلاح هو سبب بقاء الأمم والحضارات في الدنيا، وهو عدة الضعفاء المتقين في التغلب على الأقوياء المنحرفين.
ولا ريب أن من أخطر ما تروج له الفلسفات الغربية كلمة الطبيعة ، حيث ينسب إليها العطاء والمنع والكشوف والقوانين، ولا ريب أن هذا معارض تماما لمفهوم الدين الحق؛ فإن الخالق هو الله وليس الطبيعة، والطبيعة مخلوقة لله، مذللة له سبحانه.
أما كلمة الطبيعة في مفهوم العلم فهي عبارة عن= قوانين سقوط الأجسام ودورانها ومغناطسيتها، وهي قوانين تعبر عن قدرة الله في خلق الكون والإنسان، وليس في الإسلام صراع بين الله والطبيعة؛ فالكل يسلم ويسجد طوعا وكرها.
/ وكل ما كشفه العلم الحديث ليس إلا قشورا صغيرة من علم الله الأكبر، وما استطاع العلم أن يصل إلى تفسير ظواهر الأشياء.
ومن أخطر مقاتل العلم الحديث أنه فضل بين المادي والروحي في العلم وأنكر الروحي: يقول الكسي كاريل: إن الغلطة المسئولة عما نعانيه أنها جاءت من فكرة لجاليلو؛ فقد فصل جاليلو بين الصفات الأولية للأشياء وهي الأبعاد والأوزان التي يمكن قياسها بسهولة عن صفاتها الثانوية وهي الشكل واللون والرائحة التي لا يمكن قياسها فقد فصل الكم عن النوع الكيف ، ولقد جلب الكم المعبر عنه باللغة الحسابية والعلم، بينما أهمل الكيف.
لقد كان تجريد الأشياء عن صفاتها الأولية أمرا مشروعا ولكن التغاضي عن الصفات الثانوية لم يكن كذلك؛ فالأشياء غير القابلة للقياس في الإنسان أكثر أهمية من تلك التي يمكن قياسها، فوجود التفكير هام جدا مثل التعادل الطبيعي الكيميائي لمصل الدم، ولما اتخذت التركيبات العضوية والألباب الفسيولوجية = حقيقة أكبر كثيرا من التفكير والسرور والحزن والجهل، دفعت هذه الغلطة الحضارة إلى سلوك طريق أدى إلى فوز العلم والانحلال الإنساني، ولابد أن يعيد الإنسان صياغة نفسه وأن الخطأ الذي بدأ به كان أنه أعل شأن الكم على الكيف، هذا الخلل المروع في بناء الحضارة، الإنسان الذي حقق تسخير المادة وإطلاق الطاقة لا يزال أقرب إلى الغابة في العقل والتدبير وذلك أن الدين هو الحماية: هو الحائط العريض الحاجز عن الخطر هو إنسان الإنسان الذي ينقله من الغابة .
من هذا المنطلق وقع المحظور، وتوالت الأخطاء، واندحر الإنسان الذي تمزق في الغرب.
ضوء حصيلة الأدب الأرةبي وفنونه أمر بالغ الخطر وبعيد الأثر .
/ أخطاء الفلسفة المادية إن أخطر ما يحاول دعاة التغريب والماديون وأصحاب الفلسفات أن يقولوا أنهم إنما يصدرون فيما يقولون به من نظريات وأيدلوجيات ومذاهب على أساس عملي لا يقبل النقض، ونحن نعلم أن هناك فارقا بعيدا جدا بين العلم وبين الفلسفة وبين معطيات العلم التجريبي القائمة على البحث والتجربة على النحو الذي يتم داخل المعامل وبين الفرضيات التي لم تؤكدها التجربة بعد.
أو التي قال بها العلم في محلة ما ثم جاءت تجارب أخرى غيرت هذه المسلمات وتخطتها، ذلك أن الخطأ والخلط إنما يجئ نتيجة تبني الفلسفات لبعض مؤثرات العلم أو نظرياته ونقلها من مجال العلم التجريبي أو من مجال الدراسات البيولوجية ودراسات الطبيعة إلى مجال المفاهيم الإنسانية وقضايا النفس والاجتماع والأخلاق.
بينما لا تصلح أساليب العلم التجريبي في التطبيق على شئون الإنسانيات من نفس واجتماع وأخلاق، هذه التي يجب أن تدرس وفق منهج آخر غير مناهج العلوم المادية.
إذا اتضح هذا المعنى أمكن النظر في سهولة ويسر إلى ذلك الحشد المتعدد من المصطلحات والمفاهيم التي تختلط بين العلم وبين الفلسفة، أما في مجال العلم فهي تدرس دراسة خالصة، وأما في مجال الفلسفة فإنها تخضع لكثير من الأهواء والدوافع.
وقد ظهرت نظريات متعددة في مجال العلم البيولوجي ثم لم تلبث أن نقلت إلى مجال العلوم الاجتماعية كحقائق مسلمة، ومن ذلك مفهوم التطور ومفهوم تنازع البقاء، وقد تبين من بعد أن تقبل هذه الفرضيات ليس سليما على إطلاقه وأن تطبيقه في المجال الاجتماعي ليس صحيحا دائما.
ومن العجب أن النظرية المادية قامت من بعدها النظرية الماركسية على فرضية كشفت أبحاث العلم من بعد خطأها، قامت النظرية المادية وكذلك الماركسية على أساس القول بأن الحياة كلها من عقلية ونفسية وسلوكية صادرة من مادة عضوية، وهذه الفرضية لا تعد الآن من الحقائق العلمية، ومعنى هذا أن أساس الفلسفة المادية والنظرية الماركسية قد انهار من الأساس.
كذلك فإن القول بالتطور المطلق الذي جعله هربرت سبنسر مفهوما اجتماعيا قد سقط نتيجة لمفهوم آخر أصلح منه هو مفهوم الثوابت والمتغيرات، كذلك فإن فكرة الجوهر الفرد التي قامت عليها الفلسفات سقطات بنظرية النسبية وظهور مفهوم الطاقة التي تتحول إلى مادة والمادة التي تتحول إلى طاقة، كذلك فإن نظرية النسبية نقلت إلى المجال الاجتماعي القول بنسبية الأخلاق وارتباط القيم الأخلاقية بالمجتمعات والعصور، وهذه النظرية وجدت معارضة شديدة؛ لأنها تخالف الفطرة طبائع الأشياء.
كذلك فإن نظرية الجبرية التي حاولت بعض المذاهب تطبيقها على التاريخ والحضارات والمجتمع قد تبين فسادها؛ لأنها تلغي التزام الأفراد ومسئولياتهم وتلغي إرادتهم بينما التاريخ كله من عمل الأفراد.
وكذلك تبين خطأ القول بتنازع البقاء وتبين أن تعاون الكائنات أطهر وأقوى وأكبر أثرا من تنازعها.
وأن نظرية تنازع البقاء إنما ظهرت نتيجة ملاحظة محدودة لمجتمع محدود.
ويرجع هذا كله إلى منطلق الفكر الغربي أو الفلسفة الغربية الذي يقصر النظرة على المادة وحدها، بينما ينطلق الفكر الإسلامي إلى أفاق أرحب وإلى نظرة لها أبعاد أكثر وضوحا وقوة.
فالفكر الإسلامي يؤمن بأن الثبات والتغير من القوانين الطبيعية في حياة البشرية والإنسان وفي الكون نفسه.
وأن هناك أفلاكا ثابتة وكواكب متحركة.
وأن لكل شئ إطارا لا يتغير وإنما تتغير الحركة في داخله.
فالإنسان في صورة خلقه وفي حياته يتحرك داخل إطار واضح محدود منذ الولادة إلى الوفاة، وقد تتغير الأساليب والملابس والوسائل ولكن تبقى القواعد الأساسية ثابتة، النوم واليقظة، والسكن والحركة، والطعام والشراب، هناك قيم ثابتة ولكن أساليب العمل بها تتغير وتتطور من عصر إلى عصر ومن بيئة إلى بيئة حسب الظروف والحاجات.
والإنسان يتغير دائما من حيث الحركة ولكن له إطاره الثابت من حيث أصول الحياة والفكر وأصول البقاء.
وكذلك فإن الإنسان يتحرك في الحياة في إطار من القيم والتعاليم والضوابط والحدود.
ويخضع لقوانين الأخلاق والتعامل بما يتكامل معه مع مسيرة المجتمع كله، أخذا وعطاء، وحيث تنتهي حريته عندما تبدأ حرية الآخرين.
ومن هنا فإن مفهوم الإسلام يقوم على أساس ثبات القيم الأخلاقية والآداب الإنسانية التي هي من أصول ثبات الطبيعة البشرية، وفيما عدا ذلك فإن هناك تغيرا وتبديلا وتطورا دونما انقطاع، هذه القيم الثابتة من الدين والأخلاق والحدود والضوابط هي التي تقي المجتمع الإنساني من الفناء والهلاك، وهي القانون الثابت الذي لا يتغير مع تغير العناصر المختلفة في المجتمع.
وهكذا نجد ثوابت الكون في الطبيعة وثوابت الأخلاق في الإنسان ومتغيرات الكون ومتغيرات الإنسان، وكأنما نظام السلوك الإنساني مطابق لواقع النظام الكوني.
/ وثبات السنن الإلهية في الكون والإنسان هو إطار حركة المتغيرات، ولقد كان الفكر الغربي في مرحلته اليونانية يؤمن بالثبات المطلق، ثم جاء هيجل فنقله إلى التطور المطلق.
وكلاهما صدر عن نقص في النظرة وعجز عن استقصاء الأبعاد المختلفة التي جاء الدين الحق ليكشف عنها للإنسان وليدله عليها وليجعل فكره أكثر رقيا وأعمق فهما.
ومن هنا فإن الفكر الغربي هو فكر انشطاري يمر اليوم بمرحلة التطور المطلق الذي لا يتوقف عند حد والذي يجري في غير إطار من الثوابت ومن ثم يتعرض لكثير من المعاطب والأخطار.
أما الفكر الإسلامي فهو فكر متكامل جامع، يربط بين القيم في توازن رقيق وتناسق معجز، فالحياة يقابلها الموت والفقر يقابله الغنى والجبن يقابله الشجاعة والروح تقابلها المادة، والكون كله ثنائيات متلاقية ليس فيه واحدا لا شاء له ولا تعدد إلا الله تبارك وتعالى، ومن شأن هذا الفهم أن يعالج أزمة الفكر الغربي التي تقوم على الصراع والتناقضات، ذلك أن المفهوم الكامل من شأنه أن يقضي على المتناقضات ويذيب الصراعات.
فليس وجود الأضداد دليل على خصومتها وتعارضها؛ ولكنه سبيل إلى تكاملها والتقائها فالضد يولد من الضد، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي.
ذلك أنو النور يكشف الظلام والحق ينسف الباطل.
أما الفكر الغربي الذي أثر فكرة التطور المطلق وحجب فكرة الأطر الثابتة فقد عجز عن فهم هذا الالتقاء وعده صراعا، وتناقضات.
أما الإسلام فقد وفق بين المتناقضات في إطار التكامل وعلى قاعدة التوازن وليس في هذا ما يوصف بأنه ازدواجية؛ بل هو التكامل الذي يوفق بين الأضداد والمتناقضات ويسلكها في طريق الحركة الطبيعية.
ولقد يعجز الفكر الغربي عن فهم التكامل والالتقاء بينهما هو طبيعة طيعة للفكر الإسلامي الذي يقوم على التكامل بين الزمني والروحي والمطلق والنسبي واللانهائي والمحدود.
ومن هنا يمكن القول بلغة الفلاسفة أن الإسلام يجمع بين المنطق الشكلي والمنطق الجدلي، بين منطق أرسطو القائل بثبات الموجودات ومنطق هيجل القائل بتغير الموجودات الدائم.
وبذل يقيم قانون الثوابت والمتغيرات ، فالإسلام يجمع بين الأصول العقائدية الثابتة وبين الاجتهاد في الفروع والتفاصيل والتطبيقات وهو ما نسميه التطور ، ويقول بتغير الأحكام النوعية مع تغير الأزمنة والأمكنة وهو ما يسميه الفقهاء اختلاف زمان ومكان لا اختلاف حجة وبرهان ذلك أن الإسلام منهج إلهي من حيث الأصول، ووضعي بشري من حيث التطبيق والتفاصيل، أصول إلهية ووضع بشري من حيث التطبيق والتفاصيل، أصول إلهية على أساس التوفيق بين مصلحة الفرد ومصلحة الجماعة، فهو لا يسحق الفرد لصالح الجماعة ولا يسحق الجماعة لصالح الفرد، فإذا استحال التوفيق اختار الإسلام المصالح الجماعية، وهذا هو التوازن الدقيق بين مصلحة الفرد ومصلحة الجماعة.
ومعنى هذا أنه لا انفصال بين ما هو مادي وما هو روحي في الإسلام، ومنهج الإسلام أصول إلهية وتفسيرات بشرية، وعن طريق هذا المفهوم لا يجد المسلم ذلك القلق الفلسفي الواسع الذي يشغل الباحثين حول: التناقض والصراع والجبرية وتنازع البقاء.
فساد نظرية الجبرية إلى أي حد يمكن أن يصل بالحضارة الغربية وبالفكر الغربي ذلك التصور الذي يجتاح العصر كله ويحاول أن يلقي بظله على الفكر الإسلامي ويجد من المثقفين العرب من يتبناه ويردده: هذا الفهم الخطير للجبرية والحتمية الذي يستمد منطلقه من الفلسفة المادية والذي يذهب بعيدا ليكون عاملا خطيرا في تصرفات الإنسان، وسلوكه، وما هي صلة ذلك كله بنظرية الخطيئة الأولى في الفكر الغربي المسيحي، وعلاقته بالوجودية وبالأدب وبالأخلاق.
/ لنستعرض هذا النص الذي يمثل وجهة نظر عامة الآن بين كتاب الغرب لنرى معه إلى أي= حد نستطيع أن نفهم الموقف: النص للكاتب الغربي الأمريكي ماكسين جرين يرى الإنسان الحديث أنه وليد قوى اجتماعية واقتصادية وبيولوجية تحدد دوره في الأرض دون أن يشعر هو نفسه على الإطلاق.
إن فقدان الإنسان لكرامته واعتزازه بنفسه يرجع إلى التقدم العلمي الضخم في القرن التاسع عشر إلى أمثال دارون وهكسلي وماركس الذين أظهروا الإنسان فريسة لقوى ضخمة مظلمة لا سلطان له عليها، وهكذا وجد التفكير الجبري، وظهر هذا التفكير في الأدب في أعمال أصحاب المذهب الطبيعي في كل بلد هؤلاء الذين حلوا محل الأبطال الشاعرين بذواتهم مخلوقات سلبية مطاوعة أنتجتها قوى الوراثة والبيئة لا صلة لهم بها، بل لا وعي لهم بها، وقد اختفت بطولة الإنسان بفضل المذهب الطبيعي .
هذا النص يتحدث عن جبرية القوانين الطبيعية وخضوع الإنسان لها: هذه تريد أن تفرض وجودها على الفكر الغربي كله: ليس الفكر الماركسي وحده ولكن الفكر الليبرالي أيضا، فقد تغيرت الجذور القديمة التي كانت تستمد من الفلسفات المثالية وغيرها رؤية تتمثل فيها إرادة الإنسان، وساد الفكر الغربي اليوم قتام كامل ترتبط فيه كل المذاهب بهذه الجبرية والحتمية.
سواء في دراسات علماء النفس، وعلماء الاقتصاد، أو علماء الاجتماع، أو علماء التاريخ أو في مذاهب الأدب والفن والشعر والمسرح والقصة .. إلخ.
هذا التحول الخطير أساسه المذهب المادي الذي يعد الآن بمثابة القاعدة الأساسية للاتجاهين المختلفين في الفكر الغربي: ليبرالي وماركسي، فردي واجتماعي، أدبي وعلمي.
وهذا هو أبرز وجوه الخلاف اليوم بين الفكر الإسلامي وبين هذا الفكر جملة.
فإذا ذهبنا نستقصي المصدر الأول لفكرة الحتمية أو الجبرية وجدناها في تلك القوانين التي اكتشفها الإنسان للكون عن طريق العلم الحديث، دون معرفة مصدر هذه القوانين، والاعتقاد بأنها قوانين طبيعية حيث تدير الطبيعة نفسها فهي لا تتخلف.
وفي هذا الاعتقاد خطأ أكبر وخطأ أصغر؛ أما الخطأ الأكبر فإنه من المستحيل أن تدير الطبيعة نفسها بمثل هذه الدقة؛ لأنها لم تخلق نفسها ولابد لها من خالق أساسا، ثم هو نفسه تبارك وتعالى الذي يديرها لحظة بعد أخرى.
ومن هنا فإن هذه القوانين مخلوقة لله تعالى وهو القادر على إبطالها.
غياب هذا الفهم عند الفكر المادي جعل النظرية قائمة على شق واحد منها هو حتمية هذه القوانين وإغفال الجانب الهام منها وهو صانعها ومديرها والقادر على إبطالها.
ومن هنا يصور العلماء الحتمية بأنها: هي خضوع الأشياء لمبدأ التغير للقوانين الضرورية وهذا يعني أن الأحداث تترابط فيما بينها وفق قوانين موضوعية ومن هنا فإن الحتمية هي إنكارها المصادفة والاحتمال وحرية الإرادة وأخطر ما في الحتمية هي إنكارها حرية الإرادة، ذلك أن الحتمية لا تتفق مع إرادة التغيير، ومن هنا فهي تعطل هذا الجانب الهام الذي هو مصدر أصيل في إنشاء التاريخ وتلغي دور الإنسان في التغيير.
وهي في هذا تخالف الإنسان من جانبين: من جانب عجزها عن فهم قدرة الله المطلقة وقدرته على خرق القوانين وتغيير الواقع وقصورها عن فهم إرادة الإنسان التي منحها الله إياه، داخل الإرادة العليا للكون كله.
والفارق يسير جدا فهو في نظر المسلم أن العوامل الظاهرة للحدث أو للقانون ليست هي وحدها العوامل الحقيقية، وأن هناك عوامل أخرى تخفى وهي من إرادة الله ومشيئته التي هي أكبر من الأسباب نفسها، والقادرة على تعطيل الأسباب أو إمضاء الأسباب من غير أن تحقق النتائج المترتبة عليها.
ونحن نطلق خطأ على هذا الجانب المجهول من قدرة الله والذي لا يخضع للقوانين الظاهرة: المصادفات والاحتمالات والظواهر غير المنظورة تقريبا للأمور.
والواقع أن الحتمية تقوم على نظرية مادية خالصة.
أما الإنسان فله دوره وإرادته الذاتية التي تحقق له التصرف الذي به يكن مسئولا عن عمله، في دائرة صغيرة ولكنها بعيدة الأثر في أحداث التغيير.

وفي صحيح مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتدرون ما الغيبة قالوا الله ورسوله أعلم قال ذكرك أخاك بما يكره قيل أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
وروى أبو داود في سننه من طريق نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق .
وقال صلى الله عليه وسلم إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ليبلغ الشاهد الغائب فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى له منه متفق عليه من حديث أبي بكرة .
ومن أقبح أمور الغيبة وأشدها حرمة تنقص المسلم واحتقاره وازدراؤه وبذل الجهد في إهانته وإسقاط حرمته والنيل من عرضه .
فهذا الخلق الذميم والداء العظيم كبيرة من كبائر الذنوب وصاحبه معرض للوعيد والبطش الشديد .
الشيخ سليمان بن ناصر العلوان .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = صحة حديث من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة السؤال: ما تقولون في حديث أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ؟.
الجواب: الحمد لله هذا الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني في الكبير وغيرهم من طريق محمد بن حمير عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسناده لا بأس به وقد صححه ابن حبان في كتاب الصلاة والمنذري وابن عبد الهادي وابن كثير .
وقد بالغ ابن الجوزي فأورده في كتابه الموضوعات ولا يوافق على ذلك .
والحديث تفرد به محمد بن حمير عن الألهاني .
وهذا يحتمل التعليل ولا سيما أن الفسوي رحمه الله قال : محمد بن حمير ليس بالقوي .
وخالفه ابن معين فقال ثقة وقال الإمام أحمد .
ما علمت إلا خيرا .
وقال النسائي ليس به بأس .
والحديث جيد الإسناد وليس من صحاح الأخبار ومثله يقبل وذلك لأمور .
الأول : أن الإمام النسائي رحمه الله رواه ولم يعله وأورده في المختارة وصححه .
الثاني : أن الحديث ليس من أصول الأحكام .
الثالث : أن تفرد الصدوق بالحديث يقبل إذا دلت قرينة على ضبطه وتفرد محمد بن حمير من هذا ، وقد جاء للحديث شواهد من حديث المغيرة ابن شعبة وأبي مسعود وعلى بن أبي طالب ولا يصح من ذلك شيء والله أعلم .
الشيخ سليمان بن ناصر العلوان .
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = أقصى مدة للنفاس يوما السؤال: ما هي آخر مدة النفاس ؟.
الجواب: الحمد لله في ذلك خلاف بين أهل العلم .
فقال أكثر أهل العلم إن أكثر النفاس أربعون يوما فإذا تجاوز الدم ذلك فهو استحاضة إلا إذا صادف عادة حيضها وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في رواية وهي المشهورة من مذهبه وحكاه الترمذي في جامعه عن سفيان وابن المبارك وإسحاق وأكثر أهل العلم .
وقال مالك والشافعي وأحمد في رواية أكثره ستون يوما .
وقال الحسن البصري تجلس أربعين يوما إلى خمسين فإن زاد فهي استحاضة .
وقيل غير ذلك من الأقوال وهي اجتهادات ليس على شيء منها دليل صحيح إلا القول الأول فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال .
النفساء تنتظر نحوا من أربعين يوما .
رواه ابن الجارود في المنتقى .
وقد روى أحمد و أبو داود والترمذي وابن ماجة من طريق مسة الأزدية عن أم سلمة قالت : كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .
وهذا الإسناد مختلف فيه وقد ضعفه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام والإمام ابن حزم .
وصححه الحاكم وحسنه النووي وغيره .
قال ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار ليس في مسألة أكثر النفاس موضع للاتباع والتقليد إلا من قال بالأربعين فإنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مخالف لهم منهم .
وسائر الأقوال جاءت عن غيرهم ولا يجوز عندنا الخلاف عليهم بغيرهم لأن إجماع الصحابة حجة على من بعدهم والنفس تسكن إليهم فأين المهرب عنهم دون سنة ولا أصل .
وهذا القول هو الصواب وذلك لأمور : الأول : أنه قول الصحابة ولا مخالف لهم .
الثاني : أنه لا بد في المسألة من تحديد أيام تجلس فيها النفساء ولا يمكن تجاوز قول الصحابة إلى غيرهم .
الثالث : أنه قول الأطباء وهم من أهل الاختصاص في معرفة الدم فاتفق قولهم مع رأي ابن عباس وقول أكثر أهل العلم .
وأما أقل النفاس فلا حد له في قول أكثر أهل العلم فإذا رأت النفساء الطهر وهو انقطاع الدم وجب عليها أن تغتسل وتصلي .
وقد ذكر الإمام أبو عيسى الترمذي رحمه الله في جامعه إجماع أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك فإنها تغتسل وتصلي .
الشيخ سلمان بن ناصر العلوان.
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = حكم عيادة المريض الكافر السؤال: يحدث أن يمرض أحد النصارى معنا في العمل أو الدراسة فهل تجوز زيارته وما حكم عيادة المريض الكافر ؟.
الجواب: الحمد لله تجوز العيادة بقصد دعوته وعرض الإسلام عليه .
وهذا توسط في المسألة فلا يصح المنع مطلقا لأنه لم يرد في ذلك دليل بل هو خلاف الأدلة الصحيحة .
والقول بالجواز مطلقا فيه شيء من النظر فلم يبق إلا جواز عيادته إذا كان يعرض عليه الإسلام أو يرتجيه .
وقد جاء في صحيح البخاري من طريق حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال .
كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقعد عند رأسه فقال له .
أسلم .
فنظر إلى أبيه وهو عنده فقال له أطع أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
فأسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول .
الحمد لله الذي أنقذه من النار .
وهذا الحديث فيه فوائد .
الأولى : حسن خلقه صلى الله عليه وسلم .
الثانية : حرصه صلى الله عليه وسلم على هداية الخلق .
الثالثة : أن اليهود إذا مات على يهوديته كافر مخلد في النار وهذا لا خلاف فيه بين أحد من أهل العلم قال النبي صلى الله عليه وسلم .
والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار .
رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة .
الرابعة : عيادة اليهودي إذا رجيت المصلحة .
قال أبو داود رحمه الله سمعت الإمام أحمد سئل عن عيادة اليهودي والنصراني ؟ قال إن كان يريد أن يدعوه إلى الإسلام فنعم .
وقد جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق ابن شهاب قال أخبرني سعيد بن المسيب عن أبيه أنه أخبره أنه لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة قال رسول الله صلى لله عليه وسلم لأبي طالب ياعم قل لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان بتلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم هو على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أما والله لأستغفرن لك مالم أنه عنك فأنزل الله تعالى فيه ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى .. .
والحديث فيه دليل على عيادة القريب المشرك إذا رجي إسلامه قال الفضل بن زياد سمعت أحمد بن حنبل سئل عن الرجل المسلم يعود أحدا من المشركين ، قال : إن كان يرى أنه إذا عاده يعرض عليه الإسلام يقبل منه فليعده كما عاد النبي صلى الله عليه وسلم الغلام اليهودي فعرض عليه الإسلام .
الشيخ سليمان العلوان .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = القول الصحيح في حكم الساحر السؤال: ما هو القول الصحيح في حكم الساحر ؟.
الجواب: الحمد لله السحر بكل أنواعه محرم في كل الشرائع ومجمع على تحريمه وتحريم تعلمه .
وهو يخالف ما جاءت به الرسل ويعارض ما أنزلت من أجله الكتب .
وقد ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الساحر كافر يجب على ولي الأمر قتله .
قال تعالى وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ... .
وقال وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر أي بعمل السحر فثبت أن هذا كفر .
وذهب أكثر فقهاء الشافعية إلى أن الساحر لا يكفر إلا إذا اعتقد إباحة السحر أو اعتقد مثل ما يعتقده أهل بابل من التقرب للكواكب السبعة .
وفيه نظر ولا دليل على اشتراط الاعتقاد .
والصحيح أن الساحر كافر سواء اعتقد تحريمه أو لم يعتقد فمجرد عمل السحر كفر وهذا ظاهر الأدلة وليس في النصوص الأخرى ما يعارضها .
وحين يثبت وصف السحر على شخص ما فإنه يقتل وجوبا فقد ثبت ذلك عن جماعة من الصحابة ولكن ليس لآحاد الناس إقامة الحدود دون أمر السلطان أو من يقوم مقامه لأنه يترتب على إقامة الحدود دون ولاة الأمور فساد وزعزعة للأمن وذهاب هيبة السلطان .
الشيخ سليمان العلوان .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = قتل الوزغ باليد السؤال: هل صح قتل الوزغ باليد ؟ وهل ثبت في قتله أجر ؟.
الجواب: الحمد لله قتل الوزغ مشروع بأدلة كثيرة وذلك بآلة ونحوها وليس في شيء من الروايات تخصيص اليد أو الندب إلى قتله باليد المباشرة ولا أظن ذلك صحيحا ولا واردا فمثل هذا بعيد عن هدي الإسلام ومعالي الأخلاق .
وفي الصحيحين وغيرهما من طريق سعيد بن المسيب أن أم شريك أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بقتل الأوزاغ وفي رواية البخاري قال كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام .
وفي صحيح مسلم من طريق عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا .
وقتل الوزغ في أول ضربة أكثر أجرا وثوابا من قتله في المرة الثانية جاء هذا في صحيح مسلم من طريق خالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة .
ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الأولى وإن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية .
الشيخ سليمان العلوان وقد روى ابن ماجة رحمه الله في سننه عن سائبة مولاة الفاكه بن المغيرة أنها دخلت على عائشة فرأت في بيتها رمحا موضوعا فقالت يا أم المؤمنين ما تصنعين بهذا قالت نقتل به هذه الأوزاغ فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن إبراهيم لما ألقي في النار لم تكن في الأرض دابة إلا أطفأت النار غير الوزغ فإنها كانت تنفخ عليه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله سنن ابن ماجة قال في الزوائد : إسناد حديث عائشة صحيح رجاله ثقات

أما بدعتك الأخرى في إنكار شمول الرسالة الخاتمة للثقلين جميعا، انسهم وجنهم، فلا حاجة لإعادة القول فيها كرة ثانية، بعد الذي كتبناه حولها في تعقيب سابق على كتاب الأستاذ سعد جمعة الله.. أو الدمار وسنبعث إليك بالعددين معا لتقرأ فيهما الموضوع كاملا إذا شئت، فإما أن تقتنع بالحق الذي أجمع عليه أئمة الهدى فتعود لتدارك ما أسلفته بالتصحيح المنشود، كالمأمول بمثلك من أهل الخير، وإما أن تستمر على وجهتك فيكون الحكم بيننا وبينك أولو العلم بعد الله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
ويبقى ما وقعنا عليه من شططك في بعض الصحف ومن وراء المذياع، فنرجئه إلى التعقيب القادم الذي سيتناول بتوفيق الله، إلى جانب هفواتك، أغاليط آخرين سواك.
والله الهادي إلى سواء السبيل.
انظر ابن كثير ج تفسير من سورة البقرة وج تفسير الآية من سورة الكهف.
المرجع نفسه ص ط دار الفكر بيروت.
انظر تفسير مجاهد ص ط قطر.
أخرجه مسلم عن أبي ذر.
لأبي داود.
الكتيب ص و .
الكتيب و .
الكتيب ص .
انظر تفسير ابن كثير لسورة الجن.
مسلم والترمذي.
سنعرض لبعض هذه الوقائع مدعومة بشهادات النقاب في مقال تأتي إن شاء الله.
أخرجه مسلم.
/ متفق عليه.
الكتيب ص .
صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها.
/ مع كتاب الله لفضيلة الشيخ أحمد عبد الرحيم السايح من الأصول الأساسية التي تجمع المسلمين، وتعمل على حمايتهم.. أن مصدر التشريع عندهم واحد.. ومصدر التشريع الواحد هذا ليس مستوردا من الشرق، ولا من الغرب.. ولا هو من الأفكار التي دبجها البشر.. ولا يقبل الخلط بينه وبين المذاهب التي روج لها سماسرة القوانين الوضعية.. ولا يقبل أن يؤخذ بعضه ويترك بعضه.
إن مصدر التشريع الواحد هذا.. هو القرآن الكريم، وسنة الرسول الأمين محمد عليه الصلاة والسلام.. والقرآن الكريم هو الكتاب المجيد الذي أنزله الخالق لإصلاح الخلق، وإنقاذ الإنسانية من التيه والأوهام والتصورات الباطلة، والفلسفات المدمرة.
والقرآن الكريم لا يختلف في سوره، ولا في آياته، ولا في ألفاظه، ولا في حروفه.. فهو واحد عند المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، وإلى أن يرث الله الأرض وما عليها.. ولا يضر تفاوت العلماء في فهم مدلول ألفاظه.. فقد اقتضت حكمة الله سبحانه وتعالى، أن تتفاوت العقول والأفهام من إنسان إلى إنسان، ومن جيل إلى جيل، ومن مكان إلى مكان.. لكن هذا التفاوت لم يصرف المسلمين أبدا عن الإقرار بأن القرآن الكريم، الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم، واحد في سورة وآياته وألفاظه وحروفه.
قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
/ وهذه الحقائق لم تفت بعض الدارسين من عقلاء علماء أوربا.
فهذا العالم الإنجليزي: يورك يقول: والقرآن الكريم بالإضافة إلى كونه من أجمل الروائع الأدبية في العالم كله.. دستور كامل من القوانين الأخلاقية والمدنية والعسكرية والاجتماعية.. وهو دستور يضبط سلوك المسلمين الذين يجب أن تكون جميع أفعالهم بمقتضى تعاليم القرآن الكريم.. أما كون المسلمين يعتبرون أن قوانين القرآن ثابتة ومعصومة عن الخطأ.
فيتضح من الحقيقة القائلة بأنه بالرغم من انقضاء ثلاثة عشر قرنا أربعة عشر قرنا على نزول القرآن الكريم فإنه لم يتعرض لأقل تغيير أو تبديل، وبأن كل كلمة من كلماته وكل حركة من حركاته قد بقيت كما خرجت من بين شفتي رسول الله، وسيبقى هكذا دون أي تبديل أو تحريف.
القرآن الكريم خالص من التدخل الإنساني.
وهذه حقيقة لا يمكن أن تقال لا كليا ولا جزئيا عن سائر الكتب المقدسة للأديان الأخرى والمسلمون جميعا على تباين أقطارهم، وتباعد ديارهم، يرجعون إلى القرآن الكريم، لأنه المنهاج الأمثل، الذي ارتضاه الله للإنسانية، وقد اشتمل القرآن والسنة، على العقائد، والعبادات والمعاملات، والحقوق الشخصية.. وثروة القرآن لا تقف عند حد الاعتقاد الصحيح وتوحيد الخالق، بل تزيد عليه تهذيب السلوك، وتربية العقل والوجدان وتصحيح المعاملات وتطبيق قواعد العدل.. وقد احتوى القرآن الكريم، على أنواع من الأعمال التي كلف بها المسلمون كالعبادات المحضة، والمالية والبدنية، والاجتماعية وهي: الصلاة، والزكاة، والصوم والحج.. وقد اعتبرت هذه العبادات بعد الإيمان بالله أساس الإسلام.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، والحج وصوم رمضان .
/ ومن الأعمال التشريعية التي أتى بها القرآن الكريم: تشريعات تأمين الدعوة، وتنظيم الجهاد في سبيل الله، وما يتعلق بأسرى الحرب، وتشريعات الأسرى، وما يتعلق بالزواج والطلاق والأنساب والمواريث، وسائر الأحوال الشخصية، وتشريعات العهود والمواثيق، والعلاقات الاقتصادية والمادية.. بين أفراد المجتمع من بيع وإجارة ورهن، وغير ذلك مما يندرج تحت باب المعاملات المباحة والمحرمة، ثم التشريعات الخاصة بتوقيع الجزاءات والعقوبات على الجرائم كالقصاص في القتل، وحد الزاني، وحد القاذف، وحد السارق، وحد قاطع الطريق .
وما دام الأمر كذلك.. فإن الله سبحانه وتعالى، يدعو المسلمين إلى الأخذ بما في القرآن الكريم.
فهو إلى جانب ما له من فوائد تجل عن الحصر، من أكبر عوامل توحيد المسلمين، وجمع كلمتهم، ولم شملهم.. قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا.. وحبل الله كما جاء في الحديث عن ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حبل الله هو القرآن .
وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض .
وجاء في تفسير المنار: أن العبارة تمثيلية شبهت فيها حالة المسلمين في اهتدائهم بكتاب الله، أو في اجتماعهم وتعاضدهم وتكاتفهم، بحالة استمساك المتدلي من مكان عال بحبل متين، يأمن معه السقوط.. والمختار.
هو ما ورد في الحديث المرفوع من تفسير حبل الله بكتابه.
ومن اعتصم به كان أخذا بالإسلام .
ولا يظهر تفسيره بالجماعة والاجتماع وإنما الاجتماع هو نفس الاعتصام فهو يوجب علينا أن نجعل اجتماعنا ووحدتنا بكتابه.
عليه نجتمع، وبه نتحد.
لا بجنسيات نتبعها، ولا بمذاهب نبتدعها، ولا بمواضعات نضعها، ولا بسياسات نخترعها .
/ فالله سبحانه وتعالى أوجب علينا التمسك بكتابه وسنة نبيه، والرجوع إليهما عند الاختلاف.
وأمرنا بالاجتماع على الاعتصام بالكتاب والسنة، اعتقادا وعملا.
وذلك سبب اتفاق الكلمة، وانتظام الشتات، الذي تتم به مصالح الدين والدنيا، والسلامة من الاختلاف.
وأمر بالاجتماع، ونهى عن الافتراق الذي حصل لأهل الكتابين.. .
وهناك آيات كثيرة.. تبين أن القرآن.
هدى.. ونور.. وبرهان.. وشفاء.. ومن هذا قوله تعالى: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم .
والمراد بالنور هنا ثلاثة أقوال: أحدها: أنه النبي صلى الله عليه وسلم.. ثانيها: إنه الإسلام.. ثالثها: إنه القرآن.
والمراد بالكتاب المبين.
القرآن.. ولولا عطفه على النور.
لما فسروا النور إلا به.
فإن الأصل في العطف أن يكون المعطوف غير المعطوف عليه، ولكن العطف قد يرد للتفسير.. وهو الذي اختاره هنا لتوافق هذه الآية وما بعدها يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا .
والقرآن هو القاعدة الروحية التي تنطلق منها الإمدادات الإلهية والومضات السماوية.. ولهذا صار قوة فاعلة ومؤثرة، بل إن فاعليته شملت حياة الأفراد والجماعات من جميع الجوانب.
وإذا كان الإنسان ذلك الكائن الحي المكلف لا وجود له، ولا حياة، بغير الروح والقلب والعقل.. فإن المسلمين لا كيان لهم، ولا حياة، ولا شخصية.. يغير القرآن فهو لهم الروح والعقل والقلب، وهو لهم الضياء والغذاء والشفاء.
تنشده الأمة فتجد فيه مبتغاها من التشريعات الفردية والعلائق الأسرية، والمعاملات الاقتصادية والقوانين المدنية والأنظمة الدولية.
/ وبعبارة أدق وأوجز.. تجد فيه الأمة كل ما تحتاج إليه في حياتها العامة والخاصة والدين والدنيا.
ولقد اشتمل القرآن الكريم على ستة ألاف ومائتين وستة وثلاثين آية.. احتوت جملة وتفصيلا على العبادات والعقائد والتكاليف والأصول والأحكام والأصول، والحكام والمعاملات وعلاقات الأمم والشعوب، في السلم والحرب، وسياسة الحكم، وإقامة العدل، والعدالة الاجتماعية، والتضامن الاجتماعي، وكل ما يتصل ببناء المجتمع، ورسم شخصية المسلم الكامل خلقا وأدبا وعلما.
ومن الآيات سبعمائة وخمسون آية كونية وعلمية، احتوت أصولا وحقائق تتصل بعلوم الفلك والطبيعة، وما وراء الطبيعة والأحياء والنبات، والحيوان، وطبقات الأرض، والجنحة، والوراثة والصحة والصحة الوقائية، والتعدبن، والصناعة، والمال، والاقتصاد، وغير ذلك من المواعظ والأمثال والقصص، وشتى أمور الدين والدنيا.. ومما كان محلا للدراسة والاستنتاج والتأصيل والبحث والتنقيب، وكان أساسا لعلوم الفقه والتفسير، والحديث والأصول، والأخلاق، والاجتماع والبلاغة والأدب، والطب واللغة، والنحو، والهندسة، والرياضيات، والطبيعة والكيمياء، وسائر أنواع الفنون التي ازدهرت في ظل الحضارة الإسلامية.
وفي القرآن الكريم كثير من الحقائق العلمية الكونية، والنواميس الطبيعية.
جاءت في معرض الاستدلال على قدرة الله ووحدانيته ومن هذا قوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء.. .
وكذلك يخبر القرآن عن وقائع ماضية طمست الدهور معالمها، وليس لأحد علم بها.. قال تعالى : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا .
/ ويخبر أيضا عن وقائع مستقبلة لم تكن وقعت حين نزوله، ومن هذا قوله تعالى: غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد وأن الباحث في القرآن بصدق، وإمعان نظر.. يلاحظ أن آيات القرآن الكريم، قد اتسقت على كثرتها، واتفقت المبادئ والأصول، في كل الموضوعات على تعددها وتنوعها.
قال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
والتناسق المطلق الشامل الكامل، هو الظاهرة التي لا يخطئها من يتدبر هذا القرآن أبدا، ومستوياتها ومجالاتها، مما تختلف العقول والأجيال في إدراك مداها.
ولكن كل عقل وكل جيل يجد منها بحسب قدرته وثقافته وتجربته وتقواه، ما يملك إدراكه، في محيط يتكيف بمدى القدرة والثقافة والتجربة والتقوى.
ومن ثم فإن كل أحد، وكل جيل، مخاطب بهذه الآية.
ومستطيع عند التدبر وفق منهج مستقيم.
أن يدرك من هذه الظاهرة، ظاهرة عدم الاختلاف أو ظاهرة التناسق ما تهيئه له قدرته وثقافته وتجربته وتقواه.
تتجلى هذه الظاهرة.
ظاهرة عدم الاختلاف.
أو ظاهرة التناسق.
ابتداء في التعبير القرآني، من ناحية الأداء وطرائقه الفتية.. ففي كلام البشر، تبدو القمم والسفوح، التوفيق والتعثر.
القوة والضعف.
التحليق والهبوط.
الرفرفة والثقلة.
الإشراق والانطفاء.. إلى آخر الظواهر التي تتجلى معها سمات البشر.
واخصها سمات التغير، والاختلاف المستمر الدائم من حال إلى حال.
/ يبدو ذلك في كلام البشر واضحا، عندما تستعرض أعمال الأديب الواحد، أو المفكر الواحد، أو الفنان الواحد، أو السياسي الواحد، أو القائد العسكري الواحد.
أو أي فرد كان في صناعته، التي يبدو فيها الوسم البشري واضحا، وهو التغير والاختلاف.. هذه الظاهرة واضحة كل الوضوح، أن عكسها وهو: الثبات والتناسق.
هو الظاهرة الملحوظة في القرآن ونحن نتحدث فقط عن ناحية التعبير اللفظي، والأداء الأسلوبي فهناك مستوى واحد في هذا الكتاب المعجز، تختلف ألوانه باختلاف الموضوعات التي يتناولها، ولكن يتحد مستواه وأفقه، والكمال في الأداء بلا تغير ولا اختلاف، من مستوى إلى مستوى.. كما هو الحال في كل ما يصنع الإنسان.. ويدل على الصانع.
يدل على الموجود الذي لا يتغير من حال إلى حال، ولا تتوالى عليه الأحوال.
وتتجلى ظاهرة عدم الاختلاف.. والتناسق المطلق الشامل الكامل بعد ذلك في ذات المنهج الذي تحمله العبارات ويؤديه الأداء، منهج التربية للنفس البشرية، والمجتمعات البشرية، ومحتويات هذا المنهج وجوانبه كثيرة.
ومنهج التنظيم للنشاط الإنساني للأفراد وللمجتمع الذي يضم الأفراد.
وشتى الجوانب والملابسات التي تطرأ في حياة المجتمعات البشرية على توالي الأجيال.. ومنهج التقويم للإدراك البشري ذاته، وتناول شتى قواه وطاقاته وإعمالها معا في عملية الإدراك.
ومنهج التنسيق بين الكائن الإنساني بجملته، في جميع مجتمعاته وأجياله ومستوياته.
وبين هذا الكون الذي يعيش فيه.
ثم بين دنياه وأخرته.
وما يشجر في العلاقة بينهما من ملابسات لا تحصى في عالم كل فرد، وفي عالم الإنسان، وهو يعيش في هذا الكون بشكل عام.
/ وإذا كان الفارق بين صنعة الله وصنعة الإنسان، واضحا كل الوضوح، في جانب التعبير اللفظي، والأداء الفني.
فإنه أوضح من ذلك في جانب التفكير، والتنظيم، والتشريع.. فما من نظرية بشرية، وما من مذهب بشري.
إلا وهو يحمل الطابع البشري جزئية النظر والرؤية، والتأثر الوقتي بالمشكلات الوقتية.. وعدم رؤية المتناقضات في النظرية أو المذهب أو الخطة، التي تؤدي إلى الاصطدام بين مكوناتها إن عاجلا وإن آجلا كما تؤدي إلى إيذاء بعض الخصائص في الشخصية البشرية الواحدة التي لم يحسب بعضها، أو في مجموعة الشخصيات الذين لم يحسب حساب كل واحدة منها.. إلى عشرات ومئات من النقائض والاختلاف.
الناشئة من طبيعة الإدراك البشري المحدود، ومن الجهل البشري بما وراء اللحظة الحاضرة في أية لحظة حاضرة.. وعكس ذلك كله هو ما يتسم به المنهج القرآني الشامل المتكامل، الثابت الأصول، ثابت النواميس الكونية، الذي يسمح بالحركة الدائمة مع ثباته، كما تسمح بها النواميس الكونية .
والإسلام في القرآن الكريم.. منهج وهو منهج ذو خصائص متميزة: من ناحية التصور الاعتقادي، ومن ناحية الشريعة المنظمة لارتباطات الحياة كلها.
ومن ناحية القواعد الأخلاقية التي تقوم عليها هذه الارتباطات، ولا تفارقها.
سواء كانت سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية.
وهو منهج جاء لقيادة البشرية كلها .
والقرآن الكريم جاء بتشريعات عادلة، وقد ألفت من مواد تتضمن أحكاما كلية، ومبادئ عامة، في كل فروع التشريع.. وصدق الله العظيم في قوله: وكل شيء فصلناه تفصيلا .
وقوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .
/ ولهذا كله، كان للقرآن تأثيره وفاعليته في نفوس المؤمنين المتدبرين العاقلين.
قال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء... والقرآن الكريم منهاج كامل وشامل جاء بكليات الشريعة والأصول، في العبادات والمعاملات، والأسرة والميراث، والجنايات والحدود، وأنظمة الحكم.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون .
ومن آيات الاقتصاد والمعاملات المدنية قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا .
/ ومن آيات الأحوال الشخصية والميراث والجنايات والحدود.
قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير .
وقال تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا .
وقال تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
وقال تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
ومن آيات المعاهدات قوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم .

انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
البلد، سورة البلدة البلدان النامية البلدان النامية مصطلح يطلق على بلدان العالم الفقيرة.
وقد أطلق على هذه البلدان في الماضي اسم البلدان المتخلفة ولكن أكثر الاقتصاديين يفضلون الآن، اسم البلد النامي، أو البلد الأقل نموا.
يعاني البلد النامي نقصا في الطعام وقلة في مصادر الطاقة، وله ناتج وطني إجمالي منخفض.
والناتج الوطني الإجمالي هو قيمة جميع السلع والخدمات التي ينتجها أي بلد في سنة واحدة.
وكثيرا مايصنف الاقتصاديون البلدان على أساس الناتج الوطني الإجمالي للفرد، أي الناتج الوطني الإجمالي مقسوما على عدد السكان.
يتزايد السكان بكثرة في غالبية البلدان النامية.
ومرد ذلك بالدرجة الأولى إلى انخفاض نسب الوفيات مع بقاء نسب المواليد مرتفعة.
وكثرة السكان إذا توافرت عوامل إعدادهم تشكل تزايدا في الثروة ولا شك لأن الفرد الإنساني كائن منتج.
وهو في ذاته ثروة عظيمة بل هو أساس استثمار سائر الثروات.
ولكن الزيادة السكانية عند قصور عوامل الإعداد تسبب مزيدا من الضغوط على الموارد الشحيحة، ورأس المال المادي، كالآلات وأنظمة النقل الفعالة، التي تعتبر قليلة جدا في الأقطار النامية.
وينطبق القول ذاته على رأس المال الاجتماعي كالتعليم الجيد والأنظمة الصحية، واستقرار الحكم.
ويؤدي المرض، والأمية، ونقص المعدات، إلى إبقاء الإنتاج الزراعي والتجاري متدنيين.
وهذه العوامل بالغة الضرر في المناطق الريفية حيث يعيش أكثر الناس في البلدان النامية، ويعتمد الناس على محصول رئيسي أو اثنين، ويعانون كثيرا إذا ما أصاب المحل هذه المحصولات.
تقوم بعض الأقطار الأكثر غنى أحيانا بمساعدة بعض الأقطار النامية في التغلب على الفقر، لكن التقدم ليس متساويا.
إذ تصبح بعض الأقطار أكثر فقرا، ولاسيما في إفريقيا، ولايزال ثلاثة أرباع سكان العالم يعيشون في البلدان النامية.
ومشكلة البلاد النامية معقدة ولها أسباب تاريخية؛ فإن أغلب البلدان النامية وقعت تحت السيطرة الاستعمارية لما فيها من ثروات عظيمة طمع فيها المستعمرون.
ولا تزال هذه الثروات نهبا بين الدول القوية الطامعة، التي إذا أرادت شيئا من هذه الدول أخذته بأبخس الأثمان، في حين تقدم منتجاتها للدول النامية بأبهظ الأثمان.
لقد اختفت فضائل الصدق والعدل والأمانة والتعاون في العالم الآن وساد التعامل الذي توجهه المصالح الخاصة.
انظر أيضا: الثورة الخضراء؛ العالم الثالث.
البلدان النامية البلدج البلدة البلدة مجتمع يتكون من مساكن متقاربة يعيش فيها الناس ويعملون.
وهي وسط بين المدينة والقرية في الحجم وقد يكون لها مجلس بلدي أو عمدة مختار أو شيخ.
وتختلف البلدات من حيث الحجم، فبعضها صغير وبعضها كبير.
البلدة البلدوزر البلدج البلدج كلب متوسط الحجم، ذو جسم مكتنز وثقيل ومتدل بانخفاض.
وله رأس كبير، ووجه قصير، وأكتاف عريضة وأرجل قوية.
ويتراوح وزن البلدج بين و كجم.
وقد يكون لونه أحمر أو رماديا موشحا بخطوط داكنة أو أبيض أو بنيا.
وكان يستخدم في إنجلترا لمصارعة الثيران والدببة منذ القرن الثالث عشر الميلادي حتى عام م حين صار هذا النوع من الرياضة غير قانوني.
ويصنف البلدج حاليا ضمن أكثر السلالات المتميزة بالهدوء.
ويعتبر حيوانا مدللا لدى بعض الغربيين.
البلدج البلزا، خشب البلدوزر انظر: الجرافة.
البلدوزر بلزاك، أونوريه دو البلزا، خشب البلزا خشب خفيف جدا حيث يمكن أن يحمل طفل صغير أو امرأة كمية كبيرة من ألواحه بسهولة.
الخشب المستعمل في صنع نماذج الطائرات ومنتجات أخرى، يؤخذ من شجرة عريضة الأوراق تنمو في أمريكا اللاتينية.
البلزا، خشب.
يعد خشب البلزا أخف أنواع الخشب المستعمل للأغراض التجارية وينتج من شجر البلزا.
يزن أخف أنواع خشب البلزا حوالي كجم/م استنادا إلى عينة قيست بعد تجفيفها بالهواء ووزنت بعد تجفيفها بالفرن الحراري وهو مايعادل ثلث وزن الفلين.
أما الأنواع الثقيلة منه فقد يصل وزنها إلى كجم/م .
وسبب خفة وزن البلزا يعود إلى أن الهواء يملأ خلايا هذا الخشب عند تجفيفه.
وتنتج شجرة البلزا أزهارا ذات لون عاجي تشبه آنية الأزهار، وتنتج هذه الأزهار ثمارا وبذورا.
تنمو شجرة البلزا في مناطق تمتد من جنوب المكسيك حتى شمال فنزويلا، وعلى امتداد الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية وتمتد جنوبا إلى بوليفيا.
وتقطع أعداد كبيرة من أشجار البلزا في الإكوادور حيث تعد أكبر دولة منتجة له في العالم وكذلك في كوستاريكا.
وفي جزر الهند الغربية تعرف البلزا باسم خشب جزر الهند الغربية الفليني.
ولخشب البلزا بريق وملمس حريري، ويتراوح لونه بين الأبيض والأصفر الشاحب ويخالطه أثر من لون وردي في الأجزاء الداخلية لجذع الشجرة.
يستعمل خشب البلزا في صنع نماذج مجسمات الطائرات، كما يستعمل في بناء مقصورات الطائرات.
وتصنع بعض أنواع الزوارق، وهياكل الشاحنات وقوارب النجاة والعوامات أيضا من هذا الخشب، وبسبب خواصه العازلة، يستعمل خشب البلزا بمثابة مبطنة مغلفة لجدران غرف التخزين المبردة، وفي الحاضنات، وكذلك في سيارات وشاحنات التبريد.
بلزن بلسان الماء البلسان البلسان شجرة أو شجيرة من فصيلة صريمة الجدي.
تسمى ثمارها توت البلسان وتستخدم أحيانا لصنع المربى والفطائر.
البلسان اسم لمجموعة من ثلاثين نوعا من الأشجار الصغيرة أو الشجيرات من فصيلة صريمة الجدي.
تنمو أشجار البلسان في المناطق المعتدلة الحرارة من نصف الكرة الشمالي.
لأوراق البلسان من خمس إلى سبع وريقات مسننة الأطراف، ويحمل النبات عددا كبيرا من الأزهار البيضاء الصغيرة والثمار التوتية الشكل الأرجوانية أو الحمراء اللون.
تستخدم الثمار لصنع الفطائر والمربى بينما تستخدم أزهار البلسان الأوروبي لصنع بعض المشروبات.
ولساق البلسان نخاع طري يمكن إزالته، ويمكن تفريغ هذا الساق لصنع الصافرات وبنادق النفخ.
وقد صنع منه الإغريق القدماء آلة موسيقية تسمى السامبوك.
تعد الجذور، والسيقان، والأوراق، والثمار غير الناضجة سامة.
وقد تسمم كثير من الأطفال من لعب مصنوعة من سيقان البلسان المجوفة.
ينمو البلسان بقوة في المساحات الرطبة، وينمو بسرعة مكونا شكل أدغال.
وكثيرا ما تسمى بعض الشجيرات الأخرى بالبلسان بالرغم من عدم انتمائها إلى الفصيلة نفسها.
وبلسان السم هو في الواقع السماق، أما نبات البقلدر فهو القيقب.
انظر أيضا: البقلدر، نبات؛ السماق.
بلسان الماء بلسم جليعاد البلسم البلسم اسم يطلق على عدة مواد راتينجية ذات رائحة عطرية، تستخلص من أنواع خاصة من أشجار دائمة الخضرة، وعدد آخر من النباتات.
فبلسم كندا على سبيل المثال، يستخلص من بثور موجودة في قلف أشجار تنوب البلسم، ويدخل في صناعة الأدوية والمراهم الطبية، والأصباغ الملمعة الورنيش .
أما بلسم تولو وهو مادة حمراء تضرب إلى اللون البني، فيستخلص من شجرة في أمريكا الجنوبية اسمها ميروكسيلون توليفيرم.
ويستعمل مطهرا وعنصرا يدخل في تركيب أدوية الحنجرة وفي اللبان العلكة .
يستخلص بلسم بيرو من شجرة تسمى ميروكسيلون بيرايراي تنمو في وسط أمريكا وجنوبها.
ويعرف بلسما طولو وبيرو على أنهما بلسمان حقيقيان.
والبلسم الحقيقي هو الذي يحتوي على حمض البنزويك أو السيناميك.
انظر أيضا: تنوب البلسم؛ الراتينج؛ النبات البري في البلاد العربية بلسم مكة .
بلسم الحديقة بلسم مكة البلسم المر، شجرة انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
بلسن البلشون البلشار، سمك انظر: السردين؛ صناعة السمك جدول .
البلشار، سمك البلشون الأبيض البلشون العادات البلشون الرمادي مالك الحزين طائر معروف ويوجد عند الممرات المائية والأنهار سريعة الجريان والقنوات.
البلشون الأرجواني ينسج عشه على الأشجار ويطلق على أعشاشه في المستعمرات مأوى البلشون.
البلشون واحد من نوعا من الطيور الخواضة مثل، البلشون الأبيض والواق.
والبلشون طائر لطيف، ذو منقار طويل مدبب يبدو كأنه يمتد تماما إلى داخل عينيه.
وله رأس صغير، على عنق نحيل وأرجل تشبه العصا مثل أرجل الكركي واللقلق.
وهناك نوع من البلشون، له عرف طويل، وريش على رقبته، وجسمه.
ويعيش البلشون في جميع القارات، ماعدا أنتاركتيكا.
العادات.
عندما يطير البلشون، يجعل أرجله الطويلة مستقيمة خلفه، ويحني رأسه بين أجنحته.
أما الكركي، واللقلق، وأبو منجل، فهي تطير وأعناقها ممتدة.
تبني طيور البلشون أعشاشا تأوي إليها ولكنها تصطاد طعامها على انفراد.
وأماكن أعشاشها تسمى مأوى البلشون.
ويتكون العش من العصي السائبة وحزم العصي، ويبنى في أعالي الأشجار أو الشجيرات.
وتبيض الأنثى ما بين ثلاث وست بيضات.
ولا يقدر فرخ البلشون على الحركة لعدة أسابيع بعد الفقس، ولذلك ينقل الأبوان الطعام إلى هذه الأفراخ الصغيرة حتى تستطيع الطيران.
يخوض البلشون في الماء بحثا عن الطعام على امتداد شواطئ مجاري المياه، بخطوات واسعة، في صمت وعلى انفراد.
ويقف الطائر في بعض الأحيان مدة طويلة ورأسه بين كتفيه.
ويبدو كأنه مستغرق في النوم، ولكنه في الواقع ينتظر بفارغ الصبر فريسته من السمك والضفادع وجراد البحر، وغيرها من الحيوانات الصغيرة التي يلتهمها.
فإذا رأى فريسته فإنه يصطادها بمنقاره الذي يشبه الرمح.
تشمل الأنواع المعروفة من هذه الطيور: البلشون الرمادي مالك الحزين في العالم القديم، والبلشون الأزرق في العالم الجديد.
والبلشون الأرجواني من الأنواع المميزة لجنوبي أوروبا وآسيا.
والبلشون ذو الوجه الأبيض، هو الأكثر شيوعا بين الأنواع الأسترالية.
انظر أيضا: البلشون الأبيض؛ الكركي؛ الواق، طائر.
البلشون البلشون الثلجي البلشون الأبيض أنواعه عاداته البلشون الأبيض ينتمي إلى فصيلة البلشون، يتميز بسيقان طويلة، وعنق طويل، ومنقار طويل ودقيق.
وهناك ثمانية أنواع من البلشون، ويبين الشكل أعلاه ثلاثة أنواع منها.
البلشون الأبيض نوع من أنواع الطيور الثمانية التي تنتمي لعائلة البلشون.
وللبلشون الأبيض، كغيره من البلشونات، سيقان طويلة، ورقبة طويلة، ومنقار طويل دقيق.
ولمعظم طيور البلشون الأبيض ريش أبيض، وتنمو لطائر البلشون الأبيض أثناء موسم التزاوج ريشات طويلة على الظهر والرقبة والرأس، تسمى هذه الريشات في بعض الأحيان إيجريت.
تعيش طيور البلشون الأبيض في معظم أنحاء العالم عدا القارتين القطبيتين.
يتراوح طول البلشون الأبيض المكتمل النمو بين و سم، ويصل طول جناحه إلى سم.
انتشر استخدام ريش البلشون الأبيض لتزيين قبعات النساء في أوروبا أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين، فكان الصيادون يقتلون أعدادا كبيرة منه للحصول على ريشها مما عرض أصنافا كثيرة من البلشون للانقراض.
وتم أخيرا إصدار قانون يحمي البلشون الأبيض من الصيادين، وتغيرت الأزياء، ونتيجة لهذين السبيين فقد بدأت أعداده في الزيادة تدريجيا.
أنواعه.
يعتبر بلشون الماشية الأبيض أصغر الأصناف وأكثرها انتشارا، وهو طائر مكتنز يبلغ طوله سم ولونه أبيض وسيقانه صفراء.
الموطن الأصلي لبلشون الماشية الأبيض هو إفريقيا وآسيا، ولكن ازداد انتشاره في إفريقيا، وأمريكا الجنوبية، والوسطى، والشمالية، في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، وامتد انتشار النوع الآسيوي منه إلى الجنوب في أواخر أربعينيات القرن العشرين، فاستوطن غينيا الجديدة وأستراليا.

قال المهدي: دعمهم.
أحمد بن عثمان بن حليم الأودي: أنا أبي قال: كان شريك القاضي لا يجلس للحكم حتى يتغدى ويشرب أربعة أرطال نبيذا، ثم يصلي ركعتين، ثم يخرج رقعة، فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم.
وقيل لابنه عن الرقعة، فأخرجها إلينا فإذا فيها: يا شريك، أذكر الصراط وحدته، يا شريك، أذكر الموقف بين يدي الله تعالى.
قيل إن شريكا دخل على المهدي فقال: لا بد من ثلاث: إما أن تلي القضاء، أو أن تؤدب ولدي وتحدثهم، أو أن تأكل عندي أكلة.
ففكر ساعة فقال: الأكلة أخف علي.
فأمر المهدي بعمل ألوان من المخ المعقود بالسكر وغير ذلكن فأكل.
فقال الطباخ: ليس يفلح بعدها.
قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم العلم، وولي القضاء.
ولقد كتب له برزقه على الصيرفي فضايقه في النقد فقال: إنك لم تبع به بزا.
فقال شريك: بل والله، بعت بد ديني.
قال علي بن الحسن بن الجنيد: سمعت أبا توبة يقول: كنا بالرملة فقالوا: من رجل الأمة.
فقال قوم: ابن لهيعة.
وقال قوم: مالك.
وقال عيسى بن يونس: شريك.
قال منجاب بن الحارث: قال رجل لشريك: كيف تجدك؟ قال:أجدني شاكيا غير شاكي الله.
قال أحمد بن زهير: نا سليمان بن أبي شيخ قال: قال شريك لبعض إخوانه: أكرهت على القضاء.
قال أفأكرهت على أخذ الرزق؟ قال ابن أبي شيخ: وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال: كان شريك على قضاء الكوفة، فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي، وأبطأت فانتظرها ثلاثا، ويبس خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله.
فقال العلاء بن المنهال: فإن كان الذي قد قلت حقا ... بأن قد أكرهوك على القضاء فما لك موضع في كل يوم ... تلقى من يحج من النساء مقيم في قرى شاهي ثلاثا ... بلا زاد سوى كسر وماء قال عبد الرحمن بن شريك: كانت أم شريك خراسانية، فرآها أعرابي وهي على حمار، وشريك صبي بين يديها فقال: إنك لتحملين جندلة من الجنادل.
قال ابن أبي شيخ: قال موسى بن عيسى الأمير لشريك: يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء؟ ما رأينا قاضيا عزل.
قال: هم الملك يعزلون ويخلعون ولاة العهود.
يعرض أن أباه عزل.
ولقي مرة عبد الله بن مصعب الزبيري فقال: بلغني أنك تنال من أبي بحكر وعمر.
فقال شريك: والله ما أتنقص الزبير، فكيف أبا بكر وعمر.
قال ابن أبي شيخ: حدثني أبي قال: لما وجه شريك إلى قضاء الأهواز جلس فجعل لا يتكلم حتى قام وهرب واختفى.
يقال اختفى عند الوالي.
فحدثني يحيى بن سعيد الأموي قال: وكنت عند الحسن بن عمارة حين بلغه ذلك، فقال: الخبيث استصغر قضاء الأهواز.
البغوي في الجعديات: ثنا محمد بن يزيد: حدثني حمدان بن الإصبهاني قال: كنت عند شريك، فأتاه ابن المهدي، فاستند وسأل عن حديث، فلم يلتفت شريك، فأعاد، فعاد، فقال: كأنك تستخف بأولاد الخلفاء.
قال: لا، ولكن العلم أزين عند أهله من أن يصنعوه.
قال: فجثا على ركبتيه فسأله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
عباد بن العوام قال: أثر فيه بعض الضعف أحب إلي من ... عفان.
قال: وكان شريك يخضب بالحمرة.
ولشريك مناقب جمة، ولسنا نرى فيه العصمة.
وقد بلغنا أنه قال: ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة.
قال العقيلي: ثنا محمد بن عثمان العنسي: نا علي بن حكيم الأودي: ثنا علي بن قادم قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك، فقال عتاب: الناس يقولون إنك شاك؟ فقال: يا أحمق، كيف أكون شاكا، لوددت أني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دمائهم.
قلت: كان في شريك يسير تشيع مع ثنائه على عثمان.
قال محمد بن عثمان العنسي: وثنا عبد الله بن محمد بن سالم، أنا محمد بن سعيد قال: ذكر قوم معاوية عند شريك فنعتوه بالحلم فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا.
قال محمد بن عثمان: وأنا الحسن: سمعت أبا نعيم يقول: شهد ابن إدريس بشهادة عند شريك، أو تقدم إليه في شيء، فأمر به، فأقيم ودفع في قفاه، وقال شريك: من أهل بيت أحمق ما علمت.
قلت: هذا لما كان ابن إدريس شابا، ثم إنه طال عمره وساد أهل الكوفة وكانت في شريك قوة نفس، فعن يحيى بن أيوب قال: كنا عند شريك،فظهر منه جفاء للمحدثين انتهز بعضهم، فقال له شيخ إلى جنبه: يا أبا عبد الله لو رفقت بهم.
قال شريك: النبل عون على الدين.
عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان شريك لا يبالي كيف حدث، حسن بن صالح أثبت منه.
قال أبو نعيم، وأحمد بن حنبل، وغيرهما: مات شريك سنة سبع وسبعين ومائة.
قلت: مات في أول ذي القعدة.
وقد وقع لي من عواليه، رحمة الله.
شعيب بن رزيق المقدسي ت.
أبو شيبة.
عن:الحسن البصري، وعثمان بن أبي سودة، وعطاء الخراساني، وغيرهمز وعنه:آدم بن أبي إياس، ويحيى بن يحيى التميمي، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وبشر بن عمر الزهراني، وجماعة.
قال دحيم: لا بأس به.
وقال الدار قطني: ثقة وقد فرق البخاري بينه وبين: شعيب بن رزيق الطائفي الثقفي.
فالطائفي يروي عن: الحكم بن حزن الكلفي الصحابي.
روى عنه: شهاب بن خراش.
قال أبو حاتم: صالح.
قلت: هو أقدم من الذي قبله.
ما هو وهو.
شعيب بن صفوان الثقفي م.ن.
أبو يحيى.
عن: أبي هريرة.
وعن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وحميد الطويل، وعدة.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزكريا بن يحيى بن صبيح الوالسطي، وأبو إبراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، والروليد بن شجاع، وأبو حسان الزيادي، وغيرهم.
وكان في صحابة المنصور.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به.
وأما ابن عدي فقال: عامة حديثه لا يتابع عليه.
؟؟ شهاب بن خراش الواسطي د.
هو أبو الصلت ابن أخي العوام بن حوشب.
سكن الرملة، وروى عن: قتادة، ومحمد بن زياد الجمحي، ومنصور، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن عمير، وعدة.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الجبار بن عاصم، وأبو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وعدة.
عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى قالا: أنا الحكم بن موسى، أنا شهاب بن خراش، عن شعيب بن رزيق الطائفي، قال عبد الله: حدثني شعيب قال: كنت جالسا عند رجل يقال له الحكم بن حزن فقال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة فقلنا: يا رسول الله أتيناك لتدعو لنا بخير.
فدعا لنا قال: وشهدنا الجمعة، فقام صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس أو عصا الحديث.
شهاب وثقه ابن المبارك، وجماعة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم أر أحدا احسن وصفا للسنة منه.
وقال أبو زرعة: ثقة، صاحب سنة.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال ابن حيان: يخطي كثيرا وقال ابن عدي: أحاديثه كثيرة وفي بعضها ما ينكر عليه، ولا أعرف للمتقدمين فيه كلاما، يعني بالناس، وإلا فقد وثقه عدة.
وقال هشام بن عمار: ثنا شهاب بن خراش: لقتيه سنة أربع وسبعين ومائة، فقال لي: إن لم تكن قدريا ولا مرجئا حدثتك.
قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به.
قال محمد بن سعيد الخريمي، عن هشام بن عمار: سمعت شهاب بن خراش يقول: أراد القدرية أن يصفوا الله فأخرجوه من فضله.
؟ شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري.
أحد القراء الكبار.
قرأ على: هارون بن موسى الأعور، والمعلى بن عيسى.
ويقال أنه قرأ على: أبي رجاء العطاردي، وهذا بعيد ولكنه ممكن وقد حدث عن: الحسن البصري، وغيره.
روى عنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، ومسلم، وعلي بن عثمان اللاحقي.
وقرأ عليه القرآن: سلام الطويل، ومسلمة بن عبد الله بن محارب، وسعيد بن مسعدة الأخفش، ويعقوب الحضرمي.
عرض عليه يعقوب ختمة في خمسة أيام.
وكان من سادة القراء العباد.
قال أبو حاتم: روى عن الحسن، وكان شيخ صدق.
؟ شيطان الطاق.
هو محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي.
أبو جعفر الكوفي المتكلم المعتزلي الشيعي المبتدع والرافضة تنتحله تسميه مؤمن الطاق.
كان صيرفيا بالكوفة بطاق المحامل اختلف هو وصيرفي في نقد درهم، فغلبه هذا وقال: أنا شيطان الطاق، فلزمته.
وقيل إن هشام بن الحكم الرافضي المجسم قال: كنت مع مؤمن الطاق وقد دخل مسجد الكوفة، وقعد جماعة من المرجئة ومعهم سيفان، وأبو حنيفة، وقد أشعر الناس حروري بحجابه، فلما رأى أبو حنيفة مؤمن الطاق ضحك وقال: هذا رأس الشعية، فهل لك أن تقوم إليه؟ قال: نعم.
فقاما، وقام معهما سفيان، فناظرهم مؤمن الطاق، فقال له أبو حنيفة وسفيان: يا أبا جعفر أنت لا يقوم لك مناظر وقالا: هذا شيطان الطاق.
وقيل: إن له شعرا كثيرا وتصاينف.
قيل لبشار: ما أشعرك قال: اشعر مني مؤمن الطاق في قوله ، وذكر له أبياتا حسنة فقلت هذا من تاريخ ابن أبي طي الرافضي.
وقال الجاحظ: أخبرني أبو إسحاق النظام وبشر بن خالد أنهما قالا لشيطان الطاق:ويحك، آتقيت الله أن تقول في كتاب الإمامة: إن الله تعالى لم يقل قط في القرآن: ثاني آثنين إذ هما في آلغار فضحك طويلا حتى كأننا نحن الذين أذنبنا.
قلت: إن صحت هذه الحكاية عنه دلت على زندقته، قاتله الله.
؟حرف الصاد صالح المري ت.
هو وأعظ أهل البصرة، أبو بشر صالح بن بشير البصري، القاص، الزاهد، الخاشع.
روى عن: الحسن، وبكر بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وأبي عمران الجوني، وثابت، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار، وطائفة.
وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم بن الحجاج النيلي، وعبيد الله بن عائشة وطالوت بن عباد، وآخرون.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو داوود: لا يكتب حديثه.
ولابن معين فيه قولان، فروى محمد بن عثمان، عن ابن معين قال: ضعيف.
وقال عفان: ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري، في حديث، عن ثابت، فقال كذب قال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث.

ما الأولى: بمعنى الذي أي الروم أهلها.
وما الثانية: للنفي.
والضمير في أهلها وفيها يعود إلى معنى ما الأولى، لأنه بمعنى البلدة والأرض.
ولمجدك جاحد هذا مثل قوله تعالى: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم ومثل قول جرير: متى كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث أيتها الخيام استفهم أولا عن الغائب، ثم عدل إلى الخطاب.
وفي إعراب البيت خلل، لأنه إن حمل على أنه فصل بين أفعل، وما هو من تمامه، بخبر الابتداء، وهو قبيح، لأنه قال: أشقى بلاد الله ما الروم أهلها بهذا.
وتأويله: أن قوله: بهذا متعلق بمحذوف يدل عليه أشقى، أي شقوا بهذا.
المعنى: أشقى البلاد بك بلاد الروم، وأهلها أشقى الناس بك، لأنها أبدا بك تخرب بلادهم، وتغير عليهم وتسبي نساءهم، وأهليهم، وهممع ذلك يقرون بفضلك، وشرفك حتى ليس فيهم أحد ينكر ذلك.
شننت بها الغارات حتى تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد شننت أي فرقت بها أي بالروم.
والغارات هي التي تغير عليها.
والفرنجة ناحية بأقصى بلاد الروم، تجاور الأندلس.
وقيل: خلف الفرنجة أراد به قسطنطينية، وهي وراء الفرنجة.
وأراد بالذي ملك الروم أو ملك الفرنجة.
يعني أغرت على بلاد الروم وعممتها بخيلك وسراياك، حتى صاحب الفرنجة، أو ملك الروم، لا تنام عينه خوفا منك.
مخضبة والقوم صرعى كأنها ... وإن لم يكونوا ساجدين، مساجد مخضبة نصب على الحال.
أي شنت بها الغارات، وسفكت فيها الدماء، حتى خضبت الأرض بدماء القتلى، فكأن الأرض مساجد مخلقه، والقوم الصرعى فيها، كأنهم ساجدون، وإن لم يكونوا سجودا في الحقيقة.
شبه الدم بالخلوق الذي يكون في المساجد.
تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد قال الليث: طعنه بالرمح يطعنه طعنا، وطعنه بالقول يطعنه طعانا، ففرق بينهما في المصدر، وأما في المستقبل فمضموم العين.
وقيل: يجوز طعانا في الرمح أيضا.
وعن الليث عن بعضهم: يطعن بالرمح ويطعن بالقول.
قال: وكلاهما يطعن.
ومثله للكسائي بالضم فيهما.
قال الفراء: سمعت يطعن بالرمح.
ونكست الفارس عن فرسه: إذا طرحته عنه، على رأسه.
يقول: تحصنوا بالجبال فرارا منك، فطاعنتهم برماح كيدك، حتى نكستهم عن رءوس الجبال، التي هي كالخيور لهم.
وقيل: أراد بالسابقات الخيل نفسها، أي تقلب بالقتل عن أفراسهم التي هي كالجبال الحصينة، ويصل طعنك إليهم، والذي يوصله إليهم هو رماح المكايد والتدابير.
والأول هو الوجه.
وروى والسابقات حبالهم بالحاء.
أي حبالك التي تصطادهم بها: خيلك.
ومكايدك: رماحك تطعنهم بها.
وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدى ... كما سكنت بطن التراب الأساود الهبر: أن يقطع اللحم ويبينه عن الجسم يقال: يضرب هبرا.
أي يقطع.
وقيل: هو تجاوز الضريبه والكدى جمع الكدية، وهي الأرض الصلبة.
والأساود جمع الأسود وهي الحية السوداء.
يقول: فروا منك إلى المغارات والمطامير ودخلوا تحت الأرض كالحية السوداء، فأخرجتهم منها وقتلتهم.
وقيل: معناه ضربتهم هبرا حتى دخلوا الكدى، خوفا منك، فاستتروا بالمطامير، كالحيات تحت التراب.
وقيل: إن سيف الدولة أسرهم وأدخلهم المطامير.
وقيل: أراد بالكدى القلاع والحصون.
وتضحى الحصون المشمخرات في الذرى ... وخيلك في أعناقهن قلائد الذرى: رءوس الجبال، الواحد: ذروة.
يعني أن خيلك تصعد رءوس الجبال، فتحيط بحصونهم إحاطة القلائد بالأعناق.
عصفن بهم يوم اللقان وسقتهم ... بهنزيط حتى أبيض بالسبي آمد عصفن بهم أي هلكنهم، والكناية للخيل.
وفي بهم للروم، وكذلك ناحية الأرض، من وراء آمد، لأنه ذهب به مذهب البلد أو الموضع، ولأن التأنيث إذا كان غير حقيقي يجوز تذكيره.
يقول: إن خيلك أهلكتهم يوم اللقان، ثم قدت خيلك إلى هنزيط حتى أغرن عليها وسببن ذراريهم ونساءهم، ثم عدت إلى آمد.
حتى ابيضت من كثرة السبي الذي ملأها، لأن أهل الروم بيض الألوان وآمد سورها مبني بالحجارة السود، وكذلك دورها كلها سود.
وألحقن بالصفصاف سابور فانهوى ... وذاق الردى أهلاهما والجلامد الصفصاف وسابور حصنان.
وانهوى أي سقط، والجلامد: الصخور.
يقول: ألحقت خيلك سابور بالصفصاف، لأنها هدمت الصفصاف أولا، ثم ألحقت سابور بها في الهدم والإخراب، وذاق أهلاهما، وصخورهما الهلاك.
وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد الضمير في بهن للخيل.
وفاعل غلس: مشيع أي جرى، شجاع يشيعه قلبه، ومبارك.
بدل من المشيع، وما تحت اللثامين الوجه.
أي مبارك الوجه، ميمون النقية.
واللثامان: أحدهما، لثام الفم، والآخر لثام الأنف وقيل: أراد بهما الشيب، واللثام المعهود.
وقيل: الغبار واللثام.
وقيل: تلثم بلثامين.
وقيل، أحدهما لثام الفم، الذي هو طرف العمامة، والآخر لثام البيضة.
أي سار بخيله بالغلس في الوادي، وهو شجاع مبارك الوجه، عابد متورع، أو لأنه جهاد وغزو، فجميع ما يفعله طاعة وعبادة.
فتى يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به أوقاته والمقاصد ووقته جر عطفا على البلاد وفتى بدل من مشيع وما بعده صفة له.
يقول: هو يتمنى طول البلاد التي يقتحمها، أو يتمنى طولها، لتسع جيشه، ويتمنى طول وقته: أي طول عمره، ليدرك غاية همه، فأوقاته تضيق به، لأنه يطلب غاية لا تتسع لها الأوقات، وجيشه عظيم ضاقت عليه البلاد، وقوله: تضيق به يجوز أن يكون حالا من يشتهى أي يشتهي به ضائقا به أوقاته، ويجوز أن يكون خبرا آخر كما كان يشتهي خبرا وجميعه صفة للفتى، وهو في موضع رفع، وهذا أولى.
أخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم إلا وسيحان جامد أخو غزات نعت لفتى وقيل: خبر ابتداء محذوف: أي هو أخو غزوات.
ما تغب أي ما تقصر وما تتأخر وسيحان نهر في بلاد الروم.
وقيل بحر.
يقول: هو أبدا يغزوهم ويسفك دماءهم ولا يرجع عن بلادهم، إلا عند شدة البرد وجمد الماء، وإن حملته على البحر كان معناه: أن سيوفه لا تغب رقابهم أبدا، لأن البحر لا يجمد، فعلق ذلك بأمر محال.
فلم يبق إلا من حماها من الظبي ... لمى شفتيها والثدي النواهد الضمير في حماها راجع إلى معنى من إذ المراد به المرأة المسبيه.
يقول: لم يبق من الروم إلا نساؤهم الحسان الوجوه اللمى الشفاة، حماها من السيوف حسنهن وملاحتهن، ونهود ثديهن، فسبين ولم يقتلن.
يبكى عليهن البطاريق في الدجى ... وهن لدينا ملقيات كواسد يقول: إن النساء اللاتي سبيناهن، بنات الكبار من الروم ونساؤهم؛ فهم يبكون عليهن، عندما يخلون بأنفسهم في ظلمة الليل، لأنهن أقاربهم، وهو مع ذلك عندنا مهانات ملقيات كواسد، لا يلتفت إليهن لكثرتهن.
بذا قضت الأيام ما بين أهلها: ... مصائب قوم عند قوم فوائد بذا إشارة إلى ما وصفه فيما تقدم، وقيل: إشارة إلى الحال، وهو يذكر ويؤنث.
يقول: هكذا حكم الأيام فيما بين الناس.
أن يجعل مصيبة قوم فائدة لقوم؛ لأن هذه السبايا لنا فوائد، وعلى أهلها مصائب.
ومن شرف الإقدام أنك فيهم ... على القتل موموق كأنك شاكر الموموق المحبوب، من ومقته.
والشاكد المعطى.
يقول: شرف الشجاعة أنك تقتلهم، وهم يحبونك كأنك تعطيهم وتحسن إليهم.
وأن دما أجريته بك فاخر ... وأن فؤادا رعته لك حامد وأن بالفتح عطفا على قوله: أنك فيهم يقول: من شرف الإقدام أن كل دم تجريه يفتخر بك، وكل إنسان قتلته أكسبته شرفا، وكل فؤاد خوفته وملأته خوفا يحمدك ويثنى عليك؛ لما يرى من شجاعتك وإقدامك ومثله لآخر: فإن أك مقتولا فكن أنت قاتلي ... فبعض منايا القوم أكرم من بعض وكل يرى طرق الشجاعة والندى ... ولكن طبع النفس للنفس قائد يقول: كل أحد يعرف فضل الشجاعة والسخاء ويعرف الطريق إليهما، ولكن طبع اللئيم يقوده إلى الجبن والبخل، وطبع الكريم يحثه على الشجاعة والبذل، فطبع كل إنسان يقوده إلى ما يميل إليه، إذ الإنسان طوع الطبع.
نهبت من الأعمار ما لو حويته ... لهنئت الدنيا بأنك خالد يقول نهبت من أعمار الأعداء ما لو جمعته وملكته، وزيد في عمرك، لبقيت في الدنيا خالدا دائما.
وفيه إشارة إلى أن الدنيا مسرورة بكونه فيها، فلو رزق هذه الأعمار، لدام سرورها، وفيه مدح من وجهين: أحدهما: وصفه بالشجاعة المؤدية إلى قتل جماعة الأعداء.
والثاني: أن سرور الدنيا ببقائه، إذ هو زينتها.
وقيل: معناه لهنئ أهل الدنيا.
حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، كقوله تعالى: واسأل القرية أي أهل القرية.
فأنت حسام الملك والله ضارب ... وأنت لواء الدين والله عاقد يقول: أنت سيف الملك، وهو ملك بني العباس، لكن الله تعالى يضرب بك أي ينصرك ويسلطك على الأعداء، وأنت لواء الدين: يعني أنت تظهر شعاره، وتدعو الناس إليه، والله يعقد هذا اللواء؛ لأن ما يعقده الله لا يقدر أحد على حله.
وأنت أبو الهيجا ابن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد أبو الهيجاء: أبو سيف الدولة.
يقول: أنت أبوك.
أي تشبهه في أفعاله وأخلاقه، يا ابنه نداء لسيف الدولة، معناه: يا ابن أبي الهيجاء أشبهته وأشبهك، فالمولود الكريم، ووالده متشابهان، في الأخلاق والأفعال.
وحمدان حمدون، وحمدون حارث ... وحارث لقمان، ولقمان راشد حمدان جد سيف الدولة.
وحمدون جد أبيه، وكذلك ما بعده.
يعني: أنك أشبهت أباك، وأبوك أشبه جدك، وجدك أشبه أباه، فكل واحد منكم يشب أباه إلى الجد الأكبر، في الكرم والخصال.
وطعن الصاحب لإيراده لقطة حمدان وحمدون.
وليس فيه مطعن لأنه لم يمكنه أن يغير اسم آبائه وأجداده، وأن يجعل مكانة لفظة حسنة يخترعها.
أولئك أنياب الخلافة كلها ... وسائر أملاك البلاد الزوائد الأنياب جمع الناب.
والزوائد ما زاد على الأسنان المعروفة في الفم، وقيل: إنما جعلهم أنياب الخلافة، لأن ذوات الأنياب يسطون بها، وكان الخلفاء يسطون بهم على أعدائهم، وجعل غيرهم من الملوك كالزوائد، لا يحتاج إليها، بل يتأذى بها، فكأنه قال: أنت وآباؤك الأمراء حقا، وأنتم للخلافة كأنياب يذبون عنها، وغيركم التي لا خير فيها.
أحبك يا شمس الزمان وبدره ... وإن لامني فيك السها والفراقد جعله كالشمس وكالبدر.
يعني أن الشمس تضيء النهار، والبدر يضيء الليل، وأنت قد جمعت معنيين فاستحققت الاسمين، وجعل غيره من الملوك إلى جنبه كالسها والفرقدين لأن السها: نجم حفي لا يكاد يراه إلا حاد البصر، والفرقدان: نجمان خفيان أيضا، من بنات نعش الصغرى، وأتى بلفظ الفرقدين، وما حولهما من الكواكب، وقيل: أقام لفظ الجمع مكان لفظ التثنية.
وذاك لأن الفضل عندك باهر ... وليس لأن العيش عندك بارد باهر: أي ظاهر غالب، وبارد: أي طيب.
يقول: أحبك لفضلك، لا لما أناله من طيب العيش عندك، لأن ذلك يحصل في كل موضع.
فإن قليل الحب بالعقل صالح ... وإن كثير الحب بالجهل فاسد يقول مؤكدا لقوله: أحبك يا شمس الزمان، وإن القليل من المحبة مع العقل ينتفع بها، فأنا أحبك بالعقل، فإن قدرت أن محبتي لك قليلة، ولكنها لما كانت مع العقل كانت أنفع من محبة الجاهل إياك؛ لأن العاقل إنما يجب الإنسان لما يرى من فضله، فمحبته دائمة لذي الفضل، وأن الكثير من المحبة مع الجهل، فاسد لا أصل له، لأن الجاهل إنما يحب الإنسان للطمع، فإذا انقطع انقطعت المحبة، فغيري من الشعراء وإن كان يظهر لك من نفسه حبا كثيرا؛ فحبه لما كان مع الجهل ليس فيه طائل ومنه قوله: يحب العاقلون على التصافي ... وحب الجاهلين على الوسام وقيل: أراد أنت تحبني محبة قليلة، وغيرك من الملوك يحبونني كثيرا، غير أن محبتك مع العقل، فإنك تعرف فضلي ومحبتهم مشوبة بالجهل بفضلي، والقليل من الحب إذا كان مع العقل، أصلح من الحب الكثير إذا كان مع الجهل.
وقال يمدحه ويعزيه بغلامه التركي يماك، وقد توفي في سحر يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة أربعين وثلاث مئة.
لا يحزن الله الأمير فإنني ... لآخذ من حالاته بنصيب لا حزن الأمير، فإني أشاركه في أحواله.
إذا حزن حزنت لأجل حزنه، وإذا سر شاركته في السرور، وهذا معنى قوله: لآخذ من حالاته بنصيب.
فكأنه دعاء لنفسه.
كما تقول: حرس الله على نعمه ببقائك.
وهذا إشارة إلى خلوص الدعاء له وصفاء النية في حبه.
ومن سر أهل الأرض ثم بكى أسى ... بكى بعيون سرها وقلوب أسى في موضع نصب، لأنه مفعول له.
وقيل: تمييز.
والهاء في سرها للعيون وقلوب سرها، فحذف لدلالة الأول عليه.
يقول: من سر الناس كلهم بإحسانه إليهم، ثم بكى لحزن أصابه، ساء بكاؤه الذين سرهم، فكأنه يبكي بعيونهم ويحزن بقلوبهم، ومثله لآخر: عمت فواضله فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور وقيل: معناه أن من سر أهل الأرض، إذا بكى لزم كل من سره أن يشاركه على بكائه، حتى تتحقق المحبة التي يقتضيها سرورهم بفعله، وهذا قريب من الأول ومعناه: أنهم شاركوه في حزنه، كما شاركوه في سروره.
ومثله ليزيد بن محمد: أشركتمونا جميعا في سروركم ... فلهونا إذ حزنتم غير إنصاف

حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي قال، حدثنا عباد، عن الحسن في قوله: فيه آيات بينات قال، مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .
وقال آخرون: الآيات البينات ، هو مقام إبراهيم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي، قوله: فيه آيات بينات مقام إبراهيم أما الآيات البينات فمقام إبراهيم.
قال أبو جعفر: وأما الذين قرأوا ذلك: فيه آية بينة على التوحيد، فإنهم عنوا ب الآية البينة ، مقام إبراهيم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي في المخطوطة والمطبوعة: إسحاق بن يحيى ، والصواب الحسن بن يحيى ، وهو إسناد يدور دورانا في التفسير أقربه رقم: .
نجيح، عن مجاهد: فيه آية بينة ، قال: قدماه في المقام آية بينة.
يقول: ومن دخله كان آمنا قال، هذا شيء آخر.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن ليث، عن مجاهد: فيه آية بينة مقام إبراهيم قال، أثر قدميه في المقام، آية بينة.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في تأويل ذلك بالصواب، قول من قال: الآيات البينات، منهن مقام إبراهيم ، وهو قول قتادة ومجاهد الذي رواه معمر عنهما.
فيكون الكلام مرادا فيه منهن ، فترك ذكره اكتفاء بدلالة الكلام عليها.
فإن قال قائل: فهذا المقام من الآيات البينات، فما سائر الآيات التي من أجلها قيل: آيات بينات ؟ قيل: منهن المقام، ومنهن الحجر، ومنهن الحطيم.
وأصح القراءتين في ذلك قراءة من قرأه: فيه آيات بينات ، على الجماع، لإجماع قرأة أمصار المسلمين على أن ذلك هو القراءة الصحيحة دون غيرها.
وأما اختلاف أهل التأويل في تأويل: مقام إبراهيم ، فقد ذكرناه في سورة البقرة ، وبينا أولى الأقوال بالصواب فيه هنالك، وأنه عندنا المقام المعروف به.
في المخطوطة والمطبوعة: فيه آيات بينات ، وهو هنا يذكر قول مجاهد في قراءة ابن عباس على الإفراد ، فكتبها الناسخ على قراءته بالجمع.
ورددتها إلى ما ينبغي ، ودليل ذلك السهو من الناسخ في الأثر التالي.
في المطبوعة: من قرأ .
وأثبت ما في المخطوطة.
انظر ما سلف : .
فتأويل الآية إذا: إن أول بيت وضع للناس مباركا وهدى للعالمين، للذي ببكة، فيه علامات بينات من قدرة الله وآثار خليله إبراهيم، منهن أثر قدم خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم في الحجر الذي قام عليه.
القول في تأويل قوله : ومن دخله كان آمنا اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: تأويله: الخبر عن أن كل من جر في الجاهلية جريرة ثم عاذ بالبيت، لم يكن بها مأخوذا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ومن دخله كان آمنا ، وهذا كان في الجاهلية، كان الرجل لو جر كل جريرة على نفسه، ثم لجأ إلى حرم الله، لم يتناول ولم يطلب.
فأما في الإسلام فإنه لا يمنع من حدود الله، من سرق فيه قطع، ومن زنى فيه أقيم عليه الحد، ومن قتل فيه قتل = وعن قتادة: أن الحسن كان يقول: إن الحرم لا يمنع من حدود الله.
لو أصاب حدا في غير الحرم، فلجأ إلى الحرم، لم يمنعه ذلك أن يقام عليه الحد.
ورأى قتادة ما قاله الحسن.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة قوله: ومن دخله كان آمنا قال، كان ذلك في الجاهلية.
فأما اليوم، فإن سرق فيه أحد قطع، وإن قتل فيه قتل، ولو قدر فيه على المشركين قتلوا.
حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثنا عبد السلام بن حرب قال، حدثنا خصيف، عن مجاهد = في الرجل يقتل ثم يدخل الحرم = قال: يؤخذ، فيخرج من الحرم، ثم يقام عليه الحد.
يقول: القتل.
حدثنا محمد بن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن حماد، مثل قول مجاهد.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، أخبرنا هشام، عن الحسن وعطاء = في الرجل يصيب الحد ويلجأ إلى الحرم = يخرج من الحرم، فيقام عليه الحد.
قال أبو جعفر: فتأويل الآية على قول هؤلاء: فيه آيات بينات مقام إبراهيم، والذي دخله من الناس كان آمنا بها في الجاهلية.
وقال آخرون: معنى ذلك: ومن يدخله يكن آمنا بها = بمعنى الجزاء، كنحو قول القائل.
من قام لي أكرمته ، بمعنى: من يقم لي أكرمه.
وقالوا: هذا أمر كان في الجاهلية، كان الحرم مفزع كل خائف.
وملجأ كل جان، لأنه لم يكن يهاج به ذو جريرة، ولا يعرض الرجل فيه لقاتل أبيه وابنه بسوء.
قالوا: وكذلك هو في الإسلام، لأن الإسلام زاده تعظيما وتكريما.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال، حدثنا خصيف قال، حدثنا مجاهد قال، قال ابن عباس: إذا أصاب الرجل الحد: قتل أو سرق، فدخل الحرم، لم يبايع ولم يؤو، حتى يتبرم فيخرج من الحرم، فيقام عليه الحد.
قال.
فقلت لابن عباس: ولكني لا أرى ذلك أرى أن يؤخذ برمته، ثم يخرج من الحرم، فيقام عليه الحد، فإن الحرم لا يزيده إلا شدة.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا عبد الملك، عن عطاء قال: أخذ ابن الزبير سعدا مولى معاوية وكان في قلعة بالطائف فأرسل إلى ابن عباس من يشاوره فيهم: إنهم لنا عدو.
فأرسل إليه ابن عباس: لو وجدت قاتل أبي لم أعرض له.
قال: فأرسل إليه ابن الزبير: ألا نخرجهم من الحرم؟ قال: فأرسل إليه ابن عباس: أفلا قبل أن تدخلهم الحرم؟ = زاد أبو السائب في حديثه: فأخرجهم فصلبهم، ولم ينظر إلى قول ابن عباس.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: من أحدث حدثا في غير الحرم، ثم لجأ إلى الحرم لم يعرض له، ولم يبايع، ولم يكلم، ولم يؤو حتى يخرج من الحرم.
فإذا خرج من الحرم، أخذ فأقيم عليه الحد.
قال: ومن أحدث في الحرم حدثا أقيم عليه.
الرمة بضم الراء وتشديد الميم المفتوحة : قطعة حبل يشد بها الأسير أو القاتل إذا قيد إلى القتل للقود.
وقوله: أخذ برمته بالبناء للمجهول : أي أخذ قسرا حتى يقتل.
في المطبوعة لنا عين ، ولا معنى لها.
وفي المخطوطة: لنا عرق ، ولم أجد لها وجها ، وهي مصحفة ، فرأيت أن أقرب ذلك إليها عدو فأثبتها ، مع مخافتي أن لا تكون كذلك.
في المطبوعة: ولم يصغ إلى قول ابن عباس ، وفي المخطوطة لم ينطق إلى قول ابن عباس وهي لا معنى لها ، وهي مصحفة ، وأقرب ما يكون صوابها ، هو ما أثبته.
هذا ولم أجد هذا الأثر في مكان بعد الجهد ، وقد أشاروا إلى خبر ابن عباس وابن الزبير في كثير من الكتب ، ولكنهم لم يأتوا فيه بهذا النص.
وقد روى الأزرقي في أخبار مكة : معنى هذا الأثر فقال: حدثنا أبو الوليد ، قال حدثني جدي ، عن سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، عن عطاء: أنكر ابن عباس قتل ابن الزبير سعدا مولى عتبة وأصحابه ... ولم يقل مولى معاوية .
وأخشى أن يكون مولى عتبة ، يعني: عتبة بن أبي سفيان.
وقد ذكر الطبري سعدا مولى معاوية في تاريخه : ، فقال: وكان على حجابه سعد مولاه .
وهذا يحتاج إلى تحقيق لم يتيسر لي عند كتابة هذا.
فأرجو أن أبلغ منه ما أريد إن شاء الله.
في المطبوعة: أقيم عليه الحد ، زاد الحد ، وأثبت ما في المخطوطة ، فهو صواب.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن نصر السلمي، عن ابن أبي حبيبة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: من أحدث حدثا ثم استجار بالبيت فهو آمن، وليس للمسلمين أن يعاقبوه على شيء إلى أن يخرج.
فإذا خرج أقاموا عليه الحد.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، حدثنا حجاج، عن عطاء عن ابن عمر قال: لو وجدت قاتل عمر في الحرم، ما هجته.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا ليث، عن عطاء: أن الوليد بن عتبة أراد أن يقيم الحد في الحرم، فقال له عبيد بن عمير: لا تقم عليه الحد في الحرم إلا أن يكون أصابه فيه.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، أخبرنا مطرف، عن عامر قال: إذا أصاب الحد ثم هرب إلى الحرم، فقد أمن فإذا أصابه في الحرم، أقيم عليه الحد في الحرم.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي قال: من أصاب حدا في الحرم أقيم عليه في الحرم.
ومن أصابه خارجا من الحرم ثم دخل الحرم، لم يكلم ولم يبايع حتى يخرج من الحرم، فيقام عليه.
حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثنا عبد السلام بن حرب قال، حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير = وعن عبد الملك، عن عطاء بن أبي رباح = في الرجل يقتل ثم يدخل الحرم = قال: لا يبيعه أهل مكة ولا يشترون منه، ولا يسقونه ولا يطعمونه ولا يؤونه = عد أشياء كثيرة = حتى الأثر: إبراهيم بن إسماعيل بن نصر السلمي هو التبان ، مضى في مثل هذا الإسناد رقم: ، ، .
وابن أبي حبيبة ، هو إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي.
مضى فيها وفي رقم: .
يخرج من الحرم، فيؤخذ بذنبه.
حدثت عن عمار قال،: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن الرجل إذا أصاب حدا ثم دخل الحرم، أنه لا يطعم، ولا يسقى، ولا يؤوى، ولا يكلم، ولا ينكح، ولا يبايع.
فإذا خرج منه أقيم عليه الحد.
حدثني المثني قال، حدثني حجاج قال،: حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: إذا أحدث الرجل حدثا ثم دخل الحرم، لم يؤو، ولم يجالس، ولم يبايع، ولم يطعم، ولم يسق، حتى يخرج من الحرم.
حدثني المثني قال، حدثنا حجاج قال، حدثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما قوله: ومن دخله كان آمنا ، فلو أن رجلا قتل رجلا ثم أتى الكعبة فعاذ بها، ثم لقيه أخو المقتول لم يحل له أبدا أن يقتله.
وقال آخرون: معنى ذلك: ومن دخله يكن آمنا من النار.
ذكر من قال ذلك: حدثنا علي بن مسلم قال، حدثنا أبو عاصم قال، أخبرنا رزيق بن مسلم المخزومي قال، حدثنا زياد بن أبي عياش، عن يحيى بن جعدة في قوله: ومن دخله كان آمنا قال، آمنا من النار.
الخبر: هذا أثر ليس بحجة في نفسه على أحد.
هو قول في معنى الآية قاله تابعي ، رأي من الآراء.
فإن يحيى بن جعدة بن هبيرة القرشي المخزومي: تابعي ثقة.
ولكنه في هذا الخبر لم يرو شيئا عن غيره.
إنما المشكل هنا رجال الإسناد رزيق بن مسلم المخزومي: هكذا ثبت هنا في المطبوعة والمخطوطة ، ولكن المخطوطة لم تنقط فيها الزاي ، فاحتمل أن يكون رزيق بتقديم الراء ، أو زريق بتقديم الزاي.
ووقع في ابن كثير : ، نقلا عن إسناد هذا الأثر من تفسير ابن أبي حاتم زريق بن مسلم الأعمى مولى بني مخزوم بتقديم الزاي.
وليست مطبوعة ابن كثير بعمدة في التصحيح.
ولم أجد لهذا الرجل ترجمة بعد طول البحث والعناء.
إلا أن الحافظ الذهبي فرق في المشتبه ، ص: بين تقديم الراء وتأخيرها في هذا الرسم ، مستوعبا كل الأعلام فيه أو يكاد.
وتبعه الحافظ في تحرير المشتبه مخطوط .
وزاد عليه ما فاته.
فقال الذهبي في تقديم الراء : ورزيق بن هشام ، عن زياد بن أبي عياش .
ثم ذكر آخر ، ثم قال: ورزيق الأعمى ، عن أبي هريرة.
واه .
وهذا الواهي مترجم بإيجاز في لسان الميزان.
ولم أستطع الجزم بأن هذين أو أحدهما هو المذكور في هذا الإسناد.
فإن اتفاق روايتي الطبري وابن أبي حاتم على تسميته رزيق بن مسلم يبعد معه الظن بتحريفه عن رزيق بن هشام .
ولكن اتفاق اسم شيخه عند ابن أبي حاتم مع ما ذكره الذهبي يكاد يرجح أنه هو.
وأما ترجيح أنه بتقديم الراء ، خلافا لما ثبت في مطبوعة ابن كثير ، فمرده إلى ارتفاع الثقة بتصحيحها.
وشيخه زياد بن أبي عياش : لم أجد له ترجمة أيضا ، إلا ذكره في المشتبه والتحرير.
وثبت في مطبوعة الطبري هنا زياد بن أبي عياض ، بالضاد.
وهو تحريف ، صوابه ما في ابن كثير عن إسناد ابن أبي حاتم.
وكذلك ثبت في مخطوطة الطبري ، ولكن بدون نقط على الشين ، كأنه عباس .
وهو خطأ واضح ، أو تساهل في إعجام الحرف.
ورجح إعجامه ثبوته بالشين معجمة في المشتبه والتحرير.
وزادنا توثيقا الحافظ حين نص عليه في تحرير المشتبه ، فقال فيما زاده على الذهبي استكمالا لمن عرف باسم عياش : وزياد بن أبي عياش ، عن يحيى بن جعدة .

 زواج المثليين غير معترف به حاليا في كوستاريكا.
ومع ذلك، في أغسطس ، أعلنت المحكمة العليا أن أقسام قانون الأسرة التي تحظر زواج المثليين غير دستورية، ومنحت الجمعية التشريعية شهرا لإصلاح القانون وفقا لذلك، وإلا فسيتم إلغاء الحظر تلقائيا.
تم نشر الحكم في الجريدة القضائية في نوفمبر ، مما يعني أن زواج المثليين سيصبح قانونيا في مايو على أبعد تقدير.
جاء ذلك عقب حكم أصدرته محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان في يناير يفيد بأن الدول الموقعة على الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان مطالبة بالسماح بزواج المثليين.
تمت مناقشة الاعتراف القانوني بالاتحادات المثلية بشكل دوري منذ عام ، مع ظهور التقاش في مايو وتسبب في جدل كبير بسبب التأثير القوي للكنيسة الكاثوليكية في البلاد.
في عام ، طلبت مجموعة معارضة للاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية من السلطة الانتخابية في كوستاريكا، وهي المحكمة الانتخابية العليا إجراء استفتاء حول هذا الموضوع، وهو إجراء عارضته معظم المنظمات التي تدعم الاتحادات المدنية المثلية في البلاد.
في أكتوبر ، أذنت بورصة طوكيو للمجموعة ببدء جمع التواقيع المطلوبة بموجب القانون لبدء الاستفتاء من الناخبين المسجلين .
بحلول يوليو ، تم جمع التواقيع المطلوبة وبدأت المحكمة الانتخابية العليا عملية إجراء الاستفتاء في ديسمبر .
وفي غضون ذلك، طلبت العديد من المنظمات والأفراد، بما في ذلك مكتب أمين المظالم في كوستاريكا، من المحكمة العليا النظر في مشروعية الاستفتاء المقترح.
في أغسطس ، أعلنت المحكمة العليا أن مثل هذا الاستفتاء غير دستوري.
وخلصت المحكمة إلى أن الأزواج المثليين يشكلون مجموعة أقلية محرومة خاضعة للتمييز، وأن السماح بإجراء استفتاء بشأن حقوقهم من شأنه أن يمكن الأغلبية من غير مجتمع المثليين من تقييد حقوقهم، وبالتالي زيادة التمييز.
ثم أحيل الأمر على الكونغرس في كوستاريكا لتشريع الاتحادات المثلية.
في يوليو ، أقرت الجمعية التشريعية بالإجماع إجراء من شأنه تقنين الاتحادات المدنية من نفس الجنس كجزء من مشروع قانون أكبر يعدل قانون الشباب العام .
تم الإقرار على نطاق واسع بأن إقرار مشروع القانون كان خطأ من قبل المشرعين الذين لم يكونوا على علم بتداعياته؛ وكان من بين الذين صوتوا على مشروع القانون مشرعين معارضين لحقوق المثليين.
الخطأ، ومع ذلك، لم يؤثر على مشروعية مشروع القانون.
غير مشروع القانون المادة من قانون الشباب العام للاعتراف: الحق في الاعتراف دون تمييز بما يتعارض مع كرامة الإنسان والآثار الاجتماعية والاقتصادية للشراكات المنزلية التي تشكل علنا، فريدة من نوعها ومستقرة، مع أهلية قانونية للزواج لأكثر من ثلاث سنوات.
غير مشروع القانون أيضا قانون الأسرة في البلاد للسماح للشركاء الذين يعيشون معا لمدة ثلاث سنوات أو أكثر بالاعتراف بأن لديهم زواجا بحكم القانون العام، مما يمنحهم مزايا الشركاء القانونيين مثل النفقة.
لم تعرف النسخة النهائية المعتمدة من مشروع القانون الزواج بأنه بين الأشخاص المغايرين فقط.
في يوليو ، وقعت الرئيسة لورا تشينتشيلا مشروع القانون في القانون.
وقال بيان لوزير الاتصالات إن الأمر لا يعود إلى حقها في استخدام حق النقض ضد مشروع القانون وأن مسؤولية تفسيره تقع على عاتق المشرعين والقضاة.
في يوليو ، تقدم زوجان مثليان باستئناف لدى المحكمة العليا للمطالبة بالاعتراف باتحادهم بموجب القانون الجديد.
وقال نشطاء حقوق المثليين الذين ردوا على القانون إنه يحتاج إلى النجاة من الطعن الدستوري في المحكمة.
ذكر بعض المحامين الدستوريين أن الشركاء المثليين ما زالوا يفتقرون إلى الأهلية القانونية لإضفاء الطابع الرسمي على اتحادهم، على الرغم من إقرار مشروع القانون.
في كانون الأول/ديسمبر ، أكدت نائبة الرئيس آنا هيلينا شاكون إيشفيريا أن أربعة مقترحات للاتحادت المثلية ستتم مناقشتها ابتداء من يناير .
وقال الرئيس لويس غييرمو سوليس في نوفمبر إنه يؤيد مبادرة المساكنة لمنح الشركاء حقوقا اقتصادية، ولكن ليس أي من مقترحات الاتحاد المدني التي تعادل الزواج.
في منتصف مارس ، تم تقديم ودراسة مقترحين حكوميين.
في أغسطس ، أرسلت الحكومة اقتراح شراكة إلى جلسات استثنائية للجمعية التشريعية، تسعى لجعل المادة من تعريف قانون الأسرة للمساكنة محايدة جنسيا.
في يونيو ، منح قاض في كوستاريكا زواجا من القانون العام لزوجين مثليين، هما جيرالد كاسترو وكريستيان زامورا، استنادا إلى حكمه الصادر في تشريع يوليو .
رفعت الجماعات المحافظة فيما بعد دعوى تتهم القاضي بانتهاك الواجب.
برأت محكمة جنائية القاضي في أبريل .
في أوائل يوليو ، قام ستة نواب من حزب الوحدة المسيحية الاجتماعية بتقديم مشروع قانون اتحاد مدني إلى الجمعية التشريعية، حيث يعارض الحزب تقنين زواج المثليين.
وبموجب مشروع القانون المقترح، سيتم منح الشركاء المثليين تقريبا جميع حقوق الزواج.
في مايو ، حكمت المحكمة العليا ضد الأزواج المثليين الساعين إلى الزواج قانونا.
في قرار ، قضت المحكمة بأنه لا يشترط بموجب دستور البلاد الاعتراف بزواج المثليين في قانون الأسرة.
في مارس ، تم تقديم مشروع قانون لتشريع زواج المثليين إلى الجمعية التشريعية من قبل النائبة ليخيا إيلينا فالاس رودريغيز من الجبهة العريضة.
في ديسمبر ، في ديسمبر ، قامت جمعية الجبهة للمساواة في الحقوق ومجموعة من النواب من حزب العمل للمواطنين، و حزب التحرير الوطني و حزب الجبهة العريضة بتقديم مشروع قانون آخر.
تم تقديم مشروع القانون إلى الجمعية التشريعية في يناير .
في ديسمبر ، أعلن حزب العمل للمواطنين دعمه لزواج المثليين.
يدعو مشروع المساواة في الزواج الأزواج المثليين إلى الحصول على نفس الحقوق التي يتمتع بها الأزواج المغايرون، بما في ذلك التبني.
وبعد بضعة أيام، أعلن الرئيس لويس غييرمو سوليس، وهو عضو في حزب العمل للمواطنين، معارضته الشخصية لزواج المثليين.
ومع ذلك، أكد التزامه بالموافقة على قانون المساكنة للشركاء المثليين.
شهدت كوستاريكا أول حالة زواج المثليين في عام .
وتمكنت الزوجتان، لورا فلوريز إسترادا وجاسمين إليسوندو، من الزواج بسبب خطأ كتابي حيث تم تسجيل أحد الزوجتين على أنها من الجنس الآخر.
في فبراير ، أسقطت الحكومة الدعوى القضائية ضد الزوجتين.
في أبريل ، طلب مواطن كوستاريكي ومواطن مكسيكي كانا قد تزوجا في المكسيك من سفارة كوستاريكا في مدينة مكسيكو الاعتراف بزواجهما المثلي.
ومع ذلك، رفض السجل المدني في كوستاريكا طلبهم، بناء على حظر زواج المثليين في البلاد.
في مايو، استأنف الزوجان قرار السجل المدني، لكنه رفض طلبه مرة أخرى في يونيو.
واستأنف الزوجان أمام المحكمة العليا للانتخابات، وقالا إنه إذا حكمت عليهما، فسوف يستأنفان أمام المحكمة العليا ثم إلى محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان.
كان من المقرر أن يتزوج أول زوجين مثليين في يناير.
ومع ذلك، في يناير، ذكر المجلس الأعلى لكتاب العدل أن المسجلين لا يمكنهم أداء حالات زواج المثليين حتى يتم تغيير الأحكام في قانون الأسرة التي تحظر حالات الزواج هذه من قبل البرلمان أو إلغاءها من قبل المحكمة العليا.
هذا وضع المجلس على خلاف مع الحكومة و محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، والتي ذكرت في حكمها أن التغيير التشريعي لم يكن ضروريا.
أعلن الزوجان اعتزامهما الطعن في قرار المجلس في الغرفة الدستورية بالمحكمة العليا .
أكد وزير العدل ماركو فيولي موقف الحكومة من أن قرار محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان كان ملزما بالكامل لكوستاريكا.
تلتزم كوستاريكا منذ زمن طويل بالنظام القانوني للبلدان الأمريكية، وينص دستور كوستاريكا على وجه التحديد على أن الاتفاقيات الدولية للبلد لها الأسبقية على القوانين الوطنية.
قضت المحكمة العليا في كوستاريكا مرارا وتكرارا بأن محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان هو المترجم النهائي للاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وأن جميع أحكام المحكمة ملزمة تماما لكوستاريكا.
احتفل نشطاء المثليين ومجموعات حقوق الإنسان بقرار محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، بينما أدانت الكنيسة الكاثوليكية والجماعات الإنجيلية ذلك.
قوبل الحكم بالغضب بين الجماعات المحافظة والإنجيلية، التي قالت إن المحكمة لم تحترم قوانين كوستاريكا.
دعا بعض المعارضين للحكم البلاد إلى ترك اختصاص المحكمة، الأمر الذي يتطلب تعديلا دستوريا.
تتطلب التعديلات الدستورية أغلبية الثلثين في الجمعية التشريعية.
جادل العديد من مؤيدي القرار بأن التشريع المحلي ليس مطلوبا لتشريع زواج المثليين، مشيرين إلى قرار محكمة عام بشأن تقنين التلقيح الصناعي، الذي قضت فيه محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان بأن المراسيم الرئاسية و/أو الحكومية كافية لتنفيذ قراراتها.
أعلن معظم المرشحين في الانتخابات الرئاسية في فبراير دعمهم أو استعدادهم لاحترام حكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، باستثناء فابريسيو ألفارادو وستيفاني كامبوس وماريو ريندوندو، وجميعهم من الأحزاب المسيحية الصغيرة.
كان المرشحون الآخرون يؤيدون بالفعل زواج المثليين قبل حكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، بما في ذلك وزير العمل والضمان الاجتماعي السابق كارلوس ألفارادو من حزب العمل للمواطنين الحاكم، والنائب اليساري إدغاردو أرايا والناشط العمالي جون فيغا.
أشار باقي المرشحين إلى أنهم يعارضون شخصيا زواج المثليين ولكنهم على استعداد لقبول حكم المحكمة.
ادعى فابريسيو ألفارادو، مبشر إنجيلي عن حزب الاستعادة الوطني، أن المحكمة قد انتهكت سيادة كوستاريكا.
في الأيام التالية لحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان ، بدأ فابريسيو ألفارادو الاقتراع في المقام الأول بنسبة ، وهو ارتفاع من قبل حكم المحكمة.
زاد تأييد كارلوس ألفارادو، وهو مرشح يدعم زواج المثليين، زيادة كبيرة.
في الجمعية التشريعية الحالية، يدعم من النواب ال عن حزب العمل للمواطنين وخوسيه ماريا فيلالتا، النائب الوحيد عن حزب الجبهة العريضة، زواج المثليين.
أعرب نائبان المتبقيان عن حزب العمل للمواطنين وجميع النواب عن حزب التحرير الوطني، وحزب الوحدة المسيحي الاجتماعي، الحزب الجمهوري المسيحي الاجتماعي و حزب التكامل الوطني دعن عمهم للاتحادات المدنية المثلية فقط.
من بين نائبا عن حزب إعادة البناء الوطني المحافظ، لم يرد ، وأبدى اثنان معارضتهما لزواج المثليين دون توضيح ما إذا كان سيدعمان الشراكات المدنية المثلية.
في جولة الاعادة للانتخابات الرئاسية في أبريل بين كارلوس ألفارادو وفابريسيو ألفارادو، والتي وصفتها بعض وسائل الإعلام بأنها استفتاء فعلي على زواج المثليين ، فاز مؤيد زواج المثليين كارلوس ألفارادو بأكثر من من الأصوات.
بعد فوزه، قال: سأقود حكومة لجميع الرجال وجميع النساء .
والتي تحمي جميع الناس، دون أي تمييز.
في يناير، طلب مركز العدل والقانون الدولي من الغرفة الدستورية في المحكمة العليا أن تبت في مسألة زواج المثليين بسرعة.
في يناير، أوضح المجلس الأعلى لكتاب العدل موقفه، مشيرا إلى أن كتاب العدل لا يمكنهم القيام بزواج المثليين حتى يصدر السجل المدني إرشادات حول تسجيل حالات الزواج هذه.
على الرغم من ذلك، تزوج زوجان مثليان بنجاح من قبل كاتب عدل في فبراير .
واجه كاتب العدل المعني تحقيقا، لكنه رفض أي مخالفات، مشيرا إلى أنه يحترم القانون الدولي واتخذ موقفا ضد التمييز عند تزويج الزوجين.
تم إلغاء الزواج في وقت لاحق.
تقدم ثمانية من الأزواج المثليين بطلب لشهادات الزواج بحلول مايو .
في فبراير ، ذكرت صحيفة لا ناسيون أن الغرفة الدستورية في المحكمة العليا كانت تراجع ست دعاوى قضائية تسعى إلى تقنين زواج المثليين في البلاد.
في مارس ، أوصى النائب العام المحكمة بالامتثال لحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان وإعلان المادة من قانون الأسرة، التي تحظر زواج المثليين، غير دستورية.
في مايو ، ذكرت المحكمة الانتخابية العليا أن الأزواج المثليين لا يمكن أن يتزوجوا إلا إذا ألغيت الجمعية التشريعية المادة من قانون الأسرة أو ألغتها المحكمة العليا.
في يوليو، تم الإعلان عن أن الغرفة الدستورية في المحكمة العليا ستحكم في قضيتين من و للطعن في دستورية المادتين و من قانون الأسرة، وكذلك المادة من قانون الشباب العام ، في النصف الأول في أغسطس .
في أغسطس، قدم مفوض شؤون السكان من مجتمع المثليين في رئاسة الجمهورية، لويس سالازار، خطابا يطلب من الغرفة الدستورية في المحكمة العليا تقنين زواج المثليين، الذي وقعه شخصية، بما في ذلك الرؤساء السابقين لويس غييرمو سوليس، لورا تشينشيلا، أوسكار آرياس سانشيز و هابيل باتشيكو.
في آب/أغسطس ، أعلنت الغرفة الدستورية في المحكمة العليا أن جميع المواد المذكورة الثلاثة غير دستورية، ومنحت الجمعية التشريعية شهرا منذ نشر الحكم لتعديل القوانين وفقا لذلك.
إذا لم تمتثل الجمعية، فإن كل من زواج المثليين والاتحادات المثلية بحكم الأمر الواقع سيصبحان قانونيين تلقائيا عند انقضاء الموعد النهائي.
رحب الرئيس كارلوس ألفارادو بالقرار، لكن العديد من المشرعين أعربوا عن شكوكهم في أن الجمعية التشريعية ستعدل القانون قبل الموعد النهائي.
في نوفمبر، أصدرت المحكمة الحكم الكتابي الكامل، والذي تم نشره في الجريدة القضائية في نوفمبر .
تحسبا لبدء سريان الحكم، نشرت مبادئ توجيهية جديدة تتيح للأزواج المثليين الحصول على بدل سكن إذا كانوا يعيشون معا لمدة ثلاث سنوات في الجريدة الرسمية لا غاسيتا في فبراير .
وقد تم اعتماد المبادئ التوجيهية في الامتثال لحكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان في عام .
في فبراير ، قدمت مجموعة من النواب المحافظين تعديلا دستوريا لحظر زواج المثليين.
وفقا للنواب، يتم دعم المبادرة من قبل مواطن.
يسعى مشروع القانون إلى تعديل المادة من الدستور من النص الحالي: الزواج هو الأساس الأساسي للأسرة ويستند إلى الحقوق المتساوية للزوجين إلى الزواج هو اتحاد رجل وامرأة، ويستند إلى حقوق متساوية للزوجين، وهي النواة الأساسية للأسرة .
حضر إطلاق المبادرة كل من كتلة حزب الجمهورية الجديدة ، النائب المستقل إريك رودريغيز ستيلر، و باتريشيا فيليغاس ألفاريز عن حزب التكامل الوطني، شيرلي دياز ميخياس من حزب الوحدة المسيحية الاجتماعية، وأعضاء عن الحزب الجمهوري المسيحي الاجتماعي.
تتطلب التعديلات الدستورية أغلبية الثلثين في الجمعية التشريعية.
صرح بعض الخبراء أن المبادرة لديها فرصة ضعيفة للنجاح، حيث تتطلب صوتا على الأقل، وقد أعلن رؤساء الكتل الحزبية الرئيسية بما في ذلك حزب التحرير الوطني و حزب العمل للمواطنين، وهما أكبر كتلتين، عن أنهما لن يدعما هذا الإجراء.
أظهر استطلاع للرأي أجري في الفترة بين و يناير أجرته صحيفة لا ناسيون أن من سكان كوستاريكا يؤيدون عبارة يجب أن يتمتع الأزواج المثليون بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأزواج المغايرون ، بينما عارض .
كان الدعم أعلى بين الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما بنسبة .
وفقا لاستطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري بين نوفمبر و ديسمبر ، أيد من سكان كوستاريكا زواج المثليين، وعارض منهم ذلك.
أشار استطلاع للرأي أجراه مركز الدراسات الاستقصائية في أغسطس إلى أن من سكان كوستاريكا يعارضون الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية، بينما أيده منهم.
كان غير متأكدين.
أظهر مقياس الأمريكتين لعام أن من سكان كوستاريكا يؤيدون زواج المثليين.
أشار استطلاع للرأي نشره في كانون الثاني/يناير من قبل مركز الدراسات الاستقصائية السياسية أن من سكان كوستاريكا يؤيدون زواج المثليين، وبأن منهم يعارضونه.

شهد بدرا، وهو من حلفاء بني عدي بن كعب.
وقال ابن إسحاق: لا عقب لهما.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن الدخشم مالك بن الدخشم بن مالك بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف.
وقيل: مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة بن غنم.
شهد العقبة في قول ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، والواقدي.
وقال أبو معشر: لم يشهد مالك العقبة.
وقد روي عن الواقدي أيضا أنه لم يشهدها.
وشهد بدرا في قول الجميع، وهو الذي أسر يوم بدر سهيل بن عمرو.
وكان يتهم بالنفاق وهو الذي قال فيه عتبان بن مالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه منافق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يشهد أن لا إله إلا الله ؟ فقال: بلى، ولا شهادة له.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يصلي ؟ قال: بلى، ولا صلاة له.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولئك الذين نهاني الله عنهم.
ولا يصح عنه النفاق، وقد ظهر من حسن إسلامه ما يمنع من اتهامه.
وهو الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحرق مسجد الضرار هو ومعن بن عدي.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن رافع مالك بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الخزرجي ثم الزرقي، أخو رفاعة بن رافع.
شهد مالك هذا بدرا مع أخويه: خلاد، ورفاعة ابني رافع.
روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو جالس، إذ نظر فإذا رجل يصلي فركع، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى القوم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام، ارجع فصل فإنك لم تصل... الحديث.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن ربيعة بن البدن مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، أبو أسيد الساعدي.
وقال ابن هشام، عن ابن إسحاق: البدن، بالباء الموحدة والنون، وهكذا قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب.
وقد رواه إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن عمه موسى، عن الزهري فقال: البدي، بالياء، فصحف فيه، وإنما الصحيح عن ابن عقبة: بالنون.
وهو أنصاري خزرجي، ثم من بني ساعدة، وهو مشهور بكنيته.
شهد بدرا وأحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله محمد بن إسحاق وغيره، وعمي قبل أن يقتل عثمان.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن بعض بني ساعدة قال: سمعت أبا أسيد مالك بن ربيعة بعد أن أصيب بصره يقول: لو كنت معكم اليوم ببدر لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أتمارى ولا أشك.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه من الصحابة أنس بن مالك، وسهل بن سعد، وله أحاديث.
أنبأنا الخطيب عبد الله بن أبي نصر بإسناده إلى أبي داود: حدثنا شعبة عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك يحدث عن أبي أسيد الساعدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير دور الأنصار بنو النجار، ثم بنو عبد الأشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الأنصار خير وتوفي أبو أسيد سنة ثلاثين، قاله الواقدي وخليفة.
وقال المدائني: توفي أبو أسيد سنة ستين في العام الذي توفي فيه معاوية.
قال ابن منده: توفي سنة ستين، ويقال: توفي سنة خمس وستين، قيل: كان عمره خمسا وسبعين سنة، قال أبو نعيم: ذكر بعض المتأخرين يعني ابن منده أنه توفي سنة ستين، وهو وهم.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن ربيعة السلولي مالك بن ربيعة السلولي، يكنى أبا مريم.
وهو من ولد مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، أخي عامر بن صعصعة، نسب أولاد مرة إلى أمهم سلول بنت ذهل بن سيبان بن ثعلبة.
وهو والد يزيد بن أبي مريم.
شهد الحديبية، وبايع تحت الشجرة، وعداده في الكوفيين.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا سريج ابن النعمان، حدثني أوس بن عبد الله أبو مقاتل السلولي، حدثني يزيد بن أبي مريم، عن أبيه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للمحلقين.
قاله له رجل: يا رسول الله، والمقصرين ؟ ثلاث مرات.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والمقصرين.
ثم قال: وأنا يومئذ محلوق الرأس، فما يسرني بحلق رأسي حمر النعم.
وهو أحد الشهود أن زيادا هو ابن أبي سفيان.
وقد استوفينا هذه القصة في الكامل في التاريخ.
أخرجه الثلاثة.
مالك الرؤاسي مالك الرؤاسي.
روى سفيان بن وكيع بن الجراح، عن أبيه، عن طارق بن علقمة بن مددي، عن عمرو بن مالك الرؤاسي، عن أبيه: أنه أغار هو وقوم من بني كلاب على قوم من بني أسد، فقتلوا منهم، وعبثوا بالنساء.
فبلغ ذلك النبي فدعا صلى الله عليه وسلم عليهم ولعنهم، فبلغ ذلك مالكا، فغل يده، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرض عني رضي الله عنك.
فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ففعل ذلك ثلاث مرات، قال: فوالله إن الرب ليترضى فيرضى قال: فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه فقال: ندمت على ما صنعت واستغفرت منه.
فرضي عنه وقال: اللهم تب عليه وارض عنه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى وقال: أورده يحيى يعني ابن منده وقد أورد جده.
مالك بن زاهر مالك بن زاهر.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: مالك بن أزهر.
وقد تقدم ذكره.
أخرجه ها هنا أبو عمر.
مالك بن زمعة مالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري.
كان قديم الإسلام.
هاجر إلى أرض الحبشة معه امرأته: عمرة بنت السعدي العامرية.
وهو أخو سودة بنت زمعة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.
مالك أبو السائب مالك، أبو السائب الثقفي، جد عطاء بن السائب.
روى عبيد الله بن تمام القرشي، عن محمد بن تمام، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقن عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله، دخل الجنة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
مالك بن سعد مالك بن سعد مجهول، عداده في أعراب البصرة.
روى عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، عن مليكة بنت الحارث المالكية، من بني مالك بن سعد قالت: حدثتني أمي، عن جدي مالك بن سعد: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى الصبح في جماعة، فكأنما قام ليله.
وسألته عن المسح على الخفين فقال: ثلاثة أيام للمسافر، ويوم وليلة للمقيم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مالك أبو السمح مالك، أبو السمح، خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
سماه يحيى بن يونس فيما حكاه جعفر عنه، وقال الحاكم أبو أحمد النيسابوري: ضل أبو السمح، ولا ندري أين مات ؟ ويرد في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
مالك بن سنان بن عبيد مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر والأبجر هو: خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي الخدري، والد أبي سعيد الخدري.
قتل يوم أحد شهيدا، قتله عراب بن سفيان الكناني.
روى أبو سعيد الخدري قال: أصيب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستقبله مالك بن سنان يعني أباه فمسح الدم عن رسول الله، ثم ازدرده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر إلى من خالط دمي دمه، فلينظر إلى مالك بن سنان.
وطوي مالك بن سنان ثلاثا، ولم يسأل أحدا شيئا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى العفيف المسألة، فلينظر إلى مالك بن سنان.
مالك بن سنان النمري مالك بن سنان بن مالك النمري، أخو صهيب بن سنان.
ذكره الأسدي مستدركا على أبي عمر.
مالك بن صعصعة الأنصاري مالك بن صعصعة الأنصاري الخزرجي ثم المازني، من بني مازن بن النجار.
أنبأنا يحيى بن محمود بإسناده إلى أبي الحسين مسلم بن الحجاج قال: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد بن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن مالك بن صعصعة رجل من قومه قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: بينما أنا عند البيت بين النائم واليقظان إذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين: فأتيت فانطلق بي، فأتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم، فشرح صدري إلى كذا وكذا قال قتادة: فقلت للذي معي: ما يعني؟ قال: إلى أسفل بطنه فأستخرج قلبي، فغسل بماء زمزم، ثم أعيد مكانه، ثم حشي إيمانا وحكمة، ثم أتيت بدابة أبيض، يقال له: البراق، فوق الحمار ودون البغل، يقع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه، ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الدنيا، فاستفتح جبريل فقيل له: من هذا ؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك ؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: نعم.
قال: ففتح لنا وقالوا: مرحبا، ولنعم المجيء جاء قال: فأتينا على آدم... وذكر الحديث بقصته، وذكر أنه لقي في السماء الثانية عيسى ويحيى، وفي الثالثة يوسف، وفي الرابعة إدريس، وفي الخامسة هارون، ثم انطلقنا حتى انتهينا إلى السماء السادسة، فأتيت موسى فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
فلما جاوزته بكى، فنودي: ما يبكيك ؟ قال: رب، هذا غلام بعثته بعدي، يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي قال: ثم انطلقنا حتى انتهينا إلى السماء السابعة، وأتيت على إبراهيم فقال في الحديث: وحدث نبي الله أنه رأى أربعة أنهار، يخرج من أصلها نهران ظاهران ونهران باطنان، فقلت: يا جبريل، ما هذه الأنهار ؟ قال: أما النهران الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المغمور، فقلت: يا جبريل، ما هذا ؟ قال: هذا البيت المغمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم، ثم أتيت بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن، فعرضا علي، فاخترت اللبن، فقيل: أصبت، أصاب الله بك أمتك على الفطرة.
ثم فرضت علي كل يوم خمسون صلاة.
ثم ذكر قصتها إلى آخر الحديث.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن ضمرة مالك بن ضمرة الضمري.
نزل الكوفة.. روى فصيل بن مرزوق، عن جبلة بنت المصفح قالت: أوصى عمي مالك بن ضمرة بسلاحه للمهاجرين من بني ضمرة، إلا أنه لا يقاتل به أهل بيت النبوة.
ومات في زمن معاوية، وكانت جبلة قد أدركت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مالك بن طلحة مالك بن طلحة.
قال جعفر: أخرجه علي بن المديني في الصحابة.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
مالك بن عامر أبو عطية مالك بن عامر، أبو عطية الوادعي.
تابعي من أهل الكوفة، إلا أنه قيل: قد أدرك الجاهلية.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
مالك بن عامر بن هانئ مالك بن عامر بن هانئ بن خفاف.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال شعرا يدل على وفادته: المتقارب أتيت النبي على نأيه ... فبايعته غير مستنكر وذكر في هذه القصيدة أيامه في القادسية وفتح العراق، وهو أول من عبر دجلة يوم المدائن، وقال في ذلك مرتجزا: الرجز امضوا فإن البحر بحر مأمور ... والأول القاطع منكم مأجور قد خاب كسرى وأبوه سابور ... ما تصنعون والحديث مأثور ثم شهد صفين مع علي، وكان ابنه سعد بن مالك من أشراف أهل العراق.
قاله الغساني مستدركا على أبي عمر.
مالك بن عبادة مالك بن عبادة.
وقيل: ابن عبد الله.
أبو موسى الغافقي، وغافق هو ابن العاص بن عمرو بن مازن بن الأزد بن الغوث.
مصري، وقيل: شامي.
له صحبة.

تفسير البغوي / .
ب.
وقال ابن كثير رحمه الله : قال تعالى : ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى أي : لولا الكلمة السابقة من الله بإنظار العباد بإقامة حسابهم إلى يوم المعاد : لعجل لهم العقوبة في الدنيا سريعا .
تفسير ابن كثير / .
ج.
وقال الشيخ السعدي رحمه الله : ولولا كلمة سبقت من ربك بتأخيرهم ، وعدم معاجلتهم بالعذاب .
/ لقضي بينهم بإحلال العقوبة بالظالم ، ولكنه تعالى اقتضت حكمته أن أخر القضاء بينهم إلى يوم القيامة .
تفسير السعدي ص .
د.
وقال الشنقيطي رحمه الله : قوله تعالى : بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا الآية .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه وإن لم يجعل لهم العذاب في الحال : فليس غافلا عنهم ولا تاركا عذابهم ، بل هو تعالى جاعل لهم موعدا يعذبهم فيه ، لا يتأخر العذاب عنه ، ولا يتقدم .
أضواء البيان / ، .
.
وأما من كفر نعمة ربه ولم يتعرض لرحمته ، وأصر على كفره وعناده ، فإن في تأخير العذاب عنه زيادة في إثمه ، حتى يوافي ربه العزيز المنتقم ، وقد ازداد إثمه ، وأحاط به جرمه ، وانقطع عذره ، وذهبت حجته : قال الله تعالى : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام ابراهيم/ وقال تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران/ .
وقال تعالى : فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا مريم/ .
أ.
قال الإمام الطبري رحمه الله : وتأويل قوله : إنما نملي لهم ليزدادوا إثما : إنما نؤخر آجالهم فنطيلها ليزدادوا إثما ، يقول : يكتسبوا المعاصي فتزداد آثامهم وتكثر .
ولهم عذاب مهين يقول : ولهؤلاء الذين كفروا بالله ورسوله في الآخرة عقوبة لهم مهينة مذلة .
تفسير الطبري / .
ب.
وقال الطبري أيضا : وقوله فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا يقول عز ذكره : فلا تعجل على هؤلاء الكافرين بطلب العذاب لهم والهلاك يا محمد .
إنما نعد لهم عدا يقول : فإنما نؤخر إهلاكهم ليزدادوا إثما ، ونحن نعد أعمالهم كلها ونحصيها حتى أنفاسهم لنجازيهم على جميعها ، ولم نترك تعجيل هلاكهم لخير أردناه بهم .
تفسير الطبري / .
فيا له من وعيد وتخويف ، وياله من بأس وانتقام ، حين يعد الجبار الجليل ، للمجرم الآبق ما يستحقه على جرمه ، حين لا مفر له ولا مهرب .
روى البخاري ومسلم عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلمإن الله عز وجل يملي للظالم فإذا أخذه لم يفلته ثم قرأ وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
ثانيا : وأما الأمر الآخر وهو تأخر المسلمين وتقدم الكفار في أسباب المعاش ، وعلوم الدنيا : فاعلم أن أمر تطورهم وتقدمهم لا يتعدى الأمور الدنيوية ، وأما العلم الحقيقي ، وهو العلم بالله والدار الآخرة فهم في معزل عنه .
قال الله تعالى : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم/ .
وهذا أيضا من تمام حجة الله تعالى عليهم ؛ أن أعطاهم الأسباب التي تمكنهم من العلم النافع لهم ، وتدلهم على الدين الحق ، فشغلوها بأمر الدنيا ، ولم ينتفعوا بها فيما ينجيهم عنده ، ويصلح لهم أمر آخرتهم ، فينصلح تبعا له أمر دنياهم أيضا .
قال الله تعالى : ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الاحقاف/ ولهذا قال الله تعالى ، ناهيا عباده عن الاغترار بما عندهم من أسباب الدنيا ، وزينتها وزخرفها ، : لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران/ ، .
قال الشوكاني رحمه الله : لا يغرنك خطاب للنبي والمراد تثبيته على ما هو عليه ، كقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا آمنوا وخطاب لكل أحد ، وهذه الآية متضمنة لقبح حال الكفار بعد ذكر حسن حال المؤمنين ، والمعنى : لا يغرنك ما هم فيه من تقلبهم في البلاد بالأسفار للتجارة التي يتوسعون بها في معاشهم ، فهو متاع قليل يتمتعون به في هذه الدار ثم مصيرهم إلى جهنم ، فقوله : متاع خبر مبتدأ محذوف : أي : هو متاع قليل لا اعتداد به بالنسبة إلى ثواب الله سبحانه .
ومأواهم أي : ما يأوون إليه .
والتقلب في البلاد : الاضطراب في الأسفار إلى الأمكنة ، ومثله قوله تعالى فلا يغررك تقلبهم في البلاد والمتاع ما يعجل الانتفاع به ، وسماه قليلا لأنه فان ، وكل فان وإن كان كثيرا فهو قليل .
/ وقوله وبئس المصير ما مهدوا لأنفسهم في جهنم بكفرهم ، أو ما مهد الله لهم من النار ، فالمخصوص بالذم محذوف : وهو هذا المقدر .
فتح القدير / ، .
واعلم أخانا الكريم أن الله تعالى قد جعل لعمارة الأرض ، والتمكن من خيرها ، والانتفاع بما فيها ، وبلوغ أسباب القوة ، سننا كونية ، هي جارية على العباد كلهم ؛ فمن أخذ بأسباب القوة بلغها ، بإذن ربه ، لكن الشأن فيمن يبلغ ذلك ، كما شرع له ربه ، ثم يستعمله فيما يوصله ، ويوصل العباد إلى مرضاة ربه .
قال الله تعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا الاسراء/ .
ثم إن من حكم الله تعالى في تيسير أسباب المعاش ، وزينة الدنيا لهؤلاء الكفار ، أن من أحسن منهم في شيء ، تمتع بما عنده من الدنيا ، جزاء حسنته ، حتى إذا وافى ربه يوم القيامة ، لم يكن له عند الله حسنة يجازى بها .
عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة ؛ يعطى بها في الدنيا ، ويجزى بها في الآخرة .
وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا ، حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يجزى بها رواه مسلم .
ولهذا قال شداد بن أوس رضي الله عنه : إن الدنيا عرض حاضر ، يأكل منها البر والفاجر ، والآخرة وعد صادق ، يحكم فيها ملك قاهر ، ولكل بنون ؛ فكونوا من أبناء الآخرة ، ولا تكونوا من أبناء الدنيا صفة الصفوة / .
على أننا أيضا ننبه هنا إلى أن ذلك لا يعني أن يترك المؤمنون أسباب القوة ، يتمتع بها الكفار ، ويصدون الناس بها عن سبيل الله ، بل إن المؤمن مأمور بعمارة الأرض على منهج ربه عز وجل .
قال الله تعالى : وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود/ ، وأمر الله تعالى عباده بالأخذ بأسباب القوة ، كل القوة ، في مواجهة عدوهم : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال/من الآية قال الشيخ ابن سعدي رحمه الله : أي : كل ما تقدرون عليه ، من القوة العقلية والبدنية ، وأنواع الأسلحة ونحو ذلك ، مما يعين على قتالهم .
فدخل في ذلك أنواع الصناعات التي تعمل فيها أصناف الأسلحة والآلات من المدافع ، والرشاشات ، والبنادق ، والطيارات الجوية ، والمراكب البرية والبحرية ، والقلاع ، والخنادق ، وآلات الدفاع ، والرأي والسياسة التي بها يتقدم المسلمون ويندفع عنهم به شر أعدائهم ، وتعلم الرمي ، والشجاعة والتدبير .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ألا إن القوة الرمي رواه مسلم .
ومن ذلك : الاستعداد بالمراكب المحتاج إليها عند القتال ، ولهذا قال تعالى : ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ؛ وهذه العلة موجودة فيها في ذلك الزمان ، وهي إرهاب الأعداء ، والحكم يدور مع علته .
فإذا كان شيء موجودا أكثر إرهابا منها ، كالسيارات البرية والهوائية ، المعدة للقتال التي تكون النكاية فيها أشد ، كانت مأمورا بالاستعداد بها ، والسعي لتحصيلها ، حتى إنها إذا لم توجد إلا بتعلم الصناعة ، وجب ذلك ، لأن ما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب .
وانظر جواب السؤال رقم : لتقف على بعض ما في حياة الكفار من هموم وغموم وشقاء .
والله أعلم .
الإسلام سؤال وجواب ============= / / مقاربة الحقيقة أ.د.
عبدالكريم بكار ركز الله جل وعلا في فطرة الإنسان حب التساؤل والتطلع إلى معرفة المجهول .
وتاريخ الإنسانية حافل بالجهود التي يحاول الناس من خلالها الخروج من العماء و اللاتكون .
والإنسان إذ يحاول التعرف على الوسط الذي يعيش فيه يسعى إلى فهم ذاته وتيسير حركته واستثمار طاقاته ، وهو في سبيل ذلك مطالب بأن يعرف الكثير الكثير من الحقائق ، وذلك لا يتم إلا بامتلاك المنهج والأدوات الملائمة .
إن مما هو مألوف أن نجد بعض الحقائق يبدي طواعية من غير حدود ، حتى إذا حاولت القبض عليه واستيعابه تأبى على التشكل على نحو ما نجده في المادة الهلامية .
وهذا ما يخدع كثيرا من الناس ؛ حيث يكون قبضهم إذا يظنون أنهم قبضوا على ما يشبه السراب .
ولعلي أسلط الضوء على هذه المسألة المهمة من خلال النقاط الآتية : إدراك الإنسان للمحسوسات والمجسمات أسهل بكثير من إدراكه للمعنويات والعقليات ؛ فنحن نكاد لا نبذل جهدا يذكر في التعرف على لون ثوب أو مساحة غرفة أو وزن هاتف ، أما إذا تحدثنا عن شجاعة شخص أو أثر الرخاء في حياة شعب ، أو أثر اليتم في حياة طفل ومستقبله ، فإننا سنختلف اختلافا بينا في ذلك ؛ حيث يكون التعامل مع عناصر غير ملموسة ، وبعضها غامض جدا يصعب الحدس به .
دعونا نقول : إن الحقيقة ليست ذات جوهر واحد ، أو ذات طبقة واحدة ، وإنما هي ذات طبقات عدة ، بعضها فوق بعض ، وكلما صرنا للبحث في طبقة أعمق احتجنا في إدراكها والتعامل معها إلى أسلوب جديد أو وسيلة جديدة ، ووجدنا أنفسنا على أرض هشة ؛ حيث يشتد النقص في وسائل المعرفة ، كما يزداد الاعتماد على عناصر ذات طابع يكاد يكون شخصيا .
حين نرى قلما فإننا نعرف سماته الظاهرة لأول وهلة ؛ فإذا أردنا أن نعرف ثمنه وجدنا أنفسنا بحاجة إلى درجة من الخبرة التجارية وأسعار الأقلام في السوق ؛ فإذا تجاوزنا ذلك إلى معرفة المواد التي صنع منها القلم ومقدار كل منها والتقنية المستخدمة فيها وجدنا أنفسنا أمام معضلة كبرى ، ووجدنا أن الاقتراب من ذلك يتطلب وجود مختبرات متطورة وتجارب كثيرة وخبرات متخصصة وراقية ؛ ومع كل ذلك ففي الغالب تكون النتائج متواضعة ، وإلا لأمكن اقتباس أسرار التقنية المتقدمة بسهولة .
ونحن في كل هذا نتعامل مع شيء محسوس ، لكننا تجاوزنا ما يوقفنا عليه النظر العابر إلى طبقات أعمق من الحقيقة .
في المسائل الصغيرة والمحدودة نستخدم الحواس والأخبار المتواترة والمستفيضة ، ونصل إلى أحكام قطعية أو شبه قطعية ، وذلك كحكمنا بأن زيدا من الناس موجود معنا في هذه الحجرة ، وكإيماننا بوجود بلد اسمه الصين وشخص مضى اسمه : حاتم الطائي أو الذهبي .
ونحن لا نستخدم في إدراك هذا النوع من الحقائق والمعارف مقدمات أو عناصر ذهنية ؛ ومن هنا حصلنا على معرفة يقينية أو شبه يقينية .
أما إذا أردنا الاقتراب من قضية أو حقيقة ذات بنية مركبة فإن الأمر سيكون مختلفا جدا .
وتكون البنية مركبة إذا ساهم في تشكلها عدد من الروافد المتباينة أوالمتقاربة ؛ وذلك كما إذا أردنا الوقوف على ما جرى في معركة من المعارك ، والآثار الرمزية والاجتماعية والاقتصادية التي نتجت عنها .
في مثل هذه الحالة يكون من غير الممكن فهم هذه الحقيقة أو الحقائق المركبة على نحو مباشر ؛ ولا بد من استخدام وسيط معرفي ، يسميه بعض الباحثين اليوم ب الإشكالية .
هذه الإشكالية مكونة من عدد من العناصر ، أهمها معتقداتنا ، بالإضافة إلى الخلفية الثقافية العامة أو ما كان يسمى ب الأهلية ثم المعلومات المتوفرة حول القضية موضع البحث .
فالطبيب الذي لا يؤمن بوجود الجن أو الذي لا يرى الإصابة بالعين سوف يبعد كل ما يتعلق بهذين الأمرين عند التشخيص والعلاج لكل المرضى الذين يراجعونه ، والذي خبرته في الاقتصاد معدومة يمكن أن يصدق من يقول له : إن ثروته يمكن أن تتضاعف كل سنة مائة مرة إذا هو دفع ماله إليه .
والذي لا يعرف الاحتياطات التي تقوم بها الدول النووية نحو السلاح النووي فإنه يمكن إذا رأى قنبلة في صحراء أن يصدق من يقنعه بأنها قنبلة نووية ، وهكذا .
الإنسان وهو يستخدم هذا الوسيط المعرفي في استيعاب الواقع الموضوعي لا ينتهي في أكثر الأحيان إلا إلى نتائج ظنية ؛ وذلك لأن صلابة الرأي نابعة من صلابة المقدمات التي ولدته .
وعند النظر في خلفياتنا الثقافية ومعلوماتنا حول القضايا التي نحاول فهمها نجد أنها كثيرا ما تكون قاصرة وقابلة للجدل والنقد ؛ وهذا ما يجعل تعاملنا مع القضايا المركبة والمعقدة منطويا على نوع من الاجتهاد الذي يحتمل الخطأ والصواب .
كثيرا ما نشكو من نقص المعلومات التي تساعدنا على فهم بعض الأمور ، وكثيرا ما نجد أنفسنا بلا حول ولا طول تجاه الوقوف على بعض الدوافع لبعض التصرفات ، أو تجاه تقدير الآثار المترتبة عليه ، أو تكوين صورة جيدة عن واقعة تاريخية معينة ، وفي هذه الحالة نلجأ إلى التفلسف ، وليس من المبالغة القول : / إنه ما يمر على الواحد منا يوم دون أن يستخدم في كلامه وتأملاته نوعا من التفلسف من أجل التغلب على ما نواجهه من نقص في عتادنا المعرفي .
نحن نستخدم التعليل في كثير من الأحيان من أجل جعل تصرفاتنا وأقوالنا تبدو منطقية ومنسجمة ، ونستخدم القياس لسد الفراغات التي تركها الاستقراء الناقص ، أو حيث يكون الاستقراء التام مستحيلا ، ونستخدم التقنين من أجل تسهيل التعامل مع الأفكار والأشياء والمواد .
والسنن الواردة في القرآن الكريم والسنن النبوية تهدف إلى مساعدتنا على أخذ العبر والوصول إلى مستخلصات مركزة حول الماضي والمستقبل .
حين نمارس التحليل فإننا نرمي إلى تفكيك المعطيات المعقدة بغية النفاذ إلى جوهرها ، وإتاحة الفرصة لأدمغتنا كي تتعامل معها بكفاءة .
وحين نتوقع حدوث بعض الأمور ، ونهجس بالمستقبل فإننا نقوم بعملية استكشاف للعلاقات بين الأسباب والمسببات ، ونفعل ذلك بغية إيجاد نوع من الاستمرارية الشعورية والظرفية ، وتوفير منطقة عيش آمنة وملائمة لحركتنا .
إن كل هذه الممارسات الذهنية والمعرفية ما هي سوى طرق لترويض الحقائق ، ومناهزة استيعابها .
وهي لا تعدو أن تكون ضروبا من المقاربة لما نبتغيه .
وهي جميعا تعمل خارج منطقة اليقين والصواب القطعي .
وفي هذه العمليات التي أشرنا إليها يقع الكثير من المجازفة والتعسف والتجاوز .
وتقدم الوعي الإسلامي ولا سيما على الصعيد الشعبي ضعيف جدا في هذا الحقل ؛ بل إن كثيرا من الصفوة من ذوي الثقافة العليا يسلكون مسلك العامة في بعض الأحيان حيال التعامل مع معطيات التفلسف والنظر العقلي .
مع أن من الواضح أن الفلسفة لا تمنحنا الدقة ، ولا تساعدنا على التحديد ، وإنما تزيد في درجة شفافيتنا ، وتساعدنا على رسم الاتجاهات والتعامل مع المسائل الكلية .
في البنية العميقة للمعرفة الإسلامية مرونة فكرية كبيرة ، نحن اليوم في أمس الحاجة إلى التشبع بها وتمثلها في عمليات الاستنباط والاختلاف والتقويم المختلفة .
ومن الملاحظ أن الفكر الحداثي الغربي يقوم اليوم على ركائز غاية في التطرف ؛ فهو شديد التأرجح بين الشك المطلق واليقين المطلق ؛ بين العقلانية المطلقة وبين جحود أي ثابت من الثوابت ، وقد تأثر بهذا كثير من الرؤى الحضارية المعاصرة في بلاد المسلمين .
أما الرؤية الإسلامية في هذا المجال ، فإنها تقوم على الوسطية المبصرة ؛ فهناك اليقين ، والظن القوي والظن الضعيف ، والشك القوي والشك الضعيف .
والاقتراب من الحقيقة متفاوت ، كما أن التورط في الخطأ متنوع ، وحين وضع الأصوليون قواعد تفسير النصوص لاحظوا هذا المعنى بدقة متناهية ؛ ولذا ذهبوا إلى أن النص قد يكون ظني الدلالة ، فيقبل آنذاك التأويل والفهم المتعدد .
ولاحظوا على سبيل المثال أن الأمر قد لا يفيد الوجوب ، بل قد ينصرف عند وجود قرينة إلى الإرشاد أو الندب أو الإباحة ، كما أن النهي قد يفيد مجرد الكراهة ، وليس الحرمة .
العلاقة بين المقدمات والنتائج والأسباب والمسببات في كثير من الآداب الغربية تميل اليوم إلى التصلب حيث يحاول كثيرون هناك إضفاء معنى التلازم والاطراد على الارتباط القائم بين حدث وآخر .
وقد بات كثيرون لدينا يستخدمون عبارات الجزم والتأكيد فيما تأبى طبيعته ذلك .
وقد كان من أدب علماء المسلمين أن يقولوا عقب بسط آرائهم واستنتاجاتهم : والله أعلم ليشعروا القارئ باحتمالية ما ذهبوا إليه وعدم استحواذه على اليقين .
وكان من لطيف ما قرروه قولهم : مذهبنا صواب يحتمل الخطأ ، ومذهب غيرنا خطأ يحتمل الصواب ولو أنهم قالوا : مذهبنا صواب يحتمل الخطأ ، ومذهب غيرنا صواب يحتمل الخطأ لما أبعدوا النجعة ؛ حيث يرى بعض الأصوليين أن كل مجتهد مصيب .
ومن أدب المسلم وصفاء اعتقاده أن يقول إذا تحدث عن شيء مستقبلي : إن شاء الله و بإذن الله ليذكر السامعين أن الأمر كله لله ، وليشعرهم بوجود علاقة لينة بين ما نراه أسبابا ، وما نراه مسببات .
إن كل ما نصل إليه من مقولات وطروحات يظل أغلبيا يحتمل الكثير من الشذوذ ، كما يحتمل الوهم والغلط ؛ وما ذلك إلا لأن إمكانات التجريب في عالم الفكر والشأن الإنساني عامة محدودة ومعقدة ؛ مما يجعل كل براهيننا على ما نقوله ذات وزن نسبي ومدلولات ترجيحية ، ليس أكثر .
وإن من أهم سمات الرجل العقلاني أنه لا يستمسك بآراء وأفكار ليس لديه ما يكفي من البراهين عليها .
============== / / حصان طروادة ماجد بن محمد الجهني الظهران من رحم المعاناة الفكرية والتخبط الروحي أطل برأسه منذ أعوام سلفت ، وهو الباحث عن الشهرة واللاهث خلف الأضواء يقوده إلى ذلك خواء روحي ، وتسطيح عقلي فهو يفكر في الوصول إلى الأضواء على طريقة الأعرابي الذي بال في بئر زمزم ولما شكاه الناس إلى أبي جعفر المنصور برر بمقولته الشهيرة : إنني إنما أردت من ذلك أن يعرفني الناس.
كان مفتونا بكل غريب ، وسيرته ملئت بالأعاجيب ، لا تفتر همته عن البحث عن مواطن الشهرة حتى لو كانت على رأس جبل وعر تسلقه قد يكلفه حياته ، وقد كان سريعا إلى نبذ وتسفيه كل رأي مخالف لا يوافق رأيه ، ولم يكن في يوم من الأيام صادرا عن وعي وتأمل ونظر صحيح فيما يخص اعتقاداته وأقواله الباطلة ، وكلما أظهر شيئا من مكنونات نفسه أمام عالم وجد حجرا يلقمه الصمت والانزواء على مكنونات حقد تراكم مع الأيام ليصبح كيرا أسودا ينفخه باسم الحرية والتعبير عن الذات والانتقال إلى الفكر التنويري ، وهو ولاشك ظاهرة مرضية جمعت بين النرجسية المفرطة والبلاهة الموغلة في أتون الأنا المقيتة.
إنه زمن غريب وعجيب والأيام حبلى بكل جديد ، ولعل صورة بلعام بن باعوراء لها من النسخ ما يمكنها من تكرار ذاتها عبر كل زمان ولعمر الحق إن الله ماقص علينا قصته إلا لحكمة بالغة نتلو من خلالها وعبر القرآن العظيم لكل الأجيال صورا للزيغ لتحذر من أتون حمأته وتربأ بنفسها عن منسم وطأته.
هذه بداية قصة مرض نفسي نشاهدها عبر حياتنا اليومية في صورة بعض الآدميين يمشون بيننا ويتنفسون الهواء الذي نتنفسه وهم ولاشك قد قرأوا ومر بهم من الآيات والنذر ما مر بنا ، ولكن نظرتهم للحياة نظره مليئة بالاضطراب والشك ، متذبذبة بين الحيرة واليقين ، وقد اختلطت عليها الأمور حتى صار الحق باطلا والباطل حقا والثابت متحولا والمتحول ثابتا وكل ذلك يصاحبه عقل بلقع من العقلانية وإن ادعوها وروح خالية من الروحانية وآدمية خلت من الإنسانية وإن سنوها دينا جديدا يبشرون به البشرية من وراء حجاب غليظ من المرض والتخبط وسوء الفطرة والفهم ، وهذه كلها ولاشك من نتاج الهوى والشهوات ، وهي مما يلقيه الشيطان في النفوس الموغلة في تتبع الشبهات.
إنني أعتقد أن مثل هؤلاء المرضى هم الذين يفرح بهم المستعمر أشد الفرح ، وهم الذين يعدهم لليالي التي يحتاج إليهم فيها ولذا يسعى دوما إلى تلميعهم وتقديمهم في صورة الفكر الراقي ، والمنهج التنويري الذي يسعى من خلاله إلى غرس معاني الديموقراطية فهم حصان طروادة الجامح إلى نيل أعلى المطامح وإن كان على حساب الدين والأخلاق والفطرة السليمة .
لست بدعا من الناس ولن آتي بجديد إن قلت :إن الأمة اليوم تمتحن على صعيد مستواها الفردي والجماعي وهي ولاشك تمر بمرحلة مخاض عسير تتبين فيه معادن الرجال ، وتعرض فيه الأفكار والرؤى والتصورات على محك القرآن والسنة ، وهانحن نرى التجليات النورانية للمعاني الإيمانية في تلكم الآية القرآنية التي طالما تلوناها ورددناها أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ، وأيم الله لقد أخرجت قلوب كثيرة أضغانها وأبانت عن صفحة السوء المندرجة تحت عباءة تنويرهم المزعوم وهانحن نسمع بمن يتمنى أن يكون قردا ليفعل أفعال القرود ، وهانحن نبتلى بمن يرى الحياد بين الأديان ليدشن لنا في خاتمة تخريفاته دينا جديدا يسمونه الإنسانية والروحانية.
السؤال الذي يفرض نفسه ونرفع به أصواتنا : متى نرى أو نسمع عن محاكمة مثل هؤلاء المرضى على تجاوزاتهم التي تطال أغلى ما يملكه المسلم؟ ثم ألا يعد أصحاب هذه الأفكار الخطيرة ممن يحرضون على العنف والإرهاب ومن ثم يجب أن يحاكموا؟ ، وكيف للمرء أن يثق في وسائل إعلامية رفعت مثل هؤلاء الجهلة إلى مقام ليس لهم في الوقت الذي تتجاهل فيه كبار المفكرين والنابهين وهي التي تدعي العدل مع الجميع والبعد عن الأحادية ؟ هذه أسئلة لازلت أنتظر جوابها؟؟؟.
نشر في جريدة المحايد عدد الخميس شعبان ه =============

وعاش نيفا وسبعين سنة.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل شديد.
علي بن هارون، أبو الحسن الحربي السمسار.
سمع: موسى بن هارون، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي.
وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو نعيم بن محمد بن عبد الله الرازي الصوفي المقريء.
صحب يوسف بن الحسين الزاهد، والمشايخ الكبار، وكان من أعيان المشايخ.
أنفق أمواله على الفقراء.
وله حكايات.
محمد بن أحمد بن محمد بن يزيد العدل أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري.
سمع: عبد الله بن شيرويه، وجعفر الحافظ.
وعنه: الحاكم.
محمد بن إبراهيم بن موسى، أبو غانم السهمي الصائغ.
يروي عن: أبو نعيم الحافظ نعيم الإستراباذي، وغيره.
وعنه: أبو سعيد الماليني.
محمد بن إبراهيم بن حسن بن موسى النيسابوري، أبو العباس المناشكي المحاملي.
سمع: محمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير، وطبقتهما.
مات في رمضان عن أربع وتسعين سنة.
وعنه الحاكم.
محمد بن طاهر أبو نصر الوزيري المفسر الأديب.
سمع: عبد الله بن الشرفي، وأبا حامد بن بلال.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم.
توفي بهراة، وكان من أئمة الشافعية.
محمد بن علي بن إسماعيل، الإمام أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي، المعروف بالقفال الكبير.
كان إمام عصره بما وراء النهر، وكان فقيها محدثا أصوليا لغويا شاعرا، لم يكن للشافعية بما وراء النهر مثله في وقته.
ودخل إلى خراسان وإلى العراق والشام، وسار ذكره، واشتهر اسمه، وصنف في الأصول والفروع.
قال الحاكم: كان أعلم ما وراء النهر يعني في عصره بالأصول، وأكثرهم رحلة في طلب الحديث.
سمع: إمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله المدائني، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة الحراني، وطبقتهم.
وقد قال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات: إنه توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وهذا وهم، ولعله تصحف عليه ثلاثين بلفظة ستين، فإن أبا عبد الله ذكر وفاته في آخر سنة خمس وستين بالشاش.
وكذا ورخه أبو سعد السمعاني، وزاد أنه ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين.
وقال الشيخ أبو إسحاق إنه درس على أبي العباس بن شريح.
قلت: ولم يدركه فإنه رحل من الشاش سنة تسع وثلاثمائة، وأبو العباس فقد ذكرنا وفاته سنة ست وثلاثمائة.
قال أبو إسحاق: له مصنفات كثيرة، ليس لأحد مثلها، وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في أصول الفقه، وله شرح الرسالة، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر.
قلت: ومن غرائب وجوه القفال هذا ما ذكره في الروضة أبو زكريا أن المريض يجوز له الجمع بين الصلاتين بعذر المرض، ومن ذلك أنه يستحب أن الكبير يعق عن نفسه، وقد قال لا يعق عن كبير.
وممن روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأن منده، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحليمي، وأبو نصر عمر بن قتادة، وغيرهم.
وابنه القاسم هو مصنف التقريب نقل عنه صاحب النهاية وصاحب الوسيط .
وقال ابن السمعاني في أبي بكر القفال: إنه صنف كتاب دلائل النبوة وكتاب محاسن الشريعة .
قال أبو زكريا النواوي: إذا ذكر القفال الشاشي فالمراد هو، وإذا ورد القفال المروزي، فهو القفال الصغير الذي كان بعد الأربعمائة.
قال: ثم إن الشاشي يتكرر ذكره في التفسير والحديث والأصول والكلام، وأما المروزي فيتكرر ذكره في الفقهيات.
وقال أبو عبد الله الحليمي: كان شيخنا القفال أعلم من لقيته من علماء عصره.
فقال البيهقي في شعب الإيمان أنشدنا ابن قتادة، أنشدنا أبو بكر القفال: أوسع رحلي على من نزل ... وزادي مباح على من أكل نقدم حاضر ماعندنا ... وإن لم يكن غير خبز وخل فأما الكريم فيرضى به ... وأما اللئيم فمن لم أبل قال أبو الحسن الصفار: سمعت أبا سهل الصعلوكي، وسئل عن تفسير أبي بكر، فقال: قدسه من وجه ودنسه من وجه.
ودنسه من وجه أي دنسه من جهة مذهب الإعتزال.
مطهر بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن مجاهد، أبو عمر الحنظلي.
شيخ أصبهاني.
سمع: محمد بن العباس الأخرم، ومحمد بن يحيى بن منده، ونوح بن منصور.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وقال: توفي في رجب.
معد المعز لدين الله أبو تميم ابن المنصور إسماعيل القائم بن المهدي العبيدي، صاحب المغرب، والذي بنيت له القاهرة المعزية، وهو أول من تملك ديار مصر من بني عبيد الرافضة المدعين أنهم علويون.
وكان ولي عهد أبيه، فاستقل بالأمر في آخر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وسار في نواحي إفريقية يمهد مملكته، فذلل العصاة، واستعمل غلمانه على المدن، واستخدم الجند، ثم جهز مولاه جوهر القائد في جيش كثيف، فسار فافتتح سجلماسة، وسار حتى وصل إلى البحر المحيط، وحيد من سمكه، وافتتح مدينة فاس، وأرسل بصاحبها وبصاحب سبتة أسيرين إلى المعز.
ووطد له من إفريقية إلى البحر، سوى مدينة سبتة، فإنها بقيت لبني أمية أصحاب الأندلس.
وذكر هذا القفطي أن المعز عزم على تجهيز عسكر إلى مصر، فسألته أمه تأخير ذلك لتحج خفية، فأجابها، وحجت، فلما حصلت بمصر، أحس بها الأستاذ كافور الإخشيدي، فحضر وخدمها وحمل إليها هدايا، وبعث في خدمتها أجنادا، فلما رجعت من حجها منعت ولدها من غزو بلاده، فلما توفي كافور بعث المعز جيوشه، فأخذوا مصر.
قال غيره: ولما بلغ المعز موت كافور صاحب ديار مصر، جهز جوهر المذكور إليها، فجبى جوهر القطائع التي على البربر، فكانت خمسمائة ألف دينار، وسار المعز بنفسه إلى المهدية في الشتاء، فأخرج من قصور آبائه من الأموال خمسمائة حمل، ثم سار جوهر في الجيوش إلى مصر في أول سنة ثمان وخمسين، وأنفق الأموال.
وكان في أهبة هائلة، وصادف بمصر الغلاء والوباء، فافتتحها، وافتتح الحجاز والشام، ثم أرسل يعرف المعز بانتظام الحال، فاستخلف على إفريقية بلكين بن زيري الصنهاجي، وسار في خزانته وجيوشه في سنة إحدى وستين.
ودخل الإسكندرية في شعبان سنة إثنتين وستين، فتلقاه قاضي مصر أبو الطاهر الذهلي والأعيان، فطال حديثه معه، وأعلمهم بأن قصده القصد المبارك من إقامة الجهاد والحق، وأن يختم عمره بالأعمال الصالحة، وأن يعمل بما إمره به جده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعظهم وطول حتى بكى بعضهم، ثم خلع على جماعة، ثم سار فنزل بالجيزة، فأخذه جيشه في التعدية إلى مصر، ثم دخل القاهرة، وقد بنيت له بها دور الإمرة.
ولم يدخل مصر، وكانوا قد احتفلوا وزينوا مصر، فلما دخل القصر خر ساجدا وصلى ركعتين.
وكان عاقلا حازما أديبا سريا جوادا ممدحا، فيه عدل وإنصاف، فمن ذلك، قيل إن زوجة الإخشيد لما زالت دولتهم أودعت عند يهودي بغلطن كله جوهر، ثم فيما بعد طالبته، فأنكر، فقالت: خذكم البغلطان، فأبى، فلم تزل حتى قالت: هات الكم وخذ الجميع، فلم يفعل.
وكان فيه بضع عشرة درة، فأتت قصر المعز فأذن لها، فأخبرته بأمرها، فأحضره وقرره، فلم يقر، فبعث إلى داره من خرب حيطانها، فظهرت جرة فيها البغلطان، فلما رآه المعز تحير من حسنه، ووجد اليهودي قد أخذ من صدره درتين، فاعترف أنه باعهما بألف وستمائة دينار، فسلمه بكماله، فاجتهدت أن يأخذه هدية أو بثمن، فلم يفعل، فقال: يا مولانا هذا كان يصلح لي وأنا صاحبة مصر، فأما اليوم فلا، ثم أخذته وانصرفت.
وجاء أن المنجمين، أخبروه أن عليه قطعا، وأشاروا عليه أن يتخذ سردابا ويتوارى فيه سنة، ففعل، فلما طالت غيبته ظن جنده المغاربة أنه قد رفع، فكان الفارس منهم إذا رأى الغمام ترجل ويقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
ثم خرج بعد السنة، وتوفي بعد ذلك بيسير.
وكان قد قرأ فنونا من العلم والأدب، والله أعلم بسريرته.
قيل إنه أحضر إليه بمصر كتاب فيه شهادة جده عبيد الله بسلمية، وكتب: شهد عبيد الله بن محمد بن عبد الله الباهلي .
وفي الكتاب شهادة جماعة من أهل سلمية وحمص، فقال: نعم هذه شهادة جدنا، وأراد بقوله: الباهلي الله أنه من أهل المباهلة لا أنه من باهلة.
وكان المعز أيضا ينظر في النجوم.
وقيل إنه قال هذين البيتين: أطلع الحسن من جبينك شمسا ... فوق ورد من وجنتيك أطلا وكأن الجمال خاف على الور ... د ذبولا فمد بالشعر ظلا وله فيما قيل: لله ما صنعت بنا ... تلك المحاجر في المعاجر أمضى وأقضى في النفو ... س من الخناجر في الخناجر ولقد تعبت ببينكم ... تعب المهجر في الهواجر.
توفي في ربيع الآخر سنة خمس وستين، وله ست وأربعون سنة، وكان مولده بالمهدية.
منصور بن عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل، أبو صالح الأمير الساماني، أمير بخارى وسمرقند، وابن أمرائها السامانية.
توفي في شوال، وتملك بغداد بعده ولده أبو القاسم نوح إحدى وعشرين سنة.
وفيات ست وستين وثلاثمائة أحمد بن جعفر، أبو الفرج النسائي.
حدث ببغداد عن يوسف القاضين وجعفر الفريابي.
وعنه البرقاني، وأبو نعيم.
قال محمد بن العباس بن الفرات: ليس بثقة.
أحمد بن الصقر، أبو الحسن المنبجي المقريء.
قرأ على: أبي طاهر بن أبي هاشم، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي مقسم.
صنف كتاب الحجة في القراءات السبع .
روى عنه: عبدان بن عمر المنبجي، وعلي بن معيوف العين ثرمائي.
أحمد بن محمد بن فرج الجياني.
روى عن قاسم بن أصبغ، وغيره.
وجمع في اللغة والشعر.
ألف كتاب الحدائق ، عارض به كتاب الزهرة لابن داود الطاهري.
سجن سنوات من قبل الدولة لسعاية لحقته حتى مات.
أحمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن صالح بن عبد الغفار بن داود الحراني ثم المصري، أبو صالح.
توفي في شعبان.
أحمد بن محمد بن أحمد بن بندار، أبو بكر الإستراباذي، نزيل سمرقند، شيخ صالح ورع، كثير المعروف.
رحل وسمع: عبد الله بن زيدان، ومحمد الخثعمي، وأبا العباس السراج، ومحمد بن محمد الباغندي.
وعنه أبو سعد عبد الرحمن الإدريسي.
أحمد بن محمد بن جمعة بن السكن، أبو الفوارس النسفي.
سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإبراهيم بن معقل النسفي، وزكريا بن حسين.
وعنه خلف بن أحمد الأمير، والحسن بن أبي الحجاج، وغيرهما.
توفي أول السنة، وكان مسند وقته بنسف.
أحمد بن محمد بن حمدون بن بندار، أبو الفضل الشرمقاني الفقيه الأديب الحافظ.
وشرمقان: بليدة من ناحية نسار.
رحل وسمع: الحسن بن سفيان، ومسدد بن قطن النيسابوري، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة، وابن جوصا، وطائفة سواهم.
وعنه الحاكم، وأبو سعد الماليني.
عندي مجلد من حديثه.
قرأت على محمد بن أبي العز بطرابلس، أنا الحسن بن يحيى، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا الجعفي، أنا أبو مسعد الماليني، أنا أبو الفضل أحمد بن محمد الشرمقاني الثاني، ثنا أبو محمد، هو البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، وأبو بكر ابن أبي شيبة، وأبو خثمة قالوا: أنا ابن علية، عن خاله الحذاء، حدثني الوليد بن مسلم، عن حمران، عن عثمان.
رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة .
أحمد بن محمد بن علي الخزاعي، أبو علي بن الزفتي الدمشقي.
سمع: أبا عبيدة بن ذكوان، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحولا البيروتي، وأبا جعفر محمد بن عمرو العقيلي.
وعنه: تمام، وعبد الوارث الميداني، ومكي بن الغمر، وجماعة.
إبراهيم بن أحمد بن محمد المصري، رئيس المؤذنين بمصر.
توفي فجأة، وقد حدث في هذا العام عن محمد بن زبان.

وأما ابن عساكر ، فعنده : أن أم حبيبة ، هي حمنة المستحاضة .
وقال ابن عبد البر : بنات جحش : زينب ، وحمنة ، وأم حبيبة ، كن يستحضن .
وقال السهيلي : كانت حمنة تحت مصعب ؛ وكانت أم حبيب تحت عبد الرحمن بن عوف .
وفي الموطأ وهم ، وهو أن زينب كانت تحت عبد الرحمن ، فقيل : هما زينبان .
إسماعيل بن أبي أويس : حدثني أبي ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه : يتبعني أطولكن يدا ، فكنا إذا اجتمعنا بعده نمد أيدينا في الجدار ، نتطاول ؛ فلم نزل نفعله حتى توفيت زينب ، وكانت امرأة قصيرة ، لم تكن رحمها الله أطولنا ؛ فعرفنا أنما أراد الصدقة .
وكانت صناع اليد ، فكانت تدبغ ، وتخرز ، وتصدق .
الواقدي : أخبرنا عبد الله بن عمر ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم : قالت زينب بنت جحش حين حضرتها الوفاة : إني قد أعددت كفني ؛ فإن بعث لي عمر بكفن ، فتصدقوا بأحدهما ؛ وإن استطعتم إذ أدليتموني أن تصدقوا بحقوتي ، فافعلوا .
وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج بزينب في ذي القعدة سنة خمس ، وهي يومئذ بنت خمس وعشرين سنة .
وكانت صالحة ، صوامة ، قوامة ، بارة ، ويقال لها : أم المساكين .
/ سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن أنس : أن رسول الله قال لزيد : اذكرها علي .
قال : فانطلقت ، فقلت لها : يا زينب ، أبشري ، فإن رسول الله أرسل يذكرك .
قالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ، ونزل القرآن ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل عليها بغير إذن .
عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر ، عن عبد الله بن شداد أن رسول الله قال لعمر : إن زينب بنت جحش أواهة .
قيل : يا رسول الله ، ما الأواهة ؟ قال : الخاشعة ، المتضرعة ؛ و إن إبراهيم لحليم أواه منيب ولزينب أحد عشر حديثا ، اتفقا لها على حديثين .
وعن عثمان بن عبد الله الجحشي ، قال : باعوا منزل زينب بنت جحش من الوليد بخمسين ألف درهم ، حين هدم المسجد .
/ زينب بنت أبي سلمة ع ابن عبد الأسد بن هلال المخزومية .
ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم وأخت عمر ، ولدتهما أم المؤمنين بالحبشة .
روت أحاديث .
ولها : عن عائشة ، وزينب بنت جحش ، وأم حبيبة ، وجماعة .
حدث عنها : عروة ، وعلي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وأبو قلابة الجرمي ، وكليب بن وائل ، ومحمد بن عمرو بن عطاء ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعراك بن مالك ، وابنها أبو عبيدة بن عبيد الله بن زمعة وآخرون .
ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب : حدثتني زينب بنت أبي سلمة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة ، فجعل الحسن من شق ، والحسين من شق ، وفاطمة في حجره ، فقال : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت .
توفيت قريبا في سنة أربع وسبعين .
/ زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكبر أخواتها من المهاجرات السيدات .
تزوجها في حياة أمها ابن خالتها أبو العاص ؛ فولدت له : أمامة التي تزوج بها علي بن أبي طالب بعد فاطمة ، وولدت له : علي بن أبي العاص ، الذي يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه وراءه يوم الفتح ، وأظنه مات صبيا .
وذكر ابن سعد : أن أبا العاص تزوج بزينب قبل النبوة .
وهذا بعيد .
أسلمت زينب ، وهاجرت قبل إسلام زوجها بست سنين .
فروي عن عائشة ، بإسناد واه : أن أبا العاص شهد بدرا مشركا ، فأسره عبد الله بن جبير الأنصاري ؛ فلما بعث أهل مكة في فداء أساراهم ، جاء في فداء أبي العاص أخوه عمرو ، وبعثت معه زينب بقلادة لها من جزع ظفار أدخلتها بها خديجة في فداء زوجها ؛ فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم القلادة عرفها ، ورق لها ، وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها فعلتم ؟ قالوا : نعم ، فأخذ عليه العهد أن يخلي سبيلها إليه ، ففعل وقيل : هاجرت مع أبيها ، ولم يصح .
البزار : حدثنا سهل بن بحر : حدثنا الحسن بن الربيع : حدثنا ابن المبارك ، عن ابن لهيعة : أخبرنا بكير بن الأشج ، عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية ، وكنت فيهم ، فقال : إن لقيتم هبار بن الأسود ؛ ونافع بن عبد عمرو ، فأحرقوهما ، وكانا نخسا بزينب بنت رسول الله حين خرجت ، فلم تزل ضبنة حتى ماتت .
ثم قال : إن لقيتموهما ، فاقتلوهما ؛ فإنه لا ينبغي لأحد أن يعذب بعذاب الله .
ابن إسحاق ، عن يزيد بن رومان ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الصبح ، فلما قام في الصلاة ، نادت زينب : إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع ، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : ما علمت بهذا ؛ وإنه يجير على الناس أدناهم .
قال الشعبي : أسلمت زينب ، وهاجرت ، ثم أسلم بعد ذلك ، وما فرق بينهما .
/ وكذا قال قتادة ، وقال : ثم أنزلت براءة بعد ، فإذا أسلمت امرأة قبل زوجها ؛ فلا سبيل له عليها ، إلا بخطبة .
وروى حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته على أبي العاص بنكاح جديد ، ومهر جديد وقال ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته إلى أبي العاص بعد سنين بنكاحها الأول ، ولم يحدث صداقا .
وعن محمد بن إبراهيم التيمي ، قال : خرج أبو العاص إلى الشام في عير لقريش ؛ فانتدب لها زيد في سبعين ومائة راكب ؛ فلقوا العير في سنة ست ، فأخذوها ، وأسروا أناسا ، منهم أبو العاص ، فدخل على زينب سحرا ، فأجارته ، ثم سألت أباها ، أن يرد عليه متاعه ، ففعل ، وأمرها ألا يقربها ما دام مشركا ، فرجع إلى مكة ، فأدى إلى كل ذي حق حقه ؛ ثم رجع مسلما مهاجرا في المحرم سنة سبع ، فرد عليه زينب بذاك النكاح الأول .
الزهري ، عن أنس : رأيت على زينب بنت رسول الله برد سيراء من حرير .
توفيت في أول سنة ثمان .
عاصم الأحول ، عن حفصة ، عن أم عطية ، قالت : لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : اغسلنها وترا ، ثلاثا ، أو خمسا ؛ واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور ؛ فإذا غسلتنها ، فأعلمنني ، فلما غسلناها ، أعطانا حقوه ، فقال : أشعرنها إياه .
/ سالم بن أبي الجعد ع الأشجعي الغطفاني مولاهم الكوفي الفقيه أحد الثقات .
روى عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجابر ، وابن عباس ، والنعمان بن بشير ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وأنس بن مالك ، وأبيه أبي الجعد رافع ، وجماعة ، ويروي عن عمر ، وعن علي ، وذلك منقطع ، على أن ذلك في سنن النسائي ، فهو صاحب تدليس .
حدث عنه الحكم ، وقتادة ، ومنصور ، والأعمش ، وحصين بن عبد الرحمن ، وآخرون .
وكان من نبلاء الموالي وعلمائهم ، مات سنة مائة ، ويقال : قبل المائة ، وقيل : مات سنة إحدى ومائة ، وحديثه مخرج في الكتب الستة ، وكان طلابة للعلم ، كان يكتب .
قال منصور : كان سالم إذا حدث ، حدث فأكثر ، وكان إبراهيم إذا حدث جزم فقلت لإبراهيم ، فقال : إن سالما كان يكتب .
قيس بن الربيع ، عن عطاء بن السائب أن علقمة والأسود وابن نضيلة رخصوا لسالم بن أبي الجعد أن يبيع ولاء مولى له من عمرو بن حريث بعشرين ألفا يستعين بها على عبادته .
قال ابن سعد : قالوا : توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز .
وقال أبو نعيم : بل مات في خلافة سليمان ، وكان ثقة ، كثير الحديث ، ثم قال : وقالوا : كان لأبي الجعد ستة بنين : فاثنان شيعيان ، واثنان مرجئان ، واثنان خارجيان ، فكان أبوهم يقول : قد خالف الله بينكم .
قلت : وهم : عبيد وعمران ، وزياد ، ومسلم ، وعبد الله .
قال ابن المديني : لم يلق سالم عائشة ، ولقي ابن عباس ، وعبد الله بن عمرو ، والمغيرة بن شعبة ، وابن عمر ، وطائفة .
/ سالم بن عبد الله ع ابن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، الإمام الزاهد ، الحافظ ، مفتي المدينة ، أبو عمر ، وأبو عبد الله ، القرشي ، العدوي ، المدني ، وأمه أم ولد .
مولده في خلافة عثمان .
أخبرنا أحمد بن هبة الله سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، أنبأنا أبو روح الهروي ، أنبأنا تميم الجرجاني ، أنبأنا أبو سعد الأديب ، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان ، أنبأنا أبو يعلى الموصلي ، حدثنا حوثرة بن أشرس ، حدثنا عقبة بن أبي الصهباء وسألت يحيى بن معين عنه فوثقه عن سالم ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح ، ثم استقبل مطلع الشمس ، فقال : ألا إن الفتن من هاهنا ثلاث مرات ومن ثم يطلع قرن الشيطان .
إسناده حسن عال ، ولا يقع لنا حديث سالم أعلى من هذا .
حدث عن أبيه فجود وأكثر ، وعن عائشة وذلك في سنن النسائي وأبي هريرة وذلك في البخاري ومسلم وعن زيد بن الخطاب العدوي ، وأبي لبابة بن عبد المنذر وذلك مرسل وعن رافع بن خديج ، وسفينة ، وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وسعيد بن المسيب ، وامرأة أبيه صفية .
وعنه : ابنه أبو بكر ، وسالم بن أبي الجعد ، وعمرو بن دينار ، وعمرو بن دينار القهرمان ، ومحمد بن واسع ، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي ، وأبو بكر بن حزم ، والزهري ، ومحمد بن أبي حرملة ، وكثير بن زيد ، وفضيل بن غزوان ، وحنظلة بن أبي سفيان ، وصالح بن كيسان ، وصالح بن محمد بن زائدة أبو واقد ، وعاصم بن عبد الله ، وعبد العزيز بن أبي رواد ، وعبيد الله بن عمر ، وعكرمة بن عمار ، وابن أخيه عمر بن حمزة ، وابن ابن أخيه عمر بن محمد بن زيد ، وابن ابن أخيه خالد بن أبي بكر بن عبيد الله ، وابن أخيه القاسم بن عبيد الله ، وخلق سواهم .
/ روى علي بن زيد ، عن ابن المسيب ، قال : قال لي ابن عمر : أتدري لم سميت ابني سالما ؟ قلت : لا .
قال : باسم سالم مولى أبي حذيفة يعني أحد السابقين .
يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب ، قال : كان عبد الله بن عمر أشبه ولد عمر به ، وكان سالم أشبه ولد عبد الله به .
روى سلمة الأبرش ، عن ابن إسحاق قال : رأيت سالم بن عبد الله يلبس الصوف ، وكان علج الخلق ، يعالج بيديه ويعمل .
قال يحيى بن بكير : قدم جماعة من المصريين المدينة ، فأتوا باب سالم بن عبد الله ، فسمعوا رغاء بعير ، فبينا هم كذلك خرج عليهم رجل شديد الأدمة ، متزر بكساء صوف إلى ثندوته ، فقالوا له : مولاك داخل ؟ قال : من تريدون ؟ قالوا : سالم .
قال : فلما كلمهم جاء شيء غير المنظر ، قال : من أردتم ؟ قالوا : سالم .
قال : ها أنا ذا فما جاء بكم ؟ قالوا : أردنا أن نسائلك .
قال : سلوا عما شئتم .
وجلس ويده ملطخة بالدم والقيح الذي أصابه من البعير ، فسألوه .
قال أشهب ، عن مالك ، قال : لم يكن أحد في زمان سالم أشبه بمن مضى من الصالحين ، في الزهد والفضل والعيش منه كان يلبس الثوب بدرهمين ، ويشتري الشمال ليحملها .
قال : فقال سليمان بن عبد الملك لسالم ورآه حسن السحنة : أي شيء تأكل ؟ قال : الخبز والزيت ، وإذا وجدت اللحم أكلته .
فقال له عمر : أوتشتهيه ؟ قال : إذا لم أشتهه تركته حتى أشتهيه .
وروى أبو المليح الرقي ، عن ميمون بن مهران قال : دخلت على ابن عمر ، فقومت كل شيء في بيته ، فما وجدته يسوى مائة درهم ، ثم دخلت مرة أخرى ، فما وجدت ما يسوى ثمن طيلسان ، ودخلت على سالم من بعده ، فوجدته على مثل حال أبيه .
روى زيد بن محمد بن زيد ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر يقبل سالما ويقول : شيخ يقبل شيخا .
ابن سعد ، عن محمد بن حرب المكي : سمع خالد بن أبي بكر يقول : بلغني أن ابن عمر كان يلام في حب سالم ، فكان يقول : يلومونني في سالم وألومهم / وجلدة بين العين والأنف سالم قال ابن أبي الزناد : كان أهل المدينة يكرهون اتخاذ أمهات الأولاد حتى نشأ فيهم الغر السادة : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ، ففاقوا أهل المدينة علما وتقى وعبادة وورعا ، فرغب الناس حينئذ في السراري .
قال ابن المبارك : كان فقهاء أهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رأيهم سبعة : ابن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وسالم ، والقاسم ، وعروة ، وعبيد الله بن عبد الله ، وخارجة بن زيد .
وكانوا إذا جاءتهم مسألة دخلوا فيها جميعا فنظروا فيها ، ولا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم ، فينظرون فيها فيصدرون .
ابن وهب : حدثنا مالك ، عن يزيد بن رومان ، عن سالم بن عبد الله : أنه كان يخرج إلى السوق في حوائج نفسه .
واشترى شملة ، فانتهى بها إلى المسجد ، فرمى بها إلى عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ، فحبسها عنده ساعة ، ثم قال : ألا تبعث من يحملها لك ؟ فقال : بل أنا أحملها .
وحدثني مالك ، قال : كان ابن عمر يخرج إلى السوق فيشتري ، وكان سالم دهره يشتري في الأسواق ، وكان من أفضل أهل زمانه .
وروى أبو سعيد الحارثي ، عن العتبي ، عن أبيه ، قال : دخل سالم على سليمان بن عبد الملك ، وعلى سالم ثياب غليظة رثة ، فلم يزل سليمان يرحب به ، ويرفعه حتى أقعده معه على سريره ، وعمر بن عبد العزيز في المجلس ، فقال له رجل من أخريات الناس : ما استطاع خالك أن يلبس ثيابا فاخرة أحسن من هذه ، يدخل فيها على أمير المؤمنين ؟ قال : وعلى المتكلم ثياب سرية ، لها قيمة ، فقال له عمر : ما رأيت هذه الثياب التي على خالي وضعته في مكانك ، ولا رأيت ثيابك هذه رفعتك إلى مكان خالي ذاك .
قال أحمد بن عبد الله العجلي : سالم بن عبد الله تابعي ثقة .
وقال أحمد وابن راهويه : أصح الأسانيد الزهري ، عن سالم ، عن أبيه .
/ وروى عباس ، عن يحيى بن معين ، قال : سالم والقاسم حديثهما قريب من السواء ، وسعيد بن المسيب أيضا قريب منهما ، وإبراهيم أعجب إلي مرسلات منهم .
قال عباس : قلت ليحيى : فسالم أعلم بابن عمر أو نافع ؟ قال : يقولون : إن نافعا لم يحدث حتى مات سالم .
وقال البخاري : لم يسمع سالم من عائشة .
وقال النسائي في حديث الزهري ، عن سالم ، عن أبيه مرفوعا فيما سقت السماء العشر .
.
الحديث : ورواه نافع عن ابن عمر قوله ، قال : واختلف سالم ونافع على ابن عمر في ثلاثة أحاديث هذا أحدها .
والثاني : من باع عبدا له مال فقال : سالم عن أبيه مرفوعا .
وقال : نافع عن ابن عمر قوله .
وقال : سالم عن أبيه مرفوعا : يخرج نار من قبل اليمن .
.
ورواه نافع عن ابن عمر ، عن كعب قوله .
قال : وسالم أجل من نافع ، وأحاديث نافع أولى بالصواب .
وقال ابن سعد كان سالم ثقة ، كثير الحديث ، عاليا من الرجال ورعا .
قال أبو ضمرة الليثي : حج هشام بن عبد الملك في سالم بن عبد الله ، فأعجبته سحنته ، فقال : أي شيء تأكل ؟ فقال : الخبز والزيت .
قال : فإذا لم تشتهه ؟ قال : أخمره حتى أشتهيه .
فعانه هشام ، فمرض ومات ، فشهده هشام وأجفل الناس في جنازته فرآهم هشام فقال : إن أهل المدينة لكثير .
فضرب عليهم بعثا أخرج فيه جماعة منهم ، فلم يرجع منه أحد ، فتشاءم به أهل المدينة ، فقالوا : عان فقيهنا ، وعان أهل بلدنا .
قال جويرية بن أسماء : حدثني أشعب الطمع ، قال : قال لي سالم : لا تسأل أحدا غير الله تعالى .
وقال فطر بن خليفة : رأيت سالم بن عبد الله أبيض الرأس واللحية .
وقال معن بن عيسى : حدثني خالد بن أبي بكر ، قال : رأيت على سالم قلنسوة بيضاء ، وعمامة بيضاء يسدل منها خلفه أكثر من شبر .
قال أيوب السختياني : أتينا سالم بن عبد الله وهو في قميص وجبة قد اتزر فوقها .

فقال الجمهور المنازعون للطائفتين أما قول أولئك لأنه لا تقوم به الصفات لأنها أعراض والعرض لا يقوم إلا بجسم وليس بجسم، فتسمية ما يقوم بغيره عرضا اصطلاح حادث، وكذلك تسمية ما يشار إليه جسما اصطلاح حادث أيضا، والجسم في لغة العرب هو البدن وهو الجسد كما قال غير واحد من أهل اللغة منهم الأصمعي وأبو عمرو، فلفظ الجسم يشبه لفظ الجسد وهو الغليظ الكثيف.
والعرب تقول هذا جسيم وهذا أجسم من هذا أي أغلظ منه.
قال تعالى: وزاده بسطة في العلم والجسم .
وقال تعالى: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم ثم قد يراد بالجسم نفس الغلظ والكثافة ويراد به الغليظ الكثيف.
وكذلك النظار يريدون بلفظ الجسم تارة المقدار وقد يسمونه الجسم التعليمي، وتارة يريدون به الشيء المقدر وهو الجسمي الطبيعي، والمقدار المجرد عن المقدر كالعدد المجرد عن المعدود، وذلك لا يوجد إلا في الأذهان دون الأعيان.
وكذلك السطح والخط والنقطة المجردة عن المحل الذي تقوم به لا يوجد إلا في الذهن.
قالوا وإذا كان هذا معنى الجسم بلغة العرب فهو أخص من المشار إليه، فإن الروح القائمة بنفسها لا يسمونها جسما، بل يقولون خرجت روحه من جسمه ويقولون إنه جسم وروح ولا يسمون الروح جسما، ولا النفس الخارج من الإنسان جسما، لكن أهل الكلام اصطلحوا على أن كل ما يشار إليه يسمى جسما، كما اصطلحوا على أن كل ما يقوم بنفسه جوهرا، ثم تنازعوا في أن كل ما يشار إليه هل هو مركب من الجواهر الفردة أو من الماردة والصورة أو ليس مركبا لا من هذا ولا من هذا على أقوال ثلاثة قد بسطت في غير هذا الموضع، ولهذا كان كثير منهم يقولون الجسم عندنا هو القائم بنفسه أو هو الموجود لا المركب.
قال أهل العلم والسنة: فإذا قالت الجهمية وغيرهم من نفاة الصفات أن الصفات لا تقوم إلا بجسم والله تعالى ليس بجسم، قيل لهم إن أردتم بالجسم ما هو مركب من جواهر فردة أو ما هو مركب من المادة والصورة لم نسلم لكم المقدمة الأولى وهي قولكم أن الصفات لا تقوم إلا بما هو كذلك، قيل لكم إن الرب تعالى قائم بنفسه والعباد يرفعون أيديهم إليه في الدعاء ويقصدونه بقلوبهم وهو العلي إلا علا سبحانه، ويراه المؤمنون بأبصارهم يوم القيامة عيانا كما يرون القمر ليلة البدر، فإن قلتم إن ما هو كذلك فهو جسم وهو محدث، كان هذا بدعة مخالفة للغة والشرع والعقل، وإن قلتم نحن نسمي ما هو كذلك جسما ونقول إنه مركب قيل تسميتكم التي ابتدعتموها هي من الأسماء التي ما أنزل الله بها من سلطان، ومن عمد إلى المعاني بالشرع والعقل وسماها بأسماء منكرة لينفر الناس عنها قيل له النزاع في المعاني لا في الألفاظ ولو كانت الألفاظ موافقة للغة، فكيف إذا كانت من ابتداعهم، ومعلوم أن المعاني التي يعلم ثبوتها بالشرع والعقل لا تدفع بمثل هذا النزاع اللفظي الباطل، وأما قولهم إن كل ما كان يقوم به الصفات وترفع الأيدي إليه ويمكن أن يراه الناس بأبصارهم فإنه لا بد أن يكون مركبا من الجواهر المفردة أو من المادة والصورة فهذا ممنوع بل هو باطل عند جمهور العقلاء من النظار والفقهاء وغيرهم، كما قد بسط في موضعه.
قال الجمهور وإما تفريق الكلابية بين المعاني التي لا تتعلق بمشيئته وقدرته والمعاني التي تتعلق بمشيئته وقدرته التي تسمى الحوادث ومنهم من يسمي الصفات أعراضا لأن العرض لا يبقى زمانين فيقال قول القائل أن العرض الذي هو السواد والبياض والطول والقصر ونحو قول محدث في الإسلام، لم يقله أحد من السلف والأئمة، وهو قول مخالف لما عليه جماهير العقلاء من جميع الطوائف، بل من الناس من يقول أنه معلوم الفساد بالاضطرار، كما قد بسط في موضع آخر.
وأما تسمية المسمي للصفات أعراضا فهذا أمر اصطلاحي لمن قاله من أهل الكلام ليس هو عرف أهل اللغة ولا عرف سائر أهل العلم، والحقائق المعلومة بالسمع والعقل لا يؤثر فيها اختلاف الاصطلاحات، بل يعد هذا من النزاعات اللفظية، والنزاعات اللفظية أصوبها ما وافق لغة القرآن والرسول والسلف، فما نطق به الرسول والصحابة جاز النطق به باتفاق المسلمين، وما لم ينطقوا به ففيه نزاع وتفضيل ليس هذا موضعه.
وأما قول الكلابية ما يقبل الحوادث لا يخلو منها وما لم يخل من الحوادث فهو حادث، فقد نازعهم جمهور العقلاء في كلا المقدمتين حتى أصحابهم المتأخرون نازعوهم في ذلك، واعترفوا ببطلان الأدلة العقلية التي ذكرها سلفهم على نفي حلول الحوادث به، واعترف بذلك المتأخرون ومن أئمة الأشعرية والشيعة والمعتزلة وغيرهم كما قد بسط في غير هذا الموضع.
وحدثت طائفة أخرى من السالمية وغيرهم ممن هو من أهل الكلام والفقه والحديث والتصوف ومنهم كثير ممن هو ينتسب إلى مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وكثر هذا في بعض المتأخرين المنتسبين إلى أحمد بن حنبل فقالوا بقول المعتزلة وبقول الكلابية: وافقوا هؤلاء في قولهم أنه قديم، ووافقوا أولئك في قولهم أنه حروف وأصوات، وأحدثوا قولا مبتدعا كما أحدث غيرهم فقالوا القرآن قديم وهو حروف وأصوات قديمة أزلية لازمة لنفس الله تعالى أزلا وأبدا.
واحتجوا على أنه قديم بحجج الكلابية، وعلى أنه حروف وأصوات بحجج المعتزلة.
فلما قيل لهم الحروف مسبوقة بعضها ببعض فالباء قبل السين والشين قبل الميم، والقديم لا يسبق بغيره، والصوت لا يتصور بقاؤه فضلا عن قدمه، قالوا الكلام له وجود وماهية، كقول من فرق بين الوجود والماهية من المعتزلة وغيرهم.
قالوا: والكلام له ترتيب في وجوده، وترتيب ماهية الباء للسين بالزمان هي في وجوده وهي مقارنة لها في ماهيتها لم تتقدم عليها بالزمان وإن كانت متقدمة بالمرتبة كتقدم بعض الحروف المكتوبة على بعض، فإن الكاتب قد يكتب آخر المصحف قبل أوله ومع هذا فإذا كتبه كان أوله متقدما بالمرتبة على آخره.
فقال لهم جمهور العقلاء هذا مما يعلم فساده بالاضطرار فإن الصوت لا يتصور بقاؤه، ودعوى وجود ماهية غير الوجود في الخارج دعوى فاسدة كما قد بسط في موضع آخر.
والترتيب الذي في المصحف هو ترتيب للحروف المدادية والمداد أجسام، فهو كترتيب الدار والإنسان، وهذا أمر يوجد الجزء الأول منه مع الثاني بخلاف الصوت فإنه لا يوجد الجزء الثاني منه حتى يعدم الأول كالحركة، فقياس هذا بهذا قياس باطل، ومن هؤلاء من يطلق لفظ القديم ولا يتصور معناه، ومنهم من يقول يعني بالقديم أنه بدأ من الله وأنه غير مخلوق، وهذا المعنى صحيح لكن الذين نازعوا هل هو قديم أو قديم لم يعنوا هذا المعنى، فمن قال لهم إنه قديم وأراد هذا المعنى قد أراد معنى صحيحا لكنه جاهل بمقاصد الناس مضل لمن خاطبه بهذا الكلام مبتدع في الشرع واللغة.
ثم كثير من هؤلاء يقولون أن الحروف القديمة والأصوات ليست هي الأصوات المسموعة من القراء ولا المداد الذي في المصحف ومنهم من يقول بل الأصوات المسموعة من القراء هو الصوت القديم، ومنهم من يقول بل يسمع من القارئ شيئان الصوت القديم وهو ما لا بد منه في وجود الكلام والصوت المحدث وهو ما زاد على ذلك، وهؤلاء يقولون المداد الذي في المصحف مخلوق لكن الحروف القديمة ليست هي المداد بل الأشكال والمقادير التي تظهر بالمداد، وقد تنقش في حجر وقد تخرق في ورق، ومنهم من يمنع أن يقال في المداد أنه قديم أو مخلوق، وقد يقول لا أمنع عن ذلك بل أعلم أنه مخلوق لكن أسد باب الخوض في هذا، وهو مع هذا من يتكلم بالحق ومن يبين الصواب الموافق للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة مع موافقته لصريح المعقول، ومع دفعه للشناعات التي يشنع بها بعضهم على بعض، وخوض الناس وتنازعهم في هذا الباب كثير قد بسطناه في مواضع، وإنما المقصود هنا ذكر قول مختصر جامع يبين الأقوال السديدة التي دل عليها الكتاب والسنة وكان عليها سلف الأمة في مسألة الكلام، التي حيرت عقول الأنام، والله تعالى أعلم.
مسألة الأحرف التي أنزلها الله على آدم عليه السلام وسئل شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين ابن تيمية قدس الله روحه عن رجلين تجادلا في الأحرف التي أنزلها الله على آدم، فقال أحدهما: إنهما قديمة ليس لها مبتدأ وشكلها ونقطها محدث.
فقال الآخر ليست بكلام الله وهي مخلوقة بشكلها ونقطها، والقديم هو الله وكلامه منه بدأ وإليه يعود، منزل غير مخلوق، ولكنه كتب بها، وسألا أيهما أصوب قولا وأصح اعتقادا؟ فأجاب: الحمد لله رب العالمين.
أصل هذه المسألة هو معرفة كلام الله تعالى ومذهب سلف الأمة وأئمتها من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين كالأئمة الأربعة وغيرهم ما دل عليه الكتاب والسنة، وهو الذي يوافق الأدلة العقلية الصريحة، أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، فهو المتكلم بالقرآن والتوراة والإنجيل وغير ذلك من كلامه ليس مخلوقا منفصلا عنه، وهو سبحانه يتكلم بمشيئته وقدرته، فكلامه قائم بذاته، ليس مخلوقا بائنا عنه، وهو يتكلم بمشيئته وقدرته، لم يقل أحد من سلف الأمة أن كلام الله مخلوق بائن عنه، ولا قال أحد منهم أن القرآن أو التوراة أو الإنجيل لازمة لذاته أزلا وأبدا، وهو لا يقدر أن يتكلم بمشيئته وقدرته، ولا قالوا أن نفس ندائه لموسى أو نفس الكلمة المعينة قديمة أزلية، بل قالوا لم يزل الله متكلما إذا شاء فكلامه قديم بمعنى أنه لم يزل متكلما إذا شاء، وكلمات الله لا نهاية لها كما قال تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا والله سبحانه تكلم بالقرآن العربي وبالتوراة العبرية، فالقرآن العربي كلام الله، كما قال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إلى قوله لسان عربي مبين فقد بين سبحانه أن القرآن الذي يبدل منه آية مكان آية نزله الروح القدس وهو جبريل وهو الروح الأمين كما ذكر ذلك في موضع آخر من الله بالحق، وبين بعد ذلك أن من الكفار من قال: إنما يعلمه بشر كما قال بعض المشركين يعلمه رجل بمكة أعجمي، فقال تعالى: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي أي الذي يضيفون إليه هذا التعليم أعجمي وهذا لسان عربي مبين ففي هذا ما يدل على أن الآيات التي هي لسان عربي مبين نزلها روح القدس من الله بالحق كما قال في الآية الأخرى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين والكتاب الذي أنزل مفصلا هو القرآن العربي باتفاق الناس، وقد أخبر أن الذين أتاهم الكتاب يعلمون أنه منزل من الله بالحق، والعلم لا يكون إلا حقا فقال يعلمون ولم يقل يقولون، فإن العلم لا يكون إلا حقا بخلاف القول، وذكر علمهم ذكر مستشهدا به، وقد فرق سبحانه بين إيحائه إلى غير موسى وبين تكليمه لموسى في قوله تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح إلى قوله حجة بعد الرسل فرق سبحانه بين تكليمه لموسى وبين إيحائه لغيره ووكد تكليمه لموسى بالمصدر، وقال تعالى: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض إلى قوله روح القدس .
وقال تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا إلى آخر السورة، فقد بين سبحانه أنه لم يكن لبشر أن يكلمه الله إلا على أحد الأوجه الثلاثة، إما حيا وإما من وراء حجاب وإما أن يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء، فجعل الوحي غير التكليم والتكليم من وراء حجاب كان لموسى، وقد أخبر في غير موضع أنه ناداه كما قال: وناديناه من جانب الطور الآية.
وقال: فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن الآية، والنداء باتفاق أهل اللغة لا يكون إلا صوتا مسموعا، فهذا مما اتفق عليه سلف المسلمين وجمهورهم، وأهل الكتاب يقولون إن موسى ناداه ربه نداء سمعه بأذنه وناداه بصوت سمعه موسى، والصوت لا يكون إلا كلاما والكلام لا يكون إلا حروفا منظومة، وقال قال تعالى: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقال: حم تنزيل من الرحمن الرحيم وقال: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم فقد بين في غير موضع أن الكتاب والقرآن العربي منزل من الله، وهذا معنى قول السلف: منه بدا، قال أحمد ابن حنبل رحمه الله: منه أي هو المتكلم به، فإن الذين قالوا إنه مخلوق قالوا خلقه في غيره عبدا فبدا من ذلك المخلوق، فقال السلف: منه بدا، أي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره فيكون كلاما لذلك المحل الذي خلقه فيه، فإن الله تعالى إذا خلق صفة من الصفات في محل كانت الصفة صفة لذلك المحل ولم تكن صفة لرب العالمين، فإذا خلق طعما أو لونا في محل كان ذلك المحل هو المتحرك المتكون به، وكذلك إذا خلق حياة أو إرادة أو قدرة أو علما أو كليهما في محل كان ذلك المحل هو المريد القادر العالم المتكلم بذلك الكلام، ولم يكن ذلك المعنى المخلوق في ذلك المحل صفة لرب العالمين، وإنما يتصف الرب تعالى بما يقوم به من الصفات، لا بما يخلقه في غيره من المخلوقات، فهو الحي العليم القدير السميع البصير الرحيم المتكلم بالقرآن وغيره من الكلام، بحياته وعلمه وقدرته وكلامه القائم به لا بما يخلقه في غيره من هذه المعاني، ومن جعل كلامه مخلوقا لزمه أن يقول المخلوق هو القائل لموسى: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري وهذا ممتنع لا يجوز أن يكون هذا كلاما إلا لرب العالمين، وإذا كان الله قد تكلم بالقرآن والتوراة وغير ذلك من الكتب بمعانيها وألفاظها المنتظمة من حروفها لم يكن شيء من ذلك مخلوقا بل كان ذلك لرب العالمين، وقد قيل للإمام أحمد بن حنبل أن فلانا يقول لما خلق الله الأحرف سجدت له إلا ألف، فقالت: لا أسجد حتى أؤمر، فقال: هذا كفر.
فأنكر على من قال أن الحروف مخلوقة، لأنه إذا كان جنس الحروف مخلوقا لزم أن يكون القرآن العربي والتوراة العبرية وغير ذلك مخلوقا وهذا باطل مخالف لقول السلف والأئمة، مخالف للأدلة العقلية والسمعية، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
والناس قد تنازعوا في كلام الله نزاعا كثيرا، والطوائف الكبار نحو ست فرق، فأبعدها عن الإسلام قول من يقول من المتفلسفة والصابئة أن كلام الله إنما هو ما يفيض على النفوس إما من العقل الفعال، وإما من غيره، وهؤلاء يقولون: إنما كلم الله موسى من سماء عقله أي بكلام حدث في نفسه لم يسمعه من خارج، وأصل قول هؤلاء أن الأفلاك قديمة أزلية، وأن الله لم يخلقها بمشيئته وقدرته في ستة أيام كما أخبرت به الأنبياء، بل يقولون أن الله لا يعلم الجزئيات، فلما جاءت الأنبياء بما جاؤوا به من الأمور الباهرة جعلوا يتأولون ذلك تأويلات يحرفون فيها الكلم عن مواضعه، ويريدون أن يجمعوا بينها وبين أقوال سلفهم الملاحدة، فقالوا مثل ذلك، وهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى، وهم كثيروا التناقض، كقولهم أن الصفة هي الموصوف، وهذه الصفة هي الأخرى فيقولون: هو عقل وعاقل ومعقول، ولذيذ وملتذ ولذة، وعاشق ومعشوق وعشق، وقد يعبرون عن ذلك بأنه حي عالم معلوم محب محبوب، ويقولون نفس العلم هو نفس المحبة، وهو نفس القدرة، ونفس العلم هو نفس العالم، ونفس المحبة هي نفس المحبوب، ويقولون أنه علة تامة في الأزل، فيجب أن يقارنها معلولها في الأزل في الزمن وإن كان متقدما عليها بالعلة لا بالزمان، ويقولون إن العلة التامة ومعلولها يقترنان في الزمان ويتلازمان، فلا يوجد معلول إلا بعلة تامة، ولا تكون علة تامة إلا مع معلولها في الزمان، ثم يعترفون بأن حوادث العالم حدثت شيئا بعد شيء من غير أن يتجدد من المبدع الأول ما يوجب أن يصير للحوادث المتعاقبة، بل حقيقة قولهم أن الحوادث حدثت بلا محدث، وكذلك عدمت بعد حدوثها من غير سبب يوجب عدمها على أصلهم.
وهؤلاء قابلهم طوائف من أهل الكلام ظنوا أن المؤثر التام يتراخى عنه أثره، وأن القادر المختار يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح، والحوادث لها ابتداء وقد حدثت بعد أن لم تكن بدون سبب حادث، ولم يهتد الفريقان للقول الوسط، وهو أن المؤثر التام مستلزم أن يكون أثره عقب تأثيره التام لا مع التأثير ولا متراخيا عنه، كما قال تعالى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فهو سبحانه يكون كل شيء فيكون عقب تكوينه لا مع تكوينه في الزمان ولا متراخيا عن تكوينه، كما يكون الانكسار عقب الكسر والانقطاع عقب القطع ووقوع الطلاق عقب التطليق لا متراخيا عنه ولا مقارنا له في الزمان.
والقائلون بالتراخي ظنوا امتناع حوادث لا تتناهى، فلزمهم أن الرب لا يمكنه فعل ذلك، فالتزموا أن الرب يمتنع أن يكون لم يزل متكلما بمشيئته، ويمتنع أن يكون لم يزل قادرا على الفعل والكلام بمشيئته، فافترقوا بعد ذلك، منهم من قال كلامه لا يكون إلا حادثا، لأن الكلام لا يكون إلا مقدورا مرادا، وما كان كذلك لا يكون إلا حادثا، وما كان حادثا كان مخلوقا منفصلا عنه لامتناع قيام الحوادث به وتسلسلها في ظنهم.
ومنهم من قال: بل كلامه لا يكون إلا قائما به، وما كان قائما به لم يكن متعلقا بمشيئته وإرادته، بل لا يكون إلا قديم العين، لأنه لو كان مقدورا مرادا لكان حادثا فكانت الحوادث تقوم به، ولو قامت به لم يسبقها ولم يخل منها، وما لم يخل من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا أول لها.
ومنهم من قال: بل هو متكلم بمشيئته وقدرته، لكنه يمتنع أن يكون متكلما في الأزل أو أنه لم يزل متكلما بمشيئته وقدرته، لأن ذلك يلتزم وجود حوادث لا أول لها، وذلك ممتنع.
قالت هذه الطوائف: ونحن بهذا الطريق علمنا حدوث العالم فاستدللنا على حدوث الأجسام بأنها لا تخلو من الحوادث ولا تسبقها، وما لم يسبق الحوادث فهو حادث، ثم من هؤلاء من ظن أن هذه قضية ضرورية ولم يتفطن لإجمالها.
ومنهم من تفطن للفرق بين ما لم يسبق الحوادث المحصورة المحدودة، وما يسبق جنس الحوادث المتعاقبة شيئا بعد شيء، أما الأول فهو حادث بالضرورة لأن تلك الحوادث لها مبدأ معين فما لم يسبقها يكون معها أو بعدها وكلاهما حادث.
وأما جنس الحوادث شيئا بعد شيء تنازع فيه الناس، فقيل أن ذلك ممتنع في الماضي والمستقبل كقول الجهم وأبي الهذيل، فقال الجهم: بفناء الجنة والنار.
وقال أبو الهذيل: بفناء حركات أهلهما، وقيل بل هو جائز في المستقبل دون الماضي لأن الماضي دخل في الوجود دون المستقبل، وهو قول كثير من طوائف النظار.
وقيل بل هو جائز في الماضي والمستقبل، وهذا قول أئمة أهل الملل وأئمة السنة كعبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما ممن يقول بأن الله لم يزل متكلما إذا شاء، وإن كلمات الله لا نهاية لها وهي قائمة بذاته وهو متكلم بمشيئته وقدرته.
وهو أيضا قول أئمة الفلاسفة، لكن أرسطو وأتباعه مدعون ذلك في حركات الفلك ويقولون إنه قديم أزلي، وخالفوا في ذلك جمهور الفلاسفة مع مخالفة الأنبياء والمرسلين وجماهير العقلاء، فإنهم متفقون على أن الله خلق السموات والأرض بل هو خالق كل شيء وكل ما سوى الله مخلوق حادث كائن بعد أن لم يكن.
وأن القديم الأزلي هو الله تعالى بما هو متصف به من صفات الكمال وليست صفاته خارجة عن مسمى اسمه، بل من قال عبدت الله ودعوت الله فإنما عبد ذاته المتصفة بصفات الكمال التي تستحقها ويمتنع وجود ذاته بدون صفاتها اللازمة لها.
ثم لما تكلم في النبوات من اتبع أرسطو كابن سينا وأمثاله ورأوا ما جاءت به الأنبياء من أخبارهم بأن الله يتكلم وأنه كلم موسى تكليما وأنه خالق كل شيء، أخذوا يحرفون كلام الأنبياء عن مواضعه، فيقولون: الحدوث نوعان، ذاتي وزماني، ونحن نقول أن الفلك محدث الحدوث الزماني بمعنى أنه معلول وإن كان أزليا لم يزل مع الله، وقالوا: إنه مخلوق بهذا الاعتبار، والكتب الإلهية أخبرت بأن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام، والقديم الأزلي لا يكون في أيام، وقد علم بالاضطرار أن ما أخبرت به الرسل من أن الله خلق كل شيء وأنه خلق كذا إنما أرادوا بذلك أنه خلق المخلوق وأحدثه بعد أن لم يكن كما قال: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا والعقول الصريحة توافق ذلك وتعلم أن المفعول المخلوق المصنوع لا يكون مقارنا للفاعل في الزمان ولا يكون إلا بعده، وإن الفعل لا يكون إلا بإحداث المفعول، وقالوا لهؤلاء قولكم: إنه مؤثر تام في الأزل لفظ مجمل يراد به التأثير العام في كل شيء، ويراد به التأثير المطلق في شيء بعد شيء، ويراد به التأثير في شيء معين دون غيره، فإن أردتم الأول لزم أن لا يحدث في العالم حادث، وهذا خلاف المشاهدة، وإن أردتم الثاني لزم أن يكون كل ما سوى الله مخلوقا حادثا كائنا بعد أن لم يكن، وإن كان الرب لم يزل متكلما بمشيئته فعالا لما يشاء، وهذا يناقض قولكم ويستلزم أن كل ما سواه مخلوق ويوافق ما أخبرت به الرسل، وعلى هذا يدل العقل الصريح، فتبين أن العقل الصريح يوافق ما أخبرت به الأنبياء، وإن أردتم فسد قولكم لأنه يستلزم أنه يشاء حدوثها بعد أن لم يكن فاعلا لها من غير تجدد سبب يوجب الأحداث، وهذا يناقض قولكم، فإن صح هذا جاز أن يحدث كل شيء بعد أن لم يكن محدثا لشيء، وإن لم يصح هذا بطل، فقولكم باطل على التقديرين، وحقيقة قولكم أن المؤثر التام لا يكون إلا مع أثره ولا يكون الأثر إلا مع المؤثر التام في الزمن وحينئذ فيلزمكم أن لا يحدث شيء، ويلزمكم أن كل ما حدث حدث بدون مؤثر، ويلزمكم بطلان الفرق بين أثر وأثر، وليس لكم أن تقولوا بعض الآثار يقارن المؤثر التام وبعضها يتراخى عنه.
وأيضا فكونه فاعلا لمفعول معين مقارن له أزلا وأبدا في صريح العقل، وأيضا فأنتم وسائر العقلاء موافقون على أن الممكن الذي لا يكون ممكنا يقبل الوجود والعدم وهو الذي جعلتموه الممكن الخاص الذي قسيمه الضروري الواجب والضروري الممتنع لا يكون إلا موجودا تارة ومعدوما أخرى، وأن القديم الأزلي لا يكون إلا ضروريا واجبا يمتنع عدمه، وهذا مما اتفق عليه أرسطو وأتباعه حتى ابن سينا، وذكره في كتبه المشهورة كالشفاء وغيره، ثم تناقض فزعم أن الفلك ممكن مع كونه قديما أزليا ولا يزال، وزعم أن الواجب بغيره القديم الأزلي الذي يمتنع عدمه يكون ممكنا يقبل الوجود والعدم، وزعم أنه له ماهية غير وجوده، وقد بسط الكلام على فساد قول هؤلاء وتناقضه في غير هذا الموضع.
والقول الثاني للناس في كلام الله تعالى قول من يقول إن الله لم يقم به صفة من الصفات، لا حياة ولا علم ولا قدرة ولا كلام ولا إرادة ولا رحمة ولا غضب ولا غير ذلك، بل خلق كلاما في غيره فذلك المخلوق هو كلامه، وهذا قول الجهمية والمعتزلة.
وهذا القول أيضا مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف، وهو مناقض لأقوال الأنبياء ونصوصهم، وليس مع هؤلاء عن الأنبياء قول يوافق قولهم، بل لهم شبه عقلية فاسدة قد بينا فسادها في غير هذا الموضع، وهؤلاء زعموا أنهم يقيمون الدليل على حدوث العالم بتلك الحجج، وهم لا الإسلام نصروا، ولا لأعدائه كسروا.
والقول الثالث قول من يقول أنه يتكلم بغير مشيئته وقدرته بكلام قائم بذاته أزلا وأبدا، وهؤلاء موافقون لمن قبلهم في أصل قولهم، لكن قالوا الرب يقوم به الصفات ولا يقوم به ما يتعلق بمشيئته وقدرته من الصفات الاختيارية.
وأول من اشتهر عنه أنه قال هذا القول في الإسلام عبد الله بن سعيد بن كلاب، ثم افترق موافقوه، فمنهم من قال ذلك الكلام معنى واحد هو الأمر بكل مأمور، والنهي عن كل محظور، والخبر عن كل مخبر عنه، إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا، وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة، وقالوا معنى القرآن والتوراة والإنجيل واحد، ومعنى آية الكرسي هو معنى آية الدين، وقالوا الأمر والنهي والخبر صفات الكلام لا أنواع له، ومن محققيهم من جعل المعنى يعود إلى الخبر والخبر يعود إلى العلم.
وجمهور العقلاء يقولون قول هؤلاء معلوم الفساد بالضرورة، وهؤلاء يقولون تكليمه لموسى ليس إلا خلق إدراك يفهم به موسى ذلك المعنى، فقيل لهم: أفهم كل الكلام أم بعضه؟ إن كان فهمه كله فقد علم علم الله، وإن كان فهم بعضه فقد تبعض، وعندهم كلام الله لا يتبعض ولا يتعدد، وقيل لهم: لقد فرق الله بين تكليمه لموسى وإيحائه لغيره، وعلى أصلكم لا فرق، وقيل لهم: قد كفر الله من جعل القرآن العربي قول البشر، وقد جعله تارة قول رسول من البشر، وتارة قول رسول من الملائكة، فقال في موضع: إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون فهذا الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، وقال في الآية الأخرى: إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم أمين فهذا جبريل، فأضافه تارة إلى الرسول الملكي وتارة إلى الرسول البشري، والله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس، وكان بعض هؤلاء ادعى أن القرآن العربي أحدثه جبريل أو محمد فقيل لهم: لو أحدثه أحدهما لم يجز إضافته إلى الآخر، وهو سبحانه إضافة إلى كل منهما باسم الرسول الدال على مرسله لا باسم الملك والنبي، فدل على ذلك على أنه قول رسول بلغه عن مرسله لا قول ملك أو نبي أحدثه من تلقاء نفسه، بل قد كفر من قال أنه قول البشر.
والطائفة الأخرى التي وافقت ابن كلاب على أن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته قالت بل الكلام القديم هو حروف أو حروف وأصوات لازمة لذات الرب أزلا وأبدا لا يتكلم بها بمشيئته وقدرته ولا يتكلم بها شيئا بعد شيء، ولا يفرق هؤلاء بين جنس الحروف وجنس الكلام وبين عين الحروف قديمة أزلية، وهذا أيضا مما يقول جمهور العقلاء أنه معلوم الفساد بالضرورة، فإن الحروف المتعاقبة شيئا بعد شيء يمتنع أن يكون كل منها قديما أزليا وإن كان جنسها قديما، لإمكان وجود كلمات لا نهاية لها وحروف متعاقبة لا نهاية لها، وامتناع كون كل منها قديما أزليا، فإن المسبوق بغيره لا يكون أزليا، وقد فرق بعضهم بين وجودها وماهيتها فقال: الترتيب في ماهيتها لا في وجودها، وبطلان هذا القول معلوم بالاضطرار لمن تدبره، فإن ماهية الكلام هو حروف لا يكون شيئا بعد شيء، والصوت لا يكون إلا شيئا بعد شيء، فامتنع أن يكون وجود الماهية المعينة أزليا متقدما عليها به، مع أن الفرق بينهما لو قدر الفرق بينهما، ويلزم من هذين الوجهين أن يكون وجودها أيضا مترتبا متعاقبا.
ثم من هؤلاء من يزعم أن ذلك القديم هو ما يسمع من العباد من الأصوات بالقرآن والتوراة والإنجيل أو بعض ذلك، وكان أظهر فسادا مما قبله، فإنه يعلم بالضرورة حدوث أصوات العباد.
وطائفة خامسة قالت: بل الله يتكلم بمشيئته وقدرته بالقرآن العربي وغيره لكن لم يكن يمكنه أن يتكلم بمشيئته في الأزل لامتناع حوادث لا أولها، وهؤلاء جعلوا الرب في الأزل غير قادر على الكلام بمشيئته ولا على الفعل كما فعله أولئك.
ثم جعلوا الفعل والكلام ممكنا مقدورا من غير تجدد شيء، أوجب القدرة والإمكان كما قال أولئك في المفعولات المنفصلة.
وأما السلف فقالوا: لم يزل الله متكلما إذا شاء، وإن الكلام صفة كمال، ومن يتكلم أكمل ممن لا يتكلم، كما أن من يعلم ويقدر أكمل ممن لا يعلم ولا يقدر، ومن يتكلم بمشيئته وقدرته ممن يكون الكلام لازما لذاته ليس عليه قدرة ولا له فيه مشيئته، والكمال إنما يكون بالصفات القائمة بالموصوف لا بالأمور المباينة له، ولا يكون الموصوف متكلما عالما قادرا إلا بما يقوم به من الكلام والعلم والقدرة، وإذا كان كذلك فمن لم يزل موصوفا بصفات الكمال أكمل ممن حدثت له بعد أن لم يكن متصفا بها لو كان حدوثها ممكنا، فكيف إذا كان ممتنعا؟ فتبين أن الرب لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال، منعوتا بنعوت الجلال، ومن أجلها الكلام، فلم يزل متكلما إذا شاء ولا يزال كذلك، وهو يتكلم إذا شاء بالعربية كما تكلم بالقرآن العربي، وما تكلم الله به فهو قائم به ليس مخلوقا منفصلا عنه، فلا تكون الحروف التي هي مباني أسماء الله الحسنى وكتبه المنزلة مخلوقة لأن الله تكلم بها.
فصل: ثم تنازع بعض المتأخرين في الحروف الموجودة في كلام الآدميين، وسبب نزاعهم أمران: أحدهما أنهم لم يفرقوا بين الكلام الذي يتكلم الله به فيسمع منه، وبين ما إذا بلغه عنه مبلغ فسمع من ذلك المبلغ، فإن القرآن كلام الله تكلم به بلفظه ومعناه بصوت نفسه، فإذا قرأه القراء قرؤوه بأصوات أنفسهم.
فإذا قال القارئ الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم كان هذا الكلام المسموع منه كلام الله لا كلام نفسه، وكان هو قرأه بصوت نفسه لا بصوت الله، فالكلام كلام البارئ، والصوت صوت القارئ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: زينوا القرآن بأصواتكم وكان يقول: ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي وكلا الحديثين ثابت، فبين أن الكلام الذي بلغه كلام ربه وبين أن القارئ يقرأه بصوت نفسه، وقال صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال أحمد والشافعي وغيرهما: هو تحسينه بالصوت، قال أحمد بن حنبل: يحسنه بصوته، فبين أن القارئ يحسن القرآن بصوته نفسه.
والسبب الثاني أن السلف قالوا كلام الله منزل غير مخلوق، وقالوا لم يزل متكلما إذا شاء، فبينوا أن كلام الله قديم، أي جنسه قديم لم يزل، ولم يقل أحد منهم أن نفس الكلام المعين قديم، ولا قال أحد منهم القرآن قديم، بل قالوا إنه كلام الله منزل غير مخلوق، وإذا كان الله قد تكلم بالقرآن بمشيئته كان القرآن كلامه، وكان منزلا منه غير مخلوق، ولم يكن مع ذلك أزليا قديما بقدم الله وإن كان الله لم يزل متكلما إذا شاء، فجنس كلامه قديم، فمن فهم قول السلف وفرق بين هذه الأقوال زالت عنه الشبهات في هذه المسائل المعضلة التي اضطرب فيها أهل الأرض.
فمن قال أن حروف المعجم كلها مخلوقة وأن الله تعالى مخالفا للمعقول الصريح، والمنقول الصحيح، ومن قال أن نفس أصوات العباد أو مدادهم أو شيئا من ذلك قديم فقد خالف أيضا أقوال السلف، وكان فساد قوله ظاهرا لكل أحد، وكان مبتدعا قولا لم يقله أحد من أئمة المسلمين ولا قالته طائفة كبيرة من طوائف المسلمين، بل الأئمة الأربعة وجمهور أصحابهم بريئون من ذلك، ومن قال أن الحرف المعين أو الكلمة المعينة قديمة العين، فقد ابتدع قولا باطلا في الشرع والعقل، ومن قال أن جنس الحروف التي كلم الله بها بالقرآن وغيره ليست مخلوقة وأن الكلام العربي الذي تكلم به ليس مخلوقا والحروف المنتظمة منه جزء منه ولازمة له وقد تكلم الله بها فلا تكون مخلوقة فقد أصاب.
وإذا قال أن الله هدى عباده وعلمهم البيان فأنطقهم بها باللغات المختلفة وأنعم عليهم بأن جعلهم ينطقون بالحروف التي هي مباني كتبه وكلامه وأسمائه فهذا قد أصاب، فالإنسان وجميع ما يقوم به من الأصوات والحركات وغيرها مخلوق كائن بعد أن لم يكن، والرب تعالى بما يقوم به من صفاته وكلماته وأفعاله غير مخلوق، والعباد إذا قرؤوا كلامه فإن كلامه الذي يقرؤونه هو كلامه لا كلام غيره، وكلامه الذي تكلم به لا يكون مخلوقا وكان ما يقرؤون به كلامه من حركاتهم وأصواتهم مخلوقا، وكذلك ما يكتب في المصاحف من كلامه فهو كلامه مكتوبا في المصاحف وكلامه غير مخلوق، والمداد الذي يكتب به كلامه وغير كلامه مخلوق، وقد فرق سبحانه وتعالى بين كلامه وبين مداد كلماته بقوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وكلمات الله غير مخلوقة والمداد الذي يكتب به كلمات الله مخلوق والقرآن المكتوب في المصاحف غير مخلوق، وكذلك المكتوب في اللوح المحفوظ وغيره قال تعالى: بل هو قرآن مجيد، في لوح محفوظ وقال: كلا إنها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة .
وقال تعالى: يتلو صحفنا مطهرة، فيها كتب قيمة وقال: إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون، لا يمسه إلا المطهرون .
فصل: فهذا المتنازعان اللذان تنازعا في الأحرف التي أنزلها الله على آدم، فقال أحدهما: إنها قديمة وليس لها مبتدأ وشكلها ونقطها محدث.
وقال الآخر: إنها ليست بكلام وإنها مخلوقة بشكلها ونقطها وإن القديم هو الله وكلامه منه بدأ وإليه يعود منزل غير مخلوق، ولكنه كتب بها، وسؤالهما أن نبين لهما الصواب وأيهما أصح اعتقادا، يقال لهما: يحتاج بيان الصواب إلى بيان ما في السؤال من الكلام المجمل فإن كثيرا من نزاع العقلاء لكونهما لا يتصوران مورد النزاع تصورا بينا، وكثير من النزاع قد يكون الصواب فيه في قول آخر غير القولين اللذين قالاهما، وكثير من النزاع قد يكون مبنيا على أصل ضعيف إذا بين فساده ارتفع النزاع فأول ما في هذا السؤال قولهما: الأحرف التي أنزلها الله على آدم، فإنه قد ذكر بعضهم أن الله أنزل عليه حروف المعجم مفرقة مكتوبة، وهذا ذكره ابن قتيبة في المعارف وهو ومثله يوجد في التواريخ كتاريخ ابن جرير الطبري ونحوه، وهذا ونحوه منقول عمن ينقل الأحاديث الإسرائيلية ونحوها من أحاديث الأنبياء المتقدمين، مثل وهب بن منبه وكعب الأحبار، ومالك ابن دينار، ومحمد بن إسحاق وغيرهم.
وقد أجمع المسلمون على أن ما ينقله هؤلاء عن الأنبياء المتقدمين لا يجوز أن يجعل عمدة في دين المسلمين إلا إذا ثبت ذلك بنقل متواتر، أو أن يكون منقولا عن خاتم المرسلين، وأيضا فهذا النقل قد عارضه نقل آخر وهو أن من خط وخاط إدريس، فهذا منقول عن بعض السلف وهو مثل ذلك وأقوى، فقد ذكروا فيه إن إدريس أول من خاط الثياب وخط بالقلم، وعلى هذا فبنو آدم من قبل إدريس لم يكونوا يكتبون بالقلم ولا يقرؤون كتبا.
والذي في حديث أبي ذر المعروف عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن آدم كان نبيا مكلما كلمه الله قبلا وليس فيه أنه أنزل عليه شيئا مكتوبا، فليس فيه أن الله أنزل على آدم صحيفة ولا كتابا ولا هذا معروف عند أهل الكتاب، فهذا يدل على أن هذا لا أصل له ولو كان هذا معروفا عند أهل الكتاب لكان هذا النقل ليس هو في القرآن ولا في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من جنس الأحاديث الإسرائيلية التي لا يجب الإيمان بها، بل ولا يجوز التصديق بصحتها إلا بحجة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبوه، وإما أن يحدثوكم بباطل فتصدقوه .
والله سبحانه علم آدم الأسماء كلها وأنطقه بالكلام المنظوم، وأما تعليم حروف مقطعة لا سيما إذا كانت مكتوبة فهو تعليم لا ينفع، ولكم لما أرادوا تعليم المبتدئ بالخط صاروا يعلمونه الحروف المفردة حروف الهجاء، ثم يعلمونه تركيب بعضها إلى بعض فيعلم أبجد هوز، وليس هذا وحده كلاما.
فهذا المنقول عن آدم من نزول حروف الهجاء عليه لم يثبت به نقل، ولم يدل عليه عقل، بل الأظهر في كليهما نفيه، وهو من جنس ما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من تفسير ا ب ت ث، وتفسير أبجد هوز حطي، ويروونه عن المسيح أنه قال لمعلمه في الكتاب، وهذا كله من الأحاديث الواهية بل المكذوبة، ولا يجوز باتفاق أهل العلم بالنقل أن يحتج بشيء من هذه وإن كان قد ذكرها طائفة من المصنفين في هذا الباب كالشريف المزيدي والشيخ أبي الفرج وابنه عبد الوهاب وغيرهم، وقد يذكر ذلك طائفة من المفسرين والمؤرخين، فهذا كله عند أهل العلم بهذا الباب باطل لا يعتمد عليه في شيء من الدين، وهذا وإن كان قد ذكره أبو بكر النقاش وغيره من المفسرين عن النقاش ونحوه نقله الشريف المزيدي الحراني وغيره فأجل من ذكر ذلك من المفسرين أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وقد بين في تفسيره أن كل ما نقل في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو باطل، فذكر في آخر تفسيره اختلاف الناس في تفسير أبجد هوز حطي، وذكر حديثا رواه من طريق محمد بن زياد الجزري عن فرات ابن أبي الفرات عن معاوية بن قرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا أبا جاد وتفسيرها، ويل لعالم جهل تفسير أبي جاد قال: قالوا يا رسول الله وما تفسيرها؟ قال: أما الألف فآلاء الله وحرف من أسمائه، وأما الباء فبهاء الله، وأم الجيم فجلال الله، وأما الدال فدين الله، وأما الهاء فالهاوية، وأما الواو فويل لمن سها، وأما الزاي فالزاوية، وأما الحاء فحطوط الخطايا عن المستغفرين بالأسحار وذكر تمام الحديث من هذا الجنس.
وذكر حديثا ثانيا من حديث عبد الرحيم بن واقد حدثني الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ليس شيء إلا وله سبب وليس كل أحد يفطن له ولا بلغه ذلك، إن لأبي جاد حديثا عجيبا، أما أبو جاد فأبى آدم الطاعة وجد في أكل الشجرة، وأما هوز فزل آدم فهوى من السماء إلى الأرض، وأما حطي فحطت عنه خطيئته، وأما كلمن فأكله من الشجرة ومن عليه بالتوبة وساق تمام الحديث من هذا الجنس.
وذكر حديثا ثالثا من حديث إسماعيل بن عياش عن إسماعيل بن يحيى عن ابن أبي مليكة عمن حدثه عن ابن مسعود ومسعر بن كدام عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيسى بن مريم أسلمته أمه إلى الكتاب ليعلمه، فقال له المعلم: اكتب بسم الله، فقال له عيسى: وما بسم الله؟ فقال له المعلم: ما أدري.
فقال له عيسى: الباء بهاء الله، والسين سناؤه، والميم ملكه، والله إله الآلهة، والرحمن رحمن الدنيا والآخرة، والرحيم رحيم الآخرة، أبو جاد ألف آلاء الله، وباء بهاء الله، وجيم جمال الله، ودال الله الدائم، وهوز هاء الهاوية وذكر حديثا من هذا الجنس وذكره عن الربيع بن أنس موقوفا عليه.
وروى أبو الفرج المقدسي عن الشريف المزيدي حديثا عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير ا ب ت ث من هذا الجنس.
ثم قال ابن جرير: ولو كانت الأخبار التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك صحاح الأسانيد لم يعدل عن القول بها إلى غيرها، ولكنها واهية الأسانيد غير جائز الاحتجاج بمثلها، وذلك أن محمد بن زياد الحزري الذي حدث حديث معاوية بن قرة عن فرات عنه غير موثوق بنقله، وأن عبد الرحيم بن واقد الذي خالفه في رواية ذلك عن الفرات مجهول غير معروف عند أهل النقل، وإن إسماعيل بن يحيى الذي حدث عن ابن أبي مليكة غير موثوق بروايته ولا جائز عند أهل النقل الاحتجاج بأخباره.
قلت: إسماعيل بن يحيى هذا يقال له التيمي كوفي معروف بالكذب، ورواية إسماعيل بن عياش في غير الشاميين لا يحتج بها، بل هو ضعيف فيما ينقله عن أهل الحجاز وأهل العراق بخلاف ما ينقله عن شيوخه الشاميين فإنه حافظ لحديث أهل بلده كثير الغلط في حديث أولئك، وهذا متفق عليه بين أهل العلم بالرجال، وعبد الرحمن بن واقد لا يحتج به باتفاق أهل العلم، وفرات بن السائب ضعيف أيضا لا يحتج به فهو فرات بن أبي الفرات، ومحمد بن زياد الجزري ضعيف أيضا.
وقد تنازع الناس في أبجد هوز حطي، فقال طائفة هي أسماء قوم، قيل أسماء ملوك مدين أو أسماء قوم كانوا ملوكا جبابرة، وقيل هي أسماء الستة أيام التي خلق الله فيها الدنيا، والأول اختيار الطبري، وزعم هؤلاء أن أصلها أبو جاد مثل أبي عاد وهواز مثل رواد وجواب، وأنها لم تعرب لعدم العقد والتركيب.
والصواب أن هذه ليست أسماء لمسميات وإنما ألفت ليعرف تأليف الأسماء من حروف المعجم بعد معرفة حروف المعجم، ولفظها: أبجد، هوز، حطي.
ليس لفظها أبو جاد هواز.
ثم كثير من أهل الحساب صاروا يجعلونها علامات على مراتب العدد، فيجعلون الألف واحدا، والباء اثنين، والجيم ثلاثة، إلى الياء، ثم يقولون الكاف عشرون .
.
.
وآخرون من أهل الهندسة والمنطق يجعلونها علامات على الخطوط المكتوبة، أو على ألفاظ الأقيسة المؤلفة كما يقولون كل ألف ب وكل ب ج فكل ألف ج.
ومثلوا بهذه لكونها ألفاظا تدل على صورة الشكل.
والقياس لا يختص بمادة دون مادة، كما جعل أهل التصريف لفظ فعل تقابل الحروف الأصلية، والزائدة ينطقون بها ويقولون وزن استخرج استفعل، وأهل العروض يزنون بألفاظ مؤلفة من ذلك لكن يراعون الوزن من غير اعتبار بالأصل والزائد ولهذا سئل بعض هؤلاء عن وزن نكتل فقال نفعل، وضحك منه أهل التصريف ووزنه عندهم نفتل فإن أصله نكتال، وأصل نكتال نكتيل تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، ثم لما جزم الفعل سقطت، كما نقول مثل ذلك في نعتد ونقتد من اعتاد يعتاد واقتاد البعير يقتاده.
ونحو ذلك في نقتيل فلما حذفوا الألف التي تسمى لام الكلمة صار وزنها وجعلت ثمانية تكون متحركة وهي الهمزة، وتكون ساكنة وهي حرفان على الاصطلاح الأول وحرف واحد على الثاني، والألف تقرن بالواو والياء لأنهن حروف العلة، ولهذا ذكرت في آخر حروف المعجم ونطقوا بأول لفظ كل حرف منها إلا الألف فلم يمكنهم أن ينطقوا بها ابتداء فجعلوا اللام قبلها فقالوا لا، والتي في الأول هي الهمزة المتحركة فإن الهمزة في أولها، وبعض الناس ينطق بها لام ألف، والصواب أن ينطق بها لا، وبسط هذا له موضع آخر.
والمقصود هنا أن العلم لا بد فيه من نقل مصدق ونظر محقق، وأما النقول الضعيفة لا سيما المكذوبة فلا يعتمد عليها، وكذلك النظريات الفاسدة والعقليات الجهلية الباطلة لا يحتج بها.
الثاني أن يقال هذه الحروف الموجودة في القرآن العربي قد تكلم الله بها بأسماء حروف مثل قوله الم ، وقوله المص قوله الم طس حم كهيعص حمعسق ن ق فهذا كله كلام الله غير مخلوق.
الثالث أن هذه الحروف إذا وجدت في الكلام العباد، وكذلك الأسماء الموجودة في القرآن إذا وجدت في كلام العباد مثل آدم ونوح ومحمد وإبراهيم وغير ذلك، فيقال هذه الأسماء وهذه الحروف قد تكلم الله بها لكن لم يتكلم بها مفردة، فإن الاسم وحده ليس بكلام ولكن يتكلم بها في كلامه الذي أنزله في مثل قوله: محمد رسول الله وقوله: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا إلى قوله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي وقوله: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ونحو ذلك ونحن إذا تكلمنا بكلام ذكرنا فيه هذه الأسماء فكلامنا مخلوق وحروف كلامنا مخلوقة، كما قال أحمد بن حنبل لرجل: ألست مخلوقا؟ قال: بلى، قال: أليس كلامك منك؟ قال: بلى، قال: أليس كلامك مخلوقا؟ قال: بلى، قال: فالله تعالى غير مخلوق، وكلامه منه ليس بمخلوق.
فقد نص أحمد وغيره على أن كلام العباد مخلوق وهم إنما يتكلمون بالأسماء والحروف التي يوجد نظيرها في كلام الله تعالى، لكن الله تعالى تكلم بها بصوت نفسه وحروف نفسه وذلك غير مخلوق، وصفات الله تعالى لا تماثل صفات العباد.
فإن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا صفاته ولا أفعاله، والصوت الذي ينادي به عباده يوم القيامة والصوت الذي سمعه منه موسى ليس كأصوات شيء من المخلوقات، والصوت المسموع هو حروف مؤلفة وتلك لا يماثلها شيء من صفات المخلوقين، كما أن علم الله القائم بذاته ليس مثل علم عباده، فإن الله لا يماثل المخلوقين في شيء من الصفات، وهو سبحانه فقد علم العباد من علمه ما شاء كما قال تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهم إذا علمهم الله ما علمهم من علمه فنفس علمه الذي اتصف به ليس مخلوقا ونفس العباد وصفاتهم مخلوقة، لكن قد ينظر الناظر إلى مسمى العلم مطلقا، فلا يقال إن ذلك العلم مخلوق لاتصاف الرب به وإن كان ما يتصف به العبد مخلوقا.
وأصل هذا أن ما يوصف الله به ويوصف به العباد يوصف الله به على ما يليق به ويوصف به العباد بما يليق بهم من ذلك، مثل الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام، فإن الله له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، فكلامه يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه، والعبد له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، وكلام العبد يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه.
فهذه الصفات لها ثلاث اعتبارات: تارة تعتبر مضافة إلى الرب.
وتارة تعتبر مضافة إلى العبد، وتارة تعتبر مطلقة لا تختص بالرب والعبد، فإذا قال العبد: حياة الله وعلم الله وقدرة الله وكلام الله ونحو ذلك، فهذا كله غير مخلوق ولا يماثل صفات المخلوقين، وإذا قال علم العبد وقدرة العبد وكلام العبد، فهذا كله مخلوق ولا يماثل صفات الرب، وإذا قال العلم والقدرة والكلام، فهذا مجمل مطلق لا يقال عليه أنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق، بل ما اتصف به الرب من ذلك فهو غير مخلوق، وما اتصف به العبد من ذلك فهو مخلوق، فالصفة تتبع الموصوف؛ فإن كان الموصوف هو الخالق فصفاته غير مخلوقة، وإن كان الموصوف هو العبد المخلوق فصفاته مخلوقة، ثم إذا قرأ بأم القرآن وغيرها من كلام الله فالقرآن في نفسه كلام الله غير مخلوق، وإن كان حركات العباد وأصواتهم مخلوقة، ولو قال الجنب: الحمد لله رب العالمين ينوي به القرآن منع من ذلك وكان قرآنا، ولو قاله ينوي به حمد الله لا يقصد به القراءة لم يكن قارئا وجاز ذلك، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر رواه مسلم في صحيحه.
فأخبر أنها أفضل الكلام بعد القرآن وقال هي من القرآن، فهي من القرآن باعتبار، وليست من القرآن باعتبار، ولو قال القائل: يا يحيى خذ الكتاب ومقصوده القرآن كان قد تكلم بكلام الله ولم تبطل صلاته باتفاق العلماء، وإن قصد مع ذلك تنبيه غيره لم تبطل صلاته عند جمهور العلماء، ولو قال لرجل اسمه يحيى وبحضرته كتاب: يا يحيى خذ الكتاب لكان هذا مخلوقا لأن لفظ يحيى هنا مراد به ذلك الشخص وبالكتاب ذلك الكتاب، ليس مرادا به ما أراده الله بقوله: يا يحيى خذ الكتاب والكلام كلام المخلوق بلفظه ومعناه.
وقد تنازع الناس في مسمى الكلام في الأصل، فقيل هو اسم اللفظ الدال على المعنى، وقيل المعنى المدلول عليه باللفظ، وقيل لكل منهما بطريق الاشتراك اللفظي، وقيل بل هو اسم عام لهما جميعا يتناولهما عند الإطلاق وإن كان مع التقييد يراد به هذا تارة وهذا تارة.
هذا قول السلف وأئمة الفقهاء وإن كان هذا القول لا يعرف في كثير من الكتب، وهذا كما تنازع الناس في مسمى الإنسان هل هو الروح فقط أو الجسد فقط؟ والصحيح أنه اسم للروح والجسد جميعا، وإن كان مع القرينة قد يراد به هذا تارة وهذا تارة، فتنازعهم في مسمى النطق كتنازعهم في مسمى الناطق، فمن سمى شخصا محمدا وإبراهيم، وقال: جاء محمد وجاء إبراهيم لم يكن هذا محمد وإبراهيم المذكورين في القرآن، ولو قال: محمد رسول الله، وإبراهيم خليل الله، يعني به خاتم الرسل وخليل الرحمن لكان قد تكلم بمحمد وإبراهيم الذي في القرآن لكن قد تكلم بالاسم وألفه كلامه فهو كلامه لم يتكلم به في القرآن العربي الذي تكلم الله به.
ومما يوضح ذلك أن الفقهاء قالوا في آداب الخلاء أنه لا يستصحب ما فيه ذكر الله واحتجوا بالحديث الذي في السنن: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه، وكان خاتمه مكتوبا عليه محمد رسول الله محمد سطر، رسول سطر، الله سطر.
ولم يمنع أحد من العلماء أن يستصحب ما يكون فيه كلام العباد وحروف الهجاء مثل ورق الحساب الذي يكتب فيه أهل الديوان الحساب.
ومثل الأوراق التي يكتب فيها الباعة ما يبيعونه ونحو ذلك، وفي السيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح غطفان على نصف تمر المدينة أتاه سعد فقال له: أهذا شيء أمر الله به فسمعا وطاعة، أم شيء تفعله لمصلحتنا؟ فبين له النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يفعل ذلك بوحي بل فعله باجتهاده فقال: لقد كنا في الجاهلية وما كانوا يأكلون منها تمرة إلا بقرى أو بشراء، فلما أعزنا الله بالإسلام يريدون أن يأكلون تمرنا؟ لا يأكلون تمرة واحدة وبصق سعد في الصحيفة وقطعها فأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يقل هذه حروف، فلا يجوز إهانتها والبصاق فيها.
وأيضا فقد كره السلف محو القرآن بالرجل ولم يكرهوا محو ما فيه كلام الآدميين.
وأما قول القائل: إن الحروف قديمة أو حروف المعجم قديمة فإن أراد جنسها فهذا صحيح، وإن أراد الحرف المعين فقد أخطأ فإن له مبدأ ومنتهى، وهو مسبوق بغيره، وما كان كذلك لم يكن إلا محدثا.
وأيضا فلفظ الحروف مجمل، يراد بالحروف الحروف المنطوقة المسموعة التي هي مباني الكلام، ويراد بها الحروف المكتوبة، ويراد بها الحروف المتخيلة في النفس، والصوت لا يكون كلاما إلا بالحروف باتفاق الناس.
وأما الحروف فهل تكون كلاما بدون الصوت؟ فيه نزع.
والحرف قد يراد به الصوت المقطع، وقد يراد به نهاية الصوت وحده، وقد يراد بالحروف المداد، وقد يراد بالحروف شكل المداد، فالحروف التي تكلم الله بها غير مخلوقة وإذا كتبت في المصحف قيل كلام الله المكتوب في المصحف غير مخلوق، وأما نفس أصوات العباد فمخلوقة والمداد مخلوق وشكل المداد مخلوق، فالمداد مخلوق بمادته وصورته، وكلام الله المكتوب بالمداد غير مخلوق، ومن كلام الله الحروف التي تكلم الله بها فإذا كتبت بالمداد لم تكن مخلوقة وكان المداد مخلوقا.
وأشكال الحروف المكتوبة مما يختلف فيها اصطلاح الأمم.
والخط العربي قد قيل أن مبدأه كان من الأنبار ومنها انتقل إلى مكة وغيرها، والخط العربي تختلف صورته: العربي القديم فيه تكوف، وقد اصطلح المتأخرون على تغيير صوره، وأهل المغرب لهم اصطلاح ثالث حتى في نقط الحروف وترتيبها، وكلام الله المكتوب بهذه الخطوط كالقرآن العربي هو في نفسه لا يختلف باختلاف الخطوط التي يكتب بها.
فإن قيل: فالحرف من حيث هو مخلوق أو غير مخلوق مع قطع النظر عن كونه في كلام الخالق أو كلام المخلوق؟ فإن قلتم هو من حيث هو مخلوق لزم أن يكون غير مخلوق في كلام العباد، وإن قلتم مخلوق لزم أن يكون مخلوقا في كلام الله؟ قيل: قول القائل بل الحرف من حيث هو هو كقوله الكلام من حيث هو هو والعلم من حيث هو هو والقدرة من حيث هي هي، والوجود حيث هو هو ، ونحو ذلك.

وأضاف القرضاوي: أن حقوق الإنسان في الإسلام وإن لم تكن موضوعة أو موجودة في كتب التراث الإسلامي كمصطلح، إلا أن ما يدل عليها يملأ صفحات وجنبات هذه الكتب من فقه وسيرة وتاريخ.. وغيرها .
وأوضح أن الإسلام وضع ضمانات حقيقية لحفظ حقوق الإنسان قائلا إن الإسلام طالب المسلم أن لا يسكت عن حق له ضائع، كما أنه أعطى للقضاء أعلى سلطة في الدولة، حتى إنه يحاكم الخليفة نفسه، ولو كان أمام أبسط الرعايا.
وجعل الحكام مسئولين أمام الله سبحانه وتعالى عن من تحت أيديهم .
وأشار إلى أن الإسلام لم يشرع حقوقا للإنسان فقط مشيرا إلى إن الإسلام شرع الحقوق للحيوانات أيضا .
أوضاع مقلوبة وقارن الشيخ القرضاوي بين ما كانت عليه أحوال المسلمين في زمن الخلفاء الراشدين وما عليه الأوضاع الآن قائلا الأوضاع مقلوبة في عصرنا الحالي، فالإنسان ممنوع من أبسط حقوقه وهو التعبير عن رأيه .
وقال الشيخ إن من أجلى مظاهر ضياع حقوق الإنسان العربي، المحاكمات العسكرية للمدنيين، وإلقاء الأبرياء في السجون بدون تهم، بل الحرمان من تكوين أحزاب على أساس ديني، بحجة أنه لا يجوز قيام حزب على أساس ديني، والأدهى من ذلك أنه يسمح بتكوين حزب على أساس إلحادي .
كما أشار الشيخ القرضاوي إلى حالة الفقر التي تسود العالم العربي، فضلا عن ضياع حق أبنائه في التعليم، معتبرا أن هذه الأمور هي السبب الأول المسئول عن ضياع حقوق الإنسان العربي.
/ العربية لغة الروح والوجدان أديب إبراهيم الدباغ يحق للعربية أن تفخر بكونها المصطفاة من بين لغات العالم لنزول القرآن الكريم بلسانها.
والقرآن قمة ما فوقها قمة في إعجازه البلاغي، أجمع على هذه الحقيقة بلغاء العربية منذ نزوله قبل أربعة عشر قرنا وحتى هذا اليوم، فكان لهذه اللغة شرف حمله إلى العالم، وتبليغه إلى البشرية، فعلا قدرها بعلوه، وخلدت على الزمان بخلوده.
وإليه يعود الفضل أولا وآخرا في حفظها من الزوال والاندثار كما زالت واندثرت كثير من لغات العالم.
والعربية ذات حس روحاني، يستمد روحانيته من جذورها الغائرة في طبقات التاريخ، ومن عروقها السامية الضاربة في أصول الديانات والحضارات القديمة، لذا فهي لا تعطي أقصى طاقاتها البيانية إلا إذا كان الموضوع المعالج بلسانها فخما عالي المعنى، شريف المقصد، ومتصلا بسبب من أسباب الروح.
ومن هذه الخاصية جاءت قدرتها الفائقة على أن تكون سماء عالية لألمع نجوم القرآن، ولأسمى معانيه فغدا إرتباطها به إرتباطا ملحميا متينا.
فلا يذكر إلا وتذكر معه ولا تذكر إلا ويذكر معها ، ومن هذا الارتباط الملحمي بينهما أصبحت علوم العربية وآدابها مدخلا لا بد للدارسين والباحثين في علوم القرآن من الولوج منه، فمعرفة نحو العربية وصرفها وبيانها وبديعها وأسرار بلاغتها هي المدخل إلى أي علم من علوم الدين.
والعربية تنفرد بخصائص جمالية وفنية قلما نجدها في لغة أخرى، فهي لغة مطواع بين يدي الأديب أو الشاعر، يشكل من طينة كلماتها ما يتسع له خياله من صور وأشكال، ثم ينفخ فيها من روحه فإذا المعنى صورة، وإذا الكلمات لوحة، وإذا قلم الأديب قد قام مقام ريشة الرسام.
فصور وجسم ولون، وهذه القدرة العجيبة على التشكيل والتلوين لدى هذه اللغة دفعت ببعض النقاد إلى تسميتها ب اللغة الشاعرة .
ولا أظننا نجانب الصواب إذا ما نعتناها بنعت آخر إلى نعتها الأول فأسميناها اللغة الساحرة لما تتمتع به من قوة استحواذ على النفوس، ونفاذ في العقول.
وربما إلى هذا الإشارة في قوله صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا ويجدر أن نشير هنا إلى أن نعتي الشعر و السحر كانا المفضلين لدى كفار قريش لنعت القرآن والرسول في بدايات الدعوة الإسلامية.
حتى أن أعرابيا جافيا يسمع قارئا يقرأ : فاصدع بما تؤمر فلا يملك نفسه فيقع ساجدا، ولما قيل له : ويحك آآمنت ..؟ قال : لا، ولكني سجدت لبلاغة هذه الكلمة .
وما من شك في أن ثمة تشابها من نوع ما بين السحر والشعر، فكلاهما ينبعثان من قوى خفية غامضة تكمن فيما وراء المعلوم والمحسوس، وكلاهما يستخدمان ما في الكلمات من طاقات بناء أو تدمير.
وكلاهما يؤثران في المتلقي سلبا أو إيجابا، غير أنهما يختلفان بعد ذلك اختلافا كبيرا فيما يصدران عنه وينبعثان منه، فالسحر يستمد قواه المدمرة من منطقة ظلامية رهيبة تختفي في أغوار بعيدة من النفس، بينما الشعر طاقة شعورية إنسانية تستخدم اللغة للتعبير عن نفسها، وتتلون هذه الطاقة بلون المشاعر المنبعثة عنها كالتعبير عن الخير أو الشر، والحزن أو الفرح، وليس هناك حالة خامسة يمكن أن تتلبس الإنسان وتلون مشاعره، وكل الأغراض الأخرى التي قيل فيها الشعر لا تعدو أن تكون فروعا من أصول تلك الأحوال الأربع.
ولغة القرآن تعلو على هذه المشاعر البشرية جميعا، ولا تلتفت إليها وهو أي القرآن غير معني بأهواء النفس البشرية أو بالتعبير عنها، لأنه ليس شعرا ليفعل ذلك، ولا سحرا أسود ليستثير هذه المشاعر في الهدم والتخريب .
فالقرآن مهتم بقضايا الانسان من حيث كونه كائنا كونيا له رسالة هادفة هي إعمار الحياة والارتفاع بها في مراقي الارتقاء حتى تبلغ مستويات عالية من الجمال المادي والمعنوي .
ولما كانت العربية روحية المنبت في أصولها التاريخية الأولى فلا جرم أن يغشاها سر من أسرار الروح، ويكتنفها بعض من قواه الآسرة، والنافذة في النفوس، الأمر الذي جعل القريشين يتوهمون أن ما يسمعونه لا يعدو عن كونه شعرا أو سحرا لما كانوا يحسونه عند استماعهم له أي القرآن من تأثير يأخذ بقلوبهم وعقولهم.
وكثرة الوجدانيات في تراث العربية يرجع في جملته إلى خاصيتها الروحية، فهذه الخاصية تغري المنشئين كتابا وشعراء أن يستثيروا الجوانب الروحية والوجدانية.
فيما يبدعون من نثر أو شعر.
فما تعرفه العربية من الشعر والشعراء يكاد يزيد على ما تعرفه الدنيا منهما، ولهذا نستطيع القول : إن العربية لغة الوجدانيات لا ينازعها في ذلك منازع.
وحين نقول : إن العربية لغة الوجدانيات، فنعني بذلك أنها لغة الحياة فالحياة أخصب وأوسع من أعظم الأفكار والفلسفات ، والوجدان أعلق بالحياة من كل فكر وألصق بها، فالوجدان والحياة صنوان لا يفترقان.
/ فنحن نعيش الحياة بالوجدان قبل العقل، ونحياها بالشعور والحس قبل الفكر، ومن خلال الوجدان نلمس أجمل ما في الحياة من معان، ومن خلاله نستطيب الحياة رغم الآمها وأحزانها ونستزيد عنها، كما يقول أبو العلاء المعري : تعب كلها الحياة وما عجبي إلا من راغب في ازدياد وقد قدر للعربية أن تنشأ وتنمو في أحضان الشرق مهبط الديانات ومواطن الأنبياء والرسل، فأخذت وأعطت ، وتأثرت وأثرت، وكان لها شرف الإسهام في إغناء وجدان الشرق وفي تشكيل نوازعه الروحانية، وبالمقابل فقد تأثرت بما كان يفيض عن هذا الوجدان من أسفار الحكمة والشعر والقصص والأساطير والمراثي والملاحم والبطولات .
ومن خلال هذا الشرق الخصب الموار بنوازعه الروحية والدينية مضت العربية تشق طريقها عبر هذا الزحام الهائل، فمضت تتصفى وتعذب وترق حتى بلغت قمة نضجها وجمالها على لسان خلص أبنائها من قريش معدن العرب والعروبة.
ثم توج هذا النضج والجمال نزول القرآن بلسانها، فقدت بذلك صلة الوصل بين وجدان القرآن ووجدان العالم في كل زمان ومكان .
/ العزل في الجماع السؤال : ؟ الجواب : أقول مستعينا بالله تعالى : العزل ممارسة مشروعة بين الزوجين ، و لا تحرم ما لم يكن فيها مضارة بأحدهما ، أو إكراه له على ما لا يرتضيه ، و النصوص الدالة على أن الأصل في العزل الإباحة كثيرة جدا ، تحكي فعل الصحابة الكرام رضوان الله عليهم ، و إقرار النبي صلى الله عليه و سلم لهم فيما أخبروه به أو بلغه عنهم ، و من ذلك : روى مسلم و أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة بالمصطلق ، فسبينا كرائم العرب .
فطالت علينا العزبة و رغبنا في الفداء .
فأردنا أن نستمتع و نعزل .
فقلنا : نفعل و رسول الله صلى الله عليه و سلم بين أظهرنا لا نسأله فسألنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا عليكم أن لاتفعلوا .
ما كتب الله خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة ، إلا ستكون .
و في رواية : فإن الله كتب من هو خالق إلى يوم القيامة .
قال النووي في شرح صحيح مسلم : والعزل هو نزع الذكر من الفرج وقت الإنزال، خوفا من حصول الولد ... و لا عليكم أن لا تفعلوا معناه ما عليكم ضرر في العزل ، لأن كل نفس قدر الله خلقها لابد أن يخلقها .
سواء عزلتم أم لا .
وما لم يقدر خلقها لا يقع، سواء عزلتم أم لا .
فلا فائدة في عزلكم .
فإنه إن كان الله تعالى قدر خلقها سبقكم الماء، فلا ينفع حرصكم في منع الخلق .اه .
و في صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري ، قال : ذكر العزل عند النبي صلى الله عليه و سلم فقال و ما ذاكم ؟ قالوا : الرجل تكون له المرأة ترضع فيصيب منها ، و يكره أن تحمل منه ، و الرجل تكون له الأمة فيصيب منها ، و يكره أن تحمل منه .
قال : فلا عليكم أن تفعلوا ذاكم .
فإنما هو القدر .
و في صحيح مسلم أيضا عن جابر ؛ أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إن لي جارية ، و أنا أطوف عليها ، و أنا أكره أن تحمل .
فقال : اعزل عنها إن شئت .
فإنه سيأتيها ما قدر لها ، فلبث الرجل .
ثم أتاه فقال : إن الجارية قد حبلت .
فقال : قد أخبرتك أنه سيأتيها ما قدر لها .
و عنه أيضا : كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فبلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينهنا .
و كما أسلفت فالأدلة على إباحة العزل كثرة مستفيضة ، و قد اقتطفت منها ما أوردته أعلاه من صحيح الإمام مسلم ، و فيه الكفاية في الدلالة على المطلوب إن شاء الله .
لكنه يقال في العزل ما يقال في غيره من وسائل منع الحمل : إن المنع يجب أن يكون لفترة مؤقتة و لسبب وجيه ، أما إن اتخذت وسيلة للقضاء على النسل و قطعه بالكلية فإنها ستنقلب إلى حرمة ، تصير كبيرة بالإصرار عليها ، و العياذ بالله .
هذا و الله الهادي إلى سواء السبيل ، و بالله التوفيق .
/ العزلة يتناول الدرس مفهوم العزلة والأسباب التي تؤدي إلى هذه العزلة، ثم أثر هذه العزلة على الشخص وعلى العمل الإسلامي، وكيف يمكن التغلب على أسباب العزلة وماهو طريق الخلاص والوقاية من العزلة .
معنى العزلة: لغة : الابتعاد أو التنحي جانبا، قال صاحب لسان العرب: عزل الشيء يعزله عزلا، وعزله فاعتزل وانعزل، وتعزل: نحاه جانبا، فتنحى، وقوله تعالى: إنهم عن السمع لمعزولون سورة الشعراء معناه: أنهم لما رموا بالنجوم كما في قوله تعالى: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا سورة الجن منعوا من السمع .
اصطلاحا : وفي اصطلاح الدعاة يراد بها: إيثار حياة التفرد على حياة الجماعة، وذلك بأن يكتفي العامل بإقامة الإسلام في نفسه، غير مبال بالآخرين، وبما هم فيه من ضياع وهلكة، أو أن يقيم الإسلام في نفسه، ويسعى جاهدا لإقامته في الناس، ولكن بجهود فردية، بعيدة عن التعاون والتآزر من بقية العاملين في الميدان.
أسباب العزلة: الوقوف عند بعض النصوص الشرعية المرغبة في العزلة، مع الغفلة عن موقعها من النصوص الأخرى الداعية إلى حياة الجماعة: فقد جاءت بعض النصوص الشرعية مادحة للعزلة، ومرغبة فيها، كقوله صلى الله عليه وسلم: يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن رواه البخاري وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد ومالك .
وكإجابته للذي قال: يا رسول الله أي الناس أفضل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله قالوا ثم من قال: مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد.
وكقوله في حديث حذيفة بن اليمان: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك رواه البخاري ومسلم وابن ماجه.
وكقوله: من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانه أو رجل في غنيمة في رأس شعفة من هذه الشعف أو بطن واد من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين ليس من الناس إلا في خير رواه مسلم وابن ماجه وأحمد.
وكذلك جاءت بعض النصوص الشرعية الأخرى داعية إلى السير تحت لواء الجماعة، والعيش في كنفها، كقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا سورة آل عمران ، إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص سورة الصف .وكقوله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة رواه الترمذي وأحمد.
والذي يقف عند النصوص الأولى المرغبة في العزلة، ناسيا أو متناسيا صلتها بالنصوص الأخرى الداعية إلى مخالطة الجماعة، والعيش في رحابها؛ يبتلى أو يصاب لا محالة بآفة العزلة أو التفرد.
الوقوف عند ظاهرة العزلة التي أثرت عن بعض السلف مع الغفلة عن الظروف التي دعت إلى ذلك : وقد يكون الحامل على العزلة ما أثر عن بعض السلف: أنهم آثروا العزلة على مخالطة الجماعة، ومعايشتها، فها هو نبي الله إبراهيم عليه السلام يقول لقومه: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله سورة مريم وقد كان الحامل له على ذلك:استنفاذ وسائل التغيير والإصلاح، ثم إصرار قومه على الكفر الألد الذي خشي معه الفتنة في الدين، ففر منهم، واعتزلهم.
وها هو أبو ذر وابن عمر، ومعهما جمع من الصحابة يعتزلون المسلمين، ويعيشون وحدهم لما وقعت الفتنة، وقد كان الباعث لهم على ذلك، صيانة أيديهم أن تغمس في دماء زاكية، طهرها الله عز وجل، ولا يعرفون من المصيب، ومن غير المصيب.
وهذا هو الإمام مالك بن أنس إمام دار الهجرة، يقضي أخريات حياته في عزلة بعيدا عن الناس، وقد كان عذره تجنب مصادمة السلطات؛ حقنا لدماء المسلمين.
/ وإن الذي يقرأ عن هذه العزلة، التي عاشها هؤلاء، وينسى ظروفها وملابساتها؛ يتولد في نفسه معنى الاقتداء، أو على الأقل المحاكاة والتشبه، فيلجأ إلى حياة العزلة، بعيدا عن جو الجماعة، حتى وإن لم يكن لهذه العزلة ما يبررها ويدعو إليها.
الظن أن حياة الجماعة تلغي ذاتية المنتمى إليها، وتؤثر على شخصيته مع الغفلة عن منهج الإسلام في التوفيق بين الفردية والجماعية : إذ يقوم هذا المنهج على دعوة الفرد إلى أن يعيش في كنف الجماعة، ويستظل بظلها، في الوقت الذي يؤكد فيه أنه مسئول مسئولية كاملة عن كل تصرف يقع منه، فيقول له: ولا تزر وازرة وزر أخرى سورة فاطر .
كل نفس بما كسبت رهينة سورة المدثر يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا سورة البقرة بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره سورة القيامة وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى سورة فاطر وأن عليه أن يبذل النصيحة بشروطها وآدابها لكل واحد في الجماعة مهما علا كعبه، ومهما عظمت مكانته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله قال لله وكتابه ورسوله وأئمة المؤمنين وعامتهم رواه مسلم والترمذي وأبوداود والنسائي والدارمي وأحمد.
وقال صلى الله عليه وسلم المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من ورائه رواه أبوداود والترمذي .
ولقد عاش الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم، وعاش المسلمون بعضهم مع بعض، فما رأينا فردا ذابت شخصيته، أو تلاشت فرديته في الجماعة، وإنما رأينا النصيحة والشورى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وبهذه الدعوة ينشأ في نفس المسلم كيان داخلي متميز، واضح المعالم والحدود، وتبقى أعصابه منتبهة لكل ما يمسه، ولو من بعيد .. إن هذا الظن، وهذه الغفلة، ينتهيان بالعامل لا محالة إلى أن يلجأ إلى العزلة، فيصاب بآفة من أخطر الآفات.
الغفلة عن طبيعة تكاليف مخالطة الجماعة، والعيش بين الناس : فطبيعة هذه التكاليف: أنها كثيرة، ضخمة، تستوعب حياة الإنسان من أول يوم إلى آخر يوم، وقد لا تنتهي، وغالبا ما تكون على خلاف ما تهوى الأنفس، ومالم يكن العامل منتبها لذلك، فإنه يهمل نفسه من التزكية، والتربية، والمجاهدة، وتسيطر عليه الأهواء والشهوات، وبمرور الأيام يضعف ويعجز عن القيام بهذه التكاليف، وحينئذ يبحث عن مخرج أو ملجأ، فلا يجد سوى العزلة أوالتفرد.
التذرع بأن مخالطة الناس تشغل عن التفرغ للعبادة، مع الغفلة عن المفهوم الصحيح للعبادة: إذ المفهوم الصحيح للعبادة كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله إنها: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، من الأقوال والأعمال، الظاهرة والباطنة، فالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج عبادة.
والدعاء، والاستغفار، والذكر، وتلاوة القرآن عبادة.
وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وبر الوالدين، وصلة الأرحام عبادة.
والوفاء بالعهود عبادة، والدعوة إلى الخير، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد للكفار والمنافقين عبادة.
والإحسان للجار، واليتيم، والمسكين، وابن السبيل، والخادم، والرحمة بالضعيف، والرفق بالحيوان عبادة.
وكذلك حب الله ورسوله، وخشية الله، والإنابة إليه، وإخلاص الدين له، والصبر لحكمه، والرضا بقضائه، والتوكل عليه، والرجاء في رحمته، والخوف من عذابه وأمثال ذلك كله عبادة .والقرآن الكريم، والسنة النبوية يصدقان هذا المفهوم الذي قاله شيخ الإسلام.
على أن مخالطة الناس لا تمنع أن تكون للمسلم أوقات يخلو فيها بنفسه ليؤدي واجبا، أو يتقرب إلى الله بنفل، أو يحفظ علما، أو يحقق مسألة، أو يتلو قرآنا، أو يذكر ويتفكر، أو يحاسب نفسه، وذلك هو معنى قول عمر بن الخطاب رضى الله عنه: خذوا حظكم من العزلة .
إن غياب المفهوم الصحيح للعبادة عن بال المسلم العامل، وحصره العبادة في دائرة الشعائر التعبدية، متوهما أن حياة الجماعة تحول بينه وببن التفرغ الكامل لأداء هذه الشعائر، كل هذا يوقعه لا محالة، في آفة العزلة أو التفرد.
/ الاعتذار بانتشار الشر والفساد مع الغفلة عن دور المسلم حين ينتشر الشر والفساد: مع الغفلة عن دور المسلم حين ينتشر الشر والفساد، إذ إن دور المسلم في هذه الحال أن ينشط للمقاومة بكل الأساليب المتاحة والوسائل الممكنة، ولا يلجأ إلى العزلة إلا عند تمكن الداء، وعجز الوسائل، وخوف الفتنة.
وإذا ما غفل المسلم العامل عن حقيقة هذا الدور؛ فإنه يفر لأول وهلة إلى العزلة أو التفرد، وتتحول الأرض إلى بؤرة من الشر والفساد، وصدق الله العظيم القائل: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض سورة البقرة .
الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا سورة الحج .
وصدق النبي صلى الله عليه وسلم: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا رواه البخاري والترمذي وأحمد.
الاطلاع على صور من المحن والشدائد ابتلي ويبتلى بها العاملون لدين الله على مدار التاريخ، مع الغفلة عن موقف هؤلاء العاملين من هذه الصور: إذ إن موقف هؤلاء إنما كان اليقين التام بأن الابتلاء سنة من سنن الله في الدعوات، ثم الاعتراف بالتقصير، واللجوء إلى الله أن يثبت أقدامهم على الطريق، وأن ينصرهم، وقد قبل الله منهم؛ فثبتهم، ونصرهم: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين سورة آل عمران .
نعم إن العامل إذا اطلع على هذه الصور، وكان في غفلة عن موقف أولئك الممتحنين؛ يسيطر عليه الخوف والهلع، ويحاول أن يجد مخرجا، وحينئذ تسول له نفسه، ويزين له الشيطان أن المخرج إنما يكون في العزلة أو التفرد؛ فيركن إلى ذلك.
صحبته نفر من المسلمين منهجهم العزلة، وسيرتهم التفرد: وقد يكون الحامل على العزلة صحبته نفر من المسلمين منهجهم العزلة، وسيرتهم التفرد، نظرا لأن المرء شديد التأثر بقرينه، لا سيما إذا كان هذا القرين ذا شخصية مؤثرة، وممن يقتدى، أو يتأسى به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل رواه الترمذي وأبوداود وأحمد.
تعدد الهيئات والجماعات العاملة لدين الله : وقد يؤدي تعدد الهيئات والجماعات إلى أن يقع المسلم العامل في حيرة من أمره: مع أي من هذه الهيئات، وتلك الجماعات يعمل؟ وعن أي منها يبتعد؟ وتنتهي به هذه الحيرة إلى العزلة أو التفرد، لاسيما إذا لم يكن يعرف حقيقة هذه الهيئات، وتلك الجماعات وموقفه منها، إذ إن حقيقة هذه الهيئات وتلك الجماعات أنها جميعا على خير، بيد أن هذا الخير متفاوت، فمنها ما هو على جزء يسير من الخير، ومنها ما هو على كثير من الخير، ومنها ما هو على الخير كله، وأن موقفه منها يفرض عليه أن يتعرف عليها جميعا:أهدافا، ووسائل، ثم يسير مع من كانت على الخير كله: بأن يكون هدفها تطبيق شرع الله، ومنهجه في الأرض: إن الحكم إلا لله سورة الأنعام .
وأن تقصد بكل ما يصدر عنها من أقوال، وأفعال وجه الله: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين سورة الانعام .
وأن تخلع كل ولاء إلا ولاء الله ورسوله، والمؤمنين المستمسكين بهدى الله: إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة .
/ وأن تفهم الإسلام فهما وسطا، دون غلو أو تشدد، ودون تفريط أو إسراف، ثم تعمل به كله من السواك إلى الجهاد: ياأيها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كافة سورة البقرة .
وأن تعمل ابتداء على إيجاد الشخصية المسلمة، الجامعة لكل خصال الخير، المتأبية على كل خصال الشر، والمستأهلة لعون الله وتأييده ونصره: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد .
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها سورة الشمس .
وأن تتوسع في تحقيق هذا الشخصية المسلمة بحيث تنتشر، وتعم المجتمع كله، بل العالم كله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين سورة الأنبياء .
وأن تجتهد في الربط بين هذه الشخصيات المسلمة بحيث تصدر عن رأي واحد، وتصير فكرا واحدا، وقلبا واحدا، وروحا واحدا، ومشاعر واحدة، وإن تعددت الأجساد: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا سورة آل عمران .

وجملة وما أنا من المشركين بمنزلة التذييل لما قبلها لأنها تعم ما تضمنته.
، وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
/ عطف على جملة وما أكثر الناس سورة يوسف: الخ.
هاتان الآيتان متصل معناهما بما تضمنه قوله تعالى: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك سورة يوسف: إلى قوله: إن هو إلا ذكر للعالمين وقوله: قل هذه سبيلي الآية سورة يوسف: ، فإن تلك الآي تضمنت الحجة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما جاءهم به، وضمنت أن الذين أشركوا غير مصدقينه عنادا وإعراضا عن آيات الصدق.
فالمعنى أن إرسال الرسل عليهم السلام سنة إلهية قديمة فلماذا يجعل المشركون نبوءتك أمرا مستحيلا فلا يصدقون بها مع ما قارنها من آيات الصدق فيقولون: أبعث الله بشرا رسولا .
وهل كان الرسل عليهم السلام السابقون إلا رجالا من أهل القرى أوحى الله إليهم فبماذا امتازوا عليك.
فسلم المشركون ببعثتهم وتحدثوا بقصصهم وأنكروا نبوءتك.
وراء هذا معنى آخر من التذكير باستواء أحوال الرسل عليهم السلام وما لقوه من أقوامهم فهو وعيد باستواء العاقبة للفريقين.
و من قبلك يتعلق ب أرسلنا ف من لابتداء الأزمنة فصار ما صدق القبل الأزمنة السابقة.
أي من أول أزمنة الإرسال.
ولولا وجود من لكان قبلك في معنى الصفة للمرسلين المدلول عليهم بفعل الإرسال.
والرجال: اسم جنس جامد لا مفهوم له.
وأطلق هنا مرادا به أناسا كقوله صلى الله عليه وسلم ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
أي إنسان أو شخص.
فليس المراد الاحتراز عن المرأة.
واختير هنا دون غيره لمطابقته الواقع فإن الله لم يرسل رسلا من النساء لحكمة قبول قيادتهم في نفوس الأقوام إذ المرأة مستضعفة عند الرجال دون العكس، ألا ترى إلى قول قيس بن عاصم حين تنبأت سجاح: أضحت نبيئتنا أنثى نطيف بها ... وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا وليس تخصيص الرجال وأنهم من أهل القرى لقصد الاحتراز عن النساء ومن أهل البادية ولكنه لبيان المماثلة بين من سلموا برسالتهم وبين محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا: فليأتنا بآية كما أرسل الأولون الأنبياء: و قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى القصص: أي فما كان محمد صلى الله عليه وسلم بدعا من الرسل حتى تبادروا بإنكار رسالته وتعرضوا عن النظر في آياته.
فالقصر إضافي، أي لم يكن الرسل عليهم السلام قبلك ملائكة أو ملوكا من / ملوك المدن الكبيرة فلا دلالة في الآية على نفي إرسال رسول من أهل البادية مثل خالد بن سنان العبسي، ويعقوب عليه السلام حين كان ساكنا في البدو كما تقدم.
وقرأ الجمهور يوحى بتحية وبفتح الحاء مبنيا للنائب.
وقرأه حفص بنون على أنه مبني للفاعل والنون نون العظمة.
وتفريع قوله: أفلم يسيروا في الأرض على ما دلت عليه جملة وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا من الأسوة، أي فكذبهم أقوامهم من قبل قومك مثل ما كذبك قومك وكانت عاقبتهم العقاب، أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف مان عاقبة الأقوام السابقين، أي فينظروا آثار آخر أحوالهم من الهلاك والعذاب فيعلم قومك أن عاقبتهم على قياس عاقبة الذين كذبوا الرسل قبلهم، فضمير يسيروا عائد على معلوم من المقام الدال عليه وما أنا من المشركين سورة يوسف: .
والاستفهام إنكاري، فإن مجموع المتحدث عنهم ساروا في الأرض فرأوا عاقبة المكذبين مثل عاد وثمود.
وهذا التفريع اعتراض بالوعيد والتهديد.
و كيف استفهام معلق لفعل النظر عن مفعوله.
وجملة ولدار الآخرة خبر، معطوفة على الاعتراض فلها حكمه، وهو اعتراض بالتبشير وحسن العاقبة للرسل عليهم السلام ومن آمن بهم وهم الذين اتقوا، وهو تعريض بسلامة عاقبة المتقين في الدنيا، وتعريض أيضا بأن دار الآخرة أشد أيضا على الذين من قبلهم من العاقبة التي كانت في الدنيا فحصل إيجاز بحذف جملتين.
وإضافة دار إلى آخرة من إضافة الموصوف إلى الصفة مثل يا نساء المسلمات في الحديث.
وقرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمر، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر، ويعقوب أفلا تعقلون بتاء الخطاب على الالتفات، لأن المعاندين لما جرى ذكرهم وتكرر صاروا كالحاضرين فالتفت إليهم بالخطاب.
وقرأه الباقون بياء الغيبة على نسق ما قبله.
و حتى من قوله: حتى إذا استيأس الرسل ابتدائية، وهي عاطفة جملة إذا استيأس الرسل على جملة وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم باعتبار أنها / حجة على المكذبين، فتقدير المعنى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوحى إليهم فكذبهم المرسل إليهم واستمروا على التكذيب حتى إذا استيئس الرسل إلى آخره، فإن إذا اسم زمان مضمن معنى الشرط فهو يلزم الإضافة إلى جملة تبين الزمان، وجملة استيأس مضاف إليها إذا ، وجملة جاءهم نصرنا جواب إذا لأن هذا الترتيب في المعنى هو المقصود من جلب إذا في مثل هذا التركيب.
والمراد بالرسل عليهم السلام غير المراد ب رجالا ، فالتعريف في الرسل عليهم السلام تعريف العهد الذكري وهو من الإظهار في مقام الإضمار لإعطاء الكلام استقلالا بالدلالة اهتماما بالجملة.
وآذن حرف الغاية بمعنى محذوف دل عليه جملة وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا بما قصد بها من معنى قصد الإسوة بسلفه من الرسل عليهم السلام.
والمعنى: فدام تكذيبهم وإعراضهم وتأخر تحقيق ما أنذروهم به من العذاب حتى اطمأنوا بالسلامة وسخروا بالرسل وأيس الرسل عليهم السلام من إيمان قومهم.
و استيأس مبالغة في يئس، كما تقدم آنفا في قوله: ولا تيأسوا من روح الله سورة يوسف: .
وتقدم أيضا قراءة البزي بخلاف عنه بتقديم الهمزة على الياء.
فهذه أربع كلمات في هذه السورة خالف فيها البزي رواية عنه.
وفي صحيح البخاري عن عروة أنه سأل عائشة رضي الله عنها: أكذبوا أم كذبوا أي بالخفيف أم بالشد ، قالت: كذبوا أي بالشد قال: فقد استيقنوا أن قومهم كذبوهم فما هو بالظن فهي قد كذبوا أي بالتخفيف، قالت: معاذ الله لم يكن الرسل عليهم السلام تظن ذلك بربها وإنما هم أتباع الذين آمنوا وصدقوا فطال عليهم البلاء واستأخر النصر حتى إذا استيأس الرسل عليهم السلام من إيمان من كذبهم من قومهم، وظنت الرسل عليهم السلام أن أتباعهم مكذبوهم اه.
وهذا الكلام من عائشة رضي الله عنها رأي لها في التفسير وإنكارها أن تكون كذبوا مخففة إنكار يستند بما يبدو من عود الضمائر إلى أقرب مذكور وهو الرسل، وذلك ليس بمتعين، ولم تكن عائشة قد بلغتها رواية كذبوا بالتخفيف.
وتفريع فنجي من نشاء على جاءهم نصرنا لأن نصر الرسل عليهم السلام هو تأييدهم بعقاب الذين كذبوهم بنزول العذاب وهو البأس، فينجي الله الذين آمنوا ولا يرد البأس عن القوم المجرمين.
/ والبأس: هو عذاب المجرمين الذي هو نصر الرسل عليهم السلام.
والقوم المجرمون: الذين كذبوا الرسل.
وقرأ الجمهور فنجي بنونين وتخفيف الجيم وسكون الياء مضارع أنجى.
و من نشاء مفعول نجي .
وقرأه ابن عامر وعاصم فنجي بنون واحدة مضمومة وتشديد الجيم مكسورة وفتح التحتية على أنه ماضي نجى المضاعف بني للنائب، وعليه ف من نشاء هو نائب الفاعل، والجمع بين الماضي في نجي والمضارع في نشاء احتباك تقديره فنجي من شئنا ممن نجا في القرون السالفة وننجي من نشاء في المستقبل من المكذبين.
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
هذا من رد العجز على الصدر فهي مرتبطة بجملة ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك سورة يوسف: وهي تتنزل منها منزلة البيان لما تضمنه معنى الإشارة في قوله: ذلك من أنباء الغيب من التعجيب، وما تضمنه معنى وما كنت لديهم من الاستدلال على أنه وحي من الله مع دلالة الأمية.
وهي أيضا تتنزل منزلة التذييل للجمل المستطرد بها لقصد الاعتبار بالقصة ابتداء من قوله: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين سورة يوسف: .
فلها مواقع ثلاثة عجيبة من النظم المعجز.
وتأكيد الجملة ب قد واللام للتحقيق.
وأولو الألباب: أصحاب العقول.
وتقدم في قوله: واتقون يا أولي الألباب في أواسط سورة البقرة .
والعبرة: اسم مصدر للاعتبار، وهو التوصل بمعرفة المشاهد المعلوم إلى معرفة الغائب.
وتطلق العبرة على ما يحصل به الاعتبار المذكور من إطلاق المصدر على المفعول كما هنا.
ومعنى كون العبرة في قصصهم أنها مظروفة فيه ظرفية مجازية، وهي ظرفية المدلول في الدليل فهي قارة في قصصهم سواء اعتبر بها من وفق للاعتبار أم لم يعتبر لها / بعض الناس.
وجملة ما كان حديثا يفترى إلى آخرها تعليل لجملة لقد كان في قصصهم عبرة ، أي لأن ذلك القصص خبر صدق مطابق للواقع وما هو بقصة مخترعة.
ووجه التعليل أن الاعتبار بالقصة لا يحصل إلا إذا كانت خبرا عن أمر وقع، لأن ترتب الآثار على الواقعات ترتب طبيعي فمن شانها أن تترتب أمثالها على أمثالها كلما حصلت في الواقع، ولأن حصولها ممكن إذ الخارج لا يقع فيه المحال ولا النادر وذلك بخلاف القصص الموضوعة بالخيال والتكاذيب فإنها لا يحصل بها اعتبار لاستبعاد السامع وقوعها لأن أمثالها لا يعهد، مثل مبالغات الخرافات وأحاديث الجن والغول عند العرب وقصة رستم وأسفنديار عند العجم، فالسامع يتلقاها تلقي الفكاهات والخبالات اللذيذة ولا يتهيأ للاعتبار بها إلا على سبيل الفرص والاحتمال وذلك لا تحتفظ به النفوس.
وهذه الآية ناظرة إلى قوله تعالى في أول السورة نحن نقص عليك أحسن القصص سورة يوسف: فكما سماه الله أحسن القصص في أول السورة نفى عنه الافتراء في هذه الآية تعريضا بالنضر ابن الحارث وأضرابه.
والافتراء تقدم في قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب في سورة العقود .
و الذي بين يديه : الكتب الإلهية السابقة.
وضمير بين يديه عائد إلى القرآن الذي من جملته هذه القصص.
والتفصيل: التبيين.
والمراد ب كل شيء الأشياء الكثيرة مما يرجع إلى الاعتبار بالقصص.
وإطلاق الكل على الكثرة مضى عند قوله تعالى: وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها في سورة الأنعام .
والهدى الذي في القصص: العبر الباعثة على الإيمان والتقوى بمشاهدة ما جاء من الأدلة في أثناء القصص على أن المتصرف هو الله تعالى، وعلى أن التقوى هي أساس الخير في الدنيا والآخرة، وكذلك الرحمة فإن في قصص أهل الفضل دلالة على رحمة الله لهم وعنايته بهم، وذلك رحمة للمؤمنين لأنهم باعتبارهم بها يأتون ويذرون، فتصلح / أحوالهم ويكونون في اطمئنان بال، وذلك رحمة من الله بهم في حياتهم وسبب لرحمته إياهم في الآخرة كما قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الرعد هكذا سميت من عهد السلف.
وذلك يدل على أنها مسماة بذلك من عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذ لم يختلفوا في اسمها.
وإنما سميت بإضافتها إلى الرعد لورود ذكر الرعد فيها بقوله تعالى: ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق سورة الرعد: .
فسميت بالرعد لأن الرعد لم يذكر في سورة مثل هذه السورة، فإن هذه السورة مكية كلها أو معظمها.
وإنما ذكر الرعد في سورة البقرة وهي نزلت بالمدينة وإذا كانت آيات هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا إلى قوله: وهو شديد المحال سورة الرعد: مما نزل بالمدينة، كما سيأتي تعين أن ذلك نزل قبل نزول سورة البقرة.
وهذه السورة مكية في قول مجاهد وروايته عن ابن عباس ورواية علي بن أبي طلحة وسعيد بن جبير عنه وهو قول قتادة.
وعن أبي بشر قال: سألت سعيد ابن جبير عن قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب أي في آخر سورة الرعد أهو عبد الله بن سلام فقال: كيف وهذه سورة مكية، وعن ابن جريج وقتادة في رواية عنه وعن ابن عباس أيضا: أنها مدنية، وهو عن عكرمة والحسن البصري، وعن عطاء عن ابن عباس.
وجمع السيوطي وغيره بين الروايات بأنها مكية إلا آيات منها نزلت بالمدينة يعني قوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا إلى قوله: شديد المحال وقوله: قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب سورة الرعد: .
قال ابن عطيه: والظاهر أن المدني فيها كثير، وكل ما نزل في شأن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة فهو مدني.
وأقول أشبه آياتها بأن يكون مدنيا قوله: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها سورة الرعد: كما ستعلمه، وقوله تعالى: كذلك أرسلناك في أمة إلى / وإليه متاب سورة الرعد: ، فقد قال مقاتل وابن جريج: نزلت في صلح الحديبية كما سيأتي عند تفسيرها.
ومعانيها جارية على أسلوب معاني القرآن المكي من الاستدلال على الوحدانية وتفريع المشركين وتهديدهم.
والأسباب التي أثارت القول بأنها مدنية أخبار واهية، وسنذكرها في مواضعها من هذا التفسير ولا مانع من أن تكون مكية.
ومن آياتها نزلت بالمدينة وألحقت بها، فإن ذلك في بعض سور القرآن، فالذين قالوا: هي مكية لم يذكروا موقعها من ترتيب المكيات سوى أنهم ذكروها بعد سورة يوسف وذكروا بعدها سورة إبراهيم.
والذين جعلوها مدنية عدوها في النزول بعد سورة القتال وقبل سورة الرحمان وعدوها سابعة وتسعين في عداد النزول.
وإذ قد كانت سورة القتال نزلت عام الحديبية أو عام الفتح تكون سورة الرعد بعدها.
وعدت آياتها ثلاثا وأربعين من الكوفيين وأربعا وأربعين في عدد المدنيين وخمسا وأربعين عند الشام.
مقاصدها أقيمت هذه السورة على أساس إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أوحي إليه من إفراد الله بالإلهية والبعث وإبطال أقوال المكذبين فلذلك تكررت حكاية أقوالهم خمس مرات موزعة على السورة بدءا ونهاية.
ومهد لذلك بالتنويه بالقرآن وأنه منزل من الله، والاستدلال على تفرده تعالى بالإلهية بدلائل خلق العالمين ونظامهما الدال على انفراده بتمام العلم والقدرة وإدماج الامتنان لما في ذلك من النعم على الناس.
ثم انتقل إلى أقوال أهل الشرك ومزاعمهم في إنكار البعث.
وتهديدهم أن يحل بهم ما حل بأمثالهم.
والتذكير بنعم الله على الناس.
وإثبات أن الله هو المستحق للعبادة دون آلهتهم.
وأن الله العالم بالخفايا وأن الأصنام لا تعلم شيئا ولا تنعم بنعمة.
/ والتهديد بالحوادث الجوية أن يكون منها عذاب للمكذبين كما حل بالأمم قبلهم.
والتخويف من يوم الجزاء.
والتذكير بأن الدنيا ليست دار قرار.
وبيان مكابرة المشركين في اقتراحهم مجيء الآيات على نحو مقترحاتهم.
ومقابلة ذلك بيقين المؤمنين.
وما أعد الله لهم من الخير.
وأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما لقي من قومه إلا كما لقي الرسل عليهم السلام من قبله.
والثناء على فريق من أهل الكتب يؤمنون بأن القرآن منزل من عند الله.
والإشارة إلى حقيقة القدر ومظاهر المحو والإثبات.
وما تخلل ذلك من المواعظ والعبر والأمثال.
ألمر تقدم الكلام على نظائر ألمر مما وقع في أوائل بعض السور من الحروف المقطعة تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
القول في تلك آيات الكتاب كالقول في نظيره من طالعة سورة يونس.

مواجهة دويلات غربية نصرانية الطابع مثل الأندلس وجنوب فرنسا وإيطاليا .
بداية الحروب الصليبية سنة ه على يد متطوعين لتخليص القدس وكان رأسها بطرس الناسك، وكانت بدعوى من البابا إيربان الثاني، وفشلت هذه ولكن تلتها الحملة الأولى المنظمة بعد أعوام، وهذه هي التي سقطت فيها القدس سنة ه، وقد كانت تحت الحكم الفاطمي، وقادها الأمراء والإقطاعيون وجودفري هو الذي حكم القدس وقتل فيها سبعون ألفا وبلغ الدم داخل المسجد حتى قوائم الخيول.
ثم جاءت حملة ثالثة تصدى لها نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي القسيم ابن القسيم، انتهت هذه المرحلة بمعركة حطين ه في عهد صلاح الدين الأيوبي.
ويمكن أن نقف على حقائق مهمة هناك : أ انتزاع مصر من الفاطميين كان هو السبيل لاستنقاذ القدس من الصليبيين.
ب الاستقامة التامة علي الدين من القائد صلاح الدين، وهنا لابد من كلمة: لا عودة للقدس ولا دحر الصليبين إلا ب صلاح الدين ، الاستقامة على نهج الكتاب والسنة، صلاح للدين ثم بصلاح الدين القائد.
الحملات من سنة م حيث هزمهم خليل ابن قلاوون المملوكي، وهزمهم من العالم الإسلامي بسقوط عكا، وفي بعض الحملات أسر لويس التاسع عشر ملك فرنسا على يد الظاهر بيبرس المملوكي.
وفي هذه الفترة واجه العالم الإسلامي خطر التتار وسقوط الخلافة العباسية باتفاق مع البابا أنيوست.
عرفت هذه الحملات عند المؤرخين الإسلاميين كابن الجوزي وابن كثير وابن الأثير ب خروج الفرنجة ، وعرفت عند النصارى ب الحج إلى الديار المقدسة الحرب في خدمة المسيح أعمال المسيحيين وراء البحر .
آثار الحروب الصليبية الأولى: أ المذابح العظيمة التي لحقت بالمسلمين: ففي الحملة الأولى أباد النصارى أهل أنطاكية وذبحوا أكثر من سبعين ألفا، وبعد أن فتحها صلاح الدين عليه رحمة الله جاء ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا وفيليب ملك فرنسا وفردريك ملك ألمانيا لاستنقاذها، وفيها قتل قلب الأسد أسير في عكا.
ب تخريب كثير من بلاد الشرق الإسلامي كحمص وحماة وعسقلان وطبرية.
ج تشريد كثير من المسلمين من بيوتهم.
د مهدت الحروب الصليبية الأولى لحركات الاستعمار فيما بعد.
غير الصليبيون استراتيجياتهم لغزو العالم الإسلامي وهذه بدأت مع حركة الاكتشاف، والتي كانت ذات أبعاد عقدية، حيث مهدت لما عرف بالاستعمار الأوربي، ومن أشهر هذه الرحلات رحلة فاسكودى جاما حيث قالوا: الآن طوقنا رقبة العالم الإسلامي؛ فلم يبق إلا جذب الحبل فيخنق راجع حاضر العالم الإسلامي، د.جميل المصري .
وحملت هذه الحملات الروح الصليبية وتمثلت في كل من هنري الملاح والبابا نيقولا الخامس الذي أصدر مرسوما بذلك.
وهذه المرحلة يمكن تسميتها بالهجمة الصليبية الاستعمارية الاستيطانية وهذه هي التي قال فيها اللورد اللنبي: الآن انتهت الحروب الصليبية ، وها قد عدنا ثانية يا صلاح الدين قالها غورو، والتي كان من آثارها: أ استنزاف موارد العالم الإسلامي.
ب جعله سوقا لمنتجاته.
ج اضطهاد المسلمين.
د تقسيم العالم الإسلامي إلى دويلات.
ه التبعية الثقافية والسياسية للمستعمر.
الاستعمار الجديد وذلك بخروج المستعمر وترك أذياله وآثاره، وفرض النمط الغربي، وهو ما عرف بمصطلح هيمنة العصر الأوربي، أو مصطلح التغريب، أو مصطلح النظام العالمي الجديد، وكذلك العولمة أخيرا.
ملامح الحروب الصليبية اليوم: الملمح الأول: من السذاجة أن نظن أن الحروب الصليبية لا تقوم إلا على المواجهة العسكرية فقط، لأن من أخطر ملامح هذه المرحلة تدمير البنية العقدية التحتية للأمة، أو بمعنى آخر التصفية الروحية القيمية للأمة، أو بشكل آخر ما أسموه بتجفيف المنابع.
وذلك لأن الحروب الأولى كما هو ملاحظ كانت تعتمد على التصفية الجسدية والموارد المادية أولا ولكن الحروب الحالية تقوم على التصفية الجسدية بعد التصفية الروحية.
أولا: أهداف الحروب الصليبية اليوم العولمة : أ استئصال شأفة الإسلام ومحوه من الوجود.
ب طمس الهوية الإسلامية وإضعاف التدين في المجتمعات ولهم في ذلك وسائل كثيرة منها: .
تدمير الأسرة وإشاعة الجنس وإفساد المجتمع عبر المرأة.
اتفاقية سيداو ومؤتمر السكان في القاهرة ومؤتمر المرأة في بكين.
.
تسميم الآبار المعرفية لدى الأمة الإسلامية ونعني بذلك تخريب مناهج التعليم.
.
علمنة المجتمعات وعزل الدين عن الحياة ولابد من القول أن من أكبر شياطين وجنود العولمة والحرب الصليبية الحديثة العلمانية باعتبارها طمسا للهوية وإفراغا للدين من محتواه الحقيقي.
/ .
نشر التنصير بالمناهج الباطلة وزرع المنظمات والهيئات المشبوهة كالماسونية وأذرعها والرافضة وروافدهم وما أشبه الليلة بالبارحة سقطت القدس في أيام العبيدية وسقطت القدس في أيام القومية والنصيرية.
وسقطت الخلافة بمعاونة نصير الطوسي والوزير ابن العلقمي بعد دار الحكمة المشبوهة.
.
طمس الهوية ونشر فنون اللذة وصنوف الملاهي إضعافا لروح المقاومة الإسلامية وتدميرا للشباب وذلك عبر الإعلام المسموم.
ج من أهداف الحملة الصليبية العالمية اليوم تشكيك المسلمين في دينهم وتحييد الشعور المسلم والوجدان المؤمن، وذلك بزعزعة عقيدة الولاء والبراء وذلك إبعادا للمسلم عن جوهر دينه وتضليلا له عن مخططاتهم.
ثانيا: وسائل الحرب الصليبية اليوم: أ الحرب الإعلامية على الأمة الإسلامية عبر الآلة الإعلامية الضخمة، التي تدعو لتعظيم الذات الأجنبية واحتقار الذات الإسلامية ووصم المسلمين بالإرهاب السادات مع اليهود التتار في بغداد مما أدى إلى الهزيمة لنفسية التي هي شر أنواع الهزائم.
ب الاقتصاد والهيمنة على اقتصاديات الدول المسلمة وتحويلها لإخضاعها وإغراق الحكومات في ديون وإلى غير ذلك من الحرب الاقتصادية وكل ذلك تحت مظلة نظام مالي دولي يتحكم في كل الشعوب صندوق النقد الدولي البنك الدولي للإنشاء والتعمير .
ج الحرب السياسية على العالم : بزرع أنظمة تقصي كتاب الله عن الحكم، وتنفذ سياسات أسيادهم ومع استغلال الكيانات العالمية السياسية لتجريد المسلمين والإسلام ومن ذلك الأمم المتحدة ومواقفها من الإسلام لا تحتاج إلى كثير بيان.
د العمل العسكري: ظن كثير من الناس أن استعمال السلاح قد انتهى مع الحروب الصليبية الأولى وأن تصفية الإسلام سيتم بطرق أخرى ولكن أبت الصليبية الحاقدة إلا أن تفرغ سمها وتخرج حقدها الدفين.
وقديما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم: أن كل حروب الفرنجة مخالفة للمسيح عليه السلام الذي أمر بالتسامح ولم تكن في ديانته قتال جهاد علم بهذا ضلال كل من قاتل باسم المسيح عليه السلام .
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله كلاما مثله: بأن شريعة موسى كانت شريعة جلال قائمة على المصادمة وشريعة عيسى كانت شريعة جمال ليس فيها قتال وشريعة محمد صلى الله عليه وسلم شريعة كمال جمعت بين الجلال والجمال كل في موطنه .
وقفات مع العمل العسكري: أ ازدهرت تقنية السلاح العسكري والسؤال لمن يعده الغرب؟؟ ويأتي السؤال بريئا في ظل سلام عالمي وحرية عامة وديمقراطية سائدة وعولمة مهيمنة فطالما الأمر كذلك هل توقفت صناعة الأسلحة واستحداثها؟؟ إذن هم يعدونها ليومها وللمسلمين.
ب إن الهدف من العمل العسكري هو إخضاع العالم الإسلامي وإرهابه وتخويفه بأسلحة الدمار الشامل والتلويح بالحل النووي.
ج السؤال الكبير هل حلف الناتو صليبي؟ تأسس حلف الناتو بعد الحرب العالمية الثانية لإيقاف توسع الروس ضد أوربا.
ولكن سرعان ما تحول لأداة صليبية ضد العالم الإسلامي والدليل على ذلك: .
من بداية حرب البوسنة صرح وزير الإعلام الصربي: نحن طلائع الحروب الصليبية الجديدة .
.
في افتتاحية الصاندي تايمز : آن للغرب والاتحاد السوفيتي أن يستعد لمواجهة إسفين إسلامي أصولي هائل .
.
في / / م صرح المستشار الألماني هيلموت كول لا يسعني إلا أن أنصح الصربيين والأوروبيين بأن يستيقظوا من سباتهم هناك خطر حدوث مواجهة مع مليون مسلم في العالم .
.
تصريح وزير الدفاع الفرنسي عام م: إن الأصولية الإسلامية تغرز خنجرها عميقا في صدر أوربا وأفريقيا .
.
صرح في فبراير م الأمين العام للحلف في مؤتمر أمني بألمانيا منذ انهيار الشيوعية في أوربا الشرقية قبل خمس سنوات برز الدعاة المسلمون المتطرفون وربما كأخطر تهديد يواجه التحالف والأمن الغربي نشرت في جريدة الواشنطن بوست .
الملمح الثاني: كرر الرئيس الأمريكي بوش ووزير دفاعه وصف الحرب ضد المسلمين حقيقة وضد الإرهاب زورا بأنها حرب شاملة ومعناها أنها حرب فيها استهداف العقائد والثقافة والخصوصيات الحضارية للشعوب، لأجل تجفيف ينابيع الإرهاب ويقصدون بذلك الإسلام.
الملمح المهم هنا أن الحرب الشاملة ضد الإسلام خاسرة وذلك لأن الإسلام لا يغلب يمكن أن تنتصر أمريكا عسكريا ولكنها لا تنتصر قيميا.
وقد عرف هذه المسألة المفكرون الأمريكان فقد جاء في لقاء مع صمويل هنتنجتون صاحب نظرية صراع الحضارات يوم / / م ما دام الإسلام إسلاما والغرب غربا سيظل الصراع كما كان قائما لأربعة عشر قرنا .
/ إن الإسلام لن يهزم فلو مات ابن لادن فإن المبادئ التي صنعت ابن لادن لا تزال حية وإن القيم التي أوجدت طالبان لا تزال راسخة.
من كان يظن أن التتار الذين اجتاحوا بغداد وهم وثنيون هم الذين سيدخلون الإسلام في شرق أوربا وروسيا.
فالقيم لا تموت والمبادئ لا تسحق والرسالة لا تغلب الملمح الثالث: إن كل القوى المخالفة لأمريكا في العالم من أمثال الصين روسيا تتفق مع أمريكا والغرب في القواسم المشتركة اللغة واللون وانصهار الثقافة وكل ما هو ثقافة للرجل الأبيض.
هكذا يقولون الشيوعيون إخواننا والأوربيون حلفاؤنا واليهود أحبابنا ونحن عدونا الإسلام كما قال إيجيت روستو مستشار الرئيس الأمريكي جونسون عام م.
الملمح الرابع: إن أكبر الملامح المخزية في الحروب الصليبية الأخيرة أخذ التأييد الإسلامي لضرب الإسلام والمسلمين، وهذا لم يقع في الحروب الصليبية الأولى بهذه الصورة الفاضحة.
وهذا ما يسميه الغرب الشرعية الدولية و تأييد الرأي العام العالمي إلى غير ذلك من المظلات الكاذبة، والتي الغرض منها ضرب الإسلام والمسلمين تحت غطاء عالمي، وذلك لإظهار نوع من الحياد النزاهة وعدم استثارة كوامن الانتماء للإسلام في نفوس المسلمين وعدم إظهار صليبيتهم الحاقدة ولكن أراد الله أن تتفلت من ألسنتهم كقول بوش أنها حروب صليبية وغيرها.
الحروب الصليبية الجديدة من أقوال الصليبيين: جورج واشنطن أول رئيس لأمريكا سنة م: الشعب الأمريكي موكل بمهمة عهد الله بها إليه .
توماس جيفرسون رئيس أمريكي م: الأمريكيون شعب الله المختار .
ويظهر من هذه المقالة تأثر الأمريكان بالعقيدة اليهودية، ولا عجب، حيث إن التحالف الأمريكي اليهودي تحالف أيدولوجي عقدي؛ لأن الأمريكان نصارى ولكنهم بروتستانت، وهي قراءة توراتية للإنجيل، وتؤمن بالمسيح المخلص الذي عاصمته القدس .
فالديانة العامة في أمريكا ديانة عقدية؛ ولذلك فإن التحالف بين أمريكا واليهود ليس تحالفا مرحليا، بل هو تحالف إيديولوجي عقدي.
دوايت إيزنهاور الرئيس الأمريكي م: حمل القدر بلدنا مسئولية قيادة العالم الحر .
نكسون الرئيس الأمريكي: إننا لا نخشى الضربة النووية ولكننا نخشى الإسلام والحرب العقائدية .
والملاحظ هاهنا أن خوفهم الحقيقي إنما هو من العقيدة التي تصنع الأجيال وهي عقيدة الإسلام.
وقال أيضا: إن العالم الإسلامي يشكل واحدا من أكبر التحديات لسياسة الولايات المتحدة الأمريكية الخارجية في القرن الحادي والعشرين .
قال أيوجين روستو مستشار الرئيس الأمريكي نكسون م: أمريكا مكمل للعالم الغربي، فلسفته عقيدته ونظامه، لا تستطيع إلا أن تعادي الإسلام، وإلا تنكرت للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
قال بيل كلنتون: إن تجاهنا التزاما مقدسا لتحويل العالم إلى صورتنا .
مقارنة بين حروب الأمس واليوم: القدس قضية محورية في الصراع طيلة القرون الماضية والحرب الحالية، وهذه نتيجة أراها مهمة.
فقديما كانت الحملات باسم القبر المقدس وزيارة البيت المقدس، واليوم الغرب نفسه يرعى القدس، ولكن هذه المرة لليهود، وهذا واضح في وعد بلفور م.
الملاحظ أن اليهود أشد عداوة للمسلمين من النصارى، وكل الحروب الماضية كانت مع النصارى، والمتأمل للتأريخ يجد أن اليهود ما دخلوا في حرب مواجهة مع المسلمين في أربعة عشر قرنا إلا في زمن النبوة، ثم في حروب الاحتلال الأخير على فلسطين والسبب أنهم يفضلون الحرب الخفية وإشعالها بين الشعوب وقد قال الله تعالى فيهم: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا سورة المائدة: .
إن سبب طمع الصليبية في المسلمين هو ضعف المسلمين وبعدهم عن الإسلام وتعاليمه ووجود المناهج الباطلة والأنظمة الفاسدة قارن بين الدولة العبيدية ودول المسلمين اليوم ، كيف يلتقي النصيري مع السني مع البعثي مع المادي مع الدرزي؟؟ وبالجملة استفاد الصليبيون من ضعف المسلمين وتفرقهم، وهذا هو الحاصل.
قديما حصل تعاون وثني مع الصليبية، واليوم الشيء نفسه يتكرر، فكثير من الدول الوثنية الهند والصين وغيرها تكاد تقف الموقف نفسه.
عدد القتلى في الحروب الصليبية الأولى لا يتجاوز مائة ألف مسلم بينما القتلى من أطفال العراق بعد الحصار مليون طفل دعك من القتلى في البوسنة وكوسوفا وتيمور وكشمير والشيشان والأفغان وتحت المظلة الدولية.
فوائد الحرب العالمية: إحياء قضايا علمية شرعية مثل هذه الأوراق التي نحن بصددها كقضايا الولاء والبراء و والمعاهد والذمي والمحارب و الجهاد .
تعاطف الشارع وإحياء الشعور الإسلامي وفي هذا مؤشر صحي أن في الشعوب خيرا دفينا يحتاج إلى تجلية وإيقاظ وتربية.
/ إثارة البغض والكراهية تجاه الصليبيين وعلى رأسهم رأس الكفر أمريكا وفي هذا فائدة ببقاء الفواصل العقدية والبغض المقدس تجاه الصليبيين.
كسر الطغيان الأمريكي باعتبار ذلك نقطة فاصلة في صراع الحضارات وقرب النهاية الأمريكية إن شاء الله.
دراسة الإسلام في أمريكا والإقبال عليه إقبالا منقطع النظير.
تنامي الشعور بالمسؤولية تجاه الإسلام في أوساط المجتمعات الإسلامية.
ظهور زيف الشعارات وإسفار العدو عن وجهه، وسقوط أقنعة السلام والحرية وحوار الأديان.
كيف نواجه الحروب الصليبية؟ يقول الله عز وجل: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا سورة آل عمران: وعلى ضوء هذه الآية يمكن أن نقول: استعادة الوعي بالهوية والقضية: وهذا ما عنته الآية فإن الصبر والتقوى يعنيان المزيد من الالتزام الجاد الصارم، ومقاومة الشهوات، والتضحية لهذا الدين، ومراجعة أنفسنا وإقامة الدين في حياتنا.
يقول باكتول: حاربوا المساجد بالمراقص، والزوجات بالمومسات، وفنون القوة بفنون اللذة والجنس .
تجييش الأمة كلها وتجميع المسلمين تحت راية واحدة عملا بقاعدة دفع الكافر بالمبتدع كضرورة وقتية، أما بالنسبة للمستقبل فلابد من التداعي لوحدة إسلامية منهجية وفكرية تجمع العالم الإسلامي ضد أعدائه.
ضرورة الجهاد في سبيل الله تعالى باعتباره مفتاح النصر ولغة العصر ، وما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بذل الحديث في كنز العمال للبرهان فوري، الحديث رقم ، وعزاه لابن مردويه ، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري رواه أحمد .
البعد عن المعاصي والدعوة إلى إصلاح المجتمع.
فكيف يلهو المجتمع ويغني ويرقص وهو يواجه حربا شاملة؟؟ السعي نحو التخطيط السليم، وتطوير وسائل المواجهة، وعدم الركون إلى العاطفة فقط، وعدم اعتبار قضية أفغانستان نهاية المطاف، إنما هي بداية المعركة الحقيقية.
تنبيهات مهمة: الحرب بين الإسلام والصليبية على اختلاف أقنعتها وأنظمتها وأسمائها ستستمر إلى نزول عيسى عليه السلام، لأنها حرب عقدية.
وهذا لا يعني التكاسل والتباطؤ؛ فلا ينبغي أن ننخدع بحوار الأديان ودعاوى السلام ونشر ثقافة المحبة؛ إذ الغرض من كل ذلك تخدير المسلمين.
واجب المسلمين المدافعة ومقاومة الكفر والبغي؛ لأن الجهاد ماض إلى يوم القيامة، وهذا يلزمنا بإعداد كل قوة؛ لقوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة سورة الأنفال: .

زيادة من ب .
ذكره عبد الرزاق في التفسير: / بلاغا وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / أيضا لعبد بن حميد وابن المنذر.
أخرجه أبو داود في الصلاة، باب مقدار الركوع والسجود: / ، والإمام أحمد: / ، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي، والبيهقي في سننه: / ، والمصنف في شرح السنة: / وأخرجه الترمذي مختصرا في التفسير: / وقال: هذا حديث إنما يروى بهذا الإسناد عن هذا الأعرابي عن أبي هريرة ولا يسمى .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / أيضا لابن المنذر وابن مردويه.
وقال الألباني في تعليقه على المشكاة: / وإسناده ضعيف فيه ابن الأعرابي لم يسم .
أخبرنا عمر بن عبد العزيز، أخبرنا القاسم بن جعفر، أخبرنا أبو علي اللؤلؤي، أخبرنا أبو داود، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن موسى بن أبي عائشة قال: كان رجل يصلي فوق بيته فكان إذا قرأ: أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى قال: سبحانك بلى، فسألوه عن ذلك فقال: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أبو داود في الصلاة، باب الدعاء في الصلاة: / ، وهو مرسل، والمصنف في شرح السنة: / .
وراجع عون المعبود: / .
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا سورة الإنسان قال عطاء: هي مكية وقال مجاهد وقتادة: مدنية وقال الحسن وعكرمة: هي مدنية إلا آية وهي قوله: فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا بسم الله الرحمن الرحيم هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا هل أتى على الإنسان يعني آدم عليه السلام حين من الدهر أربعون سنة ملقى من طين بين مكة والطائف قبل أن ينفخ فيه الروح لم يكن شيئا مذكورا لا يذكر ولا يعرف /أ ولا يدرى ما اسمه ولا ما يراد به، يريد: كان شيئا ولم يكن مذكورا، وذلك من حين خلقه من طين إلى أن ينفخ فيه الروح.
روي أن عمر سمع رجلا يقرأ هذه الآية: لم يكن شيئا مذكورا فقال عمر: ليتها تمت، يريد: ليته بقي على ما كان قال ابن عباس: ثم خلقه بعد عشرين ومائة سنة.
إنا خلقنا الإنسان يعني ولد آدم من نطفة يعني: مني الرجل ومني المرأة.
أخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة الإنسان بمكة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال: أنزلت بمكة سورة هل أتى على الإنسان .
انظر: الدر المنثور: / .
أخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الإنسان بالمدينة.
انظر: الدر المنثور: / .
قال صاحب زاد المسير: / :وفيها ثلاثة أقوال سورة الإنسان: أحدها: أنها مدنية كلها، قاله الجمهور، منهم: مجاهد وقتادة.
والثاني: مكية، قاله ابن يسار، ومقاتل، وحكي عن ابن عباس.
الثالث: أن فيها مكيا ومدنيا، ثم في ذلك قولان: أحدهما: أن المكي منها آية، وهو قوله تعالى : ولا تطع منهم آثما أو كفورا وباقيها جميعه مدني، قاله الحسن وعكرمة.
والثاني: أن أولها مدني إلى قوله تعالى: إنا نحن نزلنا عليك القرآن ومن هذه الآية إلى آخرها مكي، حكاه الماوردي.
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن المبارك وأبي عبيد في فضائله وعبد بن حميد وابن المنذر.
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا أمشاج أخلاط، واحدها: مشج ومشيج، مثل خدن وخدين.
قال ابن عباس، والحسن، ومجاهد والربيع: يعني ماء الرجل وماء المرأة يختلطان في الرحم فيكون منهما الولد، فماء الرجل أبيض غليظ وماء المرأة أصفر رقيق، فأيهما علا صاحبه كان الشبه له، وما كان من عصب وعظم فهو من نطفة الرجل، وما كان من لحم ودم وشعر فمن ماء المرأة .
وقال الضحاك: أراد بالأمشاج اختلاف ألوان النطفة، فنطفة الرجل بيضاء وحمراء وصفراء، ونطفة المرأة خضراء وحمراء وصفراء وهي رواية الوالبي عن ابن عباس.
وكذلك قال الكلبي: قال: الأمشاج البياض في الحمرة والصفرة.
وقال يمان: كل لونين اختلطا فهو أمشاج.
وقال ابن مسعود: هي العروق التي تكون في النطفة.
وقال الحسن: نطفة مشجت بدم، وهو دم الحيضة، فإذا حبلت ارتفع الحيض.
وقال قتادة: هي أطوار الخلق نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما ثم يكسوه لحما ثم ينشئه خلقا آخر .
نبتليه نختبره بالأمر والنهي فجعلناه سميعا بصيرا قال بعض أهل العربية: فيه تقديم وتأخير، مجازه فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة.
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا إنا هديناه السبيل أي بينا له سبيل الحق والباطل والهدى والضلالة، وعرفناه طريق الخير والشر إما شاكرا وإما كفورا إما مؤمنا سعيدا وإما كافرا شقيا.
وقيل: معنى الكلام الجزاء، يعني: بينا له الطريق إن شكر أو كفر .
ثم بين ما للفريقين فقال: إنا أعتدنا للكافرين سلاسل يعني: في جهنم قرأ أهل المدينة في أ والمرأة.
راجع التبيان في أقسام القرآن لابن القيم ص خلق الإنسان للدكتور محمد علي البار ص وما بعدها .
ساقط من ب .
قال ابن جرير مرجحا بعد أن ساق الأقوال المذكورة: / : وأشبه هذه الأقوال بالصواب قول من قال: معنى ذلك من نطفة أمشاج نطفة الرجل ونطفة المرأة، لأن الله وصف النطفة بأنها أمشاج، وهي إذا انتقلت فصارت علقة، فقد استحالت عن معنى النطفة فكيف تكون نطفة أمشاجا وهي علقة؟ وأما الذين قالوا: إن نطفة الرجل بيضاء وحمراء، فإن المعروف من نطفة الرجل أنها سحراء على لون واحد، وهي بيضاء تضرب إلى الحمرة، وإذا كانت لونا واحدا لم تكن ألوانا مختلفة، واحسب أن الذين قالوا: هي العروق التي في النطفة قصدوا هذا المعنى .
انظر: معاني القرآن للفراء: / .
انظر: معاني القرآن للفراء: / .
إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا والكسائي، وأبو بكر عن عاصم: سلاسلا و قواريرا فقوارير بالألف في الوقف، وبالتنوين في الوصل فيهن جميعا، وقرأ حمزة ويعقوب بلا ألف في الوقف، ولا تنوين في الوصل فيهن، وقرأ ابن كثير قوارير الأولى بالألف في الوقف وبالتنوين في الوصل، و سلاسل و قوارير الثانية بلا ألف ولا تنوين وقرأ أبو عمرو وابن عامر وحفص سلاسلا و قواريرا الأولى بالألف في الوقف على الخط وبغير تنوين في الوصل، و قوارير الثانية بغير ألف ولا تنوين.
قوله وأغلالا يعني: في أيديهم، تغل إلى أعناقهم وسعيرا وقودا شديدا.
إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا زيادة من ب .
عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إن الأبرار يعني المؤمنين الصادقين في إيمانهم المطيعين لربهم، واحدهم بار، مثل: شاهد وأشهاد، وناصر وأنصار، و بر أيضا مثل: نهر وأنهار يشربون في الآخرة، من كأس فيها شراب كان مزاجها كافورا قال قتادة: يمزج لهم بالكافور ويختم بالمسك.
قال عكرمة: مزاجها طعمها، وقال أهل المعاني: أراد كالكافور في بياضه وطيب ريحه وبرده، لأن الكافور لا يشرب، وهو كقوله: حتى إذا جعله نارا الكهف أي كنار.
وهذا معنى قول قتادة ومجاهد: يمازجه ريح الكافور.
وقال ابن كيسان: طيبت بالكافور والمسك والزنجبيل.
وقال عطاء والكلبي: الكافور اسم لعين ماء في الجنة.
عينا نصب تبعا للكافور.
وقيل: هو نصب على المدح.
وقيل: أعني عينا.
وقال الزجاج: الأجود أن يكون المعنى من عين يشرب بها قيل: يشربها والباء صلة وقيل بها أي منها عباد الله قال ابن عباس أولياء الله يفجرونها تفجيرا أي يقودونها حيث شاؤوا من منازلهم وقصورهم، كمن يكون له نهر يفجره هاهنا وهاهنا إلى حيث يريد.
يوفون بالنذر هذا من صفاتهم في الدنيا أي كانوا في الدنيا كذلك.
قال قتادة: أراد يوفون بما فرض الله عليهم من الصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة، في أ واحدها.
في ب فيه.
في ب مقاتل، والصحيح ما أثبتناه من أ كما هو عند الطبري: / .
ساقط من ب .
ساقط من أ .
وغيرها من الواجبات ومعنى النذر: الإيجاب.
وقال مجاهد وعكرمة: إذا نذروا في طاعة الله وفوا به.
أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك الأيلي، عن القاسم بن محمد، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ويخافون يوما كان شره مستطيرا فاشيا ممتدا، يقال: استطار الصبح، إذا امتد وانتشر.
قال مقاتل: كان شره فاشيا في السماوات فانشقت، وتناثرت الكواكب، وكورت الشمس والقمر، وفزعت الملائكة، وفي الأرض: فنسفت الجبال، وغارت المياه، وتكسر كل شيء على الأرض من جبل وبناء.
ويطعمون الطعام على حبه أي على حب الطعام وقلته وشهوتهم له وحاجتهم إليه.
وقيل: على حب الله عز وجل مسكينا فقيرا لا مال له ويتيما صغيرا لا أب له وأسيرا قال مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء: هو المسجون من أهل القبلة.
وقال قتادة: أمر الله بالأسراء أن يحسن إليهم، وإن أسراهم يومئذ لأهل الشرك.
وقيل: الأسير المملوك.
وقيل: المرأة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله في النساء فإنهن عندكم عوان أي أسراء.
واختلفوا في سبب نزول هذه الآية، قال مقاتل: نزلت في رجل من الأنصار أطعم في يوم واحد مسكينا ويتيما وأسيرا .
أخرجه الطبري: / ، وعبد الرزاق في التفسير: / .
أخرجه الإمام مالك في الموطأ: / في النذر والأيمان، باب ما لا يجوز من النذور في معصية الله.
وهو قطعة من حديث أخرجه البخاري في الأيمان والنذور، باب النذر في الطاعة: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
قطعة من حديث أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار: / ، والترمذي في أبواب الرضاع، باب ما جاء في حق المرأة على زوجها: / وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وأخرجه ابن ماجه بنحوه في النكاح برقم: : / .
وروى الإمام مسلم معناه في حديث جابر في حجة الوداع.
وله شاهد من حديث عم أبي حرة الرقاشي عند الإمام أحمد: / .
انظر: إرواء الغليل: / ، .
ذكره صاحب الزاد المسير: / .
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا وروى مجاهد وعطاء عن ابن عباس: أنها نزلت في علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وذلك أنه عمل ليهودي بشيء من شعير، فقبض الشعير فطحن ثلثه فجعلوا منه شيئا ليأكلوه، فلما تم إنضاجه أتى مسكين فسأل فأخرجوا إليه الطعام، ثم عمل الثلث الثاني فلما تم إنضاجه أتى يتيم فسأل فأطعموه، ثم عمل الثلث الباقي فلما تم إنضاجه أتى أسير من المشركين، فسأل فأطعموه، وطووا يومهم ذلك: وهذا قول الحسن وقتادة، أن الأسير كان من أهل الشرك، وفيه دليل على أن إطعام الأسارى، وإن كانوا من أهل الشرك، حسن يرجى ثوابه .
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا /ب والشكور مصدر كالعقود والدخول والخروج.
قال مجاهد وسعيد بن جبير: إنهم لم يتكلموا به ولكن علم الله ذلك من قلوبهم، فأثنى عليهم.
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا تعبس فيه الوجوه من هوله وشدته، نسب العبوس إلى اليوم، كما يقال: يوم صائم وليل قائم.
وقيل وصف اليوم بالعبوس لما فيه من الشدة قمطريرا قال قتادة، ومجاهد، ومقاتل: القمطرير : الذي يقبض الوجوه والجباه بالتعبيس.
قال الكلبي: العبوس الذي لا انبساط فيه، و القمطرير الشديد، قال الأخفش: القمطرير أشد ما يكون من الأيام وأطوله في البلاء، يقال: يوم قمطرير وقماطر، إذا كان شديدا كريها، واقمطر اليوم فهو مقمطر.
فوقاهم الله شر ذلك اليوم الذي يخافون ولقاهم نضرة حسنا في وجوههم، وسرورا في قلوبهم.
وجزاهم بما صبروا على طاعة الله واجتناب معصيته، وقال الضحاك: على الفقر.
وقال عطاء: على الجوع.
جنة وحريرا قال الحسن: أدخلهم الله الجنة وألبسهم الحرير.
ساقط من ب .
قال الحافظ ابن حجر في الكافي الشاف، صفحة : رواه الثعلبي من رواية القاسم بن بهرام عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد، عن ابن عباس، ومن رواية الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .. وقال الحكيم الترمذي: ومن الأحاديث التي تنكرها القلوب حديث رووه عن ابن عباس، فذكره .. ثم قال: هذا حديث مزوق مفتعل لا يروج إلا على أحمق جاهل.
ورواه ابن الجوزي في الموضوعات وقال هذا لا شك في وضعه .
وانظر: الواحدي في أسباب النزول، صفحة: .
وراجع ما كتبه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في منهاج السنة : / في رده على ابن المطهر في الاحتجاج بأمثال هذا، فقد بين بطلانه من ثلاثة عشر وجها.
وانظر: تفسير القرطبي: / .
متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا متكئين نصب على الحال فيها في الجنة على الأرائك السرر في الحجال، ولا تكون أريكة إلا إذا اجتمعا لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا أي صيفا ولا شتاء.
قال مقاتل: يعني شمسا يؤذيهم حرها ولا زمهريرا يؤذيهم برده، لأنهما يؤذيان في الدنيا.
والزمهرير: البرد الشديد.
ودانية عليهم ظلالها أي قريبة منهم ظلال أشجارها، ونصب دانية بالعطف على قوله متكئين وقيل: على موضع قوله: لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ويرون دانية وقيل: على المدح وذللت سخرت وقربت قطوفها ثمارها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا يأكلون من ثمارها قياما وقعودا ومضطجعين ويتناولونها كيف شاءوا على أي حال كانوا.
قوارير من فضة قال المفسرون: أراد بياض الفضة في صفاء القوارير، فهي من فضة في صفاء الزجاج، يرى ما في داخلها من خارجها.

/ ليس فيه : أبو سعيد .
وفي رواية : كم من صائم ليس له من صيامه إلا الظمأ ، وكم من قائم ليس له من قيامه إلا السهر.
وفي رواية : رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر.
وأخرجه النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا سويد ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن أسامة بن زيد ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر.
موقوف.
/ عن المطوس ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له ، فلن يقبل منه الدهر كله.
وفي رواية : من أفطر يوما في رمضان من غير رخصة رخصها الله ، لم يقض عنه صيام الدهر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز ، قالا : حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا شعبة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا مؤمل بن هشام ، قال : حدثنا إسماعيل ، عن شعبة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، بصري ، عن محمد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا محمد بن بشار بندار ، حدثنا ابن أبي عدي ح وحدثنا الصنعاني ، حدثنا خالد بن الحارث ، قالوا : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وسفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : سمعت عمارة بن عمير ، عن ابن المطوس أبي المطوس ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، عن أبي داود ، عن شعبة.
/ كلاهما سفيان الثوري ، وشعبة عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عمارة ، عن ابن المطوس ، فلقيت ابن المطوس فحدثني ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها الله ، عز وجل ، لم يقض عنه صيام الدهر وإن صامه.
قال أبو داود : واختلف على سفيان ، وشعبة ، عنهما : ابن المطوس ، وأبو المطوس.
وأخرجه عبد الرزاق .
وابن أبي شيبة / و قال : حدثنا وكيع .
و أحمد / قال : حدثنا كيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي قال : حدثنا أبو نعيم .
وفي قال : حدثنا يزيد .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمان بن مهدي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا أبو نعيم .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى ، وعبد الرحمان .
وفي قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، وأبو داود.
ثمانيتهم عبد الرزاق ، ووكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وأبو نعيم ، ويزيد بن هارون ، ومحمد بن يوسف ، ويحيى بن سعيد ، وأبو داود عن سفيان الثوري ، عن حبيب بن أبي ثابت ، حدثني ابن المطوس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من أفطر يوما في رمضان من غير مرض ولا رخصة ، لم يقض عنه صيام الدهر كله وإن صامه.
/ ليس فيه : عمارة بن عمير .
وفي رواية : من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ، لم يجزه صيام الدهر.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي هريرة لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وسمعت محمدا يقول : أبو المطوس اسمه يزيد بن المطوس ، ولا أعرف له غيرهذا الحديث.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني هلال بن العلاء ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن زيد ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن علي بن الحسين ، عن أبي هريرة ، أن رجلا أفطر في شهر رمضان ، فأتى أبا هريرة ، فقال : لا يقبل منه صوم سنة.
موقوف.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، أن أبا هريرة ، رضي الله عنه ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم ، فقال له رجل من المسلمين : إنك تواصل يا رسول الله ، قال : وأيكم مثلي ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقين ، فلما أبوا أن ينتهوا عن الوصال ، واصل بهم يوما ، ثم يوما ، ثم رأوا الهلال ، فقال : لو تأخر لزدتكم ، كالتنكيل لهم ، حين أبوا أن ينتهوا.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، ويزيد ، قالا : أخبرنا محمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا صالح ، أخبرنا ابن شهاب .
و الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب .
و البخاري قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا هشام ، أخبرنا معمر ، عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني عمرو بن عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا أبي ، عن شعيب ، عن الزهري .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري.
/ كلاهما ابن شهاب الزهري ، ومحمد بن عمرو ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
قال البخاري عقب : تابعه شعيب ، ويحيى بن سعيد ، ويونس ، عن الزهري ، وقال عبد الرحمان بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، عن الوليد ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن نمر ، عن الزهري ، قال : أخبرني سعيد ، وأبو سلمة ، أن أبا هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصيام ، قال ناس : فإنك تواصل ، قال : إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
وأخرجه البخاري قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وقال الليث : حدثني عبد الرحمان بن خالد ، عن ابن شهاب ، أن سعيد بن المسيب أخبره ، أن أبا هريرة ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال ، قالوا : فإنك تواصل ، قال : أيكم مثلي ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقين ، فلما أبوا أن ينتهوا ، واصل بهم يوما ، ثم يوما ، ثم رأوا الهلال ، فقال : لو تأخر لزدتكم ، كالمنكل لهم.
ليس فيه : أبو سلمة .
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والوصال ، إياكم والوصال ، قالوا : فإنك تواصل يا رسول الله ، قال : إني لست كهيئتكم ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
وفي رواية : إياكم والوصال ، قالوا : فإنك تواصل يا رسول الله ، قال : إني لست في ذلك مثلكم ، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني ، فاكلفوا من الأعمال ما لكم به طاقة.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان القرشي .
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا المغيرة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا البجيرى ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا أبى ، عن شعيب بن أبى حمزة.
خمستهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن إسحاق ، والمغيرة بن عبد الرحمان ، وشعيب عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال ، قال : قيل : يا رسول الله إنك تواصل ، قال : إني لست مثلكم ، إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني.
وفي رواية : نهى عن الوصال ، قالوا : إنك تواصل ، قال : إني ليس مثلكم ، إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني ، اكلفوا من الأعمال ما تطيقون.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواصل إلى السحر ، ففعل بعض أصحابه ، فنهاه ، فقال : يا رسول الله إنك تفعل ذلك ، قال : لستم مثلي ، إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني.
وفي رواية : واصل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيام ، فبلغ ذلك الناس ، فواصلوا ، فنهاهم ، وقال : إني لست كأحدكم ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : أخبرنا الأعمش .
و مسلم قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا عبيدة ، يعني ابن حميد ، عن الأعمش .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش ، وعاصم بن أبي النجود عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والوصال ، قالها ثلاث مرار ، قالوا : فإنك تواصل يا رسول الله ، قال : إنكم لستم في ذلك مثلي ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني ، فاكلفوا من الأعمال ما تطيقون.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن فضيل .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
و مسلم قال : حدثني زهير بن حرب ، وإسحاق ، قال زهير : حدثنا جرير .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن فضيل.
كلاهما محمد بن فضيل ، وجرير عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، فذ كره.
/ عن موسى بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والوصال ، قالوا : فإنك تواصل يا رسول الله ، قال : إني لست في ذلك مثلكم ، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني ، فاكلفوا من الأعمال ما لكم به طاقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد ، عن موسى بن يسار ، فذكره.
/ عن همام ، أنه سمع أبا هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إياكم والوصال ، مرتين ، قيل : إنك تواصل ، قال : إني أبيت يطعمني ربي ويسقين ، فاكلفوا من العمل ما تطيقون.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
والبخاري قال : حدثنا يحيى.

حديث : أن من صلى ليلة الفطر مائة ركعة ، يقرأ في كل ركعة الحمد مرة ، وقل هو الله أحد عشرة مرات ......الخ .
وحديث : من صلى يوم الفطر بعدما يصلي عيده أربع ركعات ، يقرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب ... فكأنما قرأ كل كتاب نزله الله على أنبيائه ..... .
وحديث : من السنة اثنتا عشرة ركعة بعد عيد الفطر ، وست ركعات بعد عيد الأضحى .
وحديث : من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر .
وحديث : من صام صبيحة يوم الفطر فكأنما صام الدهر رواه البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب ، من طريق أبي كامل فضيل بن حسين البصري معلقا .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : ويحتمل أيضا أن يكون أخذه البخاري عن أبي كامل نفسه فإنه أدركه ، وهو من الطبقة الوسطى من شيوخه ا.ه .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : الشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، والألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / ، حديث رقم .
قال ابن الجوزي في العلل / : هذا حديث لا يصح .
قال ابن حبان : محمد بن عبد الرحمن يروي عن أبي نسخة شبيها بمائتي حديث كلها موضوع لا يجوز الاحتجاج بها .
وقال يحيى بن معين : ومحمد بن الحارث ليس بشيء .
وقال الفلاس : متروك .ا.ه .
قلت : ولا يصح أيضا لمخالفته للأحاديث الثابتة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يوم الفطر ويوم النحر والتي تقدم ذكرها في هذا الكتاب .
/ ، والله أعلم .
المبحث الثاني بدعة التشاؤم من الزواج فيه قال ابن منظور : وشوال : من أسماء الشهور معروف ، اسم الشهر الذي يلي رمضان ، وهو أول أشهر الحج .
قيل : سمي بتشويل لبن الإبل ، وهو توليه وإدباره ، وكذلك حال الإبل في اشتداد الحر وانقطاع الرطب .....وكانت العرب تطير من عقد المناكح فيه، وتقول : إن المنكوحة تمتنع من ناكحها كما تمتنع طروقة الجمل إذا لقحت وشالت بذنبها، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم طيرتهم، و قالت عائشة رضي الله عنها : تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم في شوال، وبنى بي في شوال ، فأي نسائه كانت أحظى عنده مني .ا.ه .
فالسبب الذي جعل العرب في الجاهلية يتشاءمون من الزواج في شهر شوال : هو اعتقادهم أن المرأة تمتنع من زوجها كامتناع الناقة التي شولت بذنبها بعد اللقاح من الجمل .
قال ابن كثير رحمه الله وفي دخوله صلى الله عليه وسلم بها بعائشة رضي الله عنها في شوال رد لما يتوهمه بعض الناس من كراهية الدخول بين العيدين خشية المفارقة بين الزوجين ، وهذا ليس بشيء ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب النكاح ، حديث رقم ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب النكاح ، باب التزويج في شوال .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
يراجع : لسان العرب / مادة شول .
يراجع البداية والنهاية / .
/ فالتشاؤم من الزواج في شهر شوال أمر باطل ؛ لأن التشاؤم عموما من الطيرة التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها بقوله: لا عدوى ولا طيرة .وقال عليه السلام : طيرة شرك .
فمثله مثل التشاؤم بشهر صفر .
وقد تقدم الكلام عن ذلك .
قال النووي رحمه الله في شرحه لحديث عائشة رضي الله عنها : فيه استحباب التزويج والتزوج والدخول في شوال، وقد نص أصحابنا على استحبابه ، واستدلوا بهذا الحديث .
وقصدت عائشة بهذا الكلام رد ما كانت الجاهلية عليه ، وما يتخيله بعض العوام اليوم،من كراهة التزويج والدخول في شوال، وهذا باطل لا أصل له وهو من آثار الجاهلية ، كانوا يتطيرون بذلك لما في اسم شوال من الإشالة والرفع ....... .ا.ه .
المبحث الثالث بدعة عيد الأبرار ومن الأمور المحدثة المبتدعة في شهر شوال : بدعة عيد الأبرار ، وهو اليوم الثامن من شوال .
فبعد أن يتم الناس صوم شهر رمضان ، ويفطروا اليوم الأول من شهر شوال وهو يوم عيد الفطر يبدأون في صيام الستة أيام الأول من شهر شوال ، وفي اليوم الثمن يجعلونه عيدا يسمونه عيد الأبرار .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب السير ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الإيمان ، وقال : حديث صحيح سنده ، ثقات رواته ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
يراجع : شرح صحيح مسلم للنووي / .
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية كبعض ليالي شهر ربيع الأول التي يقال: إنها ليلة المولد ، أو بعض ليالي رجب ، أو ثامن عشر ذي الحجة ، أو أول جمعة من رجب ، أو ثامن شوال الذي يسميه الجهال عيد الأبرار : فإنها من البدع التي لم يستحبها السلف ، ولم يفعلوها .
والله سبحانه وتعالى أعلم ا.ه .
وقال أيضا : وأما ثامن شوال : فليس عيدا لا للأبرار ولا للفجار ، ولا يجوز لأحد أن يعتقده عيدا ، ولا يحدث فيه شيئا من شعائر الأعياد ا.ه .
ويكون الاحتفال بهذا العيد في أحد المساجد المشهور فيختلط النساء بالرجال ، ويتصافحون ويتلفظون عند المصافحة بالألفاظ الجاهلية ، ثم يذهبون بعد ذلك إلى صنع بعض الأطعمة الخاصة بهذه المناسبة .
الفصل الثامن شهر ذي الحجة المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : بدعة التعريف .
المبحث الثالث : بدعة عيد غدير خم .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، والسنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم : ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .... الحديث .
متفق عليه .
يراجع : مجموعة الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
يراجع : الاختيارات الفقهية ص .
يراجع : السنن والمبتدعات للشقيري ص .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب القسامة ، حديث رقم .
/ عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهران لا ينقصان ، شهرا عيد : رمضان وذو الحجة متفق عليه .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن رجلا من اليهود قال له : يا أمير المؤمنين آية في كتابهم تقرؤونها ، لو علينا معشر اليهود نزلت لا تخذنا ذلك اليوم عيدا .
قال : أي آية ؟ قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
قال عمر رضي الله عنه قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة ، يوم جمعة متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
سورة المائدة ، الآية : .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الإيمان ، حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب التفسير ، حديث رقم / عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر ، فقالوا : يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله ؟ .
فقال رسول صلى الله عليه وسلم : و لا الجهاد في سبيل الله ، إلا رجل خرج بنفسه وماله ، فلم يرجع من ذلك بشيء عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر ويوم النحر .. الحديث .
متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يومين: يوم الأضحى، ويوم الفطر .متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم ،بلفظ آخر .
ورواه أحمد في مسنده / ، .
ورواه داود في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث ابن عباس حديث حسن غريب صحيح .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، باب في فضل العمل في العشر .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم موقوفا على أبي هريرة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واللفظ له .
/ مولى ابن أزهر قال : شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما : يوم فطركم من صيامكم ، واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم .
متفق عليه .
عن أم الفضل بنت الحارث : أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : هو صائم .
وقال بعضهم : ليس بصائم .فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره ، فشربه متفق عليه عن ميمونة رضي الله عنها : أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة ، فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف ،فشرب منه والناس ينظرون متفق عليه .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما في العشر قط رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
تماروا : أي اختلفوا .
يراجع : فتح الباري / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
الحلاب : اللبن الذي يحلب ، وقيل :هو الإناء الذي تحلب فيه الغنم .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، ، باب الحاء مع اللام.
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
/ عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي ، فلا يمس من شهره وبشره شيئا .
عن أبي قتادة رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم .... ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كل شهر ، ورمضان إلى رمضان ، فهذا صيام الدهر كله ، صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ، والسنة التي بعده ،وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .

ومولده في شوال سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا حامد الأزهري، وأبا المظفر محمد بن إسماعيل الشحامي، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد بن موسى التاجر، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبا صالح المؤذن، ووالده أبا عبد الرحمن الشحامي، وشيخ الحجاز علي بن يوسف الجويني، وشبيب بن أحمد البستيغي، وأبا سهل الحفصي، وأبا المعالي عمر بن محمد بن الحسين البسطامي، وأخته عائشة بنت البسطامي، ومحمد بن يحيى المزكي، وأبا القاسم إسماعيل بن مسعدة، الإسماعيلي، وطائفة بنيسابور.
وبهراة: شيخ الإسلام، وبيبى الهرثمية، وعاصم بن عبد الملك الخليلي، وأبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وأبا العلاء صاعد بن سيار، ونجيب بن ميمون الواسطي، وعطاء بن الحسن الحاكم، وجماعة بهراة.
وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي، وأبا سعد محمد بن محمد الحجري ببوشنج.
وأبا نصر محمد بن محمد الزينبي، وأبا الحسين الصاحبي ببغداد.
وأبا نصر محمد بن ودعان الموصلي بالمدينة.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو الفضل محمد بن أحمد الطبسي، ومحمد بن فضل الله السالاري، ومنصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، ومجد الدين سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، والقاسم بن عبد الله الصفار، وأبو النجيب إسماعيل بن عثمان الغازي، وأبو سعد عبد الواحد بن علي بن حمويه الجويني، وآخرون.
قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وكان يعملي في الجامع الجديد بنيسابور كل جمعة في مكان أخيه زاهر.
وكان كخير الرجال، متواضعا، ألوفا، متوددا، دائم الذكر، كثير التلاوة، وصولا للرجم، تفرد في عصره بأشياء، ومرض أسبوعا.
وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة.
ودفن بجنب أبيه وأخيه.
؟حرف الياء ؟يحيى بن خلف بن النفيس أبو بكر، المعروف بابن الخلوف، الغرناطي، المقرئ، الأستاذ.
لقي من المقرئين: أبا الحسن العبسي، وخازم بن محمد، وأبا بكر بن المفرج البطليوسي، وأبا القاسم بن النحاس، وأبا الحسن بن كرز، وعياش بن خلف.
ومن المحدثين: ابن الطلاع، وأبا علي الغساني، وأبا مروان بن سراج، فسمع من بعضهم، وأجاز له سائرهم.
وحج فسمع صحيح مسلم بمكة، من أبي عبد الله الحسين الطبري، ودخل العراق، فسمع من: أبي طاهر بن سوار المقرئ، وبالشام من أبي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي.
وأقرأ الناس بجامع غرناطة زمانا، وطال عمره، واشتهر اسمه وحدث، وأقرأ الناس، وكان بارعا فيها، حاذقا بها، مع التفنن، والحفظ، ومعرفة التفاسير، والجلالة والحرمة.
حدث عنه: أبو عبد الله النميري، ويقول فيه: يحيى بن أبي سعيد، وأبو بكر بن رزق، وأبو الحسن بن الضحاك، وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن الفرس، وابنه عبد المنعم بن محمد، وابنه عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف، وأبو القاسم القنطري، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وأبو عبد الله بن عروس.
وتوفي بغرناطة في آخر العام.
وكان مولده في أول ست وستين وأربعمائة.
ترجمه الأبار.
ومن بقايا الرواة عنه: أحمد بن عبد الودود بن سمجون، بقي الى سنة ثمان وستمائة.
؟يحيى بن زيد بن خليفة بن داعي بن مهدي بن إسماعيل أبو الرضا العلوي، الحسني، الساوي، شيخ الصوفية بساوة.
دين صالح، خير، متودد، متواضع، جميل.
سمع بإصبهان: أبا سعد المطرز، وأبا منصور بن مندويه، وأبا علي الحداد.
وتوفي في شعبان عن بضع وسبعين سنة.
روى عنه أبو سعد السمعاني.
؟يحيى بن عبد الله بن أبي الرجاء محمد بن علي علي التميمي أبو الوفاء الإصبهاني.
توفي في الخامس والعشرين من رمضان.
وكان فاضلا، نبيلا، معدلا، عالما بالشروط.
روى عنه: أبو موسى المديني، والسمعاني.
سمع: أباه، وعبد الجبار بن عبد الله بن برزة، وأبا طاهر النقاش.
؟يحيى بن موسى بن عبد الله أبو بكر القرطبي.
روى عن: محمد بن فرج، وأبي عليه الغساني.
وكان رجلا صالحا، طاهرا، مقبلا على ما يعنيه.
روى عنه ابن بشكوال فوائد أبي الحسن بن صخر، بسماعه من عبد العزيز بن أبي غالب القروي، عنه، وقال: توفي في عقب صفر.
؟وفيات سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة ؟حرف الألف ؟أحمد بن الحصين بن عبد الملك بن عطاف القاضي، أبو العباس العقيلي، الجياني.
طلب العلم وهو ابن ست عشرة سنة، وهذا يندر في المغاربة، ورحل الى قرطبة، فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي الأصبغ بن سهل.
وسمع بإشبيلية من: أبي القاسم الهوزني.
وسكن غرناطة، وأفتى بها، وحدث.
روى عنه: أبو محمد بن عبيد الله الحجري.
؟أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله أبو الحسن بن أبي موسى بن الآبنوسي، الفقيه الشافعي، الوكيل.
ولد سنة ست وستين وأربعمائة، وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وعاصم بن الحسن، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، ورزق الله، وجماعة كثيرة.
وتفقه على القاضي محمد بن المظفر الشامي، وعلى أبي الفضل الهمذاني.
ونظر في علم الكلام والاعتزال.
ثم فتح الله له بحسن نيته، وصار من أهل السنة.
روى عنه: بنته شرف النساء وهي آخر من حدث عنه، وابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو اليمن الكندي، وسليمان الموصلي، وآخرون.
قال ابن السمعاني: فقيه، مفت، زاهد.
يعرف المذهب والفرائض.
اعتزل عن الناس، واختار الخمول، وترك الشهرة، وكان كثير الذكر.
دخلت عليه، فرأيته على طريقة السلف من خشونة العيش، وترك التكلف.
وقال ابن الجوزي: صحب شيخنا أبا الحسن بن الزاغوني، فحمله على السنة بعد أن كان معتزليا، وكانت له اليد الحسنة في المذهب، والخلاف، والفرائض، والحساب، والشروط.
وكان ثقة، مصنفا، على سنن السلف، وسبيل أهل السنة في الاعتقاد.
وكان ينابذ من يخالف ذلك من المتكلمين.
وله أذكار وأوراد من بكرة الى وقت الظهر، ثم يقرأ عليه من بعد الظهر.
وكان يلازم بيته، ولا يخرج أصلا.
وما رأيناه في مسجد، وشاع أنه لا يصلي الجمعة، وما عرفنا عنه في ذلك.
وتوفي في ثامن ذي الحجة.
قلت: وأجاز لأبي منصور بن عفيجة، ولأبي القاسم، يعني ابن سعد.
؟أحمد بن عبد الخالق بن أبي الغنائم الهاشمي، أبو العباس.
سمع مجلسا من طراد.
روى عنه: الفضل بن عبد الخالق الهاشمي.
؟أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري أبو جعفر البطروجي، ويقال البطروشي، بالشين، الحافظ.
أحد الأئمة المشاهير بالأندلس.
أخذ عن: أبي عبد الله الطلاعي، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي، وخازم بن محمد، وخلف بن مدبر، وخلف بن ابراهيم الخطيب المقرئ، وجماعة.
وأكثر عن أبي عبد الله الطلاعي.
وقرأ القراءات بقرطبة على عيسى بن خيرة.
وناظر في المدونة على عبد الصمد بن أبي الفتح العبدري، وفي المستخرجة على أبي الوليد بن رشد.
وعرض المستخرجة مرتين على أصبع بن محمد.
وأجاز له أبو المطرف الشعبي، وأبي داود الهروي، وأبو علي بن سكرة، وأبو عبد الله بن عون، وأبو أسامة يعقوب بن علي بن حزم.
وكان إماما عاقلا، عارفا بمذهب مالك، بصيرا، حافظا، محدثا، عارفا بالرجال، وأحوالهم، وتواريخهم، وأيامهم، وله مصنفات مشهورة.
وكان إذا سئل عن شيء فكأنما الجواب على طرف لسانه، ويورد المسألة، بنصها ولفظها لقوة حافظته، ولم يكن للأندلس في وقته مثله، لكنه كان قليل البضاعة من العربية رث الهيئة، خاملا لخفة كانت به.
ولذلك لم يلحق بالمشاهير، ولا ولوه شيئا من أمور المسلمين، وعسى كان ذلك خيرا له، رحمه الله.
وروى عنه الموطأ: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري، وخلف بن بشكوال الحافظ، وأخوه محمد بن بشكوال، وأبو الحسن محمد بن عبد العزيز الشقوري، ومحمد بن ابراهيم بن الفخار، ويحيى بن محمد الفهري البلنسي، وخلق سواهم.
قال ابن بشكوال: كان من أهل الحفظ للفقه، والحديث، والرجال، والتواريخ، مقدما في ذلك على أهل عصره.
وتوفي لثلاث بقين من المحرم.
وهو قرطبي، أصله من بطروش.
؟الإمام أبو جعفر بن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري، الغرناطي.
روى عن: أبيه وأبي علي الصدفي، وابن عتاب، وطبقتهم فأكثر، وتفنن في العربية وكان من الحفاظ الأذكياء.
خطب بغرناطة، وحمل الناس عنه.
واشتهر باسمه.
مات في هذا العام ببلده كهلا أو في الشيخوخة.
؟أحمد بن علي بن عبد الواحد أبو بكر ابن الأشقر، البغدادي، الدلال.
ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
وسمع: أبا الحسن بن المهتدي بالله، وأبا محمد الصريفيني، وأبا نصر الزينبي.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وأبو بكر محمد بن المبارك بن عتيق، وعبد الله بن يحيى بن الخزاز الخريمي، وعمر بن الحسين بن المعوج، وترك بن محمد العطار، وفاطمة بنت المبارك بن قيداس، وإسماعيل بن إبراهيم السيبي الخباز، وأحمد بن سلمان بن الأصفر، وعبد الملك بن أبي الفتح الدلال، وآخرون.
قال ابن الجوزي: كان خيرا، صحيح السماع.
توفي في ثامن صفر.
؟أحمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن أفلح بن رزقون بن سحنون المرسي، الفقيه، المالكي، المقرئ.
أخذ القراءات عن: أبي داود البيار، وابن أخي الدوش.
وسمع من: أبي عبد الله محمد بن الجزار الضرير صاحب مكي.
وتصدر للإقراء بالجزيرة الخضراء، وأخذ الناس عنه.
وكان فقيها، مشاورا، حافظا، محدثا، مفسرا، نحويا.
روى عنه: أبو حفص بن عكبرة، وابن خير، وأبو الحسن بن مؤمن، وجماعة آخرهم موتا أحمد بن أبي جعفر بن فطيس الغافقي، طبيب الأندلس، وبقي الى سنة .
توفي في ذي القعدة سنة اثنتين، وقيل: توفي في حدود سنة خمس وأربعين.

عند المالكية لو وقف على محجوره ، وهو ولده الصغير الذي في حجره ، أو السفيه أو الوصي على يتيمه فإنه لا يشترط في حوز الوقف الحوز الحسي ، الخرشي / .
المبسوط / ، والأم / ، والمغني / وما بعدها .
الخرشي / ، .
المبسوط / ، والأم / ، والمغني / .
بل يكفي فيه الحوز الحكمي ، وهو أن يشهد على ذلك .
وسواء أكان الحائز الأب أم الوصي أو المقام من قبل الحاكم ، فيصح الوقف ولو كان تحت يد الحائز إلى موته أو إلى فلسه أو إلى مرضه الذي مات فيه ، إذا توافرت بقية الشروط مع الإشهاد .
ولا بد من معاينة البينة لما وقع الإشهاد على وقفه إن كان الوقف على أجنبي ، فلا يكفي إقرار الواقف ، لأن المنازع للموقوف عليه إما الورثة وإما الغرباء .
ولا بد أن يشهد الواقف على الوقف قبل حصول المانع للواقف من التصرف .
ولا يشترط أن يقول عند الإشهاد على الوقفية : رفعت يد الملك ووضعت يد الحوز ونحو ذلك .
والمذاهب الأخرى لم يتكلموا عن الإشهاد في الوقف ، لعدم اشتراطهم القبض لصحته .
الإشهاد على بناء الإنسان لنفسه في أرض الوقف : لو بنى ناظر الوقف لنفسه بمال نفسه في أرض الوقف ، أو زرع وأشهد على ذلك فإن الحنفية والحنابلة يعتدون بذلك الإشهاد ، ويجعلون البناء والغراس ملكا للناظر إن أشهد .
فإن لم يشهد فهو تابع للوقف .
قال الحنفية : ولا بد أن يكون الإشهاد قبل البناء والغراس .
والمالكية لا يجعلون للإشهاد أثرا .
وتفصيل ما يترتب على البناء الخرشي وحاشية العدوي / ، والتحفة شرح البهجة / .
جامع الفصولين / ، وابن عابدين / ، ومطالب أولي النهى / .
الدسوقي / .
والغراس يذكر في موطنه الأصلي الوقف .
وعند الشافعية ليس للواقف والناظر بالأولى أن يزرع أو يبني في أرض الوقف لنفسه ، وغرسه وبناؤه فيه بغير الحق ، والحال لا يحتاج إلى إشهاد عندهم وتفصيل أحكام البناء والغراس في الوقف ينظر في كتاب الوقف .
الإشهاد في اللقطة : ورد في الحديث : من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل ، ولا يكتم ، ولا يغيب .
وهذا أمر بالإشهاد على اللقطة ليحفظها الإنسان عن نفسه من أن يطمع فيها ، وعن ورثته إن مات ، وعن غرمائه إن أفلس .
وفي الأمر الوارد به رأيان : أ استحباب الإشهاد ، وهو مذهب الحنابلة ، والمذهب عند الشافعية ، وهو قول المالكية إن خيف أن يدعيها مع طول الزمان .
.
وقد حملوا الحديث مغني المحتاج / ، ط مصطفى الحلبي ، والفتاوى الفقهية الكبرى / .
حديث : من وجد لقطة فليشهد .
.
.
.
أخرجه أبو داود واللفظ له ، وابن ماجه من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه مرفوعا .
والحديث سكت عنه أبو داود وصححه الألباني وعبد القادر الأرناؤوط عون المعبود / ط الهند ، وسنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ، وصحيح الجامع الصغير / نشر المكتب الإسلامي ، وجامع الأصول بتحقيق عبد القادر الأرناؤوط / ، ، نشر مكتبة الحلواني ه .
شرح منتهى الإرادات / ، والشرواني على التحفة / ط دار صادر ، والجمل على المنهج / ، والدسوقي / ط عيسى الحلبي ، والزرقاني على خليل / نشر دار الفكر ، وجواهر الإكليل / ، والمغني / ، .
السابق على الاستحباب .
واستدلوا على الاستحباب بخبر زيد بن خالد مرفوعا : أعرف وكاءها وعفاصها وحديث أبي بن كعب ، ولم يؤمر بالإشهاد فيهما ، واكتفي بالتعريف ، ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة .
فلو كان واجبا لبينه النبي ، سيما وقد سئل عن حكم اللقطة فلم يكن ليخل بأمر واجب فيها فيتعين حمل الأمر على الندب في خبر عياض .
ولأنه أمانة فلم يفتقر إلى الإشهاد كالوديعة .
ب وجوب الإشهاد : وهو قول أبي حنيفة .
جاء في كتب الحنفية : أن الإشهاد لا بد منه عند الإمام : وهو قول المالكية إن تحقق الملتقط أو ظن أنه سيجحد اللقطة .
ووجوب الإشهاد هو مقابل المذهب عند الشافعية .
قالوا : في الحديث زيادة على بقية الأخبار ، وهي الأمر بالإشهاد ، وزيادة الثقة مقبولة ، والأصل في الأمر الوجوب ، ولا منافاة بين هذه الزيادة وبين بقية الأخبار التي ليس فيها أمر .
والإشهاد يكون حين الأخذ إن أمكن ، وإلا أشهد عند أول التمكن منه .
خبر زيد بن خالد مرفوعا : اعرف وكاءها وعفاصها .
.
.
.
.
أخرجه البخاري ومسلم فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم / ط الحلبي .
حديث أبي كعب : احفظ وعاءها وعددها ووكاءها أخرجه البخاري ومسلم الفتح / ط السلفية ، وصحيح مسلم / .
المغني / ، .
ابن عابدين / ط بولاق الأولى .
الدسوقي / .
الجمل على المنهج / ، والشرواني على التحفة / .
ابن عابدين / ، والزرقاني على خليل / ، والمغني / .
نفي الضمان مع الإشهاد : يتفق الفقهاء على أن الملتقط لا يضمن اللقطة إن أشهد عليها .
فإن لم يشهد فإنه يضمنها إن تلفت عند جمهور الفقهاء .
وقال الحنابلة وأبو يوسف : لا ضمان على الملتقط سواء أشهد أم لم يشهد .
وفي البدائع : ولا ضمان على الملتقط أشهد أو لم يشهد عند الصاحبين .
وعند أبي حنيفة يضمن إن لم يشهد .
فإن خشي استيلاء ظالم عليها ، فقد قال الشافعية : إنه يمتنع الإشهاد ولو أشهد ضمن ، وقال الحنفية لا يضمن إن لم يشهد خوفا من استيلاء ظالم عليها ، وكذا لا يضمن إن لم يتمكن من الإشهاد .
الإشهاد والتعريف : لا يغني الإشهاد عن التعريف عند أكثر الفقهاء ، وذهب بعض الحنفية إلى أنه يغني عن التعريف .
الإشهاد على اللقيط : لا يختلف حكم الإشهاد على التقاط اللقيط عن الإشهاد في اللقطة عند المالكية ، وعند الرهوني / ط بولاق ، والبدائع / ط الجمالية ، وكشف الحقائق / ، والجمل على المنهج / ، والمغني / .
الجمل على المنهج / ، وشرح الروض / .
الفتاوى الهندية / ، وابن عابدين / ، والمبسوط / نشر دار المعرفة .
ابن عابدين / ، والدسوقي / ، ، والجمل / ، والمغني / .
الدسوقي / .
الشافعية يجب الإشهاد قولا واحدا ، وهو وجه عند الحنابلة ، وعليه اقتصرت بعض كتبهم .
وإنما فرقوا بين اللقطة واللقيط في الإشهاد ، لأن اللقطة الغرض منها المال ، والإشهاد في التصرف المالي مستحب ، والغرض من التقاط اللقيط حفظ حريته ونسبه ، فوجب الإشهاد ، كما في النكاح ، ولأن اللقطة يشيع أمرها بالتعريف ولا تعريف في اللقيط .
واستظهر ابن قدامة وجوب ضم مشرف إلى الملتقط إن كان غير أمين .
والوجه الثاني عند الحنابلة : استحباب الإشهاد .
ويجب الإشهاد على ما مع اللقيط تبعا له عند الشافعية ، ولئلا يتملكه .
وقيد الماوردي وجوب الإشهاد على اللقيط وعلى ما معه بحالة ما إذا كان هو الملتقط .
أما من سلمه الحاكم له ليكفله فالإشهاد مستحب له قطعا .
الإشهاد على نفقة اللقيط : الحنفية والشافعية اشترطوا لجواز الرجوع بما ينفقه الملتقط على اللقيط الإشهاد على إرادته الرجوع .
وقيد الشافعية ذلك بما إذا لم يتمكن المنفق من شرح الروض / .
شرح منتهى الإرادات / .
المغني / ، وشرح الروض / .
المغني / .
شرح الروض / .
استئذان الحاكم .
ووجوب الإشهاد هو قول شريح والنخعي .
وقال الحنابلة : لا يشترط .
ولا يتأتى القول بالإشهاد عند المالكية ، فالملتقط ينفق ، ولا يرجع على اللقيط عندهم ، لأنه بالالتقاط ألزم نفسه .
الإشهاد بالباطل للتوصل إلى الحق : فقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة على أنه يجوز الإشهاد بالباطل للتوصل إلى الحق في صور ذكروها .
فعند الحنفية : الصغيرة التي يزوجها ولي غير الأب والجد ، ويثبت لها شرعا خيار البلوغ في النكاح على الفور ، فإنها إذا رأت الحيض في الليل واختارت الفسخ فورا ، فإنها حين تشهد في الصباح على البلوغ تقول : بلغت الآن ، ضرورة إحياء الحق ، لأن خيار البلوغ يسقط بالتراخي ، فلو أخبرت عن اختيارها متباعدا عن الإشهاد لم تستفد من الخيار .
وعند المالكية : يجوز للإنسان إذا لم يكن له وارث معين ، ولم ينتظم بيت المال أن يتحيل على إخراج ماله بعد موته في طاعة الله ، وذلك بأن يشهد في صحته بشيء من حقوق الله تعالى في ذمته ، كزكاة أو كفارات وجب إخراجها من رأس المال ، ولو أتى على جميعه بعد الحقوق المتعلقة بالعين .
ابن عابدين / ، وشرح الروض / .
المغني / .
المغني / .
الدسوقي / ، نشر دار الفكر .
ابن عابدين / .
الصاوي علي الدردير / .
وذكر الحنابلة عدة صور منها : ما يسمى بمسألة إيداع الشهادة ، كأن يقول له الخصم : لا أقر لك حتى تبرئني من نصف الدين أو ثلثه ، وأشهد عليك إنك لا تستحق على بعد ذلك شيئا ، فيأتي صاحب الحق إلى رجلين فيقول : اشهدا أني على طلب حقي كله من فلان ، وأني لم أبرئه من شيء منه ، وإني أريد أن أظهر مصالحته على بعضه ، لأتوصل بالصلح إلى أخذ بعض حقي ، وأني إذا أشهدت أني لا أستحق عليه سوى ما صالحني عليه فهو إشهاد باطل ، وأني إنما أشهدت على ذلك توصلا إلى أخذ بعض حقي ، فإذا فعل ذلك جاز له أن يدعي بقاءه على حقه ، ويقيم الشهادة بذلك .
فالإنسان له التوصل إلى حقه بكل طريق جائز ، وقد توصل المظلوم إلى حقه بطريق لم يسقط بها حقا لأحد ، ولم يأخذ بها ما لا يحل له أخذه ، فلا خرج بها من حق ، ولا دخل بها في باطل .
ونظير هذا أن يكون للمرأة على رجل حق فيجحده ، ويأبى أن يقر به حتى تقر له بالزوجية ، فتشهد على نفسها أنها ليست امرأة فلان ، وأني أريد أن أقر له بالزوجية إقرارا كاذبا لا حقيقة له لأتوصل بذلك إلى أخذ مالي عنده ، فاشهدوا أن إقراري بالزوجية باطل أتوصل به إلى أخذ حقي .

/ أن المفزع في الأمور المهمة إلى الله يكون بالتوجه إليه في الصلاة كما أفاد ابن حجر رحمه الله تعالى.
ورضي الله عن جريج وخبيب وسعيد بن جبير حيث فوضوا أمرهم إلى الله كما قال يعقوب عليه السلام إنما أشكو بثي وحزني إلى الله هذه الآية التي بكى عندها عمر كما أخرجه البخاري في كتاب الأذان باب إذا بكى الإمام وقال عبد الله بن شداد سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف يقرأ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وقد وصله سعيد بن منصور كما قال الحافظ في الفتح .
أن حسن التوكل على الله سلاح العبد الصالح وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون قال ابن حجر: فيه أن صاحب الصدق مع الله لا تضره الفتن وفيه قوة يقين جريج المذكورة وصحة رجائه لأنه استنطق المولود مع كون العادة أنه لا ينطق ولا صحة رجائه بنطقه ما استنطقه .
أن المحرومين من ملكة النقد وميزان الاعتدال يظلون في تخبط وتخليط ومبالغة من النقيض إلى النقيض كما تراه ها هنا في موقف قوم جريج إذ تحولوا من إرغام أنف هذا العابد في الطين وكسر صومعته إلى طلبهم بناء الصومعة من ذهب.
أن العباد الصالحين لا يعدلون بالتواضع شيئا بل يرون الطين خيرا لهم من الذهب إذا جر عليهم الفتنة وذهاب الدين، ورحم الله جريجا حيث قالوا له: نبني صومعتك من ذهب؟ قال: لا إلا من طين ، وما ازداد المرء علما إلا ازداد تواضعا كما قال التقي السبكي وهو شيخ دار حديث الأشرفية: أن المؤمن الفطن يؤسس عمله على التقوى وينأى به عن قرناء السوء فهؤلاء أرادوا المشاركة في بناء الصومعة ليكون لهم بها سلطة على هذه المؤسسة العبادية وقدرة على هدمها من داخلها وهو ما عناه القرآن بقوله وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ورحم الله جريجا فقد أدرك أن الصوامع لا تعمرها القلوب الفارغة إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله ولله دره كيف حفظ أساس صومعته أن يقوض، ومقصده العبادي أن يحرف من قبل هؤلاء، لئلا يكون مع الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله وصنيع جريج في رفضه إشراك الأيدي المتنجسة في بناء أساس صومعته يذكرنا بهدم النبي صلى الله عليه وسلم مسجد الضرار والنفاق كما جاء عن القرآن لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه.
فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين.
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أمن أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين .
أن المساجد والصوامع عند الجهلة إنما هي زخارف مفرغة من كل معاني التدين وهي أشبه بالمتاحف.
فهاهنا جاء قوم جريج يطلبون أن تبنى الصومعة المكسورة من ذهب يظنون أن بناءها من ذهب يجبر ما كسر منها.
كأنما يريدون أن يعوضوه عما أوذي بالذهب.
وهذه محنة الماديين في كل زمان ومكان يحسبون دفع الذهب وتشييد المباني يعيد الاعتبار لما ذهب من المعاني.
وصدق الله العظيم حيث أشار إلى فراغ القلوب والجدران وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ومن هنا ورد النهي عن زخرفة المساجد لئلا تذهب الوقار والخشوع وتفرغ المسجد من دواعي تذكر الآخرة.
أن أصحاب الشبهة إذا أعانوك على دينك فإن أقصى ما يلحقك منهم هو بعض الأموال كما يفيده هنا تعبير قوم جريج نبني صومعتك من ذهب وأما تحمل أعباء الدين والقيام بحق الرسالة فإليه وحده ولهذا نسبوا الصومعة إلى جريج صومعتك وأما البناء ودفع الذهب فنسبوه لأنفسهم فهذا شان من يعبد الله على حرف نسأل الله السلامة.
وانظر داء بني إسرائيل من الاكتفاء بدفع المال وتضييع أمانة التكليف كيف تسرب إلى أمتنا فأصبح بناء المساجد مغنيا عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ولله الأمر من قبل ومن بعد.
أن شكر الله تعالى يقتضي دوام العبودية ورعاية العهد مع الله والمبالغة في التخلي عن القواطع كما قال جريج لا إلا من طين وقال صلى الله عليه وسلم: أما ترضى يا عمر أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة ، ولم يزل الحكماء يخشون أن يقال لهم أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
أن الاغترار بالظواهر والزخارف شان الجهلة وأن المرء قد يدعو على نفسه وولده من حيث لا يدري.
فهذه المرأة المرضع دعت على أبنها أن يكون جبارا من الجبابرة لانخداعها بهذا الرجل الراكب صاحب الشارة حتى أنطق الله ولدها فنقض دعاء أمه اللهم لا تجعلني مثله .
/ أن الحق لا يدرك دائما بقوة أهله وغلبتهم بل يكون ذلك بحسب حالهم فقد تدور الدائرة كما في زماننا على أهل الحق فيكونون كهذه الأمة يضربونها ويقولون سرقت زنيت ولم تفعل.
وكم من مضروب هو خير من الضارب.
أن العاقل البصير يؤثر رضى الله تعالى على رضى الناس والسلامة عنده على السلامة عندهم ولذلك وفق الله الغلام فقال اجعلني مثلها مع أنها مضروبة متهمة.
ومطلب هذا الغلام أشبه بمطلب ولد المرأة التي ترددت من أصحاب الأخدود فأمرها بالتقدم وبشرها بأنها على الحق كما ورد في صحيح مسلم.
وكأن في الحديث إشارة إلى أن الفاضل لا يسلم من التهمة.
وهل سلم أحمد ومالك وأبو حنيفة فقهاء الأمة؟ أم هل سلم أشرف الخلق صلى الله عليه وسلم والنبيون من قبل؟؟ حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
بل ما سلم من السفهاء رب العالمين سبحانه وتعالى فنسبوا له الصاحبة والولد.
ففي هذا عزاء للمظلومين.
وقال خبيب كما في البخاري: أن الوجوه علامات على القلوب، وأدلة على الحال والمآل، كما قال تعالى سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة ، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ، ولذلك كثيرا ما يوصف أهل العباد بحسن السمت والدل، ويراد بذلك ما تورثهم الأعمال الصالحة من الأنوار لا سيما ساعات الأسحار فقول أم جريج: حتى تريه وجوه المومسات قول عالمة بأن الوجه يؤثر في الإنسان.
أن النساء أشد الفتنة على العباد لا سيما المومسات اللاتي لا حياء لهن بل يدفعهن غرورهن حتى يصرحن بفتنة أهل العبادة، ولذلك تجد التنظيمات اليهودية كالماسونية وغيرها تدس سمومها في ضحاياها بالنساء.
أن الظالمين وأهل الباطل لا يقصرون في نصرة باطلهم والتمكين لشرهم بكل الأساليب،ولو تأملت عبارة النبي صلى الله عليه وسلم : فأتوه فكسروا صومعته وأنزلوه وسبوه لأدركت الإرهاب النفسي الذي يعتمد على التخويف والمباغتة والاجلاب بالخيل والرجل الذي تستنبطه عبارة فأتوه إلى جانب الأذى المادي الذي يفهم من فكسروا صومعته وهذا هو شأن الظالمين في انتهاك الحرمات والاعتداء على حقوق الناس وملكياتهم، بالإضافة إلى الأذى البدني الذي يتفنن فيه زبانية الدنيا، تنكيلا بدعاة الإسلام والذين هم علامة على انقضاء الدنيا، وقيام الحساب بين الناس رجال معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس وهذا نفهمه من لفظة فأنزلوه وكم تدق أعناق، وترفس أجساد، وتضرب وجوه، طالما توجهت لله بالعبادة ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ، وأما الأذى اللفظي وعبارات الفجور وألفاظ البذاءة فهي قاموس الطغاة والمنافقون إذا خاصموا فجروا، وانظر إلى هؤلاء كيف لم يكتفوا بكل أنواع الأذى حتى التي سلطوها على هذا العابد حتى سبوه .
أن أساليب أهل الشر لا تقتصر على الترهيب فحسب، بل إنها قد تدخل على الداعية قوي الشكيمة، فتتسرب إليه من الاغراءات المادية، وهي مستعدة أن تغدق عليه الذهب حتى يتخلى عن دينه وصلى الله على نبينا محمد كيف كف أطماع المشركين في استمالته بأنه لا ينفعه مالهم ولا يضره كيدهم.
إن منظومة الباطل وأخطبوط الشر لا يقبل أن يخالفه أحد أو يستقل عنه فرد شرذمة قليلون بل لا يرجون أن يبقى معهم على صعيد واحد رجل طاهر في ضميره أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون وهو ما يذكر المؤمن ويزرع في نفسه اليقين بقول الله ولا يزالون يقاتلوكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ، والمعصوم من استمسك بالقرآن والسنة وسار على هدي السلف واستظل بمجالس العلماء ونأى بنفسه عن الفتن ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
نسأل الله السلامة في الدين والدنيا والآخرة.
والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين.
راجع صحيح البخاري كتاب المغازي غزوة خيبر.
كتاب الصلاة من البخاري.
انظر تذكرة الحفاظ للذهبي : .
متفق عليه البخاري في الصحيح في مناقب عثمان رضي الله عنه.
البخاري في الصحيح في مناقب عثمان رضي الله عنه.
البخاري في الصحيح في مناقب عثمان رضي الله عنه.
رواه البخاري في كتاب التفسير الأنفال يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله .
البخاري كتاب التفسير سورة النور.
فتح الباري : رواه البخاري باب الفتن.
متفق عليه.
رواه البخاري فتح الباري / .
فتح الباري / .
رواه البخاري.
رواه البخاري في كتاب أحاديث الأنبياء.
/ قسوة القلوب بسم الله والحمد لله وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد فمازال الواحد منا يسمع بين الفينة والأخرى من يشكو قسوة قلبه ويبحث لها عن علاج بل لا يبالغ المرء إن قرر أن هذا المرض صار مستشريا في الناس إلا قليلا؛لذا تم اختيار هذا الموضوع للتعرف على أسباب الداء ومن ثم العلاج.
الأسباب: الغفلة، وطول الأمل، وضعف مراقبة الله عزوجل، واستشعار عظمته، وقوته، وجبروته، وانتقامه، ورحمته، ولطفه وفضله، وجوده، وكرمه ومن أسباب قسوة القلوب : عدم المحافظة على الصلاة مع الجماعة وعدم الإتيان إليها مبكرا.
هجر القرآن وعدم قراءته بحضور قلب وخشوع وتدبر.
الكسب الحرام من الربا والغش في البيع والشراء والرشوة ونحوذلك.
الكبر والانتقام للنفس واحتقار الناس والاستهزاء بهم.
الظلم.
الحقد والغل.
الحسد.
الركون للدنيا والإغترار بها ونسيان الموت والقبر والدار الآخرة.
النظر المحرم إلى النساء أوالمردان.
عدم محاسبة النفس وطول الأمل.
كثرة الكلام بغير ذكر الله عز وجل، كثرة الضحك والمزاح، كثرة الأكل، كثرة النوم.
الغضب بلا سبب شرعي.
الكذب والغيبة والنميمة.
الجليس السوء.
إضاعة الوقت بغير فائدة وعدم استغلاله في المفيد.
الإعراض عن تعلم العلم الشرعي.
إتيان الكهان والسحرة والمشعوذين.
استعمال المخدرات والمسكرات عدم قراءة أذكار الصباح وأذكار المساء.
ومشاهدة الأفلام الخليعة والمجلات الهابطة.
والمسلسلات الشائنة عدم الاهتمام بأمر الدعاء.
علاج قسوة القلوب أولا علاج الأمراض السابقة والتخلق بأضداده ابشكل عام ثم يكون للانسان منهاج مرسوم يسير عليه يقرره على نفسه ويحاسبها عليه وهم مستنبط من الكتاب والسنة وهذه بعض الارشادات: تعلم العلم الشرعي من القرآن والسنة.
المواظبة على قراءة القرآن الكريم بتدبر وخشوع وحضور قلب مع قراءة تفسير القرآن.
قراءة سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
الصدقة الحرص على صدقة السر .
العطف على الفقراء والمساكين والأرامل والمسح على رأس اليتيم.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
بر الوالدين والإحسان إليهما.
صلة الأرحام.
زيارة المرضى وتخفيف آلامهم ومواساتهم.
زيارة مغاسل الموتى حضور تغسيل الأموات إذا تيسر ذلك .
زيارة المقابر للرجال فقط .
الإكثار من ذكر الله نعالى.
قيام الليل والحرص على ذلك.
التواضع وحسن الخلق.
التبكير للصلاة في المسجد.
إفشاء السلام على من عرفت ومن لم تعرف.
محاسبة النفس.
صفاء النفوس.
أداء النوافل.
الجليس الصالح مجالس الصالحين.
الحرص على التزود من الدنيا بالعمل الصالح.
الزهد بالدنيا، والإعراض عنها، وأخذ الكفاية من متاعها.
تذكر يوم القدوم والعرض على الله يوم القيامة للحساب.
حب الخير للغير.
عدم الانتقام للنفس، والعفوعن من ظلمك.

اشتهر مخرمة بن نوفل بن أهيب وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهو من قريش برواية الشعر وبالعلم به.
وكان من مسلمة الفتح، وله سر وعلم، كان يؤخذ عنه النسب ، ولا سيما نسب قريش إذ كان من العالمين به.
وكان عالما بأنصاب الحرم.
فبعثه عمر هو وسعيد بن يربوع، وأزهر بن عبد عوف، وحويطب بن عبد العزى، فجددوها.
وكانت أمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف شاعرة، وكانت لدة عبد المطلب .
وعرف أبو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عوف بالعلم بالشعر.
وهو من بني عدي.
وكان من معمري قريش ومن مشيختهم، وكان أحد الأربعة الذين كانت قريش تأخذ عنهم النسب.
وكان شديد العارضة، وكان عمر يمنعه حتى كف من لسانه.
وكان من مسلمة الفتح، وكان مقدما في قريش معظما، وكانت فيه وفي بنيه شدة وعرامة .
وكان أبو بكر من الحافظين للشعر الراوين له، روى المطلب بن المطلب كتاب نسب قريش ، وهيب ، زيدان، تأريخ آداب اللغة العربية / .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، نسب قريش ، .
/ ابن أبي وداعة عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله تعالى عنه عند باب بني شيبة، فمر رجل وهو يقول: يا أيها الرجل المحول رحله ... ألا نزلت بآل عبد الدار هبلتك أمك لو نزلت برحلهم ... منعوك من عدم ومن إقتار قال: فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فقال: أهكذا قال الشاعر؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، لكنه قال: يا أيها الرجل المحول رحله ... الا نزلت بآل عند منف هبلتك أمك لو نزلت برحلهم ... منعوك من عدم ومن إفراف الخالطين فقيرهم بغنيهم ... حتى يعود فقيرهم كالكافي ويكللون جفانهم بسديفهم ... حتى تغيب الشمس في الرجاف منهم علي والنبي محمد ... القائلون هلم للأضياف قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: هكذا سمعت الرواة ينشدونه .
وكان أبو بكر أحد العلماء بالنسب في قريش، وكانوا إذا أرادوا الوقوف على نسب رجل جاءوا إليه يسألونه، فهو عالم من علماء قريش فيه.
وكان عمر بن الخطاب ممن يحفظون الشعر، ووصف بأنه كان عالما به وبأنه كان أعلم الناس بالشعر ، وكان يحكم على الشعر وينتقده، ولا يكاد يعرض له أمر إلا أنشد فيه بيت شعر ، وأنه كان بصيرا به، حتى قيل عنه إنه كان لا يكاد يعرض له أمر إلا أنشد فيه بيت شعر ، ورووا له أمثلة كثيرة من حفظه للشعر ومن حسن نقده له، ونفاذه في باطن معانيه ومحاسنه .
الأمالي، للقالي / وما بعدها .
العمدة / ، البيان والتبيين / .
البيان والتبيين / وما بعدها .
البيان والتبيين / .
العقد الفريد / وما بعدها .
/ وذكر أنه كان يقدم امرأ القيس على بقية الشعراء .
وكانت عائشة من رواة الشعر، وكانت تحفظ منه ما شاء الله، قيل إنها قالت: إني لأروي ألف بيت للبيد، وأنه أقل مما أروي لغيره .
وإنها كانت تحفظ من شعر كعب بن مالك شعرا كثيرا، منها القصيدة فيها أربعون بيتا ودون ذلك ، وكان تتمثل بالأشعار، وربما دخل عليها رسول الله، فوجدها تنشد الشعر .
قال أبو الزناد : ما رأيت أحدا أروى لشعر من عروة.
فقيل له: ما أرواك، فقال: روايتي في رواية عائشة، ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرا ، وورد عن عروة قوله: ما رأيت أحدا أعلم بفقه، ولا بطب، ولا بشعر من عائشة .
وروي أنها كانت تحث على تعلم الشعر وروايته، بقولها: رووا أولادكم الشعر تعذب ألسنتهم .
وكان ابن عباس من رواة الشعر وحفاظه.
سأله عمر أن ينشده شعرا، فطلب منه أن يذكر له اسم الشاعر لينشد له شعره، فقال زهير بن أبي سلمى، فأنشده إلى أن برق الصبح ، وزعم أنه كان يفسر كلمات كتاب الله بالشعر، قال أبو عبيد: إنه كان يسأل عن القرآن فينشد فيه الشعر .
وزعم أهل الأخبار أن نافع بن الأزرق، ونجدة بن عويمر، سألا ابن عباس عن كلمات واردة في القرآن، فجلس لهما بفناء الكعبة، وأخذ نافع يسأله الكلمة تلو الكلمة وهو يشرحها لهم بشعر، وقد دون نصها العلماء، أخرج بعضها ابن الأنباري في كتاب الوقف، والطبراني في معجمه الكبير، ويرجع سند ابن الأنباري إلى ميمون بن مهران، ويرجع سند الطبراني إلى الضحاك بن مزاحم، وقد أخذ السيوطي بالروايتين وسجلهما في كتابه الأغاني / ، الفائق / .
العقد / .
المزهر / .
الأغاني / .
الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
العقد / .
الأغاني / .
السيوطي، الإتقان / .
/ الإتقان في علوم القرآن ، بعد أن حذف منها نحو بضعة عشر سؤالا .
وقد وردت هذه الرواية الرواية بصورة مختلفة ، وذكر أن أبا عبيدة معمر بن المثنى، أخذ أسئلة نافع وأدخلها في كتابه في غريب القرآن .
وكان معاوية ممن يروي ويحفظ الشعر الجاهلي، وقد رووا عن حفظه للشعر الجاهلي واستشهاده به في كلامه شيئا كثيرا، فزعموا أنه كان يمتحن الناس بأشعار الجاهليين، فإذا وجد في أحدهم علما بها زاد في عطائه وقدمه عنده وأجزل عليه .
ورووا أنه كتب إلى زياد بشأن ابنه، وقد وجده عالما بكل ما سأله عنه إلا الشعر: ما منعك أن ترويه الشعر؟ فوالله إن كان العاق ليرويه فيبر، وإن كان البخيل ليرويه فيسخو، وإن كان الجبان ليرويه فيقاتل .
ويروى أنه سأل عبد الله بن زياد: ما منعك من روايته؟ قال: كرهت أن أجمع كلام الله وكلام الشيطان في صدري، فقال: أعزب والله لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين مرارا، ما يمنعني من الإنهزام إلا أبيات ابن الإطنابة، وتمثل بها، ثم كتب إلى أبيه أن روه الشعر، فرواه فما كان يسقط عليه منه شيء .
وقد تعرض الجاحظ لموضوع الشعر الجاهلي فقال: والعرب أوعى لما تسمع، وأحفظ لما تأثر، ولها الأشعار التي تقيد عليها مآثرها، وتخلد لها محاسنها.
وجرت من ذلك في إسلامها على مثل عادتها في جاهليتها، فبنت بذلك لبني مروان شرفا كثيرا ومجدا كبيرا وتدبيرا لا يحصى .
وقد كان لبني سفيان وآل مروان الإتقان / .
الكامل، للمبرد وما بعدها .
السيوطي، الوسائل في مسامرة الأوائل ، القرآن الكريم وأثره في الدراسات النحوية .
الأغاني / وما بعدها ، البيان والتبيين / ، / ، الفائق / .
العقد الفريد / .
المزهر / وما بعدها ، وتروى هذه القصة بروايات أخرى، راجع المصون، للعسكر ، مجالس ثعلب الأمالي، للقالي / ، عيون الأخبار / ، ديوان المعاني / ، المرزباني، معجم ، فراج ، عيون الأخبار / ، مجالس ثعلب ، عبد السلام محمد هارون .
البيان والتبيين ، انتقاء الدكتور جميل جبر ، بيروت م، المطبعة الكاثوليكية .
/ عناية فائقة بالشعر الجاهلي، فقد كان معاوية كما ذكرت يحفظ كثيرا من ذلك الشعر، وينقب عنه، وكان يسأل من يجد فيه العلم عنه، حتى زعم أنه ذكر قصيدتي عمرو بن كلثوم والحارث بن حلزة اليشكري، وقال: كانتا من مفاخر العرب، وكانتا معلقتين بالكعبة دهرا .
وزعم أن بني أمية كانوا ربما اختلفوا وهم بالشأم في بيت من الشعر، أو خبر، أو يوم من أيام العرب، فيبردون فيه بريدا إلى العراق : ، وأنهم كانوا يسألون الوافدين عليهم من سادات القبائل ومن الأعراب ومن العارفين بالشعر عن الشعراء، وقد يذكرون بيتا أو شعرا حفظوه لا يدرون اسم قائله، فكانوا يستفسرون عن قائله، وعن المناسبة التي قال الشاعر شعره فيها، ويحسنون جائزة من له علم بالشعر والأخبار .
وكان عبد الملك بن مروان من العلماء بالشعر الجاهلي، قيل إنه كان يمتحن الناس به، ومنهم الحجاج بن أبي يوسف الثقفي .
وقد ذكر أنه استدعى إليه عامر بن شراحيل الشعبي، ليحدثه عن الحلال والحرام، وعن أشعار العرب وأخبارهم، وكان الشعبي من ذلك الطراز البارع في الشعر وفي أخبار العرب وفي الحلال والحرام ، وروي أن عبد الملك كان قد طرح أربعة من شعراء المعلقات، وأثبت مكانهم أربعة ، وإذا صح هذا الخبر دل على وجود القصائد المسماة بالمعلقات في ذلك العهد.
وروي أنه كان يقول: إذا أردتم الشعر الجيد، فعليكم بالزرق من بني قيس بن ثعلبة، وبأصحاب النخيل من يثرب، وأصحاب الشعف من هذيل .
ويظهر أنه كان من المعجبين بشعر الأعشى، روي أنه قال لمؤدب ولده: أدبهم برواية شعر الأعشى فإنه لكلامه عذوبة .
والأعشى هو من بني قيس بن ثعلبة، الخزانة / ، العسكري، التصحيف والتحريف .
الأغاني / .
ياقوت، إرشاد / ، الأمالي، للقالي / .
إرشاد / وما بعدها ، الخزانة / ، هارون .
الخزانة / ، الخزانة / ، بولاق .
العقد / .
جمهرة أشعار العرب .
/ وقد كان يقيم وزنا كبيرا للشعر في تأديب الأولاد.
فكانت وصيته لمؤدب ولده: روهم الشعر، روهم الشعر، يمجدوا وينجدوا .
وروي أنه تمثل وهو بمرضه الذي مات فيه بشعر ابن قميئة، وذلك أمام الشعبي، فأنشده الشعبي شعرا من شعر لبيد .
ونجد في الأخبار أن عبد الملك، كان إذا شك في شعر، أو أراد الوقوف عليه وعلى ظروفه، كتب إلى العلماء به، يسألهم عنه، أو يستدعي من يعرف أن له علما به، فيسأله عنه، أو يسأل آل الشعر أو أحد أفراد قبيلته عنه.
وكان كثير الحفظ له، حتى كاد لا يدانيه فيه كثير من حفاظ الشعر، وكان يجمع إليه الشعراء في يوم، حتى يستمتع بإنشاد شعرهم، وشعر المتقدمين عليهم.
وكان له ذوق في الشعر ونقد دقيق له، ذكر أنه قال يوما للشعراء وقد اجتمعوا عنده: تشبهوننا بالأسد والأسد أبخر، وبالبحر والبحر أجاج، وبالجبل مرة والجبل أوعر، أقلتم كما قال أيمن بن خريم ثم ذكر شعره في بني هاشم .
وقال للأخطل، وقد كان قد قال له: يا أمير المؤمنين، قد امتدحتك فاستمع مني إن كنت إنما شبهتني بالصقر والأسد فلا حاجة لي في مدحتك، وإن كنت كما قالت أخت بني الشريد لأخيها صخر فهات.
فقال الأخطل: وما قالت يا أمير المؤمنين؟ قال: هي التي تقول: وما بلغت كف امرئ متناول ... من المجد إلا حيث ما نلت أطول ثم قرأ عليه الأبيات.
ولما دخل جرثومة الشاعر على عبد الملك بن مروان، فأنشده والأخطل حاضر، قال عبد الملك للأخطل: هذا المدح ويلك يابن النصرانية .
وكان يجمع بين الشعراء، ويستمع إلى شعرهم، يجمعهم حتى إن كانوا العقد / .
الخزانة / ، هارون .
المصون في الأدب، لأبي أحمد الحسن بن عبد الله العسكري ص ، تحقيق عبد السلام محمد هارون ، الكويت م .
يعني الخنساء.
المصون .
المصون .
/ متعادين متنافسين، فقد جمع بين جرير، والفرزدق، والأخطل، في مجلس واحد، وذكر أنه سأل أعرابيا شاعرا عن أهجى بيت في الإسلام، وعن أرق بيت في الإسلام، فأشار إلى أبيات لجرير، وفضل جريرا عليهما، فأيده عبد الملك في هذا الرأي .
وقد وصف عامر الشعبي، عبد الملك بن مروان وصفا يدل على شدة إعجابه به؛ إذ يقول في وصفه له: فلما فرغ من الطعام وقعد في مجلسه واندفعنا في الحديث، وذهبت لأتكلم، فما ابتدأت بشيء من الحديث إلا أستلبه مني فحدث الناس به، وربما زاد فيه على ما عندي، ولا أنشدته شعرا إلا فعل مثل ذلك.
فغمني ذلك، وانكسر بالي له، فما زلنا على ذلك بقية نهارنا، فلما كان آخر وقتنا التفت إلي وقال: يا شعبي، قد والله تبينت الكراهية في وجهك لما فعلت، وتدري أي شيء حملني على ذلك؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين.
قال: لئلا تقول: لئن فازوا بالملك أولا لقد فزنا نحن بالعلم، فأردت أن أعرفك أنا فزنا بالملك وشاركناك فيما أنت فيه ، ولهذا اجتمع إليه الشعراء وعلماء الأخبار ورواة الناس، حتى حفلت بهم مجالسه، وكان يذاكرهم ويحادثهم وينوه بهم ويدني مجالسهم .
وذكر أن عبد الملك أرسل إلى الحجاج أن يرسل إليه الشعبي، فأرسله إليه، فلما دخل عليه كان الأخطل عنده، فأخذ يسأله عن الشعر، ويسأل الأخطل عنه، حتى إذا انتهى، قال له: يا شعبي، إنما أعلمناك هذا، لأنه بلغني أن أهل العراق يتطاولون على أهل الشام ويقولون: إن كانوا غلبونا على الدولة، فلن يغلبونا على العلم والرواية، وأهل الشام أعلم بعلم أهل العراق من أهل العراق .
وكان الشعبي قد جعل الخنساء أشعر النساء أما عبد الملك ففضل ليلى الأخيلية عليها.
فشق ذلك على الشعبي، فقال له ذلك القول، وردد عليه أبيات الأخيلية حتى حفظها.
والرواية المتقدمة التي أخذتها من الرافعي هي هذه الرواية بشيء من التغيير.
وكان يتمثل بالشعر الجيد، ويثني على الحسن منه، ويحسن نقده.
تمثل بشعر السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها .
الزجاجي، مجالس العلماء .
الرافعي / .
آمالي المرتضى / وما بعدها .

بن الفضيل بن الحارث بن عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة، واسمه عبد الله بن جثم بن مالك بن الأوس، وأمه مريم بنت عدي بن الحارث بن عمير الخطمي.
فولد عبد الله بن الحارث الحارث وعيسى وأمهما حبابة بنت عيسى بن معن بن معبد بن شريق بن أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة، ويكنى عبد الله أبا الحارث ومات سنة أربع وستين ومائة في خلافة المهدي.
خالد بن القاسم بن عبد الرحمن بن خالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة من الخزرج.
فولد خالد بن القاسم أم القاسم؟؟؟؟.
وأمهما أم ولد.
وكان خالد يكنى أبا محمد ومات سنة ثلاث وستين ومائة وهو بن ثلاث وتسعين سنة، وكان قليل الحديث.
سعيد بن محمد بن أبي زيد من ولد المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جثم بن الخزرج.
أخبرنا محمد بن عمر قال: كان سعيد بن محمد بن أبي زيد رجلا من أهل الدين والورع والفضل والعقل، وكانت له أريضة سبخة تغل في السنة دينارين، وكان يقتصد في ذلك ويجتزيء به ويغدو هو وجاريته فيلقط لها بلحات من أرضه ويرسل بها مع جاريته إلى أهله، صبورا على تلك الشدة لا يشكو من ذلك قليلا ولا كثيرا، ويبعث إليه فيقول: أنا بخير.
ويغضب على من يبعث إليه، ويمتعض من ذلك امتعاضا شديدا، أصون الناس لنفسه، يخرج إلينا فيحدثنا في ثوبيه ذينك في الشتاء والصيف لا نراهما أبدا إلا نظيفين.
وكان يدعى إلى الوليمة فيجيبها ولا يأكل منها شيئا ويدعو لأصحابها فيقال له: لم لا تأكل يا أبا محمد من هذا؟ قال: أكره أن أعود بطني الطعام الطيب فلا يرضى بما أطعمه، لا أريد أن أشره إليه.
قال: لما ولي عبد الرحمن بن أبي الزناد خراج المدينة أرسل إلى سعيد بن محمد بن أبي زيد بمائة دينار فقال: والله لا أقبلها أبدا ولا هي من شأني، سبحان الله أما يستحي من هذا؟ قال فأولاه ولاية، أرسله ساعيا على أسد وطيء.
قال: لا أفعل.
فلم يزل يرسل إليه الرسل.
قال فجاءه فقال: قد عرفت أنك تريد أن تصنع إلي وإن تمام صنيعتك إلي أن تعفيني فإني لا أريد هذا وعندي بحمد الله غنى عنه.
فتركه وأعفاه.
ابن أبي حبيبة واسمه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة ويكنى أبا إسماعيل مولى عبد الله بن سعد بن زيد الأشهلي.
وكان مصليا عابدا صام ستين سنة ومات سنة خمس وستين ومائة في خلافة المهدي، وهو بن اثنتين وثمانين سنة، وكان قليل الحديث.
كثير بن عبد الله ابن عوف، وكان قليل الحديث يستضعف.
يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي من أنفسهم، ويكنى أبا الحكم.
انتقل إلى البصرة ومات بها في خلافة المهدي، وكان قليل الحديث يستضعف.
أسامة بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب بن نفيل ويكنى أبا زيد.
سمع من القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ونافع مولى بن عمر، وكان كثير الحديث وليس بحجة، وتوفي بالمدينة في خلافة أبي جعفر.
عبد الله بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.
وكان أثبت ولد أسلم في الحديث، وتوفي بالمدينة في أول خلافة المهدي.
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.
توفي بالمدينة في أول خلافة هارون، وكان كثير الحديث ضعيفا جدا.
داود بن خالد بن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، ويكنى أبا سليمان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا سحبل بن محمد بن أبي يحيى قال: كان خالد بن دينار مولى لآل حنين موالي بني العباس، وكانت له مروة.
قال فبينا أنا مع أبي في المسجد إذا صائح على باب المسجد يصيح: رحم الله من شهد خالد بن دينار.
قال فخرج الناس لشهوده فبينا هم ينتظرون إخراجه إذ خرج إليهم رجل من الدار فقال: آجركم الله انصرفوا فقد نبض منه عرق.
قال فانصرف الناس وعاش بعد ذلك حتى ولد له ثلاثة بنين: داود بن خالد وشميل بن خالد ويحيى بن خالد، وكلهم قد حمل العلم ورواه.
وولد لخالد أيضا بنات فبلغ ولده وولد لهم أولاد، وكانوا تجارا.
فلما قدم عبد الصمد بن علي واليا على المدينة بعث إليهم لولائهم فعرض عليهم ما قبله بها فقالوا: أصلح الله الأمير نحن قوم تجار ولا حاجة لنا بالدخول في عمل السلطان فأعفنا منه.
فأعفاهم منه فأعفاهم وكان يكرمهم.
شميل بن خالد ابن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، وقد روي عنه أيضا.
يحيى بن خالد بن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، وقد روي عنه أيضا.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ويكنى أبا عبد الله مولى لآل الهدير التيمي، توفي ببغداد سنة أربع وستين ومائة في خلافة المهدي وصلى عليه المهدي ودفنه في مقابر قريش، وكان ثقة كثير الحديث.
وأهل بغداد أروى عنه من أهل المدينة.
يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة، ويعقوب هو الماجشون فنسب إلى ذلك ولده وبنو عمه.
أخبرنا حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا يوسف بن الماجشون قال: ولدت في زمن سليمان بن عبد الملك وفرض لي سليمان حين ولدت، فلما ولي عمر بن عبد العزيز عرض الديوان فمر باسمي فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام، هذا صغير ليس من أهل الفرائض.
فردني عيلا.
عبد الرحمن بن أبي الموال فليح بن سليمان ابن أبي المغيرة بن حنين مولى آل زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي.
وعبيد بن حنين الذي روى عن أبي هريرة هو عم أبي فليح سليمان بن أبي المغيرة.
وكان فليح يسمى عبد الملك فغلب عليه اللقب، وكان فليح ضاغطا على حسن بن زيد بن حسن بن علي حين ولي المدينة لأبي جعفر.
وكان قد وقع بينه وبينه، يعني تشاجرا، وكان حسن بن زيد يؤذيه ويعنته.
عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وكان ذكوان مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكانت رملة بنت شيبة امرأة عثمان بن عفان.
وكان عبد الرحمن يكنى أبا محمد، وولد سنة المائة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: كان محمد بن عبد العزيز الزهري منقطعا إلى أبي الزناد فولي قضاء المدينة.
ووقع بين عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله بن محمد بن سمعان كلام وتنازع فأسمعه عبد الرحمن كلاما فقال عبد الله: اشهدوا عليه.
وقدمه إلى محمد بن عبد العزيز وشهد عليه بما قال فسجن عبد الرحمن وضربه سبعة عشر سوطا.
قال محمد بن عمر: وولي عبد الرحمن بن أبي الزناد بعد ذلك خراج المدينة فكان يستعين بأهل الخير والورع والحديث، وكان نبيلا في عمله، وكان كثير الحديث عالما، وقرأ رجل عليه فلحن في قراءته فضحك من ثم ممن هو حاضر وعبد الرحمن ساكت، فلما قام الرجل عاتبهم في ذلك وقال: لا تستحيون من هذا قال: وقرأ عليه رجل حديثا كان يكتبه ولا يحب أن يسمعه كل أحد، فلما قام الرجل التفت إلى عبد الرحمن فقال: لو قلت له اكتمه صاح به، ولكني تركته فلا يدري أني أكتمه فلم يلق له بالا، وكان كسائر الحديث الذي عنده.
وقدم عبد الرحمن بن أبي الزناد بغداد فحدثهم ومرض فمات بها سنة أربع وسبعين ومائة وهو بن أربع وسبعين سنة، وكان كثير الحديث ضعيفا.
وأخوه أبو القاسم بن أبي الزناد وقد روي عنه أيضا، وكان قد أتى بغداد وسمعوا منه.
محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد ويكنى أبا عبد الله، وكان بينه وبين أبيه في السن سبع عشرة سنة، وفي الموت إحدى وعشرون ليلة، ودفنا في مقابر باب التبن.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: لحقني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: يا عبد الرحمن ولد لك؟ قال قلت: نعم، قال: ابن كم أنت؟ قلت: ابن سبع عشرة سنة.
قال: وأنا ولد لي محمد وأنا ابن سبع عشرة سنة.
قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الرحمن قد لقي رجال أبيه علقمة وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وكل رجال أبيه غير أبي الزناد، وكان يسأل أن يحدث فيأبى ويقول: أحدث وأبي حي؟ إلا الخاصة به في الحديث بعد الحديث.
وكان بارا بأبيه معظما له هائبا له.
قال رأيته يوما وقد أصابته الخاصرة وإنه على الباب لجالس ينتظر أن يأذن له أبوه فينصرف، وإنه لمبلغ من الخاصرة حتى خرج رسول أبيه فقال: انصرف، فانصرف.
قال فقلت له: لو ذهبت.
قال: سبحان الله إذا جاء حد الضرورة.
قال: لو مكثت كم ما شاء الله لا يأذن لي ما ذهبت حتى يأذن لي.
قال وكان في محمد بن عبد الرحمن خصال لا تستغني عن واحدة منهن، الخصلة منهن تكون في الرجل فيكون من الكلمة: قراءة القرآن وقراءة السنة والعربية والعروض والحساب ووضع الكتب في البروات والسجلات وأذكار الحقوق.
قال محمد بن عمر: سمعت محمد بن عمران الطلحي قاضينا وأتي بكتاب يقرأ عليه فقال: اعرض على محمد بن عبد الرحمن، فقيل: لا.
فقال: اذهب به فاعرضه عليه ثم جئني به.
قال وكان أعلم الناس بحساب القسم والفرائض وبحسابها وبقسمها وبالحديث إتقانا له ومعرفة به.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني سليمان بن بلال قال: ما رأيت أحدا يجترئ على زيد بن أسلم فيقول له: أسمعت؟ غير محمد بن عبد الرحمن فإني سمعته يقول لزيد بن أسلم: أسمعت يا أبا أسامة.
قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الرحمن من أبر الناس بأبيه، وكان أبوه يكون في الحلقة وهو متأخر عنها فيقول أبوه: يا محمد.
فلا يجيبه حتى يثب فيقوم على رأسه فيلبيه، فيأمره بحاجته فلا يستثبته هيبة له حتى يسأل من فهم ذلك عن أبيه فيخبره.
أخبرنا محمد بن عمر قال: كان محمد بن عبد الرحمن مع أبيه عبد الرحمن بن أبي الزناد ببغداد فمات بعد أبيه بإحدى وعشرين ليلة، سنة أربع وسبعين ومائة، وهو يوم مات بن سبع وخمسين سنة.
ودفنا جميعا في مقابر باب التبن.
لم يحدث عنه أحد إلا محمد بن عمر.
أبو معشر نجيح وكان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فأدى وعتق، فاشترت أم موسى بنت منصور الحميرية ولاءه، ومات ببغداد سنة سبعين ومائة.
وكان كثير الحديث ضعيفا.
إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وهو بن أخي موسى بن عقبة، ويكنى أبا إسحاق.
لقي نافعا مولى بن عمر وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص وحدث عنهما حديثا صالحا.
وكان يحدث بالمغازي عن عمه موسى بن عقبة.
سمع منه محمد بن عمر وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهما، ومات بالمدينة في أول خلافة المهدي.
محمد بن مسلم الجوسق مولى بني مخزوم ويكنى أبا عبد الله.
مات سنة ستين ومائة.
محمد بن مسلم ابن جماز مولى لبني تيم بن مرة، ويكنى أبا عبد الله.
وكان فقيها في رأيه بصيرا بالأحاديث، ولكنه ترك ذلك وأقبل على العبادة ومات بالمدينة سنة سبع وسبعين ومائة في خلافة هارون.
أخبرنا محمد بن عمر قال: لما حضرت محمد بن مسلم بن جماز الوفاة لم يوص إلا بأشياء، قال: إني كنت أسمع أهل الدار يتشكون من مئزاب لنا على طريقهم في الدار، وأدركت آبائي في هذا المنزل وهذا المئزاب في موضعه.
قال فأردت أن أغيره إلى موضع آخر فلم أجد في الدار موضعا يصلح أن يغير فيه، وذهبت أريد النقلة فلم أقو عليها وخشيت أن أتحول ببنات أخي نسيات ضعافا عورة وقد مات أبوهن حديثا فيضعن فأحب أن تكملوا أهل الدار في المئزاب أن يحللوني منه وإن كانت في ذلك تباعة غدا، وجاري هذا إسحاق بن شعيب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قد أرسل إلي في أن يفتح كوة في بيتي ليضيء له بيت مظلم، ويرفع الكوة في السماء حتى لا تكون علينا عورة، فأنعمت له فأحضر آلته، ثم ذكرت أن بنات أخي صبايا ولم آمن عليهن العورة فأبيت أن أفعل، فتكلمونه أن يحللني من قولي له نعم، ثم قولي لا، وهذه ثلاثة دراهم في رف صندوق منذ أكثر من ثلاثين سنة، وكنت أعالج البز فلا أدري هي لي أو هي وديعة أو قضاني غريم فتسألون عنها ثم تنفذون ما يأمرونكم فيها.
وقد كان آل فلان رهنوا عندي طستا على دينارين فأخبرت أن أهلنا أكلوا عليه مرة فتحللوني من صاحبها، فإن فعل وإلا فردوا عليه الدينارين.
وأما النفقة التي تركت وهي نحو من سبعين دينارا فثلثها لبنات أخي وصية لهن، والثلثان لبني أخي ميراثا لهم.
سحبل بن محمد ابن أبي يحيى، واسم أبي يحيى سمعان مولى الأسلميين، واسم سحبل عبد الله ويكنى أبا محمد.
وكان فاضلا عاقلا خيرا مات بالمدينة سنة اثنتين وستين ومائة في خلافة المهدي، وكان قليل الحديث ليس بذاك.
سليمان بن بلال ويكنى أبا محمد مولى للقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وكان بربريا جميلا حسن الهيئة عاقلا، وكان يفتى بالبلد.
وولي خراج المدينة وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومائة في خلافة هارون، وكان ثقة كثير الحديث.
عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي من أنفسهم.
وأخوه

يكون في الغسلات كلها سدر ولا تخمروا رأسه ولا تقربوه طيبا ويكون الكفن من جميع المال .
وقال أحمد في موضع : يصب عليه الماء صبا ولا يغسل كما يغسل الحلال .
وإنما كره عرك رأسه ومواضع الشعر كي لا يتقطع شعره .
واختلف عنه في تغطية رجليه فروى حنبل عنه : لا تغطى رجلاه .
وهو الذي ذكره الخرقي .
وقال الخلال : لا أعرف هذا في الأحاديث ولا رواه أحد عن أبي عبد الله غير حنبل وهو عندي وهم من حنبل والعمل على أنه يغطى جميع المحرم إلا رأسه لأن إحرام الرجل في رأسه ولا يمنع من تغطية رجليه في حياته فكذلك في مماته .
واختلفوا عن أحمد في تغطية وجهه فنقل عنه إسماعيل بن سعيد : لا يغطى وجهه لأن في بعض الحديث : ولا تخمروا رأسه ولا وجهه .
ونقل عنه سائر أصحابه : لا بأس بتغطية وجهه لحديث ابن عباس الذي رويناه وهو أصح ما روي فيه وليس فيه إلا المنع من تغطية الرأس ولأن إحرام الرجل في رأسه ولا يمنع من تغطية وجهه في الحياة فبعد الموت أولى ولم ير أن يلبس المحرم المخيط بعد موته كما لا يلبسه في حياته .
وإن كان الميت امرأة محرمة ألبست القميص وخمرت كما تفعل ذلك في حياتها ولم تقرب طيبا لأنه يحرم عليها في حياتها فكذلك بعد موتها .
مسألة قال : وإن سقط من الميت شيء غسل وجعل معه في أكفانه وجملته أنه إذا بان من الميت شيء وهو موجود غسل وجعل معه في أكفانه .
قاله ابن سيرين ولا نعلم فيه خلافا وقد روي عن أسماء أنها غسلت ابنها فكانت تنزعه أعضاء كلما غسلت عضوا طيبته وجعلته في كفنه .
ولأن في ذلك جمع أجزاء الميت في موضع واحد وهو أولى من تفريقها فصل : فإن لم يوجد إلا بعض الميت فالمذهب أنه يغسل ويصلى عليه .
وهو قول الشافعي .
ونقل ابن منصور عن أحمد أنه لا يصلى على الجوارح .
قال الخلال : ولعله قول قديم لأبي عبد الله والذي استقر عليه قول أبي عبد الله أنه يصلى على الأعضاء .
وقال أبو حنيفة ومالك : إن وجد الأكثر صلي عليه وإلا فلا لأنه بعض لا يزيد على النصف فلم يصل عليه كالذي بان في حياة صاحبه كالشعر والظفر .
ولنا إجماع الصحابة رضي الله عنهم قال أحمد : صلى أبو أيوب على رجل وصلى عمر على عظام بالشام وصلى أبو عبيدة على رءوس بالشام .
رواهما عبد الله بن أحمد بإسناده .
وقال الشافعي : ألقى طائر يدا بمكة من وقعة الجمل فعرفت بالخاتم وكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد فصلى عليها أهل مكة .
وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم نعرف من الصحابة مخالفا في ذلك ولأنه بعض من جملة تجب الصلاة عليها فيصلى عليه كالأكثر وفارق ما بان في الحياة لأنه من جملة لا يصلى عليها والشعر والظفر لا حياة فيه .. فصل : وإن وجد الجزء بعد دفن الميت غسل وصلي عليه ودفن إلى جانب القبر أو نبش بعض القبر ودفن فيه ولا حاجة إلى كشف الميت لأن ضرر نبش الميت وكشفه أعظم من الضرر بتفرقة أجزائه .
فصل : والمجدور والمحترق والغريق إذا أمكن غسله غسل وإن خيف تقطعه بالغسل صب عليه الماء صبا ولم يمس فإن خيف تقطعه بالماء لم يغسل وييمم إن أمكن كالحي الذي يؤذيه الماء وإن تعذر غسل الميت لعدم الماء ييمم وإن تعذر غسل بعضه دون بعض غسل ما أمكن غسله وييمم الباقي كالحي سواء .
فصل : فإن مات في بئر ذات نفس فأمكن معالجة البئر بالأكسية المبلولة تدار في البئر حتى تجتذب بخاره ثم ينزل من يطلعه أو أمكن إخراجه بكلاليب من غير مثلة لزم ذلك لأنه أمكن غسله من غير ضرر فلزم كما لو كان على ظهر الأرض .
وإذا شك في زوال بخاره أنزل إليه سراج أو نحوه فإن انطفأ فالبخار باق وإن لم ينطفئ فقد زال فإنه يقال : لا تبقى النار إلا فيما يعيش فيه الحيوان .
وإن لم يمكن إخراجه إلا بمثلة ولم يكن إلى البئر حاجة طمت عليه فكانت قبره .
وإن كان طمها يضر بالمارة أخرج بالكلاليب سواء أفضى إلى المثلة أو لم يفض لأن فيه جمعا بين حقوق كثيرة نفع المارة وغسل الميت وربما كانت المثلة في بقائه أعظم لأنه يتقطع وينتن .
فإن نزل على البئر قوم فاحتاجوا إلى الماء وخافوا على أنفسهم فلهم إخراجه وجها واحدا وإن حصلت مثلة لأن ذلك أسهل من تلف نفوس الأحياء ولهذا لو لم يجد من السترة إلا كفن الميت واضطر الحي إليه قدم الحي ولأن حرمة الحي وحفظ نفسه أولى من حفظ الميت عن المثلة .
لأن زوال الدنيا أهون على الله من قتل مسلم ولأن الميت لو بلع مال غيره شق بطنه لحفظ مال الحي وحفظ النفس أولى من حفظ المال والله أعلم .
مسألة قال : وإن كان شاربه طويلا أخذ وجعل معه وجملته أن شارب الميت إن كان طويلا استحب قصه .
وهذا قول الحسن وبكر بن عبد الله وسعيد بن جبير وإسحاق .
وقال أبو حنيفة ومالك : لا يؤخذ من الميت شيء لأنه قطع شيء منه فلم يستحب كالختان .
واختلف أصحاب الشافعي كالقولين .
ولنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : اصنعوا بموتاكم كما تصنعون بعرائسكم .
والعروس يحسن ويزال عنه ما يستقبح من الشارب وغيره ولأن تركه يقبح منظره فشرعت إزالته كفتح عينيه وفمه شرع ما يزيله ولأنه فعل مسنون في الحياة لا مضرة فيه فشرع بعد الموت كالاغتسال .
ويخرج على هذا الختان لما فيه من المضرة .
فإذا أخذ الشعر جعل معه في أكفانه لأنه من الميت فيستحب جعله في أكفانه كأعضائه وكذلك كل ما أخذ من الميت من شعر أو ظفر أو غيرهما فإنه يغسل ويجعل معه في أكفانه كذلك .
فصل : فأما الأظفار إذا طالت ففيها روايتان : إحداهما لا تقلم .
قال أحمد : لا تقلم أظفاره وينقى وسخها .
وهو ظاهر كلام الخرقي لقوله : والخلال يستعمل إن احتيج إليه .
والخلال يزال به ما تحت الأظفار لأن الظفر لا يظهر كظهور الشارب فلا حاجة إلى قصه .
والثانية يقص إذا كان فاحشا .
نص عليه لأنه من السنة ولا مضرة فيه فيشرع أخذه كالشارب .
ويمكن أن تحمل الرواية الأولى على ما إذا لم تكن فاحشة .
وأما العانة فظاهر كلام الخرقي أنها لا تؤخذ لتركه ذكرها .
وهو قول ابن سيرين ومالك وأبي حنيفة لأنه يحتاج في أخذها إلى كشف العورة ولمسها وهتك الميت وذلك محرم لا يفعل لغير واجب ولأن العورة مستورة يستغنى بسترها عن إزالتها .
وروي عن أحمد أن أخذها مسنون .
وهو قول الحسن وبكر بن عبد الله وسعيد بن جبير وإسحاق لأن سعد بن أبي وقاص جز عانة ميت .
ولأنه شعر إزالته من السنة فأشبه الشارب .
والأول أولى .
ويفارق الشارب العانة لأنه ظاهر يتفاحش لرؤيته ولا يحتاج في أخذه إلى كشف العورة ولا مسها .
فإذا قلنا بأخذها فإن حنبلا روى أن أحمد سئل : ترى أن تستعمل النورة ؟ قال : الموسى أو مقراض يؤخذ به الشعر من عانته .
وقال القاضي : تزال بالنورة لأنه أسهل ولا يمسها .
ووجه قول أحمد أنه فعل سعد والنورة لا يؤمن أن تتلف جلد الميت .
فصل : فأما الختان فلا يشرع لأنه إبانة جزء من أعضائه .
وهذا قول أكثر أهل العلم .
وحكي عن بعض الناس أنه يختن .
حكاه الإمام أحمد .
والأول أولى لما ذكرناه .
ولا يحلق رأس الميت لأنه ليس من السنة في الحياة وإنما يراد لزينة أو نسك ولا يطلب شيء من ذلك هاهنا .
فصل : وإن جبر عظمه بعظم فجبر ثم مات لم ينزع إن كان طاهرا .
وإن كان نجسا فأمكن إزالته من غير مثلة أزيل لأنه نجاسة مقدور على إزالتها من غير مضرة .
وإن أفضى إلى المثلة لم يقلع وصار في حكم الباطن كما لو كان حيا .
وإن كان على الميت جبيرة يفضي نزعها إلى مثلة مسحت كمسح جبيرة الحي .
وإن لم يفض إلى مثلة نزعت فغسل ما تحتها .
قال أحمد في الميت تكون أسنانه مربوطة بذهب : إن قدر على نزعه من غير أن يسقط بعض أسنانه نزعه وإن خاف أن يسقط بعضها تركه .
فصل : ومن كان مشنجا أو به حدب أو نحو ذلك فأمكن تمديده بالتليين والماء الحار فعل ذلك وإن لم يكن إلا بعنف تركه بحاله .
فإن كان على صفة لا يمكن تركه على النعش إلا على وجه يشتهر بالمثلة ترك في تابوت أو تحت مكبة مثل ما يصنع بالمرأة لأنه أصون له وأستر لحاله .
فصل : ويستحب أن يترك فوق سرير المرأة شيء من الخشب أو الجريد مثل القبة يترك فوقه ثوب ليكون أستر لها .
وقد روي أن فاطمة بنت رسول الله رضي الله عنها أول من صنع لها ذلك بأمرها .
وفي قواعد الأحكام :إن قيل : ما ضابط الفعل الشاق الذي يؤجر عليه أكثر مما يؤجر على الخفيف ؟ قواعد الأحكام في مصالح الأنام ج / ص قلت : إذا اتحد الفعلان في الشرف والشرائط والسنن والأركان وكان أحدهما شاقا فقد استويا في أجرهما لتساويهما في جميع الوظائف وانفرد أحدهما بتحمل المشقة لأجل الله سبحانه وتعالى فأثيب على تحمل المشقة لا على عين المشاق إذ لا يصح التقرب بالمشاق لأن القرب كلها تعظيم للرب سبحانه وتعالى وليس عين المشاق تعظيما ولا توقيرا .
ويدل على ذلك أن من تحمل مشقة في خدمة إنسان فإنه يرى ذلك لا لأجل كونه شق عليه وإنما يراه له بسبب تحمل مشقة الخدمة لأجله وذلك كالاغتسال في الصيف والربيع بالنسبة إلى الاغتسال في شدة برد الشتاء فإن أجرهما سواء لتساويهما في الشرائط والسنن والأركان ويزيد أجر الاغتسال في الشتاء لأجل تحمل مشقة البرد فليس التفاوت في نفس الغسلين وإنما التفاوت فيما لزم عنهما .
وكذلك مشاق الوسائل في من يقصد المساجد والحج والغزو من مسافة قريبة وآخر يقصد هذه العبادات من مسافة بعيدة فإن ثوابيهما يتفاوتان بتفاوت الوسيلة ويتساويان من جهة القيام بسنن هذه العبادات وشرائطها وأركانها .
فإن الشرع يثيب على الوسائل إلى الطاعات كما يثيب على المقاصد مع تفاوت أجور الوسائل والمقاصد .
وكذلك جعل لكل خطوة يخطوها المصلي إلى إقامة الجماعة رفع درجة وحط خطيئة وجعل أبعدهم ممشى إلى الصلاة أعظم أجرا من أقربهم ممشى إليها وكذلك جعل للمسافرين إلى الجهاد بما يلقونه من الظمأ والنصب والمخمصة والنفقة الصغيرة والكبيرة وقطع الأودية وبما ينالونه من الأعداء وبالوطء الغائظ للكفار أجر عمل صالح فكذلك تحمل المشاق الناشئة عن العبادة أو عن وسائل العبادة ويختلف أجر تحمل المشاق بشدة المشاق وخفتها .
فإن قيل قد روى البخاري ومسلم في صحيحيهما مسندا عن عائشة أنها قالت : قلت يا رسول الله يصدر الناس بنسكين وأصدر بنسك واحد ؟ قال : انتظري فإذا طهرت فاخرجي إلى التنعيم فأهلي منه ثم الحقينا عند كذا وكذا .
قال أظنه قال : غدا ولكنها على قدر نصبك أو قال نفقتك .
قلت : هذا مشكوك فيه هل قال قدر نصبك أو قال قدر نفقتك ؟ فإن كان الواقع قوله : على قدر نفقتك فلا شك أن ما ينفق في طاعة الله يفرق بين قليله وكثيره وإن كان الواقع قوله : على قدر نصبك فيجب أن يكون التقدير على قدر تحمل نصبك لما ذكرناه وقد قيل : إن في بعض كتب الله أنه قال : بعيني ما يتحمل المتحملون من أجلي .
وقد علمنا من موارد الشرع ومصادره أن مطلوب الشرع إنما هو مصالح العباد في دينهم ودنياهم وليست المشقة مصلحة .
بل الأمر بما يستلزم المشقة بمثابة أمر الطبيب المريض باستعمال الدواء المر البشع فإنه ليس غرضه إلا الشفاء ولو قال قائل كان غرض الطبيب أن يوجده مشقة ألم مرارة الدواء لما حسن ذلك فيمن يقصد الإصلاح .
وكذلك الوالد يقطع من ولده اليد المتآكلة حفظا لمهجته ليس غرضه إيجاده ألم القطع وإنما غرضه حفظ مهجته مع أنه يفعل ذلك متوجعا متألما لقطع يده .
وقد قال عليه السلام فيما حكاه عن ربه عز وجل أنه قال : وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه ولا شك أن المشاق من حيث إنها مشاق تسوء المؤمن وغيره وإنما يهون أمرها لما يبتنى على تحملها من الأجر والثواب ويكون قليل العمل البدني أفضل من كثيره وخفيفه أفضل من ثقيله كتفضيل القصر على الإتمام وكتفضيل صلاة الصبح مع نقص ركعاتها على سائر الصلوات عند من رآها الصلاة الوسطى مع أنها أقصر من صلاة العصر على ما جاءت به السنة والله تعالى يؤتي فضله من يشاء ولو كان الثواب على قدر النصب مطلقا لما كان الأمر كذلك ولما فضلت ركعة الوتر على ركعتي الفجر ولما فضلت ركعتا الفجر على مثلها من الرواتب .
وأما الإبراد بالظهر مع ما فيه من تفويت المبادرة إلى الصلاة فإنه من باب تقديم مصلحة راجحة على مصلحة مرجوحة فإن المشي إلى الجماعات في شدة الحر يشوش الخشوع الذي هو أفضل أوصاف الصلاة فقدم الخشوع الذي هو من أفضل أوصاف الصلاة على المبادرة التي لا تدانيه في الرتبة ولهذا المعنى أمر بالمشي إلى الجماعة بالسكينة والوقار مع ما فيه من تفويت النداء وتكميل الاقتداء بالإمام لأنه لو أسرع لانزعج وذهب خشوعه فقدم الشرع رعاية الخشوع على المبادرة وعلى الاقتداء في جميع الصلوات وكذلك تؤخر الصلاة بكل ما يشوش الخشوع كإفراط الظمأ والجوع وكذلك يؤخرها الحاقن والحاقب وينبغي أن يؤخر بكل مشوش يؤخر الحاكم الحكم بمثله .
وكذلك تؤخر الصلاة إلى آخر الأوقات في حق من يتيقن وجود الماء في أواخر الأوقات لأن فضيلة الصلاة بطهارة الماء أفضل من المبادرة إلى الجماعات وإنما فضلت لأن اهتمام الشرع بشرائط العبادات أعظم من اهتمامه بالسنن المكملات ويدل على ذلك أن القادر على الماء لا يتخير بينه وبين التيمم والقادر على المبادرة إلى الجماعات مخير بين المبادرة والجماعة وبين التأخير والانفراد ولو كانت مصلحة المبادرة كمصلحة استعمال الماء لتعينت عند القدرة عليها كما يتعين استعمال الماء وإنما تحمل الصائم مشقة رائحة الخلوف فقد فضله الشافعي على إزالة الخلوف بالسواك مستدلا بأن ثوابه أطيب من ريح المسك ولم يوافق الشافعي على ذلك إذ لا يلزم من ذكر ثواب العمل أن يكون أفضل من غيره لأنه لا يلزم من ذكر الفضيلة حصول الرجحان بالأفضلية ألا ترى أن الوتر عند الشافعي في قوله الجديد أفضل من ركعتي الفجر مع قوله عليه السلام : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها وكم من عبادة قد أثنى الشرع عليها وذكر فضيلتها مع أن غيرها أفضل منها وهذا من باب تزاحم المصلحتين اللتين لا يمكن الجمع بينهما فإن السواك نوع من التطهر المشروع لإجلال الرب سبحانه وتعالى لأن مخاطبة العظماء مع طهارة الأفواه تعظيم لا شك فيه ولأجله شرع السواك وليس في الخلوف تعظيم ولا إجلال فكيف يقال إن فضيلة الخلوف تربو على تعظيم ذي الجلال بتطييب الأفواه ؟ ويدل أن مصلحة السواك أعظم من مصلحة تحمل مشقة الخلوف قوله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ولولا أن مصلحته أتم من مصلحة تحمل مشقة الخلوف لما أسقط إيجابه لمشقته وهذا يدل على أن مصلحته انتهت إلى رتب الإيجاب .
وقد نص على اعتباره بقوله : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة والذي ذكره الشافعي رحمه الله تخصيص للعام لمجرد الاستدلال المذكور المعارض لما ذكرناه ولا يصح قياسه على دم الشهيد لأن المستاك مناج لربه فشرع له تطهير فمه بالسواك وجسد الميت قد صار جيفة غير مناجية فلا يصح مع ذلك الإلحاق .
المثال الثاني والعشرون : الصلاة واجبة على الأموات لافتقارهم إلى رفع وتكفير السيئات إلا الأطفال لا يدعى لهم بتكفير السيئات قواعد الأحكام في مصالح الأنام ج / ص لكن يدعى لهم برفع الدرجات لافتقارهم إليها وقد روى مالك عن سعيد بن المسيب أنه سمع أنسا يدعو لصبي في الصلاة عليه : أن يعيذه الله من عذاب القبر وليس هذا ببعيد إذ يجوز أن يبتلى في قبره كما يبتلى في الدنيا وإن لم يكن له ذنب فيجوز أن يكون هذا رأيا من أنس ويجوز أن يكون أخذ ذاك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يصلى على الشهداء فإنهم قد غفرت لهم الزلات لأن أول قطرة تقطر من دم الشهيد يكفر بها كل ذنب إلا الدين .
فإن قيل : هلا صلي عليهم لرفع الدرجات كما صلي على الأطفال ؟ قلنا : لو صلي عليهم لم يعرف أنهم قد استغنوا عن الشفاعات فتركت الصلاة عليهم ترغيبا للناس في الجهاد .
فإن قيل : لم ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على المدين مع افتقاره إليها قلنا ؟ تركها تنفيرا من الديون لما في العجز عن أدائها من مضرة أربابها ولأن المدين إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وقد سئل صلى الله عليه وسلم عن كثرة استعاذته من المأثم والمغرم فقال : إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف .
فإن قيل : قد صلى الصحابة على سيد الأولين والآخرين مع أن الله أخبره أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟ قلنا : كما أمروا بالصلاة عليه قبل موته أمروا بمثل ذلك بعد موته .
فإن قيل : الدعاء شفاعة للمدعو له فكيف يشفع ؟ قلنا ليست الصلاة عليه شفاعة له ولكن قد أمرنا بأن نكافئ من أسدى إلينا المعروف وإن عجزنا عن مكافأته أن ندعو له بدلا من مكافأته ولا معروف أكمل مما أسداه إلينا صلى الله عليه وسلم فنحن ندعو الله عز وجل أن يكافئه عنا لعجزنا عن مكافأته .
وفي المجموع : قال المصنف رحمه الله تعالى : ومن مات من المسلمين في جهاد الكفار بسبب من أسباب قتالهم قبل انقضاء الحرب فهو شهيد لا يغسل ولا يصلى عليه المهذب للشيرازي ج / ص والمجموع شرح المهذب ج / ص لما روى جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر في قتلى أحد بدفنهم بدمائهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا وإن جرح في الحرب ومات بعد انقضاء الحرب غسل وصلي عليه لأنه مات بعد انقضاء الحرب ومن قتل في الحرب وهو جنب ففيه وجهان : قال أبو العباس بن سريج وأبو علي بن أبي هريرة : يغسل لما روي أن حنظلة بن الراهب قتل فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما شأن حنظلة ؟ فإني رأيت الملائكة تغسله فقالوا : جامع فسمع الهيعة فخرج إلى القتال فلو لم يجب غسله لما غسلته الملائكة .
وقال أكثر أصحابنا : لا يغسل لأنه طهارة عن حدث فسقط حكمها بالشهادة كغسل الميت ومن قتل من أهل البغي في قتال أهل العدل غسل وصلي عليه لأنه مسلم قتل بحق فلم يسقط غسله والصلاة عليه كمن قتل في الزنا والقصاص ومن قتل من أهل العدل في حرب أهل البغي ففيه قولان : أحدهما : يغسل ويصلى عليه لأنه مسلم قتل في غير حرب الكفار فهو كمن قتله اللصوص .
والثاني : أنه لا يغسل ولا يصلى عليه لأنه قتل في حرب هو فيه على الحق وقاتله على الباطل فأشبه المقتول في معركة الكفار ومن قتله قطاع الطريق من أهل القافلة ففيه وجهان : أحدهما : أنه يغسل ويصلى عليه والثاني : لا يغسل ولا يصلى عليه لما ذكرناه في أهل العدل .

أخرجه الطبري: / .
عزاه السيوطي: / لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني.
قال الهيثمي / : رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف.
قال الهيثمي / : رواه الطبراني بأسانيد، وفي هذا الإسناد راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات، وهو أمثلها .
في ب كذلك حتى.
ذكر هذه الأقوال الطبري: / ثم قال مرجحا: وأولى هذه الأقوال في ذلك عندي بالصواب، قول من قال: نزلت هذه الآية في شأن عائشة والحكم بها عام في كل من كان بالصفة التي وصفه الله بها فيها .
يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم يوم تشهد قرأ حمزة والكسائي بالياء لتقديم الفعل، وقرأ الآخرون بالتاء، عليهم ألسنتهم وهذا قبل أن يختم على أفواههم، وأيديهم وأرجلهم يروى أنه تختم الأفواه فتتكلم الأيدي والأرجل بما عملت في الدنيا.
وقيل: معناه تشهد ألسنة بعضهم على بعض وأيديهم وأرجلهم، بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق جزاءهم الواجب.
وقيل: حسابهم العدل.
ويعلمون أن الله هو الحق المبين يبين لهم حقيقة ما كان يعدهم في الدنيا.
قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: وذلك أن عبد الله بن أبي كان يشك في الدين فيعلم يوم القيامة أن الله هو الحق /أ المبين.
قوله عز وجل: الخبيثات للخبيثين قال أكثر المفسرين: الخبيثات من القول والكلام للخبيثين من الناس.
والخبيثون من الناس، للخبيثات من القول، والكلام ، والطيبات من القول، للطيبين من الناس ، والطيبون من الناس، للطيبات من القول، والمعنى: أن الخبيث من القول لا يليق إلا بالخبيث من الناس والطيب لا يليق إلا بالطيب من الناس، فعائشة لا يليق بها الخبيثات من القول لأنها طيبة رضي الله عنها فيضاف إليها طيبات الكلام من الثناء الحسن وما يليق بها .
وقال الزجاج: معناه لا يتكلم بالخبيثات إلا الخبيث من الرجال والنساء ولا يتكلم بالطيبات إلا الطيب من الرجال والنساء، وهذا ذم للذين قذفوا عائشة، ومدح للذين برؤوها بالطهارة.
وقال ابن زيد: معناه الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء أمثال عبد الله بن أبي والشاكين في الدين ، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء.
يريد عائشة طيبها الله لرسوله الطيب صلى الله عليه وسلم.
في ب : يختم على.
زيادة من ب .
زيادة من ب .
ما بين القوسين ساقط من ب .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون أولئك مبرءون يعني: عائشة وصفوان ذكرهما بلفظ الجمع كقوله تعالى: فإن كان له إخوة النساء أي: إخوان.
وقيل: أولئك مبرؤون يعني الطيبين والطيبات منزهون، مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم فالمغفرة هي العفو عن الذنوب، والرزق الكريم: الجنة.
وروي أن عائشة كانت تفتخر بأشياء أعطيتها لم تعطها امرأة غيرها، منها أن جبريل أتى بصورتها في سرقة من حرير، وقال هذه زوجتك.
وروي أنه أتى بصورتها في راحته وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه في حجرها، ودفن في بيتها، وكان ينزل عليه الوحي وهو معها في لحافه، ونزلت براءتها من السماء، وأنها ابنة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصديقه، وخلقت طيبة، ووعدت مغفرة ورزقا كريما .
وكان مسروق إذا روى عن عائشة يقول: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم المبرأة من السماء .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون قيل: معنى قوله: حتى تستأنسوا أي: حتى تستأذنوا وكان ابن عباس يقرأ حتى تستأذنوا ويقول: تستأنسوا خطأ من الكاتب .
وكذلك كان يقرأ أبي ابن كعب، والقراءة المعروفة تستأنسوا وهو بمعنى الاستئذان.
وقيل: الاستئناس طلب الأنس، وهو أن ينظر هل في البيت إنسان فيؤذنهم إني داخل.
وقال الخليل: الاستئناس الاستبصار من قوله: آنست نارا، أي: أبصرت.
وقيل: هو أن يتكلم بتسبيحة أو تكبيرة أو يتنحنح، يؤذن أهل البيت.
وجملة حكم الآية: أنه لا يدخل بيت الغير إلا بعد السلام والاستئذان.
واختلفوا في أنه يقدم الاستئذان أم السلام؟ فقال قوم: يقدم الاستئذان فيقول: أأدخل سلام شقة حرير بيضاء، والجمع، سرق مثل: قصبة وقصب.
هذه المناقب التي ذكرها المصنف لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، ثابتة بأحاديث صحاح، انظرها في: جامع الأصول لابن الأثير: / ، كنز العمال: / ، الدر المنثور: / .
انظر: حلية الأولياء: / .
ساقط من أ .
انظر فيما سبق تعليقا: / ، .
عليكم، لقوله تعالى: حتى تستأنسوا أي: تستأذنوا، وتسلموا على أهلها والأكثرون على أنه يقدم السلام فيقول: سلام عليكم أأدخل.
وفي الآية تقديم وتأخير تقديرها: حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا.
وكذلك هو في مصحف عبد الله بن مسعود.
وروي عن كلدة بن حنبل قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ولم أسلم ولم أستأذن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارجع فقل: السلام عليكم أأدخل .
وروي عن ابن عمر أن رجلا استأذن عليه فقال: أأدخل؟ فقال ابن عمر: لا فأمر بعضهم الرجل أن يسلم فسلم فأذن له .
وقال بعضهم: إن وقع بصره على إنسان قدم السلام، وإلا قدم الاستئذان، ثم سلم، وقال أبو موسى الأشعري وحذيفة: يستأذن على ذوات المحارم، ومثله عن الحسن، وإن كانوا في دار واحدة يتنحنح ويتحرك أدنى حركة.
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد عبد الله بن بشران، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، أخبرنا أحمد بن منصور الرمادي، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: سلم عبد الله بن قيس على عمر بن الخطاب ثلاث مرات فلم يأذن له فرجع فأرسل عمر في أثره فقال: لم رجعت؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سلم أحدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع .
قال عمر: لتأتين على ما تقول ببينة وإلا لأفعلن بك كذا وكذا غير أنه قد أوعده، قال: فجاء أبو موسى الأشعري ممتقعا لونه وأنا في حلقة جالس، فقلنا: ما شأنك؟ فقال: سلمت على عمر، فأخبرنا خبره، فهل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: نعم كلنا قد سمعه، قال فأرسلوا معه رجلا منهم حتى أتى عمر فأخبره بذلك .
ورواه بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري، وفيه: قال أبو موسى الأشعري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
قال الحسن: الأول إعلام والثاني مؤامرة، والثالث استئذان بالرجوع.
أخرجه أبو داود في الأدب، باب: كيف الاستئذان: / ، والترمذي في الاستئذان، ما جاء في التسليم قبل الاستئذان: / وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن جريج.
ورواه أبو عاصم عن ابن جريج مثل هذا والإمام أحمد: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف: / ، وذكره المصنف في شرح السنة: / .
انظر الرواية في الجامع للإمام معمر: / وهو عند الشيخين كما سيأتي في التعليقة التالية.
أخرجه البخاري في الاستئذان، باب: التسليم والاستئذان ثلاثا: / وفي مواضع أخرى، ومسلم في الآداب، باب الاستئذان برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم قوله عز وجل: فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها أي: إن لم تجدوا في البيوت أحدا يأذن لكم في دخولها فلا تدخلوها، حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا يعني: إذا كان في البيت قوم فقالوا: ارجع فليرجع ولا يقف على الباب ملازما، هو أزكى لكم يعني: الرجوع أطهر وأصلح لكم، قال قتادة: إذا لم يؤذن له فلا يقعد على الباب /ب فإن للناس حاجات، وإذا حضر ولم يستأذن وقعد على الباب منتظرا جاز.
وكان ابن عباس يأتي باب الأنصار لطلب الحديث فيقعد على الباب حتى يخرج، ولا يستأذن، فيخرج الرجل ويقول: يا ابن عم رسول الله لو أخبرتني، فيقول: هكذا أمرنا أن نطلب العلم وإذا وقف فلا ينظر من شق الباب إذا كان الباب مردودا: أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، أخبرنا أحمد بن منصور، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم من ستر الحجرة وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم مدرى ، فقال: لو علمت أن هذا ينظرني حتى آتيه لطعنت بالمدرى في عينيه، وهل جعل الاستئذان إلا من أجل البصر .
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك جناح .
قوله تعالى: والله بما تعملون عليم من الدخول بالإذن وغير الإذن.
ولما نزلت آية الاستئذان قالوا: كيف بالبيوت التي بين مكة والمدينة والشام وعلى ظهر الطريق، أخرجه ابن عبد البر بسنده مطولا في جامع بيان العلم وفضله ص .
تطلق على نوعين: أحدهما: صغير يتخذ من آبنوس أو عاج أو حديد يكون طول المسلة يتخذ لفرق الشعر فقط، وهو مستدير الرأس على هيئة نصل السيف.
وثانيهما: كبير وهو عود مخروط من آبنوس أو غيره، وفي رأسه قطعة منحوتة في قدر الكف، ولها مثل الأصابع، أولاهن معوجة مثل حلقة الإبهام المستعمل للتسريح.
أخرجه البخاري في الديات، باب: من اطلع في بيت قوم ففقأوا عينه فلا دية له: / ومسلم في الآداب باب تحريم النظر في بيت غيره برقم: : / .
أخرجه البخاري في الديات، باب: من اطلع في بيت قوم ففقأوا عينه فلا دية له: / ومسلم في الآداب باب تحريم النظر في بيت غيره برقم: : / والمصنف في شرح السنة: / والشافعي: / .
ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون ليس فيها ساكن؟ فأنزل الله عز وجل: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة ، أي: بغير استئذان، فيها متاع لكم يعني منفعة لكم.
واختلفوا في هذه البيوت، فقال قتادة: هي الخانات والبيوت والمنازل المبنية للسابلة ليأووا إليها ويؤوا أمتعتهم إليها، جاز دخولها بغير استئذان، والمنفعة فيها بالنزول وإيواء المتاع والاتقاء من الحر والبرد.
وقال ابن زيد: هي بيوت التجار وحوانيتهم التي بالأسواق يدخلونها للبيع والشراء وهو المنفعة.
وقال إبراهيم النخعي: ليس على حوانيت السوق إذن.
وكان ابن سيرين إذا جاء إلى حانوت السوق يقول: السلام عليكم أأدخل؟ ثم يلج.
وقال عطاء: هي البيوت الخربة، والمتاع هو قضاء الحاجة فيها من البول والغائط.
وقيل: هي جمع البيوت التي لا ساكن لها لأن الاستئذان إنما جاء لئلا يطلع على عورة فإن لم يخف ذلك فله الدخول بغير استئذان ، والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قوله عز وجل: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم أي: عن النظر إلى ما لا يحل النظر إليه.
وقيل: من صلة أي: يغضوا أبصارهم.
وقيل: هو ثابت لأن المؤمنين غير مأمورين بغض البصر أصلا لأنه لا يجب الغض عما يحل النظر إليه، وإنما أمروا بأن يغضوا عما لا يحل النظر إليه، ويحفظوا فروجهم عما لا يحل، قال أبو العالية: كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا والحرام، إلا في هذا الموضع فإنه أراد به الاستتار حتى لا يقع بصر الغير عليه، ذلك أي: غض البصر وحفظ الفرج، أزكى لهم أي: خير لهم وأطهر، إن الله خبير بما يصنعون عليم بما يفعلون، روي عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة .
ذكره الواحدي في أسباب النزول ص وانظر: القرطبي: / .
ذكره هذه الأقوال الطبري: / .
أخرجه أبو داود في النكاح، باب: ما يؤمر به من غض البصر: / والترمذي في الأدب، باب: ما جاء في نظرة المفاجأة: / وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك، والدارمي في الرقاق باب: في حفظ السمع: / وصححه الحاكم: / على شرط مسلم ووافقه الذهبي، والإمام أحمد: / ، وذكره المصنف في شرح السنة: / .
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وروي عن جرير بن عبد الله قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال: اصرف بصرك .
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، حدثنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا زيد بن الحباب، عن الضحاك بن عثمان قال: أخبرني زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد .
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون قوله عز وجل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن عما لا يحل، ويحفظن فروجهن عمن لا يحل.
وقيل أيضا: يحفظن فروجهن يعني: يسترنها حتى لا يراها أحد.
وروي عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه، وذلك بعدما أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احتجبا منه، فقلت: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه ؟ أخرجه مسلم في الآداب، باب: نظرة الفجأة برقم: : / وذكره المصنف في شرح السنة: / .
أخرجه مسلم في الحيض، باب تحريم النظر إلى العورات برقم: : / والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه أبو داود في اللباس، باب في قوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن / والترمذي في الأدب، باب: ما جاء في احتجاب النساء من الرجال: / وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وعزاه المنذري للنسائي، وأخرجه الإمام أحمد: / وذكره المصنف في شرح السنة: / .
وقال أبو داود: هذا لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، ألا ترى إلى اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: اعتدي عند ابن أم مكتوم، فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك عنده ، وانظر: عون المعبود: / .
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن أي لا يظهرن زينتهن لغير محرم، وأراد بها الزينة الخفية، وهما زينتان خفية وظاهرة، فالخفية: مثل الخلخال، والخضاب في الرجل، والسوار في المعصم، والقرط والقلائد، فلا يجوز لها إظهارها، ولا للأجنبي النظر إليها، والمراد من الزينة موضع الزينة.
قوله تعالى: إلا ما ظهر منها أراد به الزينة الظاهرة.
واختلف أهل العلم في هذه الزينة الظاهرة التي استثناها الله تعالى: قال سعيد بن جبير والضحاك والأوزاعي: هو الوجه والكفان.
وقال ابن مسعود: هي الثياب بدليل قوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف ، وأراد بها الثياب.
وقال الحسن: الوجه والثياب.
وقال ابن عباس: الكحل والخاتم والخضاب في الكف.
فما كان من الزينة الظاهرة جاز للرجل الأجنبي النظر إليه إذا لم يخف فتنة وشهوة، فإن خاف شيئا منها غض البصر، وإنما رخص في هذا القدر أن تبديه المرأة من بدنها لأنه ليس بعورة وتؤمر بكشفه في الصلاة، وسائر بدنها عورة يلزمها ستره.
قوله عز وجل: وليضربن بخمرهن أي: ليلقين بمقانعهن، على جيوبهن وصدورهن ليسترن بذلك شعورهن وصدورهن وأعناقهن وأقراطهن.
قالت عائشة /أ رحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله عز وجل: وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن مروطهن فاختمرن بها .
ولا يبدين زينتهن يعني: الزينة الخفية التي لم يبح لهن كشفها في الصلاة ولا للأجانب، وهو ما عدا الوجه والكفين إلا لبعولتهن قال ابن عباس ومقاتل: يعني لا يضعن الجلباب ولا الخمار إلا لبعولتهن، أي إلا لأزواجهن، أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناءبعولتهن أو إخوانهن فيجوز لهؤلاء أن ينظروا إلى الزينة الباطنة، ولا ينظرون إلى ما بين السرة والركبة، ويجوز للزوج أن ينظر إلى جميع بدنها غير أنه يكره له النظر إلى فرجها.

من يلق أبطال الرجال يكلم شنشنة أعرفها من أخزم وتزوج أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك بن مروان ابنته الجرباء بنت عقيل، وهي ثيب من ابن عمها، فولدت له ابنا مات صغيرا؛ وتزوج عمرة بن عقيل سلمة بن عبد الله بن المغيرة المخزومي؛ فولدت له يعقوب بن سلمة، والد أم سلمة امرأة أبي العباس السفاح؛ وتزوج أم عمرو بنت عقيل يحيى بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية؛ فمات عنها؛ فتزوجها أخوه خالد بن الحكم، ثم مات عنها؛ فتزوجها أخوهما الحارث بن الحكم.
وكان لعقيل بن علفة من الولد الذكور: علفة، والعملس، والمتعسر، وجثامة؛ وحصين بن ضمضم بن ضباب بن جابر ابن يربوع، الذي ذكره زهير في شعره: أمن أم أوفى دمنة لم تكلم وحصين هذا ابن عم النابغة لحا، ابنا أخوين؛ والحارث بن ظالم بن جذيمة ابن يربوع بن غيظ، الفاتك المشهور؛ والشاعر ابن ميادة، وهو الرماح بن ميادة ابن برد بن ثوبان بن سراقة بن حرملة بن سلمي بن ظالم، أخي الحارث بن ظالم؛ وكانت أم ثوبان، جد الرماح، وإخوته: العوبثان وبريض، وناعصة، بني سراقة سلمى بنت كعب بن زهير بن أبي سلمى الشاعر؛ وعامر بن ضبارة، هو من بني الحارث بن مالك بن يربوع بن غيظ، كان من قواد ابن هبيرة؛ والفاسق الملعون مسلم بن عقبة بن رياح بن أسعد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف، صاحب يوم الحرة لعنه الله وهو مسرف؛ ورياح بن عثمان بن حيان بن عثمان بن معبد بن شداد بن نعمان بن رياح بن أسعد، ولي المدينة للمنصور، وعليه قام محمد بن عبد الله بن الحسن، فقتل رياح؛ وولى أبوه عثمان المدينة لبني أمية أيضا.
وغالب بن عوف، من بني ربيعة بن عامر بن مالك بن مرة بن عوف، وهو الذي قطع الحلف بين بني أسد وذبيان.
ومن بني سهم بن مرة: الحصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب بن حرام بن وائلة بن سهم بن مرة.
ومن بني صرمة بن مرة: هاشم بن حرملة بن إياس بن مريط بن صرمة بن مرة، سيد غطفان.
ودار بني مرة بالأندلس: إلبيرة؛ ولهم بإشبيلية أهل بيت واحد، وهم بنو عوف بن مرة بن ديسم بن زيد بن المختار بن المخشي بن عمرو بن الجراح بن معاوية بن خصيلة بن عدي بن سعد بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، عقد له الأمير محمد على إشبيلية، وعقد أيضا لامرأته عليهم، تعصبا للمضرية، إذ فخر عليها رجل يماني باليمانية وكثرتها؛ وكان قد افتقر حتى صار يعاني عمل الفخار.
ومن بني دهمان بن عوف، أخي مرة بن عوف، أبو غطفان، كاتب عثمان بن عفان رضي الله عنه، روى عنه الحديث.
مضى بنو سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
بنو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غفطان بن اسعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وثعلبة بن سعد: عم مرة.
وفزارة بن ذبيان: عم ثعلبة.
وعبس بن بعيض: عم فزارة.
وأشجع بن ريث: عم عبس.
وعبد الله بن غفطان: عم أشجع.
وأعصر بن سعد: عم عبد الله.
وعمرو بن قيس: عم أعصر.
فولد فزارة بن ذبيان: عدي، ومازن، وشمخ، ومرة؛ وهم بنو منولة، نسبوا إلى أمهم، وهي من بني تغلب.
فمن بني عدي بن فزارة: بغيض بن مالك ابن سعد بن عدي بن فزارة، اجتمعت عليه قيس في الجاهلية.
ومن بني بغيض بن مالك هذا: يزيد بن عمر بن هبيرة بن معية بن سكين بن خديج بن بغيض ابن مالك، ولي العراقين هو، وأبوه قبله، لمروان بن محمد، ليزيد بن عبد الملك، وقتل معه ابنه داود بن يزيد.
ولابن هبيرة عقب بالبصرة؛ والربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك، الذي طال عمره وقال أصبح عني الشباب مبتكرا ... إن ينأ عني فقد ثوى عصرا أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن مررت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا الأبيات؛ وعبد الرحمن بن مسعود بن الحارث بن عمرو بن خارجة بن حرام بن سعد بن عدي بن فزارة، قاد الصوائف، وله يقول القائل: أقم يا بن مسعود قناة صليبة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمها والحصين بن جندب بن خنيس بن خرجة، كان سيد أهل البادية، واعتزل حرب كلب وفزارة يوم بنات قين؛ وكردم بن شعثة بن زهير بن خديج بن حزيم بن سعد بن عدي، وهو الذي طعن دريد بن الصمة يوم قتل عبد الله بن الصمة؛ وأخوه كريز بن شعثة.
ومن بني خزامة بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة: عدي بن أرطاة، والي البصرة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ؛ وبنو حساس بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي، أربعة أبدا، لا يزيدون؛ وأما بنو بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان ثعلبة بن عدي بن فزارة، فهم بيت فزارة وعددهم؛ وبنوه: حذيفة، الذي يقال له رب معد؛ وحمل، المقتولان يوم الهباءة؛ ومالك، وعوف، المقتولان في أمر داحس والغبراء؛ والحارث؛ وربيعة؛ وزبان؛ وزيد، سادوا كلهم.
فأما حمل فلم يعقب.
وولد حذيفة: حصن بن حذيفة، وندبة بن حذيفة، قتل إثر أمر داحس؛ ومالك بن حذيفة؛ وورد بن حذيفة؛ وشريك بن حذيفة؛ وعقبة بن حذيفة؛ فولد عقبة: حجر، وغيره؛ وولد ورد: حبيب، وغيره؛ وولد حصن عشرة ذكور، منهم: قيس بن حصن؛ وعيينة بن حصن، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه الأحمق المطاع؛ وخارجه بن حصن؛ وحسان بن حصن؛ وجابية بن حصن؛ وعقبة بن حصن؛ وعمرو بن حصن.
فولد عمرو بن حصن: عبد عمرو، كان سيدا.
وولد عيينة بن حصن: عمران، وأبان، وعلي، وسعيد، وعقبة، وحبيب، وزيد، وعنبسة.
فولد عمران بن عيينة: مسعدة، وأبان، وضبيعة، وعبد الله.
فولد عبد الله: الجعد بن عبد الله، قتله حميد بن بحدل فيمن قتل من فزارة، وقتل أيضا زيد بن عيينة.
وولد عنبسة بن عيينة: حرب، وناشرة، وحبيب، وبشر، وخليفة، وعنبسة، بنو عنبسة.
وولد ربيعة بن بدر: أم قرفة، وهي التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد بقتلها؛ فقتلها وقتل جميع بنيها؛ وكانت تحت مالك بن حذيفة بن بدر؛ فولدت له: خرشة، وجبلة، وحكمة، وقرفة ومعاوية، وأرطاة، وحصين، وعبيد، وشهرباء، وقيس، وحصن، وزفر، ومرثد؛ منهم: أمير مصر لمروان بن محمد، وهو المغيرة بن عبد الله بن المغيرة ابن عبد الله بن مسعدة بن حكمة المذكور بن مالك بن حذيفة؛ وابناه: عبد الله أبو مسعدة، وكان فاضلا، والوليد؛ وعبد الرحمن بن مسعدة بن حكمة المذكور، كان من جلساء عبد الملك بن مروان وملازما له بالشام؛ قتل حبيب بن عيينة بن حصن، أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه يوم ذي قرد؛ وسعيد بن أبان بن ابن عيينة بن حصن بن قتادة، القائم بحرب فزارة مع كلب يوم بنات قين، وكان ناسكا، لم يدخل في ذلك حتى صح عنده عن كلب ما يوجب قتلهم؛ قتله عبد الملك بن مروان صبرا.
ومنهم: ركضة بن علي بن عيينة بن حصن؛ ويعقوب بن جعفر بن أبان بن سعيد بن عيينة بن حصن بن حذيفة؛ ومسعدة ابن عمار بن أبان بن سعد بن عيينة بن حصن؛ وجلهمة بن الحصين بن شريك بن حذيفة: ويزيد بن إياس بن الوليد بن سعد بن عيينة بن حصن؛ وأسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة، من سادات أهل الكوفة؛ ومن ولده: الفقيه الفاضل أبو إسحاق الفزاري، فقيه الثغر، وهو إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر؛ وابن عمه لحا، المحدث الثقة المشهور، مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن؛ والشاعر عويف القوافي بن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة؛ قاتل عريجة بن مصاد الكلبي؛ والحر بن قيس بن حصن بن حذيفة، كان له منزلة عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان فاضلا، من القراء.
ومن بني مازن بن ذبيان: منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة؛ وابنته خولة، تزوجها الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد محمد بن طلحة رضي الله عنه ؛ وابن عمه لحا: هرم بن قطبة بن سيار بن عمرو، الذي تحاكم إليه علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل؛ وخالد بن دثار بن كرز بن قطبة بن سيار، الذي ركب إلى عبد الملك بن مروان شاكيا بما فعل حميد بن بحدل؛ ومنظور بن زبان بن سيار: دعته فزارة إلى أن يقودها، إذ فعلوا ببنات قين ما فعلوا، فأبى، وكان ناسكا؛ وحلحلة بن قيس بن سيار بن عمرو بن فزارة، قتله أيضا عبد الملك بن مروان صبرا، لقيامه بحرب فزارة مع كلب يوم بنات قين مع سعيد بن أبان بن عيينة، وقال إذ قدمهما للقتل، وقد قال لهما بشر ابن مروان، وكان صهره معهما، لأن أمه قيسية من بني جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ثم من ولد أبي براء ملاعب الأسنة: اصبر سعيد واصبر حلحلة .
فقال أحدهما: أصبر من عود بدفيه الجلب ... قد أثر البطان فيه والحقب وقال الآخر: أصبر من ذي ضاغط معرك ... ألقى بواني زوره للمبرك ومنهم سعيد بن أبان، وكان متدينا متورعا، لم يغز كلب بن وبرة يوم بنات قين عصبية، لكن حتى شهد عنده أنهم لا يدينون بدين، وأنهم يطئون الحيض، فغزاهم حينئذ.
ومن بني شمخ بن فزارة: المسيب بن نجبة بن ربيعة بن غوث بن هلال بن شمخ بن فزارة، أحد أمراء التوابين يوم عين الوردة؛ وكان من أصحاب علي رضي الله عنه ؛ وإخوته مروان، وحكيم، ومرثد، وجبار، وقرفة، وحكمة، وزمعة، بنو نجبة.
وكان مرثد منهم من أصحاب خالد بن الوليد رضي الله عنه شهد معه فتح الجزيرة واليرموك؛ وكان على مقدمته فتح دمشق، فقتل يومئذ؛ وابناه: كردم وصفوان، ابنا مرثد: وابن ابنه هشام بن صفوان ابن مرثد، كان سيدا؛ والحكم بن مروان بن نجبة، قتل مع عمه يوم عين الوردة؛ وكثير بن زياد بن شأس بن ربيعة، أخو نجبة بن ربيعة، له صحبة؛ ومالك بن خمار بن حزن بن عامر بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الرأسين بن لأي بن عصيم بن شمخ بن فزارة، كان سيدا؛ وكان أبو جده عمرو بن جابر له من كل أسير أسرته غطفان، إذ أخذ فداؤه، بكرتان؛ والربيع بن عميلة بن كلدة بن هلال بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين، كان هو وأبوه سيدين؛ وسمرة بن جندب بن هلال بن حريج بن مرة بن حزن بن عامر بن عمرو بن جابر، الصاحب المشهور رضي الله عنه ؛ وله عقب بالبصرة؛ منهم كان الفزاري المنجم، واسمه محمد بن إبراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب؛ وجعفر بن عبيد الله بن محمد بن جعفر بن سعيد بن سمرة بن جندب، محدث؛ وبشر بن الحسين بن سليمان بن سمرة بن جندب.
مضى فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، ومضت سعد بن قيس عيلان كلها.
بنو خصفة بن قيس عيلان بن مضر ولد خصفة بن قيس عيلان: عكرمة: أمه أخت كلب بن وبرة لأبيه؛ ومحارب بن خفصة.
بنو محارب بن خصفة بن قيس عيلان أخبرني بعض أعراب طيء، أن بني محارب وبني أشجع بن ريث أذل قبائل قيس بالبادية اليوم.
منهم: الشاعر عبد الرحمن بن سيحان بن أرطاة بن سيحان بن عمرو بن نجيد بن سعد بن الأحب بن ربيعة بن شكم بن عبد الله بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب بن خصفة.
كانت أم علي بن جسر، بنت علي بن بكر بن وائل.
ومنهم: سبع بن الوارث، وهو مالك، بن عمرو بن حارثة بن عبد بن سلول بن الكيذبان، واسمه عبد الله، بن فزارة بن ذهل بن طريف بن خلف بن محارب، الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : جملي أحب إلي من ربك .
ومنهم كان سوار بن حمدون بن يحيى الإلبيري، القائم بدعوة العرب بالأندلس، إذ قام عليهم المولدون.
ومنهم: الخضر، وهم: بنو مالك بن طريف بن خلف بن محارب.
ومنهم: ذو الرمحين عامر بن وهب بن مجاشع بن عامر بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب، وكان سيد قومه؛ وأوقع بباهلة؛ فأسر منهم جمعا عظيما، حتى عجزت محارب على الخيل؛ ثم نادى في رجوعه إلى بلاد قومه: من له في باهلة ثأر فليأخذه .
ثم كوى الباقين على أستاهم وأطلقهم؛ فسمي ذلك اليوم يوم كية العجب.
وباهلة تغضب من ذلك إذا ذكر لها.
مضى بنو محارب بن خصفة بن قيس عيلان.
بنو عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ولد عكرمة بن خصفة: منصور.
فولد منصو: مازن؛ وهوازن؛ وسليم؛ وسلامان؛ وأبو مالك، انقرض.
بنو مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان منهم: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نشيب بن وهيب بن وهب بن زيد بن مالك بن عبد بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور، بدري، أحدي من المهاجرين الأولين؛ وهو الذي بنى البصرة لعمرة بن الخطاب رضي الله عنه وهو أول أمير ملكها.
بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ولد سليم بن منصور: بهثة.
فولد بهثة بن سليم: الحارث؛ وثعلبة، بطن صغير؛ وامرؤ القيس؛ وعوف، وكان كاهنا؛ ثعلبة؛ ومعاوية.
فمن بطون امرئ القيس بن بهثة: بنو عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة، لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم إذ قتلوا أصحاب بئر معونة؛ وبنو عميرة ابن خفاف، أخو عصية بن خفاف، منهم: الفجاءة، وهو بجير بن إياس بن عبد الله بن عبد ياليل بن سلمة بن عميةر بن خفاف المرتد، أحرقه أبو بكر رضي الله عنه بالنار.
ومن بني عصية بن خفاف: الخنساء الشاعرة، وأخواها صخر ومعاوية: ابنا عمرو بن الحارث بن الشريد، واسمه عمرو، بن يقظة بن عصية؛ ومالك ذو التاج؛ وكرز، وعمرو، وهند، بنو خالد بن صخر بن الشريد المذكور كلهم فرسان؛ توجت بنو سليم مالكا المذكور؛ وقتل مالكا وكرزا عبد الله ابن جذل الطعان الكناني؛ وأبو العاج كثير بن عبد الله بن فروة بن الحارث بن حنتم بن عبد بن حبيب بن مالك بن عوف بن يقظة بن عصية، ولي البصرة؛ والشاعر أبو شجرة عمرو بن عبد العزى بن عبد الله بن رواحة بن مليل بن عصية، أمه الخنساء الشاعرة؛ ونبيشة بن حبيب بن رئاب بن رواحة بن مليل، قاتل ربيعة بن مكدم الكناني.
ومن بني مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة ابن سليم: الضحاك بن سفيان بن الحارث بن زائدة بن عبد الله بن حبيب بن مالك بن خفاف، له صحبة، وهو غير الضحاك بن سفيان الكلابي؛ ويزيد بن الأخنس بن حبيب بن جزء بن زغب بن مالك بن خفاف، له صحبة؛ وابنه معن بن يزيد، له أيضا صحبة، وكان له مكان عند عمر رضي الله عنه، وشهد صفين مع معاوية رضي الله عنه، والمرج مع الضحاك بن قيس.
ومن بني عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، ثم من بني يربوع ابن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم: مجاشع، ومجالد: ابنا مسعود بن عائذ بن وهب بن ربيعة بن يربوع بن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم؛ مجاشع هذا افتتح كرمان، ولهما صحبة؛ وعبد الله بن خازم ابن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك بن عوف بن امرئ القيس، صاحب خراسان؛ وعمه عروة بن أسماء بن الصلت من جلة الصحابة، قتل يوم بئر معونة رضي الله عنه؛ وموسى، ومحمد، ونوح، وخازم، وإسحاق، بنو عبد الله بن خازم، كانت له بالبصرة رياسة؛ وموسى بن عمرو بن موسى بن عبد الله بن خازم، قتل مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ؛ وقيس بن الهيثم بن قيس بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك، القائم بدعوة ابن الزبير بالبصرة؛ والربيع بن ربيعة بن ربيع بن أهبان بن ثعلبة بن ضبيعة بن يربوع بن سماك بن عوف ابن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، قاتل دريد بن الصمة، يوم أوطاس.
وبنو رعل بن مالك بن عوف بن مالك بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، إحدى القبائل التي لعنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلهم أهل بئر معونة؛ منهم: أنس بن عباس بن عامر بن جبير بن رعل، كان سيدا؛ ويزيد بن أسيد بن زافر بن أبي أسماء بن أبي السيد بن منقذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس، من قواد بني العباس.
ومن بني بهز بن امرئ القيس: الحجاج بن علاط بن خالد بن ثويرة ابن جسر بن هلال بن عبد بن سعد بن عمرو بن تميم بن بهز بن امرئ القيس، من خيار الصحابة رضي الله عنهم ، له كان المعدن الذي كان ببلاد بني سليم، وهو معدن ذهب، نزل حمص؛ وابنه نصر بن حجاج، الذي نفاه عمر رضي الله عنه عن المدينة لقول المرأة فيه: هل من سبيل إلى خمر فأشربها ... أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج والمرأة هي فريعة أم الحجاج بن يوسف الأمير؛ وكانت زوجة للمغيرة بن شعبة، ولذلك كتب عبد الملك بن مروان للحجاج في بعض كتب: يا ابن المتمنية .
ومن بني الحارث بن بهثة بن سليم: بنو ذكوان بن رفاعة بن الحارث بن حيي بن الحارث بن بهثة بن سليم، وهي إحدى القبائل التي لعنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلهم أهل بئر معونة، منهم العباس بن مرداس بن أبي عامر وقيل: أبي غالب بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم ابن منصور، له صحبة؛ وكان أبوه مرداس بن أبي عامر تزوج الخنساء الشاعرة؛ فولدت له هبيرة، وجزءا؛ ومعاوية؛ ولعباس من الولد: كنانة، وجلهمة، وسعيد، وعبيد الله، وغيرهم؛ ومن ولده: عبد الملك، وهارون، ابنا حبيب بن سليمان بن هارون بن جلهمة بن العباس؛ ومنهم: أبي بن العباس بن مرداس، روى عنه أبو عبيدة؛ وبكار بن أحمد بن بكار بن عبد الله بن سعيد بن العباس بن مرداس، محدث، عابد، مات بمصر؛ وعتبة بن فرقد، وهو يربوع، ابن حبيب بن مالك بن أسعد بن رفاعة بن ربيعة بن رفاعة بن الحارث بن بهثة؛ وابنه عمرو بن عتبة، من نساك الكوفة، من جلة أصحاب ابن مسعود رضي الله عنه ؛ ومن بني عمه: منصور بن المعتمر بن عبد الله بن عتاب بن ربيعة بالتصغير ابن فرقد، وهو يربوع، بن حبيب الفقيه؛ وأشرس بن عبد الله، صاحب خراسان، هو من بني مطاعن بن ظفر بن الحارث بن بهثة؛ وبنو غضب بن كعب بن الحارث بن بهثة؛ وليس في العرب غضب إلا هذا، وفي الأنصار رضي الله عنهم.
ومن بني ثعلبة بن بهثة بن سليم: حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة، كان بمكة في الجاهلية، محتسبا، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وفي ذلك يقول بعض سفهاء قريش: أطوف في الأباطح كل يوم ... مخافة أن يشردني حكيم وعمة جده: عاتكة بنت مرة بن هلال، أم هاشم، وعبد شمس، والمطلب، بني عبد مناف؛ وأبو الأعور السلمي، وهو عمرو بن سفيان بن عبد شمس بن سعد بن خائف بن الأوقص بن مرة بن هلال، من قواد معاوية رضي الله عنه وعبيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الأعور، ولي إفريقية؛ وعمير بن الحباب بن جعدة بن إياس بن حذافة بن محارب بن هلال بن فالج؛ ومن ولده: زياد بن يزيد بن عمير بن الحباب، والجحاف بن حكيم بن عاصم بن قيس بن سباع بن خزاعي بن محارب بن خلال، البطلان الفاتكان، لحق الجحاف بأرض الروم بعد قتله من قتل من بني تغلب يوم البشر؛ ثم استأمن ورجع، وتنسك نسكا تاما صحيحا، إلى أن مات؛ والصاحب الجليل الفاضل صفوان بن المطل بن رخصة بن المؤمل بن خزاعي بن محارب بن هلال، وفيه قال أهل الإفك ما قالوا.
ومن بني مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم: الورد بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة، كان على بني سليم ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح؛ وعمرو بن عبسة بن منقذ بن خالد بن حذيفة، كان صديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، وأسلم قديما إثر إسلام أبي بكر وبلال رضي الله عنهما قال: فكنت يومئذ ربع الإسلام رضي الله عنه.
مضى بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ولد هوازن بن منصور: بكر.
فولد بكر بن هوازن: معاوية؛ ومنبه؛ وسعد؛ وزيد، قتله معاوية، فجعل فيه عامر بن الظرب العدواني مائة من الإبل، وهي أول دية قضى فيها بذلك؛ وتقول العرب: إن لقمان كان جعلها قبل ذلك مائة جدي.
بنو سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان وهم أظآر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ عندهم استرضع عليه السلام .
منهم: الحارث بن يعمر بن حيان بن عميرة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن، تزوج صفية بنت العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ، وكان حليفا للعباس؛ فولدت له عبد الله، وعبد الرحمن، ابني الحارث.
ومنهم: شريح بن عامر بن القين، استخلفه خالد بن الوليد على الخربة إذ نهض إلى الشأم؛ وعروة بن محمد بن عطية بن عروة بن القين بن عامر بن عميرة بن ملان، ولجده عروة صحبة؛ ولي اليمن ومكة؛ وابنه الوليد بن عروة، آخر من حج بالناس لبني أمية؛ والحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن، حاضن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وامرأته حليمة السعدية، وهي حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن ناصر بن فصية بن سعد، أم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة؛ وبنوهما: عبد الله، وأنيسة بنت الحارث بن عبد العزى، والشيماء بنت الحارث إخوة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة؛ وعض رسول الله صلى الله عليه وسلم الشيماء وهي تحمله، وكانت في سبى هوازن، فأكرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعطاها، وردها إلى بلاد قومها.
مضى بنو سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
بنو منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان، وهم ثقيف ولد منبه بن بكر بن هوازن بن منصور: قسي، وهو ثقيف.
فولد قسي بن منبه بن بكر: جشم؛ وعوف؛ ودارس، دخل ولده في الأزد.
فولد جشم بن قسي: حطيط.
فولد حطيط: مالك، وغاضرة؛ منهم: عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط، صاحب لواء المشركين يوم حنين، وقتل يومئذ كافرا؛ ومن ولد عثمان هذا: عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان، وهو الذي يقال له ابن أم الحكم بنت أبي سفيان، أخت معاوية رحمه الله ؛ ولي الكوفة، وعقبه بدمشق؛ وابنه كان الحر بن عبد الرحمن، أمير الأندلس لسليمان بن عبد الملك، إثر قتل عبد العزيز بن موسى بن نصير، وإليه ينسب بلاط الحر بشرقي قرطبة؛ وعثمان، والحكم، والمغيرة، وحفص، وأبو عثمان وأمية، بنو أبي العاصي بن بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همام بن أبان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي، أعقابهم بالبصرة، ولهم شرف وعدد بها؛ وعثمان منهم من خيار الصحابة، ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف، وغزا فارس وثلاثة من بلاد الهند، وله فتوح؛ وإليه ينسب شط عثمان بالبصرة؛ وكانت أمه صفية بنت أمية بن عبد شمس؛ وكان تحت عثمان ابن أبي العاصي ريحانة بنت أبي العاصي بن أمية، فولدت له محمد بن عثمان؛ ومن ولده: عبد الوهاب بن عبد المجيد، المحدث المشهور؛ وبنوه: عبد المجيد، صاحب ابن المناذر، مات وله عشرون سنة، ولم يعقب؛ وزياد؛ وأبو العاصي: أمهم بانة بنت أبي العاصي الثقفية؛ ومحمد أبو الصلت من غيرها، وهو أكبر ولد أبيه؛ وابن عمهم بشير بن عمرو بن ربيعة بن أبان بن يسار، اتهم في قتل عروة ابن مسعود رضي الله عنه .
بنو عوف بن ثقيف ولد عوف بن ثقيف: سعد، وغيرة.
فمن بني سعد بن عوف بن ثقيف: مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، وبنوه: معتب بن مالك بن كعب، الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه داعية إلى الإسلام، فقتلوه رحمه الله ؛ وأمه سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف، وهو ابن خالة أمية بن أبي الصلت الشاعر: وله من الولد: عاصم، وأبو مرة، ومعاوية، وأبو مليح، أسلم قبل إسلام ثقيف؛ فولد معاوية ابنة تزوجها الحسين رضي الله عنه ؛ فولدت له عليا الأكبر المقتول مع أبيه؛ وولد عاصم: يعقوب، ونافع؛ وولد أبي مرة: داود: أمه ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وابن أخيه حمزة، وحروة، والمطرف، ويعفور، وعمار، والمغيرة، بنو المغيرة؛ أم المغيرة ابن المغيرة: بنت جرير بن عبد الله البجلي؛ خرج المطرف منهم على الحجاج منكرا لجوره، فقتل رحمه الله ؛ وكان لعروة بن مسعود أخ يقال له الأسود بن مسعود؛ وابنه قارب بن الأسود، أسلم مع أبي مليح؛ والحجاج بن يوسف بن الحكم ابن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب؛ وأخوه محمد بن يوسف؛ وبنو الحجاج: محمد، وعبد الملك، وأبان، وسليمان؛ وللحجاج عقب بالبصرة ودمشق؛ ومن ولده كان عمر بن عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف، ولي الولايات أيام الوليد بن يزيد؛ وعماه: عبد الصمد، وعبد الله، ابنا محمد أيضا، ولي عبد الصمد دمشق للوليد بن يزيد.
ومن ولده بالأندلس، ثم بباجة: بنو منذر بن الحارث بن عيشون ابن العلاء بن المعلى بن العجلان بن عبد الله بن محمد بن الحجاج بن يوسف؛ وعبد الله بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف، ولي مكة؛ وأخوه مروان بن محمد ابن يوسف، ولي اليمن للوليد بن يزيد؛ والقاسم بن محمد بن الحكم بن أبي عقيل؛ ولي البصرة للحجاج؛ وابن أخيه يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم بن أبي عقيل ابن مسعود بن عامر بن معتب؛ وابنه محمد بن القاسم، الذي فتح بلاد السند وله سبع عشرة سنة، وقتل نفسه في عذاب يزيد بن المهلب.
ومنهم: عبد الله بن أبي عقيل بن مسعود، وكان له قدر بالكوفة؛ وهشام بن أبي سفيان بن سفيان بن معتب، ولي الطائف؛ وغيلان بن سلمة بن معتب، كان له وفادة على كسرى ورياسة في قومه؛ وابنه عامر بن غيلان، أسلم قبل أبيه وهاجر، ومات في حياة أبيه في طاعون عمواس؛ وعمرو بن أمية بن وهب بن معتب، الذي بنى المسجد على موضع مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حاصر الطائف، فهو مسجدهم اليوم؛ وابن عمه الحكم بن عمرو بن وهب، أحد الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلام ثقيف.
ومن بني غيرة بن عوف بن ثقيف بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان: بنو علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة ابن عوف؛ منهم: المغيرة بن الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج، قتل مع أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه ؛ وكان أبوه من سادات مكة؛ وابن ابنه: يعقوب بن عتبة بن المغيرة، محدث؛ والحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج، طبيب العرب؛ وإليه ينتمي بنو نافع أخي زياد وأبي بكرة لأبيهما.
ومن بني عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف: أبو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف: أبو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير ابن عوف بن عقدة بن غيرة، المقتول يوم الجسر رضي الله عنه وابنه المختار بن أبي عبيد الذي ادعى النبوة بالكوفة؛ وصفية بنت أبي عبيد، امرأة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ؛ وسعد بن مسعود، أخو أبي عبيد، له صحبة؛ وللمختار عقب وابن اسمه جبر بن المختار، وابن آخر اسمه أبو أمية بن المختار، تزوج أم سلمة بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب؛ وأبو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة، الشاعر، الذي يقول: إذا مات فادفني إلى جنب كرمة ... تروي عظامي عند ذاك عروقها وهو الذي حد في الخمر، وأبلى في القادسية، ومات بأرمينية؛ فاتفق أن دفن في كرم رحمه الله ؛ وأمه كنود بنت عبد أمية بن عبد شمس بن عبد مناف؛ والشاعر أمية بن أبي الصلت بن ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة: وبنوه: ربيعة، ووهب، وعمرو، والقاسم؛ ولي ربيعة بعض الولايات في الإسلام؛ وكان القاسم شاعرا؛ وكانت أم أمية بن أبي الصلت رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف.
مضت ثقيف، وهم بنو منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر.
بنو معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر ولد معاوية بن بكر: نصر، وجشم؛ وصعصعة؛ وعوف، وبنوه يسمون الوقعة، دخلوا في بني عمرو بن كلاب بن الحارث.
بنو نصر بن معاوية بن بكر منهم: ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن مازن بن النابغة بن عنز بن حبيب بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية، أول عربي قتل عجميا يوم القادسية؛ ومالك ابن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية، قائد المشركين يوم هوازن، ثم أسلم وحسن إسلامه، واسم فرسه العجاج؛ وزفر ابن حرثان بن الحارث بن حرثان بن ذكوان بن كلفة بن عوف بن نصر بن معاوية، وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبالأندلس: إسماعيل بن إسحاق ابن إبراهيم بن زياد بن الأسود بن زياد بن نافع بن معاوية بن عوف بن صعصعة ابن بكر بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، من أهل إستجة، محدث، يعنى بالحديث؛ وعبد الواحد بن عبد الله ب كعب بن عمير بن تبيع بن عباد بن عوف بن نصر بن معاوية، ولي المدينة لبني أمية؛ ومالك بن الحدثان النصري.
مضى بنو نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
بنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان منهم: دريد بن الصمة، واسم الصمة: معاوية، بن بكر بن علقمة بن خزاعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر، الفارس المشهور: وأخواه عبد الله، وهو معبد، وأبو أسامة زهير بن معاوية، وهو من بني عدي بن جشم؛ قيل إنه قاتل سعد بن معاذ الأنصاري رضي الله عنه ثم أسلم بعد ذلك؛ وأبو الأحوص عوف بن مالك بن عوف بن نضلة بن جندع بن حبيب بن غنم بن كعب بن عصيمة بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، الصاحب المشهور.
مضى بنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وأما بنو الحارث بن معاوية، فلا نعلم منهم أحدا غير أم عمرو بنت جحوش ولدت بعض جدات النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن: بنو عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية، بطن مع بني رواس بن كلاب، ليس منهم بالبادية أحد، كلهم بالكوفة، ومسجدهم هنالك معروف.
ومنهم بمصر: زهير بن غزية بن عمرو بن عتر، له صحبة؛ وعامر الأصم بن رداد بن عامر بن عويمر بن عتر، كان على مقدمة شبيب الخارجي.
وفيه قيل: أصم على جموح .
مضى بنو الحارث بن معاوية.
بنو صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر ولد صعصعة بن معاوية: عامر، وفيه البيت والعدد؛ ومرة وهم بنو سلول، نسبوا إلى أمهم؛ وغالب: وأمه تماضر، وإليها نسب ولده؛ وربيعة: أمه غويضرة إليها نسب؛ وعبد الله، والحارث؛ أمهما عادية، إليها نسبا؛ وكبير، وعمرو، وزبير: أمهم وائلة، وإليها نسبوا؛ وقيس؛ وعوف؛ ومساور؛ وسيار؛ ومثجور: أمهم عدية، وإليها نسبوا.
وكل هؤلاء قليل، ليس منهم أحد مشهور، حاشا بني مرة وبني عامر.

قوله: أجمعين فيه وجهان، أظهرهما: أنه توكيد للضمير في منك و لمن عطف في قوله: وممن تبعك وجيء بأجمعين دون كل ، وقد تقدم أن الأكثر خلافه.
وجوز الزمخشري أن يكون تأكيدا للضمير في منهم خاصة فقدر لأملأن جهنم من الشياطين وممن تبعهم من جميع الناس لا تفاوت في ذلك بين ناس وناس .
قل مآ أسألكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين قوله: عليه : متعلق ب أسألكم لا بالأجر؛ لأنه مصدر، ويجوز أن يكون حالا منه.
والضمير: إما للقرآن، وإما للوحي، وإما للدعاء إلى الله.
و لتعلمن جواب قسم مقدر معناه: ولتعرفن.
سورة الزمر تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم بسم الله الرحمن الرحيم / قوله: تنزيل : فيه وجهان، أحدهما: أنه خبر مبتدأ مضمر تقديره: هذا تنزيل.
وقال الشيخ: وأقول إنه خبر، والمبتدأ هو ليعود على قوله: إن هو إلا ذكر للعالمين كأنه قيل: وهذا الذكر ما هو؟ فقيل: هو تنزيل الكتاب .
الثاني: أنه مبتدأ، والجار بعده خبره أي: تنزيل الكتاب كائن من الله.
وإليه ذهب الزجاج والفراء.
قوله: من الله يجوز فيه أوجه، أحدها: أنه مرفوع المحل خبرا لتنزيل، كما تقدم تقريره.
الثاني: أنه خبر بعد خبر إذا جعلنا تنزيل خبر مبتدأ مضمر كقولك: هذا زيد من أهل العراق .
الثالث: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: هذا تنزيل، هذا من الله.
الرابع: أنه متعلق بنفس تنزيل إذا جعلناه خبر مبتدأ مضمر.
الخامس: أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من تنزيل عمل فيه اسم الإشارة المقدر، قاله الزمخشري.
قال الشيخ: ولا يجوز أن يكون حالا عمل فيها معنى الإشارة؛ لأن معاني الأفعال لا تعمل إذا كان ما هي فيه محذوفا؛ ولذلك ردوا على أبي العباس قوله في بيت الفرزدق: ......................... وإذ ما مثلهم بشر إن مثلهم منصوب بالخبر المحذوف وهو مقدر: وإذ ما في الوجود في حال مماثلتهم بشر.
السادس: أنه حال من الكتاب قاله أبو البقاء.
وجاز مجيء الحال من المضاف إليه لكونه مفعولا للمضاف؛ فإن المضاف مصدر مضاف لمفعوله.
والعامة على رفع تنزيل على ما تقدم.
وقرأ زيد ابن علي وعيسى وابن أبي عبلة بنصبه بإضمار فعل تقديره: الزم أو اقرأ ونحوهما.
إنآ أنزلنآ إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين / قوله: بالحق : يجوز أن يتعلق بالإنزال أي: بسبب الحق، وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الفاعل أو المفعول وهو الكتاب، أي: ملتبسين بالحق أو ملتبسا بالحق.
وفي قوله: إنآ أنزلنآ إليك الكتاب تكرير تعظيم بسبب إبرازه في جملة أخرى مضافا إنزاله إلى المعظم نفسه.
قوله: مخلصا حال من فاعل اعبد ، و الدين منصوب باسم الفاعل.
والفاء في فاعبد للربط، كقول: أحسن إليك فلان فاشكره .
والعامة على نصب الدين كما تقدم.
ورفعه ابن أبي عبلة.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه مرفوع بالفاعلية رافعه مخلصا ، وعلى هذا فلا بد من تجوز وإضمار.
أما التجوز فإسناد الإخلاص للدين وهو لصاحبه في الحقيقة.
ونظيره قولهم: شعر شاعر.
وأما الإضمار فهو إضمار عائد على ذي الحال أي: مخلصا له الدين منك، هذا رأي البصريين في مثل هذا.
وأما الكوفيون فيجوز أن يكون عندهم أل عوضا من الضمير أي: مخلصا دينك.
قال الزمخشري: وحق لمن رفعه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام لقوله تعالى: وأخلصوا دينهم لله حتى يطابق قوله: ألا لله الدين الخالص ، والخالص والمخلص واحد إلا أن يصف الدين بصفة صاحبه على الإسناد المجازي كقولهم: شعر شاعر .
والثاني: أن يتم الكلام على مخلصا وهو حال من فاعل فاعبد و له الدين مبتدأ وخبر، وهذا قول الفراء.
وقد رده الزمخشري، وقال: فقد جاء بإعراب رجع به الكلام إلى قولك: لله الدين ألا لله الدين الخالص قلت: وهذا الذي ذكره الزمخشري لا يظهر فيه رد على هذا الإعراب.
/ ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أوليآء ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار قوله: والذين اتخذوا : يجوز فيه أوجه، أحدها: أن يكون الدين مبتدأ، وخبره قول مضمر حذف وبقي معموله وهو قوله ما نعبدهم .
والتقدير: يقولون ما نعبدهم.
الثاني: أن يكون الخبر قوله: إن الله يحكم / ويكون ذلك القول المضمر في محل نصب على الحال أي: والذين اتخذوا قائلين كذا، إن الله يحكم بينهم.
الثالث: أن يكون القول المضمر بدلا من الصلة التي هي اتخذوا .
والتقدير: والذين اتخذوا قالوا ما نعبدهم، والخبر أيضا: إن الله يحكم بينهم و الذين في هذه الأقوال عبارة عن المشركين المتخذين غيرهم أولياء.
الرابع: أن يكون الذين عبارة عن الملائكة وما عبد من دون الله كعزير واللات والعزى، ويكون فاعل اتخذ عائدا على المشركين.
ومفعول الاتخاذ الأول محذوف، وهو عائد الموصول، والمفعول الثاني هو أولياء .
والتقدير: والذين اتخذهم المشركون أولياء.
ثم لك في خبر هذا المبتدأ وجهان، أحدهما: القول المضمر، التقدير: والذين اتخذهم المشركون أولياء يقول فيهم المشركون: ما نعبدهم إلا.
والثاني: أن الخبر هي الجملة من قوله: إن الله يحكم بينهم .
وقرئ ما نعبدهم بضم النون إتباعا للباء، ولا يعتد بالساكن.
قوله: زلفى مصدر مؤكد على غير الصدر، ولكنه ملاق لعامله في المعنى، والتقدير: ليزلفونا زلفى، أو ليقربونا قربى.
وجوز أبو البقاء أن تكون حالا مؤكدة.
/ قوله: كاذب كفار قرأ الحسن والأعرج ويروى عن أنس كذاب كفار ، وزيد بن علي كذوب كفور .
خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار قوله: يكور الليل : في هذه الجملة وجهان، أظهرهما: أنها مستأنفة أخبر تعالى بذلك.
الثاني: أنها حال، قاله أبو البقاء.
وفيه ضعف؛ من حيث إن تكوير أحدهما على الآخر، إنما كان بعد خلق السموات والأرض، إلا أن يقال: هي حال مقدرة، وهو خلاف الأصل.
والتكوير: اللف واللي.
يقال: كار العمامة على رأسه وكورها.
ومعنى تكوير الليل على النهار وتكوير النهار على الليل على هذا المعنى: أن الليل والنهار خلفة يذهب هذا ويغشى مكانه هذا، وإذا غشي مكانه فكأنما لف عليه وألبسه كما يلف اللباس على اللابس، أو أن كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه، فشبه في تغييبه إياه بشيء ظاهر لف عليه ما غيبه عن مطامح الأبصار، أو أن هذا يكر على هذا كرورا متتابعا، فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على بعض.
قاله الزمخشري، وهو أوفق للاشتقاق من أشياء قد ذكرت.
وقال الراغب: كور الشيء إدارته وضم بعضه إلى بعض ككور العمامة.
وقوله: يكور الليل على النهار إشارة إلى جريان الشمس في مطالعها وانتقاص الليل والنهار وازديادهما، وكوره إذا ألقاه مجتمعا.
واكتار الفرس: إذا رد ذنبه في عدوه.
وكوارة النحل معروفة.
والكور: الرحل.
وقيل: لكل مصر كورة ، وهي البقعة التي يجتمع فيها قرى ومحال .
/ خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لاا إلاه إلا هو فأنى تصرفون قوله: ثم جعل منها : في ثم هذه أوجه، أحدها: أنها على بابها من الترتيب بمهلة، وذلك أنه يروى أنه تعالى أخرجنا من ظهر آدم كالذر ثم خلق حواء بعد ذلك بزمان.
الثاني: أنها على بابها أيضا ولكن لمدرك آخر: وهو أن يعطف بها ما بعدها على ما فهم من الصفة في قوله: واحدة إذ التقدير: من نفس وحدت أي انفردت ثم جعل منها زوجها.
الثالث: أنها للترتيب في الأخبار لا في الزمان الوجودي كأنه قيل: كان من أمرها قبل ذلك أن جعل منها زوجها.
الرابع: أنها للترتيب في الأحوال والرتب.
قال الزمخشري: فإن قلت: وما وجه قوله: ثم جعل منها زوجها وما يعطيه من التراخي؟ قلت: هما آيتان من جملة الآيات التي عددها دالا على وحدانيته وقدرته بتشعيب هذا الخلق الفائت للحصر من نفس آدم عليه السلام وخلق حواء من قصيراه، إلا أن إحداهما جعلها الله عادة مستمرة، والأخرى لم تجر بها العادة ولم تخلق أنثى غير حواء من قصيرى رجل، فكانت أدخل في كونها آية وأجلب لعجب السامع، فعطفها ب ثم على الآية الأولى للدلالة على مباينتها فضلا ومزية، وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية فهي من التراخي في الحال والمنزلة لا من التراخي في الوجود.
/ قوله: وأنزل لكم من الأنعام عطف على خلقكم ، والإنزال يحتمل الحقيقة.
يروى أنه خلقها في الجنة ثم أنزلها، ويحتمل المجاز، وله وجهان، أحدهما: أنها لم تعش إلا بالنبات والماء، والنبات إنما يعيش بالماء، والماء ينزل من السحاب أطلق الإنزال/ عليها وهو في الحقيقة يطلق على سبب السبب كقوله: أسنمة الآبال في ربابه وقوله: صار الثريد في رؤوس العيدان وقوله: إذا نزل السماء بأرض قوم رعيناه وإن كانوا غضابا والثاني: أن قضاياه وأحكامه منزلة من السماء من حيث كتبها في اللوح المحفوظ، وهو أيضا سبب في إيجادها.
قوله: يخلقكم هذه الجملة استئنافية، ولا حاجة إلى جعلها خبر مبتدأ مضمر، بل استؤنفت للإخبار بجملة فعلية.
وقد تقدم خلاف القراء في كسر الهمزة وفتحها وكذا الميم.
قوله: خلقا مصدر ل يخلق و من بعد خلق صفة له، فهو لبيان النوع من حيث إنه لما وصف زاد معناه على معنى عامله.
ويجوز أن يتعلق من بعد خلق بالفعل قبله، فيكون خلقا لمجرد التوكيد.
/ قوله: ظلمات متعلق بخلق الذي قبله، ولا يجوز تعلقه ب خلقا المنصوب؛ لأنه مصدر مؤكد، وإن كان أبو البقاء جوزه، ثم منعه بما ذكرت فإنه قال: و في متعلق به أي ب خلقا أو بخلق الثاني؛ لأن الأول مؤكد فلا يعمل ولا يجوز تعلقه بالفعل قبله؛ لأنه قد تعلق به حرف مثله، ولا يتعلق حرفان متحدان لفظا ومعنى إلا بالبدلية أو العطف.
فإن جعلت في ظلمات بدلا من في بطون أمهاتكم بدل اشتمال؛ لأن البطون مشتملة عليها، وتكون بدلا بإعادة العامل، جاز ذلك، أعني تعلق الجارين ب يخلقكم .
ولا يضر الفصل بين البدل والمبدل منه بالمصدر لأنه من تتمة العامل فليس بأجنبي.
قوله: ذلكم الله ربكم يجوز أن يكون الله خبرا ل ذلكم و ربكم نعت لله أو بدل منه.
ويجوز أن يكون الله بدلا من ذلكم و ربكم خبره.
قوله: له الملك يجوز أن يكون مستأنفا، ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر، وأن يكون الله بدلا من ذلكم و ربكم نعت لله أو بدل منه، والخبر الجملة من له الملك .
ويجوز أن يكون الخبر نفس الجار والمجرور وحده و الملك فاعل به، فهو من باب الإخبار بالمفرد.
قوله: لاا إلاه إلا هو يجوز أن يكون مستأنفا، وأن يكون خبرا بعد خبر.
إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور / قوله: يرضه لكم : قرأ يرضهو بالصلة وهي الأصل من غير خلاف ابن كثير والكسائي وابن ذكوان.
وهي قراءة واضحة.
وقرأ يرضه بضم الهاء من غير صلة بلا خلاف نافع وعاصم وحمزة.
وقرأ يرضه بإسكانها وصلا من غير خلاف السوسي عن أبي عمرو.
وقرأ بالوجهين أعني الإسكان والصلة الدوري عن أبي عمرو، وقرأ بالوجهين أعني الإسكان والتحريك من غير صلة هشام عن ابن عامر، فهذه خمس مراتب للقراء، وقد عرفت توجيه الإسكان والقصر والإشباع مما تقدم في أوائل هذا الموضوع، وما أنشدته عليه وأسندته لغة إلى قائله.
ولا يلتفت إلى أبي حاتم في تغليطه راوي السكون، فإنها لغة ثابتة عن بني عقيل وبني كلاب.
وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار قوله: منيبا : حال من فاعل دعا و إليه متعلق ب منيبا أي راجعا إليه.
قوله: خوله يقال: خوله نعمة أي: أعطاها إياه ابتداء من غير مقتض.
ولا يستعمل في الجزاء بل في ابتداء العطية.
قال زهير: هنالك إن يستخولوا المال يخولوا ........................ ويروى يستخبلوا المال يخبلوا .
وقال أبو النجم: أعطى فلم يبخل ولم يبخل كوم الذرى من خول المخول /

قال ابن قدامة .
فصل : فإن كان فيهم من لا قسامة عليه بحال ، وهو النساء ، سقط حكمه ، فإذا كان ابن وبنت ، حلف الابن الخمسين كلها .
وإن كان أخ وأخت لأم وأخ وأخت لأب ، قسمت الأيمان بين الأخوين ، على أحد عشر ، على الأخ من الأم ثلاثة ، وعلى الآخر ثمانية ، ثم يجبر الكسر عليهما ، فيحلف الأخ من الأب سبعة وثلاثين يمينا ، والأخ من الأم أربع عشرة يمينا .
هل ترد الأيمان إذا نقص العدد أم لا ؟ الأيمان قد تكون من المدعين ، وقد تكون من المدعى عليهم ، وفي كلتا الحالتين قد يكون العدد الذي اتجهت إليه الأيمان كافيا فيكون خمسين رجلا ، وقد ينقص العدد ، وعلى هذا الأساس فالرد يكون في جانب المدعين كما يكون في جانب المدعى عليهم ، وفيما يلي بعض من أقوال أهل العلم في ذلك .
أ الرد في جانب المدعين قال الباجي : مسألة : ولا يحمل بعض الورثة عن بعض شيئا من الأيمان في الخطأ كما يتحملها بعض العصبة عن بعض في العمد ، إلا في جبر بعض اليمين ، فإنها تجبر على أكثرهم حظا منها على ما تقدم ، قاله ابن القاسم ، قال ابن المواز : لأنه مال ولا يتحمل أحد فيه اليمين عن غيره كالديون .
وقال مالك : لا يقسم في قتل العمد من المدعين إلا اثنان فصاعدا ، فترد الأيمان عليهما حتى يحلفا خمسين يمينا ، ثم قد استحقا الدم وذلك الأمر عندنا .
قال الباجي : قوله لا يقسم في قتل العمد من المدعين إلا اثنان فصاعدا يريد أنه إن لم يوجد من يستحق أن يحلف من الأولياء إلا واحد فإن الأيمان لا تثبت في جنبتي القتيل ، ولكن ترد على القاتل فيحلف وحده بأن لم يوجد من يحلف معه ، والفرق بينه وبينه أن جنبة القتيل لا يحلف لإثبات الدم إلا اثنان ، وفي جنبة القاتل يحلف لنفي الدم واحد ، لأن جنبة القتيل إذا تعذرت القسامة فيها لم يبطل الحق؛ لأن رد الأيمان على جنبة القاتل فيه استيفاء حقهم ، وجنبة القاتل لو لم تقبل أيمانه وحده مع كثرة وجود ذلك لم يكن لما فاته من الحق بدل يرجع إليه؛ لأن الأيمان ترد إلى جنبة القتيل بانتقالها إلى جنبة القاتل ، والله أعلم .
وأما رد الأيمان في المدعين إذا كانوا أقل من خمسين عند الشافعي فقد مضى في الكلام على من يحلف من الورثة .
المنتقى على الموطأ ج ص .
الموطأ وعليه المنتقى ج ص .
المنتقى ج ص .
قال ابن مفلح : فانفرد واحد منهم أي من المدعين الذين توجهت إليهم اليمين حلفها ، نص عليه .
ونقل عنه الميموني أنه قال: لا أجترئ عليه ، النبي صلى الله عليه وسلم يقول : يحلف خمسون منكم على رجل منهم قلت: فبم يأخذ من قال بذلك ؟ ، قال : بحديث معاوية ، فإنه قصرها على ثلاثة ، وكذا ابن الزبير ، وفي مختصر ابن رزين : يحلف الولي يمينا وعنه خمسين ، انتهى المقصود .
وقد مضى أيضا الكلام على رد الأيمان في أثناء الكلام على من يحلف من الورثة .
ترديد الأيمان على المدعى عليهم قال شمس الدين السرخسي : فإن لم يكمل العدد خمسون رجلا كررت عليهم الأيمان حتى يكملوا خمسين يمينا لما روي أن الذين جاءوا إلى عمر رضي الله عنه من أهل وادعة كانوا تسعة وأربعين رجلا منهم فحلفهم ، ثم اختار منهم واحدا فكرر عليه اليمين ؛ وهذا لأن عدد اليمين في القسامة منصوص عليه ، ولا يجوز الإخلال بالعدد المنصوص عليه .
وقال : وإن لم يكمل أهل المحلة كررت الأيمان عليهم حتى تتم خمسين .
لما روي : أن عمر عليه السلام لما قضى في القسامة وافى إليه تسعة وأربعون رجلا فكرر اليمين على رجل منهم حتى تمت خمسين ، ثم قضى بالدية .
وعن شريح ، والنخعي رضي الله عنهما مثل ذلك ، ولأن الخمسين واجب بالسنة فيجب إتمامها ما أمكن ، ولا يطلب فيه الوقوف على الفائدة لثبوتها بالسنة ، ثم فيه استعظام أمر الدم ، فإن كان العدد كاملا فأراد الولي أن يكرر على أحدهم فليس له ذلك؛ لأن المصير إلى التكرار ضرورة الإكمال ا ه .
قال الزيلعي قوله: روي عن عمر لما قضى بالقسامة وافى إليه تسعة وأربعون رجلا ، فكرر اليمين على رجل منهم ، حتى يتم خمسين ، ثم قضى بالدية .
وعن شريح ، والنخعي مثل ذلك قلت : أما حديث عمر : فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه بنقص ، فقال : حدثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن عبد الله بن يزيد الهذلي ، عن أبي مليح أن عمر بن الخطاب رد عليهم الأيمان ، حتى وفوا انتهى .
ورواه عبد الرزاق في مصنفه بتغيير ، فقال : أخبرنا أبو بكر بن عبد الله عن أبي الزناد ، عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب استحلف امرأة خمسين يمينا على مولى لها أصيب ، ثم جعل عليها الدية ثم قال الزيلعي : حديث مرفوع في الباب ، رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر أن في كتاب عمر صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن النسائي القسامة سنن أبو داود الديات مسند أحمد بن حنبل / .
الفروع ج ص .
الفروع ج ص .
نصب الراية ج ص والحديث عند عبد الرزاق في باب قسامة النساء ج من المصنف ص .
نصب الراية ج ص والحديث عند عبد الرزاق في باب قسامة النساء ج من المصنف ص .
ابن عبد العزيز أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في القسامة أن يحلف الأولياء ، فإن لم يكن عدد يبلغ الخمسين ، ردت الأيمان عليهم ، بالغا ما بلغوا .
ا ه .
أثر عن أبي بكر رواه الواقدي في كتاب الردة حدثني الضحاك بن عثمان الأسدي عن المقبري ، عن نوفل بن مساحق العامري ، عن المهاجر بن أبي أمية ، قال : كتب إلي أبو بكر : أن افحص لي عن داودي ، وكيف كان أمر قتله ، إلى أن قال : فكتب أبو بكر إلى المهاجر : أن ابعث إلي بقيس بن مكشوح في وثاق ، فبعث به إليه في وثاق ، فلما دخل عليه جعل قيس يتبرأ من قتل داودي ، ويحلف بالله ما قتله ، فأحلفه أبو بكر خمسين يمينا عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم مردودة عليه ، بالله ما قتله ، ولا يعلم له قاتلا ، ثم عفا عنه أبو بكر ، مختصر .
.
.
وهو بتمامه في قصة الأسود العنسي .
ثم قال الزيلعي قوله : وعن شريح ، والنخعي مثل ذلك قلت : حديث شريح رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث ، عن ابن سيرين ، بلغ عن شريح ، قال : جاءت قسامة ، فلم يوفوا خمسين ، فردد عليهم القسامة حتى أوفوا .
انتهى .
حدثنا وكيع ، ثنا سفيان عن هشام ، عن ابن سيرين ، عن شريح ، قال : إذا كانوا أقل من خمسين رددت عليهم الأيمان .
انتهى .
وحديث النخعي رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : إذا لم تبلغ القسامة ، كرروا حتى يحلفوا خمسين يمينا .
انتهى .
ورواه ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الشيباني ، عن حماد ، عن إبراهيم ، نحوه سواء .
انتهى .
قال الباجي : فصل : وقوله: فإن لم يبلغوا أي المدعى عليهم خمسين رجلا ردت عليهم الأيمان ، يحتمل أن يريد به إن لم يكن من يجوز أن يحلف من أولياء القاتل من يبلغ خمسين رجلا ، يريد وكان من وجد منهم اثنان فزائد ردت الأيمان على من وجد منهم حتى يستوفوا خمسين يمينا ، قال ابن الماجشون في الواضحة: لهم أن يستعينوا بولاتهم وعصبتهم وعشيرتهم كما كان ذلك لولاة المقتول ، وقاله المغيرة ، وأصبغ ، وقال مطرف عن مالك : لا يجوز للمدعى عليهم واحدا كانوا أو جماعة أن يستعينوا بمن يحلف معهم كما يفعل ولاة المقتول لأنهم إنما يبرئون أنفسهم .
وقد تقدم ذكره ، ويحتمل أن يريد به : فإن لم يبلغ الذين تطوعوا بالأيمان معه خمسين رجلا لأن غيره ممن كان يصح أن يحلف معه أبوا من ذلك فإن الخمسين يمينا ترد على من تطوع بذلك .
قال الباجي : فصل : وقوله: فإن لم يجد المدعى عليه القتل من يحلف معه حلف وحده خمسين يمينا ، وبرئ ، والفرق بين الأيمان والحالفين أن الأيمان لا ضرورة تدعو إلى التبعيض فيها عن العدد المشروع ، وقد يعدم في الأغلب عدد الحالفين .
نصب الراية ج ص .
المنتقى ج ص .
قال المزني وقال الشافعي : إن وجد قتيل في محلة قوم لا يخالطهم غيرهم ، أو في صحراء ، أو مسجد ، أو سوق فلا قسامة ، وإن ادعى وليه على أهل المحلة لم يحلف إلا من أثبتوه بعينه ، وإن كانوا ألفا فيحلفون يمينا يمينا؛ لأنهم يزيدون على خمسين ، فإن لم يبق منهم إلا واحد حلف خمسين يمينا وبرئ ، فإن نكلوا حلف ولاة الدم خمسين يمينا واستحقوا الدية في أموالهم إن كان عمدا ، وعلى عواقلهم في ثلاث سنين إن كان خطأ .
قال ابن قدامة رحمه الله تعالى : فصل إذا ردت الأيمان على المدعى عليهم وكان عمدا لم تجز على أكثر من واحد فيحلف خمسين يمينا .
وإن كان عن غير عمد كالخطأ وشبه العمد فظاهر كلام الخرقي أنه لا قسامة في هذا؛ لأن القسامة من شرطها اللوث والعداوة إنما أثرها في تعمد القتل لا في خطئه ، فإن احتمال الخطأ في العمد وغيره سواء .
وقال غيره من أصحابنا : فيه قسامة وهو قول الشافعي؛ لأن اللوث لا يختص العداوة عندهم ، فعلى هذا تجوز الدعوى على الجماعة ، فإذا ادعى على جماعة لزم كل واحد منهم خمسون يمينا .
وقال بعض أصحابنا تقسم الأيمان بينهم بالحصص كقسمها بين المدعين ، إلا أنها ها هنا تقسم بالسوية؛ لأن المدعى عليهم متساوون فيها فهم كبني الميت .
وللشافعي قولان كالوجهين .
والحجة لهذا القول قول النبي صلى الله عليه وسلم تبرئكم يهود بخمسين يمينا وفي لفظ قال: فيحلفون لكم خمسين يمينا ويبرءون من دمه .
ولأنهم أحد المتداعين في القسامة فتسقط الأيمان على عددهم كالمدعين ، وقال مالك : يحلف من المدعى عليهم خمسون رجلا خمسين يمينا فإن لم يبلغوا خمسين رجلا رددت على من حلف منهم حتى تكمل خمسين يمينا ، فإن لم يوجد أحد يحلف إلا الذي ادعى عليه حلف وحده خمسين يمينا .
لقوله صلى الله عليه وسلم فتبرئكم يهود بخمسين يمينا ولنا أن هذه أيمان يبرئ بها كل واحد نفسه من القتل ، فكان على كل واحد خمسون ، كما لو ادعى على كل واحد وحده قتيل .
ولأنه يبرئ المدعى عليه حال الاشتراك إلا ما يبرئه حال الانفراد .
ولأن كل واحد منهم يحلف على غيره ما حلف عليه صاحبه بخلاف المدعين فإن أيمانهم على شيء واحد ، مختصر المزني بهامش الأم ج ص .
صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن الترمذي الديات سنن النسائي القسامة .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الديات .
صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن الترمذي الديات سنن النسائي القسامة موطأ مالك القسامة .
فلا يلزم من تلفيقها تلفيق ما يختلف مدلوله أو مقصوده .
ولابن حزم رحمه الله كلام فيمن يحلف وكم يحلف مع ذكر المذاهب والأدلة ومناقشتها ، رأت اللجنة أن تختم هذه الفقرة بذكره .
قال ابن حزم : فيمن يحلف بالقسامة ، قال أبو محمد رحمه الله : اتفق القائلون بالقسامة على أنه يحلف فيها الرجال الأحرار البالغون العقلاء من عشيرة المقتول الوارثين له ، واختلفوا فيما وراء ذلك في وجوه منها : هل يحلف من لا يرث من العصبة أم لا ، وهل يحلف العبد في جملتهم أم لا ، وهل تحلف المرأة فيهم أم لا وهل يحلف المولى من فوق أم لا ، وهل يحلف المولى الأسفل فيهم أم لا ، وهل يحلف الحليف أم لا ؟ فوجب لما تنازعوا على ما أوجبه الله تعالى علينا عند التنازع إذ يقول تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ، الآية ففعلنا فوجدنا رسول الله عليه السلام قال في حديث القسامة الذي لا يصح عنه غيره كما قد تقصيناه قبل : تحلفون وتستحقون ويحلف خمسون منكم فخاطب النبي عليه الصلاة والسلام بني حارثة عصبة المقتول ، وبيقين يدري كل ذي معرفة أن ورثة عبد الله بن سهل رضي الله عنه لم يكونوا خمسين وما كان له وارث إلا أخوه عبد الرحمن وحده ، وكان المخاطب بالتحليف ابني عمه محيصة وحويصة وهما غير وارثين له ، فصح أن العصبة يحلفون وإن لم يكونوا وارثين ، وصح أن من نشط لليمين منهم كان ذلك له ، سواء كان بذلك أقرب إلى المقتول أو أبعد منه؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خاطب ابني العم كما خاطب الأخ خطابا مستويا لم يقدم فيه أحدا منهم ، وكذلك لم يدخل في التحليف إلا البطن الذي يعرف المقتول بالانتساب إليه؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخاطب بذلك إلا بني حارثة الذي كان المقتول معروفا بالنسب فيهم ، ولم يخاطب بذلك سائر بطون الأنصار كبني عبد الأشهل ، وبني ظفر وبني زعورا ، وهم إخوة بني حارثة ، فلا يجوز أن يدخل فيهم من لم يدخله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو محمد رحمه الله : فإن كان في العصبة عبد صريح النسب فيهم ، إلا أن أباه تزوج أمة لقوم فلحقه الرق لذلك ، فإنه يحلف معهم إن شاء لأنه منهم ، ولم يخص عليه السلام إذ قال : خمسون منكم حرا من عبد إذا كان منهم كما كان عمار بن ياسر رضي الله عنه من طينة عنس ، ولحقه الرق لبني مخزوم كما كان عامر بن فهيرة أزديا صريحا فلحقه الرق لأن أباه تزوج فهيرة أمة أبي بكر رضي الله عنه وكما كان المقداد بن عمرو بهرانيا قحا ، ولحقه الرق من قبل أمه .
وبالله .
تعالى التوفيق .
وأما المرأة فقد ذكرنا قبل أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أحلف امرأة في القسامة وهي طالبة فحلفت ، وقضى لها بالدية على مولى لها .
وقال المتأخرون : لا تحلف المرأة أصلا ، واحتجوا بأنه إنما يحلف من تلزمه له النصرة ، وهذا باطل مؤيد بباطل لأن النصرة واجبة على كل مسلم بما روينا من طريق البخاري المغني جزء ص .
سورة النساء الآية صحيح البخاري الجزية صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن الترمذي الديات سنن النسائي القسامة سنن أبو داود الديات سنن ابن ماجه الديات .
نا مسدد ، نا معتمر بن سليمان ، عن حميد ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انصر أخاك ظالما كان أو مظلوما ، قالوا : يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما ؟ قال : تأخذ فوق يديه .
وروينا من طريق مسلم نا أحمد بن عبد الله بن يونس ، نا زهير هو ابن معاوية نا أشعث هو ابن أبي الشعثاء ني معاوية بن سويد بن مقرن ، قال : دخلنا على البراء بن عازب فسمعته يقول : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ، ونهانا عن سبع ، أمرنا : بعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وتشميت العاطس ، وإبرار القسم أو المقسم ، ونصر المظلوم ، وإجابة الداعي ، وإفشاء السلام .
فقد افترض الله تعالى نصر إخواننا .
قال الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة .
نعم ، ونصر أهل الذمة فرض ، قال الله تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق .
فقد صح أنه ليس أحد أولى بالنصرة من غيره من أهل الإسلام فوجب أن تحلف المرأة إن شاءت ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف خمسون منكم وهذا لفظ يعم النساء والرجال .
وإنما ذكرنا حكم عمر لئلا يدعوا لنا الإجماع .
فأما الصبيان والمجانين ، فغير مخاطبين أصلا بشيء من الدين ، قال صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث .
فذكر : الصبي والمجنون ، مع أنه إجماع ألا يحلفا في القسامة؛ متيقن لا شك فيه .
وأما المولى من فوق ، والمولى من أسفل ، والحليف ، فإن قوما قالوا : قد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مولى القوم منهم ومولى القوم من أنفسهم .
وأثبت الحلف في الجاهلية ، قالوا : ونحن نعلم يقينا أنه قد كان لبني حارثة موال من أسفل ، وحلفاء ، لا شك في ذلك ، ولا مرية ، فوجب أن يحلفوا معهم .
قال أبو محمد رحمه الله : أما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى القوم منهم ومن أنفسهم فصحيح ، وكذلك كون بني حارثة لهم الحلفاء والموالي من أسفل بلا شك ؟ إلا أننا لسنا على يقين من أن بني حارثة إذ قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحلفون وتستحقون ويحلف خمسون منكم حضر ذلك القول في ذلك المجلس حليف لهم ، أو مولى لهم ، ولو أيقنا أنه حضر هذا الخطاب مولى لهم ، أو حليف لهم ، لقلنا بأن الحليف والمولى يحلفون معهم ، وإذ لا يقين عندنا أنه حضر هذا الخطاب حليف ومولى ؟ فلا يجوز أن يحلف في حكم منفرد برسمه إلا من نحن على يقين من لزوم ذلك الحكم له .
فإن قيل : قد قال صلى الله عليه وسلم مولى القوم منهم يغني عن حضور الموالي هنالك ، والحليف أيضا يسمى في لغة العرب مولى كما قال عليه السلام للأنصار أول ما لقيهم أمن موالي يهود يريد من حلفائهم ؟ قلنا وبالله تعالى التوفيق : قد قال عليه الصلاة والسلام ما ذكرتم .
وقال أيضا ابن أخت القوم منهم ، وقد أوردناه قبل بإسناده في كتاب العاقلة ولا خلاف في أنه لا يحلف مع أخواله ؟ فنحن نقول : إن ابن أخت القوم منهم حق لأنه متولد من امرأة هي منهم بحق الولادة ، والحليف والمولى أيضا منهم لأنهما من جملتهم ، وليس في هذا القول منه عليه السلام ما يوجب أن يحكم للمولى والحليف بكل حكم وجب للقوم .
وقد صح إجماع أهل صحيح البخاري المظالم والغصب سنن الترمذي الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري النكاح صحيح مسلم اللباس والزينة سنن الترمذي الأدب سنن النسائي الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الحجرات الآية سورة الأنفال الآية صحيح البخاري المناقب سنن النسائي القسامة .
سنن النسائي الطلاق سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الطلاق مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
سنن النسائي الزكاة .
صحيح البخاري الفرائض .
صحيح البخاري الأحكام صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن الترمذي الديات سنن أبو داود الديات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك القسامة سنن الدارمي الديات .
سنن الدارمي السير .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الزكاة سنن النسائي الزكاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي السير .

وكان قد اتصل بالمسامع السلطانية أن النصارى قد جددوا شيئا في الكنيسة الكائنة ببيت المقدس، فورد أمر سلطاني لقاضي قضاة الشام، ثم القاهرة محمد أفندي جوي زاده، ومفتي دمشق المشار إليه أن يتوجها إلى بيت المقدس للتفتيش على الكنيسة المذكور، والكشف عليها، فخرجا من دمشق يوم الإثنين ثامن عشر شعبان سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعمائة، وزار بيت المقدس، والخليل، الكليم عليهما السلام، وكشفا على الكنيسة، فوجدا النصارى، وقد أحدثوا أوضاعا منكرة، ووجدوا إلى جانب الكنيسة مسجدا قديما هدم الكفار حيطانه، وحولوا وضعه القديم، وجددوا بنيانه، فأمر قاضي القضاة المذكور بمحضر من المفتي المذكور، وعلماء بيت المقدس بهدم ما جدده الكفار من البنيان، وإعادة القديم كما كان، فهدم المسلمون بنيان النصارى، وأعلنوا التكبير، وأقيمت صلاة الجماعة في عصر ذلك اليوم في المسجد المذكور، وصلى قاضي القضاة المشار إليه إماما بالناس حينئذ، ثم لما أتما ما كان بصدده من الهدم والعمارة توجها إلى قضاء ما هو مندوب إليه من الزيارة، وعاد المفتي المذكور إلى دمشق لمحل إفتائه، وذهب قاضي القضاة إلى مصر محل قضائه، وكانت وفاة المفتي المذكور بعد عودته إلى دمشق في ختام شوال يوم الثلاثاء سنة ثمان وسبعين وتسعمائة، ودفن بتربة باب الصغير بالقلندرية رحمه الله تعالى.
أحمد بن بهاء الدين القابوني أحمد بن بهاء الدين، الشيخ عفيف الدين القابوني الشافعي خطيب جامع منجك بمسجد الأقصاب خارج دمشق.
تلا بالسبع على الشيخ شهاب الدين الطيبي، وتوفي بعده بسنة في سنة ثمانين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن حسن البقاعي أحمد بن حسن البقاعي، العميقي، الذهبي، الشافعي، مؤدب الأطفال، وخطيب التابتية بمحلة باب السريجة خارج دمشق.
أخذ عن الوالد والأخ الشيخ شهاب الدين، وتوفي في سنة خمس وتسعين وتسعمائة بتقديم التاء فيهما رحمه الله تعالى.
أحمد بن صلاح الدين الباعوني أحمد بن صلاح الدين القاضي شهاب الدين الباعوني.
توفي في المحرم سنة أربع وسبعين بتقديم السين وتسعمائة رحمه الله تعلى رحمة واسعة.
أحمد بن عبد القادر بن التينة أحمد بن عبد القادر، الشيخ الإمام شهاب الدين بن التينة الدمشقي، الشافعي مؤدب الأطفال بمسجد المجاهدية داخل باب الفراديس.
كان عالما فاضلا عابدا زاهدا.
قرأ الفقه على الشيخ تقي الدين القارىء، والنحو والقراآت على الشيخ علاء الدين القيمري، وكان له فراسة فيمن يقرأ عنده من الأطفال، وصدقت فراسته في كثير منهم، وممن أقرأه القرآن، وانتفع بإقرائه شيخنا الشيخ أحمد العيثاوي مفتي دمشق يومئذ فسح الله تعالى في مدته وكان يختم القرآن في كل جمعة ويقوم الليل.
مات في سنة تسع بتأخير السين وسبعين بتقديمها.
وتسعمائة، وحضر تغسيله الشيخ شهاب الدين الطيبي، وقبله، وصلى عليه، ولقنه، وترحم عليه، ودفن بمقبرة الشيخ أرسلان رحمه الله.
أحمد النعيمي أحمد بن عبد القادر النعيمي، الشافعي، ثم الحنفي، الدمشقي، ثم الإسلام بولي بهاء الدين العلامة خطيب السليمانية، وإمام بايا صوفية بالقسطنطينية.
حضر دروس الوالد كثيرا تقلبت به الأحوال بدمشق، ثم سافر إلى الروم، فصار له بها قبول في زمن السلطان سليم بن سليمان، ثم في زمن والده السلطان مراد آلف خطبة خطب بها في أول توليته.
التزم فيها لفظة مراد في أواخر السجعات اسمعني إياها من لفظه.
قدم علينا دمشق في سنة أربع وتسعين وتسعمائة حاجا، ثم عاد إليها في سنة خمس وتسعين، ثم رجع إلى الروم في أثنائها، ورأيناه يثنى على شيخ الإسلام الوالد كثيرا، وتغالى في ذلك، وإذا ذكره يقول: قال سيدي، ورأيت سيدي.
مولده كما قرأته بخط والده طلوع الفجر ليلة الاثنين سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة أربع وعشرين وتسعمائة.
ووفاته بالروم في ربيع الأول سنة ثمانين وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد القصيري أحمد بن عبده بن سليمان الكردي، القصيري، الشافعي، الفقيه الصوفي تلميذ الشيخ البازلي الحموي، تفقه في المنهاج، والإرشاد على الرمادي تلميذ الشيخ البازلي الحموي، وأخذ الطريق عن أبيه، ولبس الخرقة، وصار خليفة عن أبيه في حال حياته بعد أن لم يرض بما كان أبوه عليه، ثم اهتدى، فقدم عليه، وتاب مما فرط منه، ثم صار بعد ذلك يشغل الطلبة في علوم الشرع الظاهرة مع قلة بضاعته في العربية، ويلبس الخرقة والتاج، ويستخلف من يختار، ويبرز فوائده للقاصدين، ويبسط موائده للواردين، وكثرت الواردون عليه بمنزله بجبل الأقرع حتى لم يخل منزله من نحو خمسين واردا غريبا، وكانت الفتوحات والوصايا واردة إليه بمزيد اعتقاد أهل القصير فيه بحيث نال منهم فوق الكفاية مع أخذه فيهم بالمواعظ، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واشتهر صلاحه، وبعد صيته، وكثرت خلفاؤه ومريدوه، وتوفي في سنة ثمان وستين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد الدجاني أحمد بن علي بن ياسين، الشيخ الإمام العالم العامل العارف بالله تعالى، شهاب الدين الدجاني الشافعي أحد أصحاب سيدي علي بن ميمون، وصاحب سيدي محمد بن عراق.
كان يحفظ القرآن العظيم، والمنهاج للنووي.
وحدثني تلميذه الشيخ الصالح العارف بالله تعالى يوسف الدجاني الأربدي أن الشيخ أحمد الدجاني كان لا يعرف النحو، فبينما هو في خلوته بالأقصى إذ كوشف بروحانية النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا أحمد تعلم النحو.
قال: فقلت له: يا رسول الله علمني، فألقى علي شيئا من أصول العربية، ثم انصرف قال: فلما ولى لحقته إلى بيت الخلوة، فقلت: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، وضممت اللام من رسول.
قال: فعاد إلي.
وقال لي: أما علمتك النحو أن لا تلحن قل: رسول الله بفتح اللام.
قال: فاشتغلت في النحو، ففتح علي فيه.
دخل إلى دمشق في أوائل رجب سنة إحدى وخمسين وتسعمائة بسبب قضاء حوائج للناس عند نائب الشام، وكاتب الولايات، وخطب بجامع دمشق يوم الجمعة منتصف رجب، وشكره الناس على خطبته، وزار الشيخ محيي الدين بن العربي، وأقام الذكر عنده.
قال ابن طولون: وحذوه فيه حذو شيخه الشيخ محمد بن عراق، وسألته عن سنه وقت موت الشيخ محمد الجلجولي رضي الله تعالى عنه.
فقال: نحو ثمان سنين قلت: وتقدم أن وفاته كانت سنة عشر وتسعمائة، وسافر راجعا إلى القدس الشريف مستهل شعبان صحبه الشيخ عيسى الصفوري، وكان الشيخ عيسى ذاهبا إلى مصر في قافلة.
قلت: وحدثني الشيخ أحمد بن سليمان أنه لما اجتمع بصاحب الترجمة في القدس، وهو في صحبة الشيخ شهاب الدين أخي حدثهم أنهم كانوا في حضرة الشيخ علي بن ميمون، فشكوا إليه خاطرا، فطردهم، فكانوا على باب الخلوة أياما، ثم شكوا إليه فقال: تتوبون قالوا: نعم.
فقال: قولوا: يا إلهي تب علينا، واعف عنا أجمعين يا رحمان يا رحيم وكرروها، ففعلوا، فردهم، ثم استحسن الشيخ أن يلازموا على ذلك في مجالس الذكر عند الختام، فصار ذلك من طريقتهم، وقال لي والد شيخنا: ورد الخبر بموت الشيخ الصالح العابد أحمد الدجاني ببيت المقدس.
وأنه توفي في جمادى الأولى سنة تسع بتقديم التاء وستين وتسعمائة.
قال: وصليت عليه في جامع الجديد في جمادى الآخرة رحمه الله تعالى.
أحمد الشلاح أحمد بن عمر الشلاح، الشيخ الفاضل المقرىء المجود، الحافظ لكتاب الله تعالى شهاب الدين أحمد الضرير.
كان يحضر دروس الشيخ الوالد في التقوية وغيرها، ويقرأ القرآن العظيم في المجلس.
قرأ القرآن العظيم على الشيخ أحمد بن عبد القادر ابن التينة مؤدب الأطفال، وأقرأه إياها للعشر، ثم قرأ في القراءات على الشيخ شهاب الدين الطيبي، وكان الوالد، والشيخ الطيبي يقول كل منهما: من أراد أن يسمع القرآن كما أنزل، فليسمعه من الشيخ أحمد الضرير، وكان يقرأ في الجامع على الكرسي بعد صلاة المغرب دون الربع من الحزب في كل ليلة يبدأ من أول القرآن إلى ختمه حالا مرتجلا ما كان يسمع القرآن سامع في حال حياته من أحسن منه قراءة ولا تجويدا كأنه خلق للتلاوة، وكان أحد المؤذنين بالجامع الأموي، وكان له معرفة تامة بالموسيقى، وكان بصيرا في إضراره.
يمشي في أسواق دمشق وأزقتها أحسن من البصراء من غير قائد.
توفي في سابع عشر المحرم الحرام سنة تسع وتسعين وتسعمائة بتقديم التاء في الثلاثة، ودفن بمقبرة الشيخ أرسلان، ورئي في المنام كأنه هو، والموتى أحياء عليهم محاسن الثياب، فقيل له: كيف حالكم؟ فقال: بخير بسبب مجاورتنا للشيخ بدر الدين الغزي، وولده الشيخ شهاب الدين، ورأيته في المنام بعد موته بسنين، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بعد شدة.
قلت له: كيف ترون حالي عندكم؟ قال: أنت بخير غير أن بينك وبين فلان شحناء.
توقفت بسببها، فلما أصبحت صافيت ذلك المشار إليه، وكان الأمر كذلك رحمه الله تعالى.
أحمد بن مفلح أحمد بن عمر بن محمد بن عمر بن إبراهيم بن مفلح القاضي شهاب الدين المالكي: كان أحد العدول بالصالحية، ثم بالكبرى، ثم بقناة العوني رئيسا بها، وكان خطه ضعيفا بحيث يظن أنه كوفي، ثم ولي نيابة الحكم بالميدان، وكان يتكيف ويتخيل أمورا فاسدة إلا أنه كان لا بأس به، وميلاده سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة، وتوفي في حدود الألف رحمه الله تعالى.
أحمد الفلوجي أحمد بن علي، الشيخ العلامة شهاب الدين الفلوجي الحموي، الشافعي، المقرىء، المجود، الواعظ المذكر أحد المفتين بدمشق ولد سنة ثماني عشرة وتسعمائة، وأخذ عن الجد رضي الدين الغزي، وولده الوالد، وعن السيد كمال الدين: والتقوى البلاطنسي، والشمس الكفرسوسي، والميلي الدمشقيين، وجمال الدين عبد الله بن رسلان البويضي خطيب البويضاء، وعن ابن النجار، والبحيري، والنسائي، والسعد الذهبي، وناصر الدين محمد بن سالم الطبلاوي، وابن عبد الحق، والضيروطي المصريين، ومما قرأه على الوالد المنهاج، وعرض عليه الجزرية، والشاطبية، والرائية، والألفية، وحضر عنده دروسا كثيرة بقراءة أخيه الشيخ محمد المتقدم في الطبقة الثانية، ورحل إلى مصر غير مرة، وفي آخرها وعظ على كرسي بالأزهر فأزري بأهل مصر، فرمي عن الكرسي، وكان له تبجح ودعوى إلا أنه كان سليم الفطرة لا يخلو من تغفل، وكان يحط في وعظه على الولاة والحكام، وبلغ بعضهم عند ذلك، فسخط منه، وكتب مكتوبا إلى الروم يشكو من القضاء، ويرميه بالجهل، وكان في تفسير غير جاهل، فوصل المكتوب إليه، فجزع الشيخ منه، واستغاث بوالد شيخنا، وذهب معه إليه حتى استرضاه، وكان يدعي أنه أعلم من بالشام ومصر.
قيل: وهذه الدعوى كانت بسبب رميه من كرسي الوعظ بمصر، ودرس بالشامية البرانية، وكان يقول: هي مشروطة لأعلم علماء الشافعية، وأنا مدرسها، فأنا أعلمهم.
قيل: وكان مسرحا.
وكان يحلف بالطلاق كثيرا، ويخالف إلى ما يحلف عنه.
وحدثني غير واحد أنه كان يقول: علي التلاق بالتاء وهذا وإن كان صحيح التأويل إلا أنه لا يليق بمثله، فإنه يتابعه العوام، ويترتب عليه عبثهم بحلف الطلاق، وعلم اعتباره، وكن شريكا للشيخ شهاب الدين الذيبي في إمامة المقصورة بالأموي، وكان يصلي في رمضان العشاء والتراويح بالمقصورة الشافعي ليلة، والحنفي ليلة، وكان الفلوجي يطيل في نوبته، فتضجر منه بعض الحكام، ومنع الشافعية من صلاة التراويح بالمقصورة، ثم عزل عن الإمامة بسبب طعنه في بعض القضاة، ووجهت للشيخ شهاب الدين الأيدوني، ثم استكتب جماعة من العلماء محضرا بأنه أحق من الأيدوني، فأعيدت إليه إمامة المقصورة بعد أن أعطي إمامة الأولى، وجمع له بينهما، وكان والده سمسارا في القماش، وفتح عليه وعلى أخيه بالعلم، وأعقب ولدين ذكرين لم يشتغلا في العلم، بل كانا من السباهية مكبين على الجهل، وعدم الاستقامة، وكانت وفاته يوم الخميس رابع صفر سنة إحدى وثمانين وتسعمائة، ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة بباب الصغير، وأوصى أن تحمل جنازته إلى زاوية الشيخ الوالد بالأموي ليصلي عليه، فحملت وخرج الشيخ ليدركه، فتلاقى والجنازة في صحن الجامع، فصلى عليه، واقتدى الناس به، وأنا مدرك ذلك إدراكا واضحا، وأنا ابن أربع سنوات.
وحدثني خالي الزيني عمر بن سبت.
قال: سمعت الشيخ بدر الدين يقول حين بلغه موت المذكور: لا إله إلا الله.
لقد انطوى بموت الشيخ أحمد الفلوجي علوم كثيرة رحمه الله.
أحمد بن قاسم العبادي أحمد بن قاسم، الشيخ العلامة شهاب الدين العبادي، القاهري الشافعي أحد الشافعيين بمصر.
كان بارعا في العربية والبلاغة والتفسير والكلام.
له المصنفات الشهيرة كالحاشية المسماة الآيات البينات، على شرح جمع الجوامع وحاشية على شرح الورقات، وحاشية على شرح المنهج.
أخذ العلم عن الشيخ ناصر الدين اللقاني، وعن محقق عصره بمصر الشيخ شهاب الدين البرلسي المعروف بعميرة، وعن العلامة قطب الدين عيسى الإيجي الصفوي نزيل الحرم الشريف المكي، وأخذ عنه الشيخ محمد بن داود المقدسي، وغيره.
توفي في سنة أربع وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة عائدا من الحج ودفن بالمدينة المنورة كما قرأ بخط تلميذه ابن داود رحمه الله تعالى.
أحمد بن حامد أحمد بن محمود بن عبد الله العلامة أحد موالي الروم، المعروف بابن حامد الدين، فضل في العلم، وتميز حتى حشى على هداية الفقه، وشرح المفتاح للسيد الجرجاني، وتولى مدارس الروم، ثم ولي قضاء حلب، فتعفف عن الرشوة، وكانت سيرته لا بأس بها إلا أنه كان عنده حدة، ومبادرة إلى التعزير حتى مر فقير على سجادته يوم الجمعة، فأوجعه ضربا، وغضب على نائبه، فباشر ضربه، وعلى كاتبه فعض أذنه، وعزل عن قضاء حلب سنة سبع وستين وتسعمائة.
أحمد القابوني أحمد بن مخزوم، الشيخ العلامة شهاب الدين القابوني الشافعي، كان طويل القامة، عظيم الجثة، جهوري الصوت، وهو مع ذلك ذكي فاضل له جرأة في البحث، وقعقعة في التقرير، وحضر دروس والدي شيخ الإسلام كثيرا، ولازمه في الجامع الأموي والتقوية وغيرهما.
واشتغل على الشيخ علاء الدين بن عماد الدين، وقرأ على الشيخ نور الدين الطيبي السنفي، وعلى الشيخ العلامة الورع شهاب الدين كثيرا، وأجازه بإجازة عظيمة يقول فيها: ومن جملة الطاعات، بل من أهمها ... وأعظمها أيضا لمن كان يشعر تعلم علم الفقه في دين ربنا ... وتحريره وهو الصحيح المحرر لقد كان ممن رامه، وسعى له ... بجد وإخلاص شهاب منور إمام لبيت ظاهر الفضل بارع ... عفيف شريف النفس عدل منضر أديب نجيب المعي مهذب ... تقي، نقي، ناسك، متبرر وذاك شهاب الدين نجل من ح ... وى الفضل زين الدين بالفضل يذكر خطيب حمى القابون الأعلى بجلق ... بمخزوم أي بالخاء، والزاي يشهر درس بالكلاسة، وكان لا بأس به في التقرير، وانتفع به الطلبة، وتوفي سنة إحدى وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة في ثامن شوال، ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد البعلي النحلي أحمد بن نجم الدين البعلي، النحلي، الحنفي، الصوفي، القصيري الطريقة.
كان معتقدا يخالط الروم وغيرهم، وله طلاقة لسان يتظاهر بزي أهل الخير، وكان للدولة فيه اعتقاد، وعين له من الجوالي، وكان جسيما أبيض اللون، كحيل العينين، مات في شوال سنة خمس وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة عن نحو سبعين سنة، ودفن بالصوفية من السفح رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد بن يحيى بن كريم الدين أحمد بن يحيى بن كريم الدين الدمشقي أحد العدول بدمشق، ورئيس الشهود بها.
أخذ صناعة التوريق عن القاضي شهاب الدين قاضي نابلس، وكتب في عدة محاكم آخرها بالباب، ولما مات رئيس الشهود بها أحمد ابن المستوفي جلس مكانه، وصار رئيس الشهود بدمشق، وكان عارفا بصناعة التوريق، وعلى خطه القبول، مات في ربيع الأول سنة اثتنين وسبعين وتسعمائة بتقديم السين أعقب ولدين القاضي محمود، والقاضي يوسف رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد الأيدوني أحمد بن يحيى محيي الدين بن أمين الدين بن محيي الدين الأيدوني الشافعي، الشيخ الإمام المقرىء المجود، الشيخ شهاب الدين إمام المقصورة بالأموي أحد المنعم عليهم بحسن الصوت، وجودة القراءة، وحسن التأدية.
كان يمد الذهب مدة، ثم تلا القرآن العظيم على الشيخ تقي الدين القارىء، ثم على تلميذه الشيخ شهاب الدين الطيبي، وقرأ الفقه والتفسير على الوالد ثم لزم الشيخ محمد الإيجي، وتعلم منه الفارسية، ودرس بالأموي، وولي إمامته شريكا لشيخه الطيبي.
كان حسن القراءة.
يأخذ بمجامع القلوب أعطي الإمامة عن الفلوجي لتطويله، ثم أعيدت إلى الفلوجي بعد سنين بمحضر كتب للفلوجي أنه أحق بالإمامة، ولم يجمع على ذلك أهل دمشق، وكان له بستان بقرية عربا، وكان يتعاهده بالسقي وغيره بنفسه، وكان شجاعا، وله فضيلة في العلم، ويد طولى في القراءات، وكان من أخص الناس بالشيخ الوالد، وأحفظهم لصحبته، شارك الشيخ الطيبي في مشايخه، وتوفي كما وجدته بخط الشيخ الطيبي ليلة الخميس رابع عشر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين بتقديم السين وتسعمائة، ودفن صبيحة اليوم المذكور بتربة الحمرية بعد أن صلي عليه بجامع بني أمية، ورثاه محمد ابن أخت الشيخ أحمد الإيجي بقصيدة.
أرخ فيها وفاته في نصف بيت وهو: قاري الزمان إلى الجنان لقد رحل.
بحذف الهمزة من قاري على اللفظ، وحكاه الطيبي في بيتين فقال: الشيخ الأيدوني عاما قد رحل ... لرحمة الله الذي عز وجل فقال في تاريخه من قد وصل: ... قاري الزمان إلى الجنان لقد رحل أحمد المستوفي أحمد بن يوسف القاضي شمس الدين المستوفي.
كان يتكسب بالشهادة زمانا، ثم ولي قضاء الشافعية نيابة بالعوني، ثم بالكبرى.
توفي سنة ألف، دفن بمقبرة الفراديس رحمه الله تعالى.
أحمد الكردي أحمد الكردي منلا أحمد، نزيل دمشق كان يسكن العادلية تجاه الظاهرية شافعي المذهب معتقدا عند الحكام، وغيرهم، وعليه سمت الصالحين .
توفي يوم الخميس رابع شعبان سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة، ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد الزهيري أحمد القاضي شهاب الدين الزهيري، الشافعي، توفي بحلب في نهار الأحد عيد الأضحى بعد الظهر سنة ثلاث وتسعين بتقديم التاء وتسعمائة، ودفن على والدته بتربة بني القاشاني قريب تربة الصالحين رحمه الله تعالى.
أحمد الموصلي أحمد القاضي شهاب الدين الموصلي.
ناب في محكمة قناة العوني عن قالي زاده، وفي محكمة الميدان عن ابن معلول، ثم بقي معزولا إلى أن توفي يوم الأربعاء سادس عشري رجب سنة أربع وثمانين وتسعمائة، ودفن بالميدان بتربتهم قريب الزاوية، وكان عنده شهامة زائدة رحمه الله تعالى.
أحمد العميقي أحمد الشيخ الصالح العميقي كان من الصلحاء الكبار.
توفي الأحد سابع ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وتسعمائة، ودفن بباب الصغير جوار سيدي نصر الدين المقدسي، وحضر جنازته الشيخ البهنسي، وجماعة من العلماء وغيرهم رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد بن المعمار أحمد بن المعمار، الشيخ الفاضل شهاب الدين الشاغوري، الشافعي، وهو والد محمد بن المعمار الخشاب.
كان ممن أدرك الدولة الجركشية، وكان عبدا صالحا.
قرأ على الشيخ تقي الدين البلاطنسي، والشيخ أبي الفاضل بن اللطف المقدسي.
توفي في تاسع عشر رمضان سنة أربع وثمانين وتسعمائة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالى.
أحمد بن مرحبا أحمد بن مرحبا، الشيخ شهاب الدين الطرابلسي، الشافعي.
كان أصله من اللاذقية.
توفي بعد الثمانين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أسد بن أميرهم أسد بن علي بن إبراهيم، الشيخ الفاضل القدوة البقاعي، الحماري ثم الصفدي الشافعي عرف بابن أميرهم.
أخذ عن سيدي محمد بن عراق طريقته، وكان من أشهر الصحابة.
توفي في سنة ست وسبعين بتقديم السين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أسد الشيرازي أسد بن معين الدين، الشيخ الإمام العلامة المحقق المدقق منلا أسد الشيرازي الشافعي نزيل دمشق أكثر انتفاعه بالشيخ علاء الدين بن عماد الدين، قرأ عليه الإرشاد في الفقه لابن المقرىء، وقرأ عليه في شرح المفتاح في المعاني، والبيان، وشرح الطوالع للأصبهاني، والعضد كلاهما في الأصول، وفي الكشاف، والقاضي، وكان رفيقا في الاشتغال عليه، وعلى الشيخ أبي الفتح السبستري للشيخ إسماعيل، والشيخ عماد الدين والشمس بن المنقار، وكان يكثر المنافرة مع المنلا أسد، والأسد أمثل منه، وكان الأسد متبحرا في العربية، وعلوم البلاغة، والمنطق، والأصلين، وله يد طولى في الفقه وغيره.
أخذ عن شيخ الإسلام والدي، وحضر دروسه في الشامية وغيرها، وكتب بخطه المطول ديوان أبي تمام والمتنبي، وشرح ابن المصنف على الألفية وغير ذلك، ودرس بالناصرية البرانية، ثم بالشامية، وجمع له بينهما، وأفتى بعد موت الشيخ إسماعيل النابلسي، وعنه أخذ أكثر فضلاء الوقت كالشيخ حسن البوريني، والشهابي أحمد بن محمد بن المنقار، والشيخ محمد بن حسين الحمامي وغيرهم، وقرأت عليه في شرح الشذور لابن هشام، ودروسا من شرح الجار بردي على الشافيه، وكان فقيرا، وكان يمدح الأمير إبراهيم بن منجك، وكان الأمير إبراهيم يحسن إليه كثيرا، ووقف عليه بيتا، وكان يغلب عليه في آخر عمره الوعك، ومرضه سوداوي إلا أنه أثر في جسده وأمور عيناه، ووفر عليه، فكره، وله شعر رائق بليغ كأنه لم يكن أعجميا ومن شعره مضمنا: قال لي صاحبي غداة التقينا ... إذ رآني بمدمع مهراق لم تبكي؟ فقلت: قد أنشدوني ... مفردا فائقا لطيف المذاق كل من كان فاضلا كان مثلي ... فاضلا عند قسمة الأرزاق وكتب إليه في أيام التشريق سنة اثنتين وتسعين وتسعمائة: ماذا يقول أديب العجم والعرب ... العالم العامل الراقي على الرتب في اسم تركب مع حرف، فتم به ... الإسناد عند إمام من ذوي الحسب والحرف ليس نداء تبتغيه به ... كلا وليس إلا في معرض الطلب حل السؤال تحل يا من اكتنزت ... ألفاظه، وبدت صرفا من الضرب يا أشجع الناس في وصف وفي سمة ... ما كان هذا امتحانا دع من العتب لا زلت بالفضل والإنعام معتمرا ... ما حل معتمر إحرامه وحبي فكتب لي في الجواب.
وكنت إذ ذاك ابن خمس عشرة سنة، ولم أكن تظاهرت بين أماثل العلماء إذ ذاك، ولا كنت أخالط من العلماء غير شيخي الشيخ زين الدين بن سلطان الحنفي، والشيخ الفقيه شهاب الدين العيثاوي، ولا أعرف المنلا أسد حينئذ حدثا في الفضيلة، فله بما يشير إلى ذلك فقال: يا فاضلا فاق في أصل وفي نسب ... وعالما حاز فضل العلم والحسب ويا إماما مباديه نهاية من ... قد أتعب النفس في التحصيل والدأب لا بعد في ذاك إذ أصبحت مقتديا ... بمن مضى لك من آبائك النجب من كل فذ عظيم القدر ذي منن ... على الخلائق من عجم ومن عرب أضحت تصانيفهم كالشمس في شرف ... والتبر في قيمة والنجم في رتب ومن يخاطبك حقا فليقل أبدا ... يا نجم بدر الهدى يا نجل خير أب

إن العباد المؤمنين لم يؤجلوا تنفيذ الحكم، ولكنهم نفذوه، واكتشف أحفاد الأحفاد أن فيه ضررا، وهذا يدفعنا إلى تنفيذ كل حكم لا نعرف له علة، إن هذا الحكم له حكمة عند الله قد لا يستطيع عقل الإنسان أن يفهمها، ولكن ستأتي أشياء توضح بعض الأحكام فيما لم يكن يعرفه الإنسان، وتعطينا تلك الإيضاحات الثقة في كل حكم لا تعرف له علة، وتصبح علة كل حكم هي: ياأيها الذين آمنوا .
إن الحق بهذا القول ينادي كل عبد من عباده: يا من آمنت بي إلها خذ مني هذا التكليف.
ومثال ذلك ولله المثل الأعلى عندما يقول الطبيب: يا من صدقت أني طبيب لمرضك خذ هذا الدواء وستشفى بإذن الله.
وعندما يزور الإنسان مريضا ويسأله: لماذا تأخذ هذا الدواء؟ فالمريض يجيب: لقد كتب الطبيب لي هذا الدواء، فما بالنا بتنفيذ أحكام الله؟ إنه يجب أن ننفذها لأن الله قالها، ولذلك فالعاقلون بعمق وجدية يختلفون عن مدعى العقل بسطحية، هؤلاء العاقلون الجادون يقولون: إن هذا العقل مطية يوصلك إلى باب السلطان ولكن لا يدخل معك عليه.
فكأن العقل يوصلك إلى أن تؤمن بالله، ولكنه لا يحشر نفسه فيما ليس له قدرة عليه.
إن الحق سبحانه في هذا التكليف القادم: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم أي أنكم ما دمتم قد آمنتم، فعليكم الحفاظ على هذا الإيمان بأن تبعدوا عنه نزغ الشيطان وكيد الأعداء.
إن نزغ الشيطان وكيد الأعداء إنما يأتي من البطانة التي تتداخل مع الإنسان.
ولنفهم كلمة بطانة جيدا، إن بطانة الرجل هم خاصته، أي الناس الذين يصاحبهم ويجلسون معه ويعرفون أسراره، وكلمة بطانة مأخوذة أيضا من بطانة الثوب؛ فنحن عندما نمسك أي قطعة من ثياب نرى أن الثوب خشن، ولذلك فالصانع يضع للثوب الخشن بطانة ناعمة ويختارها كذلك؛ لأنها متصلة بالجسم، والبطانة من الأصدقاء تدخل على الناس بالنعومة وتستميلهم وتستعبدهم.
ولذلك نجد النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الأنصار شعار، والناس دثار .
والشعار هو الثوب الذي يلامس شعر الجسد، والنبي صلى الله عليه وسلم يعلي من قيمة الذين استقبلوا الدعوة الإسلامية بمودة وحب.
وهكذا نعرف أن كلمة بطانة مأخوذة كما قلنا من بطانة الثوب، لأنها التي تلتحم بالجسم حتى تحميه؛ فنحن نرتدي الصوف ليعطينا الدفء، ونضع بينه وبين الجسم بطانة لنبعد عن الجسم خشونة الصوف، ويسمون البطانة بالوليجة، أي التي تدخل في حياة الناس، وكل شر في الوجود من هذه البطانة.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معصوم وموحى إليه وله من الصحابة ما يطمح أي عبد مؤمن أن يتخذه قدوة له، هذا الرسول الكريم نجد بعضا من وصفه في حوار بين سيدنا الحسين رضوان الله عليه وأبيه سيدنا علي كرم الله وجهه قال الحسين: يا أبي قل لي عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال علي كرم الله وجهه: كان رسول الله لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر.
وفي الحديث: كان رسول الله يكثر الذكر .
لماذا؟ لأن الجلوس والقيام هو إبطال حركة بحركة، فمن كان قائما فقعد فقد أدى حركة هي القعود، ومن كان جالسا فقام، فقد أدى حركة هي القيام.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يذكر الله في كل حركة، شاكرا نعمة الخالق عز وجل، والإنسان منا يستطيع أن يسأل نفسه: كم عضلة يحركها الإنسان حتى يقعد أو يقوم؟ إنها أعداد كبيرة من العضلات تتحرك لتوازن ارتفاع الجسم أو جلوسه، وهي أعداد لا يعرفها الإنسان.
فما الذي جعل هذه الأجهزة الصماء تفهم مراد الإنسان، وبمجرد أن يحاول الإنسان القيام، فإنه يقوم، وبمجرد أن يحاول الإنسان القعود، فإنه يقعد؟ إنك إذا رفعت يدك لا تعرف ما هي العضلات التي تتحرك لترفع اليد، وتلك إدارة عالية يقول عنها الشاعر: وفيك انطوى العالم الأكبر كأن العالم الكبير قد انطوى وصار في داخلك أنت.
إنك إن أردت أن تنام فإنك تنام، وتحب أن تقوم فتقوم.
ويبين لك الحق أن أوامرك لعضلاتك وتحكمك في مملكة جسدك، هي من تسخير الله؛ تدرك ذلك حين تنظر حولك فتجد أنه سبحانه قد سلب أحدا غيرك القدرة على رفع الذراع.
وإياك أن تظن أن الحركة قد واتتك لمجرد أن لك يدا، لا، إن غيرك قد تكون له يد؛ لكنه لا يستطيع أن يأمرها فتتحرك.
وهكذا نعرف أن كل الإرادات في النفس إنما تتحرك بتسخير الحق لها لخدمة الإنسان.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره .
انه يوجه الإنسان إلى ذكر خالقه عند كل قيام أو قعود، ورسولنا صلى الله عليه وسلم يعلمنا أنه عند كل انفعال بكل حركة من الحركات علينا أن نذكر الذي خلقنا وخلق فينا القدرة على الحركة.
وليسأل كل منا نفسه: كم حركة يتطلبها أمر من الإنسان بأن يحك ظهره مثلا؟ إنه عدد غير معروف من الحركات.
وهكذا علينا أن نحسن الأدب مع الله بأن نذكره في كل حركة فهو الذي خلق كل إنسان منا صالحا لكل هذه القدرات.
ونعود إلى وصف علي كرم الله وجهه مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم: كان لا يجلس ولا يقوم إلا عن ذكر.
ولنتنبه إلى دقة الرسول في التعامل مع البطانة من البشر، فها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يوطن الأماكن وينهى عن إيطانها.
ويوطن المكان، أي أن يخصص مكانا لفلان ليجلس فيه، لقد كان الرسول يجلس حيث انتهى به المجلس، وكذلك كان صحابته، فلا أحد يجلس دائما بجانبه حتى لا يأخذ أحد من مكانته عند الرسول فرصة يتخيل معها الآخرون أنه صاحب حظوة؛ فكلهم سواسية ونحن نرى في عصرنا أن هناك من يتخذ لنفسه مكانا في المسجد، وهذا منهي عنه.
فعن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نقرة الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير .
ويضيف علي كرم الله وجهه في وصف مجلس رسول الله: وكان إذا ذهب إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، وكان يجلس على الأرض ويأكل على الأرض، يعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك .
أهناك أدب أكثر من هذا؟ إنه الرسول الكريم، يجلس حيث ينتهي به المجلس، لقد أراد أن يضرب لنا المثل حتى تتنوع اللقاءات؛ فاليوم قد يجلس مؤمن بجانب مؤمن من مكان بعيد، وغدا يجلس كلاهما بجانب اثنين جاء كل منهما من مكان آخر، وهكذا تتحقق اندماجية الإيمان بتنوع اللقاءات.
ويقول علي كرم الله وجهه: وكان رسول الله يعطي كل جلسائه نصيبهم من مجلسه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه.
إن الرسول صلى الله عليه وسلم عندما يعطي نظرة لواحد، فهو ينظر كذلك لكل واحد في مجلسه، وإن تكلم كلمة إلى ناحية فهو يعطي كلمة أخرى إلى الناحية المقابلة؛ لذلك حتى يعرف كل جليس للرسول أن المؤمنين سواسية، وأنه صلى الله عليه وسلم رسول إلى الناس كافة؛ وليس رسولا إلى قوم بعينهم، وحتى يعرف كل واحد من جلسائه أنه يجلس إلى رسوله الذي بعثه الله إليه.
هكذا كان سلوك الرسول صلى الله عليه وسلم حتى يعطي القدوة للناس، وحتى يعرف كل إنسان أن التحام الناس بعضهم ببعض؛ قد يسبب لواحد استغلال الالتحام في غير صالح الإيمان.
لذلك يقول الحق سبحانه: يا أيها المؤمنون تنبهوا إلى أنكم في معسكر من غير المؤمنين يقاتلكم ويعاند إيمانكم، وهؤلاء لا يمكن أن يتركوكم على إيمانكم، بل لا بد أن يكيدوا لكم، وهذا الكيد يتجلى في أنهم يدسون لكم أشياء، وينفذون إليكم.
ونعرف جميعا أن الإسلام عندما جاء كان كثير ممن آمن له ارتباطات بمن لم يسلم؛ فهناك القرابة، والصداقة، والإلف القديم والجوار، والأخوة من الرضاعة، لذلك يحذر الحق من هذه المسائل، فلا يقولن مؤمن هذا قريبي، أو هذا صديقي، أو هذا حليفي، أو هذا أخي من الرضاعة، فالإسلام يحقق لكم أخوة إيمانية تفوق كل ذلك، ولهذا فإياكم أن تتخذوا أناسا يتداخلون معكم بالود؛ لأن الشر يأتي من هذا المجال، وإياكم أن تعتقدوا أن فجوة الإيمان والكفر بينكم ستذهب أو تضيق؛ لأن الكفار لن يتورعوا أن يدخلوا عليكم من باب الكيد لكم ولدينكم بكل لون من الألوان، وهم الكفار لا يقصرون في هذا أبدا، لذلك يأتي الأمر من الحق: يا أيها الذين آمنوا ، احموا هذا الإيمان فلا تتداخلوا مع غير المؤمنين تداخلا يفسد عليكم أمور دينكم؛ لأنهم لن يهدأوا، لماذا؟ لأن حال هذه البطانة معكم سيكون كما يلي: لا يألونكم خبالا أي لا يقصرون أبدا في الكيد لكم، والخبال: هو الفساد للهيئة المدبرة للجسم وهو العقل، ونحن نسمى اختلال العقل خبلا .
إن الحق يقول: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون فالمنهي عنه ليس أن تتخذ بطانة من المؤمنين، ولكن المنهي عنه هو أن تتخذ بطانة من غير المؤمنين؛ لأن المؤمن له إيمان يحرسه، أما الكافر فليس له ما يحرسه، والبطانة من غير المؤمنين لا تقصر في لحظة واحدة في أنها تريد للمؤمنين الخبال والفساد، ولا يقف الأمر عند هذا الحد، بل إنهم يحبون العنت والمشقة للمؤمنين ودوا ما عنتم والحق سبحانه وتعالى لا يريد لنا العنت، وفي هذا يقول سبحانه: ولو شآء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم أي أنه سبحانه لو أراد، لكلفكم بأمور كثيرة تحمل المشقة، لكن الحق سبحانه يسر لكم أيها المؤمنون، لكن أهل الكفر لا يودون إلا الخبال للمؤمنين، ويحبون المشقة لهم.
ومن أين تنشأ المشقة؟ إنك حين تكون مؤمنا فأنت تقوم بما فرضه عليك الدين، وهم يحاولون أن ينفخوا في المؤمن بغير ما يقتضيه هذا الدين، فتتوزع نفس المؤمن، وبهذا النفخ تنقسم ملكات المؤمن على نفسها، وعندما تنقسم الملكات على نفسها فإن القلق والاضطراب يسيطران على الإنسان، فالقلق والاضطراب ينشآن عندما لا تعيش الملكات النفسية في سلام وانسجام.
ونحن نرى ذلك في المجتمعات التي وصلت إلى أرقى حياة اقتصادية وأمورهم المادية ميسرة كلها، فالشيخوخة مؤمنة، وكذلك التأمينات الصحية والاجتماعية، ودخل الإنسان مرتفع، لكنهم مع ذلك يعيشون في تعب، وترتفع بينهم نسبة الانتحار، وينتشر بينهم الشذوذ، والسبب وراء كل ذلك هو أن ملكاتهم النفسية غير منسجمة، وسلام الملكات النفسية لا يتحقق إلا عندما يؤمن الإنسان، ويطبق تعاليم ما يؤمن به.
فالرجل على سبيل المثال حين ينظر إلى حلاله، أي زوجته، ينظر إليها براحة ويشعر باطمئنان؛ لأن ملكاته النفسية منسجمة، أما عندما تتجه عيناه إلى امرأة ليست زوجته، فإنه يراقب كل من حوله حتى يعرف هل هناك من يراه أو لا؟ وهل ضبطه أحد أولا؟ وعندما يضبطه أحد فهو يفزع وتتخبط ملكاته.
لذلك يحذر الحق سبحانه المؤمنين: إياكم من البطانة من غير المؤمنين، لأنهم لايقصرون أبدا ولا يتركون جهدا من الجهود إلا وهم يحاولون فيه أن يدخلوكم في مشقة.
والمشقة إنما تنشأ من أن الكافر يحاول أن يجذب المؤمن إلى الانحراف والاضطراب النفسي وتشتت الملكات مستغلا القرابة والصداقة، مطالبا أن يرضيه المؤمن بما يخالف الدين، ولا يستطيع المؤمن التوفيق بين ما يطلبه الدين وما يطلبه الكافر؛ لذلك تنقسم ملكات المؤمن ويحس بالمشقة.
والكافرون لا يتركون أي فرصة تأتي بالفساد للمؤمنين إلا انتهزوها واغتنموها.
ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم .
وما دامت البغضاء قد بدت من أفواههم فكيف نتخذهم بطانة؟ إنك حين تصنع لنفسك جماعة من غير المؤمنين، فإنها تضم بعضا من المنافقين غير المنسجمين مع أنفسهم.
والمنافق له لسان يظهر خلاف ما يبطن.
وعندما يذهب المنافق إلى غير المؤمنين فإن لسان المنافق ينقل بالسخرية كلام المؤمن.
هكذا تظهر البغضاء من أفواه المنافقين المذبذبين بين ذلك، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، إنهم لا ينتمون إلى الإيمان ولا ينتمون إلى الكفر، والذي يصل المؤمنين من بغضاء هؤلاء قليل، لأن ما تخفي صدورهم أكبر.
وحين تبدوا البغضاء من أفواههم، فإما أن يقولوها أمام منافقين، وإما أن يقولها بعضهم لبعض، فيتبادلوا الاستهزاء والسخرية بالمؤمن، والله أعلم بمن قيل فيه هذا الكلام، ولذلك فعندما يتحدث الكافرون بكلام فيما بينهم فالله يكشفهم ويفضحهم لنا نحن المؤمنين.
إن الله تعالى يكشف بطلاقة علمه كل الخبايا، وكان على الكافرين والمنافقين أن يعلموا أن هناك إلها يرقب عملية الإيمان في المؤمن حتى ينبهه إلى أدق الأشياء، لكنهم كأهل كفر ونفاق في غباء، لقد كان مجرد نزول قول الحق: قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر كان ذلك فرصة أمامهم ليدفعوا عن أنفسهم لو كانت صدورهم خالية من الحقد.
لكنهم عرفوا ان الله قد علم ما في صدورهم.
إن الغيظ الذي في قلوب هؤلاء الجاحدين الحاقدين قد نضح على ألسنتهم، ولكن من الذي نقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته ما في صدور الكافرين مما هو أكثر من ذلك؟ إنه الله جلت قدرته قد فضحهم بما أنزل من قوله تعالى: وما تخفي صدورهم أكبر إذن لم يعد لمن آمن بالله حجة؛ لأن الله أعطاه المناعات القوية لصيانة ذلك الإيمان، وأوضح الحق للمؤمنين أن أعداءهم لن يدخروا وسعا أبدا في إفساد انتمائهم لهذا الدين، فيجب أن ينتبه المؤمنون.
وإذا ما دققنا التأمل في تذييل الآية نجد أن الحق قال: قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون إذن، فالآيات المنزلة من الله تعالى توضح ذلك، وقد قلنا من قبل: إن الآيات، إما أن تكون آيات قرآنية، وإما أن تكون آيات كونية، فالقرآن له آيات، والكون له آيات.
ولنسمع قول الحق بالنسبة للقرآن: وإذا بدلنآ آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنمآ أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون وفي مجال الكون يقول الحق سبحانه: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون وهكذا نعلم أن الآية هي الشيء العجيب اللافت الذي يجب أنه ننتبه إليه لنأخذ منه دستورا لحياتنا.
وعلى ذلك، فالآيات القرآنية تعطي المنهج، والآيات الكونية تؤيد صدق الآيات المنهجية.
ويجب أن تتفطنوا أيها المؤمنون إلى هذه الآيات.
والذي يدل على أن المؤمنين قد عقلوا وتفطنوا، أن الآية الأولى بينت أنهم قد نهوا عن أن يتخذوا بطانة من دونهم أي من غير المؤمنين وها هي ذي الآية التالية تقول: هآأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ... / ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور وما زال الحديث والكلام عن البطانة، وهو يدل على أن البطانة لم تستطع أن تلوي المؤمنين عن الإيمان، بل إن المؤمنين الذين ذاقوا حلاوة الإيمان حاولوا أن يغيروا من الكافرين.
ولم يفلح الكافرون أن يغيروا من المؤمنين، وكذلك لم يفلح الكافرون أيضا أن يسيطروا على أنفسهم، ولم يكن أمام هؤلاء الكافرين إلا النفاق، لذلك قالوا: آمنا .
إن الآية تدلنا على أن المؤمنون قد عقلوا آيات الحق.
ولماذا إذن جاء الحق بقوله: تحبونهم ولا يحبونكم ؟ لقد أحب المؤمنون الكافرين حين شرحوا لهم قضية الحق في منهج الإسلام، وأرادوا المؤمنون أن يجنبوا الكافرين متاعب الكفر في الدنيا والآخرة، وهذا هو الحب الحقيقي، فهل بادلهم الكافرون الحب؟ لا؛ لأن هؤلاء الكافرون أرادو أخذ المؤمنين إلى الكفر، وهذا دليل عدم المودة.
ولم يستطع الكافرون تحقيق هذا المأرب، ولذلك قالوا: آمنا ومعنى قولهم: آمنا يدلنا على أن موقف المسلمين كان موقفا صلبا قويا؛ لذلك لم يجد الكافرون بدا من نفاقهم وإذا لقوكم قالوا آمنا قالوا ذلك على الرغم من ظهور البغضاء في أفواههم، ولم يكن سلوكهم مطابقا لما يقولون.
وهنا بدأ المسلمون في تحجيم وتقليل مودتهم للكافرين؛ ولذلك قال أهل الكفر: لو استمر الأمر هكذا فسوف يتركنا هؤلاء المسلمون.. وحتى يتجنبوا هذا الموقف ادعوا الإيمان في الظاهر، وينقلب موقفهم إذا خلوا لأنفسهم، ويصور الحق هذا الموقف في قوله: وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ فما هو العض؟ إن العض لغويا، هو التقاء الفكين على شيء ليقضماه.
وما الأنامل؟ إنها أطراف الأصابع، والأنامل فيها شيء من الدقة وشيء من خفة الحركة المأخوذة من خلية النمل، ويسمون الأنامل أيضا البنان، وعملية عض الأنامل عندما نراها نجدها عملية انفعالية قسرية.
أي أن الفكر لا يرتبها؛ فليس هناك من يرضي أن يظل مرتكبا لعملية عض أصابعه، فعض الأصبع يسبب الألم، لكن الامتلاء بالغيظ يدفع الإنسان إلى عض الأصابع كمسألة قسرية نتيجة اضطراب وخلل في الانفعال.
ومن أين يجيء الغيظ؟.
لقد جاء الغيظ إلى الكافرين لأنهم لم يستطيعوا أن يزحزحوا المؤمنين قيد شعرة عن منهج الله، بل حدث ما هو العكس، لقد حاول المؤمنون أن يجذبوا الكافرين إلى نور الإيمان، وكان الكافرون يريدون أن يصنعوا من أنفسهم بطانة يدخلون منها إلى المؤمنين لينشروا مفاسدهم؛ ولذلك وقعوا في الغيظ عندما لم يمكنهم المؤمنون من شيء من مرادهم.
إن الإنسان يقع أحيانا فريسة للغيظ حين لا يتمكن من إعلان غضبه على خصمه؛ ولهذا إذا أراد إنسان من أهل الإيمان أن يواجه حسد واحد من خصومه فعليه أن يزيد في فضله على هذا الإنسان، وهنا يزداد هذا الخصم غيظا ومرارة، أيضا نجد أن من تعاليم الإسلام أن الإنسان المؤمن لا يقابل السيئة التي يصنعها فيه آخر بسيئة، وذلك حتى لا يرتكب الذنب نفسه، ولكن يتبع القول المأثور: إننا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه إنهم بإحسان المسلمين إليهم يزدادون خصومة، وغيظا وحقدا على الإسلام وكان المسلمون الأوائل يتصرفون بذلك الأسلوب لقد كانوا جبالا إيمانية راسخة.
فخصوم الإسلام يعصون الله بسوء معاملتهم للمسلمين، لكن المسلمون يردون على سوء المعاملة بحسن المعاملة، وساعة يرى خصوم الإسلام أن كيدهم لا يحقق هدفه فإنهم يقعون في بئر وحمأة الغيظ.
وعندما يخلون الكافرون لأنفسهم فأول أعمالهم هو عض الأصابع من الغيظ، وهو كما أوضحت نتيجة الانفعال القسري التابع للغضب والعجز عن تحقيق المأرب؛ ذلك أن كل تأثير إدراكي في النفس البشرية إنما يطرق مجالا وجدانيا فيها.
والمجال الوجداني لا بد أن يعبر عن نفسه بعملية نزوعية تظهر بالحركة؛ فالإنسان عندما يسبب لواحد يعرفه لونا من الغضب فهو ينفعل بسرعة ويثور بالكلمات، هذا دليل على طيبة الإنسان الغاضب.
أما الذي لا يظهر انفعاله فيجب الحذر منه؛ لأنه يخزن انفعالاته، ويسيطر عليها، فلا تعرف متى تظهر ولا على أية صورة تبدو؛ ولذلك يقول الأثر: اتقوا غيظ الحليم فعندما تتجمع انفعالات جديدة فوق انفعالات قديمة متراكمة في قلب الحليم فلا أحد يعرف متى يفيض به الكيل.
إذن فالإدراك ينشأ عنه وجدان، فينفعل الإنسان بالنزوع الحركي.
والتشريع الإسلامي لا يريد من الإنسان أن يكون حجرا أصم لا ينفعل، لكنه يطلب من المسلم أن ينفعل انفعالا مهذبا؛ ولذلك يضع الحق للمؤمن منهجا، فيقول سبحانه: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين إن القرآن يعترف بأن هناك من الأحداث ما يستدعي غيظ الإنسان، والذي لا يغضب على الإطلاق إنما يسلك طريقا لا يتوافق مع طبيعة البشر السوية، والله يريد من الإنسان أن يكون إنسانا، له عواطفه وشعوره وانفعالاته، ولكن الله المربي الحق يهذب انفعالات هذا الإنسان، ولنا في النبي صلى الله عليه وسلم القدوة الحسنة، فحين مات ولده إبراهيم: قال عليه الصلاة والسلام: إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
إن النبي صلى الله عليه وسلم يمزج بين العاطفة والإيمان، فالعين تدمع، والقلب يحزن، والإنسان لا يكون أصم أمام الأحداث، إنما على الإنسان أن يكون منفعلا انفعالا مهذبا.
وعندما يعبر القرآن عن الإنسان السوي فهو لا يضع المؤمن في قالب حديدي بحيث لا يستطيع أن يتغير فيقول سبحانه: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين إذن فيلس المؤمن مطبوعا على الذلة، ولا مطبوعا على العزة، لكنه ينفعل للمواقف المختلفة، فهذا موقف يتطلب ذلة وتواضعا للمؤمنين فيكون المؤمن ذليلا، وهناك موقف آخر يتطلب عزة على الكافرين المتكبرين فيكون المؤمن عزيزا، والحق سبحانه يقول عن المؤمنين: محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا إن الرحمة ليست خلقا ثابتا، ولا الشدة خلقا ثابتا ولكن المؤمنين ينفعلون للأحداث، فحين يكون المؤمن مع المؤمنين فهو رحيم، وحين يكون في مواجهة الكفار فهو قوي وشديد.
والله سبحانه لا يريد المؤمن على قالب واحد متجمد، لذلك يقول الحق: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين وهو سبحانه القائل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به إذن فالحق لم يمنع المؤمن من أن يعاقب أحدا على خطأ، وذلك لأنه خلق الخلق وعليم بهم، ولا يمكن أن يصادم طباعهم، وذلك حتى لا يتهدد المؤمن في إيمانه فيما بعد، فالمؤمن لو ترك حقوقه فإن الكفار سيصولون ويجولون في حقوق المسلمين؛ ولهذا فالمؤمن يتدرب على توقيع العقاب حتى على المؤمن المخطئ، وذلك ليعرف المؤمن كيف يعاقب أي مجترئ على حق من حقوق الله.
والمؤمن أيضا مطالب بأن يرتقي بعقابه، فهو إما أن يعاقب بمثل ما عوقب به، وإما أن يرتقي أكثر، ويستمع لقول الحق: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين لقد وضع الحق منهج الارتقاء بعد أن أعطى المؤمن الحق في توقيع العقاب قصاصا، وهكذا لم يقسر الله طبع الإنسان ولو أراد سبحانه ذلك لما خلق هذا الطبع إنه سبحانه يوضح لنا أن هناك انفعالا بالغيظ، وأن المؤمن عليه أن يحاول كظم الغيظ أي لا يعبر عن الغيظ نزوعيا، فإن أخرج المؤمن هذا الأمر من قلبه فمعناه أنه قد برئ وشفي منه وارتقى.
إذن فكظم الغيظ هو ألا يعبر المؤمن عن الغيظ نزوعيا، فإن سبك أحد فأنت لا تسبه، وهذا الكظم يعني كتمان الانفعال في القلب، فإذا ارتقى المؤمن أكثر وتجاهل حتى الانفعال بذلك، فإنه يخرج الغيظ من قلبه، وهو بذلك يرتقي ارتقاء أعلى، ويصفه الحق بأنه دخول إلى مرتبة الإحسان، فهو القائل: والله يحب المحسنين وهكذا يحسن المؤمن إلى المسبب للغيظ بكلمة طيبة.
فماذا يكون موقف الذي تسبب في غيظك أيها المؤمن وأنت قد كظمت الغيظ في المرحلة الأولى وعفوت في المرحلة الثانية وإن أخرجت الانفعال من قلبك، وصلت إلى المرحلة الثالثة وهي التي تمثل قمة الإيمان إنها الإحسان.. والله يحب المحسنين لا بد أن يراجع المسبب للغيظ نفسه ويندم على ما فعل.
إن الإسلام لم يتجاهل المشاعر الإنسانية عندما طالب المؤمنين أن يحسنوا لمن أساء إليهم، فالذي يمعن النظر ويدقق الفهم يعرف أن الإسلام قد أعطى المؤمن الحق في الطبع البشرى حين قال: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولكنه ارتقى بالمؤمن.
وعندما ننظر إلى هذا الأمر كقضية اقتصادية وتحسبها ب منه و له فسنجد أن المؤمن قد كسب.. ومثال ذلك ولله المثل الأعلى ساعة يجد الأب ابنا من أبنائه قام بظلم أخ له فإن قلب الأب يكون مع المظلوم فهب أن إنسانا أساء لعبد من عباد الله فإن الله كرب مرب يغار له ونحن نعرف أن واحد قال لعارف بالله: أتحسن لمن أساء إليك؟ فقال العارف بالله: أفلا أحسن لمن جعل الله في جانبي؟ ولنعد الآن إلى غيظ الكافرين من المؤمنين، إن غيظ الكافر ناتج من أن خصمه المؤمن يحب له الإيمان وليس في قلبه ضغينة بينما الكافر يغلي من الحقد، وبسبب هذا الأمر يكاد يفقد صوابه؛ لذلك يقول الحق: وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
و خلوا المقصود بها.
أن الكافرين إذا ما أصبحوا في مجتمع كفرى وليس معهم مسلم أعلنوا الغيظ من المؤمنين، ولقد فعلوا هذا الأمر عض الأنامل من الغيظ في غيبة الإيمان والمؤمنين بالله، لو كان عند هؤلاء الكافرين ذرة من تعقل لفكروا كيف فضحهم القرآن، وهم الذين ارتكبوا هذا الفعل بعيدا عن المؤمنين؟ ألم يكن لتفكيرهم أن يصل إلى أن هناك ربا للمؤمنين يقول الخافي من الأمور لرسوله، ويبلغها الرسول للمؤمنين.
لكنهم مع ذلك لم يفهموا هذا الفضح لهم وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ وهنا ينبغي أن نفهم أن هناك أمرا قد يغيظ، ولكن الإنسان قد يجبن أن ينفث غيظه، فإذا غاظك أحد فقد تذهب إليه وتنفعل عليه، أو قد تنفعل على نفسك وذلك هو ما يسمى ب تحويل النزوع .
فالغاضب يمتلئ بطاقة غضبية، ومن يغضب عليه قد يكون قويا وصاحب نفوذ، فيخاف أن ينفعل عليه، فينفث الغاضب طاقة غضبه على نفسه بأن يعض على أنامله، وما دامت المسألة هكذا، فقد قال الحق: قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور ومعنى ذلك أن إغاظة المؤمنين لكم أيها الكافرون ستستمر إلى أن تموتوا من الغيظ؛ لذلك فلا طائل من محاولتكم جذب المؤمنين إلى الكفر: قل موتوا بغيظكم .
ونحن قد عرفنا أنه ساعة يؤمر الإنسان بشيء ليس في اختياره لأن الموت ليس في اختيارهم وأن يختار بينه وبين شيء في اختياره كالغيظ، فمعنى ذلك أن الأمر قد صدر إليه ليظل أسير الأمر الذي يقدر عليه وهو الغيظ حتى يدركه الموت.
وعندما يقول الحق: موتوا بغيظكم فهذا يعني أن الكافرين لن يستطيعوا الموت، ولكن سيظلون في حالة الغيظ إلى أن يموتوا؛ لأنهم لايعرفون متى يموتون، وهكذا يظلون على حالهم من الغيظ من المؤمنين وما دام الكافرون في حالة غيظ من المؤمنين فهذا دليل على أن المؤمنين يطبقون منهجهم بأسلوب صحيح.
وفي هذه الآية بشارة طيبة للمؤمنين ونذارة مؤلمة للكافرين قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن الحق يعلمنا أنه عليم بذات الصدور، أي بالأمور التي تطرأ على الفكر، ولم تخرج بعد إلى مجال القول.
وهو سبحانه القائل: وما تخفي صدورهم أكبر وما دام هو الحق العليم بما تخفي الصدور فهو قادر ليس فقط على الجزاء بما يفعلونه من عمل نزوعي ولكنه قادر على أن يجازيهم أيضا بأن يفضح الأعمال غير النزوعية الكامنة في صدروهم، وبعد ذلك يقول سبحانه: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا... / إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط والقرآن كلام الله وله سبحانه الطلاقة التامة والغني الكامل، والعبارات في المعنى الواحد قد تختلف لأن كل مقام له قوله، وسبحانه يحدد بدقة متناهية اللفظ المناسب.. إنه هو سبحانه الذي قال: إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم علىا صلاتهم دآئمون

/ الأسرار السبعة: والتي ينال بها النصراني النعم غير المنظورة في صورة نعم منظورة، ولا تتم إلا على يد كاهن شرعي، ولذا فهي واجبة على كل نصراني ممارستها وإلا أصبح إيمانه ناقصا.
وبالجملة فإنها من ضمن التشريعات التي لم ينزل الله بها من سلطان، وإنما هي من تخرصات البابوات .
سر التعميد: ويقصد به تعميد الأطفال عقب ولادتهم بغطاسهم في الماء أو الرش به باسم الأب والابن والروح القدس ، لتمحي عنهم آثار الخطيئة الأصلية، بزعم إعطاء الطفل شيئا من الحرية والمقدرة لعمل الخير، وهذا أيضا على خلاف بينهم في صورته ووقته.
سر التثبيت الميرون : ولا يكون إلا مرة واحدة، ولا تكمل المعمودية إلا به، حيث يقوم الكاهن بمسح أعضاء المعتمد بعد خروجه من جرن المعمودية في ستة وثلاثين موضعا الأعضاء والمفاصل بدهن الميرون المقدس.
سر العشاء الرباني : ويكون بالخمر أو الماء ومعه الخبز الجاف؛ حيث يتحول في زعمهم الماء أو الخمر إلى دم المسيح ، والخبز إلى عظامه، وبذلك فإن من يتناوله فإنما يمتزج في تعاليمه بذلك، وكذلك ففرقهم على خلاف في الاستحالة بل وفي العشاء نفسه.
سر الاعتراف: وهو الإفضاء إلى رجل الدين بكل ما يقترفه المرء من آثام وذنوب، ويتبعه الغفران والتطهير من الذنب بسقوط العقوبة، وكان الاعتراف يتكرر عدة مرات مدى الحياة، ولكن منذ سنة م أصبح لازما مرة واحدة على الأقل، وهذه الشعيرة عندهم أيضا مما اختلف في وجوبها وإسقاطها.
سر الزواج: يسمح الزواج بزوجة واحدة مع منع التعدد الذي كان جائزا في مطلع النصرانية، ويشترط عند الزواج حضور القسيس ليقيم وحده بين الزوجين، والطلاق لا يجوز إلا في حالة الزنى على خلاف بينهم ولا يجوز الزواج بعده مرة أخرى، بعكس الفراق الناشئ عن الموت، أما إذا كان أحد الزوجين غير نصراني فإنه يجوز التفريق بينهما.
/ سر مسحة المرضى: وهو السر السادس بزعم شفاء الأمراض الجسدية المتسببة عن العلل الروحية وهي الخطيئة، ولا يمارس الكاهن صلوات القنديل السبع إلا بعد أن يتثبت من رغبة المريض في الشفاء.
سر الكهنوت: وهو السر الذي ينال به الإنسان بزعمهم النعمة التي تؤهله لأن يؤدي رسالة السيد المسيح بين إخوانه من البشر، ولا يتم إلا بوضع يد الأسقف على رأس الشخص المنتخب ثم يتلى عليه الصلوات الخاصة برسم الكهنة.
الرهبانية : اختلفت طوائفهم في مدى لزوم الرهبنة التي يأخذ رجال الدين أنفسهم بها.
التنظيم الكهنوتي: تختلف كل كنيسة فرقة عن الأخرى في التنظيم الكهنوتي، ولكنه بوجه عام هو تنظيم استعارته الكنيسة في عهودها الأولى من الرومان حيث كان يرأسها أكبرهم سنا على أمل عودة المسيح ، ويقدسون رهبانهم ورجال كنيستهم، ويجعلون لهم السلطة المطلقة في الدين وفي منح صكوك الغفران؛ يقول تعالى مبينا انحرافهم: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
التوبة: .
الهرطقة ومحاربتها: حاربت الكنيسة العلوم والاكتشافات العلمية وكل المحاولات الجديدة لفهم كتابهم المقدس، ورمت ذلك كله بالهرطقة، وواجهت هذه الاتجاهات بمنتهى العنف والقسوة، مما أوجد ردة فعل قوية تمثلت في ظهور المذاهب العلمانية والأفكار الإلحادية .
الجذور الفكرية والعقائدية: أساسها نصوص العهد القديم ، فقد انعكست الروح والتعاليم اليهودية من خلاله، ذلك أن النصرانية قد جاءت مكملة لليهودية، وهي خاصة بخراف بني إسرائيل الضالة، كما تذكر أناجيلهم .
لقد أدخل أمنيوس المتوفى سنة م أفكارا وثنية إلى النصرانية بعد أن اعتنقها وارتد عنها إلى الوثنية الرومانية.
عندما دخل الرومان في الديانة النصرانية نقلوا معهم إليها أبحاثهم الفلسفية وثقافتهم الوثنية، ومزجوها بالمسيحية التي صارت خليطا من كل ذلك.
/ لقد كانت فكرة التثليث التي أقرها مجمع نيقية م انعكاسا للأفلوطونية الحديثة التي جلبت معظم أفكارها من الفلسفة الشرقية، وكان لأفلوطين المتوفى سنة م أثر بارز على معتقداتها، فأفلوطين هذا تتلمذ في الإسكندرية، ثم رحل إلى فارس والهند، وعاد بعدها وفي جعبته مزيج من ألوان الثقافات، فمن ذلك قوله بأن العالم في تدبيره وتحركه يخضع لثلاثة أمور: المنشئ الأزلي الأول.
العقل .
الروح التي هي مصدر تتشعب منه الأرواح جميعا.
بذلك يضع أساسا للتثليث إذ أن المنشئ هو الله، والعقل هو الابن، والروح هو الروح القدس .
تأثرت النصرانية بديانة متراس التي كانت موجودة في بلاد فارس قبل الميلاد بحوالي ستة قرون التي تتضمن قصة مثيلة لقصة العشاء الرباني .
في الهندوسية تثليث، وأقانيم ، وصلب للتكفير عن الخطيئة، وزهد ورهبنة ، وتخلص من المال للدخول في ملكوت السموات، والإله لديهم له ثلاثة أسماء فهو فشنو أي الحافظ وسيفا المهلك وبرهما الموجد.
وكل ذلك انتقل إلى النصرانية بعد تحريفها.
انتقلت بعض معتقدات وأفكار البوذية التي سبقت النصرانية بخمسة قرون إلى النصرانية المحرفة، وإن علم مقارنة الأديان يكشف تطابقا عجيبا بين شخصية بوذا وشخصية المسيح عليه السلام انظر العقائد الوثنية في الديانة النصرانية لمحمد طاهر التنير .
خالطت عقيدة البابليين القديمة النصرانية إذ أن هناك محاكمة لبعل إله الشمس تماثل وتطابق محاكمة المسيح عليه السلام.
وبالجملة فإن النصرانية قد أخذت من معظم الديانات والمعتقدات التي كانت موجودة قبلها، مما أفقدها شكلها وجوهرها الأساسي الذي جاء به عيسى عليه السلام من لدن رب العالمين.
الانتشار ومواقع النفوذ: تنتشر النصرانية اليوم في معظم بقاع العالم، وقد أعانها على ذلك الاستعمار والتنصير الذي تدعمه مؤسسات ضخمة عالمية ذات إمكانات هائلة.
/ يتضح مما سبق: لم تكن عقيدة التثليث معروفة في عصر الحواريين العصر الرسولي تقول دائرة المعارف الفرنسية: وإن تلاميذ المسيح الأولين الذين عرفوا شخصه وسمعوا قوله كانوا أبعد الناس عن اعتقاد أنه أحد الأركان الثلاثة المكونة لذات الخالق، وما كان بطرس حواريه يعتبره أكثر من رجل يوحي إليه من عند الله .
وتستشهد على ذلك بأقوال قدماء المؤرخين مثل جوستن ماراستر من القرن الثاني الميلادي حيث يصرح بأنه كان في زمنه في الكنيسة مؤمنون يعتقدون أن عيسى هو المسيح، ويعتبرونه إنسانا بحتا، وأنه كان أرقى من غيره من الناس، وحدث بعد ذلك أنه كلما تنصر عدد من الوثنيين ظهرت عقائد جديدة لم تكن من قبل.
لضياع النصوص الأصلية من الأناجيل نتيجة للاضطهاد من جانب وللاحتكاك والتأثر بالفلسفات والحضارات الشرقية والوثنية من جانب آخر، حملت الديانة النصرانية المحرفة عوامل اختلافها وتناقض نصوصها، الذي ظهر بشكل واضح من خلال المجامع المختلفة التي عقدت لوضع أصول الدين وتشريعاته بشكل لم يرد عن المسيح عليه السلام ولا عن حوارييه.
سيطرت عقائد وأفكار بولس على النصرانية؛ يقول دبليو ريد إن بولس قد غير النصرانية لدرجة أنه أمسى مؤسسها الثاني، إنه في الواقع مؤسس المسيحية الكنسية .
ويؤيده لوني دنيله، وستون استيورت، جيمبرلين في أن بولس أضفى على المسيحية بتمزيقها إطارا غير اليهودية ولذلك فبات خالق الكنائس التي أسست باسم اليسوع.
ويقول لوني نيك: لو لم يكن بولس لعادت المسيحية فرقة من الديانة اليهودية، ولما كانت ديانة كونيه .
/ كل ما ذكر عن برنابا وبطرس في رسائل بولس فإنما هي قبل الافتراق، حيث كان لتلاميذ بولس من أمثال لوقا ويوحنا دور كبير في إخفاء تاريخهما بعد الخلاف بينهما، وهذا ما أيدته دائرة المعارف البريطانية من أن قوة نفوذ وأتباع بولس أخفت تاريخ كل من يعارض بولس مثل برنابا وبطرس.
هناك رسالتان تنسبان لبطرس يوافق فيهما أفكار بولس، أثبتت دائرة المعارف البريطانية أنهما ليستا له وأنهما مزورتان عليه حيث تتعلق بتاريخ ما بعد موته، ولم تقبلهما كنيسة روما إلا في سنة م بينما اعترفت بهما الإسكندرية في القرن الثالث، وكذلك بالنسبة للرسالة المنسوبة ليعقوب، يؤكد العلماء عدم صحة نسبتها إليه أيضا حيث أوصى يعقوب بولس بأداء الكفارة لخلافة شريعة التوراة ، وألزمه بالعمل بها.
لم تعرف الأناجيل الأربعة المتفق عليها عند النصارى اليوم المعرفة الكاملة قبل مجمع نيقية م حيث تم اختيارها من بين عشرات الأناجيل، وأما الرسائل السبع فلم يعترف المجمع المذكور بالكثير منها، وإنما تم الاعتراف بها فيما بعد.
إن تلاميذ المسيح عليه السلام ليسوا بكتاب هذه الأناجيل فهي مقطوعة الإسناد، والنصوص الأصلية المترجم عنها مفقودة، بل ونصوص الإنجيل الواحد متناقضة مع بعضها فضلا عن تناقضها مع غيرها من نصوص الأناجيل الأخرى مما يبطل دعوى أنها كتبت بإلهام من الله تعالى.
بعد الدراسة المتأنية لنصوص الإنجيل نجد فضلا عن التناقضات، لا بين نصوص الإنجيل الواحد أو الأناجيل المختلفة فقط، وإنما بين نصوص الأناجيل ورسائل الرسل المزعومة، وأيضا بينها وبين نصوص العهد القديم ما يدلل ويؤكد التحريف سواء كان بقصد أو بغير قصد.
هناك مئات النصوص في الأناجيل الأربعة تدل على أن عيسى إنسان وليس إلها ، وأنه ابن الإنسان وليس ابن الله ، وأنه جاء رسولا إلى بني إسرائيل فقط، مكملا لشريعة موسى وليس ناقضا لها.
/ وهناك نصوص أخرى تدل على أن عيسى لم يصلب وإنما أنجاه الله ورفعه إلى السماء، وتدحض كذلك عقيدة الغفران، وتبين أن الغفران ينال بالتوبة وصلاح الأعمال.
وهناك نصوص إنجيلية تؤكد بشارة عيسى بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم .
بل إن هناك نصوصا عديدة في الرسائل تثبت زيف زعم بولس بأنه يوحي إليه، وتبين كذلك تناقضه مع نفسه ومع عيسى عليه السلام.
رأينا كيف تدخلت السياسة والحكام في تقرير عقائد الكنيسة وتبديلها من خلال المجامع المختلفة، وأن الأصل في الخلاف بين الكنيستين الشرقية والغربية نشأ لا عن موقف عقدي بقدر ما هو محاولة إثبات الوجود والسيطرة.
لقد ذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن في آيات عديدة إفك النصارى وقولهم في مريم، واعتقادهم في المسيح على اختلاف مذاهبهم ، مبينا انحرافهم، ومصححا عقائدهم، وداعيا إياهم عدم الغلو في الدين وأن لا يقولوا على الله إلا الحق.
وعموما فإن النصارى يعتبرون بالنسبة للمسلمين أهل كتاب مثل اليهود، وحكمهم في الإسلام سواء، فقد كذبوا برسول الله وآياته، وأشركوا بالله، فهم بذلك كفار لهم نار جهنم خالدين فيها.
يقول تعالى: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية .
البينة: .
لكنهم مع ذلك يعاملون بما أمر الله تعالى به من الإحسان والبر والقسط إليهم، وأكل طعامهم والتزوج من نسائهم، طالما أنهم لم يقاتلونا في الدين ولم يخرجونا من ديارنا، فهم أهل ذمة إذا عاشوا في ديار المسلمين، ؛ ما لم ينقضوا عهدهم فإن نكثوا عهدهم وتجرؤوا على الإسلام والمسلمين؛ بأن حاولوا الدعوة إلى باطلهم وكفرهم بين أبناء المسلمين، أو طعنوا في الدين مثلا، فلابد من قتالهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.
مراجع للتوسع : لقرآن الكريم .
/ الكتاب المقدس، قاموس الكتاب المقدس دار الكتاب المقدس بالشرق الأدنى.
البداية والنهاية، ابن كثير.
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، شيخ الإسلام ابن تيمية مطبعة المدني القاهرة.
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى، ابن قيم الجوزية اعتنى به د.
أحمد حجازي السقا المكتبة القيمة القاهرة.
إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان، ابن قيم الجوزية مكتبة مصطفى البابي الحلبي القاهرة.
الملل والنحل، للشهرستاني، طبعة بيروت.
الفصل في الملل والأهواء والنحل، لابن حزم دار المعرفة بيروت.
العقائد الوثنية في الديانة النصرانية، محمد طاهر التنير تحقيق د.
محمد عبدالله الشرقاوي دار الصحوة القاهرة.
الأديان في كفة الميزان، محمد فؤاد الهاشمي.
نجيل برنابا، تحقيق أ.د.
محمود كريت ، شباس الملح، القاهرة.
الفارق بين المخلوق والخالق، عبد الرحمن زادة.
المسيحية نشأتها وتطورها، شار جينيبير، ترجمة الدكتور عبد الحليم محمود، دار المعارف بمصر م.
ما هي النصرانية، محمد تقي العثماني، مكتبة دار العلوم، كراتشي ه.
أديان العالم، حبيب سعد، دار التأليف والنشر للكنيسة الأسقفية بالقاهرة، م.
يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء، د.
رؤوف شلبي، دار الاعتصام بالقاهرة، م.
أوروبا في العصور الوسطى، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور، مكتبة الأنجلو المصرية ط م، الجزء الأول : التاريخ السياسي، الجزء الثاني: الحضارة والنظم.
تاريخ أوربا العصور الوسطى، د.
السيد الباز العريني، دار النهضة العربية بيروت م.
تاريخ الدولة البيزنطية، د.
نسيم جوزيف ، مكتبة الأنجلو المصرية.
المراجع الأجنبية : : .
: .
: .
: .
.
.
: .
/ : .
.
: .
.
: .
.
الأرثوذكس التعريف:

الأجل إذ لو بقي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك لكان كالمعزول من الرسالة وذلك غير جائز وعن ابن عباس : أن عمر كان يدنيه ويأذن له مع أهل بدر ، فقال عبد الرحمن : أتأذن لهذا الفتى معنا وفي أبنائنا من هو مثله ؟ فقال : إنه من قد علمتم.
قال ابن عباس : فأذن لهم ذات يوم وأذن لي معهم فسألهم عن قول الله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح ولا أراه سألهم إلا من أجلي ، فقال بعضهم : أمر الله تعالى نبيه إذا فتح عليه أن يستغفره ويتوب إليه فقلت ليس كذلك ولكن نعيت إليه نفسه ، فقال عمر : ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم ، ثم قال : كيف تلوموني عليه بعد ما ترون.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم دعا فاطمة رضي الله عنها فقال : يابنتاه إني نعيت إلى نفسي فبكت ، فقال : لا تبكي فإنك أول أهلي لحوقا بي وعن عائشة كان صلى الله عليه وسلم يكثر قبل موته أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك اشتغفرك وأتوب إليك وعنها أيضا ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول فيها : سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي .
وقالت أم سلمة رضي الله عنها : كان النبي صلى الله عليه وسلم آخر أمره لا يقوم ولا يقعد ولا يجيء ولا يذهب إلا قال : سبحان الله وبحمده استغفر الله وأتوب إليه.
قال : فإني أمرت بها ثم قرأ إذا جاء نصر الله والفتح إلا آخرها .
وقيل : استغفره هضما لنفسك واستصغارا لعملك واستدراكا لما فرط منك بالالتفات على غيره وعنه عليه الصلاة والسلام : إني استغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة وقيل : استغفر لأمتك وتقديم التسبيح ثم الحمد على الاستغفار على طريق النزول من الخالق إلى الخلق ، كما قيل : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله.
ولما أمره الله تعالى بالتسبيح والاستغفار أرشده إلى التوبة بقوله تعالى : إنه ، أي : المحسن إليك بالنصر والفتح وغير ذلك مما لا يدخل تحت الحصر كان ، أي : ولم يزل توابا ، أي : رجاعا بمن ذهب به الشيطان من أهل رحمته ، فهو الذي رجع بأنصارك عما كانوا عليه من الاجتماع على الكفر والاختلاف والعداوات ، فأيدك الله تعالى بدخولهم في الدين شيئا فشيئا إلى أن دخلت مكة بعشرة آلاف ، وهو أيضا يرجع بك إلى الحالة التي يزداد بهاظهور رفعتك في الرفيق الأعلى.
قال الله تعالى : وللآخرة خير لك من الأولى الضحى : جزء : رقم الصفحة : فتفوز بتلك السعادات العالية.
وعن ابن مسعود : أن هذه السورة تسمى سورة التوديع.
قال قتادة ومقاتل : عاش النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين وهذا بناء على أنها نزلت قبل فتح مكة ، وهو قول الأكثر فإن الفتح كان في سنة ثمان ، وأما من قال : عاش دون ذلك كما مر فبناء على أنها نزلت في حجة الوداع كما مر أيضا.
تنبيه : في الآية سؤالات أحدها أن قوله تعالى : كان توابا يدل على الماضي وحاجتنا إلى قبوله في المستقبل.
ثانيها : هلا قال غفارا كما قال في سورة نوح عليه السلام.
ثالثها : أنه قال تعالى : نصر الله وقال تعالى : في دين الله وقال تعالى بحمد ربك ولم يقل بحمد الله ؟ أجيب : عن الأول بوجوه : أحدها : أن هذا أبلغ كأنه يقول إني تبت على من هو أقبح فعلا منكم كاليهود ، فإنهم بعد ظهور المعجزات العظيمة كفلق البحر ونتق الجبل ونزول المن والسلوى عصوا ربهم وأتوا بالقبائح ، ولما تابوا قبلت توبتهم فإذا كنت قابلا لتوبة أولئك وهم دونكم أفلا أقبل توبتكم وأنتم خير أمة أخرجت للناس.
ثانيها : إني شرعت في توبة العصاة ، والشروع ملزم على قول النعمان فكيف في كرم الرحمن.
ثالثها : كنت توابا قبل أمركم بالاستغفار ، أفلا أقبل وقد أمرتكم.
رابعها : كأنه أشار إلى تخفيف جنايتهم ، أي : لستم أول من جنى وتاب ، والمعصية إذا عمت خفت.
خامسها : كأنه نظير ما يقال لقد أحسن الله إليك فيما مضى ، كذلك يحسن إليك فيما بقي.
وأجيب : عن الثاني بوجهين : أحدهما لعله خص هذه الأمة بزيادة الشرف لأنه لا يقال في صفات العبد : غفار ، ويقال : تواب إذا كان آتيا بالتوبة فيقول تعالى : كنت لي سميا من أول الأمر أنت مؤمن وأنا مؤمن ، وإن كان المعنى : مختلفا فتب حتى تصير سميا في آخر الأمر ، وأنت تواب وأنا تواب ثم التواب في حق الله تعالى إنه يقبل التوبة كثيرا.
فيجب على العبد أن يكون إتيانه بالتوبة كثيرا.
وثانيهما : أنه تعالى إنما قال توابا لأن القائل قد يقول استغفر الله وليس بتائب كقوله عليه الصلاة والسلام : المستغفر بلسانه المصر بقلبه كالمستهزئ بربه .
فإن قيل : قد يقول أتوب وليس بتائب ؟ أجيب : بأن ذا يكون كاذبا لأن التوبة اسم للرجوع والندم ، بخلاف الاستغفار فإنه لا يكون كاذبا فيه فصار تقدير الكلام : واستغفره بالتوبة ، وفيه تنبيه على أن خواتيم الأعمال يجب أن تكون بالتوبة والاستغفار فكذا خواتيم الأعمار.
وأجيب عن الثالث : بأنه تعالى راعى العدل فذكر اسم الذات مرتين ، وذكر اسم الفعل مرتين أحدهما الرب ، والثاني التواب.
ولما كانت التربية تحصل أولا والتوبة آخرا ، لا جرم ذكر اسم الرب أولا واسم التوبة آخرا فنسأل الله تعالى من فضله وكرمة أن يمن علينا بتوبة نصوح لا ننكث بعدها أبدا ، فإنه كريم رحيم.
جزء : رقم الصفحة : وقول البيضاوي تبعا للزمخشري عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة إذا نصر الله أعطي من الأجر كمن شهد مع محمد يوم فتح مكة حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة تبت مكية وهي خمس آيات وثلاث وعشرون كلمة وسبعة وسبعون حرفا بسم الله المتكبر الجبار المضل الهاد الرحمن الذي عم خلقه بنعمه بعد الإكرام بالإيجاد الرحيم الذي خص بتوفيقه أهل الوداد جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : تبت يدا أبي لهب دعاء عليه ، وسبب نزول ذلك ما روي عن ابن عباس أنه قال : لما نزل قوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء : صعد صلى الله عليه وسلم الصفا جعل ينادي : يا بني فهر يا بني عدي لبطون قريش حتى اجتمعوا عنده ، فجعل الرجل إذا لم يستطع أرسل رسولا لينظر ما هو فجاء أبو لهب وقريش ، فقال : أرأيتم لو أخبرتكم أن العدو مصبحكم أو ممسيكم أما كنتم تصدقون ؟ قالوا : بلى/.
قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
فقال أبو لهب : تبا لك لهذا دعوتنا جميعا فنزلت .
وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى البطحاء فصعد الجبل ونادى : يا صباحاه فاجتمعت إليه قريش وذكر نحوه .
وفي رواية فصعد الصفا فهتف : يا صباحاه فقالوا : من هذا الذي يهتف ؟ فقالوا : محمد فاجتمعوا إليه فقال صلى الله عليه وسلم أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا : ما جربنا عليك كذبا ، قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
فقال أبو لهب : تبا لك أما جمعتنا إلا لهذا فنزلت .
وعن أبي زيد أن ابا لهب أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ماذا أعطى إن آمنت بك يا محمد فقال صلى الله عليه وسلم كما يعطى المسلمون فقال ما لي عليهم فضل ؟ فقال صلى الله عليه وسلم وأي شيء تبتغي قال : تبا لهذا من دين أن أكون وهؤلاء سواء فنزلت .
ومعنى تبت قال ابن عباس : خابت.
وقال قتادة : خسرت.
وقال عطاء : صلت.
وقال ابن جبير : هلكت والتباب الهلاك ، ومنه قولهم : أشابة أم تابة ، أي : هالكة من الهرم والتعجيز ، والمعنى : هلكت يداه لأنه فيما يروى أخذ حجرا ليرمي به النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : رماه به فأدمى عقبه فلهذا ذكرت اليد وإن كان المراد جملة البدن فهو كقولهم : خسرت يده ، وكسبت يده فأضيفت الأفعال إلى اليد ، وذلك على عادة العرب في التعبير ببعض الشيء عن كله وجميعه ، أو عبر باليدين لأن الغالب أن الأعمال تزاول بهما.
وقال يمان بن رباب : صفرت من كل خير حكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لما قتل عثمان سمع الناس هاتفا يقول : لقد خلوك وانصرفوا فما آبوا ولا رجعوا ولم يوافوا نذورهم فتبا للذي صنعوا وقيل : المراد باليدين دينه ودنياه ، أو أولاه وعقباه ، أو المراد بأحدهما جر المنفعة وبالأخرى دفع المضرة ، أو لأن اليمين سلاح واليسرى جنة.
وأبو لهب هو ابن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم واسمه عبد العزى.
فإن قيل : : لماذا كني بذلك ولم يكن له ولد اسمه لهب ، وأيضا فالتكنية من باب التعظيم ؟ أجيب : عن الأول بأن الكنية قد تكون اسما كما سمي أبو سفيان وأبو طالب ونحو ذلك ، فإن هؤلاء أسماؤهم كناهم ، أو لتلهب وجنتيه وكان مشرق الوجه أحمره ؟ وأجيب عن الثاني بوجوه : أحدها : أنه لما كان اسما خرج عن إفادة التعظيم ، ثانيها : أن اسمه ، كان عبد العزى كما مر فعدل عنه إلى كنيته لقبح اسمه لأن الله تعالى لم يضف العبودية في كتابه إلى صنم.
ثالثها : أنه لما كان من أهل النار ومآله إلى نار ذات لهب ، وافقت حاله كنيته فكان جديرا بأن يذكر بها ، كقولهم : أبو الخير وأبو الشر لصدورهما منه ، أو لأن الكنية كانت أغلب من الاسم ، أو لأنها أنقص منه ، ولذلك ذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بأسمائهم دون كناهم.
جزء : رقم الصفحة : وقال الزمخشري : فإن قلت : لما كناه والكنية تكرمة ، ثم ذكر ثلاثة أجوبة إما لشهرته بكنيته ، وإما لقبح اسمه كما تقدم ، وإما لأنه لما كان من أهل النار ومآله إلى نار ذات لهب وافقت حالته كنيته اه.
وهذا يقتضي أن الكنية أشرف من اللقب لا أنقص وهو عكس قول تقدم.
وقرأ ابن كثير بإسكان الهاء ، والباقون بفتحها وهما لغتان بمعنى نحو : النهر والنهر وقوله تعالى : وتب خبر كما يقال : أهلكه الله وقد هلك ، فالأول : أخرج مخرج الدعاء عليه ، والثاني : أخرج مخرج الخبر فحقق به ما أريد من الإسناد إلى اليدين من الكناية عن الهلاك الذي لا بقاء بعده ، وقيل : المراد ماله وملكه كما يقال فلان قليل ذات اليد يعنون به المال ، وبالثاني نفسه.
ولما دعا صلى الله عليه وسلم أقربيه إلى الله تعالى وخوفهم ، قال أبو لهب : إن كان ما يقول ابن أخي حقا فإني أفتدي نفسي بمالي وولدي فأنزل الله تعالى : ما أغنى عنه أي : عن أبي لهب ماله ، أي : الكثير الذي جرت العادة أنه منج من الهلاك ، فإنه كان صاحب مواش كثيرة.
وما كسب ، أي : من الولد والأصحاب والعز بعشيرته التي كان يؤذي بها النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابنه عتبة شديد الأذى للنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فكان أبو لهب يعرف أن هذه الدعوة ، لا بد أن تدركه فسافر إلى الشأم فأوصى به الرفاق لينجوه من هذه الدعوة فكانوا يحدقون به إذا نام ليكون وسطهم والحمول محيطة به وهم محيطون بها ، والركاب محيطة بهم ، فلم ينفعهم بل جاء الأسد فتشمم الناس حتى وصل إليه فاقتلع رأسه وإنما كان الولد من الكسب لقوله صلى الله عليه وسلم أطيب ما يأكل أحدكم من كسبه ، وإن ولده من كسبه .
تنبيه : ما في ما أغنى يجوز فيها النفي والاستفهام فعلى الاستفهام ، تكون منصوبة المحل بما بعدها التقدير : أي شيء أغنى المال وقدم لكونه له صدر الكلام ، ويجوز في ما في قوله تعالى : وما كسب أن تكون بمعنى الذي فالعائد محذوف ، وأن تكون مصدرية ، أي : وكسبه وأغنى بمعنى يغني.
ثم أوعده سبحانه بالنار فقال تعالى : سيصلى أي : عن قريب بوعد لا خلف فيه نارا يندس فيها وتنعطف عليه وتحيط به ذات لهب ، أي : لا تسكن ولا تخمد أيدا لأن ذلك مدلول الصحبة المعبر عنها بذات وذلك بعد موته.
ولما أخبر تعالى عنه بكمال التباب الذي هو نهاية الخسار زاده تحقيرا بذكر من يصونها بأزرى صورة وأشنعها بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وامرأته وهو عطف على ضمير يصلى سوغه الفصل بالمفعول وصفته ، وهي أم جميل وهي أخت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، مثل زوجها في التباب والصلي من غير أن يغني عنها شيء من مال ولا حسب ولا نسب ، وعدل عن ذكرها لأن صفتها القباحة وهي ضد كنيتها.
قال البقاعي : ومن هنا يؤخذ كراهة التلقيب بناصر الدين ونحوها لمن ليس متصفا بما دل عليه لقبه.
وقوله تعالى : حمالة الحطب فيه وجهان : أحدهما : هو حقيقة.
قال قتادة : وكانت تعير النبي صلى الله عليه وسلم بالفقر ، ثم كانت مع كثرة مالها تحمل الحطب على ظهرها لشدة بخلها فعيرت بالبخل ، وقال ابن زيد : كانت تحمل العضاه والشوك تلقيه في الليل في طريق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فكان النبي صلى الله عليه وسلم يطؤه كما يطأ الحرير ، وقال برة الهمداني : كانت أم جميل تأتي في كل يوم بإبالة من الحسك فتطرحها في طريق المسلمين فبينما هي ذات ليلة حاملة حزمة عييت فقعدت على حجر تستريح فجذبها الملك من خلفها فأهلكها.
الوجه الثاني : أن ذلك مجاز عن المشي بالتسمية ورمي الفتن بين الناس ، ويقال للمشاء بين الناس بالنمائم المفسد بين الناس يحمل الحطب منهم ، أي : يوقد بينهم ويثير الشر قال الشاعر : من البيض لم تصطد على ظهر لأمة ولم تمش بين الناس بالحطب الرطب جعله رطبا ليدل على التدخين الذي هو زيادة في الشر.
وقال سعيد بن جبير : حمالة الخطايا والذنوب من قولهم : فلان يحتطب على ظهره قال تعالى : يحملون أوزارهم على ظهورهم الأنعام : وقرأ عاصم بنصب التاء من حمالة على الشتم ، قال الزمخشري : وأنا أستحب هذه القراءة ، وقد توسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب شتم أم جميل اه.
والباقون برفعها على أنها صفة امرأته فإنها مرفوعة باتفاق إما بالعطف على الضمير في سيصلى كما مر ، ويكون قوله تعالى : في جيدها حبل حالا من امرأته ، أو على الابتداء ففي جيدها حبل هو الخبر وحبل فاعل به ، ويجوز أن يكون في جيدها خبرا مقدما وحبل مبتدأ مؤخرا ، والجملة حالية أو خبر ثان.
والجيد العنق ويجمع على أجياد.
وقوله تعالى : من مسد صفة لحبل والمسد ليف المقل ، وقيل : الليف مطلقا ، وقال أبو عبيد : هو حبل يكون من صوف ، وقال الحسن : هي حبال من شجر ينبت باليمن يسمى المسدد ، وكانت تفتله.
وقال الضحاك وغيره : هذا في الدنيا وكانت تعير النبي صلى الله عليه وسلم بالفقر وهي تحتطب في حبل تجعله في جيدها من ليف فخنقها الله عز وجل به فأهلكها ، وهو في الآخرة حبل من نار.
فإن قيل : إن كان ذلك حبلها فكيف يبقى في النار ؟ أجيب : بأن الله تعالى قادر على تجدده كلما احترق كما يبقي اللحم والعظم أبدا في النار.
وعن ابن عباس قال : هو سلسلة ذرعها سبعون ذراعا تدخل فيها وتخرج من أسفلها ، ويلوي سائرها على عنقها.
جزء : رقم الصفحة : وقال قتادة : هو قلادة من ودع.
وقال الحسن : إنما كان خرزا في عنقها.
وقال سعيد بن المسيب : كانت لها قلادة فاخرة من جوهر فقالت : واللات والعزى لانفقنها في عداوة محمد ، ويكون ذلك عذابا في جيدها يوم القيامة.
وقيل : إن ذلك إشارة إلى الخذلان يعني أنها مربوطة عن الإيمان لما سبق لها من الشقاء كالمربوط في جيده بحبل من مسد والمسد الفتل ، يقال : مسد حبله يمسده مسدا ، أي : أجاد فتله والجمع أمساد.
وروي أنها لما سمعت ما نزل فيها وفي زوجها من القرآن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة ومعه أبو بكر ، وفي يدها فهر من حجارة تريد أن ترميه به فلما وقفت عليه أخذ الله تعالى بصرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ترى إلا أبا بكر ، فقالت : يا أبا بكر أين صاحبك قد بلغني أنه يهجوني ، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه ، والله إني لشاعرة : مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت ، فقال أبو بكر : يا رسول الله أما ترى ما رأتك قال صلى الله عليه وسلم ما رأتني لقد أخذ الله تعالى بصرها عني وكانت قريش إنما تسمي محمدا صلى الله عليه وسلم مذمما ثم يسبونه ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : ألاتعجبوا لما صرف الله تعالى عني من أذى قريش يهجون مذمما وأنا محمدا .
انظر كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل هذا الأذى ويحلم عليهم فينبغي لغيره أن يكون له به أسوة قال الله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب : تنبيه : احتج أهل السنة على تكليف ما لا يطاق بأنه تعالى كلف أبا لهب بالإيمان بتصديق الله تعالى في كل ما أخبر عنه أنه لا يؤمن من أهل النار ، فإنه قد صار مكلفا بأن يؤمن بأنه لا يؤمن ، وهذا تكليف بالجمع بين النقيضين وهو محال وذلك مذكور في أصول الفقه.
وقد تضمنت هذه الآيات الأخبار عن الغيب بثلاثة أوجه : أحدها : الإخبار عنه بالتباب والخسران وقد كان ذلك.
ثانيها : الإخبار عنه بعدم الانتفاع بماله وولده وقد كان ذلك.
ثالثها : الإخبار عنه بأنه من أهل النار وقد كان ذلك ، لأنه مات على الكفر هو وامرأته ففي ذلك معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم وامرأته خنقها الله تعالى بحبلها كما مر ، وأبو لهب رماه الله تعالى بالعدسة بعد وقعة بدر بسبع ليال فمات ، وأقام ثلاثة أيام لا يدفن حتى أنتن ثم إن ولده غسله بالماء قذفا من بعيد مخافة عدوى العدسة وكانت قريش تتقيها كما تتقي الطاعون ، ثم احتملوه إلى أعلى مكة وأسندوه إلى جدار ثم رضموا عليه الحجارة.
وقيل : إن الله تعالى يدخل امرأته جهنم على الصورة التي كانت عليها حين كانت تحمل حزمة الحطب ، ولا تزال على ظهرها حزمة من حطب النار من أصل شجرة الزقوم ، أو من الضريع وفي جيدها حبل من مسد من سلاسل النار ، كما يعذب كل مجرم بما يجانس حاله في جرمه.
جزء : رقم الصفحة : وقول البيضاوي تبعا للزمخشري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة تبت رجوت أن لا يجمع الله بينه وبين أبي لهب في دار واحدة .
حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الإخلاص مكية في قول ابن مسعود والحسن وعطاء وعكرمة ، ومدنية في أحد قولي ابن عباس وقتادة والضحاك والسدي ، وهي أربع آيات وخمس عشرة كلمة وسبعة وأربعون حرفا.
بسم الله الذي له جميع الكمال ذي الجلال والجمال الرحمن الذي أفاض على جميع خلقه عموم الأفضال الرحيم الذي خص أهل وداده من نور الإنعام بالإتمام والأكمال.
جزء : رقم الصفحة : واختلف في سبب نزول سورة قل هو الله أحد فروى أبو العالية عن أبي بن كعب : أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنسب لنا ربك فنزلت.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال عامر : إلى من تدعنا يا محمد ؟ فقال : إلى الله تعالى ، قال : صفه لنا ، أمن ذهب هو أم من فضة أم من حديد أم من خشب فنزلت ، واهلك الله تعالى أربد بالصاعقة وعامر من الطفيل بالطاعون.
وقال الضحاك وقتادة ومقاتل : جاء ناس من أحبار اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : صف لنا ربك لعلنا نؤمن بك ، فإن الله تعالى أنزل صفته في التوراة فأخبرنا من أي : شيء هو ، وهل يأكل ويشرب ، ومن ورث ومن يرثه فنزلت.
تنبيه : هو ضمير الشأن وهو مبتدأ وخبره الله ، وأحد بدل أو خبر ثان يدل على مجامع صفات الجلال كما دل الله تعالى على جميع صفات الكمال ؛ إذ الواحد الحقيقي ما يكون منزه الذات عن التركيب والتعدد وما يستلزم أحدهما كالجسيمة والتحيز والمشاركة في الحقيقة ، وخواصها كوجوب الوجود والقدرة الذاتية والحكمة التامة المقضية للألوهية.
فائدة : جاء في الواحد عن العرب لغات كثيرة ، يقال : واحد وأحد ووحد ووحيد ووحاد وأحاد وموحد وأوحد ، وهذا كله راجع إلى معنى الواحد ، وإن كان في ذلك معان لطيفة ولم يجيء في صفات الله تعالى إلا الواحد والأحد.
وقوله تعالى : الله ، أي : الذي ثبتت إلهيته وأحديته لا غيره مبتدأ خبره الصمد وأخلى هذه الجملة عن العاطف لأنها كالنتيجة للأولى ، أو الدليل عليها.
والصمد : السيد المصمود إليه في الحوائج ، والمعنى : هو الله الذي تعرفونه وتقرون بأنه خالق السموات والأرض وخالقكم ، وهو واحد متوحد بالإلوهية ولا يشارك فيها وهو الذي يصمد إليه كل مخلوق لا يستغنون عنه ، وهو الغني عنهم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الصمد هو الذي لا جوف له ، وقال الشعبي : هو الذي لا يأكل ولا يشرب ، وقال الربيع : هو الذي لا تعتريه الآفات ، وقال مقاتل بن حبان : هو الذي لاعيب فيه ، وقال قتادة : هو الباقي بعد فناء خلقه ، وقال سعيد بن جبير : هو الكامل في جميع صفاته وأفعاله ، وقال السدي : هو المقصود إليه في الرغائب المستغاث به عند المصائب.
تقول العرب : صمدت فلانا أصمده صمدا بسكون الميم إذا قصدته.
جزء : رقم الصفحة : وعن أبي بن كعب : هو الذي لم يلد لأن من يلد سيموت ، ومن يرث يورث عنه ففسر الصمد بما بعده.
وينبغي أن تجعل هذه التفاسير كلها تفسيرا واحدا فإنه متصف بجميعها فكونه لم يلد لأنه لم يجانس ولم يفتقر إلى من يعينه ، أو يخلف عنه لامتناع الحاجة والفناء عليه لدوامه في أبديته ، والاقتصار على الماضي لوروده ردا على من قال الملائكة بنات الله ، أو العزيز أو المسيح أو غيره.
ولما بين أنه لا فصل له ظهر أنه لا جنس له فدل عليه بقوله تعالى : ولم يولد لأنه لو تولد عنه غيره تولد هو عن غيره كما هو المعهود والمعقول ، فهو قديم لا أول له ، بل هو الأول الذي لم يسبقه عدم لأن الولادة تتكون ولا تتشخص إلا بواسطة المادة وعلاقتها وكل ما كان ماديا أو كان له علاقة بالمادة كان متولدا عن غيره ، والله سبحانه وتعالى منزه عن جميع ذلك.
ولم يكن ، أي : لم يتحقق ولم يوجد بوجه من الوجوه ولا بتقدير من التقادير له ، أي : خاصة كفوا ، أي : مثلا ومساويا أحد على الإطلاق ، أي : لا يساويه في قوة الوجود لأنه لو ساواه في ذلك لكانت مساواته باعتبار الجنس والفصل ، فيكون وجوده متولدا عن الازدواج الحاصل من الجنس الذي يكون كالأم ، والفصل الذي يكون كالأب ، وقد ثبت أنه لا يصح بوجه من الوجوه أن يكون في شيء من الولادة ، لأن وجوب وجوده لذاته فانتفى أن يساويه شيء.
وكان الأصل أن يؤخر الظرف ؛ لأنه صلة لكن لما كان المقصود نفي المكافأة عن ذاته تعالى قدم تقديما للأهم ، ويجوز أن يكون حالا من الممتكن في كفؤا ، أو خبرا ، أو يكون كفؤا حالا من أحد وعطف هاتين الجملتين على الجملة التي قبلهما ، لأن الثلاث شرح الصمدية النافية لأقسام الأمثال فهي كالجملة الواحدة.
روى أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك ، وشتمني ولم يكن له ذلك ، فأما تكذيبه إياي يقول : لن يعيدني كما بدأني ، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته ، وأما شتمه إياي فقوله : اتخذ الله ولدا وأنا الأحد الصمد لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفؤا أحد .
وقرأ حمزة بسكون الفاء والباقون بضمها ، وقرأ حفص كفوا بالواو وقفا ووصلا ، وإذا وقف حمزة وقف بالواو.

 دبلن بالأيرلندية: عاصمة جمهورية أيرلندا وهي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان فيها.
وتقع دبلن قرب نقطة المنتصف للساحل الشرقي الأيرلندي، عند مصب نهر ليفي.
اشتق اسم المدينة الإنجليزي من الاسم الأيرلندي والذي يعني البحيرة السوداء .
تأسست المدينة في الأصل كمستوطنة للفايكنغ، ثم تطورت لتصبح مملكة دبلن .
أصبحت المدينة الرئيسية في الجزيرة في أعقاب غزو النورمان لأيرلندا.
توسعت المدينة بشكل سريع منذ القرن السابع عشر.
وكانت لفترة وجيزة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة في أوروبا.
دخلت دبلن فترة من الركود بعد قانون الاتحاد عام ، لكنها بقيت مع ذلك المركز الاقتصادي الأول لجزيرة أيرلندا.
بعد تقسيم أيرلندا عام ، أصبحت دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا الحرة، والتي سميت فيما بعد جمهورية أيرلندا.
تدار مدينة دبلن بشكل منفصل عن إدارة المقاطعة التي تتبع لها وذلك بواسطة مجلس مدينة خاص بها، على غرار مدن أيرلندا الأخرى مثل كورك وليمريك وغالواي وووترفورد.
صنفت المدينة من قبل شبكة أبحاث المدن العالمية والعولمة كمدينة عالمية بترتيب ألفا، ما وضعها ضمن قائمة المدن الأولى في العالم.. تعتبر دبلن مركزا تاريخيا وحضاريا وثقافيا في إيرلندا، وهي مركز التعليم الحديث الفنون والإدارة والاقتصاد والصناعة في البلاد.
اشتقت كلمة دبلن من الكلمة المكونة من مقطعين أسود و بحيرة ومعناها البحيرة السوداء باللغة الأيرلندية، وبالإنجليزية .
على الرغم من أن منطقة خليج دبلن قد سكنت منذ عصور ما قبل التاريخ، إلا أن كتابات كلاوديوس بطليموس تشير إلى أن أول استيطان بشري في المنطقة يعود إلى عام ميلادي، وقد سمى المستوطنة إبلانا .تمركزت المستوطنات الإسكندنافية المتعاقبة على نهر بوديل، وهو أحد فروع نهر ليفي.
كان نهر بوديل يربط بين بحيرة دبلن البحيرة السوداء ونهر ليفي.
تقع البحيرة الآن مقابل مكتبة تشستر بيتي في قلعة دبلن.
تأسست دبلن كمستعمرة للفايكنج في القرن التاسع، على الرغم الثورات العديدة التي قام بها الأيرلنديون الأصليون، إلا أنها بقيت تحت سيطرة الفايكنج حتى غزو النورمان لأيرلندا عام .
استعان ملك لاينستر ديارميت ماك مرتشادا بإيرل بمبروك لإخضاع دبلن.
بعد موت الملك، أعلن سترونغبو نفسه ملكا على لاينستر بعد أن سيطر على المدينة.
بعد هذه الأحداث، أكد الملك هنري الثاني ملك إنجلترا سيادته بشن هجوم كبير عام وأعلن نفسه ملكا على إيرلندا.
في ذلك الوقت، تأسست مقاطعة مدينة دبلن مع مدن أخرى قريبة.
وقد استمر هذا النمو حتى عام حينما تم فصل بارونية المدينة عن بارونية دبلن.
ومنذ عام ، أعيد تعيين البارونية باسم بارونية دبلن.
حيث أن المدينة واصلت الازدهار في القرن الثامن عشر، أصبحت دبلن ولفترة قصيرة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة أوروبية، حيث تجاوز عدد سكانها نسمة.
وتعود معظم المعالم الشهيرة في المدينة إلى تلك الفترة كالمحاكم الأربعة وبيت الجمارك وشارع غرافتون.
نتيجة التطور الهائل الذي طرأ على المدينة في القرن الثامن عشر، ظهرت معالم ومبان شهيرة عديدة كساحة مريون ومبنى البرلمان الأيرلندي وقاعة المدينة.
شهدت دبلن وعموم أيرلندا فترة تراجع في الاقتصاد والسياسة في القرن التاسع عشر، بعد قانون الاتحاد عام ، إذ نقل بموجبه مبنى البرلمان إلى برلمان ويستمنستر في لندن.
لم تلعب المدينة أي دور هام في الثورة الصناعية، لكنها بقيت مركز الاقتصاد ونقطة النقل في الجزيرة.
لم يكن في أيرلندا مصادر كبيرة من الفحم والوقود في ذلك الوقت، كما لم تكن دبلن مركزا لصناعة السفن، المحرك الاقتصادي الرئيسي في التنمية الصناعية في بريطانيا وأيرلندا.
تطورت بلفاست بصورة أسرع من دبلن خلال تلك الفترة بفضل التجارة الدولية ومصانع إنتاج الأقمشة وبناء السفن.
لدابلن تاريخ أدبي حافل وعريق فقد أفرزت العديد من الشخصيات المؤثرة في مجال الأدب وأبرزهم ويليام بتلر ييتس وجورج برنارد شو وصمويل بيكيت الحائزين على جائزة نوبل.
ومن المؤلفين والكتاب المسرحيين الآخرين المؤثرين هنالك أوسكار وايلد وجوناثان سويفت ومؤلف رواية دراكولا برام ستوكر.
كما كانت المدينة الموقع الذي دارت فيه أحداث أعمال عدة هامة للكاتب الشهير جيمس جويس ومنها عوليس ، التي تقع أحداثها في دبلن وتتضمن تفاصيل موضوعية كثيرة.
بالإضافة إلى مجموعة ناس من دبلن القصصية التي كتبها جويس حول حوادث وشخصيات نمطية دبلنية خلال مطلع القرن العشرين.
ومن الكتاب العالميين الآخرين التي اشتهرت بهم المدينة هناك جون ميلينغتون سينغ وسيان أوكيسي وبرندان بيهان ومافي بينتشي وجون بانفيل ورودي دويل وغيرهم الكثيرين.
توجد أكبر المكتبات والمتاحف الأدبية على مستوى أيرلندا في دبلن ومن ضمنها مكتبة أيرلندا الوطنية ومتحف الطباعة الوطني.
منحت اليونسكو مدينة دبلن لقب مدينة الأدب في يوليو عام لتنضم إلى كل من مدن إدنبرة وميلبورن وآيوا سيتي في حصولها على اللقب بصورة دائمة.
توجد مسارح عدة ضمن مركز المدينة وأفرزت المدينة العديد من الممثلين المعروفين من الحياة المسرحية الدبلنية ومنهم مايكل غامبون وبرندان غليسون وستيفن ريا وكولين فاريل وكولم مياني وغابريل بيرن.
ومن أشهر مسارح دبلن هناك مسرح غيتي ومسرح آبي ومسرح أولمبيا ومسرح غيت.
يتخصص مسرح غيتي بتقديم الأعمال الموسيقية والأوبرالية كما يفتح أبوابه بعد إنتهاء أمسيات العروض لاستضافة مجموعة متنوعة من الأفلام والعروض الموسيقية والراقصة الحية.
يرجع تاريخ تأسيس مسرح آبي إلى عام على يد مجموعة كان من بينها الشاعر الكبير ويليام بتلر ييتس بهدف تشجيع المواهب الأدبية الأصيلة.
وبالفعل فقد شهد المسرح تحقيق نجاحات لمجموعة من أشهر كتاب المدينة مثل جون ميلينغتون سينغ وويليام بتلر ييتس نفسه وجورج برنارد شو.
أما مسرح غيت فقد افتتح عام بهدف تشجيع الأعمال الفنية الأوروبية والأمريكية الطليعية.
وبالإضافة إلى الدور الحيوي والفاعل التي اضطلعت وما زالت تضطلع فيه دبلن من الناحيتين الأدبية والمسرحية، فقد كانت المدينة أيضا بؤرة معظم الحياة والحراك الفني في أيرلندا.
تعد مخطوطة كتاب كيلز المشهورة عالميا والعائدة لسنة م والتي كتبها رهبان كلتيون مثالا على الفن الجزيري، وهي معروضة الآن في كلية الثالوث.
تحوي مكتبة تشستر بيتي مجموعة من المخطوطات ولوحات المنمنمات والمطبوعات والرسومات والكتب النادرة والزخفيات التي جمعها مليونير المناجم الأمريكي والمواطن الأيرلندي الفخري ألفرد تشستر بيتي .
يرجع تاريخ أقدم قطع المجموعة إلى سنة ق.م وهي مأخوذة من مناطق عدة من حول العالم في آسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا.
كما توجد العديد من المتاحف الفنية التي تفتح أبوابها للعموم في المدينة وأبرزها المتحف الأيرلندي للفن الحديث ومعرض أيرلندا الوطني ومعرض هيو لين ومعرض دوغلاس هايد ومركز مشروع الفنون والأكاديمية الملكية الهيبيرنية.
أما من أبرز المعارض الفنية الخاصة فهنالك معرض غرين أون ريد ومعرض كرلين ومعرض كيفن كافنه وغيرها العديد.
تقع معظم مقرات الاتحادات الرياضية الأيرلندية في دبلن.
أما الألعاب الرياضية الأكثر شعبية في دبلن فهي لعبة كرة القدم والرغبي.
وقد اختيرت دبلن العاصمة الأوربية للرياضة عام .
دبلن بقعة تسوق شعبية لكلا من الناس والسياح الإيرلنديين.
مركز مدينة دبلن له عدة مناطق تسوق ،من ضمن ذلك شارع جرافتون، شارع هنري، مركز تسوق ستيفن الأخضر، مركز تسوق جيرفيس، ومركز تسوق لاس المجدد حديثا.
على شارع جرافتون تتضمن الدكاكين الأكثر شهرة بروان وتوماس والدكان أخته .
يحتوي بروان توماس مخازن صغيرة مثل تشانل ، هيرمز ، ولويس فويتن على واجهة شارع ويكلو.
تعتبر دبلن مركز التعليم الرئيسي في أيرلندا، إذ أن فيها ثلاث جامعات والعديد من مؤسسات التعليم الأخرى.
كما يوجد في دبلن معهدا.
ويشار هنا إلى أن دبلن كانت العاصمة الأوروبية للعلوم عام .
تعتبر جامعة دبلن الجامعة الأقدم في أيرلندا، إذ تأسست في القرن السادس عشر، وتقع في قلب المدينة، وهذا وقد تأسست الكلية التأسيسية الوحيدة، كلية الثالوث دبلن ، بموجب أمر ملكي أصدرته الملكة إليزابيث الأولى عام .
ويذكر أن الكنيسة الكاثوليكية قد حظرت على الطلاب من الروم الكاثوليك الالتحاق بالجامعة وذلك حتى عام .
ويصل عدد الطلاب الملتحقين بالجامعة حوالي طالب.
هناك فرع لجامعة أيرلندا الوطنية في دبلن أيضا في نفس موقع كلية لندن الجامعية، أكبر جامعات أيرلندا التي يزيد عدد طلابها عن طالب.
يقع الحرم الجامعي لكلية لندن الجامعية على بعد كيلو مترات إلى الشرق من وسط المدينة.
كما يوجد فيها كلية دبلن الملكية للطب، والمعهد الأوروبي للشؤون الأوروبية.
تختص جامعة مدينة دبلن في الأعمال والهندسة والعلوم.
وتضمن طالب وتقع على بعد كيلومتر شمال المدينة.
يعتبر معهد دبلن للتكنولوجيا كلية تقنية حديثة وهي أكبر معهد غير جامعي في المدينة.
يختص في المواضيع التقنية إضافة إلى العديد من المواضيع في الإنسانيات والفنون.
لهذا المعهد فروع في العديد من المواقع في دبلن لكن هناك خطة لجمعها في حرم واحد في موقع جديد.
من المعاهد التعليمية الأخرى في دبلن:  تدار مدينة دبلن بواسطة مجلس مدينة دبلن ، لكن منطقة مدينة لندن تتضمن المناطق الحضرية المتاخمة للمدينة والتي تتضمن مناطق الإدارة المحلية المجاورة وهي:  بلغ عدد سكان دبلن حسب تعداد عام حوالي .
نسمة، بينما بلغ عدد سكان إقليم دبلن في نفس التعداد حوالي .
.
نسمة، في الوقت الذي احتوت فيه منطقة دبلن العظمى على .
.
نسمة.
يزيد سكان المدينة بسرعة، ويقدر بأن عدد سكانها سيصل إلى .
مليون نسمة بحلول ، اليوم يعيش حوالي من سكان جمهورية أيرلندا ضمن مساحة تبلغ كم مربع.
شهدت دبلن تاريخا طويلا من الهجرات التي استمرت إلى أوائل التسعينيات، لذا يشكل المهاجرون جزءا هاما من سكان المدينة.
تأتي الأعداد الأكبر من المواطنين الأجانب من الإتحاد الأوروبي، خصوصا من المملكة المتحدة وبولندا وليثوانيا.
وهناك أيضا أعداد كبيرة من المهاجرين من خارج أوروبا، خصوصا من الصين ونيجيريا والبرازيل وأستراليا ونيوزلندا.
وتبلغ نسبة المواطنين الأجانب في أيرلندا حاليا ، وتعتبر دبلن مقر نسبة كبيرة من القادمين الجدد من أجزاء أخرى من البلاد، على سبيل المثال من سكان أيرلندا يعيشون في دبلن.
عام ، أدرجت دبلن كرابع أغنى مدينة في العالم حسب القوة الشرائية وأغنى عاشر مدينة في العالم من حيث دخل الفرد.
حسب مسح لتكاليف المعيشة لعام ،احتلت دبلن المرتبة في قائمة أغلى المدن في الاتحاد الأوروبي وقد كانت في المرتبة العاشرة عام والمرتبة في قائمة أغلى المدن العالمية للعيش كانت في المرتبة عام .
.
تعتبر دبلن المحور الرئيسي لشبكة الطريق الريفي السريع الطريق الأشد ازدحاما في أيرلندا .
وسيلة النقل الأشهر هي حافلة دبلن وهي مخدومة بشبكة شاملة من الطرق تصل إلى طريق تقريبا، تخدم كل مناطق المدينة وضواحيها، وقد تأسست شركة حافلة دبلن عام ؛ لكن ظهرت عدد من الشركات الصغيرة في السنوات الأخيرة المختصة بخدمات النقل.
هام ، كان يعمل لدى شركة حافلة دبلن موظف وتشغل حافلة، كانت تقوم بنصف مليون رحلة في كل يوم عمل.
تقيم دبلن علاقة توأمة مع أربعة مدن وهي: كما أقامت المدينة أيضا اتفاقات تعاون مع عدد من المدن الأخرى، وكانت في السابق قد اقترحت اتفاقات مع ريو دي جانيرو ومدينة غوادالاخارا المكسيكية.

والباء للسببية والمجرور خبر عن اسم الإشارة، أي سبب ذلك المذكور وهو انتفاء فقاهتهم.
وإقحام لفظ قوم لما يؤذن به من أن عدم فقه أنفسهم أمر عرفوا به جميعا وصار من مقومات قوميتهم لا يخلو عنه أحد منهم، وقد تقدم بيان ذلك عند قوله تعالى: : إن في اختلاف الليل والنهار إلى قوله: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
والفقه: فهم المعاني الخفية، وقد تقدم عند قوله تعالى: فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا في سورة النساء ، وقوله: انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون في سورة الأنعام ، ذلك أنهم تبعوا دواعي الخوف المشاهد وذهلوا عن الخوف المغيب غن أبصارهم، وهو خوف الله فكان ذلك من قلة فهمهم للخفيات.
لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر .
هذه الجملة بدل اشتمال من جملة لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله الحشر: لأن شدة الرهبة من المسلمين تشتمل على شدة التحصن لقتالهم إياهم، أي لا يقدرون على قتالكم إلا في هاته الاحوال والضمير المرفوع في يقاتلونكم عائد إلى الذين كفروا من أهل الكتاب الحشر: .
وقوله: جميعا يجوز أن يكون بمعنى كلهم كقوله تعالى: : إلى الله مرجعكم جميعا المائدة: فيكون للشمول، أي كلهم لا يقاتلونكم اليهود والمنافقون إلا في قرى محصنة الخ.
ويجوز أن يكون بمعنى مجتمعين، أي لا يقاتلونكم جيوشا كشأن جيوش المتحالفين فإن ذلك قتال من لا يقبعون في قراهم فيكون النفي منصبا إلى هذا القيد، أي لا يجتمعون على قتالكم اجتماع الجيوش، أي لا يهاجمونكم ولكن يقاتلون قتال دفاع في قراهم.
واستثناء إلا في قرى على الوجه الأول في جميعا استثناء حقيقي من عموم الأحوال، أي لا يقاتلونكم كلهم في حال من الأحوال إلا في حال الكون في قرى محصنة / الخ.
وهو على الوجه الثاني في جميعا استثناء منقطع لأن القتال في القرى ووراء الجدر ليس من أحوال قتال الجيوش المتساندين.
وعلى كلا الاحتمالين فالكرم يفيد أنهم لا يقاتلون إلا متفرقين كل فريق في قريتهم، وإلا خائفين متترسين.
والمعنى: لا يهاجمونكم، وإن هاجمتموهم لا يبرزون إليكم ولكنهم يدافعونكم في قرى محصنة أو يقاتلونكم من وراء جدر، أي في الحصون والمعاقل ومن وراء الأسوار، وهذا كناية عن مصيرهم إلى الهزيمة إذ ما حورب قوم في عقر دارهم إلا ذلوا كما قال علي رضي الله عنه: وهذا إطلاع لهم على تطمين للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ودخائل الأعداء.
و الجدر بضمتين في قراءة الجمهور جمع جدار.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو جدار على الإفراد، والمراد الجنس تساوي الجمع.
و محصنة ممنوعة ممن يريد أخذها بأسوار أو خنادق.
و قرى بالقصر جمع قرية، ووزنه وقصره على غير قياس لأن ما كان على زنة فعلة معتل اللام مثل قرية يجمع على فعال بكسر الفاء ممدودا مثل: رطوة وركاء، وشكوة وشكاء.
ولم يسمع القصر إلا في كوة بفتح الكاف لغة وكوى، وقرية وقرى ولذلك قال الفراء: قرى شاذ، يريد خارج عن القياس.
بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
استئناف بياني لأن الإخبار عن أهل الكتاب وأنصارهم بأنهم لا يقاتلون المسلمين إلا في قرى محصنة المفيد أنهم لا يتفقون على جيش واحد متساندين فيه مما يثير في نفس السامع أن يسأل عن موجب ذلك مع أنهم متفقون على عداوة المسلمين.
فيجاب بأن بينهم بأسا شديدا وتدابرا، فهم لا يتفقون.
وافتتحت الجملة ب بأسهم للاهتمام بالأخبار عنه بأنه بينهم ، أي متسلط من بعضهم على بعض وليس بأسهم على المسلمين، وفي تهكم.
ومعنى بينهم أن مجال البأس في محيطهم فما في بأسهم من إضرار فهو منعكس إليهم، وهذا التركيب نظير قوله تعالى: رحماء بينهم الفتح: .
وجملة تحسبهم جميعا إلى آخرها استئناف عن جملة بأسهم بينهم شديد .
/ لأنه قد يسأل السائل: كيف ذلك ونحن نراهم متفقين فأجيب بأن ظاهر حالهم حال اجتماع واتحاد وهم في بواطنهم مختلفون فآراؤهم غير متفقة لا إلفة بينهم لأن بينهم إحنا وعداوات فلا يتعاضدون.
والخطاب لغير معين لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحسب ذلك.
وهذا تشجيع للمسلمين على قتالهم والاستخفاف بجماعتهم.
وفي الآية تربية للمسلمين ليحذروا من التخالف والتدابر ويعلموا أن الأمة لا تكون ذات بأس على أعدائها إلا إذا كانت متفقة الضمائر يرون رأيا متماثلا في أصول مصالحهما المشتركة، وإن اختلفت في خصوصياتها التي لا تنقض أصول مصالحها، ولا تفرق جامعتها، وأنه لا يكفي في الاتحاد توافق الأقوال ولا التوافق على الأغراض إلا أن تكون الضمائر خالصة من الإحن والعداوات.
والقلوب: العقول والأفكار، وإطلاق القلب على العقل كثير في اللغة.
وشتى: جمع شتيت بمعنى مفارق بوزن فعلى مثل قتيل وقتلى، شبهت العقول المختلفة مقاصدها بالجماعات المتفرقين في جهات في أنها لا تتلاقى في مكان واحد، والمعنى: أنهم لا يتفقون على حرب المسلمين.
وقوله: ذلك إشارة إلى ما ذكر من أن بأسهم بينهم ومن تشتت قلوبهم أي ذلك مسبب على عدم عقلهم إذ انساقوا إلأى إرضاء خواطر الأحقاد والتشفي بين أفرادهم وأهملوا النظر في عواقب الأمور واتباع المصالح فأضاعوا مصالح قومهم.
ولذلك أقحم لفظ القوم في قوله: بأنهم قوم لا يعقلون إيماء إلى أن ذلك من آثار ضعف عقولهم حتى صارت عقولهم كالمعدومة فالمراد: أنهم لا يعقلون المعقل الصحيح.
وأوثر هنا لا يعقلون .
وفي الآية التي قبلها لا يفقهون الحشر: لأن معرفة مآل التشتت في الرأي وصرف البأس إلى المشارك في المصلحة من الوهن والفت في ساعد الأمة معرفة مشهورة بين العقلاء قال أحد بني نبهان يخاطب قومه إذ أزمعوا على حرب بعضهم: وأن الحزامة أن تصرفوا ... لحي سوانا صدور الأسل فإهمالهم سلوك ذلك جعلهم سواء مع من لا عقول لهم فكانت هذه الحالة شقوة لهم حصلت منها سعادة للمسلمين.
وقد تقدم غير مرة أن إسناد الحكم إلى عنوان قوم يؤذن بأن ذلك الحكم كالجبلة / المقومة للقومية وقد ذكرته آنفا.
كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم .
خبر مبتدأ محذوف دل عليه هذا الخبر، فالتقدير: مثلهم كمثل الذين من قبلهم قريبا، أي حال أهل الكتاب الموعود بنصر المنافقين كحال الذين من قبلهم قريبا.
والمراد: أن حالهم المركبة من التظاهر بالبأس مع إضمار الخوف من المسلمين، ومن التفرق بينهم وبين إخوانهم من أهل الكتاب، ومن خذلان المنافقين إياهم عند الحاجة، ومن أنهم لا يقاتلون المسلمين إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر، كجال الذين كانوا من قبلهم في زمن قريب وهم بنو النضير فإنهم أظهروا الاستعداد للحرب وأبوا الجلاء، فلم يحاربوا إلا في قريتهم إذ حصنوها وقبعوا فيها حتى أعياهم الحصار فاضطروا إلى الجلاء ولم ينفعهم المنافقون ولا إخوانهم من أهل الكتاب.
وعن مجاهد أن الذين من قبلهم المشركون يوم بدر.
و من زائدة لتأكيد ارتباط الظرف بعامله.
وانتصب قريبا على الظرفية متعلقا بالكون المضمر في قوله: كمثل ، أي كحال كائن قريب، أو انتصب على الحال من الذين أي القوم القريب منهم، كقوله: وما قوم لوط منكم ببعيد هود: .
والوبال أصله: وخامة المرعى المستلذ به للماشية يقال: كلأ وبيل، إذا كان مرعى خضرا حلوا تهش إليه الإبل فيحبطها ويمرضها أو يقتلها، فشبهوا في إقدامهم على حرب المسلمين مع الجهل بعاقبة تلك الحرب بإبل ترامت على مرعى وبيل فهلكت وأثبت الذوق على طريقة المكنية وتخييلها، فكان ذكر ذاقوا مع وبال إشارة إلى هذه الاستعارة.
و أمرهم شأنهم وما دبروه وحسبوا له حسابه وذلك أنهم أوقعوا أنفسهم في الجلاء وترك الديار وما فيها، أي ذاقوا سوء أعمالهم في الدنيا.
وضمير ولهم عذاب أليم عائد إلى الذين من قبلهم أي زيادة على ما ذاقوه من عذاب الدنيا بالجلاء وما فيه من مشقة على الانفس والأجساد لهم عذاب أليم في الآخرة على الكفر.
/ ، كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين .
هذا مثل آخر لممثل آخر، وليس مثلا منضما إلى المثل الذي قبله لأنه لو كان ذلك لكان معطوفا عليه بالواو، أو ب أو كقوله تعالى: أو كصيب من السماء البقرة: .
والوجه: أن هذا المثل متصل بقوله: ولهم عذاب أليم الحشر: كما يفصح عنه قوله في آخره فكان عاقبتهما أنهما في النار الآية، أي مقلهم في تسبيبهم لأنفسهم عذاب الآخرة كمثل الشيطان إذ يوسوس للإنسان بأن يكفر ثم يتركه ويترأ منه فلا ينتفع أحدهما بصاحبه ويقعان معا في النار.
فجملة كمثل الشيطان حال من ضمير ولهم عذاب أليم الحشر: أي في الآخرة.
والتعريف في الشيطان تعريف الجنس وكذلك تعريف الإنسان.
والمراد به الإنسان الكافر.
ولم ترد في الآخرة حادثة معينة من وسوسة الشيطان لإنسان معين في الدنيا، وكيف يكون ذلك والله تعالى يقول : فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين ، وهل يتكلم الشيطان مع الناس في الدنيا فإن ظاهرة قوله: قال إني بريء منك أنه يقوله للإنسان، وإما احتمال أن يقوله في نفسه فهو احتمال بعيد.
فالحق: أن قول الشيطان هذا هو ما في آية وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل في سورة إبراهيم .
وقد حكى ابن عباس وغيرهما من السلف في هذه الآية قصة راهب بحكاية مختلفة جعلت كأنها المراد من الإنسان في هذه الآية.
ذكرها ابن جرير والقرطبي وضعف ابن عطية أسانيدها فلئن كانوا ذكروا القصة فإنما أرادوا أنها تصلح مثالا لما يقع من الشيطان للإنسان كما مال إليه ابن كثير.
فالمعنى: إذ قال للإنسان في الدنيا اكفر فلما كفر ووافى القيامة على الكفر قال / الشيطان يوم القيامة: إني بريء منك ، أي قال كل شيطان لقرينه من الإنس إني بريء منك طمعا في أن يكون ذلك منجيه من العذاب.
ففي الآية إيجاز حذف حذف فيها معطوفات مقدرة بعد شرط لمأ هي داخلة في الشرط إذ التقدير: فلما كفر واستمر على الكفر وجاء يوم الحشر واعتذر بأن الشيطان أضله قال الشيطان: إني بريء منك الخ.
وهذه المقدرات مأخوذة من آيات أخرى مثل آية سورة إبراهيم وآية سورة ق .
قال قرينه ربنا ما أطغيته الآية.
وظاهر أن هذه المحاجة لا تقع إلا في يوم الجزاء وبعد موت الكافر على الكفر دون من أسلموا.
وقول: فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها من تمام المثل.
أي كان عاقبة المثل بهما خسرانهما معا.
وكذلك تكون عاقبة الفريقين الممثلين أنهما خائبان فيما دبرا وكادا للمسلمين.
وجملة وذلك جزاء الظالمين تذييل، والإشارة الى ما يدل عليه فكان عاقبتهما أنهما في النار من معنى، فكانت عاقبتهما سوأى والعلقبة السوأى جزاء جميع الظالمين المعتدين على الله والمسلمين، فكما كانت عاقبة الكافر وشيطانه عاقبة سوء كذلك لكون عاقبة الممثلين بهما وقد اشتركا في ظلم أهل الخير والهدى.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .
انتقال من الامتنان على المسلمين بما يسر من فتح قرية بني النضير بدون قتال، وما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم منهم، ووصف ما جرى من خيبتهم وخيبة أملهم في نصرة المنافقين، ومن الإيذان بأن عاقبة أهل القرى الباقية كعاقبة أسلافهم.
وكذلك موقف أنصارهم معهم الى الأمر بتقوى الله شكرا له على ما منح وما وعد من صادق الوعد فإن الشكر جزاء العبد عن نعمة ربه إذ لا يستطيع جزاء غير ذلك فأقبل على خطاب الذين آمنوا بالأمر بتقوى الله.
ولما كان ما تضمنته السورة من تأييد الله إياهم وفيض نعمه عليهم كان من منافع الدنيا، أعقبه بتذكيرهم بالإعداد للآخرة بقوله: ولتنظر نفس ما قدمت لغد أي لتتأمل كل نفس فيما قدمته للآخرة.
/ وجملة ولتنظر نفس ما قدمت لغد عطف أمر على أمر آخر.
وهي معترضة بين جملة اتقوا الله وجملة إن الله خبير بما تعملون .
وذكر نفس إظهار في مقام الإضمار لأن مقتضى الظاهر: وانظروا ما قدمتم، فعدل عن الإظهار لقصد العموم أي لتنظروا وتنظر كل نفس.
وتنكير نفس بفيد العموم في سياق الأمر، أي لتنظر كل نفس، فإن الأمر والدعاء ونحوهما كالشرط تكون النكرة في سياقها مثل ما هي في سياق النفي كقوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره التوبة: وكقول الحريري: يا أهل ذا المغنى وقيتم ضرا أي كل ضر وإنما لما يعرف بلام التعريف على العموم لئلا يتوهم نفس معهودة.
واطلق غد على الزمن المستقبل مجازا لتقريب الزمن المتقبل من البعيد لملازمة اقتراب الزمن لمفهوم الغد، لأن الغد هو اليوم الموالي لليوم الذي فيه المتكلم فهو أقرب أزمنة المستقبل كما قال قراد بن أجدع: فإن يك صدر هذا اليوم ولى ... فإن غدا لناظره قريب وهذا المجاز شائع في كلام العرب في لفظ غد وأخواته قال زهير: وأعلم علم اليوم والأمس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم يريد باليوم بالزمن الحاضر، وبالأمس الزمن الماضي، وبالغد الزمن المستقبل.
وتنكير غد للتعظيم والتهويل، أي لغد لا يعرف كنهه.
واللام في قوله: لغد لام العلة، أي ما قدمته لأجل يوم القيامة، أي لأجل الانتفاع به.
والتقديم: مستعار للعمل الذي يعمل لتحصيل فائدته في زمن آت شبه قصد الانتفاع به في المستقبل بتقديم من يحل في المنزل قبل ورود السائرين اليه من جيش أو سفر ليهيء لهم ما يصلح أمرهم، ومنه مقدمة الجيش وتقديم الرائد قبل القافلة.
قال تعالى: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله البقرة: ويقال في ضده: أخر، إذا ترك عمل شيء قال تعالى: علمت نفس ما قدمت وأخرت الانفطار: .
/ وإعادة واتقوا الله ليبني عليه إن الله خبير بما تعملون فيحصل الربط بين التعليل والمعلل إذ وقع بينهما فصل ولتنظر نفس ما قدمت لغد وإنما أعيد بطريق العطف لزيادة التأكيد فإن التوكيد اللفظي يؤتى به تارة معطوفا كقوله تعالى: أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى القيامة: ، وقوله: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون التكاثر: ، .
وقول عدي بن زيد.
وألفى قولها ومينا.
وذلك أن في العطف إيهام أن يكون التوكيد يجعل كالتأسيس لزيادة الاهتمام بالمؤكد.
فجملة إن الله خبير بما تعملون تعليل للجث على تقوى الله وموقع إن فيها موقع التعليل.
ويجوز أن يكون اتقوا الله المذكور أولا مراد به التقوى بمعنى الخوف من الله وهي الباعثة على العمل ولذلك أردف بقوله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ويكون اتقوا الله المذكور ثانيا مراد به الدوام على التقوى الأولى، أي ودوموا على التقوى على حد قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله .
النساء: ولذلك أردف بقوله: إن الله خبير بما تعملون أي بمقدار اجتهادكم في التقوى، وأردف بقوله: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم الحشر: أي أهملوا التقوى بعد أن تقلدوها كما سيأتي أنهم المنافقون فإنهم تقلدوا الإسلام وأضاعوه قال تعالى: نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
وفي قوله: إن الله خبير بما تعملون إظهار اسم الجلالة في مقام الإضمار، فتكون الجملة مستقلة بدلالتها أتم استقلال مجرى الأمثال ولتربية المهابة في نفس المخاطبين.
ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون .
بعد أن أمر المؤمنين بتقوى الله وإعداد العدة للآخرة أعقبه بهذا النهي تحذيرا عن الإعراض عن الدين والتغافل عن التقوى، وذلك يفضي الى الفسوق.
وجيء في النهي بنهيهم عن حالة قوم تحققت فيهم هذه الصلة ليكون النهي عن إضاعة التقوى مصورا في صورة محسوسة قوم تحققت فيهم تلك الصلة وهم الذين أعرضوا عن التقوى.
وهذا الإعراض مراتب قد تنتهي إلى الكفر الذي تلبس به اليهود وإلى النفاق الذي /

يسلم الرجال على الرجال والنساء على النساء متى يجوز سلام الرجل على المرأة أوالعكس بالتلفظ ومتى لا يجوز؟ ثانيا: المصافحة أدلة مشروعية المصافحة لغير الأجانب أدلة تحريم مصافحة الأجانب ثالثا: المعانقة رابعا: التقبيل .
التقبيل الممنوع .
التقبيل الجائز وأدلته أ.
تقبيل الأطفال الصغار ب.
تقبيل الرجل ولده وبنته الكبيرين ج.
تقبيل الأبناء لآبائهم وأمهاتهم د.
تقبيل يد ورأس العلماء، والكبراء، وأهل الفضل والصلاح من الرجال ه .
تقبيل ومعانقة المودع والقادم من سفر و.
تقبيل الميت الصالح في رأسه وجبهته خامسا: القيام للسلام سادسا: الانحناء الحمد لله الذي لم يخلقنا عبثا، ولم يتركنا سدى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا القائل: تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك ، ورضي الله عن سلمان بن الإسلام الذي قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شيء حتى الخراءة وآداب قضاء الحاجة .
على الرغم من ذلك فإننا نجد طوائف من المسلمين لم يسعهم ما وسع سلفهم الصالحين، فهم لا يزالون مولعين بالابتداع في الدين، وبالتشبه بالمغضوب عليهم والضالين.
فما من يوم يمر بل ولا ساعة إلا ونرى فيها ما كنا ننكر، بغياب سنة وظهور بدعة.
من تلك المصائب ما ابتدعته بعض البنات واخترعنه في الجامعات وخارجها، مقلدات فيه وناقلات لما يشاهدنه في المسلسات الهابطات، والمواقع الساقطات، والعادات الوافدات، وهي التحية بالقبلات، حيث تحيي إحداهن صاحبتها أوزميلتها بوضع فمها في فمها، وليت الأمر اقتصر على البنات، على الرغم من حرمته ونكارته وشناعته، بل قاسمهن في ذلك بعض الشباب والرجال، حيث أصبح البنات يحيين الرجال والنساء بتلك التحية المحرمة.
أولا: تحية الإسلام السلام معلوم أن تحية الإسلام السلام، في الدنيا والآخرة، كما أخبر ربنا: وتحيتهم فيها سلام ، وصيغته: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، والرد كذلك، سواء كان المسلم أوالمسلم عليه فردا أوجماعة فيأتي بصيغة الجمع.
وقد صح أن الله لما خلق آدم عليه السلام قال له: اذهب فسلم على أولئك، نفر من الملائكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فإنها تحيتك وتحية ذريتك؛ فقال: السلام عليكم؛ فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله .
يسلم الرجال على الرجال والنساء على النساء يسلم الرجال على الرجل أوالرجال مستوري الحال ممن لم يشتهروا ببدعة أوفسق، أما المجاهر ببدعة وفسق فلا يسلم عليه، وإن سلم لا يرد عليه، وكذلك النساء مع النساء، تسلم المرأة الواحدة على المرأة وعلى جماعة النساء بالتلفظ والإشارة، ويجب على المسلم عليه الرد.
متى يجوز سلام الرجل على المرأة أوالعكس بالتلفظ ومتى لا يجوز؟ ... يجوز لكل من الرجال والنساء السلام على محارمهم.
... يسلم الرجل على المرأة العجوز التي لا يفتتن بها، وتسلم هي كذلك على الشيخ إذا أمنت الفتنة.
... يجوز للرجل الواحد أن يسلم على جماعة النساء، وكذلك للمرأة الواحدة أن تسلم على جماعة الرجال إذا أمنت الفتنة.
... لا يجوز للرجل الواحد أن يسلم على المرأة الواحدة في الطريق خاصة، ولا أن تبدأ المرأة الرجل الواحد بالسلام في الطريق.
قال ابن أبي زيد: قيل لمالك: أيسلم على النساء؟ قال: أما المتجالة فلا أكرهه، وأما الشابة فلا أحبه .
قال الإمام النووي: اعلم أن الرجل المسلم الذي ليس مشهورا بفسق ولا بدعة يسلم ويسلم عليه، فيسن له السلام ويجب الرد عليه، قال أصحابنا: والمرأة مع المرأة كالرجل مع الرجل، وأما المرأة مع الرجل فقال الإمام أبو سعد المتولي: إن كانت زوجته، أوجاريته، أومحرما من محارمه فهي معه كالرجل، فيستحب لكل واحد منهما ابتداء الآخر بالسلام، ويجب على الآخر رد السلام عليه، وإن كانت أجنبية، فإن كانت جميلة يخاف الافتتان بها لم يسلم الرجل عليها، ولو سلم لم يجز لها رد الجواب، ولم تسلم هي عليه ابتداء، فإن سلمت لم تستحق جوابا، فإن أجابها كره له، إن كانت عجوزا لا يفتتن بها جاز أن تسلم على الرجل، وعلى الرجل السلام عليها، وإذا كانت النساء جميعا فيسلم عليهن الرجل، أوكان الرجال كثيرا فسلموا على المرأة الواحدة جاز، إذا لم يخف عليه أوعليهن الفتنة .
وقال القرطبي: وأما التسليم على النساء فجائز إلا على الشابات منهن خوف الفتنة من مكالمتهن بنزعة شيطان أوخائنة، وأما المتجالات والعجز فحسن للأمن فيما ذكرناه، هذا قول عطاء وقتادة، وإليه ذهب مالك وطائفة من العلماء، ومنع منه الكوفيون إذا لم يكن منهن ذوات محرم، وقالوا لما سقط عن النساء الأذان، والإقامة، والجهر بالقراءة في الصلاة، سقط عنهن رد السلام، فلا يسلم عليهن والصحيح الأول .
دليل جواز سلام الرجال على المتجالات ما خرجه البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كانت لنا عجوز.. فإذا صلينا الجمعة انصرفنا فنسلم عليها .
وكذلك ما رواه الترمذي وحسنه عن أسماء بنت يزيد: مر علينا النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا .
قال ابن حجر: قال ابن بطال عن المهلب: سلام الرجال على النساء والنساء على الرجال جائز إذا أمنت الفتنة، وفرق المالكية بين الشابة والعجوز سدا للذريعة، ومنع منه ربيعة مطلقا، وقال الكوفيون: لا يشرع للنساء ابتداء السلام على الرجال، فلو اجتمع في المجلس رجال ونساء جاز السلام من الجانبين عند أمن الفتنة .
وقال معمر عن يحيى بن أبي كثير قال: بلغني أنه يكره أن يسلم الرجال على النساء، فقال: ما كان الرجال يسلمون على النساء، إنما النساء يسلمن على الرجال، وقال منصور عن إبراهيم: كانوا يسلمون على النساء .
ثانيا: المصافحة حكمها مستحبة لمن تجوز لك مصافحتهم، هذا ما عليه عامة أهل العلم، وقد كرهها مالك في رواية عنه.
من تجوز مصافحتهم .
الرجل للرجل.
.
المرأة للمرأة.
.
لمحارم كل من الرجل والمرأة.
من لا تجوز مصافحتهم .
النساء الأجنيات، فلا يجوز لأجنبي أن يصافح أجنبية، سواء كانت أمينة سر ويحرم على الرجل أن يتخذ أمينة سر من النساء أوزميلة دراسة، أوعمل، أوجارة.
.
الشاب الأمرد.
أدلة مشروعية المصافحة لغير الأجانب .
عن قتادة قال: قلت لأنس: أكانت المصافحة في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم .
.
وعن عبد الله بن هشام رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب .
.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقى أخاه أوصديقه أينحني له؟ قال: لا؛ قال: أفيلتزمه ويقبله؟ قال: لا؛ قال: أفيأخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم .
.
وصح من حديث كعب بن مالك في توبته قال: فقام إلي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول، حتى صافحني وهنأني .
.
وعن أنس رضي الله عنه قال: لما جاء أهل اليمن قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد جاءكم أهل اليمن، وهم أول من جاء بالمصافحة .
.
وعن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا .
.
وأخرج مالك في موطئه من مراسيل عطاء الخرساني قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء .
أدلة تحريم مصافحة الأجانب أدلة تحريم مصافحة الأجانب رجالا ونساء صحيحة، وصريحة، ومفزعة، منها: .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: لا والله ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط، غير أنه بايعنه بالكلام .
.
وفي رواية عنها: والله ما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء قط إلا بما أمره الله تعالى، وما مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امرأة قط، وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن: قد بايعتكن كلاما .
.
وعن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد بايعتك كلاما؛ ولا والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة .
.
وعن أميمة بنت رقيقة رضي الله عنها قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نساء لنبايعه، فأخذ علينا ما في القرآن أن لا يشركن بالله شيئا الآية، وقال: فيما استطعتن وأطقتن؛ قلنا: الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا؛ قلنا: يا رسول الله، ألا تصافحنا؟ قال: إني لا أصافح النساء، إنما قولي لامرأة واحدة قولي لمائة امرأة .
.
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة أجنبية .
امتناعه صلى الله عليه وسلم عن مصافحة النساء الأجانب في البيعة وهي مظنة المصاحفة دل على تأكيد حرمتها فيما سوى البيعة، وهذا الحكم ليس من خصائصه كما يزعم البعض، لأن خصائصه صلى الله عليه وسلم معلومة ومعروفة، وقد وضحها العلماء.
أقوال العلماء في المصافحة المستحبة والمحرمة قال ابن أبي زيد القيرواني: وسئل مالك عن المصافحة؟ قال: إن الناس ليفعلون ذلك، وأما أنا فما أفعله.
ثم قال: وروي عنه في المصافحة غير هذا، أنه صافح سفيان بن عيينة .
وقال الإمام النووي: واعلم أن هذه المصافحة مستحبة عند كل لقاء، وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر فلا أصل له.
إلى أن قال: وينبغي أن يحترز من مصافحة الأمرد الحسن الوجه، فإن النظر إليه حرام كما قدمنا في الفصل الذي قبل هذا، وقد قال أصحابنا: كل من حرم النظر إليه حرم مسه، بل المس أشد، فإنه يحل النظر إلى الأجنبية إذا أراد أن يتزوجها، وفي حال البيع والشراء، والأخذ والعطاء، ونحو ذلك، ولا يجوز مسها؛ ويستحب مع المصافحة البشاشة بالوجه، والدعاء بالمغفرة، وغيرها .
قال ابن حجر: قال ابن بطال: المصافحة حسنة عند عامة العلماء، وقد استحبها مالك بعد كراهته.
إلى أن قال: ويستثنى من عموم الأمر بالمصافحة المرأة الأجنبية، والأمرد الحسن.
وقال: قال ابن عبد البر: روى ابن وهب عن مالك أنه كره المصافحة والمعانقة وذهب إلى هذا سحنون وجماعة، وقد جاء عن مالك جواز المصافحة، وهو الذي يدل عليه صنيعه في الموطأ، وعلى جوازها جماعة العلماء سلفا وخلفا .
وقال البغوي في شرح السنة: وقال عبد الله بن مسعود: من تمام التحية المصافحة؛ وصافح حماد بن زيد ابن المبارك بيديه .
ثالثا: المعانقة .
المعانقة من غير شهوة المعانقة لمن قدم من سفر ذهب أهل العلم في مشروعية المعانقة واستحبابها أوكراهيتها مذهبين، هما: أ.
المعانقة للقادم من السفر مشروعة ومستحبة، ودليلها: ... معانقة الرسول صلى الله عليه وسلم لجعفر بن أبي طالب عندما رجع من الحبشة.
... وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه بلغه حديث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فابتعت بعيرا، فشددت إليه رحلي شهرا، حتى قدمت الشام، فإذا عبد الله بن أنيس، فبعثت إليه أن جابرا بالباب، فرجع الرسول، فقال: جابر بن عبدالله؟ فقلت: نعم؛ فخرج فاعتنقني .
... وعن أنس رضي الله عنه: كانوا إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا .
... وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: ما لقيته أي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صافحني، وبعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ولم أكن في أهلي، فلما جئت فأخبرت أنه أرسل إلي فأتيته، وهو على سرير فالتزمني، فكانت تلك أجود أجود .
... وقد عانق الرسول صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة حين رجع من قتال بني فزارة.
وهذا مذهب سفيان بن عيينة ومن وافقه، وهو الراجح للأدلة السابق.
ب.
المعانقة للقادم من السفر غير مشروعة، وهذا مذهب مالك بن أنس ومن وافقه، وعد معانقة جعفر بن أبي طالب وغيره من خصائصه صلى الله عليه وسلم، ولا دليل على ذلك.
.
المعانقة بشهوة وهي حرام، سواء كان المعانق من ذوي المحارم أومن غيرهم.
.
المعانقة للمرأة الأجنبية وللأمرد الحسن الوجه محرمة.
أقوال أهل العلم في المعانقة روى ابن أبي زيد عن مالك بعدما صافح سفيان بن عيينة: قال له: لولا أنها بدعة لعانقتك؛ فاحتج عليه سفيان بمعانقة النبي صلى الله عليه وسلم لجعفر حين قدم من أرض الحبشة، فقال مالك: كان ذلك خاصا لجعفر؛ ورآه سفيان عاما، وأجاز مالك في رسالته لهارون الرشيد أن يعانق قريبه يقدم من سفر، وقيل: إن هذه الرسالة لم تثبت لمالك .
وقال ابن حجر: قال ابن بطال: اختلف الناس في المعانقة، فكرهها مالك، وأجازها ابن عيينة، ثم ساق قصتها، قال: استأذن ابن عيينة على مالك فأذن له، فقال: السلام عليكم؛ فردوا عليه، ثم قال: السلام خاص وعام، السلام عليك يا أبا عبد الله ورحمة الله وبركاته؛ فقال: وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة الله وبركاته؛ ثم قال: لولا أنها بدعة لعانقتك؛ قال: قد عانق من هو خير منك؛ قال: جعفر؟ قال: نعم؛ قال: ذاك خاص؛ قال: ما عمه يعمنا؛ الحديث.

زيادة من ج، أ، و.
في ج: ثم ندب .
زيادة من ج، أ، و.
في ج، أ، و: المرجاني .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : عاصم ضعيف ولم يدرك أسعد بن زرارة .
في ج، أ: الحديث الثاني .
بن جحادة، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة .
قال: ثم سمعته يقول: من أنظر معسرا فله بكل يوم مثلاه صدقة .
قلت: سمعتك يا رسول الله تقول: من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة .
ثم سمعتك تقول: من أنظر معسرا فله بكل يوم مثلاه صدقة ؟ قال: له بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين، فإذا حل الدين فأنظره، فله بكل يوم مثلاه صدقة .
حديث آخر : عن أبي قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري، قال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا أبو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي: أن أبا قتادة كان له دين على رجل، وكان يأتيه يتقاضاه، فيختبئ منه، فجاء ذات يوم فخرج صبي فسأله عنه، فقال: نعم، هو في البيت يأكل خزيرة فناداه: يا فلان، اخرج، فقد أخبرت أنك هاهنا فخرج إليه، فقال: ما يغيبك عني؟ فقال: إني معسر، وليس عندي.
قال: آلله إنك معسر؟ قال: نعم.
فبكى أبو قتادة، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة .
ورواه مسلم في صحيحه .
حديث آخر : عن حذيفة بن اليمان، قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا الأخنس أحمد بن عمران حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتى الله بعبد من عبيده يوم القيامة، قال: ماذا عملت لي في الدنيا؟ فقال: ما عملت لك يا رب مثقال ذرة في الدنيا أرجوك بها، قالها ثلاث مرات، قال العبد عند آخرها: يا رب، إنك أعطيتني فضل مال، وكنت رجلا أبايع الناس وكان من خلقي الجواز، فكنت أيسر على الموسر، وأنظر المعسر.
قال: فيقول الله، عز وجل: أنا أحق من ييسر، ادخل الجنة .
وقد أخرجه البخاري، ومسلم، وابن ماجه من طرق عن ربعي بن حراش، عن حذيفة.
زاد مسلم: وعقبة بن عامر وأبي مسعود البدري عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
ولفظ البخاري.
حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثنا الزهري، عن عبد الله بن عبد الله أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان تاجر يداين الناس، فإذا رأى معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه، لعل الله يتجاوز عنا، فتجاوز الله عنه .
حديث آخر : عن سهل بن حنيف، قال الحاكم في مستدركه: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى، حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، حدثنا عمرو بن ثابت، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن سهل بن حنيف، أن سهلا حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غازيا، أو غارما في عسرته، أو مكاتبا في المسند / .
في ج، أ: الحديث الثالث .
زيادة من ج، أ، و.
في ج، أ: فيختفي .
المسند / ولم أقع عليه في صحيح مسلم من حديث أبي قتادة، والله أعلم.
في ج، أ: الحديث الرابع .
هو أحمد بن عمران الأخنسى، والأخنسى نسبة انظر: الجرح والتعديل / .
صحيح البخاري برقم ، ، وصحيح مسلم برقم .
في ج، أ: الحديث الخامس .
رقبته، أظله الله يوم لا ظل إلا ظله ثم قال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه .
حديث آخر : عن عبد الله بن عمر، قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، عن يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن تستجاب دعوته، وأن تكشف كربته، فليفرج عن معسر ، انفرد به أحمد .
حديث آخر : عن أبي مسعود عقبة بن عمرو، قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا أبو مالك، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، أن رجلا أتى به الله عز وجل، فقال: ماذا عملت في الدنيا؟ فقال له الرجل: ما عملت مثقال ذرة من خير أرجوك بها، فقالها له ثلاثا، وقال في الثالثة: أي رب كنت أعطيتني فضلا من المال في الدنيا، فكنت أبايع الناس، فكنت أتيسر على الموسر، وأنظر المعسر.
فقال تبارك وتعالى نحن أولى بذلك منك، تجاوزوا عن عبدي.
فغفر له.
قال أبو مسعود: هكذا سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم، وهكذا رواه مسلم من حديث أبي مالك سعد بن طارق به .
حديث آخر : عن عمران بن حصين، قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو بكر، عن الأعمش، عن أبي داود، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له على رجل حق فأخره كان له بكل يوم صدقة .
غريب من هذا الوجه وقد تقدم عن بريدة نحوه.
حديث آخر : عن أبي اليسر كعب بن عمرو، قال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، قال: حدثني أبو اليسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله، عز وجل، في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
وقد أخرجه مسلم في صحيحه من وجه آخر، من حديث عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار قبل أن يهلكوا، فكان أول من لقينا أبا اليسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه غلام له معه ضمامة من صحف، وعلى أبي اليسر بردة ومعافري، وعلى غلامه بردة ومعافري فقال له أبي: يا عم، إني أرى في وجهك سفعة من غضب؟ قال أجل، كان لي على فلان بن فلان الحرامي مال، فأتيت أهله فسلمت، فقلت: أثم هو؟ قالوا: لا فخرج علي ابن له جفر فقلت: أين أبوك؟ فقال: سمع صوتك فدخل أريكة أمي.
فقلت: اخرج إلي فقد علمت أين أنت؟ فخرج، فقلت: ما حملك على أن اختبأت مني؟ قال: أنا والله أحدثك ثم لا أكذبك؛ خشيت والله أن أحدثك فأكذبك، وأن أعدك فأخلفك، وكنت في ج، أ، و: أظله الله في ظله .
المستدرك / ، وتعقبه الذهبي في التلخيص.
قلت: بل فيه عمرو بن ثابت وهو رافضي متروك .
في ج، أ: الحديث السادس .
المسند / .
في ج، أ: الحديث السابع .
في ج: فقال تعالى وتبارك .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
في ج، أ: الحديث الثامن .
في ج: حق فمن أخره .
المسند / .
في ج، أ: الحديث التاسع .
المسند / .
في أ: الحراني ، وفي و: الحزامي .
في ج: خفت .
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت الله معسرا قال: قلت: آلله؟ قال: قلت: آلله، قال: الله.
قلت: آلله؟ قال: الله.
قال: فأتى بصحيفته فمحاها بيده، ثم قال: فإن وجدت قضاء فاقضني، وإلا فأنت في حل، فأشهد بصر عيني ووضع أصبعيه على عينيه وسمع أذني هاتين، ووعاه قلبي وأشار إلى مناط قلبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: من أنظر معسرا، أو وضع عنه أظله الله في ظله .
وذكر تمام الحديث .
حديث آخر : عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان، قال عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه حدثني أبو يحيى البزاز محمد بن عبد الرحيم، حدثنا الحسن بن بشر بن سلم الكوفي، حدثنا العباس بن الفضل الأنصاري، عن هشام بن زياد القرشي، عن أبيه، عن محجن مولى عثمان، عن عثمان، قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: أظل الله عينا في ظله، يوم لا ظل إلا ظله من أنظر معسرا، أو ترك لغارم .
حديث آخر : عن ابن عباس، قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا نوح بن جعونة السلمي الخراساني، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، وهو يقول بيده هكذا وأومأ عبد الرحمن بيده إلى الأرض : من أنظر معسرا أو وضع له، وقاه الله من فيح جهنم، ألا إن عمل الجنة حزن بربوة ثلاثا ألا إن عمل النار سهل بسهوة، والسعيد من وقي الفتن، وما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظمها عبد لله إلا ملأ الله جوفه إيمانا تفرد به أحمد .
طريق أخرى: قال الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد البوراني قاضي الحديثة من ديار ربيعة، حدثنا الحسين بن علي الصدائي، حدثنا الحكم بن الجارود، حدثنا ابن أبي المتئد خال ابن عيينة عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنظر معسرا إلى ميسرته أنظره الله بذنبه إلى توبته .
ثم قال تعالى يعظ عباده ويذكرهم زوال الدنيا وفناء ما فيها من الأموال وغيرها، وإتيان الآخرة والرجوع إليه تعالى ومحاسبته تعالى خلقه على ما عملوا، ومجازاته إياهم بما كسبوا من خير وشر، ويحذرهم عقوبته، فقال: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وقد روي أن هذه الآية آخر آية نزلت من القرآن العظيم، فقال ابن لهيعة: حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: آخر ما نزل من القرآن كله واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وعاش النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية تسع ليال، ثم مات يوم الاثنين، لليلتين خلتا من ربيع الأول.
رواه ابن أبي حاتم.
في ج، أ، و: إلى نياط .
صحيح مسلم برقم .
في ج، أ: الحديث العاشر .
زيادة من ج، أ، و.
في ج: حدثنا .
زوائد المسند / .
في ج، أ: الحديث الحادي عشر .
المسند / .
المعجم الكبير / ، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه الحكم بن جارود ضعفه الأزدي، وشيخ الحكم وشيخ شيخه لم أعرفهما .
في ج، أ: وإيثار .
في أ: من القرآن العظيم .
وقد رواه ابن مردويه من حديث المسعودي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: آخر آية نزلت: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله وقد رواه النسائي، من حديث يزيد النحوي، عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس، قال: آخر شيء نزل من القرآن: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وكذا رواه الضحاك، والعوفي، عن ابن عباس، وروى الثوري، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: آخر آية أنزلت : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله فكان بين نزولها وبين موت النبي صلى الله عليه وسلم واحد وثلاثون يوما.
وقال ابن جريج: قال ابن عباس: آخر آية نزلت: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله الآية.
قال ابن جريج: يقولون: إن النبي صلى الله عليه وسلم عاش بعدها تسع ليال، وبدئ يوم السبت ومات يوم الاثنين، رواه ابن جرير.
ورواه عطية عن أبي سعيد، قال: آخر آية أنزلت: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
في ج، أ: آخر ما نزل .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج، أ: نزلت .
زيادة من ج، أ، و.
في و: ومرض .
يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم هذه الآية الكريمة أطول آية في القرآن العظيم، وقد قال الإمام أبو جعفر بن جرير: حدثنا يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال، حدثني سعيد بن المسيب: أنه بلغه أن أحدث القرآن بالعرش آية الدين.
في ج: أنبأنا .

ثعلبة بن أبي بلتعة أخو حاطب بن أبي بلتعة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وعامة روايته عن الصحابة قاله الترمذي.
ذكره ابن الدباغ الأندلسي.
ثعلبة البهراني س ثعلبة البهراني.
ذكره عبدان بن محمد، عن علي بن إشكاب عن أبي ذر، عن موسى بن أعين الجزري، عن عبد الكريم عن فرات، عن ثعلبة البهراني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك العلم أن يختلس من العالم حتى لا يقدروا منه على شيء ، قالوا: يا رسول الله، كيف يختلس وكتاب الله بيننا نعلمه أبناءنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم التوراء والإنجيل عند اليهود والنصارى فما يغني عنهم؟ .
أخرجه أبو موسى، وقال: هذا الحديث يعرف بأبي الدرداء.
ثعلبة بن الجذع الأنصاري د ع ثعلبة بن الجذع الأنصاري.
من بني الخزرج ثم من بني سلمة، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
شهد بدرا؛ قاله عروة والزهري، قال ابن منده: قتل يوم الطائف، وقال أبو نعيم: وروي عن عروة والزهري في البدريين: ثعلبة الذي يدعى الجذع، جعل الجذع لقبا له لا اسما.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: الحق مع أبي نعيم؛ فإن الجذع لقب ثعلبة لا اسمه، وإنما ثابت بن الجذع الذي تقدم ذكره هو اسم أبيه، وأظن أن ابن منده قد اعتقد أن هذا مثله، ولو علم أن هذا ثعلبة الجذع هو أبو ثابت لم يقله، والله أعلم.
ثعلبة بن الحارث د ع ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل بالطائف شهيدا؛ قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم في ترجمة ثعلبة بن الجذع ما تقدم ذكره، وقال فيها أيضا بإسناده عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا من الخزرج ثم من بني سلمة ثم من بني حرام: ثعلبة الذي يدعى الجذع، وقال: ذكره بعض المتأخرين، يعني ابن منده، فقال: ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا وقتل يوم الطائف شهيدا؛ أفرده لذكره ترجمة وهما واحد.
قلت: قول أبي نعيم صحيح، وقد وهم ابن منده، والجذع لقب لثعلبة، وقد ذكره هو في ترجمة ثابت بن الجذع، فقال: والجذع: اسمه ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام؛ فمع هذا كيف يقول ههنا ثعلبة بن الحارث؟ فقد أسقط اسم أبيه زيد؛ فهو ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام على ما ذكره في ثابت أبيه، وكذا ساق هذا النسب غير واحد؛ منهم: هشام وابن حبيب، وقد ذكر ثعلبة قبل هذه الترجمة فقال: ابن الجذع، وهو الجذع، وهو هذا، والله أعلم.
ثعلبة بن حاطب ب د ع ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري شهد بدرا؛ قاله محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة.
وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله أن يرزقه مالا.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي الزرزاري إجازة إن لم يكن سماعا، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن عبد الله الرستمي، والرئيس مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي الأصفهاني قالا: أخبرنا أحمد بن خلف الشيرازي، حدثنا الأستاذ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي، أخبرنا محمد بن نصر، حدثني أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا محمد بن شعيب، أخبرنا معان بن رفاعة عن علي بن يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة الباهلي قال: جاء ثعلبة بن حاطب الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالا، فقال: ويحك يا ثعلبة، قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه .
ثم أتاه بعد ذلك فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالا، قال: أما لك في أسوة حسنة، والذي نفسي بيده لو أردت أن تسير الجبال معي ذهبا وفضة لسارت ، ثم أتاه بعد ذلك فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالا، والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارزق ثعلبة مالا، الله ارزق ثعلبة مالا ، قال: فاتخذ غنما فنمت كما ينمي الدود، فكان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر، ويصلي في غنمه سائر الصلوات، ثم كثرت ونمت، فتقاعد أيضا حتى صار لا يشهد إلا الجمعة، ثم كثرت ونمت فتقاعد أيضا حتى كان لا يشهد جماعة ولا جماعة، وكان إذا كان يوم جمعة خرج يتلقى الناس يسألهم عن الأخبار فذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: ما فعل ثعلبة ؟ فقالوا: يا رسول الله، اتخذ ثعلبة غنما لا يسعها واد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ويح ثعلبة، يا ويح ثعلبة، يا ويح ثعلبة ، وأنزل الله آية الصدقة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني سليم، ورجلا من بني جهينة، وكتب لهما أسنان الصدقة كيف يأخذان وقال لهما: مرا بثعلبة بن حاطب، وبرجل من بني سليم، فخذا صدقاتهما ، فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة، وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذه إلا جزية: ما هذه إلا أخت الجزية: انطلقا حتى تفرغا ثم عودا إلي، فانطلقا وسمع بهما السلمي، فنظر إلى خيار أسنان إبله، فعزلها للصدقة، ثم استقبلهما بها، فلما رأياها قالا: ما هذا عليك، قال: خذاه فإن نفسي بذلك طيبة، فمرا على الناس وأخذا الصدقة، ثم رجعا إلى ثعلبة، فقال: أروني كتابكما، فقرأه فقال: ما هذه إلا جزية، ما هذه إلا أخت الجزية، اذهبا حتى أرى رأيي، فأقبلا فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يكلماه قال: يا ويح ثعلبة ، ثم دعاء للسلمي بخير، وأخبراه بالذي صنع ثعلبة، فأنزل الله عز وجل: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله إلى قوله وبما كانوا يكذبون وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة سمع ذلك، فخرج حتى أتاه، فقال: ويحك يا ثعلبة، قد أنزل الله عز وجل فيك كذا وكذا فخرج ثعلبة حتى أتي النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله أن يقبل منه صدقته فقال: إن الله تبارك وتعالى منعني أن أقبل منك صدقتك ، فجعل يحثي التراب على رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا عملك، قد أمرتك فلم تطعني ، فلما أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبض صدقته رجع إلى منزله، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبض منه شيئا.
ثم أتى أبا بكر رضي الله عنه حين استخلف، فقال: قد علمت منزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي من الأنصار فاقبل صدقتي، فقال أبو بكر: لم يقبلها رسول الله منك، أنا أقبلها؟ فقبض أبو بكر رضي الله عنه ولم يقبلها.
فلما ولي عمر أتاه فقال: يا أمير المؤمنين، اقبل صدقتي، فقال: لم يقبلها منك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر، أنا أقبلها؟ فقبض ولم يقبلها.
ثم ولي عثمان رضي الله عنه فأتاه فسأله أن يقبل صدقته، فقال: لم يقبلها رسول الله ولا أبو بكر ولا عمر، أنا أقبلها؟ ولم يقبلها.
وهلك ثعلبة في خلافة عثمان رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة، ونسبوه كما ذكرناه وكلهم قالوا: إنه شهد بدرا، وقال ابن الكلبي: ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية، يعني، ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري من الأوس، شهد بدرا، وقتل يوم أحد فإن كان هذا الذي في الترجمة؛ فإما أن يكون ابن الكلبي قد وهم في قتله، أو تكون القصة غير صحيحة، أو يكون غيره، وهو هو لا شك فيه.
ثعلبة أبو حبيب د ثعلبة أبو حبيب العنبري.
جد هرماس بن حبيب.
نسبه إسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل، عن الهرماس بن حبيب بن ثعلبة، عن أبيه، عن جده.
أخرجه ابن منده.
ثعلبة بن الحكم ب د ع ثعبلة بن الحكم الليثي.
نزل البصرة، ثم انتقل إلى الكوفة، ولم ينسبه واحد منهم، وهو علبة بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني ثم الليثي: قال: كنت غلاما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن سماك بن حرب بن أبي زياد، شهد خيبر.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بإسناده إلى أبي داود الطيالسي عن شعبة عن سماك قال: سمعت ثعلبة بن الحكم يقول: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فانتهب الناس غنما، فنهى عنها فأكفئت القدور .
وروى إسرائيل عن سماك عن ثعلبة قال: أصبنا غنما يوم خيبر .
ورواه أسباط عن سماك عن ثعلبة عن ابن عباس قال: انتهب الناس يوم خيبر الحمر، فذبحوها فجعلوا يطبخون منها، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور فأكفئت .
ورواه جرير عن يزيد بن أبي زياد عن ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر ابن عباس.
أخرجه الثلاثة.
ثعلبة بن أبي رقية د ع ثعلبة بن أبي رقية اللخمي.
شهد فتح مصر، وله ذكر في كتبهم، قاله أبو سعيد بن يونس بن عبد الأعلى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
ثعلبة بن زبيب د ع ثعلبة بن زبيب العنبري، روى عنه ابنه عبد الله قال: كان على رقبة من ولد إسماعيل.
في إسناد حديثه إرسال وضعف.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زبيب: بالزاي والباءين الموحدتين بينهما ياء، تحتها نقطتان.
ث علبة بن زهدم ب د ع ثعلبة بن زهدم التميمي الحنظلي.
له صحبة، يعد في الكوفيين.
روى عنه الأسود بن هلال، روى سفيان الثوري عن الأشعت بن أبي الشعثاء، عن الأسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي أنه قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من بني تميم، فانتهينا إليه وهو يقول يد المعطي العليا، ابدأ بمن تعول: أمك وأباك وأختك وأخاك، ثم أدناك أدناك .
ورواه شعبة وزيد بن أبي أنيسة عن الأشعت، عن الأسود، عن رجل من بني ثعلبة، ورواه أبو الأحوص، عن الأشعت عن رجل، عن أبيه، عن رجل من بني ثعلبة.
أخرجه الثلاثة.
قلت: ليس بين قوله من ثعلبة ومن حنظلة تناقض؛ فإن ثعلبة هو ابن يربوع بن حنظلة، وهو البطن الذي منهم متمم ومالك ابنا نويرة.
ثعلبة بن زيد الأنصاري د ع ثعلبة بن زيد الأنصاري.
قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، يعني ابن منده، فزعم أن له ذكرا في المغازي، ولا يعرف له حديث، ولم يخرج له شيئا، ولا نسب قوله إلى غيره من المتقدمين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ثعلبة بن زيد س ثعلبة بن زيد.
قال أبو موسى: ذكره عبدان وقال: سمعت أحمد بن يسار يقول: ثعلبة بن زيد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد بني حرام، وهو أحد البكائين الذين أنزل الله تعالى فيهم: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم .
الآية.
أخرجه أبو موسى.
ثعلبة بن زيد س ثعلبة بن زيد.
آخر.
قال أبو موسى: ذكره عبدان أيضا وقال: سمعت أحمد بن يسار يقول: ثعلبة بن زيد ابن الحارث بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، شهد بدرا، لا تحفظ له رواية.
وذكره أبو موسى عن الزهري، وقال: هو الذي يسمى الجذع أبو ثابت بن ثعلبة، وقد ذكر الحافظ أبو عبد الله ثعلبة بن زيد ولم ينسبه، وقال: ذكر في المغازي، وقال أيضا: ثعلبة بن الجذع شهد بدرا، وقتل يوم الطائف.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هذا ثعلبة بن زيد هو الذي أخرجه ابن منده؛ إلا أنه قال: ثعلبة بن الجذع الأنصاري من بني الخزرج ثم من بني سلمة ثم من بني حرام، وقد ذكرناه هناك أن الجذع لقب له؛ فهو هو لا شك، وقال ابن منده: إنه شهد بدرا وقتل يوم الطائف؛ وإنما غلط ابن منده في أبيه فسماه الجذع؛ وإنما هو زيد، والله أعلم.
ثعلبة بن ساعدة د ع ثعلبة بن ساعدة بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر بن ثعلبة الأنصاري، استشهد يوم أحد؛ قاله عروة والزهري.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ثعلبة بن سعد ب د ع ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، قاله أبو عمر، وقال: هو عم أبي حميد الساعدي، وعم سهل بن سعد الساعدي.
وقال ابن منده وأبو نعيم: هو أخو سهل بن سعد الساعدي، شهد بدرا، وقتل يوم أحد، ولم يعقب.
وروى عباس بن سعد عن أبيه قال: شهد ثعلبة بدرا وقتل يوم أحد ولم يعقب.
أخرجه الثلاثة.
قلت: هذا ثعلبة بن سعد هو ثعلبة بن ساعدة الساعدي، الذي تقدم قبله، وليس على أبي عمر في إخراجه ههنا كلام، وإنما الكلام على ابن منده وأبي نعيم، وقول أبي عمر: إنه عمر أبي حميد وهم سهل، فيه نظر وبعد؛ إلا على قول العدوي؛ فإنه جعل سهل بن سعد بن سعد بن مالك فيكون عمه، وأما على قول غيره فيكون أخاه مثل قول ابن منده وأبي نعيم، وأما أبو حميد ففي نسبه اختلاف كثير، لا يصح معه هذا القول.
ثعلبة بن سعية ب د ع ثعلبة بن سعية، وقيل: ابن يامين.
روى سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال: لما أسلم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية، وأسد بن عبيد، ومن أسلم من يهود معهم، فآمنوا وصدقوا ورغبوا في الإسلام، قالت أحبار يهود وأهل الكفر منهم: والله ما آمن بمحمد ولا اتبعه إلا أشرارنا، ولو كانوا من أخيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره؛ فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهم: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة إلى قوله تعالى: من الصالحين .
أخرجه الثلاثة، وهذا لفظ أبي نعيم، ومن يسمعه يظن أنهما قد أسلما هما وعبد الله بن سلام في وقت واحد، وليس كذلك، وقد ذكره أبو عمر أوضح من هذا فقال في ثعلبة: قد تقدم ذكره في الثلاثة الذين أسلموا يوم قريظة، فمنعوا دماءهم وأموالهم.
وهذا كان بعد إسلام عبد الله بن سلام، قال: وقال البخاري: توفي ثعلبة بن سعية وأسيد بن سعية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم قال: وذكر الطبري أن ابن إسحاق قال في ثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية، وأسد بن عبيد: هم من بني هدل ليسوا من بني قريظة ولا النضير، فنسبهم فوق ذلك، هم بنو عم القوم، أسلموا تلك الليلة التي نزلت فيها قريظة على حكم سعد بن معاذ.
أسيد: بفتح الهمزة وكسر السين، وسعية: بالسين المهملة المفتوحة، وسكون العين وآخرها ياء تحتها نقطتان.
ثعلبة بن سلام ب ثعلبة بن سلام، أخو عبد الله بن سلام، فيه وفي أخيه عبد الله بن سلام، وأسد ومبشر نزل قوله تعالى: ليسوا سواء الآية أخرجه أبو عمر.
ثعلبة بن سهيل ب ثعلبة بن سهيل، أبو أمامة الحارثي، هو مشهور بكنيته، واختلف في اسمه فقيل: إياس بن ثعلبة، وقيل: ثعلبة ابن عبد الله، وقيل: ثعلبة بن إياس، والأول أشهر، وقد تقدم ذكره في إياس، ويذكر في الكنى إن شاء الله تعالى، وحديثه في اليمين.
أخرجه أبو عمر.
ثعلبة بن صعير ب د ع ثعلبة بن صعير، ويقال: ابن أبي صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المتهجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم القضاعي العذري، حليف بنزي زهرة، روى عنه عبد الله، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك.
قال ابن منده وأبو نعيم: هو مختلف فيه فقيل: ابن صعير، وقيل: ابن أبي صعير، وقيل: ثعلبة بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن ثعلبة.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا عمرو بن عاصم، أخبرنا همام، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فأمر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد: صاعا من تمر أو صاعا من شعير.
قال أبو عمر: قال الدارقطني: لثعلبة هذا ولابنه عبد الله صحبة؛ فعلى هذا لا يكون فيه اختلاف.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله، بإسناده عن أبي داود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، قالا: أخبرنا حماد بن زيد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، قال مسدد: عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه، وقال سليمان بن داود: عبد الله بن ثعلبة، أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صغير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاع من بر أو قمح على كل صغير أو كبير حر أو عبد، ذكر أو أنثى .
ورواه عبد الله بن يزيد عن همام، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن ثعلبة بن عبد الله، أو عبد الله بن ثعلبة.
ورواه موسى بن إسماعيل، عن همام، عن بكر، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن أبيه، ولم يشك.
أخرجه الثلاثة.
حزاز: بحاء مهملة وزاءين، وصعير: بضم الصاد وفتح العين المهملتين، وآخره راء.
ثعلبة بن عبد الله

وهذا كله إنما يكون في البدايات ، كما قال الشاذلي رضي الله عنه : اللهم إن القوم قد حكمت عليهم بالذل حتى عزوا .. فإذا تمت أنوارهم وتطهرت من البقايا أسرارهم ، حكمهم في العباد ، وأذلهم لهم ، فيكون العبد المجتبى سيفا من سيوف الله ، ينتصر الله به لنفسه ؛ كما نبه على ذلك في لطائف المنن.
وذلك من أسرار عدم مشروعية الجهاد من أول الإسلام ؛ تشريعا لما ذكرنا ، وتحذيرا من الانتصار للنفس ، وعدم تمحض النصرة للحق.
وعند الرسوخ في اليقين ، والأمن من مزاحمة الصدق غيره ، وقع الإذن في الجهاد ، هذا بالنسبة إلى الصحابة الكرام ، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فكامل من أول نشأته ، وإنما ذلك تشريع لغيره ، وترفيع لرتبته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : غير : مفعول ، و حكما : حال ، وهو أبلغ من حاكم ، ولذلك لا يوصف به غير العادل ، و صدقا وعدلا : تمييز ، أو حال ، أو مفعول به.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد : أفغير الله أطلب حكما يحكم بيني وبينكم ، ويفصل المحق منا من المبطل ، وهو الذي أنزل إليكم الكتاب أي : القرآن المعجز ، مفصلا ؛ مبينا قد بين فيه الحق من الباطل ، بحيث انتفى به الالتباس ، فهو الحاكم بيني وبينكم ، فلا أطلب حاكما غيره ، وفيه تنبيه على أن القرآن بإعجازه مغن عن سائر الآيات.
والذين آتيناهم الكتاب كأحبار اليهود ، يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ؛ لتصديقه ما عندهم ، وموافقته له في كثير من الأحبار ، فلا تكونن من الممترين في أنهم يعلمون ذلك ، أو في أنه منزل من ربك ، والمراد غيره عليه الصلاة والسلام ممن يطرقه ارتياب ، والمعنى : أن الأدلة تعاضدت على صحته ، فلا ينبغي لأحد أن يمتري فيه.
وتمت كلمة ربك ؛ آيات القرآن ، بلغت الغاية في التمام والكمال ، صدقا وعدلا أي : من جهة الصدق والعدل ، صدقا في الأخبار والمواعيد ، وعدلا في الأقضية والأحكام ، فلا أصدق منها فيما أخبرت ، ولا أعدل منها فيما حكمت ، لا مبدل لكلماته أي : لا أحد يقدر أن يبدل منها شيئا بما هو أصدق وأعدل ، ولا أن يحرف شيئا منها ، كما فعل بالتوراة ، فهو ضمان من الحق لحفظ القرآن ، كما قال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : أو : لا نبي ولا كتاب بعدها ينسخها ويبدل أحكامها ، وهو السميع لكل ما يقال ، العليم بكل ما يضمر ، فمن ألحد أو بدل فالله عليم به.
الإشارة : من قواعد أهل التصوف : الرجوع إلى الله في كل شيء ، والاعتماد عليه في كل نازل ، والتحاكم إلى الله في كل أمر ، إن توقفوا في حكم رجعوا إلى كتاب الله ، فإن لم يجدوه نصا ، رجعوا إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجدوه ، استفتوا قلوبهم ، وفي الحديث عنه : استفت قلبك وإن أفتاك المفتون وأفتوك وفي بعض الآثار قالوا : يا رسول الله ؛ أرأيت إن اختلفنا بعدك ، ولم نجد نصا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله ؟ قال : ردوه إلى صلحائكم ، واجعلوه شورى بينهم ولا تتعدوا رأيهم أو كما قال عليه الصلاة والسلام .
جزء : رقم الصفحة : قلت : من يضل : موصولة ، أو موصوفة في محل نصب بفعل دل عليه أعلم ، أي : يعلم من يضل ، فإن أفعل التفضيل لا ينصب المفعول به إجماعا.
أو مبتدأ ، والخبر : يضل على أن من استفهامية ، والجملة : معلق عنها الفعل المقدر ، كقوله تعالى : لنعلم أي الحزبين أحصى الكهف : .
يقول الحق جل جلاله : لرسوله عليه الصلاة والسلام ولمن كان على قدمه : وإن تطع أكثر من في الأرض ؛ من الكفار أو الجهال أو من اتبع هواه يضلوك عن طريق الله ، الموصلة إلى معرفته ، وحلول رضوانه ، فإن الضال لا يأمر إلا بما هو فيه ، مقالا أو حالا.
والمراد بهم : من لا يقين عندهم ، بل إن يتبعون إلا الظن ، وهو ما استحسنته عقولهم ، إما تقليدا ، كظنهم أن آباءهم كانوا على الحق ، أو ما ابتدعوه برأيهم الفاسد من العقائد الزائفة والآراء الفاسدة ، وإن هم إلا يخرصون أي : يكذبون على الله فيما ينسبون إليه ؛ كاتخاذ الولد ، وجعل عبادة الأوثان وصلة إلى الله ، وتحليل الميتة وتحريم البحائر ، أو يقدرون في عقولهم أنهم على شيء ، وكل ذلك عن تخمين وظن لا يقين فيه ، ثم قال لنبيه : إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين أي : هو عالم بالفريقين ، لا يخفى عليه أهل الحق من أهل الباطل.
الإشارة : مخالطة العموم والركون إليهم والمعاملة معهم سموم قاتلة ، قال بعض الصوفية : قلت لبعض الأبدال : كيف الطريق إلى التحقيق والوصول إلى الحق ؟ قال : لا تنظر إلى الخلق ، فإن النظر إليهم ظلمة ، قلت : لا بد لي ، قال : لا تسمع كلامهم ؛ فإن كلامهم قسوة ، قلت : لا بد لي ، قال : فلا تعاملهم ، فإن معاملتهم خسران وحسرة ووحشة ، قلت : أنا بين آظهرهم ، لا بد لي من معاملتهم ، قال : لا تسكن إليهم ؛ فإن السكون إليهم هلكة ، قلت : هذا لعله يكون ، قال : يا هذا ، تنظر إلى اللاعبين ، وتسمع إلى كلام الجاهلين ، وتعامل البطالين ، وتسكن إلى الهلكى ، وتريد أن تجد حلاوة المعاملة في قلبك مع الله عز وجل هيهات ، هذا لا يكون أبدا.
ه.
وفي الخبر المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخوف ما أخاف على أمتي ضعف اليقين وإنما يكون برؤية أهل الغفلة ومخالطة أرباب البطالة والقسوة ، وتربية اليقين وصحته إنما تكتسب بصحبة أهل اليقين واستماع كلامهم ، والتودد إليهم وخدمتهم.
وفي بعض الأخبار : تعلموا اليقين بمجالسة أهل اليقين ، وفي رواية : فإني أتعلمه ، والحاصل : أن الخير كله في صحبة العارفين الراسخين في عين اليقين.
أو حق اليقين ، وما عداهم يجب اعتزالهم ، كيفما كانوا ، إلا بقصد الوعظ والتذكير ، ثم يغيب عنهم ، وإلى هذا أشار ابن الفارض رضي الله عنه بقوله : جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فكلوا مما ذكر اسم الله عليه عند ذبحه ، ولا تتورعوا منه ، إن كنتم بآياته مؤمنين ، فإن الإيمان يقتضي استباحة ما أحل الله تعالى ، واجتناب ما حرمه ، وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه أي : ما يمنعكم منه ، وأي غرض لكم في التحرج عن أكله ؟ .
وقد فصل لكم في الكتاب ، أو فصل الله لكم ما حرم عليكم مما لم يحرم بقوله : حرمت عليكم الميتة... المائدة : الآية إلا ما اضطررتم إليه مما حرم عليكم ؛ فإنه حلال حال الضرورة.
وإن كثيرا ليضلون بتحليل الحرام وتحريم الحلال بأهوائهم أي : بمجرد أهوائهم بغير علم ولا دليل ، بل بتشهي أنفسهم ، إن ربك هو أعلم بالمعتدين المجاوزين الحق إلى الباطل ، والحلال إلى الحرام ، وذروا أي : اتركوا ظاهر الإثم وباطنه أي : سره وعلانيته ، أو ما يتعلق بالجوارح والقلب ، إن الذين يكسبون الإثم سرا أو علانية ، سيجزون بما كانوا يقترفون ؛ يكتسبون.
ولما أمرهم بأكل الحلال نهاهم عن الحرام ، فقال : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ، بأن ترك التسمية عليه عمدا لا سهوا ؛ كما هو مذهب مالك وأبي حنيفة.
وقال الشافعي : تؤكل مطلقا ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ذبيحة المسلم حلال وإن لم يذكر اسم الله عليه ، وقال أحمد وداود : لا تؤكل إن تركت مطلقا ، عمدا أو سهوا.
وقال ابن جزي : إنما جاء الكلام في سياق تحريم الميتة وغيرها مما ذبح للنصب ، فإن حملناه على ذلك لم يكن فيه دليل على وجوب التسمية في ذبائح المسلمين ، وإن حملناه على عمومه كان فيه دليل على ذلك.
وقال عطاء : هذه الآية أمر بذكر الله على الذبح والأكل والشرب.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وإنه أي : الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه لفسق أو : وإنه أي : عدم ذكر اسم الله على الذبيحة ، لفسق ومن تزيين الشياطين ، إن الشياطين ليوحون ؛ ليوسوسون إلى أوليائهم من الكفار ليجادلوكم بقولهم : إنكم تأكلون ما قتلتم أنتم وجوارحكم وتدعون ما قتله الله.
وهذا يؤيد أن المراد بما لم يذكر اسم الله عليه هو الميتة ، وإن أطعتموهم في استحلال ما حرمت عليكم ، إنكم لمشركون مثلهم ، لأن من أحل ما حرم الله فقد كفر ، والجواب عن شبهتهم : أن الذكاة تطهير لخبث الميتة ، مع ضرب من التعبد.
الإشارة : ليس المراد من التسمية على الطعام أو غيره مجرد اللفظ ، وإنما المراد حضور المسمى ، وهو شهود المنعم في تلك النعمة ؛ لأن الوقت الذي يغلب فيه حظ النفس ، ينبغي للذاكر المتيقظ أن يغلب فيه جانب الحق ، فيكون تناوله لتلك النعمة بالله من الله إلى الله ، وهذا هو المقصود من الأمر بذكر اسم الله ، لأن الاسم عين المسمى في التحقيق ، فإن كان الأكل أو غيره مما شرعت التسمية في أوله ، على هذا التيقظ ، فهو طائع لله وعابد له في أكله وشربه ، وسائر أحواله ، وإن كان غافلا عن هذا ، فأكله فسق ، قال تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ، سبب ذلك : غلبة الغفلة.
والغفلة من وحي الشيطان ، وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم .
أو : ولا تنظروا إلى الأشياء بعين الفرق والغفلة ، بل اذكروا اسم الله عليها وكلوها بفكرتكم ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه من الأشياء ؛ فإنه غفلة وفسق في الشهود ، وقوله تعالى : وذروا ظاهر الإثم ؛ هو ما ظهر على الجوارح من الذنوب ، وقوله : وباطنه ؛ هو ما كمن في السرائر من العيوب.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كمن : موصولة ، و مثله : مبتدأ ، و في الظلمات : خبره ، وقيل : مثل هنا زائدة ، أي : كمن هو في الظلمات ، و ليس بخارج : حال من الضمير في الخبر.
يقول الحق جل جلاله : أو من كان ميتا بالكفر والجهل فأحييناه بالإيمان والعلم ، وجعلنا له نورا في قلبه أي : نور الإيمان والعلم ، يمشي به في الناس ، فيذكرهم بالله ، ويدلهم على الله ، كمن مثله غريق في الظلمات في ظلمة الكفر والجهل والتقليد والذنوب ، ليس بخارج منها أي : لا يفارق ضلالته بحال.
كذلك أي : كما زين الإيمان لهؤلاء زين للكافرين ما كانوا يعملون .
قال البيضاوي : مثل به من هداه الله تعالى وأنقذه من الضلال ، وجعل له نور الحجج والآيات يتأمل بها في الأشياء ، فيميز بين الحق والباطل ، والمحق والمبطل ، ثم قال : والآية نزلت في حمزة وأبي جهل ، وقيل : في عمار وعمر وأبي جهل.
ه.
ولفظها أعم ، وفي الآية من أنواع البيان : الطباق ؛ في قوله : ميتا فأحييناه .
الإشارة : الروح تكون أولا على الفطرة التي فطرها الله عليها ، من العلم والإقرار بالربوبية ، فإذا بلغت قد تطرأ عليها موتات ، ثم تحيا من كل واحدة على حسب المشيئة ، فقد تموت بالكفر ، ثم تحيا بالإيمان ، وقد تموت بالذنوب والجرائم ، ثم تحيا بالتوبة ، وقد تموت بالحظوظ والشهوات ، ثم تحيا بالزهد والورع والرياضة ، وقد تموت بالغفلة والبطالة ثم تحيا باليقظة والإنابة ، وقد تموت برؤية الحس وسجن الأكوان والهيكل ، ثم تحيا برؤية المعاني وخروج الفكرة إلى فضاء الشهود والعيان ، ثم لا موت بعد هذا إلى أبد الأبد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جعلنا بمعنى صيرنا ، يتعدى إلى مفعولين ، و مجرميها : مفعول أول ، مؤخر ، و أكابر : مفعول ثان ، وفيه ضعف من جهة الصناعة ؛ لأن أكابر جمع أكبر ، وهو من أفعل التفضيل ، فلا يستعمل إلا بالإضافة ، أو مقرونا بمن.
قاله ابن جزي.
قلت : ويجاب بأنه لم يقصد به المفاضلة ، وإنما المراد مطلق الوصف ، أي : جعلناهم كبراء ، فلا يلزم إفراده ولا اقترانه بمن.
فتأمله.
يقول الحق جل جلاله : وكذلك أي : كما جعلنا في مكة أكابر مجرميها ، ليمكروا فيها بأهلها ، جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها أي : مجرميها أكابر ، ليمكروا فيها بمن فيها ، فيمكروا بالناس فيتبعوهم على ذلك المكر ، لأنهم أكابر تصعب مخالفتهم ، فيحملونهم على الكفر والعصيان ، ويخذلونهم عن الإسلام والإيمان ، وما يمكرون إلا بأنفسهم ؛ لأن وبال مكرهم راحج إليهم ، وما يشعرون بذلك.
الاشارة : إذا أراد الله بقوم خيرا جعل الخير في أكابرهم : فيجعل أمراءهم عدولا حلماء ، وعلماءهم زهادا أعفاء ، وأغنياءهم رحماء أسخياء ، وصلحاءهم قانعين أغنياء ، وإذا أراد بهم شرا جعل الشر في كبرائهم ، فيجعل أمراءهم فجارا يحكمون بالهوى ، وعلماءهم حراصا جامعين للدنيا ، وأغنياءهم أشحاء قاسية قلوبهم ، وصلحاءهم طماعين في الناس ، منتظرين لما في أيديهم ، فبهؤلاء يصلح الدين إذا صلحوا ، ويفسد إذا فسدوا ، وفي ذلك يقول ابن المبارك رحمه الله : وهل أفسد الدين إلا الملوك وأحبار سوء ورهبانها وقد تقدم تمامه في تفسير سورة البقرة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حيث : مفعول بفعل مقدر ، لا بأعلم ؛ لأن أفعل التفضيل لا ينصب المفعول به ، أي : يعلم حيث يجعل رسالته ، أي : يعلم المكان الذي يصلح للرسالة ، إلا إن أول أفعل بما لا تفضيل فيه ، فينتصب المفعول به ، ويحتمل أن يكون هذا منه ، قال أبو حيان : ويحتمل أن تكون حيث على بابها من الظرفية المجازية ، ويضمن أعلم معنى يتعدى إلى الظرف ، والتقدير : الله أنفذ علما حيث يجعل رسالته.
انظر المحشي.
يقول الحق جل جلاله : وإذا جاءتهم أي : هؤلاء المجرمين الأكابر ، آية نزلت على نبي ، قالوا لن نؤمن بها حتى نؤتى من النبوة مثل ما أوتي رسل الله ، فنكون أنبياء مثلهم ، والقائل لهذه المقالة أبو جهل ، قال : تزاحمنا : بنو عبد مناف الشرف مع بني هاشم ، حتى إذا صرنا كفرسى رهان ، قالو : منا نبي يوحى إليه ، والله لا نرضى به إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه ، فنزلت الآية.
وقيل : في الوليد بن المغيرة ، قال : أنا أولى بالنبوة من محمد.
فرد الله على من قال ذلك بقوله : الله أعلم حيث يجعل رسالته .
فعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم أهل للرسالة ، فخصه بها ، وعلم أنهم ليسوا بأهل لها ، فحرمهم إياها ، فإن النبوة ليست بمجرد النسب والمال ، وإنما هي بفضائل نفسانية يخص الله بها من يشاء من عباده ، بل بمحض الفضل والكرم ، فيجتبى لرسالته من علم أنه يصلح لها ، وهو أعلم بالمكان الذي فيه يضعها.
ثم ذكر وعيد المنكرين ، فقال : سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله أي : ذل وحقارة يوم القيامة ، بعد تكبرهم وارتفاعهم في الدنيا.
روي أنهم يبعثون في صورة الذر ، يطؤهم الناس في المحشر .
و يصيبهم عذاب شديد بما كانوا يمكرون أي : بسبب مكرهم ، أو جزاء مكرهم.
كما تدين تدان.
الإشارة : ما حرم الناس من الخير إلا خصلتان : التكبر والحسد ، فمن طهر قلبه من الحسد ، وتواضع لكل أحد ، نال الرفعة والشرف عند الله في الدنيا والآخرة ، ولا يضع الله سر الخصوصية إلا في قلب طاهر متواضع ، يحط صاحبه رأسه لأقدام الرجال ، ويذل نفسه لأهل الصفاء والكمال ، وفي ذلك يقول الشاعر : جزء : رقم الصفحة : يا من يلوم خمرة المحبة قولوا له عني هي حلال ومن يرد يسقى منها غبا خد يضع لأقدام الرجال رأسي حططت بكل شيبه هم الموالي سقوني زلال فكما أن الحق تعالى علم حيث يجعل رسالته ، علم حيث يجعل سر ولايته ، وهي النفوس المتواضعة المتطهرة من رذائل النفوس ؛ كالحسد والكبر وسائر الأوصاف المذمومة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ حرجا ؛ بالفتح ، فهو مصدر وصف به للمبالغة ، ومن قرأ بالكسر ، فوصف ، أي : شديد الضيق ، ومن قرأ يصعد ؛ بالشد والقصر ، فأصله : يتصعد ، أدغم التاء في الصاد ، ومن قرأ : يصاعد ؛ فأصله : يتصاعد ، فأدغم أيضا.
يقول الحق جل جلاله : فمن يرد الله أن يهديه أي : يعرفه طريق الحق ويوفقه للإيمان يشرح صدره أي : يوسعه للإسلام ، فيتسع له ، ويقبله ، ويغتبط به ، ويبتهج ، فرحا وسرورا.
والشرح : كناية عن جعل النفس قابلة للحق ، مهيأة لحلوله فيها ، مصفاة عما يمنعها منه ، وإليه أشار النبي صلى الله عليه وسلم ، حين سئل عنه ، فقال : نور يقذفه الله في قلب المؤمن ، فينشرح له وينفسح قالوا : هل لذلك أمارة يعرف بها ؟ قال نعم ، الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل نزول .
ثم ذكر ضده ، فقال : ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ؛ شديد الضيق ، بحيث ينبو عن قبول الحق ، فلا يدخله الإيمان ، ولا ينشرح صدره له ، بل يفر منه ، ويثقل عليه كأنما يصعد في السماء أي : يتكلف الصعود فيه.
شبهه على وجه المبالغة بمن يحاول ما لا يقدر عليه ، فإن صعود السماء غاية فيما يبعد عن الاستطاعة ، تنبيها على أن الإيمان تمنع عليه كما يمتنع عليه الصعود إلى السماء ، كذلك أي : كما يضيق صدر الكافر ويبعد قلبه عن الحق ، يجعل الله الرجس أي : العذاب والخذلان ، على الذين لا يؤمنون ، ووضع الظاهر موضع المضمر للتعليل.
وهذا البيان الذي جاء به القرآن ، أو ما سبق من التوفيق والخذلان ، صراط ربك أي : الطريق الذي ارتضاه ، إن قلنا : الإشارة للبيان ، أو عادته وطريقه الذي اقتضته حكمته ، إن قلنا ما سبق من التوفيق والخذلان ، حال كونه مستقيما لا عوج فيه ، أو عادلا مطردا لا جور فيه ، قد فصلنا الآيات أي : بيناها لقوم يذكرون فيعلمون أن الفاعل هو الله وحده ، وأن كل ما يحدث من خير وشر ، أو إيمان وكفر ، بقضائه وخلقه ، فإنه عالم بأفعال العباد ، حكيم عادل فيما يفعل بهم من تقريب أو إبعاد.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : فمن يرد الله أن يهديه لسر الخصوصية ونور الولاية يشرح صدره للدخول في طريقها ، ويوفقه لبذل نفسه وروحه في تحصيلها ، ويصبره على حمل لأوائها ، وينهضه إلى السير في ميدانها ، بعد أن يسقطه على شيخ كامل عارف بطريقها ، فيحققه بخصوصيته ، ويطلعه على سر ولايته ، حتى يلقى القياد إليه بكليته ، فلا يزال يسايره حتى يقول له : ها أنت وربك.
ومن يريد أن يضله عنها يجعل صدره ضيقا عن قبولها ، حرجا عن الدخول فيها ، حتى يثقل عليه حمل أعبائها ، أو ينكر وجود أهلها ، كذلك يجعل الله رجس حجابه على الذين لا يؤمنون بطريق الخصوص ، فإنه طريق مستقيم يوصل إلى حضرة النعيم في الدنيا والآخرة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لهم دار السلام التي هي الجنة.
والسلام اسم الحق تعالى ، وأضافها إلى نفسه تعظيما لها ، أو دار السلامة من المكاره ، أو دار التحية ؛ تحيتهم فيها سلام إبراهيم : ؛ يونس : ، عند ربهم ذخيرة لهم عنده حين يقدمون عليه ، لا يعلم كنهها غيره ، أو في ضمانه وكفالته ، وهو وليهم أي : مولاهم وناصرهم في الدارين ، بما كانوا يعملون أي : بسبب أعمالهم ، أي : تولاهم بسبب أعمالهم الصالحة ، فيحفظهم في الدنيا ، هم وذريتهم ، ويحفظهم في الآخرة كذلك.
الإشارة : من هداه الله لطريق الخصوصية ، واستعمله في الوصول إليها ، ووصله إلى من يسيره إليها ، فقد دخل دار السلام قبل موته ، فلله جنتان ؛ جنة المعارف وجنة الزخارف ، من دخل جنة المعارف لم يشتق إلى جنة الزخارف ، لأن الله تولاه وأغناه عما سواه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خالدين : حال مقدرة من الكاف ، والعامل فيه : مثواكم ، إن جعل مصدرا ، أو معنى الإضافة ، إن جعل مكانا.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشرهم أي : الثقلين ، جميعا ونقول : يا معشر الجن أي : الشياطين قد استكثرتم من الإنس أي : من إغوائهم وإضلالهم ، أو استكثرتم منهم بأن جعلتموهم في أتباعكم ، فحشروا معكم ، وقال أولياؤهم من الإنس الذين أطاعوهم في الكفر : ربنا استمتع بعضنا ببعض أي : انتفع الإنس بالجن ، بأن دلوهم على الشهوات وما يتوصل به إليها ، وانتفع الجن بالإنس بأن أطاعوهم وحصلوا مرادهم : وقيل : استمتاع الإنس بهم أنهم كانوا يعوذون بهم في المفارز وعند المخاوف ، كان الرجل إذا نزل واديا يقول : أعوذ بصاحب هذا الواد ، يعني كبير الجن ، واستمتاعهم بالإنس : اعترافهم بأنهم يقدرون على إجارتهم ، وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا وهو الموت أو البعث والحشر ، وهو اعتراف بما فعلوا من طاعة الشياطين واتباع الهوى ، وتكذيب البعث ، وتحسر على حالهم ، وإظهار للأستكانة والضعف.
أقروا بذنبهم لعله ينفعهم.
قال النار مثواكم : منزلكم ، خالدين فيها إلا ما شاء الله ؛ إلا أوقات ، ينتقلون فيها من النار إلى الزمهرير ، وقيل : ليس المراد بالاستثناء هنا الإخراج ، وإنما هو على وجه الآدب مع الله وإسناد الأمور إليه.
وسيأتي في الإشارة تكميله إن شاء الله ، إن ربك حكيم في أفعاله ، عليم بأعمال الثقلين.
وكذلك أي : كما ولينا الشياطين على الكفرة ، نولي بعض الظالمين بعضا أي : نكل بعضهم إلى بعض ، أو نجعل بعضا يتولى بعض فيقويهم ، أو : أولياءهم وقرناءهم في العذاب ، كما كانوا قرناء في الدنيا ، وذلك التولي والتسليط بما كانوا يكسبون من الكفر والمعاصي.
الإشارة : ليست الآية خاصة بالكفار ، بل كان عوق الناس عن طريق الخصوص ، واستكثر من العموم ؛ بأن أبقاهم في حزبه ، يقال له : يا معشر أهل الرياسة قد استكثرتم من العموم ، فيقول أهل اليمين من العموم : ربنا استمتع بعضنا ببعض فتبعناهم في الوقوف مع الحظوظ والعوائد ، وتمتعوا بتكثير سوادهم بنا وتنعيش رياستهم ، مع ما يلحقهم من الارتفاق من قبلنا ، فيقول الحق تعالى : نار القطيعة والحجاب مثواكم خالدين فيها ، إلا وقت الرؤية مع عوام الخلق ، وهذه عادته تعالى : يولي بعض الغافلين بعضا بسبب غفلتهم.
جزء : رقم الصفحة : وفي قوله تعالى : إلا ما شاء الله إرشاد إلى استعمال الأدب ، ورد الأمور كلها إلى رب الأرباب ، وعدم التحكيم على غيب مشيئته وعلمه ، وقوفا مع ظاهر الوعد أو الوعيد ، فالأكابر لا يقفون مع وعد ولا وعيد ، كقول عيسى عليه السلام : وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة : ، وكقوله إبراهيم عليه السلام : ولآ أخاف ما تشركون به إلآ أن يشآء ربي شيئا الأنعام : الآية ، وكقوله : ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم : ، وكقول شعيب عليه السلام : وما يكون لنآ أن نعود فيهآ إلآ أن يشآء الله ربنا الأعراف : ، وكاستغفار نبينا صلى الله عليه وسلم للمنافقين قبل نزول النهي ، وبعد نزوله ، إن تستغفر لهم سبعين مرة... التوبة : الآية.
وكقوله ، يوم بدر : إن تهلك هذه العصابة لن تعبد ، مع تقدم الوعد بالنصر ، وكخوف موسى بعد قوله : لآ تخافآ إنني معكمآ... طه : الآية.
ومنه : خوف الأكابر بعد تأمينهم ؛ لأن ظاهر الوعد والوعيد لا يقضي على باطن المشيئة والعلم ، ومثله يجري في سورة هود في قوله : إلا ما شآء ربك هود : ، وفي سورة يوسف : وظنوا أنهم قد كذبوا يوسف : بالتخفيف ، وغير ذلك مما ورد في الكتاب والسنة ، وانظر الورتجبي.
فقد انفرد بمقالة ، بعد حكاية اتفاق مذاهب المسلمين جميعا على عدم غفران الشرك ، ولكن قول عيسى عليه السلام : وإن تغفر لهم... الآية ، يشير إلى ما أشار إليه ابن عباس وابن مسعود في قوله تعالى : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك هود : قال : تؤمر النار أن تأكلهم وتفنيهم ، ثم يجدد خلقهم ، ويرجى من كرم الله ولطفه إدخالهم بعد ذلك الجنة ، قال : وهذا مرجو ، ليس بمعتقد أهل السنة.
ه.
قال في الحاشية : وهو يرجع عند التحقيق إلى طرح الأسباب وعدم الوقوف معها ، نظرا إلى أن الحق تعالى لا يتقيد في وعيد ولا وعد ، فمن غلبه النظر إليه ، سرى إليه الرجاء في عين التخويف ، كما أنه يسري الخوف في عين الرجاء ، لكونه اقتطع من الوقوف مع خصوص وصف ، ولما كانت تلك الحالة هي عين الأدب اللائق بالعبودية مع الله تعالى أرشد تعالى إليها بقوله : إلا ما شاء الله ، إلا ما شآء ربك هود : ، وهو حال أهل الحقيقة ، والوقوف مع خصوص الوعد أو الوعيد حال أهل الشريعة.
انتهى ببعض اختصار.
وقد رد الثعالبي هذه المقالة التي حكاها الورتجبي.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ذلك أن لم يكن ربك : خبر عن مضمر ، وأن على حذف لام العلة ، أي : الأمر ذلك ؛ لأجل أن لم يكن ربك متصفا بالظلم.

الشيخ محمد حامد الفقي هذه قصة جميلة جدا في توجه الشيخ العلامة محمد حامد الفقي للمنهج السلفي، و قبل ذكرها لعلي أبدأ بثناء بعض العلماء عليه فإن الفقي رحمه الله يجهله الكثير من طلبة العلم فضلا عن عموم المسلمين.
و مرجعي فيما أذكر ملخص لرسالة ماجستير للباحث موفق بن كدسة حول الشيخ و جهوده في نشر العقيدة السلفية جامعة أم القرى كلية الدعوة و أصول الدين قال عنه الشيخ ا بن باز رحمه الله: فقد اطلعت على الحواشي التي وضعها يقصد في تحقيقه لفتح المجيد الأستاذ العلامة الشيخ محمد حامد الفقي... فألفيتها كثيرة الفوائد قد أجاد فيها و أفاد و قال الشيخ حماد الأنصاري رحمه الله: عندما رأيته يدرس في مكة عند باب علي قلت هذا ضالتي و كانت حلقته أول حلقة اجلس فيها في الحرم و كان ذلك عام ه و قال الشيخ أبو تراب الظاهري رحمه الله : كان سلفيا ، سلفيا، سلفيا شديدا يحرص على نشر التوحيد و يغار عليه و ما رأيت أحدا مثله في الغيرة على التوحيد و لقد سكنت عنده في مصر خمس سنوات و كان متكفلا بي في كل شئ حيث كنت أشارك معه في التخريج و التحقيق و لو قلت أن عيني لم تر مثله و أذني لم تسمع بمثله في حماية التوحيد لا أكون مبالغا كان إذا صعد المنبر لخطبة الجمعة يقول بأعلى صوته: كفرت بالطاغوت.. كفرت بالبدوي.. كفرت بكذا... و لقد كان يجتمع في حلقته في المسجد الحرام خلق كثير يجتمعون حوله ما بين قاعد و قائم.
و أما قصته تلك فيحكيها الشيخ حماد الأنصاري رحمه الله و هو أحد تلاميذه فيقول : و سألت الشيخ حامد: يا شيخ كيف صرت موحدا على منهج السلف و أنت درست بالأزهر؟ فقال الشيخ: درست بالأزهر و درست عقيدة المتكلمين التي يدرسونها و أخذت الشهادة العالمية و ذهبت إلى بلدي كي يفرحوا بنجاحي و في الطريق مررت على فلاح يفلح الأرض و لما وصلت عنده قال: يا ولدي اجلس على الدكة وهو يشتغل ووجدت بجانبي على طرف الدكة كتابا فأخذت الكتاب و نظرت إليه فإذا هو كتاب اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية لابن القيم، فأخذت الكتاب أتسلى به و لما رآني أخذته و بدأت أقرأ فيه تأخر عني قدرا من الوقت الذي آخذ فيه فكرة عن الكتاب و بعد فترة و هو يعمل في حقله و أنا أقرأ في الكتاب جاء الفلاح وقال: السلام عليك يا ولدي كيف حالك و من أين جئت فأجبته على سؤاله فقال لي : و الله إنت شاطر لأنك تدرجت في طلب العلم حتى توصلت إلى هذه المرحلة و لكن يا ولدي أنا عندي وصية، فقلت له: و ما هي ؟ قال الفلاح: أنت عندك شهادة تعيشك في كل الدنيا في أوروبا و أمريكا و لكن ما علمتك الشئ الذي يجب أن تتعلمه أولا قلت: و ما هو؟ قال: ما علمتك التوحيد قلت:و ما هو التوحيد؟ قال: توحيد السلف قلت: و ما هو توحيد السلف؟ قال: إنه يوجد في هذه الكتب كتاب السنة للإمام احمد و كتاب التوحيد لابن خزيمة و كتاب خلق أفعال العباد للبخاري و كتاب اعتقاد أهل السنة للحافظ، وذكر الفلاح كتب التوحيد التي للمتأخرين و المتقدمين، ثم ذكر كتب شيخ الإسلام ابن تيمية و ابن القيم و قال له: أنا أدلك على هذه الكتب إذا وصلت إلى قريتك و رأوك و فرحوا بنجاحك لا تتأخر ارجع رأسا على القاهرة، أدخل دار الكتب المصرية ستجد كل هذه الكتب التي ذكرتها كلها فيها و لكنها مكدس عليها الغبار و أنا أريدك أن تنفض ما عليها من الغبار و تنشرها.
لم ينس الشيخ حامد هذه الوصية فعاد إلى القاهرة مسرعا و عكف على كتب السلف يخرجها من غياهب أدراج المكتبات و يقوم على خدمتها .
أ ه رحم الله الشيخ رحمة واسعة وجعل ما قدمه في موازين حسناته ، اللهم آمين سماحة الشيخ محمد حامد الفقى رحمه الله تعالى مؤسس أنصار السنة كثير من الشخصيات الإسلامية التي لعبت دورا هاما في نشر المفاهيم الصحيحة للكتاب والسنة مجهولة لكثيرة من الناس وفي هذه العجالة نلتقي مع الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله .
مولده ونشأته: ولد الشيخ محمد حامد الفقي بقرية نكلا العنب في سنة ه الموافق م بمركز شبراخيت مديرية البحيرة.
نشأ في كنف والدين كريمين فوالده الشيخ أحمد عبده الفقي تلقى تعليمه بالأزهر ولكنه لم يكمله لظروف اضطرته لذلك.
أما والدته فقد كانت تحفظ القرآن وتجيد القراءة والكتابة، وبين هذين الوالدين نما وترعرع وحفظ القرن وسنه وقتذاك اثني عشر عاما.
ولقد كان والده أثناء تحفيظه القرآن يوضح له معاني الكلمات الغريبة ويعلمه مبادئ الفقه حتى إذا أتم حفظ القرآن كان ملما إلماما خفيفا بعلومه ومهيأ في الوقت ذاته لتلقي العلوم بالأزهر على الطريقة التي كانت متبعة وقتذاك.
طلبه العلم: كان والده قد قسم أولاده الكبار على المذاهب الأربعة المشهورة ليدرس كل واحد منهم مذهبا، فجعل الابن الأكبر مالكيا، وجعل الثاني حنفيا، وجعل الثالث شافعيا، وجعل الرابع وهو الشيخ محمد حامد الفقي حنبليا.
ودرس كل من الأبناء الثلاثة ما قد حدد من قبل الوالد ما عدا الابن الرابع فلم يوفق لدراسة ما حدده أبوه فقبل بالأزهر حنفيا.
بدأ محمد حامد الفقي دراسته بالأزهر في عام ه م وكان الطلبة الصغار وقتذاك يبدؤون دراستهم في الأزهر بعلمين هما: علم الفقه، وعلم النحو.
وكانت الدراسة المقررة كتابا لا سنوات، فيبدأ الطالب الحنفي في الفقه بدراسة مراقي الفلاح.
ويبدأ في النحو بكتاب الكفراوي وهذان الكتابان هما السنة الأولى الدراسية، ولا ينتقل منها الطالب حتى يتقن فهم الكتابين.
كان آخر كتاب في النحو هو الأشموني أما الفقه، فحسب المذاهب ففي الحنابلة الدليل، وعند الشافعية التحرير، وعند الحنفية الهداية وعند المالكية الخرقي أما بقية العلوم الأخرى كالمنطق وعلم الكلام والبلاغة وأصول الفقه فكان الطالب لا يبدأ في شيء منها إلا بعد ثلاث سنوات.
بدأ الشيخ محمد حامد الفقي دراسته في النحو بكتاب الكفراوي وفي الفقه بكتاب مراقي الفلاح وفي سنته الثانية درس كتابي الشيخ خالد في النحو وكتاب منلا مسكين في الفقه ثم بدأ في العلوم الإضافية بالسنة الثالثة، فدرس علم المنطق وفي الرابعة درس علم التوحيد ثم درس في الخامسة مع النحو والفقه علم الصرف وفي السادسة درس علوم البلاغة وفي هذه السنة وهي سنة م بدأ دراسة الحديث والتفسير وكانت سنه وقتذاك ثمانية عشر عاما فتفتح بصره وبصيرته بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمسك بسنته لفظا وروحا.
بدايات دعوة الشيخ لنشر السنة الصحيحة: لما أمعن الشيخ في دراسة الحديث على الوجه الصحيح ومطالعة كتب السلف الصحيح والأئمة الكبار أمثال بن تيمية وبن القيم.
وابن حجر والإمام أحمد بن حنبل والشاطبي وغيرهم.
فدعا إلى التمسك بسنة الرسول الصحيحة والبعد عن البدع ومحدثات الأمور وأن ما حدث لأمة الإسلام بسبب بعدها عن السنة الصحيحة وانتشار البدع والخرافات والمخالفات.
فالتف حوله نفر من إخوانه وزملائه وأحبابه واتخذوه شيخا له وكان سنه عندها ثمانية عشرة عاما سنة م بعد أن أمضى ست سنوات من دراسته بالأزهر.
وهذا دلالة على نبوغ الشيخ المبكر.
وظل يدعو بحماسة من عام م حتى أنه قبل أن يتخرج في الأزهر الشريف عام م دعا زملائه أن يشاركوه ويساعدوه في نشر الدعوة للسنة الصحيحة والتحذير من البدع.
ولكنهم أجابوه: بأن الأمر صعب وأن الناس سوف يرفضون ذلك فأجابهم: أنها دعوة السنة والحق والله ناصرها لا محالة.
فلم يجيبوه بشيء.
فأخذ على عاتقه نشر الدعوة وحده.
والله معه فتخرج عام .
بعد أن نال الشهادة العالمية من الأزهر وهو مستمر في الدعوة وكان عمره عندها سنة.
ثم انقطع منذ تخرجه إلى خدمة كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وحدثت ثورة م وكان له موقف فيها بأن خروج الاحتلال لا يكون بالمظاهرات التي تخرج فيها النساء متبرجات والرجال ولا تحرر فيها عقيدة الولاء والبراء لله ولرسوله.
ولكنه بالرجوع لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم وترك ونبذ البدع وانكاره لمبادء الثورة الدين لله والوطن للجميع .
وأن خلع حجاب المرأة من التخلف وانتهت الثورة وصل على موقفه هذا.
وظل بعد ذلك يدعوا عدة أعوام حتى تهيئت الظروف وتم أشهارها ثمرة هذا المجهود وهو إنشاء جماعة أنصار السنة المحمدية التي هي ثمرة سنوات الدعوة من م إلى م عام أشهارها.
ثم إنشاء مجلة الهدي النبوي وصدر العدد الأول في ه.
إنشاء جماعة أنصار السنة المحمدية في عام ه/ م تقريبا واتخذ لها دارا بعابدين ولقد حاول كبار موظفي قصر عابدين بكل السبل صد الناس عن مقابلته والاستماع إليه حتى سخروا له من شرع في قتله ولكن صرخة الحق أصمت آذانهم وكلمة الله فلت جموعهم وانتصر الإيمان الحق على البدع والأباطيل.
مجلة الشبان المسلمين رجب ه .
تأسيس مجلة الهدي النبوبي: بعد أن أسس الشيخ رحمه الله جماعة أنصار السنة المحمدية وبعد أن يسر الله له قراءة كتب الإمامين ابن تيمية وابن القيم واستوعب ما فيها ووجد فيها ضالته أسس عام ه في مارس م صدر العدد الأول من مجلة الهدي لتكون لسان حال جماعته والمعبرة عن عقيدتها والناطقة بمبادئها.
وقد تولى رياسة تحريرها فكان من كتاب المجلة على سبيل المثال لا الحصر: الشيخ أحمد محمد شاكر، الأستاذ محب الدين الخطيب، والشيخ محيي الدين عبد الحميد، والشيخ عبد الظاهر أبو السمح، أو إمام للحرم المكي ، والشيخ أبو الوفاء محمد درويش، والشيخ صادق عرنوس، والشيخ عبد الرحمن الوكيل، والشيخ خليل هراس، كما كان من كتابها الشيخ محمود شلتوت.
أغراض المجلة: وقد حدد الشيخ أغراض المجلة فقال في أول عدد صدر فيها: وإن من أول أغراض هذه المجلة أن تقدم ما تستطيعه من خدمة ونصح وإرشاد في الشئون الدينية والأخلاقية، أخذت على نفسها موثقا من الله أن تنصح فيما تقول وأن تتحرى الحق وأن لا تأخذ إلا ما ثبت بالدليل والحجة والبرهان الصحيح من كتاب الله تعالى وحديث رسوله صلى الله عليه وسلم أه.
جهاده: يقول عنه الشيخ عبد الرحمن الوكيل: لقد ظل إمام التوحيد في العالم الإسلامي والدنا الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله أكثر من أربعين عاما مجاهدا في سبيل الله.
ظل يجالد قوى الشر الباغية في صبر، مارس الغلب على الخطوب واعتاد النصر على الأحداث، وإرادة تزلزل الدنيا حولها، وترجف الأرض من تحتها، فلا تميل عن قصد، ولا تجبن عن غاية، لم يكن يعرف في دعوته هذه الخوف من الناس، أو يلوذ به، إذ كان الخوف من الله آخذا بمجامع قلبه، كان يسمي كل شيء باسمه الذي هو له، فلا يدهن في القول ولا يداجي ولا يبالي ولا يعرف المجاملة أبدا في الحق أو الجهر به، إذ كان يسمي المجاملة نفاقا ومداهنة، ويسمي السكوت عن قول الحق ذلا وجبنا .
عاش: رحمه الله للدعوة وحدها قبل أن يعيش لشيء آخر، عاش للجماعة قبل أن يعيش لبيته، كان في دعوته يمثل التطابق التام بين الداعي ودعوته، كان صبورا جلدا على الأحداث.
نكب في اثنين من أبنائه الثلاث فما رأى الناس معه إلا ما يرون من مؤمن قوي أسلم لله قلبه كله .
ويقول الشيخ أبو الوفاء درويش: كان يفسر آيات الكتاب العزيز فيتغلغل في أعماقها ويستخرج منها درر المعاني، ويشبعها بحثا وفهما واستنباطا، ويوضح ما فيها من الأسرار العميقة والإشارات الدقيقة والحكمة البالغة والموعظة الحسنة.
ولا يترك كلمة لقائل بعده.
بعد أن يحيط القارئ أو السامع علما بالفقه اللغوي للكلمات وأصولها وتاريخ استعمالها فيكون الفهم أتم والعلم أكمل وأشمل .
قلت: لقد كانت اخر آية فسرها قوله تبارك وتعالى: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
وقد فسرها رحمه الله في عدد و لسنة ه في حوالي صفحة.
إنتاجه: إن المكتبة العربية لتعتز بما زودها به من كتب قيمة مما ألف ومما نشر ومما صحح ومما راجع ومما علق وشرح من الإمام ابن تيمية وابن القيم وغيرهما.
وكما كان الشيخ محبا لابن تيمية وابن القيم فقد جمعت تلك المحبة لهذين الإمامين الجليلين بينه وبين الشيخ عبد المجيد سليم شيخ الأزهر، وكذلك جمعت بينه وبينه الشيخ شلتوت الذي جاهر بمثل ما جاهر به الشيخ حامد.
ومن جهوده كذلك قيامه بتحقيق العديد من الكتب القيمة نذكر منها ما يأتي: اقتضاء السراط المستقيم.
مجموعة رسائل.
القواعد النورانية الفقهية.
المسائل الماردينية.
المنتقى من أخبار المصطفى.
موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول حققه بالاشتراك مع محمد محي الدين عبد الحميد.
نفائس تشمل أربع رسائل منها الرسالة التدمرية.
والحموية الكبرى.
وهذه الكتب جميعها لشيخ الإسلام ابن تيمية.
ومن كتب الشيخ ابن القيم التي قام بتحقيقها نذكر: إغاثة اللفهان.
المنار المنيف.
مدارج السالكين.
رسالة في أحكام الغناء.
التفسير القيم.
رسالة في زمراض القلوب.
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
كما حقق كتب زخرى لمؤلفين آخرين من هذه الكتب: فتح المجيد لعبد الرحمن بن حسن آل شيخ.
بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني.
جامع الأصول من أحاديث الرسول.
لابن الأثير.
الاختيارات الفقهية من فتاوى ابن تيمية لعلي بن محمد بن عباس الدمشقي.
الأموال لابن سلام الهروي.
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الرمام المبجل أحمد بن حنبل لعلاء الدين بن الحسن المرادي.
جواهر العقود ومعين القضاة.
والموقعين والشهود للسيوطي.
رد الإمام عثمان بن سعيد على بشر المريسي العنيد.
شرح الكوكب المنير.
اختصار ابن النجار.
الشريعة للآجري.
العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية لمحمد ابن أحمد بن عبد الهادي.
القواعد والفوائد الأصولية وما يتعلق بها من الأحكام الفرعية لابن اللحام.
مختصر سنن أبي داود للمنذري حققه بالاشتراك مع أحمد شاكر.
معارج الألباب في مناهج الحق والصواب لحسن بن مهدي.
تيسير الوصول إلى جامع الأصول لابن الربيع الشيباني.
العقود ؛ لشيخ الإسلام ، تحقيق، بمشاركة: الشيخ: محمد ناصر الدين الالبانى رحمه الله ، ط .

أما المسألة الأولى : فإن فيها ثلاثة أقوال: أحدها وهو الذي عليه الجمهور أنه إذا أدرك الإمام قبل أن يرفع رأسه من الركوع وركع معه فهو مدرك للركعة وليس عليه قضاؤها وهؤلاء اختلفوا: هل من شرط هذا الداخل أن يكبر تكبيرتين تكبيرة للإحرام وتكبيرة للركوع أو يجزيه تكبيرة الركوع؟ وإن كانت تجزيه فهل من شرطها أن ينوي بها تكبيرة الإحرام أم ليس ذلك من شرطها؟ فقال بعضهم: بل تكبيرة واحدة تجزئه إذا نوى بها تكبيرة الافتتاح وهو مذهب مالك والشافعي والاختيار عندهم تكبيرتان وقال قوم: لا بد من تكبيرتين وقال قوم تجزي واحدة وإن لم ينو بها تكبيرة الافتتاح.
والقول الثاني أنه إذا ركع الإمام فقد فاتته الركعة وأنه لا يدركها ما لم يدركه قائما وهو منسوب إلى أبي هريرة.
والقول الثالث أنه إذا انتهى إلى الصف الآخر وقد رفع الإمام رأسه ولم يرفع بعضهم فأدرك ذلك أنه يجزيه لأن بعضهم أئمة لبعض وبه قال الشعبي.
وسبب هذا الاختلاف تردد اسم الركعة بين أن يدل على الفعل نفسه الذي هو الانحناء فقط أو على الانحناء والوقوف معا وذلك أنه قال عليه الصلاة والسلام: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة قال ابن المنذر: ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن كان اسم الركعة ينطلق عنده على القيام والانحناء معا قال: إذا فاته قيام الإمام فقد فاتته الركعة ومن كان اسم الركعة ينطلق عنده على الانحناء نفسه جعل إدراك الانحناء إدراكا للركعة والاشتراك الذي عرض لهذا الاسم إنما هو من قبل تردده بين المعنى اللغوي والمعنى الشرعي وذلك أن اسم الركعة ينطلق لغة على الانحناء وينطلق شرعا على القيام والركوع والسجود فمن رأى أن اسم الركعة ينطلق في قوله عليه الصلاة والسلام: من أدرك ركعة على الركعة الشرعية ولم يذهب مذهب الآخذ ببعض ما تدل عليه الأسماء قال: لا بد أن يدرك مع الإمام الثلاثة الأحوال أعني: القيام والانحناء والسجود ويحتمل أن يكون من ذهب إلى اعتبار الانحناء فقط أن يكون اعتبر أكثر ما يدل عليه الاسم هاهنا لأن من أدرك الانحناء فقد أدرك منها جزأين ومن فاته الانحناء إنما أدرك منها جزءا واحدا فقط فعلى هذا يكون الخلاف آيلا إلى اختلافهم في الأخذ ببعض دلالة الأسماء أو بكلها فالخلاف يتصور فيها من الوجهين جميعا.
وأما من اعتبر ركوع من في الصف من المأمومين فلأن الركعة من الصلاة قد تضاف إلى الإمام فقط وقد تضاف إلى الإمام والمأمومين.
فسبب الاختلاف هو الاحتمال في هذه الإضافة أعني قوله عليه الصلاة والسلام: من أدرك ركعة من الصلاة وما عليه الجمهور أظهر.
وأما اختلافهم في: هل تجزيه تكبيرة واحدة أو تكبيرتان؟ أعني المأموم إذا دخل في الصلاة والإمام راكع.
فسببه هل من شرط تكبيرة الإحرام أن يأتي بها واقفا أم لا؟ فمن رأى أن من شرطها الموضع الذي تفعل فيه تعلقا بالفعل أعني بفعله عليه الصلاة والسلام وكان يرى أن التكبير كله فرض قال: لا بد من تكبيرتين.
ومن رأى أنه ليس من شرطها الموضع تعلقا بعموم قوله عليه الصلاة والسلام: وتحريمها التكبير وكان عنده أن تكبيرة الإحرام هي فقط الفرض قال: يجزيه أن يأتي بها وحدها.
وأما من أجاز أن يأتي بتكبيرة واحدة ولم ينو بها تكبيرة الإحرام فقيل يبنى على مذهب من يرى أن تكبيرة الإحرام ليست بفرض وقيل إنما يبنى على مذهب من يجوز تأخير نية الصلاة عن تكبيرة الإحرام لأنه ليس معنى أن ينوي تكبيرة الإحرام إلا مقارنة النية للدخول في الصلاة لأن تكبيرة الإحرام لها وصفان: النية المقارنة والأولية: أعني وقوعها في أول الصلاة فمن اشترط الوصفين قال: لا بد من النية المقارنة ومن اكتفى بالصفة الواحدة اكتفى بتكبيرة واحدة ولم تقارنها النية.
وأما المسألة الثانية : وهي إذا سها عن اتباع الإمام في الركوع حتى سجد الإمام فإن قوما قالوا: إذا فاته إدراك الركوع معه فقد فاتته الركعة ووجب عليه قضاؤها وقوم قالوا: يعتد بالركعة إذا أمكنه أن يتم من الركوع قبل أن يقوم الإمام إلى الركعة الثانية وقوم قالوا: يتبعه ويعتد بالركعة ما لم يرفع الإمام رأسه من الانحناء في الركعة الثانية وهذا الاختلاف موجود لأصحاب مالك وفيه تفصيل واختلاف بينهم بين أن يكون عن نسيان أو أن يكون عن زحام وبين أن يكون في جمعة أو في غير جمعة وبين اعتبار أن يكون المأموم عرض له هذا في الركعة الأولى أو في الركعة الثانية وليس قصدنا تفصيل المذهب ولا تخريجه وإنما الغرض الإشارة إلى قواعد المسائل وأصولها فنقول: إن سبب الاختلاف في هذه المسألة هو: هل من شرط فعل المأموم أن يقارن فعل الإمام أو ليس من شرطه ذلك؟ وهل هذا الشرط هو في جميع أجزاء الركعة الثلاثة؟ أعني القيام والانحناء والسجود أم إنما هو شرط في بعضها؟ ومتى يكون إذا لم يقارن فعله فعل الإمام اختلافا عليه: أعني أن يفعل هو فعلا والإمام فعلا ثانيا فمن رأى أنه شرط في كل جزء من أجزاء الركعة الواحدة: أعني أن يقارن فعل المأموم فعل الإمام وإلا كان اختلافا عليه وقد قال عليه الصلاة والسلام: فلا تختلفوا عليه قال: متى لم يدرك معه من الركوع ولو جزأ يسيرا لم يعتد بالركعة ومن اعتبره في بعضها قال: هو مدرك للركعة إذا أدرك فعل الركعة قبل أن يقوم إلى الركعة الثانية وليس ذلك اختلافا عليه فإذا قام إلى الركعة الثانية فإن اتبعه فقد اختلف عليه في الركعة الأولى.
وأما من قال إنه يتبعه ما لم ينحن في الركعة الثانية فإنه رأى أنه ليس من شرط فعل المأموم أن يقارن بعضه بعض فعل الإمام ولا كله وإنما من شرطه أن يكون بعده فقط وإنما اتفقوا على أنه إذا قام من الانحناء في الركعة الثانية أنه لا يعتد بتلك الركعة إن اتبعه فيها لأنه يكون في حكم الأولى والإمام في حكم الثانية وذلك غاية الاختلاف عليه.
وأما المسألة الثانية : من المسائل الثلاث الأول التي هي أصول هذا الباب وهي: هل إتيان المأموم بما فاته من الصلاة مع الإمام أداء أو قضاء؟ فإن في ذلك ثلاثة مذاهب قوم قالوا: إن ما يأتي به بعد سلام الإمام هو قضاء وإن ما أدرك ليس هو أول صلاته.
وقوم قالوا: إن الذي يأتي به بعد سلام الإمام هو أداء وإن ما أدرك هو أول صلاته.
وقوم فرقوا بين الأقوال والأفعال فقالوا: يقضي في الأقوال يعنون في القراءة ويبني في الأفعال يعنون الأداء فمن أدرك ركعة من صلاة المغرب على المذهب الأول: أعني مذهب القضاء قام إذا سلم الإمام إلى ركعتين يقرأ فيهما بأم القرآن وسورة أن يجلس بينهما وعلى المذهب الثاني: أعني على البناء قام إلى ركعة واحدة يقرأ فيها بأم القرآن وسورة ويجلس ثم يقوم إلى ركعة يقرأ فيها بأم القرآن فقط وعلى المذهب الثالث يقوم إلى ركعة فيقرأ فيها بأم القرآن وسورة ثم يجلس ثم يقوم إلى ركعة ثانية يقرأ فيها أيضا بأم القرآن وسورة وقد نسبت الأقاويل الثلاثة إلى المذهب والصحيح عن مالك أنه يقضى في الأقوال ويبنى في الأفعال لأنه لم يختلف قوله في المغرب أنه إذا أدرك منها ركعة أن يقوم إلى الركعة الثانية ثم يجلس ولا اختلاف في قوله إنه يقضي بأم القرآن وسورة وسبب اختلافهم أنه ورد في بعض روايات الحديث المشهور فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا والإتمام يقتضي أن يكون ما أدرك هو أول صلاته وفي بعض فاقضوا والقضاء يوجب أن ما أدرك هو آخر صلاته فمن ذهب مذهب الإتمام قال: ما أدرك هو أول صلاته ومن ذهب مذهب القضاء قال: ما أدرك هو آخر صلاته ومن ذهب مذهب الجمع جعل القضاء في الأقوال والأداء في الأفعال وهو ضعيف: أعني أن يكون بعض الصلاة أداء وبعضها قضاء واتفاقهم على وجوب الترتيب في أجزاء الصلاة وعلى أن موضع تكبيرة الإحرام هو افتتاح الصلاة ففيه دليل واضح على أن ما أدرك هو أول صلاته لكن تختلف نية المأموم والإمام في الترتيب فتأمل هذا ويشبه أن يكون هذا هو أحد ما راعاه من قال: ما أدرك فهو آخر صلاته.
وأما المسألة الثالثة من المسائل الأول : وهي متى يلزم المأموم حكم صلاة الإمام في الإتباع؟ فإن فيها مسائل: إحداها متى يكون مدركا لصلاة الجمعة.
والثانية: متى يكون مدركا معه لحكم سجود السهو: أعني أخذها الإمام.
والثالثة: متى يلزم المسافر الداخل وراء إمام يتم الإتمام إذا أدرك من صلاة الإمام بعضها.
فأما المسألة الأولى : فإن قوما قالوا: إذا أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الجمعة ويقضي ركعة ثانية وهو مذهب مالك والشافعي فإن أدرك أقل صلى ظهرا أربعا.
وقوم قالوا: بل يقضي ركعتين أدرك منها ما أدرك وهو مذهب أبي حنيفة وسبب الخلاف في هذا هو ما يظن من التعارض بين عموم قوله عليه الصلاة والسلام: ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا وبين مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة فإنه من صار إلى عموم قوله عليه الصلاة والسلام: وما فاتكم فأتموا أوجب أن يقضي ركعتين وإن أدرك منها أقل من ركعتين ومن كان المحذوف عنده في قوله عليه الصلاة والسلام: فقد أدرك الصلاة أي فقد أدرك حكم الصلاة وقال: دليل الخطاب يقتضي أن من أدرك أقل من ركعة فلم يدرك حكم الصلاة والمحذوف في هذا القول محتمل فإنه يمكن أن يراد به فضل الصلاة ويمكن أن يراد به وقت الصلاة ويمكن أن يراد به حكم الصلاة ولعله ليس هذا المجاز في أحدهما أظهر منه في الثاني فإن كان الأمر كذلك كان من باب المجمل الذي لا يقتضي حكما وكان الآخر بالعموم أولى وإن سلمنا أنه أظهر في أحد هذه يرى ذلك لم يكن هذا الظاهر معارضا للعموم إلا من باب دليل الخطاب والعموم أقوى من دليل الخطاب عند الجميع ولا سيما الدليل المبني على المحتمل أو الظاهر.
وأما من يرى أن قوله عليه الصلاة والسلام: فقد أدرك الصلاة أنه يتضمن جميع هذه المحذوفات فضعيف وغير معلوم من لغة العرب إلا أن يتقرر أن هناك اصطلاحا عرفيا أو شرعيا.
وأما مسألة اتباع المأموم للإمام في السجود: أعني في سجود السهو فإن قوما اعتبروا في ذلك الركعة: أعني أن يدرك من الصلاة معه ركعة وقوم لم يعتبروا في ذلك فمن لم يعتبر ذلك فمصيرا إلى عموم قوله عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به ومن اعتبر ذلك فمصيرا إلى مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: فقد أدرك الصلاة ولذلك اختلفوا في المسألة الثالثة فقال قوم: إن المسافر إذا أدرك من صلاة الإمام الحاضر أقل من ركعة لم يتم وإذا أدرك ركعة لزمه الإتمام فهذا حكم القضاء الذي يكون لبعض الصلاة من قبل سبق الإمام له.
وأما حكم القضاء لبعض الصلاة الذي يكون للإمام والمنفرد من قبل النسيان فإنهم اتفقوا على أن ما كان منها ركنا فهو يقضى: أعني فريضة وأنه ليس يجزي منه إلا الإتيان به وفيه مسائل اختلفوا فيها بعضهم أوجب فيها القضاء وبعضهم أوجب فيها الإعادة مثل من نسي أربع سجدات من أربع ركعات سجدة من كل ركعة فإن قوما قالوا: يصلح الرابعة بأن يسجد لها ويبطل ما قبلها من الركعات ثم يأتي بها وهو قول مالك.
وقوم قالوا: تبطل الصلاة بأسرها ويلزمه الإعادة وهي إحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل.
وقوم قالوا يأتي بأربع سجدات متوالية وتكمل بها صلاته وبه قال أبو حنيفة والثوري والأوزاعي.
وقوم قالوا: يصلح الرابعة ويعتد بسجدتين وهو مذهب الشافعي.
وسبب الخلاف في هذا مراعاة الترتيب فمن راعاه في الركعات والسجدات أبطل الصلاة ومن راعاه في السجدات أبطل الركعات ما عدا الأخيرة قياسا على قضاء ما الترتيب أجاز سجودها معا في ركعة واحدة لا سيما إذا اعتقد أن الترتيب ليس هو واجبا في الفعل المكرر في كل ركعة: أعني السجود وذلك أن كل ركعة تشتمل على قيام وانحناء وسجود والسجود مكرر فزعم أصحاب أبي حنيفة أن السجود لما كان مكررا لم يجب أن يراعى فيه التكرير في الترتيب ومن هذا الجنس اختلاف أصحاب مالك فيمن نسي قراءة أم القرآن من الركعة الأولى فقيل لا يعتد بالركعة ويقضيها وقيل يعيد الصلاة وقيل يسجد للسهو وصلاته تامة وفروع هذا الباب كثيرة وكلها غير منطوق به وليس قصدنا هاهنا إلا ما يجري مجرى الأصول.
الباب الثالث: من الجملة الرابعة في سجود السهو مدخل ... الباب الثالث: من الجملة الرابعة في سجود السهو والسجود المنقول في الشريعة في أحد موضعين إما عند الزيادة أو النقصان اللذين يقعان في أفعال الصلاة وأقوالها من قبل النسيان لا من قبل العمد.
وإما عند الشك في أفعال الصلاة فأما السجود الذي يكون من قبل النسيان لا من قبل الشك فالكلام فيه ينحصر في ستة فصول: الفصل الأول: في معرفة حكم السجود.
الثاني: في معرفة مواضعه من الصلاة.
الثالث: في معرفة الجنس من الأفعال والأفعال التي يسجد لها.
الرابع: في صفة سجود السهو.
الخامس: في معرفة من يجب عليه سجود السهو.
السادس: بماذا ينبه المأموم الإمام الساهي على سهوه.
الفصل الأول: في سجود السهو ... الفصل الأول اختلفوا في سجود السهو هل هو فرض أو سنة فذهب الشافعي إلى أنه سنة وذهب أبو حنيفة إلى أنه فرض لكن من شروط صحة الصلاة.
وفرق مالك بين السجود للسهو في الأفعال وبين السجود للسهو في الأقوال وبين الزيادة والنقصان فقال: سجود السهو الذي يكون للأفعال الناقصة واجب وهو عنده من شروط صحة الصلاة هذا في المشهور وعنه أن سجود السهو للنقصان واجب وسجود الزيادة مندوب.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في حمل أفعاله عليه الصلاة والسلام في ذلك على الوجوب أو على الندب فأما أبو حنيفة فحمل أفعاله عليه الصلاة والسلام في السجود على الوجوب إذا كان هو الأصل عندهم إذ جاء بيانا لواجب كما قال عليه الصلاة والسلام: صلوا كما رأيتموني أصلي وأما الشافعي فحمل أفعاله في ذلك على الندب وأخرجها عن الأصل بالقياس وذلك أنه لما كان الفصل الثاني: في مواضع سجود السهو ... الفصل الثاني اختلفوا في مواضع سجود السهو على خمسة أقوال: فذهبت الشافعية إلى أن سجود السهو موضعه أبدا قبل السلام وذهبت الحنفية إلى أن موضعه أبدا بعد السلام.
وفرقت المالكية فقالت: إن كان السجود لنقصان كان قبل السلام وإن كان لزيادة كان بعد السلام.
وقال أحمد بن حنبل: يسجد قبل السلام في المواضع التي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل السلام ويسجد بعد السلام في المواضع التي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد السلام فما كان من سجود في غير تلك المواضع يسجد له أبدا قبل السلام.
وقال أهل الظاهر: لا يسجد للسهو إلا في المواضع الخمسة التي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط وغير ذلك إن كان فرضا أتى به وإن كان ابنة فليس عليه شيء والسبب في اختلافهم أنه عليه الصلاة والسلام ثبت عنه أنه سجد قبل السلام وسجد بعد السلام وذلك أنه ثبت من حديث ابن بحينة أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس وثبت أيضا أنه سجد بعد السلام في حديث ذي اليدين المتقدم إذ سلم من اثنتين فذهب الذين جوزوا القياس في سجود السهو: أعني الذين رأوا تعدية الحكم في المواضع التي سجد فيها عليه الصلاة والسلام إلى أشباهها في هذه الآثار الصحيحة ثلاثة مذاهب: أحدها مذهب الترجيح.
والثاني مذهب الجمع.
والثالث مذهب الجمع والترجيح.
فمن رجح حديث ابن بحينة قال: السجود قبل السلام واحتج لذلك بحديث أبي سعيد الخدري الثابت أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثا أم أربعا فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم فإن كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين السجدتين وإن كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان قالوا: ففيه السجود للزيادة قبل السلام لأنها ممكنة الوقوع خامسة واحتجوا لذلك أيضا بما روي عن ابن شهاب أنه قال: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود قبل السلام وأما من رجح حديث ذي اليدين فقال: السجود بعد السلام واحتجوا لترجيح هذا الحديث بأن حديث ابن بحينة قد عارضه حديث المغيرة بن شعبة أنه عليه الصلاة والسلام قام من اثنتين ولم يجلس ثم سجد بعد السلام قال أبو عمر: ليس مثله في النقل فيعارض به واحتجوا أيضا لذلك بحديث ابن مسعود الثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خمسا ساهيا وسجد لسهوه بعد السلام.
وأما من ذهب مذهب الجمع فإنهم قالوا: إن هذه الأحاديث لا تتناقض وذلك أن السجود فيها بعد السلام إنما هو في الزيادة والسجود قبل السلام في النقصان فوجب أن يكون حكم السجود في سائر المواضع كما هو في هذا الموضع قالوا: وهو أولى من حمل الأحاديث على التعارض.
وأما من ذهب مذهب الجمع والترجيح فقال: يسجد في المواضع التي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم على النحو الذي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن ذلك هو حكم تلك المواضع.
وأما المواضع التي لم يسجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فالحكم فيها السجود قبل السلام فكأنه قاس على المواضع التي سجد فيها عليه الصلاة والسلام قبل السلام ولم يقس على المواضع التي سجد فيها بعد السلام وأبقى سجود المواضع التي سجد فيها على ما سجد فيها فمن جهة أنه أبقى حكم هذه المواضع على ما وردت عليه وجعلها متغايرة الأحكام هو ضرب من الجمع ورفع للتعارض بين مفهومها ومن جهة أنه عدى مفهوم بعضها دون بعض وألحق به المسكوت عنه فذلك ضرب من الترجيح أعني أنه قاس على السجود الذي قبل السلام ولم يقس على الذي بعده.
وأما من لم يفهم من هذه الأفعال حكما خارجا عنها وقصر حكمها على أنفسها وهم أهل الظاهر فاقتصروا بالسجود على هذه المواضع فقط.
وأما أحمد بن حنبل فجاء نظره مختلطا من نظر أهل الظاهر ونظر أهل القياس وذلك أنه اقتصر بالسجود كما قلنا بعد السلام على المواضع التي ورد فيها الأثر ولم يعده وعدى السجود الذي ورد في المواضع التي قبل السلام ولكل واحد من هؤلاء أدلة يرجح بها مذهبه من جهة القياس: أعني لأصحاب القياس وليس قصدنا في هذا الكتاب في الأكثر ذكر الخلاف الذي يوجبه القياس كما ليس قصدنا ذكر المسائل المسكوت عنها في الشرع إلا في الأقل وذلك إما من حيث هي مشهورة وأصل لغيرها وإما من حيث هي كثيرة الوقوع.
والمواضع الخمسة التي سها فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحدها أنه قام من اثنتين على ما جاء في حديث ابن بحينة.
والثاني أنه سلم من اثنتين على ما جاء في حديث ذي اليدين.
والثالث أنه صلى خمسا على ما في حديث ابن عمر خرجه مسلم والبخاري.
والرابع أنه سلم من ثلاث على ما في حديث عمران بن الحصين.
والخامس السجود عن الشك على ما جاء في حديث أبي سعيد الخدري وسيأتي بعد.
واختلفوا لماذا يجب سجود السهو؟ فقيل يجب للزيادة والنقصان وهو الأشهر وقيل للسهو نفسه وبه قال أهل الظاهر والشافعي.
الفصل الثالث: أقوال والأفعال سجود السهو ... الفصل الثالث وأما الأقوال والأفعال التي يسجد لها فإن القائلين بسجود السهو لكل نقصان أو زيادة وقعت في الصلاة على طريق السهو اتفقوا على أن السجود يكون عن سنن الصلاة دون الفرائض ودون الرغائب.
فالرغائب لا شيء عندهم فيها: أعني إذا سها عنها في الصلاة ما لم يكن أكثر من رغيبة واحدة مثل ما يرى مالك أنه لا يجب سجود من نسيان تكبيرة واحدة ويجب من أكثر من واحدة.
وأما الفرائض فلا يجزئ عنها إلا الإتيان بها وجبرها إذا كان السهو عنها مما لا يوجب إعادة الصلاة بأسرها على ما تقدم فيما يوجب الإعادة وما يوجب القضاء أعني على من ترك بعض أركان الصلاة وأما سجود السهو للزيادة فإنه يقع عند الزيادة في الفرائض والسنن جميعا فهذه الجملة لا اختلاف بينهم فيها وإنما يختلفون من قبل اختلافهم فيما هو منها فرض أو ليس بفرض وفيما هو منها سنة أو ليس بسنة وفيما هو منها سنة أو رغيبة مثال ذلك أن عند مالك ليس يسجد لترك القنوت لأنه عنده مستحب ويسجد له عند الشافعي لأنه عنده سنة وليس يخفى عليك هذا مما تقدم القول فيه من اختلافهم بين ما هو سنة أو فريضة أو رغيبة وعند مالك وأصحابه سجود السهو للزيادة اليسيرة في الصلاة وإن كانت من غير جنس الصلاة وينبغي أن تعلم أن السنة والرغيبة هي عندهم من باب الندب وإنما تختلفان عندهم بالأقل والأكثر: أعني في تأكيد الأمر بها وذلك راجع إلى قرائن أحوال تلك العبادة ولذلك يكثر اختلافهم في هذا الجنس كثيرا حتى إن بعضهم يرى أن في بعض السنن ما إذا تركت عمدا إن كانت فعلا أو فعلت عمدا إن كانت تركا أن حكمها حكم الواجب: أعني في تعلق الإثم بها وهذا موجود كثيرا لأصحاب مالك وكذلك تجدهم قد اتفقوا ما خلا أهل الظاهر على أن تارك السنن المتكررة بالجملة آثم مثل ما لو ترك إنسان الوتر أو ركعتي الفجر دائما لكان مفسقا آثما فكأن العبادات بحسب هذا النظر منها ما هي فرض بعينها وجنسها مثل الصلوات الخمس.
ومنها ما هي سنة بعينها فرض بجنسها مثل الوتر وركعتي الفجر وما أشبه ذلك من السنن.
وكذلك قد تكون عند بعضهم الرغائب رغائب بعينها سنن بجنسها مثل ما حكيناه عن مالك من إيجاب السجود لأكثر من تكبيرة واحدة: أعني للسهو عنها ولا تكون فيما أحسب عند هؤلاء سنة بعينها وجنسها.
وأما أهل الظاهر فالسنن عندهم هي سنن بعينها لقوله عليه الصلاة والسلام للأعرابي الذي سأله عن فروض الإسلام: أفلح إن صدق دخل الجنة إن صدق وذلك بعد أن قال له: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه: يعني الفرائض وقد تقدم هذا الحديث.
واتفقوا من هذا الباب على سجود السهو لترك الجلسة الوسطى واختلفوا فيها هكذا هذه العبارة بالأصول وفيها من الغموض ما لا يخفى تأمل ا ه.
هل هي فرض أو سنة وكذلك اختلفوا هل يرجع الإمام إذا سبح به إليها أو ليس يرجع؟ وإن رجع فمتى يرجع؟ قال الجمهور: يرجع ما لم يستو قائما وقال قوم: يرجع ما لم يعقد الركعة الثالثة.
وقال قوم: لا يرجع إن فارق الأرض قيد شبر وإذا رجع عند الذين رجوعه فالجمهور على أن صلاته جائزة.
وقال قوم: تبطل صلاته.
الفصل الرابع: صفة سجود السهو ... الفصل الرابع وأما صفة سجود السهو فإنهم اختلفوا في ذلك فرأى مالك أن حكم سجدتي السهو إذا كانت بعد السلام أن يتشهد فيها ويسلم منها وبه قال أبو حنيفة لأن السجود كله عنده بعد السلام وإذا كانت قبل السلام أن يتشهد لها فقط وأن السلام من الصلاة هو سلام منها وبه قال الشافعي إذ كان السجود كله عنده قبل السلام وقد روي عن مالك أنه لا يتشهد للتي قبل السلام وبه قال جماعة.
قال أبو عمر: أما السلام من التي بعد السلام فثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما التشهد فلا أحفظه من وجه ثابت.
وسبب هذا الاختلاف هو اختلافهم في تصحيح ما ورد من ذلك في حديث ابن مسعود أعني من أنه عليه الصلاة والسلام تشهد ثم سلم وتشبيه سجدتي السهو بالسجدتين الأخيرتين من الصلاة فمن شبهها بها لم يوجب لها التشهد وبخاصة إذا كانت في نفس الصلاة.
وقال أبو بكر بن المنذر: اختلف العلماء في هذه المسألة على ستة أقوال: فقالت طائفة: لا تشهد فيها ولا تسليم وبه قال أنس بن مالك والحسن وعطاء.
وقال قوم: مقابل هذا وهو أن فيها تشهدا وتسليما.
وقال قوم: فيها تشهد فقط بدون تسليم وبه قال الحكم وحماد والنخعي.
وقال قوم: مقابل هذا وهو أن فيها تسليما وليس فيها تشهد وهو قول ابن سيرين.
والقول الخامس إن شاء تشهد وسلم وإن شاء لم يفعل وروي ذلك عن عطاء.
والسادس قول أحمد بن حنبل أنه إن سجد بعد السلام تشهد وإن سجد قبل السلام لم يتشهد وهو الذي حكيناه نحن عن مالك.
قال أبو بكر قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم كبر فيها أربع تكبيرات وأنه سلم وفي ثبوت تشهده فيها نظر.
الفصل الخامس: سجود السهو من سنة المنفرد والإمام ... الفصل الخامس اتفقوا على أن سجود السهو من سنة المنفرد والإمام.
واختلفوا في المأموم يسهو وراء الإمام هل عليه سجود أم لا؟ فذهب الجمهور إلى أن الإمام يحمل عنه السهو وشذ مكحول فألزمه السجود في خاصة نفسه.
وسبب اختلافهم اختلافهم فيما يحمل الإمام من الأركان عن المأموم وما لا يحمله واتفقوا على أن الإمام إذا سها أن المأموم يتبعه في سجود السهو وإن لم يتبعه في سهوه.
واختلفوا متى يسجد المأموم إذا فاته مع الإمام بعض الصلاة وعلى الإمام سجود أخذها فقال قوم: يسجد مع الإمام ثم يقوم لقضاء ما عليه وسواء أكان سجوده قبل السلام أم بعده وبه قال عطاء والحسن والنخعي والشعبي وأحمد وأبو ثور وأصحاب الرأي.
وقال قوم: يقضي ثم يسجد وبه قال ابن سيرين وإسحاق.
وقال قوم: إذا سجد قبل التسليم سجدهما معه وإن سجد بعد التسليم سجدهما بعد أن يقضي وبه قال مالك والليث والأوزاعي.
وقال قوم: يسجدهما مع الإمام ثم يسجدهما ثانية بعد القضاء وبه قال الشافعي.
وسبب اختلافهم اختلافهم أي أولى وأخلق أن يتبعه في السجود مصاحبا له أو باع واجب لقوله عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به واختلفوا هل موضعها للمأموم هو موضع السجود أعني في آخر الصلاة؟ أو موضعها هو وقت سجود الإمام؟ فمن آثر مقارنة فعله لفعل الإمام على موضع السجود ورأى ذلك شرطا في الاتباع أعني أن يكون فعلهما واحدا حقا قال: يسجد مع الإمام وإن لم يأت بها في موضع السجود ومن آثر موضع السجود قال: يؤخرها إلى آخر الصلاة ومن أوجب عليه الأمرين أوجب عليه السجود مرتين وهو ضعيف.
الفصل السادس: السنة لمن سها في صلاته ... الفصل السادس واتفقوا على أن السنة لمن سها في صلاته أن يسبح له وذلك للرجل لما ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: ما لي أراكم أكثرتم من التصفيق من نابه شيء في صلاته فليسبح فإنه إذا سبح التفت إليه

وقد أدرك ذلك علماء الإسلام ، ووعاه أصحاب الإرث النبوي ، أسوة بنبيهم صلى الله عليه وسلم ، قال داود ابن أبي داود المدني : قال لي عبد الله بن سلام إن سمعت بالدجال قد خرج وأنت على ودية تغرسها فلا تعجل أن تصلحها فإن للناس بعد ذلك عيشا رواه البخاري في الأدب المفرد من طريق سليمان بن بلال ، قال : أخبرني يحيى بن سعيد ، قال : أخبرني محمد ابن يحيى بن حبان ، عن داود به وقال العلائي مقصود هذه الأخبار ، الحث على البداءة بالأعمال قبل حلول الآجال ، واغتنام الأوقات قبل هجوم الآفات ، وقد كان صلى الله عليه وسلم من المحافظة على ذلك بالمحل الأسمى ، والحظ الأوفى ، قام في رضى الله حتى تورمت قدماه قال القاضي على حديث بادروا بالأعمال أمرهم أن يبادروا بالأعمال قبل نزول هذه الآيات ، فإنها إذا نزلت أدهشت وأشغلت عن الأعمال أو سد عليهم باب التوبة وقبول العمل كتبه سليمان بن ناصر بن عبد الله العلوان / / ه / النزهة العاشرة إذا كنا مدافعين فاشلين عن القضية الفلسطينية ، فالأجدر بنا أن نغير المدافعين ، لا أن نغير القضية الشهيد غسان كنفاني .
اللذة الحقيقة التي تجعل للحياة قيمة ، ليست حيازة ذهب أو شرف نسب أو علو منصب ولا أي شيء من الأشياء التي يجري خلفها الناس عادة ، وإنما هي أن يكون الإنسان قوة عاملة ذات أثر خالد قاسم أمين .
ليست العبرة بمجد السلف ، بل بقدرة الخلف دانتي .
ذوي النفوس الدنيئة يجدون اللذة في التفتيش عن أخطاء الشرفاء شوبنهاور آرثر فيلسوف ألماني .
أصحاب العقول الصغيرة تناقش في الأشخاص والعقول المتوسطة تناقش في الأشياء أما العقول الكبيرة فإنها تناقش في المبادئ حكمة صينية .
البشر ثلاثة أقسام : أناس يجعلون الأمور تحدث ، أناس يشاهدون الأمور تحدث ، أناس لا يعرفون ما يحدث الكاتبة الأميركية دوان لوندن .
تحتاج الأم إلى عشرين عاما لكي تجعل من إبنها رجلا يستطيع أن يعتمد على نفسه ، بينما لا يحتاج الأمر لأكثر من عشرين دقيقة بالنسبة لامرأة أخرى لكي تجعل من هذا الرجل إنسانا أحمق لا يستطيع السيطرة على تصرفاته هيلين رولاند .
إن الذين يتنازلون عن حرياتهم مقابل أمان مؤقت ، لا يستحقون لا الحرية ولا الأمان فرنكلين روزفلت .
النجاح هو الخطيئة الوحيدة التي يرتكبها الإنسان بحسن نية ، ومع ذلك لا يغفرها له زملاؤه امبروز بيرس .
من كثر إحتماله وظهر حلمه قل ظلمه وكثر أعوانه ، ومن قل همه على ما فاته استراحت نفسه وصفا ذهنه سقراط .
من لا يتنازل عن رأيه لا يصحح أخطاءه جوناثان أدوارد .
همس المرأة الحسناء ، أعلى من صوت الضمير الداعي للقيام بالواجب بلزاك .
العظيم من يبتسم عندما تكون دموعه على وشك الإنهمار بونارلي .
إن قلبا مفطورا على الاستقامة لا يرضي عن هفوات الأخلاق سيسل .
تعلم أنك عاشق حينما تبدأ بالتصرف ضد مصلحتك الشخصية أحلام مستغانمي .
ليست الدرجة العلمية هي التي تصنع الكاتب إن أهم شيء يحتاج إليه أن يكون لدى هذا الكاتب قصة يستطيع أن يكتبها ويستطيع أن يجذب الملايين إلى قرائتها أوسكار وايلد .
الجاهل يؤكد والعالم يشك والعاقل يتروى أرسطو .
إننا لا نهتم بالناس حتى يهتموا بنا يبليليوس .
لو كان الموتى يتكلمون ، لأصبح التاريخ مجموعة من الأكاذيب السخيفة الكاتب الأميركي مارك توين .
الصحافة حبر وورق وحرية الصحفي الفرنسي كلمنصو .
إذا أردت أن تحيا بعد موتك فأفعل واحدا من أثنين : أكتب شيئا يستحق أن يقرأ ، أو أفعل شيئا يستحق الكتابة الفيلسوف الفرنسي جان جاك رسو .
أثمن كنوز الدنيا : الصمت الحسن شكسبير .
قد نعترف بهفواتنا الصغيرة لنوهم الناس بأنه ليست لنا هفوات كبيرة لارشفوكو .
ليس السخاء بأن تعطيني ما أنا في حاجة إليه أكثر منك ، بل السخاء أن تعطيني ما تحتاج إليه أكثر مني جبران خليل جبران .
ليس من الشجاعة أن تعرف الحق ولا تتبعه كونفوشيوس .
في الأفكار قوة ، وفي الشخصية خلود ، إن إتحاد الأثنين يصنع التاريخ هنري جيمس .
الحبر مهما كان شاحبا فهو خير من أقوى ذاكرة مثل صيني .
أن أفلاطون صديقي والحق صديقي ، فإذا تنازعنا فالحق أولى بالصداقة أرسطو .
الغبي فقط هو الذي لا يتطور مع الزمن عن مجلة باري ماتش الباريسية .
لا أحد يستطيع أن يشتري حريتي في مشاعري دييغو أرمندو مارادونا .
عندما تكره المرأة رجلا إلى درجة الموت فتيقنوا أنها كانت تحبه إلى درجة الموت مارك توين .
قررت أن أكون سعيدا ، فذلك مفيد للصحة فولتير .
يا لغرائب البيروقراطية الجهاز الذي يقدم خدمة عامة للجمهور يريد حماية رئيسه من هذه الخدمة التي يقدمها غازي القصيبي .
السن لا يحميك من الحب ولكن الحب ينسيك سنك.
الناس نوعان ذوي أخلاق وذوي لا أخلاق مهما كانت ديانتهم أو تعليمهم.
الجهل هو أن تستخدم كلمات رنانة للتعبير عن معان تافهة.
قل الحق ولو قتلك ، فإن الموت من أجل الحق خير من حياة على باطل.
الحرب لا تعرف البراءة.
إذا دعتك قدرتك على ظلم الناس فتذكر قدرة الله عليك.
ما أشد الحاجة إلى الحذر في أوقات الأمن.
لا أحد ينجو من الخطأ.
البشر يصنعون الأزمنة ، لا الأزمنة تصنع البشر.
الأبرياء دائما يدفعون الثمن.
إذا كان حتى الحديث هو بداية الحرية فان ضرورة الإصغاء تعطي ذلك الحق أهميته.
يولد بعض الناس عظماء وآخرون يحصلون عليها إغتصابا ، بينما تأتي للبعض وهو في بيته.
إن قضية الموت ليست على الإطلاق قضية الميت ، إنها قضية الباقين المنتظرين بمرارة دورهم لكي يكونوا درسا صغيرا للعيون الحية .
يوجد سعادة واحدة في الحياة هي عندما تحب وتكون محبوبا.
هذا هو الغد الذي أقلقك البارحة.
الكلام بلا تفكير يشبه إطلاق النار بلا تصويب.
/ قال أحد المتشائمين : كلما تذكرت أن أسوأ مخاوفي لم تتحقق ، فإني أكاد أنقلب متفائلا.
من الأدلة على زحف الهرم إلينا هو ابتهاجنا بقول الآخرين أننا نبدو صغارا.
الجمال بلا فضيلة يشبه منزلا بلا باب وسفينة بدون شراع وربيع بلا زهور.
الماء هو الذي يجري لا النهر ، ونحن الذين نمضي لا الوقت.
ما رأيت تبذيرا قط إلا وإلى جانبه حق ضائع.
الخوف هو أن تعاقب الضعيف فقط.
التسلط على الضعفاء لؤم وسوء كبيعة.
لا يوجد منصب مهما أرتفع شأنه ومقام صاحبه يخلو من مشاغل روتينية لا تنتهي.
أصعب شيء في كسب الرزق هو أنك مضطر لعمله كل يوم.
الإرادة التي لا تنثني تعلو على كل شيء حتى القوة.
الإداري الناجح هو الذي يستطيع تنظيم اللأمور على نحو لا يعود العمل بحاجة إلى وجوده.
/ النساء ينافسن الرجال، باستحياء، على القمة في يوم المرأة العالمي..المرأة الى اين؟ ازداد عدد النساء اللواتي يتولين السلطة في بلادهن مثل ايلين جونسون سيرليف في ليبيريا وميشال باشليت في تشيلي وانغيلا ميركل في المانيا لكن هذه الظاهرة العالمية لا تنعكس بالضرورة على اختراق في مجال مساواتهن في الحقوق مع الرجال.
فمن اوروبا الى اسيا مرورا باميركا وافريقيا وسواء انتمين الى اليمين او اليسار تتبوأ النساء عن طريق الانتخابات اعلى المهام وذلك بعد اقل من قرن على حصولهن على حق الاقتراع.
وطالما كانت الدول الاسكندينافية في طليعة المساواة بين الرجال والنساء من حيث العدد في حين كانت البريطانية مارغريت ثاتشر التي تولت السلطة من الى تشكل حالة استثنائية بين كبرى الدول الغربية.
لكن يبدو ان الموجة النسائية وصلت الى هذه الدول وعلى رأسها المانيا التي اختارت السنة الماضية انغيلا ميركل اول مستشارة في تاريخها.
ولم تتأخر افريقيا حيث انتخب الليبيرييون ايلين جونسون سيرليف سنة اول رئيسة دولة في هذه القارة.
وفي فرنسا تفيد الاستطلاعات ان الوزيرة الاشتراكية السابقة سيغولين روايال تتصدر منذ اسابيع لائحة المرشحين اليساريين الى الانتخابات الرئاسية عام .
وقوبلت تطلعاتها بين بعض زملائها الاشتراكيين بملاحظات ذات طابع ذكوري لا تنسجم مع الرأي العام الفرنسي الذي يرى بنسبة تولي امراة رئاسة البلد امرا طبيعيا.
وفي الجانب الاخر من المحيط الاطلسي لم يعد تولي امرأة شؤون اكبر قوة في العالم من المحرمات حيث تعتبر النائبة في مجلس الشيوخ هيلاري كلينتون مرشحة بقوة للرئاسة في المعسكر الديمقراطي.
كذلك ذكر اسم وزيرة الخارجية الاميركية كوندوليزا رايس بالحاح لدى الجمهوريين حتى وان كانت المعنية لم تبد تطلعات رئاسية.
وبكونها امرأة سوداء سيكون انتخابها، اذا حصل، فريدا من نوعه.
وفي خطوة رمزية قوية زارت رايس برفقة لورا بوش، زوجة الرئيس الاميركي، في كانون الثاني/يناير ليبيريا لحضور حفل اداء الرئيسة جونسن سيرليف اليمين.
لكن تولي امرأة شؤون الدولة لا يضمن بالضرورة نهاية انعدام المساواة وانتهاك حقوق النساء.
ففي الهند وباكستان مثلا تولت امرأتان رئاسة الوزراء وهما انديرا غاندي وبناظير بوتو اول رئيسة وزراء في دولة اسلامية لكن وضع النساء ما زال هشا لا سيما تعرضهن لما يسمى جرائم الشرف والزواج القسري.
وفي الدول الغربية ما زالت الطريق المؤدية الى المساواة في الفرص بين الرجال والنساء طويلة.
وتعد كندا التي لم تتول فيها منصب رئيسة وزراء سوى امراة واحدة كيم كامبل عام تشكل النساء من مجلس العموم بينما يعد الكونغرس الاميركي من النساء.
وبين الدول الاعضاء ال في الاتحاد الاوروبي تحتل فرنسا مرتبة متأخرة حيث لا تتجاوز فيها نسبة النائبات .
متقدمة فقط على ايطاليا وسلوفينيا وبعيدا وراء السويد وبلجيكا او المانيا .
.
اما البلدان العربية فانها ما زال تأخرها كبيرا في مجال حقوق المرأة رغم حصول شيء من التقدم.
فعلى سبيل المثال اعترفت الكويت السنة الماضية بحق النساء في الاقتراع ترشيحا وتصويتا.
واعلنت زوجة رئيس الوزراء البريطاني توني بلير تشيري خلال زيارة الى السعودية لم يصل اي بلد في العالم لمساواة حقيقية بين الجنسين .
يذكر ان وضع النساء في السعودية صعب حيث لا يستطعن قيادة سيارة او الذهاب الى المطعم بمفردهن.
/

مذهولا، فحين سألتها عن أقرب تلاميذها إليها فاجأتني بأنه زوجها الشيخ محمد فريد نعمان الذي كان قبل وفاته منذ خمس سنوات أشهر القراء في إذاعة الإسكندرية وهو صاحب أول إجازة تمنحها أم السعد ، وتقول عن قصة زواجها: لم أستطع الوفاء بالوعد الذي قطعته لشيختي نفيسة بعدم الزواج.. كان يقرأ علي القرآن بالقراءات.. ارتحت له.. كان مثلي ضريرا وحفظ القرآن الكريم في سن مبكرة.. درست له خمس سنوات كاملة وحين أكمل القراءات العشر وأخذ إجازاتها طلب يدي للزواج فقبلت .
واستمر زواجهما أربعين سنة كاملة لم تنجب فيها أولادا.. وتعلق قائلة: الحمد لله.. أشعر بأن الله تعالى يختار لي الخير دائما.. ربما لو أنجبت لانشغلت بالأولاد عن القرآن وربما نسيته .
ولا تزال الشيخة نهرا من العطاء يتدفق بلا توقف بالقرآن ونحوه.. المصدر :// .
.
/ / / / / .
خادمة القرآن : أحسن الله عزاء الأمة ، وأعظم الأجر في الشيخة المقرئة المتقنة : أم السعد بنت علي نجم الإسكندرية ، فقد توفيت الساعة الثانية عشرة من ليلة الاثنين لخمسة عشر يوما خلت من شهر رمضان لعام ه الموافق / / م .
فرحم الله شيختنا وأسكنها فسيح جناته .اللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها .
وجازها خير الجزاء على ما بذلت لخدمة كتابك واجعل القرآن الكريم حجة لها وسائقا لها ودليلا إلى جناتك جنات النعيم .يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام .
.ثم ...... أعتذر للإخوة في المنتدى عن أمرين : الأول : تأخري في إبلاغكم بالأمر بالرغم من معرفتي به في صبيحة يوم وفاتها وذلك لتعطل شبكة الإتصال والجهاز عندي.
والثاني : أني كتبت تاريخ الوفاة بالميلادي وهذا مخالف لشعائر الإسلام إلا أني أضطررت لهذا لاختلاف التقويم الهجري في البلاد العربية .
د.
أنمار : وقد ختم عليها شخصان قبيل وفاتها ب أيام.
وكانت تحتاج للمغذي الوريدي لكنها كانت تنزعه وحين يصرون عليها تقول لئلا يفزع الطلبة فلا يقرؤون.
وحين طلب منها التوقف بسبب مرضها كانت تقول: إزاي أكتم العلم؟؟ رحمها الله رحمة واسعة وأسكنها الفردوس الأعلى آمين ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات طلب معلومات حول رسالة علمية طلب معلومات حول رسالة علمية د.عبد الله الجيوسي : الاخوة الكرام وبخاصة في بلاد المغرب كيف يمكن الحصول على ملخص او محتويات الرسالة التالية: الالفاظ القرآنية بين العرف اللغوي والعرف الشرعي القرآن لغة الحاجي، أحمد دبلوم الدراسات العليا إبراهيم بن الصادق فاس المغرب / ظهر المهراز المغرب كلية الآداب ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها محمد المليفي وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها محمد المليفي سلسبيل : هذه مقالة قديمة للكاتب الكويتي محمد المليفي وقد رأيت أنها تناسب ما نمر به الآن لذا وضعتها وأتمنى أن تعجبكم سأكتب اليوم بمداد العزة قوله تعالى وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها توطئة ملؤها العزة بالله.. قال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
قال تعالى: وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها نعم يفرحوا بها.. هذا هو الوصف الالهي الدقيق الذي يجسد فيه معجزة القرآن الخالدة في صلاحه لكل مكان وزمان ورغم ان هذه الآية العظيمة قد نزلت على محمد عليه الصلاة وآله وصحبه قبل اكثر من الف واربعمائة سنة الا ان حروفها ومعانيها تتجدد وتتجسد في كل زمان ومكان وتنطبق على اهل الله وخاصته واوليائه.. وعلى اتباع الباطل وأهله.. ان اتباع الباطل لا يفرحون عندما تحل الهزيمة بالمؤمنين فقط.. ولكنهم يحزنون ويتألمون ويعضون على اناملهم من الغيظ بمجرد ان تكون دائرة النصر والتمكين في صفوف المؤمنين.. نعم هذا هو حال الفريق الآخر.. وهما فريقان لا ثالث لهما البتة فريق في الجنة وفريق في السعير وان الله عندما يخاطب فريقه واهله فانه يطلعهم على شيء من الغيب وعلى مستقبلهم في مواجهة الفريق الآخر وهو ان اي هزيمة للمؤمنين سوف يكون في مقابلها عند فريق الدنيا وبياعي الآخرة الزغردة والرقص والفرحة ولسوف ترتفع اصوات المزامير والعجيب انه سبحانه وتعالى عندما يخبر اولياءه وجنده بذلك الفرح المؤقت فانه يقول لهم بعد ذلك: في هذه اللحظات عليكم ان تصبروا.. وان تتقوني اكثر ولا عليكم فلن يضركم من كيدهم ومن اجتماعهم عليكم شيئا.. يا الله كم هي آيات خالدة قال تعالى: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا ان الله بما يعلمون محيط .. الله اكبر اقسم بأن هذه الآيات هي البلسم الشافي لكل من اصاب فؤاده جرح.. وظن بالله الظنونا.. يا الله اقسم لكم بأن هذا القرآن لا يدرك اسراره من هو قاعد جسده وراكن قلبه ولا يعلم مدلولاته وخباياه الا انسان يؤمن بالله مثلما آمن الرسول وصحابته ومن خلاله تكون مواجهته مع وجه الجاهلية القبيح الذي يتشكل بألف شكل.. يا الله.. هل يعتقد المؤمنون أنهم اكرم واعلى مقاما عند الله تعالى من نبيه وصحابته الكرام؟ هل يظن عقلاء المؤمنين ان النبي عليه الصلاة وآله قد اقام دولة الاسلام باليسر والسهل بلا نصب ولا وصب؟ اليس هو الذي هزم في غزوة احد وشج وجهه الكريم وكسرت رباعيته الشريفة؟ اليس هو الذي فرض عليه وعلى صحابته حصار دام سنوات حتى اكلوا أوراق الشجر اليس هو الذي دفن بيديه اغلى احبابه من اهل بيته وصحابته الاطهار؟ يا الله هل يحق لنا ان نعتقد بعد هذا كله ان دولة الاسلام الحقيقية التي تلاشت معالمها سوف تقام بأقل من هذا؟ لا والله ولكنها السنة الكونية التي فرضها الله على اهله وخاصته واوليائه من قبل ومن بعد.. تعالوا معي لأقرأ لكم كيف ان حبيب الله وخليله ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم قد وصل الى مرحلة من المواجهة مع اعداء الله حتى قال: يا الله.. يا الله متى نصرك ؟ يقول تعالى وهو يجسد مشهدا تصويريا حيا للحالة التي وصل اليها النبي وصحابته الابرار في قوله تعالى في سورة البقرة: أم حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سبحانك يا ذا الملكوت يا من جعلت جندك يتزلزلون ويكونون على وشك الفناء والموت.. ثم يكون بعدها نصرك القريب الذي تشفى فيه صدور قوم مؤمنين وتغيظ صدور قوم كافرين.
كم هي صورة رهيبة عندما يتخيل ويظن المؤمن المتبع لنهج رسوله والمقتفي لنهج صحابته الكرام بأن الله قد تخلى عنه وتركه جسدا ضعيفا بين انياب اعدائه يتناوشونه ولا يبقون منه سوى ذكراه بين الناس كم هو اختبار اكثر من صعب يمتحن الله فيه المجاهدين والعصبة المؤمنة والبقية الباقية على وجه هذه الارض.. ولكنها السنة الكونية من جديد يا معاشر القراء.. وأقسم لكم ان معجزة الله الخالدة تجسد معانيها وصورها في كل لحظة من الزمن وفي كل زمان ومكان.. ولعل الذي يستكثره هذا الكلام لم يقرأ أو لعله نسي قوله تعالى وهو يجسد الواقع الجديد في سورة يوسف: حتى اذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
يا الله.. إنها صورة رهيبة، مخيفة، مهولة، وعجيبة ترسم مبلغ الشدة والكرب والضيق في حياة جند الله واتباعه.
وهم يواجهون الكفر واتباع الباطل.. وهكذا تتأزم حالهم.. وتتأزم.. وتتفتت وتتشرذم.. وتمر الايام وهم يدعون ولا يستجاب لهم الا قليلا، ثم تكرم عليهم الاوقات كالسيف والباطل في قوته وكثرة اهله.. والمؤمنون في عدتهم القليلة وقوتهم الضئيلة ما زالوا ينتظرون الوعد فلا يتحقق لهم.. فتهجس في خواطرهم.. هم الهواجس.. ويتساءلون في قلوبهم على استحياء أترانا قد كذبنا ؟؟ يا الله أين نصرك لنا؟؟ ألم نقاتل من اجل اعلاء دينه ودولته؟ لماذا حالنا صار اليوم شذر مذر؟ لماذا اصابنا هذا الريح العاصف؟ الله اكبر يا ناس ان الذي يتساءل مثل هذه الاسئلة هم الانبياء؟ تخيلوا الأنبياء؟؟ ليرد عليهم ربنا ويقول: أم حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين من قبلكم؟ مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ؟ ثم يأتي الجواب الشافي في مقام آخر جاءهم نصرنا فنجي من تشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .. يا الله هذا هو حال الانبياء واتباعهم في كل زمان؟ ولكن لماذا هذه الرجة الكبرى في حق اتباع الله واهله؟ لماذا هذه الهزة العنيفة؟ الاجابة لأن دولة الله ليست رخيصة فتأتي رخيصة وسهلة ولو كان النصر رخيصا لقام في كل يوم داعيا بدعوة لا تكلفه شيئا اللهم سوى القليل.. ويتوج نفسه بعدها آية للناس لتقوم بعدها دولة الحق المزعومة.. ولكن حاشا الله ذلك ودعوة الحق التي يريدها الله لا يجوز ان تكون عبثا ولا لعبا فانما هو دينه سبحانه ودولته التي يريدها ان تقوم فيعبد فيها حق عبادته.. وينبغي صيانتها وحراستها من الأدعياء.. والادعياء لا سيما من اهل الضلال والانحراف عن منهج الرسول وصحابته الاطهار لا يتحملون تكاليف الدعوة اليها.. بل هم مخذولون من الله اصلا.. ومن اجل هذا يضع الله اهله وخاصته على محك الشدائد التي لا يصمد لها الا الواثقون الصادقون.. الذين لا يتخلون عن دعوة الله الى آخر رجل فيهم.. فاما النصر او الشهادة.. فان انتصروا فقد عجل الله بقيام دولته.. وان استشهدوا وماتوا فالله كفيل بدينه.. وان المستقبل لهذا الدين كما وعد الله في كتابه.. والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث: لا يزال من امتي أمة قائمة بأمر الله ما يضرهم من كذبهم ولا من خذلهم او خالفهم حتى يأتي امر الله وهم ظاهرون على الناس .. رواه البخاري ومسلم واحمد والترمذي.. وختاما.
اي قرح او اذى يصيب المؤمنين.. فانما هو دليل خير يقول تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن صدر حديثا كتاب الجمع بالقراءات المتواترة للدكتور فتحي العبيدي صدر حديثا كتاب الجمع بالقراءات المتواترة للدكتور فتحي العبيدي عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم صدر حديثا عن دار ابن حزم في بيروت ، الطبعة الأولى ه من كتاب: الجمع بالقراءات المتواترة للدكتور فتح العبيدي.
:// .
.
/ / .
وأصل هذا الكتاب رسالة دكتوراه المرحلة الثالثة اختصاص علوم القرآن الكريم ، بإشراف الدكتور محمد بن إبراهيم ت ه رحمه الله ، حصل بها المؤلف على الدرجة العلمية بملاحظة حسن جدا من جامعة الزيتونة بتونس في محرم ه.
وقد حدد الباحث موضوع كتابه فقال : وأود تحديد الموضوع بدقة قبل عرض الأسباب التي دفعتني إلى اختياره ، فليس المقصود من هذه الرسالة دراسة الجمع بين القراءات بمعنى جمعها في تأليف أو تدوينها ، كما فعل بعض العلماء الأوائل الذين كان لهم فضل السبق في تدوين القراءات مثل يحيى بن يعمر ت ه وأبي عبيد القاسم بن سلام ت ه وغيرهما.
ولم أقصد كذلك دراسة الجمع بين القراءات عند التعارض فيما بينهما ، أي محاولة التوفيق بين ما يبدو بينها من تضارب في الظاهر.
فهذان الأمران ليسا مرادين لي في هذا البحث ، وإنما قصدت دراسة الجمع بين القراءات في ظاهرتين : أولاهما : الجمع بين القراءات في المجلس الواحد تلاوة ، بأن يقرأ القارئ وجها من أوجه القراءات ويردفه بآخر ، وهكذا حتى يتم أوجه المرتبة التي اختار القراءة على مقتضاها قبل الشروع في الجمع.
وثانيتهما : الجمع بين القراءات كتابة في المصاحف ، وذلك باستعمال الألوان المتنوعة للتمييز بين القراءات في الكلمة الواحدة المختلف فيها بين القراء ، بحيث يجعل السواد لكتابة هيكل الكلمة ، ويجعل لكل قراءة لونا معينا من الألوان الأخرى ، وبهذا يستطيع القارئ أن يقرأ في الكلمة الواحدة ما ورد فيها من قراءات دون أن يخلط قراءة بأخرى ، وذلك بتتبع الحركات ذات اللون الموحد.
وبهذا الاعتبار يكون للجمع بين القراءات المراد دراسته وجهان : وجه متلو ، ووجه مرسوم ، إلا أن الوجه المتلو هو الأهم في هذه الدراسة نظرا لاعتناء علماء القراءات به أكثر من الوجه الثاني لأسباب أذكرها في محلها إن شاء الله تعالى .
ص من المقدمة.
وأما مفردات خطة الكتاب فجاءت على النحو الآتي : مدخل لدراسة الجمع بالقراءات .
التعريف بفن القراءات وبمبادئه.
أقسام القراءات القرآنية .
القراء العشرية ورواتهم وطرقهم.
المناهج الأصولية للقراء العشرة.
الباب الأول : تعريف الجمع بالقراءات وتاريخه.
الفصل الأول : تعريف الجمع بالقراءات .
تعريف الجمع بالقراءات لغة.
تعريف الجمع بين القراءات اصطلاحا.
الفصل الثاني : تاريخ القراءات منذ نشأتها إلى ظهور الجمع بالقراءات في المجلس الواحد.
الفصل الثالث : نشأة الجمع بالقراءات وتطوره.
الباب الثاني : الحكم الشرعي للجمع بالقراءات وشروطه وآدابه.
الفصل الأول : الحكم الشرعي للجمع بالقراءات في المجلس الواحد تلاوة.
القائلون بجواز الجمع بالقراءات وأدلتهم.
القائلون بمنع الجمع بالقراءات وأدلتهم والرد عليهم.
الفصل الثاني : شروط الجمع بالقراءات في المجلس الواحد تلاوة.
تمهيد .
الشرط الأول : مراعاة الوقف .
الشرط الثاني : مراعاة الابتداء.
الشرط الثالث : حسن الأداء.
الشرط الرابع : عدم التركيب.
الفصل الثالث : شروط القارئ الجامع بالقراءات في المجلس الواحد تلاوة.

