الخلاف فيما إذا أولج خنثى مشكل في دبر رجل، فهما بتقدير ذكورة الخنثى جنبان، وإلا فمحدثان.
وإذا توضآ، وجب عليهما الترتيب، وفيه الوجه المتقدم، وليس بشئ.
فصل: وأما سنن الوضوء، فكثيرة: إحداها: السواك.
وهو: سنة مطلقا ، ولا يكره إلا بعد الزوال لصائم .
وفي غير هذه الحالة مستحب في كل وقت.
ويتأكد استحبابه في أحوال عند الصلاة وإن لم يكن متغير الفم، وعند الوضوء وإن لم يصل، وعند قراءة القرآن، وعند اصفرار الاسنان وإن لم يتغير الفم، وعند تغير الفم بنوم، أو طول سكوت، أو ترك أكل، أو أكل ما له رائحة كريهة، أو غير ذلك.
ويحصل السواك بخرقة، وكل خشن مزيل، لكن العود أولى، والاراك منه أولى، والافضل أن يكون بيابس ندي بالماء، ولا يحصل بأصبع خشنة على أصح الاوجه.
والثالث: يحصل عند عدم العود، ونحوه.
ويستحب أن يستاك عرضا.
قلت: كره جماعة من أصحابنا الاستياك طولا.
ولنا قول غريب: أنه لا يكره السواك لصائم بعد الزوال.
ويستحب أن يبدأ بجانب فمه الايمن، وأن يعود الصبي السواك ليألفه.
ولا بأس أن يستاك بسواك غيره بإذنه.
ويستحب أن يمر السواك على سقف حلقه إمرارا لطيفا، وعلى كراسي أضراسه.
وينوي بالسواك السنة.
ويسن السواك أيضا عند دخوله بيته، واستيقاظه من نومه، للحديث الصحيح فيهما .
والله أعلم.
والثانية: أن يقول في ابتداء وضوئه: بسم الله ، فلو نسيها في الابتداء، أتى بها متى ذكرها قبل الفراغ، كما في الطعام.
فان تركها عمدا فهل يشرع التدارك ؟ فيه احتمال.
قلت: قول الامام الرافعي فيه احتمال عجيب، فقد صرح أصحابنا بأنه يتدارك في العمد، وممن صرح به المحاملي في المجموع والجرجاني في التحرير وغيرهما، وقد أوضحته في شرح المهذب قال أصحابنا: ويستحب التسمية في ابتداء كل أمر ذي بال من العبادات وغيرها حتى عند الجماع.
والله أعلم.
الثالثة: غسل الكفين قبل الوجه.
سواء قام من النوم وشك في نجاسة اليد وأراد غمس يده في الاناء، أم لم يكن شئ من ذلك، لكن إن أراد غمس يديه في إناء قبل غسلهما، كره إن لم يتيقن طهارتهما .
فإن تيقنها، فوجهان.
الاصح لا يكره الغمس.
قلت: ولا تزول الكراهة إلا بغسلهما ثلاثا قبل الغمس.
نص عليه البويطي ، وصرح به الاصحاب للحديث الصحيح .
وقال أصحابنا: إذا كان الماء في إناء كبير، أو صخرة مجوفة، بحيث لا يمكن أن يصب منه على يده، وليس معه ما يغترف به، استعان بغيره، أو أخذ الماء بفمه، أو طرف ثوب نظيف ونحوه.
والله أعلم.
الرابعة: المضمضة، والاستنشاق، ثم أصل هذه السنة يحصل بوصول الماء إلى الفم، والانف.
سواء كان بغرفة، أو أكثر.
وفي الافضل طريقان.
الصحيح: أن فيه قولين: أظهرهما: الفصل بين المضمضة والاستنشاق أفضل.
والثاني: الجمع بينهما أفضل، والطريق الثاني: الفصل أفضل قطعا.
وفي كيفيته وجهان.
أصحهما: يتمضمض من غرفة ثلاثا، ويستنشق من أخرى ثلاثا.
والثاني: بست غرفات، وتقديم المضمضة على الاستنشاق شرط على الاصح.
وقيل: مستحب.
وفي كيفية الجمع وجهان، الاصح: بثلاث غرفات، يتمضمض من كل غرفة، ويستنشق.
والثاني: بغرفة يتمضمض منها ثلاثا، ثم يستنشق منها ثلاثا، وقيل : يتمضمض منها ثم يستنشق مرة، ثم كذلك ثانية وثالثة.
قلت: المذهب من هذا الخلاف، أن الجمع بثلاث أفضل، كذا قاله جماعة من المحققين، والاحاديث الصحيحة مصرحة به وقد أوضحته في شرح المهذب .
والله أعلم.
الخامسة: المبالغة في المضمضة والاستنشاق، فيبلغ ماء المضمضة أقصى الحنك، ووجهي الاسنان، وتمر الاصبع عليها، ويصعد ماء الاستنشاق بنفسه إلى الخيشوم مع إدخال الاصبع اليسرى، وإزالة ما هناك من أذى.
فإن كان صائما لم يبالغ فيهما.
قلت: ولو جعل الماء في فيه ولم يدره، حصلت المضمضة على الصحيح.
والله أعلم.
السادسة: التكرار ثلاثا في المغسول والممسوح المفروض والمسنون ، ولنا قول شاذ: أنه لا يكرر مسح الرأس، ووجه أشذ منه: أنه لا يكرره، ولا مسح الاذنين.
ولو شك هل غسل أو مسح مرة، أو مرتين، أم ثلاثا ؟ أخذ بالاقل على الصحيح، وقيل: بالاكثر.
قلت: تكره الزيادة على ثلاث، وقيل: تحرم، وقيل: هي خلاف الاولى، والصحيح: الاول، وإنما تجب الغسلة مرة، وإذا استوعبت العضو.
والله أعلم.
السابعة: تخليل ما لا يجب إيصال الماء إلى منابته ، من شعور الوجه، بالاصابع.
ولنا وجه شاذ: أنه يجب التخليل.
قلت: مراد قائله، وجوب إيصال الماء إلى المنبت، وليس بشئ، وقد نقلوا الاجماع على خلافه.
والله أعلم.
الثامنة: تقديم اليمين على اليسار في يديه ورجليه.
وأما الاذنان والخدان، فيطهران دفعة.
فان كان أقطع، قدم اليمين.
قلت: والكفان، كالاذنين وفي البحر وجه شاذ: أنه يستحب تقديم الاذن اليمنى.
ولو قدم مسح الاذن على مسح الرأس، لم يحصل على الصحيح.
والله أعلم.
التاسعة: تطويل الغرة والتحجيل.
فالغرة: غسل مقدمات الرأس وصفحة العنق مع الوجه.
والتحجيل: غسل بعض العضدين مع الذراعين، وبعض الساقين مع الرجلين.
وغايته: استيعاب العضد والساق ، وقال كثيرون: الغرة: غسل بعض العضد والساق فقط.
والصحيح: الاول.
العاشرة: استيعاب الرأس بالمسح.
والسنة في كيفيته: أن يضع يديه على مقدم رأسه، ويلصق سبابته بالاخرى، وإبهاميه على صدغيه، ثم يذهب بهما إلى قفاه، ثم يردهما إلى المبتدأ، فالذهاب والرد مسحة واحدة.
وهذا الاستحباب لمن له شعر ينقلب بالذهاب والرد، ويصله البلل.
أما من لا شعر له أو له شعر لا ينقلب، لصغره ، أو طوله، فيقتصر على الذهاب.
فلو رد، لم يحسب ثانية، ولو لم يرد نزع ما على رأسه من عمامة أو غيرها، مسح ما يجب من الرأس.
ويسن تتميم المسح على العمامة، والافضل أن لا يقتصر على أقل من الناصية.
ولا يكفي الاقتصار على العمامة قطعا.
الحادية عشرة: مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما بماء جديد.
ولو أخذ بأصابعه ماء لرأسه، ثم أمسك بعض أصابعه فلم يمسحه بها، فمسح الاذن بمائها، كفى لانه جديد، ويمسح الصماخين بماء جديد على المشهور.
وفي قول شاذ: يكفي مسحهما ببقية بلل الاذن.
قلت: ويمسح الصماخين ثلاثا، ونقلوا: أن ابن سريج رحمه الله، كان يغسل أذنيه مع وجهه، ويمسحهما مع رأسه ومنفردتين احتياطا في العمل بمذاهب العلماء فيهما، وفعله هذا حسن.
وقد غلط من غلطه فيه زاعما أن الجمع بينهما لم يقل به أحد.
ودليل ابن سريج، نص الشافعي والاصحاب على استحباب غسل النزعتين مع الوجه، مع أنهما يمسحان في الرأس.
والله أعلم.
الثانية عشرة: مسح الرقبة.
وهل هو سنة، أم أدب ؟ فيه وجهان.
والسنة والادب يشتركان في أصل الاستحباب، لكن السنة يتأكد شأنها، والادب دون ذلك.
ثم الاكثرون، على أنه يمسح بباقي بلل الرأس، أو الاذن، وقيل: بماء جديد.
قلت: وذهب كثيرون من أصحابنا، إلى أنها لا تمسح، لانه لم يثبت فيها شئ أصلا، ولهذا لم يذكره الشافعي ومتقدمو الاصحاب.
وهذا هو الصواب.
والله أعلم.
الثالثة عشرة: تخليل أصابع الرجلين بخنصر يده اليسرى من أسفل الرجل، مبتدئا بخنصر الرجل اليمنى، خاتما بخنصر اليسرى .
وقيل: يخلل ما بين كل أصبعين من أصابع رجليه بأصبع من أصابع يده، ولم يذكر الجمهور تخليل أصابع اليدين، واستحبه القاضي ابن كج من أصحابنا، وورد فيه حديث.
قال الترمذي : إنه حسن.
فعلى هذا تخليلها بالتشبيك بينها.
ولو كانت أصابع رجليه ملتفة لا يصل الماء ما بينهما إلا بالتخليل، وجب الايصال.
وإن كانت ملتحمة، لم يجب فتقها، ولا يستحب.
قلت: بل لا يجوز.
والله أعلم.
الرابعة عشرة: الدعوات على أعضاء الوضوء، فيقول عند الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
وعند اليد اليمنى: اللهم أعطني كتابي بيميني، وحاسبني حسابا يسيرا.
وعند اليسرى: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا من وراء ظهري.
وعند الرأس: اللهم حرم شعري وبشري على النار.
وعند الاذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وعند الرجلين: اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل الاقدام.
قلت: هذا الدعاء، لا أصل له، ولم يذكره الشافعي، والجمهور .
والله أعلم.
الخامسة عشرة: ترك الاستعانة، وهل تكره الاستعانة ؟ وجهان.
قلت: الوجهان فيما إذا استعان بمن يصب عليه الماء، وأصحهما: لا يكره.
أما إذا استعان بمن يغسل له الاعضاء، فمكروه قطعا.
وإن استعان به في إحضار الماء، فلا بأس به، ولا يقال: إنه خلاف الاولى، وحيث كان له عذر، فلا بأس بالاستعانة مطلقا.
والله أعلم.
السادسة عشرة: الاصح أنه يستحب ترك التنشيف.
والثاني: لا يستحب، ولا يكره.
والثالث: يكره والرابع: يكره في الصيف دون الشتاء.
والخامس: يستحب.
السابعة عشرة: أن لا ينفض يده والنفض: مكروه.
قلت: في النفض أوجه.
الارجح: أنه مباح، تركه وفعله سواء.
والثاني: مكروه.
والثالث: تركه أولى.
والله أعلم.
الثامنة عشرة: في مندوبات أخر، منها: أن يقول بعد التسمية: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا، وأن يستصحب النية في جميع الافعال، وأن يجمع في النية بين القلب واللسان، وأن يتعهد الموقين بالسبابتين ، ويحرك الخاتم، ويتعهد ما يحتاج إلى الاحتياط، ويبدأ في الوجه بأعلاه، وفي الرأس بمقدمه، وفي اليد والرجل بأطراف الاصابع، إن صبه على نفسه.
وإن صب عليه غيره، بدأ بالمرفق والكعب.
وأن لا ينقص ماء الوضوء عن مد، وأن لا يسرف، ولا يزيد على ثلاث مرات، ولا يتكلم في أثناء الوضوء، ولا يلطم وجهه بالماء، ولا يتوضأ في موضع يرجع إليه رشاش الماء، وأن يمر يده على الاعضاء، وأن يقول بعد الفراغ: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
واعلم أن معظم هذه السنن يجئ مثلها في الغسل، وفي التسمية وجه: أنها لا تستحب في الغسل.
فرع: التفريق اليسير بين أعضاء الوضوء، لا يضر بلا خلاف، وكذا الكثير، على الجديد المشهور.
والكثير: هو أن يمضي زمن يجف فيه المغسول مع اعتدال الهواء ومزاج الشخص.
والقليل: دون ذلك.
وقيل: تؤخذ القلة والكثرة من العرف.
وقيل: الكثير: مضي زمن يمكن فيه إتمام الطهارة.
ومدة التفريق تعتبر من آخر المأتي به من أفعال الوضوء.
ولو فرق بعذر، كنفاد الماء، لم يضر على المذهب، وقيل: فيه القولان.
والنسيان عذر على الاصح.
وحيث جاز التفريق، فبنى، لا يحتاج إلى تجديد النية في الاصح.
والموالاة في الغسل، كهي في الوضوء على المذهب.
وقيل: لا يجب مطلقا بلا خلاف.
قلت: بقيت مسائل مهمة من صفة الوضوء.
منها: غسل العينين.
فيه أوجه.
أحدها: سنة.
والثاني: مستحب.
والثالث: لا يفعل، وهو الاصح عند الاصحاب.
ولو لم يكن لرجله كعب، أو ليده مرفق، اعتبر قدره، ولو تشققت رجله، فجعل في شقوقها شمعا أو حناء، وجب إزالة عينه، فإن بقي لون الحناء، لم يضر، وإن كان على العضو دهن مائع، فجرى، الماء على العضو، ولم يثبت، صح وضوؤه، ولو كان تحت أظفاره وسخ يمنع وصول الماء، لم يصح وضوؤه على الاصح.
ولو قدم المضمضة والاستنشاق على غسل الكف، لم يحسب الكف على الاصح.
ولو شك في غسل بعض أعضائه في أثناء الطهارة، لم يحسب له، وبعد الفراغ لا يضره الشك على الاصح.
ويشترط في غسل الاعضاء: جريان الماء على العضو بلا خلاف.
ويرتفع الحدث عن كل عضو بمجرد غسله.
وقال إمام الحرمين: يتوقف على فراغ الاعضاء، والصواب: الاول.
وبه قطع الاصحاب.
ويستحب لمن يتوضأ أن يصلي عقبه ركعتين في أي وقت كان.
والله أعلم .
باب الاستنجاء الاستنجاء واجب.
ولقضاء الحاجة آداب.
منها: أن يستر عورته عن العيون بشجرة، أو بقية جدار، ونحوهما، فإن كان في بناء يمكن تسقيفه، كفى، ولو جلس في وسط عرصة دار واسعة، أو بستان، فليستر بقدر مؤخرة الرحل، وليكن بينه وبينها ثلاثة أذرع فما دونها.
ولو أناخ راحلته وتستر بها، أو جلس في وهدة، أو نهر، أو أرخى ذيله، حصل الغرض.
ومنها: أن لا يستقبل الشمس، ولا القمر بفرجه، لا في الصحراء ولا في البنيان.
وهو نهي تنزيه .
قال جماعة: ويجتنب الاستدبار أيضا.
والجمهور: اقتصروا على النهي عن الاستقبال.
ومنها: إن كان في بناء، أو بين يديه ساتر، فالادب أن لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها.
فإن كان في صحراء ولم يستتر بشئ، حرم استقبالها واستدبارها، ولا يحرم ذلك في البناء .
ومنها: أن لا يتخلى في متحدث الناس ، وأن لا يبول في الماء الراكد الكثير، والنهي عن القليل أشد ، وفي الليل أشد.
وأن لا يبول في ثقب ، وأن لا يجلس تحت شجرة مثمرة لغائط، ولا بول، ولا يبول في مهب ريح.
وأن يعتمد في جلوسه على رجله اليسرى، وأن يعد أحجار الاستنجاء عنده قبل جلوسه، وأن لا يستنجي بالماء، موضع قضاء الحاجة، بل ينتقل عنه.
فإن كان يستنجي بالحجر، لم ينتقل.
قلت: هذا في غير الا خلية المتخذة لذلك.
أما الا خلية، فلا ينتقل منها للمشقة، ولانه لا يناله رشاش.
والله أعلم.
وأن لا يستصحب ما فيه شئ من القرآن، أو ذكر الله سبحانه وتعالى، أو رسوله صلى الله عليه وسلم ، كخاتم ودرهم ونحوهما، ولا يختص هذا الادب بالبنيان، بل يعم الصحراء على الصحيح.
فلو غفل عن نزع الخاتم حتى اشتغل بقضاء الحاجة، ضم كفه عليه.
وأن يقدم في الدخول رجله اليسرى، وفي الخروج اليمنى ، وسواء في هذا الادب، الصحراء والبنيان على الصحيح، فيقدم اليسرى إذا بلغ مقعده في الصحراء، ويقدم اليمنى في انصرافه، وقيل: يختص بالبنيان.
وأن يستبرئ بتنحنح، ونتر ذكره عند انقطاع البول، ويكره حشو الاحليل بقطن ونحوه.
قلت: يكره استقبال بيت المقدس، واستدباره، ببول أو غائط، ولا يحرم، ولا يكره الجماع مستقبل القبلة، ولا مستدبرها، لا في بناء ولا في صحراء عندنا.
واستصحاب ما عليه ذكر الله تعالى.
على الخلاء مكروه، لا حرام.
والسنة أن يقول عند دخول الخلاء: باسم الله ، اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث .
ويقول إذا خرج: غفرانك، الحمد لله الذي أذهب عني الاذى وعافاني .
وسواء في هذا البنيان والصحراء، ولا يرفع ثوبه حتى يدنو من الارض، ويسبله عليه إذا قام قبل انتصابه.
ويكره أن يذكر الله تعالى، أو يتكلم بشئ قبل خروجه، إلا لضرورة.
فإن عطس حمد الله تعالى بقلبه، ولا يحرك لسانه، وكذا يفعل في حال الجماع، والسنة أن يبعد عن الناس، وأن يبول في مكان لين لا يرتد عليه فيه بوله.
ويكره في قارعة الطريق، وعند القبور، ويحرم البول على القبر.
وفي المسجد فلو بال في إناء في المسجد فهو حرام على الاصح.
ويستحب أن لا يدخل الخلاء حافيا ولا مكشوف الرأس، وأن لا ينظر إلى ما يخرج منه، ولا إلى فرجه، ولا إلى السماء، ولا يعبث بيده، ولا يكره البول في الاناء، ويكره قائما بلا عذر، ويكره إطالة القعود على الخلاء.
والله أعلم .
فصل فيما يستنجى منه إذا خرج من البدن نجس لا ينقض الطهر، لم يجزئ فيه الحجر.
وأما الخارج الذي ينقض الطهر، فإن كان ريحا، لم يجب الاستنجاء.
وإن كان غيره، وخرج من منفتح غير السبيلين، ففي إجزاء الحجر فيه خلاف، يأتي في الباب الآتي إن شاء الله تعالى وإن كان خارجا من السبيلين، يوجب الطهارة الكبرى، كالمني، والحيض، وجب الغسل، ولا يمكن الاقتصار على الحجر.
قلت: قد صرح صاحب الحاوي وغيره: بجواز الاستنجاء بالحجر من دم الحيض.
وفائدته فيمن انقطع حيضها واستنجت بالحجر، ثم تيممت لسفر أو مرض، صلت ولا إعادة.
والله أعلم.
وإن أوجب الصغرى، فإن لم يكن ملوثا كدود، وحصاة بلا رطوبة، لم يجب الاستنجاء على الاظهر.
قلت: والبعرة اليابسة، كالحصاة، وصرح به صاحب الشامل وآخرون.
والله أعلم.
وإن كان ملوثا نادرا، كالدم، والقيح، والمذي، فثلاثة طرق .
الصحيح قولان.
أظهرهما: يجزئه الحجر.
والثاني: يتعين الماء.
والثاني: يجزئ الحجر قطعا.
والثالث: إن خرج النادر مختلطا بالمعتاد، كفى الحجر.
وإن تمحض النادر، تعين الماء.
وإن كان الخارج ملوثا معتادا ولم يجاوز المخرج، فله الاقتصار على الحجر قطعا.
وكذا إن جاوز المخرج، ولم يجاوز المعتاد على المذهب، وشذ بل غلط من قال: فيه قول آخر: أنه يتعين الماء.
فإن جاوز المعتاد، ولم يخرج الغائط عن الاليتين، أجزأ الحجر أيضا على الاظهر.
وقيل: قطعا.
وقيل: يتعين الماء قطعا.
والبول: كالغائط، والحشفة: كالاليتين.
وقال أبو إسحاق المروزي: إذا جاوز البول الثقب، تعين الماء قطعا.
والمذهب: الاول.
ولو جاوز الغائط الاليتين، والبول الحشفة، تعين الماء قطعا لندوره، سواء المجاوز، وغيره.
وقيل في غير المجاوز: الخلاف، وليس بشئ.
وحيث اقتصر على الحجر فشرطه: أن لا تنتقل النجاسة عن الموضع الذي أصابته عند الخروج، وأن لا يجف ما على المخرج.
فإن فقد أحدهما، تعين الماء قطعا .
وقيل: إن كان الجاف بحيث يقلعه الحجر، أجزأ الحجر.
فصل فيما يستنجى به غير الماء وله شروط.
أحدها: أن يكون طاهرا، فلو استنجى بنجس، تعين بعده الماء، على الصحيح.
وعلى الثاني: يجزئه الحجر إن كان النجس جامدا.
الشرط الثاني: أن يكون منشفا قالعا للنجاسة، فلا يجزئ زجاج، وقصب، وحديد أملس، وفحم رخو، وتراب متناثر، ويجزئ فحم وتراب صلبان.
وقيل في التراب والفحم: قولان مطلقا، وليس بشئ.
وإن استنجى بما لا يقلع، لم يجزئه وإن أنقى.
فإن نقل النجاسة، تعين الماء، وإلا أجزأ الحجر.
ولو استنجى برطب من حجر، أو غيره، لم يجزئه على الصحيح.
الشرط الثالث: أن لا يكون محترما، فلا يجوز الاستنجاء بمطعوم، كالخبز، والعظم.
ولا بما كتب عليه علم، كحديث، وفقه، وفي جزء الحيوان المتصل به، كاليد والعقب، وذنب حمار، وجهان.
الصحيح: لا يجوز.
وقيل: يجوز بيد نفسه، دون يد غيره.
وقيل: عكسه.
ويجوز بقطعة ذهب، وفضة، وجوهر نفيس خشنة على الصحيح، كما يجوز بالديباج قطعا .
وإن استنجى بمحترم، عصى، ولا يجزئه على الصحيح، لكن يجزئه الحجر بعده، إلا أن ينقل النجاسة، وأما الجلد الطاهر، فالاظهر: أنه إن كان مدبوغا، جاز الاستنجاء به.
وإلا، فلا.
والثاني: يجوز مطلقا.
والثالث: لا يجوز مطلقا.
ولو استنجى بحجر، ثم غسله ويبس، جاز الاستنجاء به، وإن استنجى بحجر، فلم يبق على المحل شئ، فاستعمل الثاني والثالث ولم يتلوثا، جاز استعمالهما من غير غسل على الصحيح.
فصل في كيفية الاستنجاء: إذا استنجى بجامد، وجب الانقاء، واستيفاء بثلاث مسحات بأحرف حجر، أو ما في معناه، أو بأحجار.
ولو حصل الانقاء بدون الثلاث، وجب ثلاث.
وفي وجه: يكفي الانقاء، وهو شاذ، أو غلط.
وإذا لم يحصل الانقاء بثلاث، وجبت الزيادة.
فإن حصل برابع، استحب الاتيان بخامس ولا يجب.
وفي كيفية الاستنجاء أوجه، أصحها: يمسح بكل حجر جميع المحل، فيضعه على مقدم الصفحة اليمنى، ويديره على الصفحتين إلى أن يصل موضع ابتدائه، ويضع الثاني على مقدم الصفحة اليسرى، ويفعل مثل ذلك، ويمسح بالثالث الصفحتين والمسربة.
والوجه الثاني: يمسح بحجر الصفحة اليمنى، وبالثاني اليسرى، وبالثالث الوسط.
والوجه الثالث أن يمسح بالاول من مقدم المسربة إلى آخرها.
وبالثاني، من آخرها إلى أولها، ويحلق بالثالث، وهذا الخلاف في الافضل على الصحيح.
فيجوز عند كل قائل العدول إلى الكيفية الاخرى، وقيل: لا يجوز.
قلت: وقيل: يجوز العدول من الكيفية الثانية إلى الاولى دون عكسه.
والله أعلم.
وينبغي أن يضع الحجر على موضع طاهر بقرب النجاسة، ثم يمره على المحل، ويديره قليلا قليلا.
فإن أمره ونقل النجاسة من موضع إلى موضع، تعين الماء، فإن أمر ولم يدره ولم ينقل، فالصحيح: أنه يجزئه.
والثاني: لا بد من الادارة.
فرع: المستحب أن يستنجي باليسار.
فإن استنجى بماء، صبه باليمنى، ومسح باليسرى.
وإن استنجت امرأة من بول، أو غائط، أو رجل من غائط بالحجر، مسح بيساره، ولم يستعن بيمينه في شئ.
وإذا استنجى الرجل من البول بجدار أو صخرة عظيمة ونحو ذلك، أمسك الذكر بيساره ومسحه على ثلاث مواضع .
وإذا استنجى بحجر صغير، أمسكه بين عقبيه، أو إبهامي رجليه، أو تحامل عليه إن أمكنه، والذكر في يساره.
فإن لم يتمكن واضطر إلى إمساك الحجر بيده، أمسكه باليمنى، وأخذ الذكر باليسرى، وحرك اليسار وحدها.
فإن حرك اليمنى، أو حركهما جميعا، كان مستنجيا باليمين.
وقيل: يأخذ الذكر باليمين، والحجر باليسار ويحركها، وليس بشئ.
فرع: الافضل: أن يجمع في الاستنجاء بين الماء والجامد، ويقدم الجامد.
فإن اقتصر، فالماء أفضل.
فرع: الخنثى المشكل في الاستنجاء من الغائط، كغيره، وليس له الاقتصار على الحجر في البول، إلا إذا قلنا: من انفتح له دون المعدة مخرج، مع انفتاح الاصلي، ينتقض وضوؤه بالخارج منه، ويجوز له الاقتصار على الحجر.
أما الرجل، فمخير في فرجيه، بين الماء والحجر، وكذا المرأة البكر، وكذا الثيب .
فإن مخرج بولها، فوق مدخل الذكر.
والغالب أنها إذا بالت، نزل البول إلى مدخل الذكر.
فإن تحققت ذلك، تعين الماء، وإلا، جاز الحجر على الصحيح.
والواجب على المرأة، غسل ما يظهر إذا جلست على القدمين.
وفي وجه ضعيف: يجب على الثيب غسل باطن فرجها.
قلت: ينبغي أن يستنجي قبل الوضوء والتيمم، فإن قدمهما على الاستنجاء، صح الوضوء، دون التيمم، على أظهر الاقوال.
والثاني: يصحان.
والثالث: لا يصحان.
ولو تيمم وعلى يديه نجاسة، فهو كالتيمم قبل الاستنجاء، وقيل: يصح قطعا، كما لو تيمم مكشوف العورة .
وإذا أوجبناه في الدودة، والحصاة، والبعرة، أجزأه الحجر على المذهب.
وقيل: فيه القولان في الدم وغيره من النادر، وهذا أشهر، وقول الجمهور، ولكن الصواب: الاول.
ولو وقع الخارج من الانسان على الارض، ثم ترشش منه شئ فارتفع إلى المحل، أو أصابته نجاسة أخرى، تعين الماء، لخروجه عما يعم به البلوى.
ويستحب أن يبدأ المستنجي بالماء بقبله، ويدلك يده بعد غسل الدبر، وينضح فرجه، أو سراويله بعد الاستنجاء دفعا للوسواس.
ويعتمد في غسل الدبر على أصبعه الوسطى، ويستعمل من الماء ما يغلب على الظن زوال النجاسة به، ولا يتعرض للباطن، ولو غلب على ظنه زوال النجاسة، ثم شم من يده ريحها، فهل يدل على بقاء النجاسة في المحل كما هي في اليد، أم لا ؟ فيه وجهان، أصحهما: لا .
والله أعلم.
باب الأحداث الحدث يطلق على ما يوجب الوضوء، وعلى ما يوجب الغسل.
فيقال: حدث أكبر، وحدث أصغر، وإذا أطلق، كان المراد الاصغر غالبا، وهو مرادنا هنا .
ولا ينتقض الوضوء عندنا بخارج من غير السبيلين، ولا بقهقهة المصلي، ولا بأكل لحم الجزور، ولا بأكل ما مسته النار، وفي لحم الجزور قول قديم شاذ.
قلت: هذا القديم وإن كان شاذا في المذهب، فهو قوي في الدليل، فإن فيه حديثين صحيحين ليس عنهما جواب شاف.
وقد اختاره جماعة من محققي أصحابنا المحدثين، وقد أوضحت كل ذلك مبسوطا في شرح المهذب وهذا القديم مما اعتقد رجحانه.
والله أعلم.
وإنما ينتقض بأحد أربعة أمور.
الاول: الخارج من أحد السبيلين، عينا كان، أو ريحا، من قبل الرجل والمرأة، أو دبرهما، نادرا كان، كالدم والحصى، أو معتادا نجس العين، أو طاهرها، كالدود والحصى، إلا المني ، فلا ينقض الوضوء بخروجه، وإنما يوجب الغسل.
ولنا وجه شاذ: أنه يوجب الوضوء أيضا، ودبر الخنثى المشكل، كغيره.
فإن خرج شئ من قبليه ، نقض.
وإن خرج من أحدهما، فله حكم المنفتح تحت المعدة.
فرع: إذا انسد السبيل المعتاد وانفتح ثقبه تحت المعدة، وخرج منه المعتاد، وهو البول والغائط، نقض قطعا، وإن خرج نادر، كدم ودود وريح، نقض على الاظهر.
وإن انفتح فوق المعدة مع انسداد المعتاد، أو تحتها مع انفتاحه، لم ينقض الخارج المعتاد منه، على الاظهر فإن نقض، ففي النادر القولان، وإن انفتح فوقها مع انفتاح الاصلي، لم ينقض قطعا.
قلت: ذهب كثيرون من الاصحاب إلى أن فيه طريقين.
الثاني: على قولين.
والمذهب: أن الريح، من الخارج المعتاد، ومرادهم بتحت المعدة: ما تحت السرة، وبفوقها: السرة، ومحاذاتها، وما فوقها.
والله أعلم.
وحيث نقضنا، فهل يجوز الاقتصار في الخارج منه على الحجر ؟ فيه ثلاثة أقوال.
وقيل: أوجه، الاظهر: لا.
والثالث: يجوز في المعتاد دون النادر، والاصح: أنه لا يجب الوضوء بمسه، ولا الغسل بالايلاج فيه، ولا يحرم النظر إليه إذا كان فوق السرة، أو محاذيا لها، ولا يثبت بالايلاج فيه شئ من أحكام الوطئ قطعا، سوى الغسل على وجه.
وقيل: يثبت المهر وسائر أحكام الوطئ.
قلت: لو أخرجت دودة رأسها من فرجه، ثم رجعت، انتقض على الاصح ، والخنثى الواضح: إذا خرج من فرجه الزائد شئ، فله حكم منفتح تحت المعدة.
ولو خرج من أحد قبلي مشكل، فكذلك على المذهب.
و: ينتقض قطعا وقيل: عكسه.
ومن له ذكران، ينتقض بكل منهما.
والله أعلم.
الناقض الثاني: زوال العقل، فإن كان بالجنون والاغماء والسكر، نقض بكل حال.
والسكر الناقض: ما لا شعور معه دون أوائل النشوة.
وحكي وجه: أن السكر لا ينقض بحال، وهو غلط.
وأما النوم، فحقيقته: استرخاء البدن، وزوال الاستشعار، وخفاء كلام من عنده.
وليس في معناه النعاس، وحديث النفس، فإنهما لا ينقضان بحال، فإن نام ممكنا مقعده من مقره، لم ينقض.
وقيل: إن استند إلى ما يسقط بسقوطه، نقض، وليس بشئ، وإن نام غير ممكن مقعده، نقض.
وفي قول: لا ينقض النوم على هيئة من هيئات الصلاة، وإن لم يكن في صلاة.
وفي قول: لا ينقض في الصلاة كيف كان.
وفي قول: لا ينقض النوم قائما.
وفي قول: ينقض وإن كان ممكنا مقعده.
وهذه أقوال شاذة.
قلت: لا فرق عندنا بين قليل النوم وكثيره.
ولو نام محتبيا، فثلاثة أوجه.
أصحها: لا ينتقض.
والثالث: ينتقض وضوء نحيف الاليين دون غيره.
ولو نام ممكنا مقعدته فزالت إحدى أليتيه عن الارض، فإن كان قبل الانتباه، انتقض، وإن كان بعده، أو معه، أو شك، لم ينتقض.
ولو شك، هل نام أم نعس ؟ أو هل نام ممكنا أم لا ؟ لم ينتقض.
ولو نام على قفاه ملصقا مقعده بالارض، انتقض، ولو كان مستثفرا بشئ، انتقض أيضا على المذهب.
قال الشافعي، والاصحاب: يستحب الوضوء من النوم ممكنا للخروج من الخلاف .
والله أعلم.
الناقض الثالث: لمس بشرة امرأة مشتهاة، فإن لمس شعرا، أو سنا، أو ظفرا، أو عضوا مبانا من امرأة، أو بشرة صغيرة لم تبلغ حد الشهوة، لم ينتقض وضوؤه، على الاصح.
وإن لمس محرما بنسب، أو رضاع، أو مصاهرة، لم ينتقض على الاظهر.
وإن لمس ميتة، أو عجوزا لا تشتهى، أو عضوا أشل، أو زائدا، أو لمس بغير شهوة، أو عن غير قصد، انتقض على الصحيح في جميع ذلك، وينتقض وضوء الملموس على الاظهر.
والمرأة كالرجل في انتقاض طهرها بلمسها من الرجل ما ينقضه منها.
ولنا وجه شاذ: أنها لا تزال ملموسة، فإذا لمست رجلا، كان في انتقاضها القولان، وليس بشئ.
قلت: ولو التقت بشرتا رجل وامرأة بحركة منهما، انتقضتا قطعا وليس فيهما ملموس.
ولو لمس الشيخ الفاقد للشهوة شابة، أو لمست الفاقدة للشهوة شابا، أو الشابة شيخا لا يشتهى، انتقض على الاصح.
والمراهق، والخصي، والعنين، ينقضون وينتقضون.
ولو لمس الرجل أمرد حسن الصورة بشهوة، لم ينتقض على الصحيح.
ولو شك هل هو لامس أو ملموس ؟ فهو ملموس، أو هل لمس محرما، أو أجنبية ؟ فمحرم.
ولو لمس محرما بشهوة، فكلمسها بغير شهوة.
ولمس اللسان، ولحم الاسنان، واللمس به، ينتقض قطعا.
والله أعلم.
الناقض الرابع: مس فرج الآدمي، فينتقض الوضوء إذا مس ببطن كفه فرج آدمي، من نفسه، أو غيره، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، حي أو ميت، قبلا كان الممسوس، أو دبرا.
وفي فرج الصغير، والميت، وجه ضعيف، وفي الدبر قول شاذ: أنه لا ينتقض.
والمراد بالدبر: ملتقى المنفذ، ومس محل الجب ينقض قطعا إن بقي شئ شاخص، فإن لم يبق شئ، نقض أيضا على الصحيح، ومس الذكر المقطوع والاشل، والمس باليد الشلاء، وناسيا، ناقض على الصحيح.
ولو مس بباطن أصبع زائدة، إن كانت على استواء الاصابع، نقضت على الاصح، وإلا، فلا، على الاصح.
ولو كان له كفان عاملتان، نقض كل واحدة منهما .
وإن كانت إحداهما عاملة، نقضت، دون الاخرى.
وقيل: في الزائدة خلاف مطلقا.
ولا ينقض مس دبر البهيمة قطعا، ولا قبلها، على الجديد المشهور.
قلت: أطلق الاصحاب الخلاف في فرج البهيمة، ولم يخصوا به القبل.
فإن قلنا: لا ينقض مسه، فأدخل يده في فرجها، لم ينقض على الاصح.
والله أعلم.
هذا كله في المس ببطن كفه، فإن مس برؤوس الاصابع، أو بما بينها، أو بحرفها، أو حرف الكف، لم ينتقض على الاصح.
ومن نقض برؤوس الاصابع قال: باطن الكف: ما بين الاظفار والزند طولا.
ومن لم ينقض به يقول: هو القدر المنطبق إذا وضعت إحدى اليدين على الاخرى، مع تحامل يسير.
وأما الممسوس فرجه، فلا ينتقض قطعا.
قلت: وقيل: فيه قولان، كالملموس.
والله أعلم.
فرع: إذا مس الخنثى المشكل فرج واضح، فحكمه ما سبق، وإن مس فرجي نفسه، انتقض، أو أحدهما، فلا.
وإن مس أحدهما، ثم صلى الصبح، ثم توضأ، ثم مس الآخر، ثم صلى الظهر، فالاصح: أنه لا يجب قضاء واحدة منهما.
والثاني: يجب قضاؤهما، ولو مس أحدهما وصلى الصبح، ثم مس الآخر، وصلى الظهر من غير وضوء، أعاد الظهر قطعا فقط، أما إذا مس الواضح خنثى، فإن مس منه ما له مثله، انتقض، وإلا، فلا ينتقض وضوء الرجل بمس ذكر الخنثى والمرأة بفرجه، ولا عكس.
هذا إذا لم يكن بين الماس والخنثى محرمية، أو غيرها مما يمنع النقض، وحيث نقضنا الواضح، فالخنثى ممسوس لا ملموس، ولو مس المشكل فرجي مشكل، أو فرج نفسه، وذكر مشكل، انتقض.
ولو مس أحد فرجي مشكل، لم ينتقض.
ولو مس أحد المشكلين فرج صاحبه، ومس الآخر ذكر الاول، انتقض أحدهما لا بعينه، لكن لكل واحد منهما أن يصلي، لان الاصل: الطهارة.
من القواعد التي يبنى عليها كثير من الاحكام، استصحاب حكم اليقين، والاعراض عن الشك ، فلو تيقن الطهارة، وشك في الحدث، أو عكسه، عمل باليقين فيهما.
ولو ظن الحدث بعد يقين الطهارة، فكالشك، فله الصلاة.
ولنا وجه: أنه إذا شك في الحدث خارج الصلاة، وجب الوضوء، وهذا شاذ، بل غلط.
ومن هذا الباب ما إذا مس الخنثى فرجه مرتين، وشك، هل الممسوس ثانيا الاول، أم الآخر ؟ أو شك من نام قاعدا، ثم تمايل وانتبه، أيهما كان أسبق ؟ أو شك هل ما رآه، رؤيا، أم حديث نفس ؟ أو هل لمس البشرة، أم الشعر ؟ فلا يلزمه الوضوء في جميع هذا.
وكذا الشك في الحدث الاكبر.
ولو تيقن بعد طلوع الشمس حدثا، وطهارة، ولم يعلم اسبقهما، فثلاثة أوجه.
أصحها، وقول الاكثرين: أنه إن كان قبل طلوع الشمس محدثا، فهو الآن متطهرا، وإن كان متطهر فالآن محدث إن كان ممن يعتاد تجديد الوضوء، وإلا فمتطهر أيضا، وإن لم يعلم ما كان قبل طلوع الشمس، وجب الوضوء.
والوجه الثاني: أنه على ما كان قبل طلوع الشمس، ولا نظر إلى ما بعده، فإن لم يعلم ما كان قبله، وجب الوضوء.
والثالث: لا نظر إلى ما قبل الطلوع، بل يجب الوضوء بكل حال.
قلت: الوجه الثاني: غلط صريح، وكيف يؤمر بالعمل بما تيقن بطلانه ؟ والوجه الثالث: هو الصحيح عند جماعات من محققي أصحابنا.
وفيه وجه رابع: يعمل بغلبة الظن، وقد أوضحت دلائله في شرح المهذب .
والله أعلم.
فرع في بيان الخنثى المشكل لزوال إشكاله صور.
منها: خروج البول.
فإن بال بفرج الرجال وحده، فهو رجل، أو بفرج النساء، فامرأة.
فإن بال بهما، فوجهان.
أحدهما: لا دلالة فيه.
وأصحهما: يدل للسابق إن اتفق انقطاعهما، وللمتأخر إن اتفق ابتداؤهما، فإن سبق واحد وتأخر آخر، فللسابق، فإن اتفقا فيهما وزاد أحدهما، أو زرق بهما، أو رشش، فلا دلالة على الاصح، وعلى الثاني: يعمل بالكثرة، ويجعل بالتزريق رجلا، وبالترشيش امرأة.
فإن استوى قدرهما، أو زرق بواحد ورشش بآخر، فلا دلالة.
ومنها خروج المني والحيض في وقتهما.
فإن أمنى بفرج الرجال، فرجل، أو بفرج النساء، أو حاض، فامرأة بشرط تكرره.
فإن أمنى منهما، فوجهان: أحدهما: لا دلالة.
والاصح أنه إن أمنى منهما بصفة مني الرجال، فرجل، أو بصفة مني النساء، فامرأة.
فإن أمنى من أحدهما بصفة، ومن الآخر بالصفة الاخرى، فلا دلالة.
وحكي وجه: أنه لا دلالة في المني مطلقا وهو شاذ.
ومنها خروج الولد، وهو يفيد القطع بالانوثة، فيقدم على جميع العلامات.
ولو تعارض البول بالحيض، أو المني، فالاصح: لا دلالة.
والثاني يقدم البول.
ومنها نبات اللحية، ونهود الثدي، وتفاوت الاضلاع.
والصحيح أنه لا دلالة فيها.
والثاني: تدل اللحية ، أو نقصان ضلع من الجانب الايسر للذكورة، والنهود وتساوي الاضلاع للانوثة.
ولا يدل عدم اللحية والنهود في وقتهما على الانوثة والذكورة بلا خلاف.
ومنها الميل.
فإذا قال: أميل إلى النساء، فرجل، أو إلى الرجال، فامرأة، بشرط العجز عن الامارات السابقة، فإنها مقدمة على الميل.
ولا يرجع إليه إلا بعد بلوغه وعقله.
وفي وجه: يقبل قول المميز ثم يتعلق باختياره.
فروع أحدها: إذا بلغ ووجد من نفسه أحد الميلين، لزمه أن يخبر به.
فإن أخر، عصى.
الثاني: يحرم عليه أن يخبر بالتشهي، وإنما يخبر عما يجده.
الثالث: إذا قال: أميل إليهما، أو لا أميل إلى واحد منهما، استمر الاشكال.
الرابع: إذا أخبر بميل، لزمه، ولا يقبل رجوعه إلا أن يخبر بالذكورة، ثم يلد، أو يظهر به حمل، فيبطل قوله، كما لو حكم بشئ من العلامات الظاهرة، ثم ظهر الحمل، فإن ذلك يبطل.
الخامس: لو حكمنا بقوله، ثم ظهرت علامة غير الحمل، فيحتمل أن يرجع إليها، ويحتمل أن يبقى على قوله.
قلت: الاحتمال الثاني، هو الصواب، وظاهر كلام الاصحاب.
قال أصحابنا: وإذا أخبر بميله، عملنا به فيما له وعليه، ولا نرده لتهمة، كما لو أخبر صبي ببلوغه للامكان.
والله أعلم.
فصل يحرم على المحدث جميع أنواع الصلاة، والسجود، والطواف، ومس المصحف، وحمله، ويحرم مس حاشية المصحف، وما بين سطوره، وحمله بالعلاقة قطعا ويحرم مس الجلد على الصحيح، والغلاف، والصندوق والخريطة، إذا كان فيهن المصحف، على الاصح.
ولو قلب أوراقه بعود، حرم على الاصح.
قلت: قطع العراقيون بالجواز، وهو: الراجح، فإنه غير حامل ولا ماس .
ولو لف كمه على يده، وقلب به الورق، حرم عند الجمهور، وهو الصواب.
وقيل: وجهان.
والله أعلم.

ذكر عمرو بن العاص معاوية فقال: احذروا قرم قريش وابن كريمها، من يضحك عند الغضب، ولا ينام إلا على الرضا، ويتناول ما فوقه من تحته.
سئل عبد الله بن عباس عن معاوية، فقال: سما بشيء أسرة، واستظهر عليه بشيء أعلنه، فحاول ما أسر بما أعلن فناله.
كان حلمه قاهرا لغضبه، وجوده غالبا على منعه، يصل ولا يقطع، ويجمع ولا يفرق، فاستقام له أمره، وجرى إلى مدته.
قيل: فأخبرنا عن ابنه.
قال: كان في خير سبيله، وكان أبوه قد أحكمه، وأمره ونهاه، فتعلق بذلك، وسلك طريقا مذللا له.
وقال معاوية: لم يكن في الشباب شيء إلا كان مني فيه مستمتع، غير أني لم أكن صرعة ولا نكحة ولا سبا.
قال الأصمعي: الحب: كثير السباب: ميمون بن مهران قال: كان أول من جلس بين الخطبتين معاوية، وأول من وضع شرف العطاء ألفين معاوية وقال معاوية: لا زلت أطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاوية، إذا ملكت فأحسن.
العتبي عن أبيه قال: قال معاوية لقريش: ألا أخبركم عني وعنكم؟ قالوا: بلى.
قال: فأنا أطير إذا وقعتم، وأقع إذا طرتم، ولو وافق طيراني طيرانكم سقطنا جميعا.
قال معاوية: لو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت أبدا.
قيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت إذا مدوها أرخيتها، ماذا أرخوها مددتها.
وقال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية قط إلا في أمر واحد، طلبت رجلا منة عمالي كسر علي الخراج فلجأ إليه، فكتبت إليه: إن هذا فساد عملي وعملك.
فكتب إلي: إنه لا ينبغي لنا أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلين جميعا فيمرح الناس في المعصية، ولا نشتد جميعا فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون أنت للشدة والفظاظة والغلظة، وأكون أنا للرأفة والرحمة.
أخبار معاوية قدم معاوية المدينة بعد عام الجماعة، فدخل دار عثمان بن عفان، فصاحت عائشة بنت عثمان وبكت ونادت أباها.
فقال معاوية: يا ابنة أخي، إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب، وأظهروا لنا ذلا تحته حقد، ومع كل إنسان سيفه، ويرى موضع أصحابه، فإن نكثناهم نكثوا بنا، ولا ندري أعلينا تكون أم لنا.
لأن تكوني ابنة عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض الناس.
القحذمي قال: لما قدم معاوية المدينة قال: أيها الناس، إن أبا بكر رضي الله عنه لم يرد الدنيا ولم ترده، وأما عمر فأرادته ولم يردها، وأما عثمان فنال منها ونالت منه، وأما أنا فمالت بي وملت بها، وأنا ابنها، فهي أمي وأنا ابنها، فإن لم تجدوني خيركم فأنا خير لكم.
ثم نزل.
قال جويرية بن أسماء.
نال بسر بن أرطأة من علي بن أبي طالب عند معاوية، وزيد بن عمر بن الخطاب جالس، فعلا بسرا ضربا حتى شجه.
فقال معاوية: يا زيد، عمدت إلى شيخ قريش وسيد أهل الشام فضربته وأقبل على بسر وقال: تشتم عليا وهو جده وأبوه الفاروق على رؤوس الناس أفكنت تراه يصبر على شتم علي وكانت أم زيد أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب.
ولما قدم معاوية مكة، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند، فقالت له: يا بني.
إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فاعمل بما وافقه، أحببت ذلك أم كرهته.
ثم دخل على أبيه أبي سفيان، فقال له: يا بني.
إن هؤلاء الرهط من المهاجرين سبقونا وتأخرنا، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخيرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة، وقد قلدوك جسيما من أمرهم، فلا تخالفن رأيهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست فيه.
قال معاوية: فعجبت من اتفاقهما في المعنى على اختلافهما في اللفظ.
العتبي عن أبيه: أن عمر بن الخطاب قدم الشام على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب نبيل، فجاوز عمر حتى أخبر فرجع إليه، فلما قرب منه نزل، فأعرض عنه عمر، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا.
فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل.
فأقبل عليه عمر فقال: يا معاوية، أنت صاحب الموكب آنفا مع ما بلغني من وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين.
قال: ولم ذلك؟ قال: لأنا في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو، فلا بد لهم مما يرهبهم من هيبة السلطان، فإن أمرتني بذلك أقمت عليه، وإن نهيتني عنه انتهيت.
قال: لئن كان الذي قلت حقا فإنه رأي أريب، ولئن كان باطلا فإنها خدعة أحب، ولا أمرك به ولا أنهاك عنه.
فقال عبد الرحمن بن عوف: لحسن ما صدر من هذا الفتى عما أوردته فيه.
قال: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
وقال معاوية لابن الكواء: يا بن الكواء، أنشدك الله، ما علمك في؟ قال: أنشدتني الله ما أعلمك إلا واسع الدنيا ضيق الآخرة.
ولما مات الحسن بن علي حج معاوية، فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا على منبر رسول الله صلى عليه وسلم.
فقيل له: إن هاهنا سعد بن أبي وقاص، ولا نراه يرضى بهذا، فابعث إليه وخذ رأيه.
فأرسل إليه وذكر له ذلك.
فقال: إن فعلت لأخرجن من المسجد، ثم لا أعود إليه.
فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد.
فلما مات لعنه على المنبر، وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر، ففعلوا.
فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى عليه وسلم إلى معاوية: إنكم تلعن الله ورسوله على منابركم، وذلك أنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه، وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله، فلم يلتفت إلى كلامها.
وقالت بعض العلماء لولده: يا بني، إن الدنيا لم تبن شيئا إلا هدمه الدين، وإن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، ألا ترى أن قوما لعنوا عليا ليخفضوا منه فكأنما أخذوا بناصيته جرا إلى السماء.
ودخل صعصعة بن صوحان على معاوية ومعه عمرو بن العاص جالس على سريره، فقال: وسع له على ترابية فيه.
فقال صعصعة: إني والله لترابي، منه خلقت، وإليه أعود، ومنه أبعث، وإنك لمارج من مارج من نار.
العتبي عن أبيه، قال قال معاوية لعمرو بن العاص: ما أعجب الأشياء؟ قال غلبة من لا حق له ذا الحق على حقه.
قال معاوية: أعجب من ذلك أن يعطى من لا حق له ما ليس له بحق من غير غلبة.
وقال معاوية: أعنت على علي بأربعة، كنت أكتم سري وكان رجلا يظهره، وكنت في أصلح جند وأطوعه وكان في أخبث جند وأعصاه، وتركته وأصحاب الجمل وقلت: إن ظفروا به كانوا أهون علي منه، وإن ظفر بهم اغتر بها في دينه، وكنت أحب إلى قريش منه.
فيالك من جامع إلي ومفرق عنه العتبي قال: أراد معاوية أن يقدم ابنه يزيد على الصائفة، فكره ذلك يزيد، فأبى معاوية إلى أن يفعل، فكتب إليه يزيد يقول: نجي لا يزال يعد ذنبا ... لتقطع وصل حبلك من حبالي فيوشك أن يريحك من أذاتي ... نزولي في المهالك وارتحالي وتجهز للخروج، فلم يتخلف عنه أحد، حتى كان فيمن خرج أبو أيوب الأنصاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال العتبي: وحدثني أبو إسحاق إبراهيم قال: أرسل معاوية إلى ابن عباس، قال: يا أبا العباس، إن أحببت خرجت مع ابن أخيك فيأنس بك ويقربك وتشير عليه برأيك.
ولا يدخل الناس بينك وبينه فيشغلوا كل واحد منكما عن صاحبه.
وأقل من ذكر حقك؛ فإنه إن كان لك فقد تركته لمن هو أبعد منا حبا، وإن لم يكن لك فلا حاجة بك إلى ذكره، مع أنه صائر إليك، وكل آت قريب، ولتجدن، إذا كان ذلك، خيرا لكم منا.
فقال ابن العباس: والله لئن عظمت عليك النعمة في نفسك لقد عظمت عليك في يزيد، وأما ما سألتني من الكف عن ذكر حقي، فإني لم أغمد سيفي وأنا أريد أن أنتصر بلساني.
ولئن صار هذا الأمر إلينا ثم وليكم من قومي مثلي كما ولينا من قومك مثلك لا يرى أهلك إلا ما يحبون.
قال: فخرج يزيد، فلما صار على الخليج ثقل أبو أيوب الأنصاري، فأتاه يزيد عائدا، فقال: ما حاجتك أبا أيوب؟ فقال: أما دنياكم فلا حاجة لي فيها، ولكن قدمني ما استطعت في بلاد العدو، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدفن عند سور القسطنطينية رجل صالح، أرجو أن أكون هو.
فلما مات أمر يزيد بتكفينه وحمل على سريره، ثم أخرج الكتائب.
فجعل قيصر يرى سريرا يحمل والناس يقتتلون.
فأرسل إلى يزيد: ما هذا الذي أرى؟ قال: صاحب نبينا وقد سألنا أن تقدمه في بلادك، ونحن منفذون وصيته أو تلحق أرواحنا بالله.
فأرسل إليه: العجب كل العجب: كيف يدهى الناس أباك وهو يرسلك، فتعمد إلى صاحب نبيك فتدفنه في بلادنا، فإذا وليت أخرجناه إلى الكلاب فقال يزيد: إني والله ما أردت أن أودعه بلادكم حتى أودع كلامي آذانكم، فإنك كافر بالذي أكرمت هذا له، لئن بلغني أنه نبش من قبره أو مثل به، لا تركت بأرض العرب نصرانيا إلا قتلته، ولا كنيسة إلا هدمتها.
فبعث إليه قيصر: أبوك كان أعلم بك، فوحق المسيح لأحفظته بيدي سنة.
فلقد بلغني أنه بني على قبره قبة يسرج فيها إلى اليوم.
طلب معاوية البيعة ليزيد أبو الحسن المدائني قال: لما مات زياد، وذلك سنة ثلاث وخمسين، أظهر معاوية عهدا مفتعلا، فقرأه على الناس، فيه عقد الولاية ليزيد بعده، وإنما أراد أن يسهل بذلك بيعة يزيد.
فلم يزل يروض الناس لبيعته سبع سنين، ويشاور، ويعطى الأقارب ويداني الأباعد، حتى استوثق له من أكثر الناس.
فقال لعبد الله بن الزبير: ما ترى في بيعة يزيد؟ قال: يا أمير المؤمنين، إني أناديك ولا أناجيك، إن أخاك من صدقك، فانظر قبل أن تتقدم.
وتفكر قبل أن تندم، فإن النظر قبل التقدم، والتفكر قبل التندم.
فضحك معاوية وقال: ثعلب رواغ، تعلمت السجع عند الكبر، في دون ما سجعت به على ابن أخيك ما يكفيك.
ثم التفت إلى الأحنف فقال: ما ترى في بيعة يزيد؟ قال: نخافكم إن صدقناكم، ونخاف الله إن كذبنا.
فلما كانت سنة خمس وخمسين كتب معاوية إلى سائر الأمصار أن يفدوا عليه.
فوفد عليه من كل مصر قوم.
وكان فيمن وفد عليه من المدينة محمد بن عمرو بن حزم، فخلا به معاوية وقال له: ما ترى في بيعة يزيد؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما أصبح اليوم على الأرض أحد هو أحب إلي رشدا من نفسك سوى نفسي، وإن يزيد أصبح غنيا في المال، وسيطا في الحسب، وإن الله سائل كل راع عن رعيته، فاتق الله وانظر من تولى أمر أمة محمد.
فأخذ معاوية بهر حتى تنفس الصعداء، وذلك في يوم شات، ثم قال: يا محمد، إنك امرؤ ناصح، قلت برأيك ولم يكن عليك إلا ذاك.
ثم، قال معاوية: إنه لم يبق إلا ابني وأبناؤهم، فابني أحب إلي من أبنائهم، اخرج عني.
ثم جلس معاوية في أصحابه وأذن للوفود، فدخلوا عليه، وقد تقدم إلى أصحابه أن يقولوا في يزيد، فكان أول من تكلم الضحاك بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين، إنه لا بد للناس من وال بعدك، والأنفس يغدى عليها ويراح.
وإن الله قال: كل يوم هو في شان.
ولا ندري ما يختلف به العصران، ويزيد ابن أمير المؤمنين في حسن معدنه، وقصد سيرته، من أفضلنا حلما، وأحكمنا علما، فوله عهدك، واجعله لنا علما بعدك.
وإنا قد بلونا الجماعة والألفة فوجدناه أحقن للدماء، وآمن للسبل، وخيرا في العاجلة والآجلة.
ثم تكلم عمرو بن سعيد فقال: أيها الناس، إن يزيد أمل تأملونه، وأجل تأمنونه؛ طويل الباع، رحب الذراع، إذا صرتم إلى عدله وسعكم، وإن طلبتم رفده أغناكم؛ جذع قارح، سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع فقرع، خلف من أمير المؤمنين ولا خلف منه.
فقال: اجلس أبا أمية، فلقد أوسعت وأحسنت.
ثم قام يزيد بن المقفع فقال: أمير المؤمنين هذا، وأشار إلى معاوية، فإن هلك فهذا، وأشار إلى يزيد، فمن أي فهذا، وأشار إلى سيفه.
فقال معاوية: اجلس، فإنك سيد الخطباء.
ثم تكلم الأحنف بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين، أنت أعلم بيزيد في ليله ونهاره، وسره وعلانيته، ومدخله ومخرجه، فإن كنت تعلمه لله رضا ولهذه الأمة، فلا تشاور الناس فيه، وإن كنت تعلم منه غير ذلك، فلا تزوده الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة.
قال: فتفرق الناس ولم يذكروا إلا كلام الأحنف.
قال: ثم بايع الناس ليزيد بن معاوية، فقال رجل، وقد دعي إلى البيعة: اللهم إني أعوذ بك من شر معاوية.
فقال له معاوية: تعوذ من شر نفسك، فإنه أشد عليك، وبايع.
قال: إني أبايع وأنا كاره للبيعة.
قال له معاوية: بايع أيها الرجل فإن الله يقول: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا .
ثم كتب إلى مروان بن الحكم، عامله على المدينة: أن ادع أهل المدينة إلى بيعة يزيد، فإن أهل الشام والعراق قد بايعوا.
فخطبهم مروان فحضهم على الطاعة وحذرهم الفتنة ودعاهم إلى بيعة يزيد، وقال: سنه أبي بكر الهادية المهدية.
فقال له عبد الرحمن بن أبي بكر: كذبت إن أبا بكر ترك الأهل والعشيرة، وبايع لرجل من بني عدي، رضي دينه وأمانته، واختاره لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
فقال مروان: أيها الناس، إن هذا المتكلم هو الذي أنزل الله فيه: والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي .
فقال له عبد الرحمن: يا بن الزرقاء، أفينا تتأول القرآن وتكلم الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر وأنكروا بيعة يزيد، وتفرق الناس.
فكتب مروان إلى معاوية بذلك.
فخرج معاوية إلى المدينة في ألف، فلما قرب منها تلقاه الناس، فلما نظر إلى الحسين قال: مرحبا بسيد شباب المسلمين، قربوا دابة لأبي عبد الله.
وقال لعبد الرحمن بن أبي بكر: مرحبا بشيخ قريش وسيدها وابن الصديق.
وقال لابن عمر: مرحبا بصاحب رسول الله وابن الفاروق.
وقال لابن الزبير: مرحبا بابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، ودعا لهم بدواب فحملهم عليها.
وخرج حتى أتى مكة فقضى حجه، ولما أراد الشخوص أمر بأثقاله فقدمت، وأمر بالمنبر فقرب من الكعبة، وأرسل إلى الحسين وعبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير فاجتمعوا.
وقالوا لابن الزبير: اكفنا كلامه، فقال: على أن لا تخالفوني.
قالوا: لك ذلك، ثم أتوا معاوية، فرحب بهم وقال لهم: قد علمتم نظري لكم، وتعطفي عليكم، وصلتي أرحامكم، ويزيد أخوكم وابن عمكم، وإنما أردت أن أقدمه باسم الخلافة وتكونوا أنتم تأمرون وتنهون.
فسكتوا، وتكلم ابن الزبير، فقال: نخيرك بين إحدى ثلاث، أيها أخذت فهي لك رغبة وفيها خيار: فإن شئت فاصنع فينا ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبضه الله ولم يستخلف، فدع هذا الأمر حتى يختار الناس لأنفسهم، وإن شئت فما صنع أبو بكر، عهد إلى رجل من قاصية قريش وترك من ولده ومن رهطه الأدنين من كان لها أهلا؛ وإن شئت فما صنع عمر، صيرها إلى ستة نفر من قريش يختارون رجلا منهم وترك ولده وأهل بيته وفيهم من لو وليها لكان لها أهلا.
قال معاوية: هل غير هذا؟ قال: لا.
ثم قال للآخرين: ما عندكم؟ قالوا: نحن على ما قال ابن الزبير.
فقال معاوية: إني أتقدم إليكم، وقد أعذر من أنذر، إني قائل مقالة، فأقسم بالله لئن رد علي رجل منكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع إليه كلمته حتى يضرب رأسه، فلا ينظر امرؤ منكم إلا إلى نفسه، ولا يبقى إلا عليها.
وأمر أن يقوم على رأس كل رجل منهم رجلان بسيفيهما، فإن تكلم بكلمة يرد بها عليه قوله قتلاه.
وخرج وأخرجهم معه حتى رقي المنبر، وحف به أهل الشام، واجتمع الناس، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: إنا وجدنا أحاديث الناس ذات عوار، قالوا: إن حسينا وابن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير لم يبايعوا ليزيد، وهؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا نبرم أمرا دونهم، ولا نقضي أمرا إلا عن مشورتهم، وإني دعوتهم فوجدتهم سامعين مطيعين، فبايعوا وسلموا وأطاعوا.
فقال أهل الشام: وما يعظم من أمر هؤلاء، ائذن لنا فنضرب أعناقهم، لا نرضى حتى يبايعوا علانية فقال معاوية: سبحان الله ما أسرع الناس إلى قريش بالشر وأحلى دماءهم عندهم أنصتوا، فلا أسمع هذه المقالة من أحد.
ودعا الناس إلى البيعة فبايعوا.
ثم قربت رواحله، فركب ومضى.
فقال الناس للحسين وأصحابه: قلتم: لا نبايع، فلما دعيتم وأرضيتم بايعتم قالوا لم نفعل.
قالوا: بلى، قد فعلتم وبايعتم، أفلا أنكرتم قالوا: خفنا القتل وكادكم بنا وكادنا بكم.وية، فرحب بهم وقال لهم: قد علمتم نظري لكم، وتعطفي عليكم، وصلتي أرحامكم، ويزيد أخوكم وابن عمكم، وإنما أردت أن أقدمه باسم الخلافة وتكونوا أنتم تأمرون وتنهون.
فسكتوا، وتكلم ابن الزبير، فقال: نخيرك بين إحدى ثلاث، أيها أخذت فهي لك رغبة وفيها خيار: فإن شئت فاصنع فينا ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبضه الله ولم يستخلف، فدع هذا الأمر حتى يختار الناس لأنفسهم، وإن شئت فما صنع أبو بكر، عهد إلى رجل من قاصية قريش وترك من ولده ومن رهطه الأدنين من كان لها أهلا؛ وإن شئت فما صنع عمر، صيرها إلى ستة نفر من قريش يختارون رجلا منهم وترك ولده وأهل بيته وفيهم من لو وليها لكان لها أهلا.
قال معاوية: هل غير هذا؟ قال: لا.
ثم قال للآخرين: ما عندكم؟ قالوا: نحن على ما قال ابن الزبير.
فقال معاوية: إني أتقدم إليكم، وقد أعذر من أنذر، إني قائل مقالة، فأقسم بالله لئن رد علي رجل منكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع إليه كلمته حتى يضرب رأسه، فلا ينظر امرؤ منكم إلا إلى نفسه، ولا يبقى إلا عليها.
وأمر أن يقوم على رأس كل رجل منهم رجلان بسيفيهما، فإن تكلم بكلمة يرد بها عليه قوله قتلاه.
وخرج وأخرجهم معه حتى رقي المنبر، وحف به أهل الشام، واجتمع الناس، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: إنا وجدنا أحاديث الناس ذات عوار، قالوا: إن حسينا وابن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير لم يبايعوا ليزيد، وهؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا نبرم أمرا دونهم، ولا نقضي أمرا إلا عن مشورتهم، وإني دعوتهم فوجدتهم سامعين مطيعين، فبايعوا وسلموا وأطاعوا.
فقال أهل الشام: وما يعظم من أمر هؤلاء، ائذن لنا فنضرب أعناقهم، لا نرضى حتى يبايعوا علانية فقال معاوية: سبحان الله ما أسرع الناس إلى قريش بالشر وأحلى دماءهم عندهم أنصتوا، فلا أسمع هذه المقالة من أحد.
ودعا الناس إلى البيعة فبايعوا.
ثم قربت رواحله، فركب ومضى.
فقال الناس للحسين وأصحابه: قلتم: لا نبايع، فلما دعيتم وأرضيتم بايعتم قالوا لم نفعل.
قالوا: بلى، قد فعلتم وبايعتم، أفلا أنكرتم قالوا: خفنا القتل وكادكم بنا وكادنا بكم.
وفاة معاوية عن الهيثم بن عدي قال: لما حضرت معاوية الوفاة، ويزيد غائب، دعا الضحاك بن قيس الفهري ومسلم بن عقبة المري، فقال: أبلغا عني يزيد وقولا له: انظر إلى أهل الحجاز فهم أصلك وعترتك، فمن أتاك منهم فأكرمه، ومن قعد عنك فتعاهده.
وانظر أهل العراق، فإن سألوك عزل عامل في كل يوم فاعزله، فإن عزل عامل واحد أهون من سل مائة ألف سيف، ولا تدري على من تكون الدائرة؟ ثم انظر إلى أهل الشام فاجعلهم الشعار دون الدثار، فإن رابك من عدوك ريب فارمه بهم؛ ثم اردد أهل الشام إلى بلدهم، ولا يقيموا في غيره فيتأدبوا بغير أدبهم.
لست أخاف عليك إلا ثلاثة: الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر.
فأما الحسين بن علي، فأرجو أن يكفيكه الله، فإنه قتل أباه وخذل أخاه؛ وأما ابن الزبير، فإنه خب ضب، وإن ظفرت به فقطعه إربا إربا؟ وأما ابن عمر، فإنه رجل قد وقذه الورع، فخل بينه وبين آخرته يخل بينك وبين دنياك.
ثم أخرج إلى يزيد بريدا بكتاب يستقدمه ويستحثه.
فخرج مسرعا.
فتلقاه يزيد، فأخبره بموت معاوية، فقال يزيد: جاء البريد بقرطاس يخب به ... فأوجس القلب من قرطاسه فزعا قلنا لك الويل ماذا في صحيفتكم ... قالوا الخليفة أمسى مثبتا وجعا فمادت الأرض أو كادت تميد بنا ... كأن أغبر من أركانها انقلعا ثم انبعثنا إلى خوص مزممة ... نرمي العجاج بها ما نأتلي سرعا فما نبالي إذا بلغن أرحلنا ... ما مات منهن بالموماة أو ظلعا أودى ابن هند وأودى المجد يتبعه ... كذاك كنا جميعا قاطنين معا أغر أبلج يستسقى الغمام به ... لو قارع الناس عن أحلامهم قرعا ا يرقع الناس ما أوهى ولو جهدوا ... أن يرقعوه ولا يوهون ما رقعا قال محمد بن عبد الحكم: قال الشافعي: سرق هذين البيتين من الأعشى.
ابن دأب قال: لما هلك معاوية خرج الضحاك بن قيس الفهري وعلى عاتقه ثياب حتى وقف إلى جانب المنبر، ثم قال: أيها الناس، إن معاوية كان إلف العرب وملكها، أطفأ الله به الفتنة، وأحيا به السنة، وهذه أكفانه ونحن مدرجوه فيها ومخلون بينه وبين ربه، فمن أراد حضوره صلاة الظهر فليحضره.
وصلى عليه الضحاك بن قيس الفهري.
ثم قدم يزيد من يومه ذلك، فلم يقدم أحد على تعزيته، حتى دخل عليه عبد الله بن همام السلولي فقال: اصبر يزيد فقد فارقت ذا مقة ... واشكر حباء الذي بالملك حاباكا لا رزء أعظم في الأقوام قد علموا ... مما رزئت ولا عقبى كعقباكا أصبحت راعي أهل الأرض كلهم ... فأنت ترعاهم والله يرعاكا وفي معاوية الباقي لنا خلف ... إذا بقيت فلا نسمع بمنعاكا فافتتح الخطباء الكلام.
ثم دخل يزيد فأقام ثلاثة أيام لا يخرج للناس، ثم خرج وعليه أثر الحزن، فصعد المنبر، وأقبل الضحاك فجلس إلى جانب المنبر وخاف عليه الحصر.
فقال له يزيد: يا ضحاك، أجئت تعلم بني عبد شمس الكلام ثم قام خطيبا فقال: الحمد لله الذي ما شاء صنع، من شاء أعطى ومن شاء منع، ومن شاء خفض ومن شاء رفع.
إن معاوية بن أبي سفيان كان حبلا من حبال الله، مده الله ما شاء أن يمده، ثم قطعه حين شاء أن يقطعه، فكان دون من قبله، وخيرا ممن يأتي بعده، ولا أزكيه وقد صار إلى ربه، فإن يعف عنه فبرحمته، وإن يعذبه فبذنبه.
وقد وليت بعده الأمر، ولست أعتذر من جهل، ولا أني عن طلب، وعلى رسلكم، إذا كره الله شيئا غيره، وإذا أراد شيئا يسره.
خلافة يزيد بن معاوية ونسبه وصفته هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة، بن قنافة، أحد بني حارثة بن جناب.
وكنيته أبو خالد، وكان آدم جعدا مهضوما أحور العين، بوجهه آثار جدري، حسن اللحية خفيفها، ولي الخلافة في رجب سنة ستين، ومات في النصف من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين، ودفن بحوارين، خارجا من المدينة.
وكانت ولايته أربع سنين وأياما.
وكان على شرطته حميد بن حريث بن بحدل.
وكاتبه وصاحب أمره سرجون بن منصور.
وعلى القضاء أبو إدريس الخولاني.
وعلى الخراج مسلمة بن حديدة الأزدي.
أولاد يزيد: معاوية وخالد وأبو سفيان، وأمهم فاختة بنت بي هاشم بن عتبة بن ربيعة، وعبد الله وعمرو، أمهما أم كلثوم بنت عبد الله بن عباس.
وكان عبد الله ولده ناسكا، وولده خالد عالما، لم يكن في بني أمية أزهد من هذا ولا أعلم من هذا.
الأصمعي عن أبي عمرو قال: أعرق الناس في الخلافة عاتكة بنت يزيد ابن معاوية بن أبي سفيان، أبوها خليفة، وجدها معاوية خليفة، وأخوها معاوية بن يزيد خليفة، وزوجها عبد الملك بن مروان خليفة، وأرباؤها: الوليد وسليمان وهشام، خلفاء مقتل الحسين بن علي علي بن عبد العزيز قال: قرأ علي أبو عبيد القاسم بن سلام وأنا أسمع، فسألته: نروي عنك كما قرىء عليك؟ قال: نعم.
قال أبو عبيد: لما مات معاوية بن أبي سفيان وجاءت وفاته إلى المدينة، وعليها يومئذ الوليد بن عتبة، فأرسل إلى الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير، فدعاهما إلى البيعة ليزيد، فقالا: بالغد إن شاء الله على رؤوس الناس، وخرجا من عنده.
فدعا الحسين برواحله، فركبها وتوجه نحو مكة على المنهج الأكبر، وركب ابن الزبير برذونا له وأخذ طريق العرج حتى قدم مكة.
ومر حسين حتى أتى على عبد الله بن مطيع وهو على بئر له، فنزل عليه، فقال للحسين: يا أبا عبد الله، لا سقانا الله بعدك ماء طيبا، أين تريد؟ قال: العراق.
قال: سبحان الله لم؟ قال: مات معاوية وجاءني أكثر من حمل صحف.
قال: لا تفعل أبا عبد الله، فوالله ما حفظوا أباك وكان خيرا منك، فكيف يحفظونك، ووالله لئن قتلت لا بقيت حرمة بعدك إلا استحلت.
فخرج حسين حتى قدم مكة، فأقام بها هو وابن الزبير.
قال: فقدم عمرو بن سعيد في رمضان أميرا على المدينة والموسم، وعزل الوليد بن عتبة.
فلما استوى على المنبر رعف.
فقال أعرابي: مه جاءنا والله بالدم قال: فتلقاه رجل بعمامته.
فقال: مه عم الناس والله ثم قام فخطب، فناولوه عصا لها شعبتان.
فقال: تشعب الناس والله ثم خرج إلى مكة، فقدمها قبل يوم، التروية بيوم، ووفدت الناس للحسين يقولون: يا أبا عبد الله، لو تقدمت فصليت بالناس فأنزلتهم بدارك؟ إذ جاء المؤذن فأقام الصلاة، فتقدم عمرو بن سعيد فكبر، فقيل للحسين: اخرج أبا عبد الله إذ أبيت أن تتقدم.
فقال: الصلاة في الجماعة أفضل.
قال: فصلى، ثم خرج.
فلما انصرف عمرو بن سعيد بلغه أن حسينا قد خرج.
فقال: اطلبوه، اركبوا كل بعير بين السماء والأرض فاطلبوه.
قال: فعجب الناس من قوله هذا، فطلبوه، فلم يدركوه.
وأرسل عبد الله بن جعفر ابنيه عونا ومحمدا ليردا حسينا.
فأبى حسين أن يرجع.
وخرج ابنا عبد الله بن جعفر معه.
ورجع عمرو بن سعيد إلى المدينة، وأرسل إلى ابن الزبير ليأتيه، فأبى أن يأتيه.
وامتنع ابن الزبير برجال من قريش وغيرهم من أهل مكة.
قال: فأرسل عمرو بن سعيد لهم جيشا من المدينة، وأمر عليهم عمرو بن الزبير، أخا عبد الله بن الزبير، وضرب على أهل الديوان البعث إلى مكة، وهم كارهون للخروج، فقال: إما أن تأتوني بأدلاء وإما أن تخرجوا.
قال: فبعثهم إلى مكة، فقاتلوا ابن الزبير، فانهزم عمرو بن الزبير، وأسره أخوه عبد الله، فحبسه في السجن.
وقد كان بعث الحسين بن علي مسلم بن عقيل بن أبي طالب إلى أهل الكوفة ليأخذ بيعتهم، وكان على الكوفة حين مات معاوية، فقال: يا أهل الكوفة، ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلينا من ابن بنت بحدل.
قال: فبلغ ذلك يزيد فقال: يا أهل الشام، أشيروا علي، من استعمل على الكوفة؟ فقالوا: ترضى من رضي به معاوية؟ قال: نعم.
قيل له: فإن الصك بإمارة عبيد الله بن زياد على العراقين قد كتب في الديوان، فاستعمله على الكوفة.
فقدمها قبل أن يقدم حسين.
وبايع مسلم بن عقيل أكثر من ثلاثين ألفا من أهل الكوفة، وخرجوا معه يريدون عبيد الله بن زياد، فجعلوا كلما انتهوا إلى زقاق انسل منهم ناس، حتى بقي في شرذمة قليلة.
قال: فجعل الناس يرمونه بالآجر من فوق البيوت.
فلما رأى ذلك دخل دار هانىء بن عروة المرادي، وكان له شرف ورأي، فقال له هانيء: إن لي من ابن زياد مكانا، وإني سوف أتمارض، فإذا جاء يعودني فاضرب عنقه.
قال: فبلغ ابن زياد أن هانيء بن عروة مريض يقيء الدم، وكان شرب المغرة فجعل يقيؤها، فجاءه ابن زياد يعوده.
وقال هانيء: لا قلت لكم: اسقوني، فاخرج إليه فاضرب عنقه، يقولها لمسلم ابن عقيل.
فلما دخل ابن زياد وجلس، قال هانيء: اسقوني، فتثبطوا عليه.
فقال: ويحكم اسقوني ولو كان فيه نفسي.
قال: فخرج ابن زياد ولم يصنع الآخر شيئا.
قال: وكان أشجع الناس، ولكن أخذ بقلبه.
وقيل لابن زياد ما أراده هانيء، فأرسل إليه.
فقال: إني شاك لا أستطيع.
فقال: أئتوني به وإن كان شاكيا.
فأسرجت له دابة فركب ومعه عصا، وكان أعرج، فجعل يسير قليلا قليلا، ثم يقف ويقول: ما أذهب إلى ابن زياد، حتى دخل على ابن زياد، فقال له: يا هانيء، أما كانت يد زياد عندك بيضاء؟ قال: بلى.
قال: ويدي؟ قال: بلى.
ثم قال له هانيء: قد كانت لك عندي ولأبيك، وقد أمنتك في نفسي ومالي.
قال: اخرج، فخرج.
فتناول العصا من يده وضرب بها وجهه حتى كسرها، ثم قدمه فضرب عنقه.
وأرسل إلى مسلم بن عقيل، فخرج إليهم بسيفه، فما زال يقاتلهم حتى أثخنوه بالجراح، فأسروه.
وأتي به ابن زياد، فقدمه ليضرب عنقه، فقالت له: دعني حتى أوصي، فقال له: أوص.
فنظر في وجوه الناس، فقالت لعمر بن سعد: ما أرى قرشيا هنا غيرك، فادن مني حتى أكلمك.
فدنا منه، فقال له: هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن حسينا ومن معه، وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة، في الطريق، فارددهم واكتب لهم ما أصابني، ثم ضرب عنقه.
فقال عمر لابن زياد: أتدري ما قال لي؟ قال: اكتم على ابن عمك.
قال: هو أعظم من ذلك.
قال: وما هو؟ قال: قال لي: إن حسينا أقبل، وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة، فارددهم واكتب إليه بما أصابني.
فقال له ابن زياد: أما والله إذ دللت عليه لا يقاتله أحد غيرك.
قال: فبعث معه جيشا، وقد جاء حسينا الخبر وهم بشراف، فهم بأن يرجع ومعه خمسة من بني عقيل، فقالوا: ترجع وقد قتل أخونا وقد جاءك من الكتب ما نثق به فقال الحسين لبعض أصحابه: والله مالي على هؤلاء من صبر.
قال: فلقيه الجيش على خيولهم وقد نزلوا بكربلاء.
فقال حسين: أي أرض هذه؟ قالوا: كربلاء، قال: أرض كرب وبلاء.
وأحاطت بهم الخيل.
فقال الحسين لعمر بن سعد: يا عمر،اختر مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تتركني أرجع كما جئت، وإما أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده، وإما أن تسيرني إلى الترك أقاتلهم حتى أموت.
فأرسل إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد.
فقال له شمر بن ذي الجوشن: أمكنك الله من عدوك فتسيره إلا أن ينزل في حكمك.
فأرسل إليه بذلك.
فقال الحسين: أنا أنزل على حكم ابن مرجانة والله لا أفعل ذلك أبدا.
قال: وأبطأ عمر عن قتاله.
فأرسل ابن زياد إلى شمر بن ذي الجوشن، وقال له: إن تقدم عمر وقاتل، وإلا فاتركه وكن مكانه.
قال: وكان مع عمر بن سعد ثلاثون رجلا من أهل الكوفة، فقالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث خصال فلا تقبلون منها شيئا فتحولوا مع الحسين، فقاتلوا.
ورأى رجل من أهل الشام عبد الله بن حسن بن علي، وكان من أجمل الناس، فقال: لأقتلن هذا الفتى.
فقال له رجل: ويحك ما تصنع به؟ دعه.
فأبى وحمل عليه فضربه بالسيف فقتله، فلما أصابته الضربة، قال: يا عماه، قال: لبيك صوتا قل ناصره، وكثر واتره.
وحمل الحسين على قاتله فقطع يده، ثم ضربه ضربة أخري فقتله، ثم اقتتلوا.
علي بن عبد العزيز قال: حدثني الزبير قال حدثني محمد بن الحسن قال: لما نزل عمر بن سعد بالحسين وأيقن أنهم قاتلوه، قام في أصحابه خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد نزل بي ما ترون من الأمر، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها واشمعلت، فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء الأخنس، عيش كالمرعى الوبيل.
ألا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا ينهى عنه؟ ليرغب المؤمن في لقاء الله، فإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا ذلا وندما.
قتل الحسين رضي الله عنه يوم الجمعة، يوم عاشوراء، سنة إحدى وستين بالطف من شاطىء الفرات، بموضع يدعى كربلاء.
وولد لخمس ليال من شعبان سن أربع من الهجرة.
وقتل وهو ابن ست وخمسين سنة، وهو صابغ بالسواد، قتله سنان بن أبي أنس، وأجهز عليه خولة بن يزيد الأصبحي، من حمير.
وحز رأسه وأتى به عبيد الله وهو يقول:فركب ومعه عصا، وكان أعرج، فجعل يسير قليلا قليلا، ثم يقف ويقول: ما أذهب إلى ابن زياد، حتى دخل على ابن زياد، فقال له: يا هانيء، أما كانت يد زياد عندك بيضاء؟ قال: بلى.
قال: ويدي؟ قال: بلى.
ثم قال له هانيء: قد كانت لك عندي ولأبيك، وقد أمنتك في نفسي ومالي.
قال: اخرج، فخرج.
فتناول العصا من يده وضرب بها وجهه حتى كسرها، ثم قدمه فضرب عنقه.
وأرسل إلى مسلم بن عقيل، فخرج إليهم بسيفه، فما زال يقاتلهم حتى أثخنوه بالجراح، فأسروه.
وأتي به ابن زياد، فقدمه ليضرب عنقه، فقالت له: دعني حتى أوصي، فقال له: أوص.
فنظر في وجوه الناس، فقالت لعمر بن سعد: ما أرى قرشيا هنا غيرك، فادن مني حتى أكلمك.
فدنا منه، فقال له: هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن حسينا ومن معه، وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة، في الطريق، فارددهم واكتب لهم ما أصابني، ثم ضرب عنقه.
فقال عمر لابن زياد: أتدري ما قال لي؟ قال: اكتم على ابن عمك.
قال: هو أعظم من ذلك.
قال: وما هو؟ قال: قال لي: إن حسينا أقبل، وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة، فارددهم واكتب إليه بما أصابني.
فقال له ابن زياد: أما والله إذ دللت عليه لا يقاتله أحد غيرك.
قال: فبعث معه جيشا، وقد جاء حسينا الخبر وهم بشراف، فهم بأن يرجع ومعه خمسة من بني عقيل، فقالوا: ترجع وقد قتل أخونا وقد جاءك من الكتب ما نثق به فقال الحسين لبعض أصحابه: والله مالي على هؤلاء من صبر.
قال: فلقيه الجيش على خيولهم وقد نزلوا بكربلاء.
فقال حسين: أي أرض هذه؟ قالوا: كربلاء، قال: أرض كرب وبلاء.
وأحاطت بهم الخيل.
فقال الحسين لعمر بن سعد: يا عمر،اختر مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تتركني أرجع كما جئت، وإما أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده، وإما أن تسيرني إلى الترك أقاتلهم حتى أموت.
فأرسل إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد.
فقال له شمر بن ذي الجوشن: أمكنك الله من عدوك فتسيره إلا أن ينزل في حكمك.
فأرسل إليه بذلك.
فقال الحسين: أنا أنزل على حكم ابن مرجانة والله لا أفعل ذلك أبدا.
قال: وأبطأ عمر عن قتاله.
فأرسل ابن زياد إلى شمر بن ذي الجوشن، وقال له: إن تقدم عمر وقاتل، وإلا فاتركه وكن مكانه.
قال: وكان مع عمر بن سعد ثلاثون رجلا من أهل الكوفة، فقالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث خصال فلا تقبلون منها شيئا فتحولوا مع الحسين، فقاتلوا.
ورأى رجل من أهل الشام عبد الله بن حسن بن علي، وكان من أجمل الناس، فقال: لأقتلن هذا الفتى.
فقال له رجل: ويحك ما تصنع به؟ دعه.
فأبى وحمل عليه فضربه بالسيف فقتله، فلما أصابته الضربة، قال: يا عماه، قال: لبيك صوتا قل ناصره، وكثر واتره.
وحمل الحسين على قاتله فقطع يده، ثم ضربه ضربة أخري فقتله، ثم اقتتلوا.
علي بن عبد العزيز قال: حدثني الزبير قال حدثني محمد بن الحسن قال: لما نزل عمر بن سعد بالحسين وأيقن أنهم قاتلوه، قام في أصحابه خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد نزل بي ما ترون من الأمر، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها واشمعلت، فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء الأخنس، عيش كالمرعى الوبيل.
ألا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا ينهى عنه؟ ليرغب المؤمن في لقاء الله، فإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا ذلا وندما.
قتل الحسين رضي الله عنه يوم الجمعة، يوم عاشوراء، سنة إحدى وستين بالطف من شاطىء الفرات، بموضع يدعى كربلاء.
وولد لخمس ليال من شعبان سن أربع من الهجرة.
وقتل وهو ابن ست وخمسين سنة، وهو صابغ بالسواد، قتله سنان بن أبي أنس، وأجهز عليه خولة بن يزيد الأصبحي، من حمير.
وحز رأسه وأتى به عبيد الله وهو يقول: أوقر ركابي فضة وذهبا ... أنا قتلت الملك المحجبا خير عباد الله أما وأبا فقال له عبيد الله بن زياد: إذا كان خير الناس أما وأبا وخير عباد الله، فلم قتلته؟ قدموه فاضربوا عنقه، فضربت عنقه.
روح بن زنباع عن أبيه عن الغاز بن ربيع الجرشي قال: إني لعند يزيد ابن معاوية إذا أقبل زحر بن قيس الجعفي حتى وقف بين يدي يزيد، فقال: ما وراءك يا زحر فقال: أبشرك يا أمير المؤمنين بفتح الله ونصره، قدم علينا الحسين في سبعة عشر رجلا من أهل بيته وستين رجلا من شيعته، فبرزنا إليهم وسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير أو القتال، فأبوا إلا القتال، فغدونا عليهم مع شروق الشمس، فأحطنا بهم من كل ناحية، حتى أخذت السيوف مأخذها من هام الرجال، فجعلوا يلوذون منا بالآكام والحفر، كما يلوذ الحمام من الصقر، فلم يكن إلا نحر جزور أو قوم قائم حتى أتينا على أخرهم، فهاتيك أجسامهم مجزرة، وهامهم مرملة، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس، وتسفي عليهم الريح بقاع سبسب، زوارهم العقبان والرخم.
قال: فدمعت عينا يزيد، وقال: لقد كنت أقنع من طاعتكم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن سمية أما والله لو كنت صاحبه لتركته، رحم الله أبا عبد الله وغفر له.
علي بن عبد العزيز عن محمد بن الضحاك بن عثمان الخزاعي عن أبيه، قال: خرج الحسين إلى الكوفة ساخطا لولاية يزيد بن معاوية.
فكتب يزيد إلى عبيد الله بن زياد، وهو واليه بالعراق: إنه بلغني أن حسينا سار إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك بين الأزمان، وبلدك بين البلدان، وابتليت به من بين العمال، وعنده تعتق أو تعود عبدا.
فقتله عبيد الله وبعث برأسه وثقله إلى يزيد.
فلما وضع الرأس بين يديه تمثل بقول حصين بن الحمام المري: نفلق هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال له علي بن الحسين، وكان في السبي: كتاب الله أولى بك من الشعر، يقول الله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير.
لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .
فغضب يزيد وجعل يعبث بلحيته، ثم قال: غير هذا من كتاب الله أولى بك وبأبيك، قال الله: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .
ما ترون يا أهل الشام في هؤلاء؟ فقال له رجل منهم: لا تتخذ من كلب سوء جروا.
قال النعمان بن بشير الأنصاري: انظر ما كان يصنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم لو رآهم في هذه الحالة فاصنعه بهم.
قال: صدقت، خلوا عنهم واضربوا عليهم القباب.
وأمال عليهم المطبخ وكساهم وأخرج إليهم جوائز كثيرة.
وقال: لو كان بين ابن مرجانة وبينهم نسب ما قتلهم.
ثم ردهم إلى المدينة.
الرياشي قال: أخبرني محمد بن أبي رجاء قال: أخبرني أبو معشر عن يزيد ابن زياد عن محمد بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: أتي بنا يزيد بن معاوية بعدما قتل الحسين، ونحن اثنا عشر غلاما، وكان أكبرنا يومئذ علي ابن الحسين، فأدخلنا عليه، وكان كل واحد منا مغلولة يده إلى عنقه، فقال لنا: أحرزت أنفسكم عبيد أهل العراق وما علمت بخروج أبي عبد الله ولا بقتله.
أبو الحسن المدائني عن إسحاق عن إسماعيل بن سفيان عن أبي موسى عن الحسن البصري، قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته.
والله ما كان على الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم.
وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أحقاب الإبل.
فلما أدخلن على يزيد، قالت فاطمة بنت الحسين: يا يزيد، أبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا قال: بلى حرائر كرام، ادخلي على بنات عمك تجديهن قد فعلن ما فعلت.
قالت فاطمة: فدخلت إليهن فما وجدت فيهن سفيانية إلا ملتدمة تبكي.
وقالت بنت عقيل بن أبي طالب ترثي الحسين ومن أصيب معه: عيني ابكي بعبرة وعويل ... واندبي إن ندبت آل الرسول ستة كلهم لصلب علي ... قد أصيبوا وخمسة لعقيل ومن حديث أم سلمة زوج صلى الله عليه وسلم، قالت: كان عندي النبي على ومعي الحسين فدنا من النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذته فبكى، فتركته فدنا منه، فأخذته فبكى، فتركته.
فقال له جبريل: أتحبه يا محمد؟ قال: نعم.
قال: أما إن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها.
فبسط جناحه، فأراه منها.
فبكى النبي صلى الله عليه وسلم.
محمد بن خالد قال: قال إبراهيم النخعي: لو كنت فيمن قتل الحسين ودخلت الجنة لاستحييت أن أنظر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ابن لهيعة عن أبي الأسود قال: لقيت رأس الجالوت، فقال: إن بيني وبين داود سبعين أبا، وإن اليهود إذا رأوني عظموني وعرفوا حقي وأوجبوا حفظي، وإنه ليس بينكم وبين نبيكم إلا أب واحد قتلتم ابنه.
ابن عبد الوهاب عن يسار بن عبد الحكم قال: انتهب عسكر الحسين فوجد فيه طيب، فما تطيبت به امرأة إلا برصت.
جعفر بن محمد عن أبيه قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وهم صغار، ولم يبايع قط صغير إلا هم.
علي بن عبد العزيز عن الزبير عن مصعب بن عبد الله قال: حج الحسين خمسة وعشرين حجة ملبيا ماشيا.
وقيل لعلي بن الحسين: ما كان أقل ولد أبيك قال: العجب كيف ولدت له؟ كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرغ للنساء.
يحيى بن إسماعيل عن الشعبي أن سالما قال: قيل لأبي: عبد الله، بن عمر: إن الحسين توجه إلى العراق، فلحقه على ثلاث مراحل من المدينة، وكان غائبا عند خروجه، فقال أين تريد؟ فقال: أريد العراق، وأخرج إليه كتب القوم، ثم قال: هذه بيعتهم وكتبهم.
فناشده الله أن يرجع، فأبى.
فقال: أحدثك بحديث ما حدثت به أحدا قبلك: إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخيره بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنكم بضعة منه، فوالله لا يليها أحد من أهل بيته أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا لما هو خير لكم، فارجع، فأنت تعرف غدر أهل العراق وما كان يلقى أبوك منهم.
فأبى فاعتنقه، وقال: استودعتك الله من قتيل.
وقالت الفرزذق: خرجت أريد مكة، فإذا بقباب مضروبة وفساطيط، فقلت: لمن هذه؟ قالوا: للحسين، فعدلت إليه فسلمت عليه، فقالت: من أين أقبلت؟ قلت: من العراق.
قال: كيف تركت الناس؟ قلت: القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر من السماء.
تسمية من قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما من أهل بيته ومن أسر منهم قال أبو عبيد: حدثنا حجاج عن أبي معشر قال: قتل الحسين بن علي، وقتل معه عثمان بن علي، وأبو بكر بن علي، وجعفر بن علي، والعباس بن علي، وكانت أمهم أم البنين بنت حرام الكلابية، وإبراهيم بن علي لأم ولد له، وعبد الله بن حسن، وخمسة من بني عقيل بن أبي طالب، وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وثلاثة من بني هاشم.
فجميعهم سبعة عشر رجلا.
وأسر اثنا عشر غلاما من بنى هاشم، فيهم: محمد بن الحسين، وعلي بن الحسين، وفاطمة بنت الحسين.
فلم تقم لبني حرب قائمة حتى سلبهم الله ملكهم.
وكتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: جنبني دماء أهل هذا البيت، فإني رأيت بني حرب سلبوا ملكهم لما قتلوا الحسين.
حديث الزهري في قتل الحسين رضي الله عنه حدثنا أبو محمد عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال: حدثنا حماد بن عيسى الجهني عن عمر بن قيس، قال: سمعت ابن شهاب الزهري يحدث عن، سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال حماد بن عيسى: وحدثني به عباد بن بشر عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.
وقالا: قال الزهري: خرجت مع قتيبة أريد المصيصة، فقدمنا على أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، وإذا هو قاعد في إيوان له، وإذا سماطان من الناس على باب الإيوان، فإذا أراد حاجة قالها للذي يليه، حتى تبلغ المسألة باب الإيوان، ولا يمشي أحد بين السماطين.
قال الزهري: فجئنا فقمنا على باب الإيوان، فقال عبد الملك للذي عن يمينه: هل بلغكم أي شيء أصبح في بيت المقدس ليلة قتل الحسين بن علي؟ قال: فسأل كل واحد منهما صاحبه، حتى بلغت المسألة الباب، فلم يرد أحد فيها شيئا.
قال الزهري: فقلت: عندي في هذا علم.
قال: فرجعت المسألة رجلا عن رجل حتى انتهت إلى عبد الملك.
قال: فدعيت، فمشيت بين السماطين، فلما انتهيت إلى عبد الملك سلمت عليه.
فقال لي: من أنت؟ قلت: أنا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري.
قال: فعرفني بالنسب، وكان عبد الملك طلابة للحديث، فعرفته.
فقال: ما أصبح ببيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي بن أبي طالب؟ وفي رواية علي بن عبد العزيز عن إبراهيم بن عبد الله عن أبي معشر عن محمد بن عبد الله ابن سعيد بن العاص عن الزهري، أنه قال: الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين بن علي قال الزهري: نعم، حدثني فلان ولم يسمه لنا أنه لم يرفع تلك الليلة، التي صبيحتها قتل الحسين بن علي بن أبي طالب، حجر في بيت المقدس إلا وجد تحته دم عبيط.
قال عبد الملك: صدقت، حدثني الذي حدثك، وإني وإياك في هذا الحديث لغريبان.
ثم قال لي: ما جاء بك؟ قلت: جئت، مرابطا.
قال: الزم الباب، فأقمت عنده، فأعطاني مالا كثيرا.
قال: فاستأذنته في الخروج إلى المدينة، فأذن لي ومعي غلام لي، ومعي مال كثير في عيبة، ففقدت العيبة، فاتهمت الغلام، فوعدته وتواعدته، فلم يقر لي بشيء.
قال: فصرعته وقعدت على صدره ووضعت مرفقي على وجهه، وغمزته غمزة وأنا لا أريد قتله، فمات تحتي، وسقط في يدي.
وقدمت المدينة فسألت سعيد بن المسيب وأبا عبد الرحمن وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، فكلهم قال: لا نعلم لك توبة.
فبلغ ذلك علي بن الحسين، فقال: علي به.
فأتيته فقصصت عليه القصة.
فقال: إن لذنبك توبة، صم شهرين متتابعين وأعتق رقبة مؤمنة وأطعم ستين مسكينا، ففعلت.
ثم خرجت أريد عبد الملك، وقد بلغه أني أتلفت المال، فأقمت ببابه أياما لا يؤذن لي بالدخول، فجلست إلى معلم لولده، وقد حذق ابن لعبد الملك عنده، وهو يعلمه ما يتكلم به بين يدي أمير المؤمنين إذا دخل عليه، فقلت لمؤدبه: ما تأمل من أمير المؤمنين أن يصلك به فلك عندي، ذلك على أن تكلم الصبي إذا دخل على أمير المؤمنين، فإذا قال له: سل حاجتك، يقول له: حاجتي أن ترضى عن الزهري.
ففعل، فضحك عبد الملك وقال: أين هو؟ قال: بالباب.
فأذن لي، فدخلت، حتى إذا صرت بين يديه، قلت: يا أمير المؤمنين، حدثني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.
وقعة الحرة أبو اليقظان قال: لما حضرة معاوية الوفاة دعا يزيد، فقال له: إن لك من أهل المدينة يوما، فإذا فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة، فإنه رجل قد عرفنا نصيحته.
فلما كانت سنة ثلاث وستين، قدم عثمان بن محمد بن أبي سفيان المدينة عاملا عليها ليزيد بن معاوية، وأوفد على يزيد وفدا من رجال المدينة، فيهم عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة، معه ثمانية بنين له، فأعطاه مائة ألف درهم، وأعطى بنيه كل رجل منهم عشرة آلاف، سوى كسوتهم وحملانهم.
فلما قدم عبد الله بن حنظلة المدينة، أتاه الناس، فقالوا: ما وراءك؟ قال: أتيتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء لجاهدته بهم.
قالوا: فإنه قد بلغنا أنه أكرمك وأجازك وأعطاك.
قال: قد فعل، وما قبلت ذلك منه إلا أن أتقوى به عليه أي على قتال يزيد وحض الناس على يزيد فأجابوه.
فكتب عثمان بن محمد إلى يزيد بما أجمع عليه أهل المدينة من الخلاف.
فكتب إليهم يزيد بن معاوية: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد.
فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال.
وإني قد لبستكم فأخلفتكم، ورفعتكم على رأسي، ثم على عيني، ثم على فمي، ثم على بطني، والله لئن وضعتكم تحت قدمي لأطانكم وطأة أقل بها عددكم، وأترككم بها أحاديث، تنتسخ أخباركم مع أخبار عاد وثمود.
فلما أتاهم كتابه حمي القوم، فقدمت الأنصار عبد الله بن حنظلة على أنفسهم، وقدمت قريش عبد الله بن مطيع، ثم أخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان من المدينة، ومروان بن الحكم، وكل من كان بها من بني أمية.
وكان عبد الله بن عباس بالطائف، فسأل عنهم، فقيل له: استعملوا عبد الله بن مطيع على قريش، وعبد الله بن حنظلة على الأنصار.
فقال: أميران هلك القوم.
ولما بلغ يزيد ما فعلوا أمر بقبة فضربت له خارجا عن قصره، وقطع البعوث على أهل الشام، فلم تمض ثالثة حتى توافت الحشود.
فقدم عليهم مسلم بن عقبة المري، فتوجه إليهم.
وقد عمد أهل المدينة فأخرجوا إلى كل ماء لهم بينهم وبين الشام، فصبوا فيه زقا من قطران وغوروه، فأرسل الله عليهم المطر، فلم يستقوا شيئا حتى وردوا المدينة.
قال أبو اليقظان وغيره: إن يزيد بن معاوية ولى مسلم بن عقبة، وهو قد اشتكى فقال له: إن حدث بك حدث فاستعمل حصين بن نمير.
فخرج حتى قدم المدينة، فخرج إليه أهلها في عدة وهيئة وجموع كثيرة لم ير مثلها.
فلما رآهم أهل الشام هابوهم وكرهوا قتالهم.
فأمر مسلم بن عقبة بسريره فوضع بين الصفين وهو عليه مريض، وأمر مناديا ينادي: قاتلوا عن أميركم أو دعوه.
فجد الناس في القتال، فسمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة، فإذا هم، قد أقحم عليهم بنو حارثة أهل الشام، وهم على الجدر، فانهزم الناس.
وعبد الله بن حنظلة متساند إلى بعض بنيه يغط نوما، فلما فتح عينيه فرأى ما صنعوا أمر أكبر بنيه، فتقدم حتى قتل، فلم يزل يقدم واحدا وأحدا حتى أتي على آخرهم، ثم كسر غمد سيفه وقاتل حتى قتل.
ودخل مسلم بن عقبة المدينة، وتغلب على أهلها، ثم دعاهم إلى البيعة على أنهم خول ليزيد ابن معاوية يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم، فبايعوا، حتى أتي بعبد الله ابن زمعة، فقال له: على أنك خول لأمير المؤمنين يحكم في مالك ودمك وأهلك.
قال: لن أبايع على أني بزعم أمير المؤمنين يحكم في دمي ومالي وأهلي.
فقال مسلم بن عقبة: اضربوا عنقه، فوثب مروان بن الحكم فضمه إليه، وقال: نبايعك على ما أحببت.
فقال: لا والله لا أقيلها إياه أبدا، إن تنح وإلا فاقتلوهما جميعا.
فتركه مروان وضرب عنقه.
وهرب عبد الله بن مطيع حتى لحق بمكة، فكان بها حتى قتل مع عبد الله بن الزبير في أيام عبد الملك بن مروان، وجعل يقاتل أهل الشام وهو يقول: أنا الذي فررت يوم الحره ... والشيخ لا يفر إلا مرة فاليوم أجزى كرة بقرة ... لا بأس بالكرة بعد الفرة أبو عقيل الدورقي قال: سمعت أبا نضرة يحدث، قال: دخل أبو سعيد الخدري يوم الحرة في غار، فدخل عليه رجل من أهل الشام، وفي عنق أبي سعيد السيف، فوضع أبو سعيد السيف وقال: بؤ بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين.
فقال: أبو سعيد الخدري أنت؟ قال: نعم.
قال: فاستغفر لي، قال: غفر الله لك.
وأمر مسلم بن عقبة بقتل معقل بن سنان الأشجعي، صبرا، ومحمد بن أبي الجهم بن حذيقة العدوي، صبرا وكان جميع من قتل يوم الحرة من قريش والأنصار ثلثمائة رجل وستة رجال.
ومن الموالي وغيرهم أضعاف هؤلاء.
وبعث مسلم بن عقبة برؤوس أهل المدينة إلى يزيد، فلما ألقيت بين يديه جعل يتمثل بقول ابن الزبعري يوم أحد: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل لأهلوا واستهلوا فرحا ... ولقالوا ليزيد: لا فشل فقال له رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارتددت عن الإسلام يا أمير المؤمنين قال: بلى، نستغفر الله.
قال: والله لا ساكنتك أرضا أبدا، وخرج عنه.
ولما انقضى أمر الحرة توجه مسلم بن عقبة بمن معه من أهل الشام إلى مكة يريد ابن الزبير وهو ثقيل، فلما كان بالأبواء حضره أجله، فدعا حصين ابن نمير، فقال له: إني أرسلت إليك فلا أدري أقدمك على هذا الجيش أم أقدمك فأضرب عنقك؟ قال: أصلحك الله، أنا سهمك فارم بي حيث شئت.
قال: إنك أعرابي جلف جاف، وإن هذا الحي من قريش لم يمكنهم أحد قط من أذنه إلا غلبوه على رأيه، فسر بهذا الجيش، فإذا لقيت القوم فإياك أن تمكنهم من أذنك، لا يكن إلا على الوقاف، ثم الثقاف، ثم الانصراف.
ومات مسلم بن عقبة، وليصل بالناس الضحاك بن قيس حتى يختار الناس لأنفسهم، فلما مات صلى عليه الوليد بن عقبة لا رحمه الله.
ومضى حصين بن نمير بجيشه ذلك.
فلم يزل محاصرا لأهل مكة حتى مات يزيد، لا رحمه الله، وذلك خمسون يوما.
ونصب المجانيق على الكعبة وحرقها يوم الثلاثاء لخمس خلون من ربيع الأول سنة أربع وستين، وفيها مات يزيد بن معاوية بحوارين.
وفاة يزيد بن معاوية

شرح أثر الزهري في مقدار مسافة العوالي ومكانها وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال: والعوالي على ميلين أو ثلاثة.
قال: وأحسبه قال: أو أربعة .
ذكر في الحديث السابق العوالي، وأن الرجل عندما كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العصر قد يذهب بعدها إلى العوالي والشمس مرتفعة، فأراد الزهري أن يبين مقدار مسافة العوالي، والعوالي هي أعلى المدينة من جهة نجدها، أي: من جهة الأماكن العالية؛ لأن النجد المقصود به المكان المرتفع، وهو في الجهة الشرقية الجنوبية، وتهامتها أسفلها الذي في الجهة الشمالية الغربية، فبين الزهري مقدار مسافة العوالي أنها على ميلين أو ثلاثة من المدينة.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
شرح أثر خيثمة في معنى والشمس حية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن منصور عن خيثمة قال: حياتها أن تجد حرها .
أورد المصنف أثرا عن خيثمة بن عبد الرحمن ، وقد أورد أولا أثرا عن الزهري بين فيه مسافة العوالي، ثم أورد أثرا عن خيثمة بين فيه معنى والشمس حية ، حيث قال: حياتها أن تجد حرها يعني أن تكون الحرارة موجودة.
قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى صدوق أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خيثمة .
هو خيثمة بن عبد الرحمن، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن رسول الله كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك بن أنس عن ابن شهاب: قال عروة : ولقد حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر أي: أنها لم ترتفع، وذلك أنه كان يصليها في أول وقتها، وكانت الحجرة صغيرة وجدرانها قصيرة، فكانت الشمس تدخلها ثم يصلي العصر والشمس لم ترتفع منها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال: قرأت على مالك بن أنس .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب مر ذكره.
قال عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ولقد حدثتني عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: قدمنا على رسول الله المدينة فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير حدثنا محمد بن يزيد اليمامي حدثني يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه عن جده علي بن شيبان قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي بن شيبان رضي الله عنه الذي قال فيه: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية يعني أنه عليه الصلاة والسلام كان يؤخر العصر ما لم تصفر الشمس؛ لأنه إذا جاءت الصفرة فإنه يبدأ الوقت الاضطراري، وكون الشمس بيضاء نقية هو الوقت الاختياري.
تراجم رجال إسناد حديث: قدمنا على رسول الله المدينة فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري .
محمد بن عبد الرحمن العنبري ثقة، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير .
إبراهيم بن أبي الوزير صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن يزيد اليمامي .
محمد بن يزيد اليمامي مجهول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثني يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان .
يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان مجهول أيضا، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الرحمن بن علي بن شيبان، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن جده علي بن شيبان .
علي بن شيبان رضي الله عنه هو صحابي، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة.
شرح حديث: حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة و يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر، ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: حبسونا أي: المشركون من الأحزاب الذين تجمعوا لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
قوله: حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر هذا فيه بيان أن الصلاة الوسطى هي العصر، وهي التي ورد الحديث فيها ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها العصر، وهناك أقوال بأنها الظهر وبأنها العصر وبأنها العشاء وبأنها مجموع الصلوات، ولكن أصحها هو الذي جاء في هذا الحديث أنها صلاة العصر.
قوله: ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا هذا دعاء عليهم بأن يصيبهم العذاب في الدنيا وفي الآخرة.
تراجم رجال إسناد حديث: حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
مر ذكره.
حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن حسان .
هشام بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيدة .
هو عبيدة بن عمرو السلماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله وصلاة العصر قانتين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن القعقاع بن حكيم عن أبي يونس مولى عائشة رضي الله عنها أنه قال: أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا، وقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذني حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: .
فلما بلغتها آذنتها، فأملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله وصلاة العصر قانتين.
ثم قالت عائشة : سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها الذي فيه: أنها أملت على مولاها: فأملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله وصلاة العصر قانتين .
وذلك أن عائشة أمرت مولاها أبا يونس أن يكتب لها مصحفا، وأمرته إذا وصل إلى قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: بأن يخبرها، فلما وصل إلى الآية أعلمها فأملت عليه وأضافت وصلاة العصر وهذا فيه التنصيص على صلاة العصر والقيام لها، وقالت: إنها سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولكن هذه القراءة شاذة وليست متواترة، والذي أثبت في المصحف: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: .
تراجم رجال إسناد حديث: حافظوا على الصلوات والصلاة والوسطى وقوموا لله وصلاة العصر قانتين... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القعقاع بن حكيم .
القعقاع بن حكيم وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي يونس مولى عائشة .
أبو يونس مولى عائشة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أمرتني عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث: كان رسول الله يصلي الظهر بالهاجرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثني محمد بن جعفر حدثنا شعبة حدثني عمرو بن أبي حكيم قال: سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منها؛ فنزلت: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: ، وقال: إن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه الذي فيه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منها .
يعني أنه لم تكن صلاة أشد على أصحاب الله صلى الله عليه وآله وسلم منها؛ لأنها في وقت شدة الحرارة.
قوله: فنزلت: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: ، وقال: قبلها صلاتين وبعدها صلاتين .
هذا يفهم منه أن الصلاة الوسطى هي الظهر، لكن الذي ثبت النص فيها هي صلاة العصر، كما في الحديث الذي سبق أن مر، وهو قوله: حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر وهذا ليس فيه تنصيص على أنها صلاة الظهر، بل هي صلاة العصر، ولكن السياق قد يفهم منه ذلك.
قوله: قبلها صلاتين وبعدها صلاتين إذا كان المقصود بذلك الظهر فإن قبلها صلاة نهارية وهي الفجر؛ لأنها من النهار، والنهار يبدأ بطلوع الفجر، وصلاة ليلية، وهي العشاء، وبعدها صلاة نهارية، وهي العصر، وصلاة ليلية، وهي المغرب؛ لأنها في أول الليل بعد غروب الشمس، لكن الوسطى هي صلاة العصر.
ولعل المقصود بكونها وسطى الإشارة إلى تعظيم شأنها وأنها فضلى، وأنها أفضل من غيرها وأعظم من غيرها، أو أنها الصلاة الوسطى بعد فرض الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم بالليل، لأنه يكون قبلها صلاتان وبعدها صلاتان، قبلها الفجر والظهر وبعدها المغرب والعشاء، فهي الوسطى بالنسبة للصلوات بعد الفرض، ولكن عرفنا أن جبريل ما نزل على الرسول صلى الله عليه وسلم إلا في الظهر.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يصلي الظهر بالهاجرة... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي الملقب بالزمن أبو موسى البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر الملقب غندر، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
حدثني عمرو بن أبي حكيم عمرو بن أبي حكيم ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
سمعت الزبرقان .
هو الزبرقان بن عمرو وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير مر ذكره.
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه، حديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن الربيع حدثني ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس عن أبي هريرة رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك، ومن أدرك من الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك .
هذا الحديث فيه بيان لآخر وقت العصر وآخر وقت الفجر، ووقت العصر هنا هو الوقت الاضطراري، فالإنسان إذا أدرك ركعة قبل أن تغرب الشمس يكون قد أدرك وقت صلاة العصر، ويصلي بعدها ثلاثا.
قوله: ومن أدرك ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك يعني أنه أدرك صلاة الفجر مؤداة، ويضيف إليها أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث: من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك... قوله: حدثنا الحسن بن الربيع .
الحسن بن الربيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر مر ذكره.
عن ابن طاوس .
هو عبد الله بن طاوس، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه هو طاوس بن كيسان، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
شرح حديث: تلك صلاة المنافقين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه قال: دخلنا على أنس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة أو ذكرها فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين؛ يجلس أحدهم حتى إذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان أو على قرني الشيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا .
أورد المصنف حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه كان عنده جماعة بعد الظهر وقام لصلاة العصر في أول وقتها، فلما ذكروا التعجيل أشار إلى أن التعجيل هو الذي ينبغي؛ لأن فيه المبادرة إلى إبراء الذمة، وأما التأخير إلى أن يخرج الوقت الاختياري ويبدأ الوقت الاضطراري الذي هو عند اصفرار الشمس فقال عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين يعني: الذين يفرطون ويقصرون ويخرجون الصلاة عن وقتها، فإذا اصفرت الشمس وكانت قريبة من الغروب قام الواحد منهم ونقر صلاة العصر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا.
قوله: يجلس أحدهم حتى إذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان .
فسر هذا بأن الشيطان يكون عند غروبها مقارنا لها؛ ليكون سجود من يسجد لها له، ومن المعلوم أن من يعبد غير الله إنما يعبد الشيطان، وعبادته عبادة لغير الله عز وجل، والذين يعبدون الشمس هم يعبدون غير الله، ولكنه يريد من الذين يسجدون للشمس أن يكون سجودهم له، ولهذا جاء النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند قيامها في الظهيرة وعند غروبها، وذلك لأنها تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان، ففسر ذلك بهذا، وفسر بغير هذا أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث: تلك صلاة المنافقين... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن .
العلاء بن عبد الرحمن الحرقي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
دخلنا على أنس بن مالك .
قد مر ذكره، والحديث رباعي.
شرح حديث: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر الذي فيه: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ، يعني: سلبهم وأخذوا منه وبقي وحيدا فردا ليس له أهل ولا مال، ومعنى هذا أنه كما أن المرء يحذر من أن يفقد أهله وماله، ويهمه ذلك كثيرا، فعليه أن يحذر من أن يتهاون بصلاة العصر حتى تفوته.
والمقصود هو إما أن تفوته بخروج وقتها الاختياري، وإما أن تفوته بخروج وقتها الاضطراري.
ويمكن أن يكون المقصود أنه تفوته صلاة الجماعة.
تراجم رجال إسناد حديث: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك .
عبد الله بن مسلمة ومالك مر ذكرهما.
عن نافع هو نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة من الصحابة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
اختلاف الرواة في لفظة وتر وتراجم رجال الإسناد قال أبو داود : وقال عبيد الله بن عمر : أوتر واختلف على أيوب فيه، وقال الزهري : عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وتر قوله: أوتر هو بدل وتر ، وجاء بحذف الواو أتر ، وهي مثل: أقت و وقت ، و أرخ و ورخ ، و أكد و وكد ، فالهمزة تأتي بدل الواو.
قوله: عبيد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عمر العمري المصغر، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: واختلف على أيوب فيه .
أي: أيوب السختياني اختلف عليه فيه، فروي عنه أوتر وروي عنه وتر بالهمزة وبالواو، فجاء عنه هذا وجاء عنه هذا.
قوله: وقال الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وتر .
قوله: وتر بالواو، والمقصود من هذا ترجيح رواية وتر على أتر ؛ لأن الرواة لها أكثر.
وقوله: عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر الأوزاعي في تفسير فوات صلاة العصر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد قال: قال أبو عمرو يعني الأوزاعي : وذلك أن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الأوزاعي في تفسير الفوات؛ لأن قوله: وذلك أي: فوات العصر.
قوله: بأن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء .
يعني أنه يصفر ما تقع عليه الشمس من الأرض، والمقصود من ذلك فوات الوقت الاختياري لصلاة العصر، بحيث تصلى في حال اصفرار الشمس بعد خروج وقتها الاختياري، فيكون ما جاء في الحديث من بيان الخسارة الفادحة والمضرة الكبيرة التي حصلت لمن فاتته صلاة العصر أن ذلك في حق من فاته أداؤها في الوقت الاختياري، وذلك أن الأوزاعي رحمه الله: وذلك أي: الفوات الذي مر في الحديث السابق.
أن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء يعني: أن الشمس قد اصفرت وأن ما على الأرض يكون مصفرا باصفرارها.
ومعنى هذا أن الإنسان إذا أدى الصلاة في الوقت الاضطراري وأخرجها عن الوقت الاختياري يكون آثما؛ لأنه أخرجها عن الوقت الذي حدد لها، وهو ما لم تصفر الشمس.
تراجم رجال إسناد أثر الأوزاعي في تفسير فوات صلاة العصر قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قال: قال أبو عمرو يعني: الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، كنيته أبو عمرو، واسم أبيه عمرو ، وهو ممن وافقت كنيته اسم أبيه، وهو نوع من أنواع علوم الحديث: معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه، وفائدة معرفة هذا النوع من علوم الحديث أن لا يظن التصحيف فيما لو جاء ابن بدل أبو أو أبو بدل ابن ، فلو جاء في بعض الروايات عبد الرحمن أبو عمر فذلك صحيح؛ لأن كنيته أبو عمرو واسمه عبد الرحمن بن عمرو .
فالذي لا يعرف أن كنيته أبو عمرو لو وجده مكتوبا عبد الرحمن أبو عمرو سيقول: أبو مصحفة عن ابن ؛ لأنه عبد الرحمن بن عمرو ، مع أنها ليست مصحفة؛ لأن كنيته أبو عمرو، واسم أبيه عمرو ، فلا تصحيف.
وهو ثقة، فقيه الشام ومحدثها، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وقت صلاة المغرب شرح حديث: كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في وقت المغرب.
حدثنا داود بن شبيب حدثنا حماد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله .
قوله: باب: في وقت المغرب .
عرفنا فيما مضى أن وقت صلاة المغرب من غروب الشمس إلى مغيب الشفق حيث يحضر وقت العشاء، وعرفنا أنه ليس هناك فاصل بين وقت المغرب ووقت العشاء، بل إذا خرج وقت هذه دخل وقت هذه، كما أن العصر وقتها متصل بوقت الظهر، فإذا خرج وقت هذه دخل وقت هذه.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله يعني: بعد فراغهم من الصلاة يكون هناك ضياء النهار، ومعناه أنهم يبادرون بأدائها في أول وقتها، بحيث يفرغون منها وإن الواحد منهم إذا أرسل السهم يرى المكان الذي يقع فيه، وذلك لوجود الضياء الذي يكون موجودا بعد غروب الشمس، وهذا فيه إشارة إلى أن الأولى والأفضل أنه يبادر بها في أول وقتها، وأما الوقت فإنه ليس وقتا واحدا، بل هو وقت واسع، ولكنه من غروب الشمس إلى ما قبل مغيب الشفق الأحمر الذي يأتي عند سقوطه ومغيبه وقت صلاة العشاء، وقد سبق أن مرت بنا الأحاديث العديدة في ذلك الدالة على أول الوقت وعلى آخره.
ومما يدل على سعة وقت المغرب أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ مرة فيها بالأعراف، والأعراف جزء وربع، وقراءة الرسول صلى الله عليه وسلم مرتلة، ومعنى هذا أن وقتها طويل؛ لأن إيقاعها فيها وهي جزء وربع، وكون الرسول صلى الله عليه وسلم أداها في يوم من الأيام على هذا النحو يدلنا على أن وقتها واسع، وأنه ليس وقتا واحدا كما جاء في بعض الروايات في حديث جبريل أنه في اليومين صلاها بعد غروب الشمس، بل قد جاء في الأحاديث بعد ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن وقتها إلى مغيب الشفق.
تراجم رجال إسناد حديث: كنا نصلي المغرب مع النبي ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله قوله: حدثنا داود بن شبيب .
داود بن شبيب وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا حماد .
حماد هنا غير منسوب، ويحتمل أن يكون أحد الحمادين: حماد بن زيد و حماد بن سلمة ، وذلك لأن داود بن شبيب يروي عنهما جميعا، وهما جميعا يرويان عن ثابت بن أسلم البناني، لكن حماد بن سلمة معروف بالإكثار عن ثابت البناني، فيحتمل أن يكون هو، وعلى كل حال فإن كلا منهما ثقة، فسواء علم أحدهما وعين أو لم يعلم ولم يعين، فما دام أن الأمر دائر بين الحمادين وكل منهما ثقة فلا يضر عدم معرفة أحدهما، وإنما الذي يضر لو كان أحد الراويين ثقة والثاني ضعيفا، هذا هو الذي يضر؛ لأنه يحتمل أن يكون الضعيف، لكن حيث يكون المروي عنهما هما حماد بن زيد و حماد بن سلمة وكل منهما ثقة فإن ذلك لا يؤثر.
ولا أدري هل جاء في بعض الطرق أو الروايات الأخرى تسمية أحدهما أم لا، ومعلوم أن من الطرق التي يمكن أن يعرف بها تعيين أحد الشخصين أن ينظر في الأسانيد في الكتب المختلفة، فإنه قد يأتي تسمية أحدهما عند بعض المؤلفين الذين يروون هذا الحديث نفسه، بأن يذكر أحدهما فيقال: حماد بن زيد، أو: حماد بن سلمة.
وما دام أن تعين أنه حماد بن سلمة وهو مكثر من الرواية عن ثابت بن أسلم البناني، فيكون المقصود حماد بن سلمة، و حماد بن سلمة ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأنه رباعي، وأعلى الأسانيد عند أبي داود الرباعيات، وهذا منها.
شرح حديث: كان النبي يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس إذا غاب حاجبها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن علي عن صفوان بن عيسى عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس، إذا غاب حاجبها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث سلمة بن الأكوع ، وهو يدل على المبادرة بصلاة المغرب، وفيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس إذا غاب حاجبها يعني: حاجبها الأخير؛ لأنها عند طلوعها يبدو حاجبها المقدم، وعند غروبها يغيب حاجبها المؤخر؛ لأنه يغيب بعضها ثم يبقى بعضها، أو يطلع بعضها ثم يلحقه بعضها الآخر فتظهر كلها، فعند طلوعها يظهر حاجبها المقدم، وعند غروبها يغيب أو يسقط حاجبها المؤخر، وهو طرفها أو مؤخرها، والمقصود هو المبادرة إلى الإتيان بالصلاة، وأنها حين تغرب الشمس ويسقط حاجبها، أي: يذهب آخرها وهو حاجبها الذي يكون آخر شيء يغيب منها.
تراجم رجال إسناد حديث: كان النبي يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس إذا غاب حاجبها قوله: حدثنا عمرو بن علي .
هو عمرو بن علي الفلاس، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
عن صفوان بن عيسى .
صفوان بن عيسى ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن أبي عبيد .
يزيد بن أبي عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن الأكوع .
هو سلمة بن الأكوع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لا تزال أمتي بخير ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله قال: لما قدم علينا أبو أيوب رضي الله عنه غازيا و عقبة بن عامر رضي الله عنه يومئذ على مصر فأخر المغرب، فقام إليه أبو أيوب فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ فقال: شغلنا.
قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال أمتي بخير أو قال: على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث مرثد بن عبد الله أن أبا أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه قدم مصر و عقبة بن عامر أمير عليها، فأخر المغرب، فقال له أبو أيوب : ما هذه الصلاة؟ فقال: شغلنا.
فقال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال أمتي بخير ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم يعني: إلى أن تظهر النجوم وتبدو لوجود الظلام، ومن المعلوم أن النجوم تتضح قبل دخول وقت العشاء، لكن المقصود من ذلك هو المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها، وإلا فإن وقت المغرب يمتد إلى مغيب الشفق، ولكن الذي أنكره أبو أيوب هو تأخير الصلاة عن أول وقتها وعن المبادرة إليها في أول وقتها.
وقول عقبة : شغلنا يعني: عن المبادرة إليها في أول وقتها.
وليس المقصود إخراجها عن وقتها، وإنما تأخيرها عن أول وقتها الذي هو الأولى.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لا تزال أمتي بخير ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عمر القواريري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق يدلس، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مرثد بن عبد الله .
هو مرثد بن عبد الله اليزني المصري، وهو ثقة، وكنيته أبو الخير ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قدم علينا أبو أيوب هو أبو أيوب الأنصاري، وهو خالد بن زيد رضي الله تعالى عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد جاءت أحاديث كثيرة تحض على المحافظة على الصلوات الخمس في أوقاتها، وقد رتب الشرع على ذلك أحكاما، منها: أن من حافظ عليها لوقتها كان له عند الله عهد أن يغفر له، أما من لم يحافظ عليها فليس له عند الله عهد، إن شاء غفر له وإن شاء عذبه، وكذلك وردت أحاديث تبين فضل الصلاة في أول وقتها، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه سيكون بعده أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها، وأرشد المتبع لهديه أن يصليها في وقتها ثم يصليها معهم لتحصل الفضيلتان: فضيلة الصلاة في أول وقتها، وفضيلة جمع الكلمة ووحدة الصف.
وقت صلاة العشاء شرح حديث: ... كان رسول الله يصليها لسقوط القمر لثالثه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في وقت العشاء الآخرة.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الآخرة ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب: في وقت صلاة العشاء الآخرة وكلمة الآخرة المقصود بها تمييزها عن المغرب؛ لأن المغرب تكون في وقت العشي، والعشي يقال للوقت الذي بين العشاءين، فهي العشاء الآخرة بالنسبة للعشاء التي هي المغرب.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما قال: أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الآخرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها عند سقوط القمر لثالثة يعني: إذا غاب القمر في ليلة الثالث فقد دخل وقت العشاء، فهذا تحديد وتقدير بالقمر ومغيبه، وذلك في أول الشهر حين يكون ابن ثلاث ليال، فإذا غاب فإنه يدخل وقت صلاة العشاء.
وقد عرفنا في الأحاديث الماضية أنه إذا غاب الشفق الأحمر وهو الحمرة التي تكون بعد مغيب الشمس عندما تذهب ويكون الظلام الدامس الشديد عند ذلك يبدأ وقت صلاة العشاء.
وفي حديث النعمان بن بشير هذا بيان من وجه آخر لوقت العشاء، وأنه عند مغيب القمر ليلة الثالث من الشهر.
وهذا في أول الوقت، وإلا فإن آخر الوقت الاختياري هو نصف الليل، وآخر الوقت الاضطراري طلوع الفجر؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط أن يؤخر الصلاة حتى يأتي وقت الصلاة التي بعدها .
ومن المعلوم أن تأخير الصلاة عن نصف الليل هو تفريط؛ لأنه لا يجوز تأخيرها عن نصف الليل إلا في حال الاضطرار، فإنها في حال الاضطرار تقع مؤداة إلى طلوع الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث: ... كان رسول الله يصليها لسقوط القمر لثالثة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي عوانة .
هو وضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته.
عن أبي بشر .
أبو بشر هو جعفر بن إياس المشهور بابن أبي وحشية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن ثابت .
بشير بن ثابت وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي.
عن حبيب بن سالم .
حبيب بن سالم لا بأس به، أي: صدوق، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن النعمان بن بشير .
النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وقد توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام وعمره ثمان سنوات، فهو من صغار الصحابة، ولكنه تحمل عن النبي صلى الله عليه وسلم في حال صغره وأدى في حال كبره، وعند المحدثين إذا تحمل الصغير في حال الصغر وأدى في حال الكبر فهو معتبر.
وكذلك الكافر إذا تحمل في حال كفره وأدى في حال إسلامه، فإن ذلك معتبر، كما جاء في قصة أبي سفيان مع هرقل عظيم الروم، فإنه حكى ما حصل له معه في حال كفره، وقد حكاه في حال إسلامه، وكذلك النعمان بن بشير تحمل في حال صغره وأدى في حال كبره، وقد جاء عنه بعض الأحاديث التي يصرح فيها بالسماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك الحديث المشهور الذي في صحيح البخاري و مسلم وغيرهما يقول فيه النعمان بن بشير : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحلال بين وإن الحرام بين .
شرح حديث: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله لصلاة العشاء فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء، فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده، فلا ندري أشيء شغله أم غير ذلك، فقال حين خرج: أتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا أن تثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة.
ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: مكثنا ذات ليلة يعني: ليلة من الليالي، ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء، فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده، فلا ندري أشيء شغله أم غير ذلك يعني: هل شغل عليه الصلاة والسلام أو أنه أراد التأخير ولم يشغله شاغل.
فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليهم وسلم وقال: أتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا أن تثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة يعني: لولا أن يكون في ذلك مشقة عليهم بالتأخير لصلاها في وقت متأخر، في وقتها الاختياري؛ لأن الوقت إلى نصف الليل كله داخل في الوقت الاختياري الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي هذا دليل على أن تأخير الصلاة إذا لم يكن فيه مشقة جائز، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنعه من ذلك إلا حصول المشقة وخشية المشقة على أمته صلى الله عليه وسلم.
ومن المعلوم كما مر معنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بالنسبة للعشاء كان إذا رآهم في العشاء كثروا عجل وإذا رآهم قلوا أخر، من أجل انتظارهم، فصلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله لصلاة العشاء فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثم الرازي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة عن عبد الله بن عمر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: اعتموا بهذه الصلاة؛ فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي حدثنا أبي حدثنا حريز عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني أنه سمع معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول: أبقينا النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة، فأخر حتى ظن الظان أنه ليس بخارج، والقائل منا يقول: صلى.
فإنا لكذلك حتى خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا، فقال لهم: اعتموا بهذه الصلاة؛ فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم، ولم تصلها أمة قبلكم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه قال: أبقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: انتظرناه لصلاة العشاء.
قوله: في صلاة العتمة وهي العشاء، وقد جاء ما يدل على أنه لا يقال للعشاء: العتمة.
وإنما يقال لها: العشاء، كما جاء ذلك في القرآن وكما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكونهم يقولونه يدل على الجواز، لكن إطلاق العشاء هو الأولى.
فأخر حتى ظن الظان أنه ليس بخارج .
يعني: حتى ظن الظان أنه ليس بخارج عليهم.
قوله: والقائل منا يقول: صلى يعني أنه مر وقت طويل، ولم يكن معهودا عنه صلى الله عليه وسلم أن يؤخر هذا التأخير.
قوله: فإنا لكذلك حتى خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا أن واحدا قال كذا، وواحدا قال كذا.
قوله: اعتموا بهذه الصلاة يعني: أخروها في العتمة، والعتمة وهي الظلام، أي: مضي شيء من الليل.
قوله: فإنكم قد فضلتم على سائر الأمم بهذه الصلاة، ولم تصلها أمة قبلكم .
يحتمل أن يكون المقصود أنهم فضلوا بصلاة العشاء، وأن تلك الأمم لم تفرض عليهم صلاة العشاء، ويحتمل أن يكون المقصود التأخير إلى هذا الوقت، وقد سبق أن مر في حديث جبريل لما ذكر له الأوقات أنه قال: هذا وقت الأنبياء من قبلك وهذا يدلنا على أن الصلوات الخمس فرضت على الأمم السابقة، ولكن كيفيتها الله تعالى أعلم بها.
فهذا الذي جاء في الحديث وهو أن هذه الأمة فضلت بها إذا فسر بأنها تعتم بها وتؤخرها فلا تنافي بينه وبين الحديث الذي سبق أن مر، ومعنى هذا أن هذه الصلاة كانت على الأمم السابقة، ولكن فضلت هذه الأمة بها بكونهم يؤخرونها، بخلاف الأمم السابقة، فإنها لم تكن تؤخرها مثل هذا التأخير.
تراجم رجال إسناد حديث: اعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ... قوله: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي .
هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي ، صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
حدثنا أبي هو عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
حدثنا حريز .
هو حريز بن عثمان الحمصي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن راشد بن سعد .
هو راشد بن سعد الحمصي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن عاصم بن حميد السكوني .
عاصم بن حميد السكوني صدوق مخضرم، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجه .
أنه سمع معاذ بن جبل .
هو معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وكان قد سكن الشام ومات بها سنة ثمان عشرة من الهجرة، ورجال الاسناد كلهم شاميون، والذين قبل معاذ كلهم حمصيون، ولا أدري هل معاذ سكن حمص فيكون رجال الاسناد كلهم حمصيين أم لا.
شرح حديث: صلينا مع رسول الله صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عن قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة، فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل، فقال: خذوا مقاعدكم.
فأخذنا مقاعدنا، فقال: إن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة، فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل .
يعني: قريب من نصف الليل في آخر وقتها الاختياري.
وقوله: فقال: خذوا مقاعدكم، فأخذنا مقاعدنا يعني: استووا للصلاة.
قوله: فقال: إن الناس قد صلوا يعني: غيركم.
قوله: وأخذوا مضاجعهم يعني: ناموا.
قوله: وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة .
يعني: هذه المدة التي تنتظرون فيها الصلاة أنتم بها في صلاة، والإنسان إذا دخل المسجد وجلس ينتظر الصلاة فهو في صلاة ما انتظر الصلاة.
قوله: ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل .
هذا مثل الذي تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم: لولا أن تثقل على أمتي لأخرتها إلى هذه الساعة .
تراجم رجال إسناد حديث: صلينا مع رسول الله صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل ... قوله: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي نضرة .
أبو نضرة هو المنذر بن مالك ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته ونسبته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقت صلاة الصبح شرح حديث: إن كان رسول الله ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في وقت الصبح.
حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .
قوله: باب: في وقت الصبح يعني: باب في وقت صلاة الصبح، وهذه آخر الصلوات، وذكر وقتها آخر الأوقات لأنه بدأ بالظهر كما سبق أن مر، وقلت: إن السبب في ذلك أن جبريل أول ما نزل صلى بالرسول صلى الله عليه وسلم الظهر، فبدأ بالظهر وانتهى بالفجر، وهذه آخر الأحاديث المتعلقة بأوقات الصلوات الخمس.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها، وفيه : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن أحد من الغلس أي: أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي الصلاة في أول وقتها، وأن النساء كن ينصرفن بعد الصلاة وهن ملتفات بثيابهن ما يعرفهن أحد من الغلس؛ لأن الظلام موجود.
وقد سبق أن مر أن الواحد كان يعرف جليسه، وهنا قالت: ما يعرفن من الغلس ، ومن المعلوم أن هناك فرقا بين من يكون إلى جانب المرء ومن يكون بعيدا منه.
وهذا الحديث يدل على أن الصلاة تصلى في أول وقتها، وفيه جواز خروج النساء للصلاة في الليل والنهار.
تراجم رجال إسناد حديث: إن كان رسول الله ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة بنت عبد الرحمن .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أصبحوا بالصبح؛ فإنه أعظم لأجوركم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصبحوا بالصبح؛ فإنه أعظم لأجوركم أو أعظم للأجر .
أورد أبو داود رحمه الله حديث رافع بن خديج أصبحوا بالصبح فإنه أعظم لأجوركم أو أعظم للأجر وقد ورد في بعض الروايات: أصبحوا بالفجر؛ فإنه أعظم للأجر وهي مروية بالمعنى، وقوله: أصبحوا بالصبح قال بعض أهل العلم: هذا يوافق الأحاديث الدالة على أن الصلاة تصلى في أول وقتها؛ لأنه قال: أصبحوا يعني: صلوها في وقت الصبح، والصبح إنما يكون بطلوع الفجر، أي أن الصلاة تصلى في أول وقتها باعتبار أن القراءة تطال فيها، فيدخل فيها في أول الوقت، وإذا أطال القراءة فلا يخشى خروج وقتها عند الفراغ منها.
تراجم رجال إسناد حديث: أصبحوا بالصبح فإنه أعظم لأجوركم قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
هو إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عبد الله المدني ، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان .
عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمود بن لبيد .
محمود بن لبيد صحابي صغير، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن رافع بن خديج رافع بن خديج رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
المحافظة على وقت الصلوات شرح حديث: خمس صلوات افترضهن الله تعالى

قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : إبراهيم بن نشيط ثقة .
ثقة ، روى عنه ابن المبارك.
العلل .
إبراهيم بن هانىء ، أبو إسحاق ، النيسابوري.
قال يزيد بن هارون بن عيسى : سمعت من يخبر ، عن أحمد بن حنبل ، قال : إن يكن أحد ممن يعرف من الأبدال ، فإبراهيم بن هانىء.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر النيسابوري : حدثني أبو موسى المطوسي ، في جنازة إبراهيم بن هانىء ، قال : سمعت ابن زنجويه يقول : قال أحمد بن حنبل : إن كان ببغداد رجل من الأبدال ، فأبو إسحاق النيسابوري.
تاريخ بغداد / .
وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانىء : كان أحمد بن حنبل مختفيا هاهنا عندنا في الدار.
فقال لي أحمد بن حنبل : ليس أطيق ما يطيق أبوك ، يعني من العبادة.
تاريخ بغداد / .
وقال يوسف بن موسى : سألت أبا عبد الله امرأة ، عن وصية ، فذكرت له إسحاق النيسابوري .
فقال أبو عبد الله : أبو إسحاق ثقة.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن هدبة ، أبو هدبة ، الفارسي ، كان بالبصرة ، ثم خرج إلى أصبهان ، ووافى بغداد.
قال يحيى بن بدر : قال أحمد بن حنبل : إبراهيم بن هدبة لا شيء ، روى أحاديث مناكير.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن يزيد بن شريك ، التيمي ، أبو أسماء ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي قال : حدثنا هشيم .
قال : زعم لي بعضهم .
قال : كتب الحجاج أن يؤخذ إبراهيم بن يزيد إلى عامله ، فلما أتاه الكتاب .
قال : فكتب إليه أن قبلنا إبراهيم بن يزيد التيمي ، وإبراهيم بن يزيد النخعي ، فأيهما يأخذ ؟ قال : فكتب أن يأخذهما جميعا .
قال هشيم : أما إبراهيم النخعي فلم يوجد حتى مات ، وأما إبراهيم التيمي ، فأخذ ، فمات في السجن.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي قال : حدثنا هشيم .
قال : فزعم العوام ، قال : لما قدم بإبراهيم التيمي علينا .
قال : فلما انتهي به إلى باب السجن .
قال : قيل له : هل لك من حاجة تبلغ الأمير ؟ قال : اذكرني عند رب ، هو خير من رب صاحب يوسف.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، بالكوفة ، عن الحسن بن عبيد الله .
قال : قلت لعبد الرحمان بن الأسود : مالك ليس عندك كإبراهيم ؟ فقال : كان يقال : جردوا القرآن.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن إسرائيل ، عن سعيد بن مسروق .
قال : رأيت إبراهيم يصلي ، وليس عليه رداء إلا السيف.
قال عبد الرحمان : فسألت سفيان ، فحدثني عن أبيه ، عن إبراهيم التيمي ، بنحوه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو المورع محاضر بن المورع .
قال : حدثنا الأعمش ، عن إبراهيم التيمي .
قال : لقد أدركت ستين شيخا من أصحاب عبد الله ، في مسجدنا هذا ، أصغرهم الحارث بن سويد.
العلل .
وقال ابن حجر : قال أحمد : لم يلق أبا ذر.
تهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود ، النخعي ، أبو عمران الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي قيس .
قال : رأيت إبراهيم غلاما أعور محلوقا .
قال سفيان : أراه قال : يمسك لعلقمة بالركاب يوم الجمعة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا ابن عيينة .
قال : قال الأعمش : جهدنا بإبراهيم أن نجلسه إلى سارية ، فأبى.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن سفيان بن عيينة ، عن الأعمش .
قال : جهدنا بإبراهيم أن يستند ، فأبى.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أسود بن عامر .
قال : حدثنا شريك ، عن سلم بن عبد الرحمان النخعي .
قال : سمع إبراهيم السدي يفسر .
فقال : تفسيره تفسير القوم .
قال شريك : كان إبراهيم شديد القول في المرجئة .
كأنه لا يقول بالإرجاء.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا وكيع .
قال : وجدناه عند أبي عوانة ، عن سليمان بن أبي العتيك ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، أنه كره الكراريس.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا حماد الخياط ، عن شعبة .
قال : ما لقي إبراهيم ، يعني النخعي ، أبا عبد الله ، يعني الجدلي.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه : سمع إبراهيم من مسروق شيئا ؟ قال : نعم ، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا هشيم ، عن خالد بن سلمة المخزومي .
قال : لقد رأيت إبراهيم النخعي ، فرأيت رجلا لحانا.
العلل و .
وزاد فيه : سمعت أبي يقول : لم يسمعه هشيم من خالد بن سلمة.
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيي بن آدم .
قال : حدثنا أبو بكر ، عن عاصم قال : كان إبراهيم رجل صدق ، ولو سمعته يقرأ .
قلت : ما يحسن هذا شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أسامة ، عن الأعمش .
قال : كان إبراهيم صيرفيا في الحديث ، أجيئه بالحديث .
قال : فكتب مما أخذته عن أبي صالح ، عن أبي هريرة .
قال : كانوا يتركون أشياء من أحاديث أبي هريرة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا أبو بكر النهشلي ، عن حماد .
قال : ما رأيت أحدا قط أحضر مقياسا من إبراهيم.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قال سليمان الشيباني : خرجت من الكوفة خرجة ، وإبراهيم لا يذكر ، ولم يحدث .
قال : ثم قدمت ، وقد حدث ، فمات ، فجالس حمادا وغيره ، فحمل عنهم يعني عن إبراهيم قال أبي : الشيباني كبير ، سمع من ابن أبي أوفى.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أسود بن عامر .
قال : حدثنا شريك ، عن الأعمش .
قال : قال لي إبراهيم : خذ فرائض عبد الله .
قال : فأخذتها .
قال : ثم قال : خذ فرائض علي .
قال : فأخذتها .
قال : خذ فرائض زيد .
قلت : حسبي .
قال : خذ فرائض زيد ، ودع ما سوى ذلك .
قال : وكنا نعرف حب من أحب بالحديث عنه ، وبغض من أبغض بترك الحديث عنه .
قال : وما حدث إبراهيم عن فلان شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو داود .
قال : حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
قال لى عمارة : أيجلس إبراهيم فيفتي ويحدث ؟ قال : فذكرت ذلك لإبراهيم .
قال : نجلس ، فإذ سئلنا عن شيء نعلمه أفتيناه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبه ، عن الحكم .
قال : سألنا لإبراهيم مرتين.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا شريك ، عن عطاء بن السائب .
قال : كانت أمي تصنه البشبارجات ، فأدعو إبراهيم وأصحابه فيأكلون.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عثمان بن عثمان .
قال : سمعت البتي يقول : كان يقال : ما رأينا رجلا قط أشبه هديا بعلقمة من النخعي.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا مالك بن مغول .
قال : سمعت طلحة بن مصرف .
يقول : ما رأيت أحدا كان أعجب إلي من إبراهيم وخيثمة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : الأسود خال إبراهيم .
قال أبي : قال يحيى : مات إبراهيم وهو ابن نيف وخمسين.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال : لم يكن إبراهيم مع ابن الأشعث.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا ابن علية .
قال : حدثنا ابن عون .
قال : دفنا إبراهيم ليلا ، ونحن خائفون.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا إسماعيل .
قال : أخبرنا ابن عون .
قال : كان الحسن ، وإبراهيم ، والشعبي ، يحدثون بالحديث مرة هكذا ، ومرة هكذا .
قال : فذكرت ذلك لابن سيرين .
فقال : أما إنهم لو كانوا يحدثون كما سمعوه كان خيرا لهم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني عمرو بن محمد الناقد .
قال : حدثنا ابن إدريس عن ابن عون .
قال : رأيت حمادا يسأل إبراهيم في رقعة .
فقال له إبراهيم : ألم أنه عن هذا ؟ فقال : إنما هي أطراف.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني الهيثم بن خارجة .
قال : حدثنا جرير ، عن مغيرة .
قال : لم يشهد إبراهيم ، وخيثمة ، الجماجم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثنا جرير ، عن إسماعيل بن أبي خالد .
قال : كان إبراهيم ، والشعبي ، وأبو الضحى ، يجلسون وهم يتذاكرون ، فإذا اختلفوا في الشيء ، نظروا إلى إبراهيم ، نظر الرجل المخبر عن القوم بشيء.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثنا هشيم .
قال : أخبرنا منصور بن زاذان ، عن ابن سيرين .
قال : أدركت بالكوفة أربعة آلاف يطلبون العلم ، ليس فيهم إبراهيم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبيد الله يعني ابن موسى قال : سمعت الأعمش .
قال : كنا نأتي شقيقا ، ونأتي ذا ، ونأتي ذا ، ولا نرى أن عند إبراهيم شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي ، رحمه الله .
قال : حدثني حسين بن محمد .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش .
قال : سألت الأعمش : كم كان يقعد إلى إبراهيم ؟ قال : أربعة ، أو نحو ذلك.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني عبد الله بن عمر .
قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش قال : كان الشعبي يقول لأصحابه : إني نهيتكم عن غلمان إبراهيم ، يعني إبراهيم النخعي.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، الأعمش ومغيرة .
قالا : كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري .
قال : حدثنا سفيان ، عن مغيرة .
قال : كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا معاذ بن معاذ .
قال : أخبرنا ابن عون .
قال : كان ممن يتبع أن يحدث بالحديث كما سمعه : محمد بن سيرين ، والقاسم بن محمد ، ورجاء بن حيوة ، وكان ممن لا يتبع ذاك : الحسن ، وإبراهيم ، والشعبي .
قال ابن عون : قلت لمحمد : إن فلانا لا يتبع ذاك .
قال : أما إنه لو اتبعه ، كان خيرا له.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا مصعب بن سلام .
قال : حدثنا ابن شبرمة .
قال : قال الشعبي : من يعذرني من هذا الأعور ، يعني إبراهيم ، يجيء يتعلم مني بالليل ، ويفتي بالنهار.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا مصعب بن سلام .
قال : حدثنا ابن شبرمة .
قال : لما مات إبراهيم جلس حماد يبث علمه .
فقال : قال إبراهيم ، قال إبراهيم .
فقال عامر : والله لإبراهيم ميتا أفقه منه حيا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو خيثمة .
قال : حدثنا هشيم .
قال : أخبرنا عبيدة .
قال : قال مسلم الأعور لإبراهيم : وددت أنك كنت قاضيا .
قال : ما أحب ذاك.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا مؤمل .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
قال : حدثنا محمد بن ذكوان .
قال ولده ، يعني حماد بن زيد .
قلت لحماد بن أبي سليمان : أكان إبراهيم يقول بقولكم في الإرجاء ؟ قال : لا ، كان شاكا مثلك.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : أخبرنا علي بن بحر .
قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
قال : أخبرنا الأعمش .
قال : كنت آتي إبراهيم مما يلي عينه الصحيحه ، أطلب يسره ، وكان إذا أتاه إنسان مما يلي عينه الأخرى ، يلتوي إليه يشق عليه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان .
قال : كانوا يستفتون سعيد بن جبير .
فيقول : تستفتوني وعندكم إبراهيم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد الأشج .
قال : حدثنا ابن إدريس عن ابن عون .
قال : لما مات إبراهيم أخرجناه في الليل فدفناه ، فلقيت الشعبي .
فقال : كنت فيمن شهد إبراهيم ؟ قلت : نعم .
قال : رحمه الله ، أما إنه لم يخلف مثله .
قلت : بالكوفة ؟ قال : لا بالكوفة ولا بالبصرة ، ولا بكذا ، ولا بكذا ، قال : كأنه عنى نفسه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعد .
قال : حدثنا ابن علية ، عن ابن عون .
قال : لما مات إبراهيم خرجنا فدفناه ليلا ، فلقيت الشعبي .
فقال : كنت فيمن شهد إبراهيم ؟ فالتويت عليه .
فقال : رحمه الله أما إنه لم يخلف مثله .
قلت بالكوفة ؟ قال : لا بالكوفة ، ولا بالبصرة ، ولا بالشام ، ولا بكذا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد الأشج .
قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان ، عن أبيه .
قال : بشرنا إبراهيم بموت الحجاج ، فبكى .
وقال : ما كنت أرى أن أحدا يبكي من الفرح.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا أبو عمرو هانىء بن سعيد النخعي ، عن أشعث بن سوار ، عن الحكم وحماد .
قالا : كان إبراهيم لا يتكلم حتى يسأل.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا عثام ، عن الأعمش .
قال : ما سمعت إبراهيم يقول برأيه في شيء قط.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبو سعيد .
قال : سمعت أبا بكر بن عياش .
يقول : سألت الأعمش : كم كان لإبراهيم يوم مات ؟ قال : ستين ، فعقدها أبو بكر بيده.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : سمعت أبا بكر بن عياش .
قال : سألت غيرة : كم كان لإبراهيم يوم مات ؟ قال : مات مرتفعا عن الصغر ، منحدرا عن الكبر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش .
قال : سألت سليمان بن بشير ،كم كان لإبراهيم يوم مات ؟ قال : ما بين الثمان وأربعين إلى الخمسين.
العلل .
.
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : مات إبراهيم النخعي ، وهو ابن نيف وخمسين سنة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : أكثر الفتيا للحسن وعطاه ، ولإبراهيم فتيا كثير ، إلا أنه ليس مثل هذين ، هذان ثقتان.
سؤالاته .

فجنسه مشروع : كالنكاح والبيع ؛ فهو يحل تارة، ويحرم تارة فينقسم إلى صحيح وفاسد، كما ينقسم البيع والنكاح.
والنهي في هذا الجنس يقتضي فساد المنهي عنه، ولما كان أهل الجاهلية يطلقون بالظهار فأبطل الشارع ذلك ؛ لأنه قول محرم : كان مقتضى ذلك أن كل قول محرم لا يقع به الطلاق وإلا فهم كانوا يقصدون الطلاق بلفظ الظهار ؛ كلفظ الحرام.
وهذا قياس أصل الأئمة : مالك ؛ والشافعي، وأحمد.
ولكن الذي خالفوا قياس أصولهم في الطلاق خالفوه لما بلغهم من الآثار.
فلما ثبت عندهم عن ابن عمر أنه اعتد بتلك التطليقة التي طلق امرأته وهي حائض قالوا : هم أعلم بقصته، فاتبعوه في ذلك.
ومن نازعهم يقول : ما زال ابن عمر وغيره يروون أحاديث ولا تأخذ العلماء بما فهموه منها ؛ فإن الاعتبار بما رووه ؛ لا بما رأوه وفهموه.
وقد ترك جمهور العلماء قول ابن عمر الذي فسر به قوله : فاقدروا له ، وترك مالك وأبو حنيفة وغيرهما تفسيره لحديث : البيعان بالخيار مع أن قوله هو ظاهر الحديث.
وترك جمهور العلماء تفسيره لقوله : فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وقوله نزلت هذه الآية في كذا.
وكذلك إذا خالف الراوي ما رواه، كما ترك الأئمة الأربعة وغيرهم قول ابن عباس : أن بيع الأمة طلاقها ؛ مع أنه روى حديث بريرة، وأن النبي خيرها بعد أن بيعت وعتقت ، فإن الاعتبار بما رووه، لا ما رأوه وفهموه.
ولما ثبت عندهم عن أئمة الصحابة أنهم ألزموا بالثلاث المجموعة قالوا : لا يلزمون بذلك إلا وذلك مقتضى الشرع ؛ واعتقد طائفة لزوم هذا الطلاق وإن ذلك إجماع ؛ لكونهم لم يعلموا خلافا ثابتا ؛ لا سيما وصار القول بذلك معروفا عن الشيعة الذين لم ينفردوا عن أهل السنة بحق.
قال المستدلون : هؤلاء الذين هم بعض الشيعة وطائفة من أهل الكلام يقولون : جامع الثلاث لا يقع به شيء.
هذا القول لا يعرف عن أحد من السلف ؛ بل قد تقدم الإجماع على بعضه ؛ وإنما الكلام هل يلزمه واحدة؟ أو يقع ثلاث؟ والنزاع بين السلف في ذلك ثابت لا يمكن رفعه ؛ وليس مع من جعل ذلك شرعا لازما للأمة حجة يجب اتباعها : من كتاب، ولا سنة، ولا إجماع، وإن كان بعضهم قد احتج على هذا بالكتاب، وبعضهم بالسنة، وبعضهم بالإجماع : وقد احتج بعضهم بحجتين أو أكثر من ذلك ؛ لكن المنازع يبين أن هذه كلها حجج ضعيفة، وأن الكتاب والسنة والاعتبار إنما تدل على نفي اللزوم، وتبين أنه لا إجماع في المسألة ؛ بل الآثار الثابتة عمن ألزم بالثلاث مجموعة عن الصحابة تدل على أنهم لم يكونوا يجعلون ذلك مما شرعه النبي لأمته شرعا لازما، كما شرع تحريم المرأة بعد الطلقة الثالثة ؛ بل كانوا مجتهدين في العقوبة بإلزام ذلك إذا كثر ولم ينته الناس عنه.
وقد ذكرت الألفاظ المنقولة عن الصحابة تدل على أنهم ألزموا بالثلاث لمن عصى الله بإيقاعها جملة، فأما من كان يتقي الله فإن الله يقول : ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب فمن لا يعلم التحريم حتى أوقعها، ثم لما علم التحريم تاب والتزم أن لا يعود إلى المحرم، فهذا لا يستحق أن يعاقب ؛ وليس في الأدلة الشرعية : الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، ما يوجب لزوم الثلاث له، ونكاحه ثابت بيقين، وامرأته محرمة على الغير بيقين، وفي إلزامه بالثلاث إباحتها للغير مع تحريمها عليه وذريعة إلى نكاح التحليل الذي حرمه الله ورسوله.
ونكاح التحليل لم يكن ظاهرا على عهد النبي وخلفائه.
ولم ينقل قط أن امرأة أعيدت بعد الطلقة الثالثة على عهدهم إلى زوجها بنكاح تحليل ؛ بل : لعن النبي المحلل والمحلل له ، و لعن آكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه .
ولم يذكر في التحليل الشهود ولا الزوجة ولا الولي ؛ لأن التحليل الذي كان يفعل كان مكتوما بقصد المحلل أو يتواطأ عليه هو والمطلق المحلل له، والمرأة ووليها لا يعلمون قصده، ولو علموا لم يرضوا أن يزوجوه، فإنه من أعظم المستقبحات والمنكرات عند الناس ؛ ولأن عاداتهم لم تكن بكتابة الصداق في كتاب، ولا إشهاد عليه ؛ بل كانوا يتزوجون ويعلنون النكاح، ولا يلتزمون أن يشهدوا عليه شاهدين وقت العقد، كما هو مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه ؛ وليس عن النبي في الإشهاد على النكاح حديث صحيح.
هكذا قال أحمد بن حنبل وغيره.
فلما لم يكن على عهد عمر رضي الله عنه تحليل ظاهر، ورأى في إنفاذ الثلاث زجرا لهم عن المحرم، فعل ذلك باجتهاده.
أما إذا كان الفاعل لا يستحق العقوبة، وإنفاذ الثلاث يفضي إلى وقوع التحليل المحرم بالنص وإجماع الصحابة والاعتقاد وغير ذلك من المفاسد لم يجز أن يزال مفسدة حقيقية بمفاسد أغلظ منها ؛ بل جعل الثلاث واحدة في مثل هذا الحال، كما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر أولى ؛ ولهذا كان طائفة من العلماء مثل أبي البركات يفتون بلزوم الثلاث في حال دون حال، كما نقل عن الصحابة.
وهذا : إما لكونهم رأوه من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب الحاجة ؛ كالزيادة على أربعين في الخمر والنفي فيه، وحلق الرأس.
وإما لاختلاف اجتهادهم : فرأوه تارة لازما.
وتارة غير لازم.
وبالجملة فما شرعه النبي.
لأمته شرعا لازما إنما لا يمكن تغييره، لأنه لا يمكن نسخ بعد رسول الله ولا يجوز أن يظن بأحد من علماء المسلمين أن يقصد هذا ؛ لا سيما الصحابة ؛ لا سيما الخلفاء الراشدون ؛ وإنما يظن ذلك في الصحابة أهل الجهل والضلال : كالرافضة والخوارج الذين يكفرون بعض الخلفاء أو يفسقونه، ولو قدر أن أحدا فعل ذلك لم يقره المسلمون على ذلك ؛ فإن هذا إقرار على أعظم المنكرات، والأمة معصومة أن تجتمع على مثل ذلك، وقد نقل عن طائفة : كعيسى بن أبان وغيره من أهل الكلام والرأي من المعتزلة وأصحاب أبي حنيفة ومالك : أن الإجماع ينسخ به نصوص الكتاب والسنة، وكنا نتأول كلام هؤلاء على أن مرادهم أن الإجماع يدل على نص ناسخ، فوجدنا من ذكر عنهم أنهم يجعلون الإجماع نفسه ناسخا، فإن كانوا أرادوا ذلك فهذا قول يجوز تبديل المسلمين دينهم بعد نبيهم، كما تقول النصارى من : أن المسيح سوغ لعلمائهم أن يحرموا ما رأوا تحريمه مصلحة، ويحلوا ما رأوا تحليله مصلحة، وليس هذا دين المسلمين ولا كان الصحابة يسوغون ذلك لأنفسهم.
ومن اعتقد في الصحابة أنهم كانوا يستحلون ذلك فإنه يستتاب كما يستتاب أمثاله ؛ ولكن يجوز أن يجتهد الحاكم والمفتي فيصيب فيكون له أجران، ويخطئ فيكون له أجر واحد.
وما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم شرعا معلقا بسبب إنما يكون مشروعا عند وجود السبب : كإعطاء المؤلفة قلوبهم ؛ فإنه ثابت بالكتاب والسنة.
وبعض الناس ظن أن هذا نسخ لما روي عن عمر : أنه ذكر أن الله أغنى عن التألف، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، وهذا الظن غلط ؛ ولكن عمر استغنى في زمنه عن إعطاء المؤلفة قلوبهم، فترك ذلك لعدم الحاجة إليه ؛ لا لنسخه، كما لو فرض أنه عدم في بعض الأوقات ابن السبيل، والغارم ونحو ذلك.
ومتعة الحج قد روي عن عمر أنه نهى عنها، وكان ابنه عبد الله بن عمر وغيره يقولون : لم يحرمها ؛ وإنما قصد أن يأمر الناس بالأفضل، وهو أن يعتمر أحدهم من دويرة أهله في غير أشهر الحج ؛ فإن هذه العمرة أفضل من عمرة المتمتع والقارن باتفاق الأئمة، حتى إن مذهب أبي حنيفة وأحمد منصوص عنه : أنه إذا اعتمر في غير أشهر الحج وأفرد الحج في أشهره : فهذا أفضل من مجرد التمتع والقران ؛ مع قولهما بأنه أفضل من الإفراد المجرد.
ومن الناس من قال : إن عمر أراد فسخ الحج إلى العمرة.
قالوا، إن هذا محرم به لا يجوز، وأن ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه من الفسخ كان خاصا بهم، وهذا قول كثير من الفقهاء : كأبي حنيفة، ومالك، والشافعي.
وآخرون من السلف والخلف قابلوا هذا، وقالوا : بل الفسخ واجب، ولا يجوز أن يحج أحد إلا متمتعا : مبتدأ، أو فاسخا، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في حجة الوداع، وهذا قول ابن عباس وأصحابه ومن اتبعه من أهل الظاهر والشيعة.
والقول الثالث : أن الفسخ جائز، وهو أفضل.
ويجوز أن لا يفسخ، وهو قول كثير من السلف والخلف : كأحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث ؛ ولا يمكن الإنسان أن يحج حجة مجمعا عليها إلا أن يحج متمتعا ابتداء من غير فسخ.
فأما حج المفرد والقارن : ففيه نزاع معروف بين السلف والخلف كما تنازعوا في جواز الصوم في السفر، وجواز الإتمام في السفر، ولم يتنازعوا في جواز الصوم والقصر في الجملة.
وعمر لما نهى عن المتعة خالفه غيره من الصحابة : كعمران بن حصين، وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس، وغيرهم ؛ بخلاف نهيه عن متعة النساء فإن عليا وسائر الصحابة وافقوه على ذلك، وأنكر علي على ابن عباس إباحة المتعة، قال : إنك امرؤ تائه ؛ إن رسول الله حرم متعة النساء، وحرم لحوم الحمر الأهلية عام خيبر ، فأنكر علي بن أبي طالب على ابن عباس إباحة الحمر، وإباحة متعة النساء ؛ لأن ابن عباس كان يبيح هذا وهذا، فأنكر عليه علي ذلك وذكر له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم المتعة، وحرم الحمر الأهلية .
ويوم خيبر كان تحريم الحمر الأهلية.
وأما تحريم المتعة فإنه عام فتح مكة، كما ثبت ذلك في الصحيح.
وظن بعض الناس أنها حرمت ؛ ثم أبيحت، ثم حرمت.
فظن بعضهم أن ذلك ثلاثا ؛ وليس الأمر كذلك.
فقول عمر بن الخطاب : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة فلو أنفذناه عليهم فأنفذه عليهم : هو بيان أن الناس أحدثوا ما استحقوا عنده أن ينفذ عليهم الثلاث، فهذا إما أن يكون كالنهي عن متعة الفسخ ؛ لكون ذلك كان ذلك مخصوصا بالصحابة وهو باطل ؛ فإن هذا كان على عهد أبي بكر، ولأنه لم يذكر ما يوجب اختصاص الصحابة بذلك.
وبهذا أيضا تبطل دعوى من ظن ذلك منسوخا كنسخ متعة النساء.
وإن قدر أن عمر رأى ذلك لازما فهو اجتهاد منه اجتهده في المنع من فسخ الحج ؛ لظنه أن ذلك كان خاصا.
وهذا قول مرجوج قد أنكره غير واحد من الصحابة، والحجة الثانية هي مع من أنكره.
وهكذا الإلزام بالثلاث ؛ من جعل قول عمر فيه شرعا لازما قيل له : فهذا اجتهاده قد نازعه فيه غيره من الصحابة، وإذا تنازعوا في شيء وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول، والحجة مع من أنكر هذا القول المرجوح.
وإما أن يكون عمر جعل هذا عقوبة تفعل عند الحاجة، وهذا أشبه الأمرين بعمر، ثم العقوبة بذلك يدخلها الاجتهاد من وجهين : من جهة أن العقوبة بذلك : هل تشرع؟ أم لا؟ فقد يرى الإمام أن يعاقب بنوع لا يرى العقوبة به غيره، كتحريق علي الزنادقة بالنار ؛ وقد أنكره عليه ابن عباس، وجمهور الفقهاء مع ابن عباس.
ومن جهة أن العقوبة إنما تكون لمن يستحقها، فمن كان من المتقين استحق أن يجعل الله له فرجا ومخرجا، لم يستحق العقوبة ؛ ومن لم يعلم أن جمع الثلاث محرم، فلما علم أن ذلك محرم تاب من ذلك اليوم أن لا يطلق إلا طلاقا سنيا ؛ فإنه من المتقين في باب الطلاق.
فمثل هذا لا يتوجه إلزامه بالثلاث مجموعة ؛ بل يلزم بواحدة منها.
وهذه المسائل عظيمة ؛ وقد بسطنا الكلام عليها في موضع آخر من مجلدين ؛ وإنما نبهنا عليها ههنا تنبيها لطيفا.
والذي يحمل عليه أقوال الصحابة أحد أمرين : إما أنهم رأوا ذلك من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب العادة : كالزيادة على أربعين في الخمر.
وإما لاختلاف اجتهادهم فرأوه لازما، وتارة غير لازم.
وأما القول بكون لزوم الثلاث شرعا لازما، كسائر الشرائع : فهذا لا يقوم عليه دليل شرعي.
وعلى هذا القول الراجح لهذا الموقع أن يلتزم طلقة واحدة، ويراجع امرأته ؛ ولا يلزمه شيء لكونها كانت حائضا، إذا كان ممن اتقى الله وتاب من البدعة فصل وأما الطلاق في الحيض فمنشأ النزاع في وقوعه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب لما أخبره أن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض : مره فليراجعها، حتى تحيض، ثم تطهر، ثم تحيض ثم تطهر .
فمن العلماء من فهم من قوله : فليراجعها أنها رجعة المطلقة.
وبنوا على هذا أن المطلقة في الحيض يؤمر برجعتها مع وقوع الطلاق.
وهل هو أمر استحباب؟ أو أمر إيجاب؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد.
والاستحباب مذهب أبي حنيفة والشافعي.
والوجوب مذهب مالك.
وهل يطلقها في الطهر الأول الذي يلي حيضة الطلاق؟ أو لا يطلقها إلا في طهر من حيضة ثانية؟ على قولين أيضا، هما روايتان عن أحمد، ووجهان في قول أبي حنيفة.
وهل عليه أن يطأها قبل الطلاق الثاني؟ جمهورهم لا يوجبه.
ومنهم من يوجبه، وهو وجه في مذهب أحمد ؛ وهو قوي على قياس قول من يوقع الطلاق ؛ لكنه ضعيف في الدليل.
وتنازعوا في علة منع طلاق الحائض، هل هو تطويل العدة، كما يقوله أصحاب مالك والشافعي، وأكثر أصحاب أحمد؟ أو لكونه حال الزهد في وطئها، فلا تطلق إلا في حال رغبة في الوطء ؛ لكون الطلاق ممنوعا لا يباح إلا لحاجة، كما يقول أصحاب أبي حنيفة وأبو الخطاب من أصحاب أحمد؟ أو هو تعبد لا يعقل معناه، كما يقوله بعض المالكية؟ على ثلاثة أقوال.
ومن العلماء من قال : قوله : مره فليراجعها لا يستلزم وقوع الطلاق بل لما طلقها طلاقا محرما حصل منه إعراض عنها ومجانبة لها ؛ لظنه وقوع الطلاق، فأمره أن يردها إلى ما كانت، كما قال في الحديث الصحيح لمن باع صاعا بصاعين : هذا هو الربا، فرده .
وفي الصحيح عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء، فأعتق اثنين، ورد أربعة للرق .
وفي السنن عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على زوجها أبي العاص بالنكاح الأول .
فهذا رد لها.
وأمر علي بن أبي طالب أن يرد الغلام الذي باعه دون أخيه .
وأمر بشيرا أن يرد الغلام الذي وهبه لابنه .
ونظائر هذا كثيرة.
ولفظ المراجعة تدل على العود إلى الحال الأول.
ثم قد يكون ذلك بعقد جديد.
كما في قوله تعالى : فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا .
وقد يكون برجوع بدن كل منهما إلى صاحبه وإن لم يحصل هناك طلاق، كما إذا أخرج الزوجة أو الأمة من داره فقيل له : راجعها، فأرجعها كما في حديث علي حين راجع الأمر بالمعروف.
وفي كتاب عمر لأبي موسى : وأن تراجع الحق فإن الحق قديم.
واستعمال لفظ المراجعة يقتضي المفاعلة.
والرجعة من الطلاق يستقل بها الزوج بمجرد كلامه، فلا يكاد يستعمل فيها لفظ المراجعة ؛ بخلاف ما إذا رد بدن المرأة إليه فرجعت باختيارها فإنهما قد تراجعا، كما يتراجعان بالعقد باختيارهما بعد أن تنكح زوجا غيره، وألفاظ الرجعة من الطلاق : هي الرد، والإمساك.
وتستعمل في استدامة النكاح : كقوله تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك .
ولم يكن هناك طلاق، وقال تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
والمراد به الرجعة بعد الطلاق.
والرجعة يستقل بها الزوج، ويؤمر فيها بالإشهاد.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر ابن عمر بالإشهاد، وقال : مره فليراجعها ، ولم يقل : ليرتجعها.
وأيضا فلو كان الطلاق قد وقع : كان ارتجاعها ليطلقها في الطهر الأول أو الثاني زيادة وضررا عليها وزيادة في الطلاق المكروه، فليس في ذلك مصلحة لا له ولا لها ؛ بل فيه إن كان الطلاق قد وقع بارتجاعه ليطلق مرة ثانية زيادة ضرر، وهو لم يمنعه عن الطلاق ؛ بل أباحه له في استقبال الطهر مع كونه مريدا له ؛ فعلم أنه إنما أمره أن يمسكها، وأن يؤخر الطلاق إلى الوقت الذي يباح فيه، كما يؤمر من فعل شيئا قبل وقته أن يرد ما فعل ويفعله إن شاء في وقته.
لقوله صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
والطلاق المحرم ليس عليه أمر الله ورسوله فهو مردود.
وأمره بتأخير الطلاق إلى الطهر الثاني ليتمكن من الوطء في الطهر الأول.
فإنه لو طلقها فيه لم يجز أن يطلقها إلا قبل الوطء، فلم يكن في أمره بإمساكها إليه إلا بزيادة ضرر عليها إذا طلقها في الطهر الأول.
وأيضا فإن ذلك معاقبة له على أن يعمل ما أحله الله، فعوقب بنقيض قصده، وبسط الكلام في هذه المسألة، واستيفاء كلام الطائفتين له موضع آخر.
وإنما المقصود هنا التنبيه على الأقوال ومأخذها.
لا ريب أن الأصل بقاء النكاح ولا يقوم دليل شرعي على زواله بالطلاق المحرم ؛ بل النصوص والأصول تقتضي خلاف ذلك.
والله أعلم.
فصل وأما قول الحالف : الطلاق يلزمني على مذاهب الأئمة الأربعة، أو على مذهب من يلزمه بالطلاق ؛ لا من يجوز في الحلف به كفارة.
أو فعلي الحج : على مذهب مالك بن أنس.
أو فعلي كذا على مذهب من يلزمه من فقهاء المسلمين، أو فعلي كذا على أغلظ قول قيل في الإسلام.
أو فعلي كذا أني لا أستفتي من يفتيني بالكفارة في الحلف بالطلاق.
أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا ولا أستفتي من يفتيني بحل يميني أو رجعة في يميني.
ونحو هذه الألفاظ التي يغلظ فيها اللزوم تغليظا يؤكد به لزوم المعلق عند الحنث ؛ لئلا يحنث في يمينه ؛ فإن الحالف عند اليمين يريد تأكيد يمينه بكلما يخطر بباله من أسباب التأكيد، ويريد منع نفسه من الحنث فيها بكل طريق يمكنه، وذلك كله لا يخرج هذه العقود عن أن تكون أيمانا مكفرة، ولو غلظ الأيمان التي شرع أن فيها الكفارة بما غلظ، ولو قصد أن لا يحنث فيها بحال : فذلك لا يغير شرع الله.
وأيمان الحالفين لا تغير شرائع الدين ؛ بل ما كان الله قد أمر به قبل يمينه فقد أمر به بعد اليمين، واليمين ما زادته إلا توكيدا.
وليس لأحد أن يفتي أحدا بترك ما أوجبه الله، ولا بفعل ما حرمه الله ولو لم يحلف عليه فكيف إذا حلف عليه؟، وهذا مثل الذي يحلف على فعل ما يجب عليه : من الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، وبر الوالدين، وصلة الأرحام، وطاعة السلطان، ومناصحته وترك الخروج، ومحاربته، وقضاء الدين الذي عليه، وأداء الحقوق إلى مستحقيها والامتناع من الظلم والفواحش، وغير ذلك.
فهذه الأمور كانت قبل اليمين واجبة، وهي بعد اليمين أوجب.
وما كان محرما قبل اليمين فهو بعد اليمين أشد تحريما ؛ ولهذا كانت الصحابة يبايعون النبي صلى الله عليه وسلم على طاعته والجهاد معه، وذلك واجب عليهم ولو لم يبايعوه، فالبيعة أكدته، وليس لأحد أن ينقض مثل هذا العقد.
وكذلك مبايعة السلطان التي أمر الله بالوفاء بها ليس لأحد أن ينقضها ولو لم يحلف، فكيف إذا حلف؟، بل لو عاقد الرجل غيره على بيع ؛ أو إجارة أو نكاح : لم يجز له أن يغدر به، ولوجب عليه الوفاء بهذا العقد فكيف بمعاقدة ولاة الأمور على ما أمر الله به ورسوله : من طاعتهم، ومناصحتهم، والامتناع من الخروج عليهم.
فكل عقد وجب الوفاء به بدون اليمين إذا حلف عليه كانت اليمين موكدة له، ولو لم يجز فسخ مثل هذا العقد، بل قد ثبت في الصحيح، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، إذا حدث كذب، وإذا ائتمن خان، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
وما كان مباحا قبل اليمين إذا حلف الرجل عليه لم يصر حراما ؛ بل له أن يفعله ويكفر عن يمينه، وما لم يكن واجبا فعله إذا حلف عليه لم يصر واجبا عليه، بل له أن يكفر يمينه ولا يفعله، ولو غلظ في اليمين بأي شيء غلظها، فأيمان الحالفين لا تغير شرائع الدين، وليس لأحد أن يحرم بيمينه ما أحله الله، ولا يوجب بيمينه ما لم يوجبه الله.
هذا هو شرع محمد صلى الله عليه وسلم.
وأما شرع من قبله فكان في شرع بني إسرائيل إذا حرم الرجل شيئا حرم عليه، وإذا حلف ليفعلن شيئا وجب عليه، ولم يكن في شرعهم كفارة، فقال تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة فإسرائيل حرم على نفسه شيئا فحرم عليه، وقال الله تعالى لنبينا : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم، قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وهذا الفرض هو المذكور في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون، لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .
ولهذا لما لم يكن في شرع من قبلنا كفارة بل كانت اليمين توجب عليهم فعل المحلوف عليه أمر الله أيوب أن يأخذ بيده ضغثا فيضرب به ولا يحنث، لأنه لم يكن في شرعه كفارة يمين، ولو كان في شرعه كفارة يمين كان ذلك أيسر عليه من ضرب امرأته ولو بضغث ؛ فإن أيوب كان قد رد الله عليه أهله ومثلهم معهم ؛ لكن لما كان ما يوجبونه باليمين بمنزلة ما يجب بالشرع، كانت اليمين عندهم كالنذر.
والواجب بالشرع قد يرخص فيه عند الحاجة، كما يرخص في الجلد الواجب في الحد إذا كان المضروب لا يحتمل التفريق ؛ بخلاف ما التزمه الإنسان بيمينه في شرعنا فإنه لا يلزم بالشرع فيلزمه ما التزمه، وله مخرج من ذلك في شرعنا بالكفارة.
ولكن بعض علمائنا لما ظنوا أن الأيمان من ما لا مخرج لصاحبه منه بل يلزمه ما التزمه، فظنوا أن شرعنا في هذا الموضع كشرع بني إسرائيل احتاجوا إلى الاحتيال في الأيمان : إما في لفظ اليمين، وإما بخلع اليمين، وإما بدور الطلاق، وإما يجعل النكاح فاسدا فلا يقع فيه الطلاق.
وإن غلبوا عن هذا كله دخلوا في التحليل ؛ وذلك لعدم العلم بما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع من الحنيفية السمحة، وما وضع الله به من الآصار والأغلال، كما قال تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وصار ما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته هو الحق في نفس الأمر، وما أحدث غيره غايته أن يكون بمنزلة شرع من قبله مع شرعه ؛ وإن كان الذين قالوه باجتهادهم لهم سعي مشكور وعمل مبرور، وهم مأجورون على ذلك مثابون عليه ؛ فإنه كل ما كان من مسائل النزاع التي تنازعت فيه الأمة فأصوب القولين فيه ما وافق كتاب الله وسنة رسوله : من أصاب هذا القول فله أجران، ومن لم يؤده اجتهاده إلا إلى القول الآخر كان له أجر واحد ؛ والقول الموافق لسنته مع القول الآخر بمنزلة طريق سهل مخصب يوصل إلى المقصود، وتلك الأقوال فيها بعد، وفيها وعورة، وفيها حدوثه.
فصاحبها يحصل له من التعب والجهد أكثر مما في الطريقة الشرعية.
ولهذا أذاعوا ما دل عليه الكتاب والسنة على تلك الطريقة التي تتضمن من لزوم ما يبغضه الله ورسوله : من القطيعة، والفرقة ؛ وتشتيت الشمل، وتخريب الديار، وما يحبه الشيطان والسحرة من التفريق بين الزوجين وما يظهر ما فيها من الفساد لكل عاقل.
ثم إما أن يلزموا هذا الشر العظيم ويدخلوا في الآصار والأغلال.
وإما أن يدخلوا في منكرات أهل الاحتيال، وقد نزه الله النبي وأصحابه من كلا الفريقين بما أغناهم به من الحلال.
فالطرق ثلاثة : إما الطريقة الشرعية المحضة الموافقة للكتاب والسنة، وهي طريق أفاضل السابقين الأولين، وتابعيهم بإحسان.
وإما طريقة الآصار والأغلال والمكر والاحتيال، وإن كان من سلكها من سادات أهل العلم والإيمان، وهم مطيعون لله ورسوله فيما أتوا به من الاجتهاد المأمور به : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وهذا كالمجتهد في القبلة إذا أدى اجتهاد كل فرقة إلى جهة من الجهات الأربع : فكلهم مطيعون لله ورسوله مقيمون للصلاة ؛ لكن الذي أصاب القبلة في نفس الأمر له أجران والعلماء ورثة الأنبياء، وقال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما .
وكل مجتهد مصيب : بمعنى أنه مطيع لله ؛ ولكن الحق في نفس الأمر واحد.
والمقصود هنا أن ما شرع الله تكفيره من الأيمان هو مكفر، ولو غلظه بأي وجه غلظ، ولو التزم أن لا يكفره كان له أن يكفره ؛ فإن التزامه أن لا يكفره التزام لتحريم ما أحله الله ورسوله ؛ وليس لأحد أن يحرم ما أحله الله ورسوله ؛ بل عليه في يمينه الكفارة.
فهذا الملتزم لهذا الالتزام الغليظ هو يكره لزومه إياه، وكلما غلظ كان لزومه له أكره إليه ؛ وإنما التزمه لقصده الحظر والمنع ؛ ليكون لزومه له مانعا من الحنث ؛ لم يلتزمه لقصد لزومه إياه عند وقوع الشرط ؛ فإن هذا القصد يناقض عقد اليمين ؛ فإن الحالف لا يحلف إلا بالتزام ما يكره وقوعه عند المخالفة ؛ ولا يحلف قط إلا بالتزامه ما يريد وقوعه عند المخالفة، فلا يقول حالف إن فعلت كذا غفر الله لي، ولا أماتني على الإسلام ؛ بل يقول : إن فعلت كذا فأنا يهودي، أو نصراني، أو نسائي طوالق، أو عبيدي أحرار.
أو كل ما أملكه صدقة، أو علي عشر حجج حافيا مكشوف الرأس على مذهب مالك بن أنس، أو فعلي الطلاق على المذاهب الأربعة، أو فعلي كذا على أغلظ قول.
وقد يقول مع ذلك : علي أن لا أستفتي من يفتيني بالكفارة، ويلتزم عند غضبه من اللوازم ما يرى أنه لا مخرج له منه إذا حنث.
ليكون لزوم ذلك مانعا من الحنث، وهو في ذلك لا يقصد قط أن يقع به شيء من تلك اللوازم وإن وقع الشرط أو لم يقع، وإذا اعتقد أنها تلزمه التزمها لاعتقاده لزومها إياه مع كراهته لأن يلتزمه ؛ لا مع إرادته أن يلتزمه، وهذا هو الحالف، واعتقاد لزوم الجزاء غير قصده للزوم الجزاء.
فإن قصد لزوم الجزاء عند الشرط : لزمه مطلقا ؛ ولو كان بصيغة القسم فلو كان قصده أن يطلق امرأته إذا فعلت ذلك الأمر، أو إذا فعل هو ذلك الأمر، فقال : الطلاق يلزمني لا تفعلين كذا.
وقصده أنها تفعله فتطلق : ليس مقصوده أن ينهاها عن الفعل، ولا هو كاره لطلاقها ؛ بل هو مريد لطلاقها : طلقت في هذه الصورة، ولم يكن هذا في الحقيقة حالفا ؛ بل هو معلق للطلاق على ذلك الفعل بصيغة القسم، ومعنى كلامه معنى التعليق الذي يقصد به الإيقاع، فيقع به الطلاق هنا عند الحنث في اللفظ الذي هو بصيغة القسم.
ومقصوده مقصود التعليق.
والطلاق هنا إنما وقع عند الشرط الذي قصد إيقاعه عنده ؛ لا عند ما هو حنث في الحقيقة ؛ إذ الاعتبار بقصده ومراده ؛ لا بظنه واعتقاده : فهو الذي تبنى عليه الأحكام كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات.
وإنما لكل امرئ ما نوى .
والسلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وجماهير الخلف من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم متفقون على أن اللفظ الذي يحتمل الطلاق وغيره إذا قصد به الطلاق فهو طلاق، وإن قصد به غير الطلاق لم يكن طلاقا.
وليس للطلاق عندهم لفظ معين ؛ فلهذا يقولون : إنه يقع بالصريح والكناية.
ولفظ الصريح عندهم كلفظ الطلاق لو وصله بما يخرجه عن طلاق المرأة لم يقع به الطلاق كما لو قال لها : أنت طالق من وثاق الحبس، أو من الزوج الذي كان قبلي ونحو ذلك.
والمرأة إذا أبغضت الرجل كان لها أن تفتدي نفسها منه، كما قال تعالى : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
وهذا الخلع تبين به المرأة، فلا يحل له أن يتزوجها بعده إلا برضاها، وليس هو كالطلاق المجرد ؛ فإن ذلك يقع رجعيا له أن يرتجعها في العدة بدون رضاها ؛ لكن تنازع العلماء في هذا الخلع : هل يقع به طلقة بائنة محسوبة من الثلاث؟ أو تقع به فرقة بائنة وليس من الطلاق الثلاث بل هو فسخ؟ على قولين مشهورين.
والأول : مذهب أبي حنيفة ومالك وكثير من السلف، ونقل عن طائفة من الصحابة ؛ لكن لم يثبت عن واحد منهم، بل ضعف أحمد بن حنبل وابن خزيمة وابن المنذر وغيرهم جميع ما روي في ذلك عن الصحابة.
والثاني : أنه فرقة بائنة، وليس من الثلاث وهذا ثابت عن ابن عباس باتفاق أهل المعرفة بالحديث، وهو قول أصحابه : كطاوس وعكرمة وهو أحد قولي الشافعي، وهو ظاهر مذهب أحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث، وإسحاق بن راهويه ؛ وأبي ثور، وداود، وابن المنذر، وابن خزيمة وغيرهم.
واستدل ابن عباس على ذلك بأن الله تعالى ذكر الخلع بعد طلقتين ثم قال : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فلو كان الخلع طلاقا لكان الطلاق أربعا.
ثم أصحاب هذا القول تنازعوا : هل يشترط أن يكون الخلع بغير لفظ الطلاق؟ أو لا يكون إلا بلفظ الخلع والفسخ والمفاداة، ويشترط مع ذلك أن لا ينوي الطلاق؟ أو لا فرق بين أن ينويه أو لا ينويه، وهو خلع بأي لفظ وقع بلفظ الطلاق أو غيره؟ على أوجه في مذهب أحمد وغيره.
أصحها الذي دل عليه كلام ابن عباس وأصحابه، وأحمد بن حنبل وقدماء أصحابه، وهو الوجه الأخير، وهو : أن الخلع هو الفرقة بعوض، فمتى فارقها بعوض فهي مفتدية لنفسها به، وهو خالع لها بأي لفظ كان، ولم ينقل أحد قط لا عن ابن عباس وأصحابه ولا عن أحمد بن حنبل أنهم فرقوا بين الخلع بلفظ الطلاق وبين غيره ؛ بلا كلامهم لفظه ومعناه يتناول الجميع.
والشافعي رضي الله عنه لما ذكر القولين في الخلع هل هو طلاق أم لا؟ قال : وأحسب الذين قالوا هو طلاق هو فيما إذا كان بغير لفظ الطلاق ؛ ولهذا ذكر محمد بن نصر والطحاوي أن هذا لا نزاع فيه، والشافعي لم يحك عن أحد هذا ؛ بل ظن أنهم يفرقون.
وهذا بناه الشافعي على أن العقود وإن كان معناها واحدا فإن حكمها يختلف باختلاف الألفاظ.
وفي مذهبه نزاع في الأصل.
وأما أحمد بن حنبل فإن أصوله ونصوصه وقول جمهور أصحابه أن الاعتبار في العقود بمعانيها لا بالألفاظ، وفي مذهبه قول آخر : أنه تختلف الأحكام باختلاف الألفاظ، وهذا يذكر في التكلم بلفظ البيع، وفي المزارعة بلفظ الإجارة، وغير ذلك.
وقد ذكرنا ألفاظ ابن عباس وأصحابه، وألفاظ أحمد وغيره، وبينا أنها بينة في عدم التفريق.
وأن أصول الشرع لا تحتمل التفريق، وكذلك أصول أحمد.
وسببه ظن الشافعي أنهم يفرقون.
وقد ذكرنا في غير هذا الموضع وبينا أن الآثار الثابتة في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم وابن عباس وغيره تدل دلالة بينة أنه خلع.
وإن كان بلفظ الطلاق، وهذه الفرقة توجب البينونة.
والطلاق الذي ذكره الله تعالى في كتابه هو الطلاق الرجعي.
قال هؤلاء وليس في كتاب الله طلاق بائن محسوب من الثلاث أصلا.
بل كل طلاق ذكره الله تعالى في القرآن فهو الطلاق الرجعي، وقال هؤلاء : ولو قال لامرأته : أنت طالق طلقة بائنة لم يقع بها إلا طلقة رجعية ؛ كما هو مذهب أكثر العلماء : وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه قالوا : وتقسيم الطلاق إلى رجعي وبائن تقسيم مخالف لكتاب الله، وهذا قول فقهاء الحديث، وهو مذهب الشافعي، وظاهر مذهب أحمد ؛ فإن كل طلاق بغير عوض لا يقع إلا رجعيا.
وإن قال : أنت طالق طلقة بائنة أو طلاقا بائنا : لم يقع به عندهما إلا طلقة رجعية.
وأما الخلع ففيه نزاع في مذهبهما.
فمن قال بالقول الصحيح طرد هذا الأصل، واستقام قوله، ولم يتناقض كما يتناقض غيره ؛ إلا من قال من أصحاب الشافعي وأحمد : إن الخلع بلفظ الطلاق يقع طلاقا بائنا، فهؤلاء أثبتوا في الجملة طلاقا بائنا محسوبا من الثلاث فنقضوا أصلهم الصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة.
وقال بعض الظاهرية : إذا وقع بلفظ الطلاق كان طلاقا رجعيا ؛ لا بائنا ؛ لأنه لم يمكنه أن يجعله طلاقا بائنا لمخالفة القرآن ؛ وظن أنه بلفظ الطلاق يكون طلاقا فجعله رجعيا، وهذا خطأ ؛ فإن مقصود الافتداء لا يحصل إلا مع البينونة ؛ ولهذا كان حصول البينونة بالخلع مما لم يعرف فيه خلاف بين المسلمين ؛ لكن بعضهم جعله جائزا ؛ فقال : للزوج أن يرد العوض ويراجعها ؛ والذي عليه الأئمة الأربعة والجمهور أنه لا يملك الزوج وحده أن يفسخه، ولكن لو اتفقا على فسخه كالتقايل : فهذا فيه نزاع آخر، كما بسط في موضعه.
والمقصود هنا أن كتاب الله يبين أن الطلاق بعد الدخول لا يكون إلا رجعيا، وليس في كتاب الله طلاق بائن إلا قبل الدخول.
وإذا انقضت العدة فإذا طلقها ثلاثا فقد حرمت عليه، وهذه البينونة الكبرى، وهي إنما تحصل بالثلاث لا بطلقة واحدة مطلقة، لا يحل بها لا بينونة كبرى، ولا صغرى.
وقد ثبت عن ابن عباس أنه قيل له : إن أهل اليمن عامة طلاقهم الفداء، فقال ابن عباس : ليس الفداء بطلاق.
ورد المرأة على زوجها بعد طلقتين وخلع مرة.
وبهذا أخذ أحمد بن حنبل في ظاهر مذهبه والشافعي في أحد قوليه ؛ لكن تنازع أهل هذا القول : هل يختلف الحكم باختلاف الألفاظ؟ والصحيح أن المعنى إذا كان واحدا فالاعتبار بأي لفظ وقع ؛ وذلك أن الاعتبار بمقاصد العقود وحقائقها لا باللفظ وحده، فما كان خلعا فهو خلع بأي لفظ كان، وما كان طلاقا فهو طلاق بأي لفظ كان.
وما كان يمينا فهو يمين بأي لفظ كان، وما كان إيلاء فهو إيلاء بأي لفظ كان، وما كان ظهارا فهو ظهار بأي لفظ كان.
والله تعالى ذكر في كتابه الطلاق واليمين والظهار والإيلاء والافتداء وهو الخلع، وجعل لكل واحد حكما، فيجب أن نعرف حدود ما أنزل الله على رسوله، وندخل في الطلاق ما كان طلاقا، وفي اليمين ما كان عينا، وفي الخلع ما كان خلعا، وفي الظهار ما كان ظهارا ؛ وفي الإيلاء ما كان إيلاء.
وهذا هو الثابت عن أئمة الصحابة وفقهائهم والتابعين لهم بإحسان.
ومن العلماء من اشتبه عليه بعض ذلك ببعض، فيجعل ما هو ظهار طلاقا، فيكثر بذلك وقوع الطلاق الذي يبغضه الله ورسوله، ويحتاجون إما إلى دوام المكروه ؛ وإما إلى زواله بما هو أكره إلى الله ورسوله منه، وهو نكاح التحليل.
وأما الطلاق الذي شرعه الله ورسوله فهو أن يطلق امرأته إذا أراد طلاقها طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه، أو كانت حاملا قد استبان حملها، ثم يدعها تتربص ثلاثة قروء، فإن كان له غرض راجعها في العدة، وإن لم يكن له فيها غرض؟ سرحها بإحسان.
ثم إن بدا له بعد هذا إرجاعها يتزوجها بعقد جديد، ثم إذا أراد ارتجاعها أو تزوجها، وإن أراد أن يطلقها طلقها فهذا طلاق السنة المشروع.
ومن لم يطلق إلا طلاق السنة لم يحتج إلى ما حرم الله ورسوله من نكاح التحليل وغيره ؛ بل إذا طلقها ثلاث تطليقات له في كل طلقة رجعة، أو عقد جديد : فهنا قد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره، ولا يجوز عودها إليه بنكاح تحليل أصلا ؛ بل قد : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له واتفق على ذلك أصحابه وخلفاؤه الراشدون وغيرهم، فلا يعرف في الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم أو أحدا من خلفائه أو أصحابه أعاد المطلقة ثلاثا إلى زوجها بعد نكاح تحليل أبدا، ولا كان نكاح التحليل ظاهرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل كان من يفعله سرا، وقد لا تعرف المرأة ولا وليها وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له ، وفي الربا قال : لعن الله آكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه فلعن الكاتب والشهود، لأنهم كانوا يشهدون على دين الربا، ولم يكونوا يشهدون على نكاح التحليل.
وأيضا فإن النكاح لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يكتب فيه صداق كما تكتب الديون، ولا كانوا يشهدون فيه لأجل الصداق، بل كانوا يعقدونه بينهم، وقد عرفوا به، ويسوق الرجل المهر للمرأة فلا يبقى لها عليه دين ؛ فلهذا لم يذكر رسول الله في نكاح التحليل الكاتب والشهود كما ذكرهم في الربا.
ولهذا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإشهاد على النكاح حديث.
ونزاع العلماء في ذلك على أقوال في مذهب أحمد وغيره.
فقيل : يجب الإعلان أشهدوا أو لم يشهدوا، فإذا أعلنوه ولم يشهدوا تم العقد، وهو مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايات.
وقيل : يجب الإشهاد : أعلنوه أو لم يعلنوه، فمتى أشهدوا وتواصوا بكتمانه لم يبطل، وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي، وأحمد في إحدى الروايات.
وقيل : يجب الأمران الإشهاد والإعلان.
وقيل : يجب أحدهما.
وكلاهما يذكر في مذهب أحمد.
وأما نكاح السر الذي يتواصون بكتمانه ولا يشهدون عليه أحدا، فهو باطل عند عامة العلماء، وهو من جنس السفاح، قال الله تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان .
وهذه المسائل مبسوطة في موضعها.
وإنما المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الأقوال الثابتة بالكتاب والسنة، وما فيها من العدل والحكمة والرحمة ؛ وبين الأقوال المرجوحة، وأن ما بعث الله به نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة يجمع مصالح العباد في المعاش والمعاد على أكمل وجه ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين، ولا نبي بعده، وقد جمع الله في شريعته ما فرقه في شرائع من قبله من الكمال ؛ إذ ليس بعده نبي، فكمل به الأمر، كما كمل به الدين.
فكتابه أفضل الكتب، وشرعه أفضل الشرائع، ومنهاجه أفضل المناهج، وأمته خير الأمم، وقد عصمها الله على لسانه فلا تجتمع على ضلالة ؛ ولكن يكون عند بعضها من العلم والفهم ما ليس عند بعض، والعلماء ورثة الأنبياء، وقد قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فهذان نبيان كريمان حكما في قصة فخص الله أحدهما بالفهم ؛ ولم يعب الآخر ؛ بل أثنى عليهما جميعا بالحكم والعلم.
وهكذا حكم العلماء المجتهدين ورثة الأنبياء، وخلفاء الرسل العاملين بالكتاب.
وهذه القضية التي قضى فيها داود وسليمان لعلماء المسلمين فيها وما يشبهها أيضا قولان.
منهم من يقضي بقضاء داود.
ومنهم من يقضي بقضاء سليمان، وهذا هو الصواب، وكثير من العلماء أو أكثرهم لا يقول به ؛ بل قد لا يعرفه.
وقد بسطنا هذا في غير هذا الجواب.
والله أعلم بالصواب.
وأما إذا حلف بالحرام فقال : الحرام يلزمني لا أفعل كذا، أو الحل علي حرام لا أفعل كذا، أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا، أو ما يحل على المسلمين يحرم علي إن فعلت كذا، أو نحو ذلك، وله زوجة.
ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ لكن القول الراجح أن هذه يمين لا يلزمه بها طلاق، ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق، وهو مذهب أحمد المشهور عنه، حتى لو قال : أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده.
ولو قال : أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء، وفي ذلك أنزل الله القرآن، فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا، والإيلاء طلاقا.
فرفع الله ذلك كله، وجعل في الظهار الكفارة الكبرى، وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر.
فإما أن يمسك بمعروف، أو يسرح بإحسان.
وكذلك قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا، وهو مذهب أحمد.
وإذا حلف بالظهار، أو الحرام لا يفعل شيئا، وحنث في يمينه : أجزأته الكفارة في مذهبه، لكن قيل : إن الواجب كفارة ظهار، سواء حلف أو أوقع، وهو المنقول عن أحمد.
وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين، وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار.
وهذا أقوى وأقيس على أصل أحمد وغيره.
فالحالف بالحرام تجزئه كفارة يمين، كما تجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج، أو فمالي صدقة.
وكذلك إذا حلف بالعتق لزمته كفارة يمين عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين، وكذلك الحلف بالطلاق تجزئ أيضا فيه كفارة يمين، كما أفتى من أفتى به من السلف والخلف، والثابت عن الصحابة لا يخالف ذاك، بل معناه يوافقه.
وكل يمين يحلف بها المسلمون من أيمانهم ففيها كفارة يمين، كما دل عليه الكتاب والسنة.
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو يعتق أو أن يظاهر : فهذا يلزمه ما أوقعه، سواء كان منجزا أو معلقا، فلا تجزئه كفارة يمين.
والله أعلم بالصواب.
مسألة : سئل الشيخ رحمه الله تعالى أيضا عن الفرق بين الطلاق الحلال والطلاق الحرام؟ وعن الطلاق الحرام هل هو لازم أو ليس بلازم؟ وعن الفرق بين الخلع والطلاق؟ وعن حكم الحلف بلفظ الحرام، هل هو طلاق أم لا؟ وعن بسط الحكم في ذلك؟ فأجاب رحمه الله تعالى بقوله : الطلاق منه ما هو محرم بالكتاب والسنة والإجماع.
ومنه ما ليس بمحرم.
فالطلاق المباح باتفاق العلماء هو أن يطلق الرجل امرأته طلقة واحدة ؛ إذا طهرت من حيضتها، بعد أن تغتسل وقبل أن يطأها ثم يدعها فلا يطلقها حتى تنقضي عدتها.
وهذا الطلاق يسمى طلاق السنة فإن أراد أن يرتجعها في العدة فله ذلك بدون رضاها ولا رضا وليها.
ولا مهر جديد.
وإن تركها حتى تقضي العدة، فعليه أن يسرحها بإحسان فقد بانت منه.
فإن أراد أن يتزوجها بعد انقضاء العدة جاز له ذلك ؛ لكن يكون بعقد ؛ كما لو تزوجها ابتداء أو تزوجها غيره ثم ارتجعها في العدة، أو تزوجها بعد العدة وأراد أن يطلقها ؛ فإنه يطلقها كما تقدم.
ثم إذا ارتجعها، أو تزوجها مرة ثانية، وأراد أن يطلقها، فإنه يطلقها كما تقدم، فإذا طلقها الطلقة الثالثة حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره، كما حرم الله ذلك ورسوله، وحينئذ فلا تباح له إلا بعد أن يتزوجها غيره النكاح المعروف الذي يفعله الناس إذا كان الرجل راغبا في نكاح المرأة ثم يفارقها.
فأما إن تزوجها بقصد أن يحلها لغيره فإنه محرم عند أكثر العلماء، كما نقل عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان، وغيرهم، وكما دلت على ذلك النصوص النبوية، والأدلة الشرعية.
ومن العلماء من رخص في ذلك، كما قد بين ذلك في غير هذا الموضع.
وإن كانت المرأة مما لا تحيض لصغرها أو كبرها ؛ فإنه يطلقها متى شاء، سواء كان وطئها أو لم يكن يطؤها ؛ فإن هذه عدتها ثلاثة أشهر.
ففي أي وقت طلقها لعدتها ؛ فإنها لا تعتد بقروء، ولا بحمل ؛ لكن من العلماء من يسمي هذا طلاق سنة ومنهم من لا يسميه طلاق سنة ولا بدعة .
وإن طلقها في الحيض، أو طلقها بعد أن وطئها وقبل أن يتبين حملها : فهذا الطلاق محرم، ويسمى طلاق البدعة وهو حرام بالكتاب والسنة والإجماع.
وإن كان قد تبين حملها، وأراد أن يطلقها : فله أن يطلقها.
وهل يسمى هذا طلاق سنة؟ أو لا يسمى طلاق سنة، ولا بدعة؟ فيه نزاع لفظي.
وهذا الطلاق المحرم في الحيض، وبعد الوطء وقبل تبين الحمل هل يقع؟ أو لا يقع؟ سواء كانت واحدة أو ثلاثا، فيه قولان معروفان للسلف والخلف.
وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات ؛ مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا.
أو أنت طالق وطالق وطالق.
أو أنت طالق، ثم طالق، ثم طالق.
أو يقول : أنت طالق، ثم يقول : أنت طالق، ثم يقول : أنت طالق، أو يقول : أنت طالق ثلاثا، أو عشر طلقات، أو مائة طلقة.
أو ألف طلقة ونحو ذلك من العبارات فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال، سواء كانت مدخولا بها أو غير مدخول بها، ومن السلف من فرق بين المدخول بها وغير المدخول بها.
وفيه قول رابع محدث مبتدع : أحدها : أنه طلاق مباح لازم، وهو قول الشافعي، وأحمد في الرواية القديمة عنه : اختارها الخرقي.
الثاني : أنه طلاق محرم لازم وهو قول مالك، وأبي حنيفة، وأحمد في الرواية المتأخرة عنه.
اختارها أكثر أصحابه، وهذا القول منقول عن كثير من السلف، من الصحابة، والتابعين.
والذي قبله منقول عن بعضهم.
الثالث : أنه محرم، ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة.
وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان ؛ وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم ؛ مثل طاوس وخلاس بن عمرو ؛ ومحمد بن إسحاق ؛ وهو قول داود وأكثر أصحابه.
ويروى ذلك عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر بن محمد، ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة، وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة، ومالك، وأحمد بن حنبل.
وأما القول الرابع : الذي قاله بعض المعتزلة والشيعة : فلا يعرف عن أحد من السلف، وهو أنه لا يلزمه شيء.
والقول الثالث : هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة : فإن كل طلاق شرعه الله في القرآن في المدخول بها إنما هو الطلاق الرجعي ؛ لم يشرع الله لأحد أن يطلق الثلاث جميعا، ولم يشرع له أن يطلق المدخول بها طلاقا بائنا، ولكن إذا طلقها قبل الدخول بها بانت منه، فإذا انقضت عدتها بانت منه.
فالطلاق ثلاثة أنواع باتفاق المسلمين : الطلاق الرجعي : وهو الذي يمكنه أن يرتجعها فيه بغير اختيارها، وإذا مات أحدهما في العدة ورثه الآخر.
والطلاق البائن : وهو ما يبقى به خاطبا من الخطاب، لا تباح له إلا بعقد جديد.
والطلاق المحرم لها : لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، وهو فيما إذا طلقها ثلاث تطليقات، كما أذن الله ورسوله، وهو : أن يطلقها ثم يرتجعها في العدة، أو يتزوجها ثم يطلقها ثم يرتجعها، أو يتزوجها ثم يطلقها الطلقة الثالثة.
فهذا الطلاق المحرم لها حتى تنكح زوجا غيره باتفاق العلماء.
وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله في المدخول بها طلاق بائن يحسب من الثلاث.
ولهذا كان مذهب فقهاء الحديث كالإمام أحمد في ظاهر مذهبه، والشافعي في أحد قوليه، وإسحاق بن راهويه، وأبي ثور، وابن المنذر.
وداود وابن خزيمة وغيرهم : أن الخلع فسخ للنكاح وفرقة بائنة بين الزوجين، لا يحسب من الثلاث.
وهذا هو الثابت عن الصحابة : كابن عباس.
وكذلك ثبت عن عثمان بن عفان وابن عباس وغيرهما : أن المختلعة ليس عليها أن تعتد بثلاثة قروء ؛ وإنما عليها أن تعتد بحيضة، وهو قول إسحاق بن راهويه ؛ وابن المنذر وغيرهما، وهو إحدى الروايتين عن أحمد.
وروي في ذلك أحاديث معروفة في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم يصدق بعضها بعضا، وبين أن ذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال : روي عن طائفة من الصحابة أنهم جعلوا الخلع طلاقا ؛ لكن ضعفه أئمة الحديث، كالإمام أحمد بن حنبل ؛ وابن خزيمة ؛ وابن المنذر، والبيهقي، وغيرهم، كما روي في ذلك عنهم.
والخلع : أن تبذل المرأة عوضا لزوجها ؛ ليفارقها، قال الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون، فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون، وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم فبين سبحانه أن المطلقات بعد الدخول يتربصن أي ينتظرن ثلاث قروء.
والقرء عند أكثر الصحابة : كعثمان، وعلي، وابن مسعود، وأبي موسى، وغيرهم : الحيض.
فلا تزال في العدة حتى تنقضي الحيضة الثالثة، وهذا مذهب أبي حنيفة، وأحمد في أشهر الروايتين عنه.
وذهب ابن عمر وعائشة وغيرهما أن العدة تنقضي بطعنها في الحيضة الثالثة، وهي مذهب مالك، والشافعي.
وأما المطلقة قبل الدخول فقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
ثم قال : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك .
أي في ذلك التربص.
ثم قال : الطلاق مرتان .
فبين أن الطلاق الذي ذكره هو الطلاق الرجعي الذي يكون فيه أحق بردها : هو مرتان مرة بعد مرة، كما إذا قيل للرجل : سبح مرتين.
أو سبح ثلاث مرات.
أو مائة مرة.
فلا بد أن يقول : سبحان الله.
سبحان الله.
حتى يستوفي العدد.
فلو أراد أن يجمل ذلك فيقول : سبحان الله مرتين، أو مائة مرة.
لم يكن قد سبح إلا مرة واحدة والله تعالى لم يقل : الطلاق طلقتان.
بل قال : مرتان فإذا قال لامرأته : أنت طالق اثنتين، أو ثلاثا، أو عشرا، أو ألفا.
لم يكن قد طلقها إلا مرة واحدة، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأم المؤمنين جويرية : لقد قلت بعدك أربع كلمات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله عدد خلقه.
سبحان الله زنة عرشه.
سبحان الله رضى نفسه.
سبحان الله مداد كلماته .
أخرجه مسلم في صحيحه.
فمعناه أنه سبحانه يستحق التسبيح بعدد ذلك، كقوله صلى الله عليه وسلم : ربنا ولك الحمد، ملء السموات، وملء الأرض، وملء ما بينهما.
وملء ما شئت من شيء بعد .

الذي طهر الإسلام منه العرب .
وزكاهم .
وكانوا لولا الإسلام غارقين إلى الأذقان فيه ولم يكن هذا الوحل في العلاقات الجنسية إلا طرفا من النظرة الهابطة إلى المرأة في الجاهلية .
يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه القيم : ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين : وكانت المرأة في المجتمع الجاهلي عرضة غبن وحيف تؤكل حقوقها وتبتز أموالها وتحرم من إرثها وتعضل بعد الطلاق أو وفاة الزوج من أن تنكح زوجا ترضاه وتورث كما يورث المتاع أو الدابة .
عن ابن عباس قال : كان الرجل إذا مات أبوه أو حموه فهو أحق بامرأته إن شاء أمسكها أو يحبسها حتى تفتدى بصداقها أو تموت فيذهب بمالها .
.
وقال عطاء بن رباح : إن أهل الجاهلية كانوا إذا هلك الرجل فترك امرأة حبسها أهله على الصبي يكون فيهم .
.
وقال السدي : إن الرجل في الجاهلية كان يموت أبوه أو أخوه أو ابنه فإذا مات وترك امرأته فإن سبق وارث الميت فألقى عليها ثوبه فهو أحق بها أن ينكحها بمهر صاحبه أو ينكحها فيأخذ مهرها .
وإن سبقته فذهبت إلى أهلها فهي أحق بنفسها .
وكانت المرأة في الجاهلية يطفف معها الكيل فيتمتع الرجل بحقوقه ولا تتمتع هي بحقوقها يؤخذ مما تؤتى من مهر وتمسك ضرارا للاعتداء .
وتلاقي من بعلها نشوزا أو إعراضا وتترك في بعض الأحيان كالمعلقة .
ومن المأكولات ما هو خالص للذكور ومحرم على الإناث .
وكان يسوغ للرجل أن يتزوج ما يشاء من غير تحديد .
وقد بلغت كراهة البنات إلى حد الوأد .
ذكر الهيثم بن عدي على ما حكاه عنه الميداني أن الوأد كان مستعملا في قبائل العرب قاطبة فكان يستعمله واحد ويتركه عشرة .
فجاء الإسلام وكانت مذاهب العرب مختلفة في وأد الأولاد .
فمنهم من كان يئد البنات لمزيد الغيرة ومخافة لحوق العار بهم من أجلهن .
ومنهم من كان يئد من البنات من كانت زرقاء .
أو شيماء سوداء أو برشاء برصاء أو كسحاء عرجاء تشاؤما منهم بهذه الصفات .
ومنهم كان يقتل أولاده خشية الإنفاق ، وخوف الفقر .
.
وكانوا يقتلون البنات ويئدونهن بقسوة نادرة في بعض الأحيان فقد يتأخر وأد الموءودة لسفر الوالد وشغله فلا يئدها إلا وقد كبرت وصارت تعقل .
وقد حكوا في ذلك عن أنفسهم مبكيات .
وقد كان بعضهم يلقي الأنثى من شاهق .
.
ومن أرجاسها وأصل هذه الأرجاس جميعا الشرك والوثنية الهابطة الساذجة : كما يصورها في إجمال الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه : انغمست الأمة في الوثنية وعبادة الأصنام بأبشع أشكالها .
فكان لكل قبيلة أو ناحية أو مدينة صنم خاص بل كان لكل بيت صنم خصوصي .
قال الكلبي : كان لأهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه فإذا أراد أحدهم السفر كان آخر ما يصنع في منزله أن يتمسح به وإذا قدم من سفره كان أول ما يصنع إذا دخل منزله أن يتمسح به أيضا .
واستهترت العرب في عبادة الأصنام فمنهم من اتخذ بيتا ومنهم من اتخذ صنما ومن لم يقدر عليه ولا على بناء بيت نصب حجرا أمام الحرم وأمام غيره مما استحسن ثم طاف به كطوافه بالبيت وسموها الأنصاب .
وكان في جوف الكعبة البيت الذي بني لعبادة الله وحده وفي فنائها ثلاثمائة وستون صنما .
وتدرجوا من عبادة الأصنام والأوثان إلى عبادة جنس الحجارة .
روى البخاري عن أبي رجاء العطاردي قال : كنا نعبد الحجر فإذا وجدنا حجرا هو خيرا منه القيناه وأخذنا الآخر فإذا لم نجد حجرا جمعنا حثوة من تراب ثم جئنا بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به .
وقال الكلبي : كان الرجل إذا سافر فنزل منزلا أخذ أربعة أحجار فنظر إلى أحسنها فاتخذه ربا وجعل ثلاث أثافي لقدره وإذا ارتحل تركه .
وكان للعرب شأن كل أمة مشركة في كل زمان ومكان آلهة شتى من الملائكة والجن والكواكب .
فكانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله فيتخذونهم شفعاء لهم عند الله ويعبدونهم ويتوسلون بهم عند الله .
واتخذوا كذلك معه الجن شركاء لله وآمنوا بقدرتهم وتأثيرهم وعبدوهم .
قال الكلبي : كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون الجن .
وقال صاعد : كانت حمير تعبد الشمس .
وكنانة القمر .
وتميم الدبران .
ولخم وجذام المشتري .
وطي سهيلا .
وقيس الشعري العبور .
وأسد عطاردا .
ويكفي أن يتصفح الإنسان هذه الصورة البدائية الغليظة من الوثنية ، ليعرف أي رجس كانت تنشره في القلوب والتصورات وفي واقع الحياة ويدرك النقلة الضخمة التي نقلها الإسلام للقوم والطهارة التي أسبغها على تصوراتهم وعلى حياتهم سواء .
ومن هذه الأرجاس تلك الأدواء الخلقية والاجتماعية التي كانت في الوقت ذاته من مفاخرهم في أشعارهم ومن مفاخراتهم في أسواقهم من الخمر إلى القمار إلى الثارات القبلية الصغيرة التي تشغل اهتماماتهم فلا ترتفع على تلك التصورات المحلية المحدودة : هانت عليهم الحرب وإراقة الدماء حتى كانت تثيرها حادثة ليست بذات خطر .
فقد وقعت الحرب بين بكر وتغلب ابني وائل ومكثت أربعين سنة أريقت فيها دماء غزيرة وما ذاك إلا أن كليبا رئيس معد رمى ضرع ناقة البسوس بنت منقذ فاختلط دمها بلبنها وقتل جساس بن مرة كليبا واشتبكت الحرب بين بكر وتغلب وكانت كما قال المهلهل أخو كليب : قد فني الحياة وثكلت الأمهات ويتم الأولاد .
دموع لا ترقأ وأجساد لا تدفن .
وكذلك حرب داحس والغبراء .
فما كان سببها إلا أن داحسا فرس قيس بن زهير كان سابقا في رهان بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر فعارضه أسدي بإيعاز من حذيفة فلطم وجهه وشغله ففاتته الخيل .
وتلا ذلك قتل .
ثم أخذ بالثأر .
ونصر القبائل لأبنائها وأسر ونزح للقبائل وقتل في ذلك ألوف من الناس .
وكان ذلك علامة فراغ الحياة من الاهتمامات الكبيرة التي تشغلهم عن تفريغ الطاقة في هذه الملابسات الصغيرة .
إذ لم تكن لهم رسالة للحياة ولا فكرة للبشرية ولا دور للإنسانية يشغلهم عن هذا السفساف .
.
ولم تكن هناك عقيدة تطهرهم من هذه الأرجاس الاجتماعية الذميمة .
.
وماذا يكون الناس من غير عقيدة إلهية؟ ماذا تكون اهتماماتهم؟ وماذا تكون تصوراتهم؟ وماذا تكون أخلاقهم؟ إن الجاهلية هي الجاهلية .
ولكل جاهلية أرجاسها وأدناسها .
لا يهم موقعها من الزمان والمكان .
فحيثما خلت قلوب الناس من عقيدة إلهية تحكم تصوراتهم ومن شريعة منبثقة من هذه العقيدة تحكم حياتهم فلن تكون إلا الجاهلية في صورة من صورها الكثيرة .
.
والجاهلية التي تتمرغ البشرية اليوم في وحلها لا تختلف في طبيعتها عن تلك الجاهلية العربية أو غيرها من الجاهليات التي عاصرتها في أنحاء الأرض حتى أنقذها منها الإسلام وطهرها وزكاها .
إن البشرية اليوم تعيش في ماخور كبير ونظرة إلى صحافتها وأفلامها ومعارض أزيائها .
ومسابقات جمالها ومراقصها وحاناتها .
وإذاعاتها .
ونظرة إلى سعارها المجنون للحم العاري ، والأوضاع المثيرة ، والإيحاءات المريضة ، في الأدب والفن وأجهزة الإعلام كلها .
.
إلى جانب نظامها الربوي ، وما يكمن وراءه من سعار للمال ووسائل خسيسة لجمعه وتثميره وعمليات نصب واحتيال وابتزاز تلبس ثوب القانون .
.
وإلى جانب التدهور الخلقي والانحلال الاجتماعي ، الذي أصبح يهدد كل نفس وكل بيت وكل نظام وكل تجمع إنساني .
.
نظرة إلى هذا كله تكفي للحكم على المصير البائس الذي تدلف إليه البشرية في ظل هذه الجاهلية .
إن البشرية تتآكل إنسانيتها وتتحلل آدميتها وهي تلهث وراء الحيوان ومثيرات الحيوان لتلحق بعالمه الهابط والحيوان أنظف وأشرف وأطهر .
لأنه محكوم بفطرة حازمة لا تتميع ، ولا تأسن كما تأسن شهوات الإنسان حين ينفلت من رباط العقيدة ومن نظام العقيدة ويرتد إلى الجاهلية التي أنقذه الله منها والتي يمتن الله على عباده المؤمنين بتطهيرهم منها في تلك الآية الكريمة : ويعلمهم الكتاب والحكمة .
.
وكان المخاطبون بهذه الآية أميين جهالا .
أمية القلم وأمية العقل سواء .
وما كان لهم من المعرفة شيء ذو قيمة بالمقاييس العالمية للمعرفة في أي باب من الأبواب .
وما كان لهم في حياتهم من هموم كبيرة تنشىء معرفة ذات قيمة عالمية في أي باب من الأبواب .
فإذا هذه الرسالة تحيلهم أساتذة الدنيا وحكماء العالم ، وأصحاب المنهج العقيدي والفكري والاجتماعي والتنظيمي الذي ينقذ البشرية كلها من جاهليتها في ذلك الزمان .
والذي يرتقب دوره في الجولة القادمة بإذن الله لإنقاذ البشرية مرة أخرى من جاهليتها الحديثة التي تتمثل فيها كل خصائص الجاهلية القديمة من النواحي الأخلاقية والاجتماعية وتصور أهداف الحياة الإنسانية وغاياتها كذلك على الرغم من فتوحات العلم المادي والإنتاج الصناعي والرخاء الحضاري وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
ضلال في التصور والاعتقاد وضلال في مفهومات الحياة وضلال في الغاية والاتجاه وضلال في العادات والسلوك وضلال في الأنظمة والأوضاع وضلال في المجتمع والأخلاق .
.
والعرب الذين كانوا يخاطبون بهذه الآية كانوا يذكرون ولا شك ماضي حياتهم وأوضاعهم ، ويعرفون طبيعة النقلة التي نقلهم إليها الإسلام ، وما كانوا ببالغيها بغير الإسلام وهي نقلة غير معهودة في تاريخ بني الإنسان .
كانوا يدركون أن الإسلام والإسلام وحده هو الذي نقلهم من طور القبيلة واهتمامات القبيلة وثارات القبيلة لا ليكونوا أمة فحسب .
ولكن ليكونوا على حين فجأة ومن غير تمهيد يتدخل فيه الزمن أمة تقود البشرية وترسم لها مثلها ومناهج حياتها وأنظمتها كذلك في صورة غير معهودة في تاريخ البشرية الطويل .
كانوا يدركون أن الإسلام والإسلام وحده هو الذي منحهم وجودهم القومي ووجودهم السياسي ووجودهم الدولي .
.
وقبل كل شيء وأهم من كل شيء .
.
وجودهم الإنساني الذي يرفع إنسانيتهم ويكرم آدميتهم ويقيم نظام حياتهم كله على أساس هذا التكريم الذي جاءهم هدية ومنة من لدن ربهم الكريم .
والذي أفاضوه هم على البشرية كلها بعد ذلك وعلموها كيف تحترم الإنسان وتكرمه بتكريم الله .
غير مسبوقين في هذا لا في الجزيرة العربية ولا في أي مكان .
.
وفي اللفتة السابقة إلى الشورى طرف من هذا المنهج الإلهي ، الذي كانوا يدركون فيه عظم المنة عليهم من الله .
وكانوا يدركون أن الإسلام والإسلام وحده هو الذي جعل لهم رسالة يقدمونها للعالم ، ونظرية للحياة البشرية ومذهبا مميزا للحياة الإنسانية .
.
والأمة لا توجد في الحقل الإنساني الكبير إلا برسالة ونظرية ومذهب تقدمه للبشرية لتدفع بالبشرية إلى الأمام .
وقد كان الإسلام وتصوره للوجود ورأيه في الحياة وشريعته للمجتمع وتنظيمه للحياة البشرية ومنهجه المثالي الواقعي الإيجابي لإقامة نظام يسعد في ظله الإنسان .
.
كان الإسلام بخصائصه هذه هو بطاقة الشخصية التي تقدم بها العرب للعالم فعرفهم واحترمهم وسلمهم القيادة .
وهم اليوم وغدا لا يحملون إلا هذه البطاقة .
ليست لهم رسالة غيرها يتعرفون بها إلى العالم .
وهم إما أن يحملوها فتعرفهم البشرية وتكرمهم وإما أن ينبذوها فيعودوا هملا كما كانوا لا يعرفهم أحد ولا يعترف بهم أحد وما الذي يقدمونه للبشرية حين لا يتقدمون إليها بهذه الرسالة؟ يقدمون لها عبقريات في الآداب والفنون والعلوم؟ لقد سبقتهم شعوب الأرض في هذه الحقول .
والبشرية تغص بالعبقريات في هذه الحقول الفرعية للحياة .
وليست في حاجة ولا في انتظار إلى عبقريات من هناك في هذه الحقول الفرعية للحياة يقدمون لها عبقريات في الإنتاج الصناعي المتفوق تنحني له الجباه ويغرقون به أسواقها ويغطون به على ما عندها من إنتاج؟؟ لقد سبقتهم شعوب كثيرة في يدها عجلة القيادة في هذا المضمار يقدمون لها فلسفة مذهبية اجتماعية ومناهج اقتصادية وتنظيمية من صنع أيديهم ومن وحي أفكارهم البشرية؟ إن الأرض تعج بالفلسفات والمذاهب والمناهج الأرضية .
وتشقى بها جميعا غاية الشقاء ماذا إذن يقدمون للبشرية لتعرفهم به وتعترف لهم بالسبق والتفوق والامتياز؟ لا شيء إلا هذه الرسالة الكبيرة .
لا شيء إلا هذا المنهج الفريد .
لا شيء إلا هذه المنة التي اختارهم الله لها وأكرمهم بها .
وأنقذ بها البشرية كلها على أيديهم ذات يوم .
والبشرية اليوم أحوج ما تكون إليها وهي تتردى في هاوية الشقاء والحيرة والقلق والإفلاس إنها وحدها بطاقة الشخصية التي تقدموا بها قديما للبشرية فأحنت لها هامتها .
والتي يمكن أن يقدموها لها اليوم فيكون فيها الخلاص والإنقاذ .
إن لكل أمة من الأمم الكبيرة رسالة .
وأكبر أمة هي التي تحمل أكبر رسالة .
وهي التي تقدم أكبر منهج .
وهي التي تتفرد في الأرض بأرفع مذهب للحياة .
والعرب يملكون هذه الرسالة وهم فيها أصلاء وغيرهم من الشعوب هم شركاء فأي شيطان يا ترى يصرفهم عن هذا الرصيد الضخم؟ أي شيطان؟ لقد كانت المنة الإلهية على هذه الأمة بهذا الرسول وبهذه الرسالة عظيمة عظيمة .
وما يمكن أن يصرفها عن هذه المنة إلا شيطان .
.
وهي مكلفة من ربها بمطاردة الشيطان ثم يمضي السياق خطوة في استعراض أحداث المعركة والتعقيب عليها فيعرض دهشتهم لما صارت إليه الأمور واستغرابهم لوقوع ما وقع بهم وهم المسلمون مما يشي بسذاجة تصورهم للأمر يومذاك قبل أن تطحنهم التجربة وتصوغهم صياغة واقعية تتعامل مع واقع الأمر وطبيعة السنن وجدية هذا الواقع الذي لا يحابي أحدا لا يأخذ بالسنن ولا يستقيم مع الجد الصارم في طبيعة الكون والحياة والعقيدة ومن ثم يقفهم على الأرض الصلبة المكشوفة وهو يبين لهم أن ما أصابهم كان بفعلهم وكان الثمرة الطبيعية لتصرفهم .
.
ولكنه لا يتركهم عند هذه النقطة التي وإن كانت حقيقة إلا أنها ليست نهاية الحقيقة بل يصلهم بقدر الله من وراء الأسباب والنتائج وبمشيئة الله الطليقة من وراء السنن والقوانين فيكشف لهم عن حكمة ما وقع وعن تدبير الله فيه ليحقق من ورائه الخير لهم وللدعوة التي يجاهدون في سبيلها وليعدهم بهذه التجربة لما بعدها وليمحص قلوبهم ويميز صفوفهم من المنافقين الذين كشفتهم الأحداث .
فالأمر في النهاية مرجعه إلى قدر الله وتدبيره .
.
وبذلك تتكامل الحقيقة في تصورهم ومشاعرهم من وراء هذا البيان القرآني الدقيق العميق : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم : أنى هذا؟ قل : هو من عند أنفسكم ، إن الله على كل شيء قدير .
وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون .
الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا : لو أطاعونا ما قتلوا .
قل : فادرأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
.
لقد كتب الله على نفسه النصر لأوليائه حملة رايته وأصحاب عقيدته .
.
ولكنه علق هذا النصر بكمال حقيقة الإيمان في قلوبهم وباستيفاء مقتضيات الإيمان في تنظيمهم وسلوكهم وباستكمال العدة التي في طاقتهم وببذل الجهد الذي في وسعهم .
.
فهذه سنة الله .
وسنة الله لا تحابي أحدا .
.
فأما حين يقصرون في أحد هذه الأمور فإن عليهم أن يتقبلوا نتيجة التقصير .
فإن كونهم مسلمين لا يقتضي خرق السنن لهم وإبطال الناموس .
فإنما هم مسلمون لأنهم يطابقون حياتهم كلها على السنن ويصطلحون بفطرتهم كلها مع الناموس .
.
ولكن كونهم مسلمين لا يذهب هدرا كذلك ولا يضيع هباء .
فإن استسلامهم لله وحملهم لرايته وعزمهم على طاعته والتزام منهجه .
.
من شأنه أن يرد أخطاءهم وتقصيرهم خيرا وبركة في النهاية بعد استيفاء ما يترتب عليها من التضحية والألم والقرح وأن يجعل من الأخطاء ونتائجها دروسا وتجارب تزيد في نقاء العقيدة وتمحيص القلوب وتطهير الصفوف وتؤهل للنصر الموعود وتنتهي بالخير والبركة .
.
ولا تطرد المسلمين من كنف الله ورعايته وعنايته .
بل تمدهم بزاد الطريق .
مهما يمسهم من البرح والألم والضيق في أثناء الطريق .
وبهذا الوضوح والصرامة معا يأخذ الله الجماعة المسلمة وهو يرد على تساؤلها ودهشتها مما وقع ويكشف عن السبب القريب من أفعالها كما يكشف عن الحكمة البعيدة من قدره سبحانه ويواجه المنافقين بحقيقة الموت التي لا يعصم منها حذر ولا قعود : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم .
إن الله على كل شيء قدير .
.
والمسلمون الذين أصيبوا في أحد بما أصيبوا والذين فقدوا سبعين من شهدائهم غير الجراح والآلام التي عانوها في هذا اليوم المرير والذين عز عليهم أن يصيبهم ما أصابهم وهم المسلمون وهم يجاهدون في سبيل الله وأعداؤهم هم المشركون أعداء الله .
.
المسلمون الذين أصيبوا بهذه المصيبة كان قد سبق لهم أن أصابوا مثليها : أصابوا مثلها يوم بدر فقتلوا سبعين من صناديد قريش .
وأصابوا مثلها يوم أحد في مطلع المعركة حينما كانوا مستقيمين على أمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم وقبل أن يضعفوا أمام إغراء الغنائم .
وقبل أن تهجس في أنفسهم الخواطر التي لا ينبغي أن تهجس في ضمائر المؤمنين ويذكرهم الله هذا كله وهو يرد على دهشتهم المتسائلة فيرجع ما حدث لهم إلى سببه المباشر القريب : قل : هو من عند أنفسكم .
.
أنفسكم هي التي تخلخلت وفشلت وتنازعت في الأمر .
وأنفسكم هي التي أخلت بشرط الله وشرط رسوله صلى الله عليه وسلم وأنفسكم هي التي خالجتها الأطماع والهواجس .
وأنفسكم هي التي عصت أمر رسول الله وخطته للمعركة .
.
فهذا الذي تستنكرون أن يقع لكم وتقولون : كيف هذا؟ هو من عند أنفسكم بانطباق سنة الله عليكم حين عرضتم أنفسكم لها .
فالإنسان حين يعرض نفسه لسنة الله لا بد أن تنطبق عليه مسلما كان أو مشركا ولا تنخرق محاباة له فمن كمال إسلامه أن يوافق نفسه على مقتضى سنة الله ابتداء إن الله على كل شيء قدير .
.
ومن مقتضى قدرته أن تنفذ سنته وأن يحكم ناموسه وأن تمضي الأمور وفق حكمه وإرادته وألا تتعطل سننه التي أقام عليها الكون والحياة والأحداث .
ومع هذا فقد كان قدر الله من وراء الأمر كله لحكمة يراها .
وقدر الله دائما من وراء كل أمر يحدث ومن وراء كل حركة وكل نأمة وكل انبثاقة في هذا الكون كله : وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله .
.
.
.
.
لم يقع مصادفة ولا جزافا ولم يقع عبثا ولا سدى .
فكل حركة محسوب حسابها في تصميم هذا الكون ومقدر لها علتها ونتائجها وهي في مجموعها ومع جريانها وفق السنن والقوانين الثابتة التي لا تنخرق ولا تتعطل ولا تحابي تحقق الحكمة الكامنة وراءها وتكمل التصميم النهائي للكون في مجموعه إن التصور الإسلامي يبلغ من الشمول والتوازن في هذه القضية ، ما لا يبلغه أي تصور آخر في تاريخ البشرية .
.
هنالك ناموس ثابت وسنن حتمية .
.
وهناك وراء الناموس الثابت والسنن الحتمية إرادة فاعلة ومشيئة طليقة .
وهناك وراء الناموس والسنن والإرادة والمشيئة حكمة مدبرة يجري كل شيء في نطاقها .
.
والناموس يتحكم والسنن تجري في كل شيء ومن بينها الإنسان والإنسان يتعرض لهذه السنن بحركاته الإرادية المختارة وبفعله الذي ينشئه حسب تفكيره وتدبيره فتنطبق عليه وتؤثر فيه .
.
ولكن هذا كله يقع موافقا لقدر الله ومشيئته ويحقق في الوقت ذاته حكمته وتقديره .
.
وإرادة الإنسان وتفكيره وحركته وفاعليته هي جزء من سنن الله وناموسه يفعل بها ما يفعل ويحقق بها ما يحقق في نطاق قدره وتدبيره .
فليس شيء منها خارجا على السنن والناموس .
ولا مقابلا لها ومناهضا لفعلها كما يتصور الذين يضعون إرادة الله وقدره في كفة ويضعون إرادة الإنسان وفاعليته في الكفة المقابلة .
.
كلا .
ليس الأمر هكذا في التصور الإسلامي .
.
فالإنسان ليس ندا لله ولا عدوا له كذلك .
والله سبحانه حين وهب الإنسان كينونته وفكره وإرادته وتقديره وتدبيره وفاعليته في الأرض لم يجعل شيئا من هذا كله متعارضا مع سنته سبحانه ولا مناهضا لمشيئته ولا خارجا كذلك عن الحكمة الأخيرة وراء قدره في هذا الكون الكبير .
.
ولكن جعل من سنته وقدره أن يقدر الإنسان ويدبر وأن يتحرك ويؤثر وأن يتعرض لسنة الله فتنطبق عليه وأن يلقى جزاء هذا التعرض كاملا من لذة وألم وراحة وتعب وسعادة وشقاوة .
.
وأن يتحقق من وراء هذا التعرض ونتيجته قدر الله المحيط بكل شيء في تناسق وتوازن .
.
وهذا الذي وقع في غزوة أحد مثل لهذا الذي نقوله عن التصور الإسلامي الشامل الكامل .
فقد عرف الله المسلمين سنته وشرطه في النصر والهزيمة .
فخالفوا هم عن سنته وشرطه فتعرضوا للألم والقرح الذي تعرضوا له .
.
ولكن الأمر لم ينته عند هذا الحد ، فقد كان وراء المخالفة والألم تحقيق قدر الله في تمييز المؤمنين من المنافقين في الصف وتمحيص قلوب المؤمنين وتجلية ما فيها من غبش في التصور ومن ضعف أو قصور .
.
وهذا بدوره خير ينتهي إليه أمر المسلمين من وراء الألم والضر وقد نالوه وفق سنة الله كذلك .
فمن سنته أن المسلمين الذين يسلمون بمنهج الله ويستسلمون له في عمومه يعينهم الله ويرعاهم ويجعل من أخطائهم وسيلة لخيرهم النهائي ولو ذاقوا مغبتها من الألم لأن هذا الألم وسيلة من وسائل التمحيص والتربية والإعداد .
وعلى هذا الموقف الصلب المكشوف تستريح أقدام المسلمين وتطمئن قلوبهم بلا أرجحة ولا قلق ولا حيرة وهم يواجهون قدر الله ويتعاملون مع سنته في الحياة وهم يحسون أن الله يصنع بهم في أنفسهم وفيمن حولهم ما يريده وأنهم أداة من أدوات القدر يفعل بها الله ما يشاء وأن خطأهم وصوابهم وكل ما يلقونه من نتائج لخطئهم وصوابهم متساوق مع قدر الله وحكمته وصائر بهم إلى الخير ما داموا في الطريق : وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله .
.
وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم .
هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان .
يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .
والله أعلم بما يكتمون .
.
وهو يشير في هذه الآية إلى موقف عبد الله بن أبي بن سلول و من معه ويسميهم : الذين نافقوا .
.
وقد كشفهم الله في هذه الموقعة وميز الصف الإسلامي منهم .
وقرر حقيقة موقفهم يومذاك : هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان .
.
وهم غير صادقين في احتجاجهم بأنهم يرجعون لأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا سيكون بين المسلمين والمشركين .
فلم يكن هذا هو السبب في حقيقة الأمر وإنما هم : يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .
.
فقد كان في قلوبهم النفاق الذي لا يجعلها خالصة للعقيدة وإنما يجعل أشخاصهم واعتباراتها فوق العقيدة واعتباراتها .
فالذي كان برأس النفاق عبد الله بن أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأخذ برأيه يوم أحد .
والذي كان به قبل هذا أن قدومه صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بالرسالة الإلهية حرمه ما كانوا يعدونه له من الرياسة فيهم وجعل الرياسة لدين الله ولحامل هذا الدين .
.
فهذا الذي كان في قلوبهم والذي جعلهم يرجعون يوم أحد والمشركون على أبواب المدينة وجعلهم يرفضون الاستجابة إلى المسلم الصادق عبد الله بن عمرو بن حرام وهو يقول لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا محتجين بأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا وهذا ما فضحهم الله به في هذه الآية : والله أعلم بما يكتمون .
.
ثم مضى يكشف بقية موقفهم في محاولة خلخلة الصفوف والنفوس : الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا .
.
فهم لم يكتفوا بالتخلف والمعركة على الأبواب وما يحدثه هذا التخلف من رجة وزلزلة في الصفوف والنفوس وبخاصة أن عبد الله بن أبي كان ما يزال سيدا في قومه ولم يكشف لهم نفاقه بعد ولم يدمغه الله بهذا الوصف الذي يهز مقامه في نفوس المسلمين منهم .
بل راحوا يثيرون الزلزلة والحسرة في قلوب أهل الشهداء وأصحابهم بعد المعركة وهم يقولون : لو أطاعونا ما قتلوا .
.
فيجعلون من تخلفهم حكمة ومصلحة ويجعلون من طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه مغرما ومضرة .
وأكثر من هذا كله يفسدون التصور الإسلامي الناصع لقدر الله ولحتمية الأجل ولحقيقة الموت والحياة وتعلقهما بقدر الله وحده .
.
ومن ثم يبادرهم بالرد الحاسم الناصع الذي يرد كيدهم من ناحية ويصحح التصور الإسلامي ويجلو عنه الغبش من ناحية : قل : فادرأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
.
فالموت يصيب المجاهد والقاعد والشجاع والجبان .
ولا يرده حرص ولا حذر .
ولا يؤجله جبن ولا قعود .
.
والواقع هو البرهان الذي لا يقبل المراء .
.
وهذا الوقاع هو الذي يجبههم به القرآن الكريم فيرد كيدهم اللئيم ويقر الحق في نصابه ويثبت قلوب المسلمين .
ويسكب عليها الطمأنينة والراحة واليقين .
.
ومما يلفت النظر في الاستعراض القرآني لأحداث المعركة تأخيره ذكر هذا الحادث حادث نكول عبد الله ابن أبي ومن معه عن المعركة وقد وقع في أول أحداثها وقبل ابتدائها .
.
تأخيره إلى هذا الموضع من السياق .
.
وهذا التأخير يحمل سمة من سمات منهج التربية القرآنية .
.
فقد آخره حتى يقرر جملة القواعد الأساسية للتصور الإسلامي التي قررها وحتى يقر في الأخلاد جملة المشاعر الصحيحة التي أقرها وحتى يضع تلك الموازين الصادقة للقيم التي وضعها .

 طبقات المجتمع الأوروبي، تشير لطبقات المتجمع الممثلة في شكل هرمي، المعترف بها في العصور الوسطى والفترة المعاصرة المبكرة في أوروبا المسيحية؛ وتنقسم أحيانا إلى ثلاثة طبقات: رجال الدين، النبلاء، والعامة، وعادة ما كان يشار إليهم في العصور الوسطى حسب ترتيب الأهمية كترتيب هرمي كما أمر الله الطبقة الأولى، الثانية، والثالثة بالترتيب.
في هذا التريب، رتب الله الكهنوت، والذي ترجع أهمية لترتيب الملوك والنبلاء، الذين حازو على امتيازات أكثر من تلك التي حازها المرموقين من العامة، أو البرجوازيين؛ ومن هنا جاءت الاشارات المتكررة لفلاحي أوروبا على أنهم الطبقة الرابعة وإن كان يعتقد أنهم كانوا لا يمتلكون أي سلطة في نظر الآخرين.
الأفراد الذين ولدو في طبقتهم، وكان تغير وضعهم الاجتماعي بطيئ، هذا إن حدث.
كانت كنيسة العصور الوسطى هي الاستثناء، والتي كانت المؤسسة الوحيدة التي يمكن للرجال والنساء الوصول إليها، مرة واحدة في العمر، حيث كانت أعلى منصب في المجتمع.
كانت المجتمع الفرنسي تحت النظام القديم قبل وقوع الثورة الفرنسية ينقسم إلى ثلاث طبقات: الطبقة الأولى رجال الدين ؛ الطبقة الثانية النبلاء ؛ والطبقة الثالثة العامة .
وكان الملك لا ينتمي لأي طبقة من هذه الطبقات.
كان عدد سكان فرنسا التي عاد إليها فولتير ، نحو تسعة عشر مليونا من الأنفس، مقسمة إلى ثلاث طبقات: رجال الدين والنبلاء، ثم الطبقة الثالثة التي تضم بقية الشعب.
وإذا أردنا أن نفهم الثورة الفرنسية فلا بد لنا من أن ندرس كل طبقة منها دراسة دقيقة.
كانت الكنيسة الكاثوليكية قوة أساسية ذات وجود بارز في كل ركن في الحكومة.
وقدر رجال الدين الكاثوليك في فرنسا بنحو ألفا في ، و ألفا في .
و ألفا في .
وهذه الأرقام كلها من قبيل التخمين، ولكن قد نفترض انخفاض هذا العدد بنسبة في القرن الثامن عشر، على الرغم من تزايد عدد السكان، وحسب لاكروا أن فرنسا كان فيها عام ، رئيس أساقفة، أساقفة، و ألف قسيس، و ألف مساعد قسيس، و ألف كاهن، و ألف كاتب من رجال الدين ، ومائة ألف راهب وراهبة وعضو أخوية دينية، ومن بين ديرا كان هناك ديرا يتولى شئونها مساعدو رؤساء أديار، لمصلحة رؤساء أديار متغيبين عنها وكانوا يتمتعون باللقب وبنصف أو ثلثي دخل الدير، دون أن يكون مطلوبا منهم أن يحيوا حياة كنسية.
وكان رجال الدين الأعلى مرتبة يشكلون من الوجهة العملية فرعا من النبلاء، وكان الملك يعين كل الأساقفة، عادة، بناء على ترشيح السادة الإقطاعيين المحليين، على شرط موافقة البابا.
ورغبة من الأسرات ذوات الألقاب في عدم تفتيت ممتلكاتهم بالتوريث، كفلت لصغار أبنائها المناصب الأسقفية ومناصب رؤساء الأديار، حتى أنه في لم يكن من بين المائة والثلاثين أسقفا في فرنسا إلا واحدا فقط من الأفراد العاديين غير ذوي الألقاب.
وأدخل أبناء الأسرات العريقة هؤلاء معهم إلى الكنيسة عاداتهم الني درجوا عليها في التمتع بترف الدنيا وزخرفها.
ومن ذلك أن الأمير الكاردينال إدوارد دي روهان كان في القداس يرتدي ثوبا كهنوتيا له حواش من المخرمات المعقودة، قدرت قيمته بمائة ألف جنيه، وكانت أدوات مطبخه من الفضة الخالصة.
وفسر رئيس الأساقفة ديللون دي ناربون للويس السادس عشر، السبب في أنه أي رئيس الأساقفة، استمر في ممارسة الصيد بعد أن حرمه على رجال الدين في أسقفيته، بقوله مولاي إن رذائل رجالي من عند أنفسهم، ولكني ورثت رذائلي أنا عن أسلافي لقد انقضى العصر الزاهر لرجال الكنيسة من أمثال بوسويه وفينلون وبوردللو وأفسح المرح الأبيقوري الصاخب في عهد الوصاية المجال أمام رجال مثل ديبو أوتنسان للترقي في مناصب الكنيسة على الرغم من انغماسهم في ملذات الصيد بنوعيه، اقتناص الحيوان واصطياد النساء.
وقضى كثير من الأساقفة معظم حياتهم في فرساي أو باريس، مشاركين البلاط الملكي بهجته ومسراته ومباذله، فاحتفظوا بقدم في الآخرة وقدم في الدنيا، ولم ينسوا نصيبهم من متاعها.
وكان للأساقفة ورؤساء الأديار حقوق السادة الإقطاعيين وواجباتهم، حتى إلى حد تقديم ثور لخدمة أبقار فلاحيهم.
وكانت ممتلكاتهم الشاسعة، التي كانت تضم أحيانا مدن بأسرها، تدار كما تدار الممتلكات الإقطاعية.
وكان جزء كبير من مدينة فرن ومعظم الأرض المحيطة بها ملكا للأديار، وفي بعض الكوميونات وحدات التقسيم الإداري ، عين الأسقف كل القضاة والموظفين، وهكذا عين رئيس أساقفة كمبري الذي كان السيد الأعلى على منطقة تضم ألفا من السكان كل رجال الإدارة في كاتوكمبرسيس، ونصفهم في كمبراي.
وعمر نظام الرقيق لأطول فترة في ضياع الأديار وكان للكهنة في سان كلود في جبال جورا اثنا عشر ألفا من الرقيق، وقاوموا بشدة الانتقاص من الخدمات الإقطاعية.
وارتبطت حصانات الكنيسة وامتيازاتها بالنظام الاجتماعي القائم، كما جعلت لهيئة الكنيسة أقوى تأثير محافظ على القديم يناهض أي تغيير في فرنسا.
وجمعت الكنيسة سنويا، مع شيء من الاعتدال ومراعاة الظروف، العشور من نتاج كل مالك أرض وماشية، ولكن هذا نادرا ما كان العشر في الواقع، بل كان في الكثير الغالب جزءا من اثني عشر، وأحيانا جزءا من عشرين.
وبهذه العشور، بالإضافة إلى الهبات والوصية والتوريث، وبدخل العقارات الثابتة، احتفظت الكنيسة بكهنة أبرشياتها فقراء معوزين على حين عاش الأساقفة مترفين منعمين.
وأغاثت الكنيسة المحتاجين المعدمين وعلمت الصغار ولقنتهم مبادئها.
وفي المقام التالي بعد الملك وجيشه، كانت الكنيسة أقوى وأغنى سلطة في فرنسا.
وكانت تمتلك، طبقا لمختلف التقديرات، ما بين و من الأرض، وثلث الثروة.
وكان دخل أسقف سنس السنوي ألف جنيه، وأسقف بوفيه ألفا، ورئيس أساقفة روان ألف، ورئيس أساقفة ناريون ألفا، ورئيس أساقفة باريس ألف، أما رئيس أساقفة ستراسبورج فقد أربى دخله السنوي على المليون من الجنيهات.
وكان رأس مال كنيسة بريمونتريه بالقرب من لاؤون مليونا من الجنيهات.
أما الاخوة الدومنيكان البالغ عددهم في تولوز فقد بلغت مقتنياتهم من الأملاك الفرنسية والمزارع في المستعمرات ومن الرقيق الأسود ما قدرت قيمته بعدة ملايين من الجنيهات أما رهبان سانت مور فقد بلغت قيمة ممتلكاتهم ملونا من الجنيهات تدر ثمانية ملايين في العام.
ولم تدفع الكنيسة أية ضرائب عن شيء من ممتلكاتها أو دخلها، ولكن كبار رجال الدين كانوا يقررون بصفة دورية في المجامع الوطنية إعانة اختيارية للدولة.
وفي بلغت هذه الإعانة ستة عشر مليونا من الجنيهات لمدة خمس سنوات.
وقد اعتبرها فولتير نسبة عادلة من دخل الكنيسة.
وفي اقترح ماشول دي ارنوفيل المراقب العام المالي أن يستبدل بهذه المنحة الاختيارية ضريبة مباشرة سنوية قدرها من مجموع الدخل تفرض على الكنيسة وعلى عامة الناس وخشي رجال الدين أن تكون هذه خطوة أولى نحو سلب أموال الكنيسة بغية إنقاذ الدولة، فقاوموا الفكرة في غضب شديد وإصرار .
كذلك اقترح ماشول تحريم التوريث بالوصية للكنيسة دون موافقة الدولة، وإلغاء المؤسسات الدينية التي قامت منذ دون ترخيص من الملك، ومطالبة شاغلي الرتب الكنسية ذوات الدخل بتقديم تقرير عن مواردهم إلى الحكومة.
وأبت جمعية انعقدت من رجال الدين الامتثال لهذه القرارات، وقالوا: لن نوافق إطلاقا على أن يصبح ما كان حتى الآن ثمرة حبنا وإجلالنا ضريبة على طاعتنا ، وأمر لويس الخامس عشر بفض الاجتماع، كما أصدر المجلس الملكي أوامره إلى المحافظين بجمع ضريبة أولية مقدارها سبعة ملايين ونصف مليون جنيه على أملاك الكنيسة.
أطلق السادة الإقطاعيون الإقليميون الذين استمدوا ألقابهم من الأرض التي امتلكوها وهي ربع أرض فرنسا تقريبا على أنفسهم اسم نبلاء السيف .
وكانت مهمتهم الرئيسية أن ينظموا ويتولوا قيادة الدفاع عن سيادتهم وعن إقليمهم وعن وطنهم وعن ملكيهم.
وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر ترأس هؤلاء النبلاء نحو ثمانين ألف أسرة ضم نحو أربعمائة ألف من الأنفس.
وكانوا شيعا أو طبقات متحاسدة، أعلاها طبقة ذرية الملك الذي يتربع في دست الحكم وأولاد أخوته وأخواته.
ويلي هؤلاء في منزلة أدنى، طبقة أشراف فرنسا: وتضم الأمراء من أبناء الملوك السابقين، ثم سبعة أساقفة وخمسين دوقا.
ويأتي بعد ذلك الأدواق الأقل شأنا، ثم الحاصلون على لقب مركيز، ثم لقب كونت، ثم لقب فيكونت، ولقب بارون وشيفالييه نبيل من الدرجة الدنيا .
وكانت ثمة امتيازات رسمية تميز هذه السلسلة من المراتب بعضها عن بعض.
ومن هنا كان نزاع حاد فاجع حول حق السير تحت المظلة في مواكب عيد القربان أو حق الجلوس في حضرة الملك.
ومن بين نبلاء السيف هؤلاء، تعقبت أقلية منهم أصول ألقابها وممتلكاتها عبر عدة أجيال، واختصت نفسها باسم النبلاء ذوي المحتد الكريم ، ونظروا فيها بعين الازدراء إلى النبلاء الذين حصلوا على لقب النبالة عن طريق أسلاف حديثي العهد، أو حصلوا عليه هم أنفسهم في عهد لويس الثالث أو لويس الرابع عشر.
كما أن بعض هذه الألقاب كانت تمنح لقاء خدمات للدولة في الحرب أو في الإدارة أو في التمويل، كما أن بعضها كان يبيعه الملك المعظم المعوز الراحل، مقابل ستة آلاف جنيه، وبهذه الطريقة، كما قال فولتير، حصل عدد كبير من المواطنين رجال المصارف والجراحون والتجار والكتبة وخدم الأمراء على براءة النبالة وثمة مناصب حكومية معينة، مثل منصب المستشار أو كبير القضاة، كانت تضفي على شاغليها لقب النبالة تلقائيا.
وفي عهد لويس الخامس عشر كان في مقدور أي رجل عادي أن يحصل على النبالة بشراء حق تعيينه وزيرا مقابل مائة وعشرين ألف جنيه.
وفي عهد لويس السادس عشر ربما كان هناك نحو تسعمائة وزير وهمي أو صوري من هذا الطراز.
كما أنه كان في الإمكان شراء اللقب بشراء ضيعة أحد النبلاء.
ويحتمل أنه في ، كان نحو ، من مجموع النبلاء ينحدرون في الأصل من الطبقة الوسطى.
ووصلت غالبية هؤلاء إلى درجة كبيرة من الأهمية ورفعة الشأن عن طريق دراسة القانون، ومن ثم حصلوا على مناصب القضاء والإدارة.
ومن بينهم كان أعضاء البرلمانات الثلاثة عشر التي كانت بمثابة دور قضاء في كبريات المدن في فرنسا، ولما كان يجوز للقاضي أو الحاكم ترك منصبه لابنه، فقد تشكلت أرستقراطية وراثية هم نبلاء الرداء الروب .
وكان الرداء بالنسبة لرجل القضاء، كما هو بالنسبة لرجل الدين، يمثل نصف السلطة أو السيادة.
وكان أعضاء البرلمانات وهم يرفلون في أرديتهم القرمزية، وعباءاتهم الثقيلة والأكوام ذات الأهداب والشعور المستعارة المضمخة والقبعات ذات الريش، يجيئون في مرتبة أدنى من الأساقفة ونبلاء الأرض.
ولكن حيث أن بعض الحكام والقضاة أصبحوا، عن طريق الرسوم القانونية التي كانوا يتقاضونها، أكثر ثراء من معظم ملاك الأرض ذوي الحسب والنسب، فقد تحطمت الحواجز بين نبلاء السلاح ونبلاء الرداء وما وافى عام حتى كان ثمة اندماج كامل تقريبا بين الطبقتين.
وبلغت الطبقة التي تكونت عندئذ من وفرة العدد والقوة مبلغا لم يستطع الملك معه أن يقف في وجهها أو يقاومها، وزعماء الثورة وحدهم هم الذين استطاعوا أن يقضوا على هذه الامتيازات الباهظة التكاليف.
وانتاب الفقر كثيرا من النبلاء القدامى بسبب الإهمال في إدارة ممتلكاتهم أو تغيبهم عنها، أو بسبب أتباعهم أساليب متخلفة في زراعتها، أو إنهاك التربة، أو خفض قيمة العملة التي كانوا يتقاضون بها إيجار الأرض أو الرسوم الإقطاعية.
ولما كان المفروض ألا يشتغل النبلاء بالتجارة أو الصناعة، فإن نمو هذه وتلك خلق اقتصادا قائما على المال، قد يمتلك المرء في ظله أرضا شاسعة ولكنه يظل فقيرا.
وكان هناك في بعض أقاليم فرنسا مئات من النبلاء يعانون من الفقر مثلما يعاني الفلاحون.
ولكن أقلية كبيرة من النبلاء تمتعت بثروات ضخمة وبذروا تبذيرا.
فكان الدخل السنوي لمركيز دي فييت ألف جنيه، ولدوق دي شفريز ألف جنيه، ولدوق دي بويون ألف جنيه.
وأعفى معظم النبلاء من الضرائب المباشرة، إلا في حالة الطوارئ، حتى تصبح الحياة لديهم أكثر احتمالا ويسرا.
وخشي الملوك أن يفرضوا عليهم الضريبة حتى لا يطالبوا بدعوة مجلس الطبقات، فقد تفرض الطبقات الثلاث في مثل هذا الاجتماع بعض الرقابة على الملك ثمنا للموافقة على الاعتمادات أو الإعانات.
قال توكفيل كان عدم المساواة في الضرائب يعمل على التفرقة بين الطبقات في كل عام حيث أعفى الأغنياء وأثقل كاهل الفقراء .
وفي عام فرضت على النبلاء ضريبة دخل قدرها ولكنهم كانوا يفاخرون بالتهرب منها.
وقبل القرن السابع عشر كان نبلاء الأرض يقومون بمهام الاقتصاد والإدارة والحرب، وأيا كانت طريقة إحراز الممتلكات، فإن هؤلاء السادة نظموا تقسيم الأرض وفلاحتها، إما عن طريق الرقيق أو عن طريق عقود الإيجار، وسهروا على القانون، وقاموا بإجراءات المحاكمة وأصدروا الأحكام، ونفذوا العقوبات، وتعهدوا المدارس والمستشفيات المحلية، ووزعوا الصدقات.
وفي مئات من مناطق السيادة والنفوذ مارس السيد الإقطاعي هذه الوظائف والمهام، بالقدر الذي سمحت به الأنانية الطبيعية في الإنسان.
وقد اعترف الفلاحون بانتفاعهم منه، ومن ثم فإنهم أطاعوه واحترموه وفي بعض الأحيان أحبوه.
وأدى عاملان أساسيان إلى تبديل هذه العلاقة الإقطاعية: تعيين الحكام أو المحافظين على عهد الكاردينال ريشيليو وما بعده، وتحويل لويس الرابع عشر لكبار السادة الإقطاعيين إلى رجال حاشية.
وكان هؤلاء المحافظون موظفين بيروقراطيين من الطبقة الوسطى، يبعث بهم الملك ليحكموا الأقسام الاثنين والثلاثين التي انقسمت إليها فرنسا من الناحية الإدارية.
وكانوا عادة ذوي كفاية ومقدرة ونيات حسنة، ولو لم يكونوا جميعا من أمثال طورجو.
وقاموا بتحسين الأحوال الصحية والإضاءة وتزيين المدن، وأعادوا تنظيم الشئون المالية، وبنوا السدود والخزانات على الأنهار من اجل الري، أو أقاموا الحواجز اتقاء لخطر الفيضانات، وزودوا فرنسا في هذا القرن بشبكة هائلة من الطرق لم يكن لها مثيل في سائر أنحاء العالم.
وشرعوا في أن يغرسوا على جوانبها الأشجار التي تظللها اليوم وتزينها.
وسرعان ما زحزح تفوقهم في الدأب على العمل والمقدرة والكفاية السادة الإقطاعيين المحليين عن حكم الأقاليم، ورغبة في التعجيل بهذه الزحزحة التي تركز الحكم في أيدي هؤلاء المحافظين، وعمد لويس الرابع عشر إلى دعوة السادة الإقطاعيين للانتظام في بلاطه الملكي.
وهناك عينهم في وظائف بسيطة ذات ألقاب رفيعة وأوشحة مخدرة.
وفقدوا الاتصال بالشئون المحلية على حين ظلوا يحصلون من مزارعهم على الموارد اللازمة للإنفاق على قصورهم وبطانتهم في باريس أو فرساي.
وتشبثوا بحقوقهم الإقطاعية بعد أن تخلوا عن واجباتهم الإقطاعية.
إن ضياع المهام الإدارية التي كانوا يقومون بها في مجال الاقتصاد والحكومة جعلهم عرضة للاتهام بأنهم كانوا طفيليات غير ضرورية عالة على فرنسا.
تساءل الاقتصاد السياسي الذي وصمه كارليل بأنه العلم الكئيب هل الفقراء فقراء، لأنهم جهلة، أم أنهم جهلة لأنهم فقراء.
ويمكن أن نجيب على هذا السؤال، بالموازنة بين الاستقلال البهيج الذي يفاخر به الفلاح الفرنسي اليوم، وحالته في النصف الأول من القرن الثامن عشر.
وفي كانت حال الفلاح آخذة في التحسن بالمقارنة بالمستوى المنحط الذي هبطت به إليه حروب لويس الرابع عشر وابتزازاته.
فإنه خضع للرسوم الإقطاعية ولعشور الكنيسة، إلى جانب إنه امتلك نسبة متزايدة من أرض فرنسا، كانت تتراوح بين في نورماندي وبريتاني و في لنجدوك وليموزين.
ولكن متوسط حصة هؤلاء الملاك الصغار كان ضئيلا من ثلاثة إلى خمسة أفدنة إلى حد اضطروا معه إلى الاشتغال بأجر في المزارع الأخرى ليعولوا أسراتهم.
فإن معظم الأرض كانت ملكا للنبلاء أو رجال الدين أو الملك، وكانوا يفلحها مستأجرون أو مزارعون نظير جزء من المحصول، أو عمال مياومة تحت إشراف قهرمان أو وكيل مسئول.
وكان المالك يتقاضى من المستأجر مالا وغلة وخدمات أما المزارعون فكانوا يعطون المالك نصف المحصول في مقابل الأرض والآلات الزارعة والبذور.
وعلى الرغم من تزايد ملكية الفلاح ظلت هناك بقايا إقطاعية كثيرة، فإن أقلية ضئيلة من الملاك قد لا يتجاوز هي التي وضعت يدها على أراض معفاة من الرسوم الإقطاعية.
وكل الفلاحين باستثناء مالكي هذه الأرض المعفاة، كان مطلوبا منهم أن يعملوا للسيد الإقطاعي المحلي لعدة أيام في السنة تكفي لحرث أرضه وبذرها، وحصاد محصولها وتخزينه.
وكانوا يدفعون له رسوما مقابل صيد السمك في البحيرات أو الجداول المائية ومقابل رعي ماشياتهم في الحقول، مما يقع في زمام أرضه.
في فرائش كومتيه، وأوفرن، وبريتاني، حتى قيام الثورة كانوا يدفعون له مبلغا من المال مقابل الأذن لهم بالزواج.
وكان لزاما عليهم أن يستخدموا طاحونته ومخبزه ومعصرة النبيذ أو الزيت التابعة له، وليس غيرها.
وأن يدفعوا له مالا في كل مرة يستخدمون فيها شيئا من هذه.
كما نفذوه مالا عن كل مستوقد أقاموه وكل بئر حفروه وكل جسر عبروه في نطاق أرضه إن أمثال هذه الضرائب موجود بيننا الآن في أشكال متغيرة، وتدفع للدولة .
وكانت القوانين تحرم على السيد ورفاقه الإضرار بمزروعات الفلاح أو حيواناته عند الصيد، ولكن هذه القوانين أغفلت إغفالا شديدا، وكان محظور على الفلاح أن يطلق النار على حمائم السيد، وهي تأكل محصوله وبناء على تقدير يتسم بالتحفظ بلغت الرسوم الإقطاعية جملتها نحو من إنتاج الفلاح أو دخله، وهناك تقديرات ترفع من هذه النسبة.
وفي بعض الأماكن بقي الرق بمعناه الحقيقي، وقدر مؤرخ اقتصادي مشهور أن عدد الرقيق في فرنسا في القرن الثامن عشر لم يجاوز المليون، ونقص عددهم، ولكن في كان لا يزال في فرنسا نحو ألف من الأرقاء ومثل هؤلاء الفلاحين كانوا مرابطين بالأرض ولم يكونوا يستطيعون قانونا أن يهجروا أرضهم أو يبيعوها أو ينقلوها أو يغيروا محال إقامتهم دون موافقة سيدهم.
فإذا ماتوا دون أبناء كانوا يعيشون معهم، وعلى استعداد للنهوض بشئون المزرعة، آلت المزرعة بكل معداتها إلى السيد.
وكان على الفلاح، بعد دفع الرسوم الإقطاعية وعشور الكنيسة، أن يجد مالا أو يبيع شيئا من نتاجه أو ممتلكاته ليواجه الضرائب التي تفرضها عليه الدولة.
ودفع الفلاح وحده ضريبة الأراضي، وبالإضافة إلى ذلك دفع ضريبة الملح، و من الدخل ضريبة الرأس عن كل فرد في البيت.
وبهذا كان يدفع في الجملة ثلث دخل للمالك والكنيسة والدولة.
وكان من سلطة جباة الضرائب أن يدخلوا أو يقتحموا كوخه، ليفتشوا عن المدخرات المخبأة، ويستولوا على الأثاث تسديدا لمبلغ الضريبة المفروضة على الأسرة.
وكما كان الفلاح ملزما بالعمل ودفع الرسوم لسيده، فإنه بعد كان ملزما بأن يعمل للدولة بدون أجر من إلى يوما في السنة، في إقامة الجسور وبناء الطرق أو إصلاحها أعمال السخرة .
وكان يعاقب بالسجن إذا قاوم أو توانى.
ومذ تصاعدت الضرائب بازدياد الدخل والتحسينات، فإنه لم يكن ثمة ما يحفز الفلاحين على الابتكار والعمل والمغامرة.
وظلت أساليب الزراعة بدائية في فرنسا، إذا قورنت بالأساليب في إنجلترا المعاصرة.
وكانت فرنسا تتبع نظام إراحة الأرض الذي يقضي بترك كل قطعة دون زراعة سنة في كل ثلاث سنين، على حين أدخلت إنجلترا نظام الدورة الزراعية.
وكانت الزراعة المكثفة غير معروفة تقريبا، والمحاريث الحديدية نادرة الوجود.
وكانت الحيوانات قليلة العدد في المزرعة، كما كان السماد قليلا.
وكان متوسط الأرض المملوكة ضئيلا إلى حد لا يسمح باستخدام الآلات بشكل مجز.
وروع السائحون الإنجليز في ذلك العصر لفقر الفلاح الفرنسي.
ففي كتبت السيدة ماري مونتاجو: في كل محطة كنا نقف فيها لتبديل خيول البريد كان أهل البلدة جميعا يخرجون إلينا يسألوننا إحسانا، في وجوه أضناها البؤس والجوع وملابس رثة ممزقة، وما كانوا بعد ذلك في حاجة إلى دليل أبلغ من ذلك لإقناعنا بتعاسة أحوالهم.
ولم يرسم المراقبون الفرنسيون صورة أكثر إشراقا من هذه إلا في وقت متأخر من هذا القرن.
وقال سان سيمون: في كان الناس في نورماندي يعيشون على حشائش الحقول.
إن أول ملك في أوروبا عظيم لمجرد كونه ملك الشحاذين.
وتحويله مملكته إلى مستشفى فسيح الأرجاء يقيم فيه أناس يعانون سكرات الموت، انتزع منهم كل شيء دون أن يبدوا شيئا من التذمر .
وفي حسب المركيز رينيه لويس دي أرجنسون، أن عدد الفرنسيين الذين ماتوا بسبب الفقر والعوز في العامين الأخيرين أكبر من عدد من قتلوا في حروب لويس الرابع عشر كلها .
وقال بسنارد: كانت ملابس الفقراء من الفلاحين وكانوا كلهم تقريبا فقراء تدعو إلى الإشفاق والرثاء، حيث لم يكن لدى الفرد منهم إلا ثوب واحد للصيف والشتاء معا... أما الحذاء الوحيد المرقع الواهي المثبت بالمسامير الذي اقتناه عند زواجه، فكان لزاما أن يستخدمه بقية أيام حياته، أو على الأقل طيلة بقاء الحذاء .
وقدر فولتير أن مليوني فلاح فرنسي كانوا يستخدمون نعالا خشبية في الشتاء، وكانوا يسيرون حفاة الأقدام في الصيف، لأن الضرائب الباهظة المفروضة على الجلود جعلت الأحذية ضربا من الترف أما مسكن الفلاح يبنى من الطين مع سقف من القش، وكان عادة يتكون من غرفة واحدة، منخفضة لا سقف لها في بعض الأجزاء في شمال فرنسا، على أن الأكواخ كانت تبنى أقوى حتى تحتمل البرد والرياح في الشتاء .
وكان طعام الفلاح يتألف من الحساء والبيض ومنتجات الألبان وخبز الشعير أو الشوفان.
أما اللحم وخبز القمح فكان أكلهما إسرافا طاوئا.
ففي فرنسا، كما هو الحال في أي مكان آخر، كان أولئك الذين يطعمون الأمة لا يملكون من الغذاء إلا أقله.
ووجد الفلاح بعض العزاء والسلوى من هذه الحياة الشاقة في الخمر والدين.
وكانت الحانات كثيرة وصنع الجعة في الدار مشجعا.
وكانت الأخلاق خشنة جافة، طابعها الوحشية.
وكثيرا ما تفجرت أعمال العنف بين الأفراد والأسرات والقرى .ولكن سادت الأسرة عاطفة حب قوية، ولو أنها صامتة، وكان الأبناء كثيرين، ولكن اختطفت يد المنون معظمهم قبل أن يبلغوا رشدهم.
وكاد ألا يكون هناك زيادة في سكان فرنسا فيما بين عامي و .
فقد أحدثت الحرب والمرض والقحط أثرها بانتظام وفق ما جاء في نظرية مالتس.
كان خدم المنازل أدنى مكانة من الفلاحين في السلم الاجتماعي، وكانوا فقراء إلى حد لم يهيئ إلا لقليل منهم أن يتزوجوا.
وكانت طبقة البروليتاريا في المدن أعلى قليلا من الفلاحين، وكانت تشكل الحرفيين في الحوانيت والمصانع وحمالي البضائع ومتعهدي الخدمات وعمال البناء أو الترميم.
وكان معظم الصناعة لا يزال منزليا أو محليا يقوم في أكواخ ريفية أو في الدور في المدن الصغيرة.
وكان التجار يقدمون المواد الخام، ويجمعون الإنتاج، ويستولون على كل الربح تقريبا.
وكانت الصناعة في المدن إلى حد كبير في الطور النقابي نظام نقابات العمال وطوائفهم في العصور الوسطى ، فكان هناك المعلمون والغلمان الذين يتدربون، وعمال المياومة المهرة، يعملون جميعا وفقا للقواعد القديمة التي حددت النقابة والحكومة بمقتضاها ساعات العمل وشروطه، وطرز الإنتاج ونوعيته وسعره والمنطقة المحدودة المسموح فيها بالبيع.
إن هذه التنظيمات والقواعد جعلت من التحسينات أمرا عسيرا، واستبعدت حافز المنافسة الخارجية، وأسهمت مع رسوم التجارة الداخلية في تعويق التنمية الصناعية.
وكانت النقابات قد أصبحت أرستقراطية عمالية، وارتفعت الرسوم على القبول في سلك المعلمين الصناعيين إلى ألفي جنيه، واتجهت هذه المهنة إلى أن تكون وراثية.
وكان العمل في الحوانيت يبدأ مبكرا وينتهي متأخرا.
وكان عامل المياومة حول فرساي يبدأ عمله في الرابعة صباحا وينتهي منه في الثامنة مساءا.
ولكن العمل كان أقل إجهادا منه في المصانع اليوم، كما أن أعياد الكنيسة هيأت أيام عطلة كثيرة.
وكانت الصناعة في معظمها صغيرة تستخدم ثلاثا أو أربعا من الأيدي العاملة من خارج الأسرة.
بل أن المدابغ ومصانع الزجاج والمصابغ كانت مؤسسات صغيرة.
وكان عدد العمال في بوردو لا يتجاوز أربعة أمثال أصحاب العمل.
واحتفظت الحكومة على أية حال ببعض مصانع كبيرة مصانع الصابون، ومصانع نسيج الجوبلان المزدان بالرسوم ومصانع الخزف الصيني في سيفر.
وأخذت عملية التعدين في التوسع بعد أن حل الفحم محل الخشب في الوقود.
وثارت الاحتجاجات على دخان الفحم الذي يلوث الهواء، ولكن الصناعة آنذاك، كما هو الحال اليوم، مضت تشق طريقها، وتعرضت صحة الناس في باريس، وفي لندن على حد سواء، للخطر نتيجة لتنفس هذا الهواء الملوث.
وكانت هناك مصانع للصلب في دوفيني، ومصانع للورق في أنجوموا.
وتوسعت مصانع النسيج توسعا ملحوظا في الشمال، فاستخدم فان روبيه عامل في مصنع واحد في آبفيل واستخدم فان دركروسن ثلاثة آلاف رجل في ليل.
وشجع ازدياد العمال هذا على تقسيم العمل والتخصص فيه، وحفز على اختراع الآلات للعمليات المكررة على نسق واحد الروتينية وتضمنت دائرة معارف ديدرو وما بعدها أوصافا ورسوما مدهشة لآلات متنوعة معقدة أدخلت بالفعل في الصناعة في فرنسا، يندر أن تكون قد نالت استحسانا أو ترحيبا من البروليتاريا.
وحين أقيم نول جاكار لحياكة الأقمشة المصورة في ليون، عمد عمال نسيج الحرير إلى تهشيمه، خشية أن يلقى بهم في عرض الطريق بلا عمل.
ورغبة في تشجيع الصناعات الجديدة فإن حكومة فرنسا كما فعلت حكومة إنجلترا في عصر اليزابث منحت عدة احتكارات، مثال ذلك أنها منحت أسرة فإن روبية احتكار إنتاج الأقمشة الهولندية الرفيعة، كما ساعدت مشروعات أخرى بمعونات وقروض دون فوائد.
وفرضت الحكومة على كل الصناعة تنظيما صارما موروثا عن كولبير.
وأثار هذا الأسلوب اعتراضا متزايدا من جانب أصحاب المصانع والتجار الذين دفعوا بأن الاقتصاد ينمو ويزدهر إذا تحرر من تدخل الحكومة، وترديدا لهذا المطلب، قال فنسنت دي جورناي حوالي عبارته التاريخية اتركه وحده اتركه يعمل التي عبرت في الجيل التالي، على لسان فرانسوا كني وترجو، عن المذهب الفيزيوقراطي الذي نادى بحرية العمل والتجارة.
واستاء الحرفيون أيضا من هذه القواعد والتعليمات التي وقفت حجر عثرة في سبيل تنظيمهم من اجل ظروف عمل وأجور أفضل.
ولكن أهم ما هاج حفيظتهم هو أن عمال الريف والمصانع كانوا ينتزعون السوق من أيدي النقابات.
فما وافى عام حتى كان أصحاب المصانع قد هبطوا بالحرفيين في المدن الكبرى حتى بالمعلمين النقابيين إلى مستوى الإجراء الذين يعتمدون في عملهم على المقاولين أو الملتزمين.
وفي نطاق النقابات أجرى المعلمون تخفيضا في أجور عمال المياومة الذين عمدوا إلى الإضراب على نحو دوري.
وكان الفقر في القرى شديدا مثلما هو في المدن تقريبا.
ووصل نقص المحاصيل بالطبقة الكادحة، البروليتاريا، في المدن إلى حد المجاعة والشغب كل بضع سنين، كما حدت في تولوز ، وفي باريس ، وفي تولوز وكان القسيس الملحد جان مزلييه قد اقترح بالفعل، حوالي استبدال شيوعية قائمة على الحرية بالنظام القائم.
وفي أواسط القرن كانت باريس وروان وليل وليون وبوردو ومرسيليا تعج بالبروليتاريا.
وتفوقت ليون بوصفها مركزا صناعيا لبعض الوقت على باريس.
وقد وصفها الشاعر الإنجليزي توماس جراي في بأنها ثانية مدن المملكة من حيث الاتساع والمكانة.
وشوارعها بالغة الضيق والقذارة، ودورها بالغة الارتفاع والاتساع تتكون الدار من خمسة طوابق في كل طابق غرفة ، مكتظة بالسكان .
وكانت باريس خلية هائجة، يقطنها ألف منهم ألف خادم، و ألف متسول، وفيها الأكواخ الكئيبة والقصور الفخمة، والأزقة والحارات المظلمة والشوارع القذرة وراء المتنزهات الأنيقة، وفيها الفن إلى جانب الإملاق والفقر المدقع.
وسارت فيها المركبات الكبيرة والمركبات العامة ذات الجواد الواحد والمحفات يصطدم بعضها ببعض مع تبادل السباب والشتائم، واختناق شديد في حركة المرور.
وكانت بعض الشوارع قد صفت منذ وعام رصف تريساكيه الطرق بأحجار ملساء، ولكن معظم الشوارع كانت قذرة تماما، مملوءة بالحصى الكبير الذي يصلح لإقامة المتاريس في أثناء الثورات.
وبدأت مصابيح الشوارع تحل محل الفوانيس في ولكنها لم تكن تضاء إلا إذا لم يكن القمر بدرا.
وظهرت لافتات أسماء الشوارع في .
ولكن لم توضع للبيوت أرقام قبل الثورة.
وكان للأغنياء وحدهم صنابير ماء في بيوتهم، أما سائر الناس فكان يزودهم بالماء عشرون ألف سقاء يحمل الواحد منهم دلوين بهما أحيانا سبع مجموعات من درجات السلم.
أما المراحيض في المنازل والحمامات المزودة بالماء الجاري الساخن والبارد، فكانت امتياز لكبار الأثرياء.
وظلت آلاف الحوانيت، المشهورة بشعاراتها الرائعة المثيرة، على حالتها من الفوضى في الموازين والمقاييس المتضاربة والمشتبه فيها، إلى أن وضعت الثورة النظام المتري العشري .
وكان هناك أصحاب حوانيت أمناء في متاجر الثقة ، ولكن الغالبية اشتهرت بالتطفيف في المقاييس والتلاعب في الأسعار ورداءة أنواع السلع.
وكان بعض الحوانيت ينتحل عظمة زائفة خداعة لأن أصحابها كانوا يستقلون العربات.
وكان الفقراء من الناس يعتمدون في شراء حاجياتهم أساسا على الباعة المتجولين الذين حملوا بضاعتهم جاهدين في دلاء أو سلال على ظهورهم، والذين أسهموا في موسيقى الشوارع بصيحاتهم ونداءاتهم التقليدية غير المفهومة التي يدعون بها الناس إلى الشراء، من البطاطس المطبوخة إلى الموت للفئران فقد نازعت الفئران الناس على تيسيرات السكنى في المدينة، وزاحم الرجال النساء والأطفال الفئران في مسابقة الحصول على الطعام.
قال رجل فارسي كان في زيارة مونتسكيو : البيوت مرتفعة إلى حد يظن معه أنه لا يقطنها إلا منجمون.
ولك أن تتخيل مدينة بنيت في الهواء، فيها أقيمت ستة أو سبعة منازل الواحد منها فوق الآخر وهي مزدحمة بالسكان، حتى إذا نزلوا جميعا إلى الشارع، رأيت هناك حشدا رائعا.
لقد بقيت هنا شهرا، لم يقع نظري فيه على شخص واحد يسير بخطى وئيدة.
وليس في العالم كله مثل الرجل الفرنسي وهو يجتاز الطريق، إنه يعدو أو يطير.
أضف إلى ذلك المتسولين والمتشردين والنشالين والمغنين في الشوارع والنافخين في الأرغن والدجالين بائعي الأدوية المزيفة.
وجملة القول أنهم شعب تشيع فيه مائة من أخطار البشر، لا يوثق به إطلاقا، متلهف على الكسب، مسرف في الدنس والتجديف بكل معنى الكلمة.
ولكنه إذا أوتي اليسير من الطعام أو النبيذ فهو ألطف شعوب العالم وأكرمها وأكثرها مرحا وابتهاجا.
بين الطبقتين الدنيا والعليا قامت الطبقة الوسطى، تضمر لها أولاهما البغض والكراهية، وتزدريها الثانية، وكانت تضم الأطباء والأساتذة ورجال الإدارة وأصحاب المصانع والتجار ورجال المال، وهي طبقة شقت طريقها إلى الثروة والنفوذ والسلطة في حذق ومهارة وصبر وجلد.
وقام أرباب المصانع بمغامرات اقتصادية وتطلبوا من أجلها عائدا وفاقا.
وشكوا من انهم يتعرضون لمائة من المضايقات التي تسببها لهم تعليمات الحكومة ورقابة النقابات على السوق والعمال المهرة، واغتاظ التجار الذين يوزعون المنتجات من فرض ألف من المكوس والرسوم التي تعوق حركة البضائع، ذلك أنه عند كل نهر أو قناة أو مفترق طرق كان هناك وكيل عن النبيل أو رجل الكنيسة مالك الأرض، ليتقاضى رسما على الترخيص بمرور البضائع.
وأوضح السيد المالك أن هذه المكوس غنما هي تعويض معقول له عما ينفق في صيانة الطرق والجسور والمعابر وإصلاحها لتبقى صالحة للاستعمال.
وألغى مرسوم ملكي صادر في عام ألفا ومائتين من هذه المكوس، ولكن بقيت بعد ذلك منها مئات لعبت دورا في كسب البورجوازية إلى جانب الثورة وتأييدها لها.
أما التجارة الفرنسية التي كانت معوقة في الداخل فقد انتشرت واتسعت فيما وراء البحار.
وسيطرت مرسيليا، وكانت ميناء حرة، على تجارة أوروبا مع تركيا والشرق.
ومدت شركة الهند التي أعيد تأسيسها ، أسواقها ونفوذها السياسي في البحر الكاريبي ووادي الميسيسيبي وأجزاء من الهند.
ورفعت بوردو، وهي، المنفذ السياسي لتجارة الأطلنطي، تجارتها البحرية من أربعين ملونا من الجنيهات في عام إلى مليونا في .
وأبحر أكثر من سفينة سنويا من بوردو ونانت إلى أميركا، يحمل معظمها العبيد ليعملوا في مزارع قصب السكر في جزر الأنتيل ولويزيانا.
وفاقت نسبة المبيعات من السكر المنتج من أمريكا الفرنسية مثيلتها من السكر الإنجليزي المنتج في جمايكا وباربادوس في الأسواق الأوربية، وربما كان هذا من أسباب حرب السنين السبع، وارتفعت جملة تجارة فرنسا الخارجية من مليونا من الجنيهات في إلى مليون في .
وقدر فولتير أن عدد السفن التجارية التي استخدمتها فرنسا زاد من سفينة في إلى في .
انت الأرباح المتزايدة من التجارة البحرية الدافع الأساسي لغزو المستعمرات.
وكانت حماسة التجار والمبشرين الفرنسيين قد كسبت لفرنسا معظم كندا وحوضي الميسيسيبي وبعض الجزر في البحر الكاريبي.
وتحدت إنجلترا هذه الممتلكات الفرنسية على اعتبار أنها تضيق الخناق على مستعمراتها في أمريكا وتعرضها للخطر.
والحرب هي التي يمكن أن تحسم هذه القضية، ودب الخلاف بين إنجلترا وفرنسا في الهند بسبب منافسة مماثلة.
وكان الفرنسيون في قد وطدوا مركزهم على الساحل الشرقي جنوبي مدراس، وفي حصلوا من إمبراطور المغول على حق السيطرة الكاملة على شاندرناجور شمالي كلكتا.
وفي ظل القيادة النشيطة اليقظة لجوزيف دوبليكس، استولى هذان الثغران على كثير من التجارة والثروة إلى حد أحست معه شركة الهند الشرقية الإنجليزية، التي كانت قد أقامت لها مراكز في مدراس وبمباي وكلكتا أنها مضطرة إلى خوض الحرب مع الفرنسيين من أجل مملكة المغول التي تتمزق أوصالها.
ولما رأت إنجلترا وفرنسا أنهما على طرفي نقيض في حرب الوراثة النمساوية فان ماهي دي لابور دونيه الذي كان قد ضرب رقما قياسيا في الإقدام والمغامرة في إدارة جزر موريشيوس وبوربون الفرنسية في المحيط الهندي عرض على حكومة فرساي خطة للقضاء على التجارة وعلى المستعمرات الإنجليزية في الهند .
وهاجم مدراس بأسطول فرنسي، بموافقة دوبليكس الحسود، وسرعان ما أرغم المدينة على الاستسلام وتحت مسئوليته الخاصة وقع مع السلطات الإنجليزية اتفاقية تقضي بإعادة مدراس إليهم لقاء تعويض قدره ألف جنيه.
ورفض دوبليه التصديق على الاتفاقية، ولكن لابوردونيه أصر في عناد، وأبحر على سفينة هولندية إلى أوروبا: وأسرته سفينة إنجليزية، وأطلق سراحه تحت وعد شرف، ودخل باريس فزج به في الباستيل بتهمة التمرد والخيانة، وطلب المحاكمة، وبعد عامين قضاهما في السجن حوكم وقضى له بالبراءة وتوفي .
وفي تلك الأثناء حاصر أسطول إنجليزي قوى بوندشيري أغسطس فدافع عنها دوبليكس دفاعا مجيدا حتى رفع الحصار عنها أكتوبر .
وبعد ذلك بسبعة أيام وصلت الأنباء إلى الهند بأن معاهدة إكس لاشابل أعادت مدراس إلى إنجلترا.
ذلك أن الحكومة الفرنسية أدركت أنه مقضي عليها بالهزيمة في الهند بسبب ضعف قواتها البحرية، فرفضت أن تدعم مشروعات دوبليكس في الغزو والفتح، وأرسلت إليه قوات واعتمادات هزيلة، وأخيرا استدعته إلى فرنسا .
وامتد به الأجل حتى رأى الإنجليز يوقعون بالفرنسيين هزيمة منكرة في الطور الهندي من حرب السنين السبع .
وكان رجال المال في قمة الطبقة الثالثة وكانوا من مقرضي النقود على نطاق ضيق، من الطراز العتيق المحافظ، أو من أصحاب المصارف بكل معنى الكلمة، الذين يتعاملون في الودائع والقروض والاستثمارات، أو من ملتزمي الضرائب الذين يعملون للدولة باعتبارهم وكلاء الدخل .
وكانت القيود التي فرضتها الكنيسة الكاثوليكية على تقاضي فوائد الأموال قد ضعف أثرها أو أصبحت غير ذات موضوع تقريبا، في تلك الأيام.
ورأى جون لو أن نصف فرنسا متلهف على الاتجار في الأسهم والسندات، وافتتحت باريس سوق الأوراق المالية البورصة فيها سنة .
وكان بعض رجال المال أغنى من معظم النبلاء.
فكان باريس مونتمارتل يمتلك مائة مليون جنيه، ولينورمان دي تورنهيم عشرين مليونا، وصمويل برنارد مليونا.
وزوج برنارد بناته من أزواج أرستقراطيين حيث دفع لكل منهن مهرا قدره ألف جنيه.
وكان سيدا مهذبا محبا لوطنه.
وفي حدد بنفسه الضرائب المستحقة على ممتلكاته بمبلغ تسعة ملايين من الجنيهات، ومن ثم كشف ثروة كان يمكن أن يخفيها جزئيا.
وعندما قضى نحبه ، أماط فحص حساباته اللثام عن المدى الواسع لصدقاته الخفية.
أما الاخوة الأربعة الذين حملوا لقب باريس فقد طوروا مؤسستهم المصرفية إلى سلطة سياسية.
وتعلم منهم فولتير كثيرا من براعته المالية، فأذهل أوروبا لكونه فيلسوفا و مليونيرا في الوقت معا.
وكان الملتزمون العامون أبغض رجال المال في فرنسا في القرن الثامن عشر.
وكان النظام الملتزم العام قد أدخل في لجمع الضرائب غير المباشرة أساسا الضرائب على الإعانات والتسجيلات والطلبات والملح والتبغ ولكي تنفق الحكومة هذه الإيرادات قبل جمعها ألزمت بها شخصا يدفع لها المبلغ المتعاقد عليه، مقابل حق جبايتها على مدى ست سنوات.
وانعكس ازدياد الضرائب والثروة والتضخم في ارتفاع ثمن هذا العقد الرابح: مليونا ، مليونا ، مليونا .
ولم تقع أية حكومة يوما في حيرة جريا وراء الطرق التي تنفق بها أموال شعبها وفوضت للمتعاقد مهمة جمع الضرائب بالتعاقد إلى أربعين ملتزما عاما أو أكثر، دفع كل منهم كلونا من الجنيهات أو أكثر ضمانا مقدما، ولعق أصابعه كلما مرت بها الإيرادات، وهكذا، فيما بين عامي جاوزت أرباح الملتزمين العامين الأربعين مليونا من الجنيهات.
وابتاع كثير من أمثال هؤلاء الجباة الضياع والألقاب وشادوا القصور الفخمة وعاشوا حياة غاية في البذخ والترف، مما أثار حنق الأرستقراطية ورجال الكنيسة.
وجمع بعضهم روائع الفن وأحاطوا أنفسهم بالفنانين والشعراء والخليلات، وفتحوا أبواب بيوتهم مأوى أو منتدى للصفوة من أهل الفكر وكان ألطف الفلاسفة، هلفشيوس، واحدا من أكرم الملتزمين العاميين .
وقضى روسو فترة طويلة في ضيافة مدام دي ابيناي زوجة أحد الملتزمين.
واستمتع رامو وفانلو بكرم الضيافة لدى الاسكندر دي لابوبلنيير الذي اشتهر من بين رجال المال بأنه يمثل ميسيناس رجل الدولة الروماني من رعاة الدب صديق هوراس وفرجيل في القرن الأول ق.م وثار كبار أفراد البورجوازية المتلهفون على الاعتراف بمكانتهم الاجتماعية، لأنفسهم من استهجان الكنيسة واحتقار النبلاء لهم، بمناصرة الفلاسفة ضد الكنيسة، ثم ضد النبلاء فيما بعد، وربما كان رجال المال هم الذين أمدوا الثورة بالمال.
طبقات المجتمع العامة في أوروبا، كانت في حقيقة الأمر هي جمعية عامة للمواطن دعا إليها فيليب الرابع عام .
في الفترة التي سبقت طبقات المجتمع العامة ، كانت فرنسا تحت سيطرة دين عام غير منظم حوالي .
بليون جنيه ، وتعاني من تضخم مريع وندرة الغذاء على نطاق واسع المجاعة الكبيرة في شتاء .
أدى هذا إلى انتشار السخط العام وأفرز جماعة من ممثلي الطبقة الثالثة بالتحديد قامت بالضغط للحصول على مجموعة من الاصلاحات الراديكالية نسبيا، كان الكثير منها موائم لأهداف وزير المالية جاك نكير، لكنها كانت مخالفة تماما لأمنيات بلاط الملك لويس السادس عشر والكثير من النبلاء الذين يشكلون حلفاؤه من الطبقة الثانية على الأقل حلفاؤه ضد فرض المزيد من الضرائب على أنفسهم والاحتفاظ بضرائب غير مكافئة مع تلك المفروضعة على العامة .
في الوقت الذي لم يتم صياغة الطبقات الاجتماعية بطريقة تعطل مسيرة المجتمع، كان البرلمان الإنجليزي في وقت لاحق البريطاني يستند لوقت طويل على خطوط الطبقة الاجتماعي الكلاسيكية ليتكون من اللوردات الدينيون والدنيويون، والعامة كان التقليد أن يجلس اللوردات الدينيون والدنيويون منفصلين عن العموم بدءا من عهد إدوارد الثالث في القرن .
كان للامبراطورية الرومانية المقدسة نظام امبراطوري ريجستاج .
كان رجال الدين يمثلهم أمراء أساقفة مستقلون، أمراء مطارنة وأمير الدير من مختلف الأديرة.
كانت طبقة النبلاء تتكون من الحكام الأرستقراطيين المستقلين: لأمراء المنتخبين العلمانيين، الملوك، الدوقات، الحكام العسكريين، الكونتات وآخرين.
وكانت طبقة المواطنيون تتكون من ممثلي المدن الامبراطورية المستقلين.
وكان الكثير من الناس ممن كانت أراضيهم ضمن الامبراطورية الرومانية المقدسة يتمتعون باستقلالية لمئات السنين ولم يكن لهم ممثلين في النظام الامبراطوري، وكان منهم الفرسان الامبراطوريون والقرى المستقلة.
كانت سلطة النظام الامبراطورية محدودة، بالرغم من الجهود المركزية.
كان للنبلاء ورجال الدين طبقات اجتماعية خاصة بهم تمكنهم من ممارسة سلطة كبيرة في الشئون المحلية.
وكانت الصراعات على السلطة بين الحاكم وطبقات المجتمع مشابهة للأحداث التي وقعت في تاريخ البرلمان البريطاني والفرنسي.
كان أتحاد شفابيان، سلطة اقليمية بارزة في الأجزاء التي يسيطر عليها في ألمانيا بالقرن ، وكان له أيضا طبقات اجتماعية خاصة به، مجلس اتحادي حاكم يتكون من ثلاث طبقات: الأمراء، المدن والفرسان.
في أواخر الامبراطورية الروسية كان يطلق على الطبقات الاجتماعي السوسلوفيات .
وكان هناك أربع طبقات اجتماعية رئيسية: النبلاء دفوريانستفو ، رجال الدين، سكان الريف، وسكان الحضر، ويوجد تقسيم أكثر تفصيلا فيما بينهم.
كانت تقسيم الطبقات الاجتماعية ذو طبيعة مختلطة، تقليديا، مهنيا، ورسميا: على سبيل المثال، التصويت في الدوما، كانت يتم من قبل الطبقات الاجتماعية.
كان تعداد الامبراطورية الروسية يسجل الطبقات.

الندح بالضم: الأرض الواسعة، والجمع أنداح.
والمنادح: المفاوز.
والمنتدح: المكان الواسع.
ولي عن هذا الأمر مندوحة ومنتدح، أي سعة.
يقال: إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
وتندحت الغنم من مرابضها، إذا تبددت واتسعت من البطنة.
واندح بطن فلان اندحاحا: اتسع من البطنة.
وانداح بطنه اندياحا، إذا انتفخ وتدلى، من سمن كان ذلك أو علة.
وفي حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة رضي الله عنهما: قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه ، أي لا توسعيه بالخروج إلى البصرة.
ويروى لا تبدحيه بالباء، أي لا تفتحيه.
من البدح وهو العلانية.
ندد ند البعير يند ندا وندادا وندودا: نفر وذهب على وجهه شاردا.
ومنه قرأ بعضهم: يوم التناد .
والند: التل المرتفع في السماء.
والند من الطيب ليس بعربي.
والند بالكسر: المثل والنظير، وكذلك النديد والنديدة.
ويقال: ندد به، أي شهره وسمع به.
ندر ندر الشيء يندر ندرا: سقط وشذ، ومنه النوادر.
وأندره غيره، أي أسقطه.
يقال: أندر من الحساب كذا.
وضرب يده بالسيف فأندرها.
وقول الشاعر: وإذا الكماة تنادروا طعن الكلى ... ندر البكارة في الجزاء المضعف يقول: أهدرت دماؤهم كما تندر البكارة في الدية، وهي جمع بكر من الإبل.
وقولهم: لقيته في الندرة والندرة، أي فيما بين الأيام، وكذلك لقيته في الندرى، بالتحريك.
وإن شئت: لقيته في ندرى، بلا ألف ولام.
والأندر: البيدر، والجمع الأنادر.
ندس رجل ندس وندس، أي فهم.
وقد ندس بالكسر يندس ندسا.
والمنداس: المرأة الخفيفة.
والندس: الطعن.
والمنادسة: المطاعنة: ورماح نوادس.
قال الشاعر: ونحن صبحنا آل نجران غارة ... تميم بن مر والرماح النوادسا أبو زيد: تندست الأخبار وعن الأخبار، إذا تخبرت عنها من حيث لا يعلم بك، مثل تحدست وتنطست.
ندغ ندغه، أي نخسه بإصبعه ودغدغه.
والندغ أيضا: الطعن بالرمح وبالكلام أيضا.
والمندغ بكسر الميم: وهو الذي من عادته الندغ.
ومنه قول الشاعر: مالت لأقوال الغوي المندغ والمنادغة: المغازلة.
والندغ والندغ: السعتر البري.
ندف ندف القطن: ضربه بالمندف.
وربما استعير في غيره.
قال الأعشى: جالس عنده الندامى فما ين ... فك يؤتى بمزهر مندوف وندفت السماء بالثلج، أي رمت به.
والدابة تندف في سيرها ندفا، وهو سرعة رجع يديها.
ندل الندل: النقل والاختلاس.
يقال: ندلت الشيء وندلت الدلو، إذا أخرجتهما من البئر.
والرجل مندل بالكسر.
والمنديل معروف.
تقول منه: تندلت بالمنديل وتمندلت.
والمندلي: عطر ينسب إلى المندل، وهي من بلاد الهند.
قال الشاعر: إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير والنيدلان، بفتح الدال وقد تضم: الكابوس.
والنودلان: الثديان.
والمنودل: الشيخ المضطرب من الكبر.
وقد نودلت خصياه، أي استرختا.
الأصمعي: مشى الرجل منودلا، أي مشى مسترخيا.
واندال بطن الإنسان والدابة، إذا سال.
ندم ندم على ما فعل ندما وندامة، وتندم مثله.
وفي الحديث: الندم توبة .
وأندمه الله فندم.
ورجل ندمان، أي نادم.
ويقال: اليمين حنث أو مندمة.
قال لبيد: ولم يبق الدهر في العيش مندما ونادمني فلان على الشراب، فهو نديمي وندماني.
قال الشاعر: فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم وجمع النديم: ندام.
وجمع الندمان ندامى.
وامرأة ندمانة، والنساء ندامى أيضا.
ويقال المنادمة مقلوبة من المدامنة، لأنه يدمن شرب الشراب مع نديمه.
نده النده: الزجر.
تقول: ندهت البعير، إذا زجرته عن الحوض وغيره.
وندهت الإبل: سقتها مجتمعة.
وكان طلاق الجاهلية: اذهبي فلا أنده سربك، أي لا أرد إبلك، لتذهب حيث شاءت.
والندهة والندهة، بفتح النون وضمها: الكثرة من المال من صامت أو ماشية.
وأنشد الأموي لجميل: فكيف ولا توفي دماؤهم دمي ولا مالهم ذو ندهة فيدوني ندا النداء: الصوت، وقد يضم مثل الدعاء والرغاء.
وناداه مناداة ونداء، أي صاح به.
وتنادوا، أي نادى بعضهم بعضا.
وتنادوا، أي تجالسوا في النادي.
وناداه: جالسه في النادي.
والندي على فعيل: مجلس القوم ومتحدثهم، وكذلك الندوة والنادي والمنتدى.
فإن تفرق القوم فليس بندي، ومنه سميت دار الندوة بمكة، التي بناها قصي، لأنهم كانوا يندون فيها، أي يجتمعون للمشاورة.
وقوله تعالى: فليدع ناديه أي عشيرته.
وإنما هم أهل النادي، والنادي مكانه ومجلسه، فسماه به، كما يقال: تقوض المجلس.
وندوت، أي حضرت الندي.
وانتديت مثله.
وندوت القوم: جمعتهم في الندي.
قال بشر: وما يندوهم النادي ولكن ... بكل محلة منهم فئام أي ما يسعهم المجلس من كثرتهم.
وندوت أيضا من الجود.
ويقال: سن للناس الندى فندوا.
ويقال أيضا: فلان ندي الكف، إذا كان سخيا.
وندت الإبل، إذا رعت فيما بين النهل والعلل، تندو ندوا، فهي نادية.
وتندت مثله.
وأنديتها أنا ونديتها تندية.
والموضع مندى.
وقال علقمة بن عبدة: ترادى على دمن الحياض فإن تعف ... فإن المندى رحلة فركوب ويقال: هذه الناقة تندو إلى نوق كرام، أي تنزع في النسب.
والندوة بالضم: موضع شرب الإبل.
والمنديات: المخزيات.
يقال: ما نديت بشيء تكرهه.
والندى: الغاية.
مثل المدى.
والندى أيضا: بعد ذهاب الصوت.
يقال: فلان أندى صوتا من فلان، إذا كان بعيد الصوت.
والندى: الجود.
ورجل ند، أي جواد.
وفلان أندى من فلان، إذا كان أكثر خيرا منه.
وفلان يتندى على أصحابه، أي يتسخى.
ولا تقل يندي على أصحابه.
والندى: الشحم.
والندى: المطر والبلل.
وجمع الندى أنداء، وقد جمع على أندية.
وقال: في ليلة من جمادى ذات أندية ... لا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا وندى الأرض، نداوتها وبللها.
وأرض ندية ولا تقل ندية.
وشجر نديان.
والندى: الكلأ.
قال بشر: تسف الندى ملبونة وتضمر ويقال: الندى: ندى النهار.
والسدى: ندى الليل.
يضربان مثلا للجود ويسمى بهما.
وندي الشيء: ابتل، فهو ند.
وأنديته أنا، ونديته أيضا تندية.
نذر الإنذار: الإبلاغ.
ولا يكون إلا في التخويف.
والاسم النذر، ومنه قوله تعالى: فكيف كان عذابي ونذر ، أي إنذاري.
والنذير: المنذر.
والنذير: الإنذار.
والنذر: واحد النذور.
وأما قول ابن أحمر: كم دون ليلى من تنوفية ... لماعة تنذر فيها النذر فيقال: إنه جمع نذر، مثل رهن ورهن، ويقال إنه جمع نذير بمعنى منذور، مثل قتيل وجديد.
وقد نذرت لله كذا، أنذر وأنذر.
قال الأخفش: تقول العرب: نذر على نفسه نذرا، ونذرت مالي فأنا أنذره نذرا.
وتناذر القوم كذا، أي خوف بعضهم بعضا.
وقال النابغة يصف حية: تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع ونذر القوم بالعدو، إذا علموا.
نذل النذالة: السفالة.
وقد نذل بالضم: فهو نذل ونذيل، أي خسيس.
نرب النيرب: الشر والنميمة: قال الشاعر: ولست بذي نيرب في الكلام ... ومناع قومي وسبابها.
نزأ أبو زيد: نزأت بين القوم نزء ونزوء، إذا حرشت وأفسدت.
ونزأ الشيطان بينهم: ألقى الشر والإغراء.
الكسائي: نزأت عليه نزءا: حملت.
يقال: ما نزأك على هذا، أي ما حملك عليه.
ورجل منزوء بكذا، أي مولع.
ويقال: إنك لا تدري علام ينزأ هرمك، ولا تدري بم يولع هرمك، أي نفسك وعقلك.
نزب النزب: صوت تيس الظباء عند السفاد.
يقال: نزب الظبي ينزب بالكسر نزيبا.
نزح نزحت البئر نزحا: استقيت ماءها كله.
وبئر نزوح: قليلة الماء، وركايا نزح.
والنزح بالتحريك: البئر التي نزح أكثر مائها.
ونزحت الدار نزوحا: بعدت.
وبلد نازح، وقوم منازيح.
وقد نزح بفلان، إذا بعد عن دياره غيبة بعيدة.
وأنشد الأصمعي: ومن ينزح به لا بد يوما ... يجيء به نعي أو بشير وتقول: أنت بمنتزح من كذا، أي ببعد منه، قال ابن هرمة يرثي ابنه: فأنت من الغوائل حين ترمى ... ومن ذم الرجال بمنتزاح إلا أنه أشبع فتحة الزاي فتولدت الألف.
نزر النزر: القليل التافه.
وقد نزر الشيء بالضم ينزر نزارة.
وعطاء منزور، أي قليل.
وقولهم: فلان لا يعطي حتى ينزر، أي يلح عليه ويصغر من قدره.
والنزور: المرأة القليلة الولد.
وقال: بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلات نزور نزز النز والنز: ما يتحلب في الأرض من الماء.
وقد أنزت الأرض: صارت ذات نز.
والنز: الرجل الخفيف الذكي الفؤاد.
وظليم نز: لا يستقر في مكان.
وناقة نزة: خفيفة.
ونز الظبي ينز نزيزا، أي عدا، وكذلك إذا صوت.
نزع نزعت الشيء من مكانه أنزعه نزعا: قلعته.
وقولهم: فلان في النزع، أي في قلع الحياة.
ونزع فلان إلى أهله ينزع نزاعا، أي اشتاق.
وبعير نازع وناقة نازعة، إذا حنت إلى أوطانها ومرعاها.
قال جميل: فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا إلى النازع المقصور كيف يكون ونزع عن الأمر نزوعا: انتهى عنه.
ونزع إلى أبيه في الشبه ينزع، أي ذهب.
ونزع في القوس: مدها، أي جذب وترها.
وفي المثل: صار الأمر إلى النزعة ، إذا قام بإصلاحه أهل الأناة، وهو جمع نازع.
والنزيع: الغريب.
وغنم نزع: حرامى، أي تطلب الفحل.
والنزائع من الخيل: التي نزعت إلى أعراق، ويقال هي التي انتزعت من قوم آخرين.
والنزائع من النساء: اللواتي يزوجن في غير عشائرهن.
وبئر نزوع ونزيع، أي قريبة القعر ينزع منها باليد.
ويقال للخيل إذا جرت طلقا: لقد نزعت.
ورجل أنزع بين النزع، وهو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، وقد نزع ينزع نزعا.
وموضعه النزعة، وهما النزعتان.
ولا يقال امرأة نزعاء، ولكن يقال امرأة زعراء.
ونازعته منازعة ونزاعا، إذا جاذبته في الخصومة.
وبينهم نزاعة، أي خصومة في حق.
والتنازع: التخاصم.
ونازعت النفس إلى كذا نزاعا، أي اشتاقت.
وأنزع القوم، إذا نزعت إبلهم إلى أوطانها.
ورأيت فلانا منتزعا إلى كذا، أي متسرعا إليه نازعا.
وانتزعت الشيء فانتزع، أي اقتلعته فاقتلع.
وثمام منزع، شدد للكثرة.
والمنزع بالكسر: السهم، قال أبو ذؤيب: فرمى لينفذ فرها فهوى له ... سهم فأنفذ طرتيه المنزع والمنزعة بالفتح: ما يرجع إليه الرجل من أمره ورأيه وتدبيره.
قال الكسائي: يقولون: والله لتعلمن أينا أضعف منزعة.
وفلان قريب المنزعة، أي قريب الهمة.
وشراب طيب المنزعة، أي طيب مقطع الشرب.
نزغ نزغ الشيطان بينهم ينزغ نزغا، أي أفسد وأغرى.
ونزغه بكلمة، أي طعن فيه، مثل نسغه وندغه.
نزف نزفت ماء البئر نزفا، نزحته كله.
ونزفت هي، يتعدى ولا يتعدى.
ونزفت أيضا، على ما لم يسم فاعله.
وحكى الفراء: أنزفت البئر، أي ذهب ماؤها.
وقال أبو عبيدة: نزفت عبرته بالكسر، وأنزفها صاحبها.
قال العجاج: وقد أراني بالديار منزفا أزمان لا أحسب شيئا منزفا وقوله تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون أي لا يسكرون.
وأنشد للأبيرد: لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم ... لبئس الندامى كنتم آل أبجرا قال: وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف: الذي قد نزف دمه.
والنزفة بالضم: القليل من الماء أو الشراب والجمع نزف.
ويقال: نزفه الدم، إذا خرج منه دم كثير حتى يضعف، فهو نزيف، ومنزوف.
والسكران نزيف أيضا، إذا نزف عقله.
ونزف الرجل في الخصومة، إذا انقطعت حجته.
ويقال: أنزف القوم، إذا انقطع شرابهم.
وقرئ: ولا ينزفون بكسر الزاي.
وأنزف القوم، إذا ذهب ماء بئرهم وانقطع.
نزق النزق: الخفة والطيش.
وقد نزق بالكسر ينزق نزقا.
وناقة نزاق مثل مزاق.
ونزق الفرس ينزق بالضم نزقا ونزوقا، أي نزا.
وأنزقه صاحبه ونزقه تنزيقا.
نزك النزك: ذكر الضب.
والنيزك: رمح قصير، كأنه فارسي معرب، وقد تكلمت به الفصحاء، والجمع النيازك.
وقد نزكه، أي طعنه، وكذلك إذا نزغه وطعن فيه بالقول.
ورجل نزاك، أي عياب.
نزل النزل: ما يهيأ للنزيل، والجمع الأنزال.
والنزل أيضا: الريع.
يقال: طعام كثير النزل والنزل بالتحريك.
وأرض نزلة ومكان نزل، بين النزالة، إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها.
وقد نزل بالكسر.
وحظ نزل، أي مجتمع.
ابن الأعرابي: وجدت القوم على نزلاتهم، أي منازلهم.
وقال الفراء: الناس على نزلاتهم، أي على استقامتهم.
والمنزل: المنهل والدار.
والمنزلة مثله.
قال ذو الرمة: أمنزلتي مي سلام عليكما ... هل الأزمن اللاتي مضين رواجع

 جان دارك بالفرنسية: الملقبة بعذراء أورليان بالفرنسية: ، ولدت لعائلة من الفلاحين في الوسط الشرقي من فرنسا عام ، وتوفيت في مايو ، وتعد بطلة قومية فرنسية وقديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ادعت جان دارك الإلهام الإلهي، وقادت الجيش الفرنسي إلى عدة انتصارات مهمة خلال حرب المئة عام، ممهدة بذلك الطريق لتتويج شارل السابع ملكا على البلاد.
قبض عليها بعد ذلك وأرسلت إلى الإنجليز مقابل المال، وحوكمت بتهمة العصيان والزندقة ، ثم أعدمت حرقا بتهمة الهرطقة عندما كانت تبلغ عاما.
أذن البابا كاليستوس الثالث بعد خمس وعشرين سنة من إعدامها بإعادة النظر في محاكمتها من قبل لجنة مختصة، التي قضت ببراءتها من التهم التي وجهت إليها وأعلنتها بناء على ذلك شهيدة.
تم تطويب جان دارك عام ، أعقب ذلك إعلانها قديسة عام .
جان دارك هي إحدى القديسين الشفعاء لفرنسا إلى جانب القديس مارتين، ولويس التاسع، وغيرهم.
ادعت جان دارك بأنها رأت الله في رؤيا يأمرها بدعم شارل السابع واستعادة فرنسا من السيطرة الإنجليزية في أواخر حرب المئة عام.
بعثها الملك غير المتوج شارل السابع إلى حصار أورليان، حيث حققت هناك أولى انتصاراتها العسكرية الكبيرة، تبعها عدة انتصارات سريعة أخرى أدت في نهاية المطاف إلى تتويج شارل السابع في ريمس.
أنشأ الكتاب والسينيمائيون والملحنون العديد من الأعمال عن جان دارك منذ وفاتها باعتبارها إحدى أكثر الشخصيات شعبية، وما زالت تظهر في السينما، والمسرح، والتلفزيون، وألعاب الفيديو إلى يومنا هذا.
تصف المؤرخة كيلي دايفرس الفترة التي سبقت ظهور جان دارك : إذا كان شيء ما قادر على إحباطها، فحالة فرنسا كانت كفيلة بذلك .
اندلعت حرب المئة عام نتيجة لمطالبة الإنجليز بحق العرش الفرنسي وتخللتها فترات متقطعة من السلام النسبي.
شهدت الأراضي الفرنسية وقوع جميع معارك الحرب عليها تقريبا، وأدى استخدام الجيش الإنجليزي لتكتيكات اعتمدت على ما عرف فيما بعد باسم سياسة الأرض المحروقة إلى تدمير الاقتصاد الفرنسي.
لم يكن الفرنسيون قد تعافوا بعد من الموت الأسود الذي عصف بهم في القرن السابق في ذلك الحين، كما أن التجار كانوا منعزلين عن الأسواق الخارجية.
وفي الوقت الذي ظهرت فيه جان دارك، كان الإنجليز على وشك تحقيق هدفهم المتمثل بالسيطرة على العرش الفرنسي، بينما فشل الجيش الفرنسي في تحقيق أي انتصار كبير لمدة جيل كامل.
وعلى حد تعبير دايفرس : لم تكن مملكة فرنسا في ذلك الحين حتى ظلا لما كانت عليه في القرن الثالث عشر .
عانى شارل السادس ملك فرنسا في ذلك الحين من نوبات من الجنون، وكان عاجزا عن تولي شؤون الحكم في غالب الأحيان.
فتصارع لويس دوق أورليان شقيق الملك الصغير مع ابن عمه جون الأول دوق بورغندي على الحصول على حق الوصاية على حكم فرنسا وعلى أطفال العائلة المالكة، وتصاعد هذا الصراع إلى حد توجيه الإتهامات بوجود علاقة غرامية بين لويس دوق أورليان وزوجة الملك المريض شارل السادس، بالإضافة إلى الإتهامات بخطف أطفال العائلة المالكة.
بلغ الصراع ذروته باغتيال دوق أورليان عام بأوامر من غريمه جون الأول، الملقب بجون الذي لا يخاف .
استغل هنري الخامس ملك إنجلترا هذه الإضطرابات في غزو فرنسا، وانتصر انتصارا حاسما في معركة أجينكور عام ، ليتمكن بذلك من السيطرة على العديد من المدن الواقعة في شمال فرنسا.
أصبح الملك المستقبلي شارل السابع ولي العهد وهو في الرابعة عشر من عمره بعدما توفي أشقاؤه الأربعة الكبار.
كانت أول أعمال شارل الهامة إبرامه لمعاهدة سلام مع دوق بورغندي عام ، لكن نهاية هذا العمل كانت كارثية، حيث قام أنصار لويس دوق أورليان باغتيال جون الذي لا يخاف دوق بورغندي خلال لقاء له مع شارل السابع تحت ضمان تقديم شارل الحماية له.
ألقى فيليب الثالث دوق بورغندي الجديد اللوم على شارل السابع ودخل في تحالف مع الإنجليز، وغزت القوات المتحالفة مناطق واسعة من فرنسا.
في عام ، وقعت الملكة إيزابو زوجة شارل السادس معاهدة تروا التي منحت حق خلافة العرش الفرنسي لهنري الخامس وورثته بدلا من ابنها شارل.
أعادت هذه الإتفاقية الإشاعات التي تقول بأن الملكة كانت على علاقة غرامية مع لويس دوق أورليان، مما أثار الشكوك حول كون شارل السابع ابنا غير شرعي وليس ابن الملك.
توفي هنري الخامس وشارل السادس في غضون شهرين عام ، ليصبح هنري السادس الذي كان ما يزال طفلا رضيعا ملكا على كل من المملكتين، بينما كان عمه جون دوق بدفورد الوصي على الحكم.
بحلول عام ، كانت جميع الأجزاء الشمالية من فرنسا تقريبا وبعض أجزاء جنوب غرب البلاد واقعة تحت السيطرة الأجنبية.
إذ سيطر الإنجليز على باريس وروان، بينما سيطر البورغنديون على ريمس التي كانت الموقع التقليدي لتتويج ملوك فرنسا.
فرض الإنجليز الحصار على أورليان، إحدى المدن القلائل التي استمرت في موالاتها للعرش الفرنسي، كما كانت تمثل موقعا استراتيجيا هاما على طول نهر اللوار، وشكلت بذلك العقبة الأخيرة في وجه الهجوم الإنجليزي على ما تبقى من المعاقل الفرنسية.
وعلى حد قول أحد مؤرخي العصر الحديث : كان مصير المملكة الفرنسية معلقا بشكل كامل حول مصير أورليان .
ولم يكن من المتوقع بتاتا أن تصمد المدينة طويلا في وجه الحصار المفروض عليها.
جان دارك هي ابنة جاك دارك وإيزابيل روميه.
كان والداها يعملان بالفلاحة في قرية صغيرة تدعى دومريميه الواقعة آنذاك في دوقية بار، أو ما يعرف حاليا بإقليم فوج في منطقة لورين غرب نهر الميز، في حين كان الجزء الآخر من الدوقية شرق النهر تابعا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
سميت قرية دومريميه بعد انضمام دوقية بار إلى منطقة لورين باسم تكريما لجان دارك.
كان لوالدا جان ما يقارب العشرين هكتارا من الأراضي الزراعية، وكان والدها، بالإضافة إلى عمله بالمزرعة، بمثابة المسؤول عن القرية، يقوم بتحصيل الضرائب ويترأس لجنة الرقابة المحلية.
كانت عائلة دارك تعيش في رقعة معزولة في شرقي فرنسا، محافظة على ولائها للتاج الفرنسي على الرغم من إحاطة أراضي البورغنديين بها.
تعرضت دومريميه لعدة غارات خلال طفولة جان أدت إحداها إلى إحراق القرية.
قالت جان دارك أثناء محاكمتها أن عمرها كان عاما، مما يعني أنها ولدت في حوالي عام م.
كما قالت أنها رأت أول رؤيا لها عام عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها، حيث رأت عندما كانت وحيدة في أحد الحقول رئيس الملائكة ميخائيل، وكاترينا الإسكندرانية، والقديسة مارغريت الذين طلبوا منها إجلاء الإنجليز من البلاد وإعادة ولي العهد إلى ريمس من أجل تتويجه ملكا.
وقالت جان دارك بأنها بكت حين غادروا، إذ كانوا غاية في الجمال.
عندما بلغت السادسة عشرة من عمرها، طلبت جان دارك من أحد أقربائها دوران لاسوا اصطحابها إلى قرية فوكوليغ المجاورة، لتطلب من قائد الحامية الكونت روبر دو بودريكور الإذن لها بالذهاب إلى البلاط الملكي في شينو الواقعة غرب البلاد.
كان رد الكونت على طلبها ردا ساخرا، إلا أنه لم يردعها من الهدف الذي جاءت من أجله.
عادت جان دارك إلى هناك مرة أخرى بعد عدة شهور وحصلت على تأييد اثنين من أصحاب المكانة والنفوذ، هما جان دو متز وبرتران دو بولنجي.
شاركت جان دارك نتيجة لذلك في إحدى الإجتماعات وعادت مشاركتها عليهم بالنفع، حيث تنبأت بحدوث انسحاب عسكري بالقرب من أورليان.
منح روبر دو بودريكور جان دارك فرصة مرافقته لشينو بعد سماعه لخبر تحقق نبوءتها بالانسحاب العسكري.
قطعت جان دارك هذه الرحلة عبر أراضي البورغنديين متنكرة بهيئة رجل.
أثارت جان إعجاب شارل السابع فور وصولها الديوان الملكي حيث عقد معها اجتماعا سريا.
في ذلك الحين، كانت يولاند الأراغونية حماة شارل تمول بعثة إغاثة إلى أورليان، فطلبت جان دارك السماح لها بالذهاب مع القوات المرسلة على هيئة فارسة، واعتمدت على التبرعات في الحصول على الدروع، والخيل، والسيف وغير ذلك.
يفسر المؤرخ ستيفن ريتشي انجذاب جان للبلاط الملكي بأنهم صوروها على أنها مصدر الأمل الوحيد لنظام كان على وشك الإنهيار:  قلبت جان الصراع الإنجليزي الفرنسي الطويل حربا دينية فور وصولها.
كان مستشارو شارل قلقين من أن تكون جان زنديقة أو مشعوذة مما يعطي الفرصة للأعداء للقول بأن مملكة شارل هي هدية له من الشيطان.
وفي سبيل التخلص من هذه الاحتمالية، أمر شارل بإرسال فرقة تحقيقات ولجنة اختبار لاهوتية من بواتييه للتحقق من أخلاقيات جان دارك.
في أبريل ، أعلنت اللجنة المرسلة بأنها: لا غبار عليها، مسيحية جيدة تمتلك فضائل التواضع والصدق والبساطة .
لم يصدر اللاهوتين أحكامهم بناء على ادعائها الوحي الإلهي، بل أبلغوا شارل أنه سيكون من الجيد إضفاء الطبيعة الإلهية على مهمة جان دارك.
كان هذا كافيا بالنسبة لشارل، لكنهم أعادوا الكرة إلى ملعبه عندما أخبروه بأنه يجب أن يخضع جان لاختبار، حيث قالوا: إن الشك فيها أو التخلي عنها دون دليل على شرها سيكون نبذا للروح القدس ولن يستحقوا حينها مساعدة الله .
وسيكون اختبار حقيقة ادعاءاتها متمثلا في رفعها للحصار عن أورليان.
وصلت جان إلى أورليان في أبريل ، لكن جان دو دنوا القائم بمهام رئيس الأسرة الدوقية استبعدها في البداية من مجالس الحرب ولم يبلغها عندما اشتبكت قواتهم مع الأعداء.
على الرغم من ذلك، لم تمنع هذه الإستبعادات من وجودها في معظم المجالس والمعارك.
إن مدة القيادة العسكرية الفعلية لجان دارك هي موضع جدل تاريخي.
يقول المؤرخون التقليديون أمثال إدوار بيروي أنها كانت مجرد حاملة للواء الجيش ترفع من معنويات الجيش بشكل رئيسي.
يعتمد هذا القول غالبا على شهادتها في المحكمة عندما قالت بأنها تفضل حمل اللواء على السيف.
بينما هناك دراسات حديثة تؤكد على أن قادة الجيش كانوا يكنون لها الاحترام باعتبارها مخططة ماهرة ومحللة إستراتيجية خبيرة.
من الأمثلة على هذه الدراسات ما قاله ريتشي: لقد قادت الجيش إلى سلسلة من الانتصارات المذهلة التي غيرت من مجرى الحرب .
وفي الحالتين، يتفق المؤرخون على أن الجيش حقق نجاحا كبيرا خلال مسيرتها الوجيزة.
رفضت جان دارك سياسة الحذر التي تميزت بها القيادة الفرنسية خلال الحملات السابقة.
حيث أنه خلال الشهور الخمسة السابقة لوصولها قام المدافعون عن أورليان بتصعيد حربي واحد فقط وانتهى بنتيجة كارثية عليهم.
في الرابع من مايو، هاجم الفرنسيون حصن سان لوب واستولوا عليه، تبعتهم جان في اليوم التالي واستولوا على حصن سان جان لو بلان الذي كان خاليا حين وصولهم.
في السادس من مايو، عارضت جان دارك دان دو دنوا خلال مجلس حرب مطالبة بشن هجوم آخر على العدو.
أمر دو دنوا بإغلاق أبواب المدينة لتأمين عدم وقوع معارك أخرى، لكن جان دارك استدعت سكان المدينة وجنودها وأجبرت الرئيس على فتح البوابات.
وبمعونة قائد واحد فقط تمكنت جان من الاستيلاء على حصن سان أوغستين.
علمت جان في تلك الأمسية أنها قد استبعدت من أحد مجالس الحرب حيث قرر القادة انتظار وصول التعزيزات قبل القيام بأي تصرف آخر.
وبغض النظر عن صدور هذا القرار، أصرت جان على الهجوم على معقل الإنجليز الرئيس الذي يدعى لي توريل في السابع من مايو.
أقر المعاصرون لها ببطولتها بعد إصابتها في عنقها بسهم وإكمالها القتال.
أدى الانتصار المفاجئ في أورليان إلى العديد من المقترحات لاتخاذ مزيد من الإجراءات الهجومية.
وتوقع الإنجليز محاولة فرنسية لاستعادة باريس أو هجوما على نورماندي.
في أعقاب الانتصار المفاجئ، أقنعت جان شارل أن يمنحها حق مشاركة قيادة الجيش مع دوق ألونسون جان الثاني، كما حصلت على إذن ملكي للسماح لها بتنفيذ خطتها المتمثلة في استعادة الجسور الواقعة على طول اللوار تمهيدا لاستعادة ريمس وتتويج شارل السابع.
كان هذاالإقتراح جريئا لأن ريمس كانت تبعد ضعف المسافة التي تبعدها باريس تقريبا، كما أنها كانت في عمق أراضي الأعداء.
استعاد الجيش الفرنسي جارجو في الثاني عشر من يونيو، ثم من سيور لوار بعدها بثلاثة أيام، ثم بوجنسي بعدها بيومين.
وافق دوق ألينسون على جميع قرارات جان دارك، كما أعجب بها القادة الآخرون أمثال جان دو دنوا الذي أعجب بأدائها في أورليان ليصبح أحد مؤيديها.
كما دان لها دوق ألينسون بحياته بعدما أنقذته في جارجو، حيث حذرته من هجوم مدفعي وشيك.
وخلال المعركة نفسها صمدت جان أمام ضربة مدفعية موجهة إليها أثناء صعودها على أحد السلالم.
وكما كان متوقعا، وصلت قوة إغاثة إنجليزية إلى المنطقة في الثامن عشر من يونيو بقيادة السير جون فاستولف.
هاجمت طلائع الجيش الفرنسي الإنجليز قبل أن ينهي الرماة الإنجليز استعداداتهم الدفاعية، تبع ذلك إلحاق هزيمة ساحقة بالجيش الإنجليزي الذي قتل وأسر معظم قادته.
تمكن فاستولف مع فرقة صغيرة من الجنود من الفرار واتخذوه كبش فداء لهزيمة الإنجليز المذلة، بينما كانت الخسائر الفرنسية محدودة جدا.
انطلق الجيش الفرنسي إلى ريمس من جيان سيور لوار في التاسع والعشرين من يونيو وقبل الإستسلام المشروط الذي أعلنته ، في الثالث من يوليو، مدينة أوكسير التي كانت تخضع لحكم البورغنديين.
كما عادت غيرها من البلدات الواقعة في طريق الجيش إلى الولاء للحكم الفرنسي دون مقاومة.واستسلمت تروا المدينة التي وقعت فيها معاهدة تروا التي نصت على حرمان شارل السابع من وراثة الحكم بعد حصار سلمي دام لأربعة أيام.
عانى الجيش من نقص من الغذاء حين وصل إلى تروا، لكن الحظ حالفه.
كان في تروا راهب يدعى ريتشارد يتجول في أرجاء المدينة يخبر أهلها بقرب نهاية العالم وأقنع السكان المحليين بزرع الفاصولياء وهو محصول سريع الحصاد، وكانت الفاصولياء قد نضجت في حين وصول الجيش الجائع إلى المدينة.
فتحت ريمس أبوابها للجيش الفرنسي في السادس عشر من يوليو، وتم التتويج الملكي في صباح اليوم التالي.
وعلى الرغم من حث جان دارك ودوق ألينسون على مسيرة سريعة إلى باريس، إلا أن البلاط الملكي فضل إقامة هدنة مع فيليب دوق بورغندي.
خرق فيليب الهدنة مع الفرنسيين، حيث استخدمها كتكتيك للمماطلة بهدف تعزيز دفاعات باريس.
سار الجيش الفرنسي عابرا العديد من البلدات التي قبلت الإستسلام بسلام، بينما خرج دوق بيدفورد بقوة إنجليزية للتصدي للفرنسيين ووقعت بينهما مواجهة في الخامس عشر من أغسطس، تلا ذلك هجوم فرنسي على باريس في الثامن من سبتمبر.
وعلى الرغم من إصابة جان بسهم في ساقها، إلا أنها تمكنت من مواصلة قيادة القوات حتى نهاية القتال في ذلك اليوم.
وفي صباح اليوم التالي، تلقت جان أمرا ملكيا بالانسحاب يإيعاز من جورج دو لا تريموا.
يلقي معظم المؤرخين اللوم على جورج الذي كان يعمل بمثابة مستشار في البلاط الملكي بسبب الأخطاء السياسية التي ارتكبها في فترة ما بعد التتويج الملكي.
حاصر الجيش الملكي عدة بلدات أخرى واستولى عليها فيما تبقى من العام ، وفي التاسع والعشرين من ديسمبر، منحت جان وعائلتها شرف النبالة.
عقد الفرنسيون هدنة مع الإنجليز خلال الأشهر القليلة التي تلت الأحداث السابقة، الأمر الذي أدى إلى التقليل من عمل جان دارك.
وفي الثالث والعشرين من مارس ، أرسلت جان رسالة تهديد إلى الهوسيين، وهم جماعة اختلفت مع الكنيسة الكاثوليكية في عدد من النقاط العقائدية وتمكنوا من هزيمة عدة حملات كنسية أرسلت ضدهم.
وعدت جان في رسالتها بالتخلص من جنونهم وخزعبلاتهم الفاسدة، واعدة إياهم بالتخلص إما من هرطقتهم أو من حياتهم.
انتهت الهدنة بين الإنجليز والفرنسيين سريعا، ورحلت جان إلى كومبيين في مايو للمساعدة في الدفاع عن المدينة في وجه الحصار الإنجليزي البورغندي المشترك.
أدى وقوع اشتباك بين الطرفين في الثالث والعشرين من مايو إلى وقوعها في الأسر بعدما حاولت قواتها الهجوم على أحد معسكرات البورغنديين.
حيث كانت جان قد أمرت بتراجع قواتها إلى الحصون المجاورة في كومبيين بعد وصول قوة إضافية بلغ عددها إلى البورغنديين.
تمكن البورغنديون من الإحاطة بالحرس الخلفي الفرنسي، وأسقطت جان دارك من فرسها بوساطة أحد الرماة، وتمكنوا من القبض عليها على الرغم من رفضها الإستسلام في البداية.
كان من المعتاد أن تقوم أسرة الأسير بتقديم فدية مقابل تحريره، لكن جان دارك كانت ظرفا استثنائيا.
ويدين العديد من المؤرخين شارل السابع لعدم تدخله.
حاولت جان الهرب عدة مرات، قفزت في إحدى هذه المحاولات من برج يبلغ ارتفاعه مترا، ليتم نقلها إلى مدينة أراس البورغندية.
تمكنت الحكومة الإنجليزية بعد المفاوضات من شرائها من فيليب دوق بورغندي.
لعب الأسقف بيير كوشون دورا بارزا في هذه المفاوضات بالإضافة إلى دوره في محاكمتها لاحقا.
كانت محاكمة جان دارك بتهمة الهرطقة محاكمة ذات دوافع سياسية.
حيث ادعى دوق بيدفورد أحقيته بالعرش الفرنسي بالنيابة عن ابن أخيه هنري السادس، في حين كانت جان دارك الشخص المسؤول عن تتويج غريمه شارل السابع، وبالتالي فإن إدانة جان دارك ما هي إلا محاولة للنيل من شرعية الملك الفرنسي.
بدأت الإجراءات القانونية في التاسع من يناير في روان مقر حكومة الإحتلال الإنجليزي.
كانت محاكمة جان دارك غير نظامية للعديد من الأسباب: بموجب القانون الكنسي، لم يكن للأسقف بيير كوشون سلطة للحكم في القضية.
خصوصا وأنه نال منصبه بفضل دعم حزبه السياسي للحكومة الإنجليزية التي مولت المحاكمة.
كما أن كاتب العدل نيكولاس بايلي كلف بجمع الأدلة لإدلاء شهادة ضد جان دارك، إلا أنه لم يجد أي دليل.
وبدون هذه الأسباب افتقرت المحكمة لأسباب بدء المحاكمة.
لكن المحكمة افتتحت على الرغم من ذلك، بل وانتهكت القانون الكنسي بإنكارها حق جان بالحصول على مستشار قانوني.
وعند افتتاح أول محاكمة عامة، اشتكت جان من أن جميع الحاضرين كانوا شخصيات حزبية مناهضة لها، وطلبت دعوة رجال الكنيسة من الجانب الفرنسي.
بين سجل محاكمة جان دارك ذكاء ودقة ملحوظة اتصفت بهما، ولعل أشهر ما يدل على ذلك سؤالا وجه لها كان هل تعرفين إذا ما كنت بنعمة من الله؟ وكانت إجابتها: إذا لم أكن، فلعل الله يضعني هناك.
وإذا كنت، فلعل الله يحفظني .
كان هذا السؤال فخا فاشلا من علماء الدين، حيث أن عقيدة الكنيسة تقول أنه لا يوجد أحد يعلم يقينا إذا ما كان بنعمة من الله.
فإن أجابت جان بنعم تكون قد أدانت نفسها بتهمة الهرطقة، وإن أجابت بلا تكون قد اعترفت بذنبها.
قال كاتب العدل الذي كان متواجدا حينها أنه في اللحظة التي استمعت فيها المحكمة إلى هذا الرد شعر الذين كانوا يستجوبونها بالذهول .
وفي القرن العشرين، أعجب جورج برنارد شو بهذا الحوار لدرجة أن أقساما من مسرحية القديسة جان كانت ترجمة حرفية لسجل المحاكمة.
شهد العديد من موظفي المحكمة فيما بعد أنه تم تغيير أجزاء كبيرة من المحضر ازدراء لجان دارك.
وعمل العديد من رجال الدين في هذه المحكمة مكرهين ومنهم المحقق ذاته، كما أن بعضهم تلقى تهديدات بالقتل من الإنجليز.
كان من المفترض أن توضع جان في سجن الكنيسة تحت إشراف حارسات أي راهبات وذلك وفقا لمبادئ التحقيق المعمول بها.
بدلا من ذلك، وضعها الإنجليز في سجن غير ديني بحراسة جنود يعملون فيه.
كما ورفض الأسقف كوشون نداءات جان للبابا، التي كانت كفيلة بإيقاف الإجراءات القانونية.
كانت بنود الاتهام الاثنا عشر الملخصة ما توصلت إليه المحكمة تتناقض مع السجلات المحفوظة المتلاعب بها أصلا.
فقد وقعت المتهمة الأمية على وثيقة تبرؤ لم تفهم مغزاها تحت ضغط وتهديد الإعدام الفوري.
ثم قامت المحكمة باستبدال تلك الوثيقة الأصلية بأخرى مزورة.
كانت الهرطقة في ذلك الزمن جريمة يعاقب عليها بالإعدام فقط إن أصر المتهم عليها وكررها أكثر من مرة.
وافقت جان دارك على ارتداء ملابس نسائية بعد أن تمت تبرأتها، وبعد بضعة أيام أخبرت أحد أعضاء المحكمة أن لوردا إنجليزيا كبيرا دخل عليها في زنزانتها وحاول الاعتداء عليها واغتصابها .
فعادت إلى ارتداء الملابس الرجالية كي تحول دون انتهاك حرمة جسدها، ويشير البعض إلى أنها ارتدت ملابس الرجال مجددا خلال شهادة جان ماسيو لأن ثوبها سرق منها ولم يكن لديها ما ترتديه.
أشار رجال الدين الفقهاء خلال المحاكمة أن سلامة المتهمة كانت تقتضي أن تتنكر بملابس غلام أو وصيف لفارس كي تعبر أراضي العدو بأمان، وأن نفس المبدأ يجيز لها ارتداء الدرع خلال المعارك.
تشير مجموعة أن ارتدائها الدرع برره الكهنة وجعلوه مشروعا في حالتها لأنه كان سيدفع عنها محاولات التحرش من الجنود طيلة فترة العسكرة في أرض المعركة.
وأشار رجال الدين الذين أدلوا بشهادتهم بعد إعادة المحاكمة التي تمت بعد إعدام جان دارك، أن الأخيرة فعلا استمرت ترتدي ملابسا رجالية طيلة فترة سجنها خوفا من أن يعتدي عليها أحد الحراس بالاغتصاب، أو أن يتحرش بها على الأقل.
فقد أشير إلى أن ارتدائها هذه الملابس من شأنه أن يدفع أي شخص يفكر بالاعتداء عليها، فإما أن يخطئها ويعتقدها رجل، أو ينفر منها بسبب مظهرها غير المألوف.
ذكرت جان دارك وقائع الأحداث التي خاضتها كاملة إلى مبعوثي بواتييه عندما أتوها يستفسرون عن الأمر، وعلى الرغم من أن الوثائق الخاصة التي دونها رجال الدين البواتييون اندثرت جميعها، غير أن بعض المؤرخين يشير إلى أن بعض الوقائع تفيد بموافقة هؤلاء على ممارسات جان دارك، وبتعبير مبسط يقول هؤلاء: أنها كانت تقوم بدور ينبغي على رجل أن يقوم به، لذا كان من الملائم لها أن ترتدي ما يتلائم مع هذا الدور.
أيضا فقد حافظت على شعرها قصيرا طيلة معاركها وطيلة فترة بقائها في السجن.
وكان بعض مؤيديها، مثل العلامة الكاهن جان جيرسون يدافع عن قصة شعرها الذكورية، وكذلك فعل المحقق بريهال خلال إعادة المحاكمة.
على الرغم من ذلك، أدينت جان دارك بتهمة الهرطقة خلال المحاكمة سنة م، وحكم عليها بالإعدام.
وصف شهود عيان إعدام جان دارك حرقا بالنار يوم مايو م، فأشير إلى أنها ربطت بعمود طويل في السوق القديم بمدينة روان، وقبل إضرام النار فيها طلبت من كاهنين هما: الأب مارتن لادفينو والأب إيسمبارت دي لا بيير أن ينصبا صليبا مقابلها.
كما قام جندي إنجليزي بصنع صليب صغير وضعته قرب ثوبها.
وبعد موتها، قام الجنود الإنجليز بإزالة الحطب المتفحم ليكشفوا جسدها المتفحم كي لا يقول أحد العامة أنها هربت بمعجزة دون أن يصيبها ضرر، ثم أحرقت الجثة مرتين حتى استحالت رمادا، في سبيل منع الناس من الاحتفاظ بأي أثر من الفتاة يتخذونه للتبرك.
ثم قام الإنجليز برمي الرماد في نهر السين من على الجسر الوحيد المسمى ماتيلدا .
أشار الجلاد جيفري ثريدج في وقت لاحق أنه خاف خوفا عظيما من أن يلعنه الله بعد فعلته هذه.
استمرت حرب المئة عام عاما بعد وفاة جان دارك، نجح خلالها شارل السابع في المحافظة على شرعية ملكه لفرنسا على الرغم من التتويج الذي أقيم لغريمه هنري السادس في ديسمبر والذي صادف بلوغ الملك الإنجليزي سن العاشرة.
خسرت إنجلترا تحالفها مع البورغنديين بموجب معاهدة أراس عام قبل أن تتمكن من إعادة بناء قوتها العسكرية التي خسرتها عام .
بالإضافة إلى ذلك، توفي دوق بيدفورد الوصي على العرش في سبتمبر من العام ذاته ليصبح بذلك هنري السادس أصغر ملك إنجليزي يحكم بلا وصي، وكانت قيادته الضعيفة أحد أهم العوامل التي أنهت الصراع.
أثر استخدام جان دارك المكثف للمدفعيات وأسلوب المجابهة وجها لوجه على التكتيكات الفرنسية لبقية الحرب على حد تعبير المؤرخة كيلي دايفرس.
في عام ، وخلال التحقيق في قضية إعدامها، أعلنت الكنيسة أن مسرحية دينية ستقام على شرفها في أورليان وسيكون من شأنها منح الغفران للحضور من خلال جعل هذا الحدث موقعا للحج.
فتحت ملفات محاكمة جان دارك مرة أخرى بعد أن وضعت الحرب أوزارها.
أذن البابا كاليستوس الثالث ببدء هذه الإجراءات التي عرفت باسم بطلان المحاكمة بناء على طلب المحقق العام جان بريال وإيزابيل روميه والدة جان دارك.
كان الهدف من إعادة المحاكمة هو التحقيق في ما إذا كانت قد تمت بشكل عادل ووفقا للقانون الكنسي.
بدأ بريال بالتحقيق عام ، وتم استئنافه رسميا في نوفمبر .
شملت التحقيقات المستأنفة رجال دين من جميع أنحاء أوروبا واتبعت الإجراءات القضائية المعمول بها في المحاكم، وقام فريق من اللاهوتيين بتحليل شهادة شاهد.
أعلن بريال ملخص ما توصل إليه في يونيو ، وهو اعتبار جان دارك شهيدة وكذلك ضلوع الأسقف الراحل بيير كوشون بالهرطقة بسبب إدانته لإمرأة بريئة في سعيه لتحقيق ثأره.
وكان السبب الفعلي لإعدامها هو ما يتعلق بقانون اللباس في الكتاب المقدس.
أصبحت جان دارك رمزا للرابطة الكاثوليكية في فرنسا خلال القرن السادس عشر.
وعندما أصبح فيليكس دوبانلوف أسقف أورليان عام ، قام بإغداق المديح على جان دارك مما جذب انتباه كل من إنجلترا وفرنسا على حد سواء، كما قام بجهود توجت بتطويب جان دارك عام .
ثم أعلن البابا بندكت الخامس عشر جان قديسة في مايو ، لتصبح واحدة من أكثر القديسين شهرة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
باتت جان دارك شخصية شبه أسطورية لأربعة قرون بعد وفاتها.
كان المصدر الوحيد للمعلومات المتعلقة بها مستسقا من سجلات تاريخ السير.
كما ظهرت خمس مخطوطات أصلية لمحاكمة إدانتها في أرشيفات قديمة خلال القرن التاسع عشر.
كما وجد المؤرخون سجلات إعادة المحاكمة كاملة، احتوت على شهادات مأخوذة من شاهد، بالإضافة إلى المدونات الفرنسية الأصلية المتعلقة بمحضر محكمة الإدانة المخطوط باللاتينية.
ظهرت بالإضافة إلى ما سبق العديد من الوثائق المعاصرة الأخرى ثلاثة منها يحملون توقيع جان بخط يدل على عدم إلمام كاتبه بالكتابة.
هذا الغنى غير العادي من المصادر الأولية هو أحد أسباب قول المؤرخة دايفرس الذي معناه: لم يكن هناك موضوع دراسة لأي شخص عاش في العصور الوسطى سواء كان ذكرا أو أنثى كما كان لجان دارك .
جاءت جان دارك من قرية مجهولة وبرزت على الساحة عندما كانت في سن المراهقة كفلاحة غير متعلمة.
وبينما برر الملوك الفرنسيون والإنجليز الحرب الجارية بتأويلاتهم للقانون السالي ذا الألف عام، إلا أن الصراع في الحقيقة كان يتمحور حول الوراثة بين الملوك.
وقالت جان بخصوص هذا الشأن ما معناه: أليس من الواجب أن يكون ملكنا من مملكتنا، أم هل يجدر بنا أن نكون إنجليزا؟ .
وعلى حد تعبير ستيفن ريتشي: فقد حولت جان دارك ما كان مجرد شجار بين الأسر الحاكمة لم يسبب للناس سوى المعاناة إلى حرب ذات شغف شعبي بالتحرر الوطني.
كما يقول ريتشي:  لطالما كانت نظرة النساء إلى جان دارك نظرة إيجابية باعتبارها مثالا للمرأة الشجاعة وذلك منذ زمن كريستين دي بيزان وحتى الوقت الحاضر.
قدمت النساء في حياة جان بعضا من أهم المساعدات التي قدمت لها، فوالدة شارل السابع يولاندا الأراغونية أكدت على عذرية جان وكانت هي من مول رحلتها إلى أورليان.
كما أن جان عمة كونت لوكسمبورغ كانت المرأة التي وضعت جان دارك بعهدتها بعد أسرها في كومبيين، كما ساعدت في تخفيف الأوضاع التي واجهتها جان دارك أثناء الأسر، بالإضافة إلى كونها سبب في تأخير عملية بيع جان دارك للإنجليز.
وأخيرا آن دوقة بيدفورد وزوجة الوصي على العرش الإنجليزي، التي أعلنت عذرية جان خلال التحقيقات التي سبقت محاكمتها، مما كان سببا بطريقة أو بأخرى في عدم اتهام المحكمة لجان دارك بممارسة السحر.
كل هذا كان جزءا من الأساس الذي انطلق منه تقديس جان دارك والدفاع عنها.
باتت جان دارك رمزا سياسيا في فرنسا منذ عهد نابليون بونابرت.
وبينما ركز الليبراليون على أصولها المتواضعة، كان تركيز المحافظين الأوائل على دعمها للنظام الملكي، بينما شدد المحافظون فيما بعد على القومية التي اتصفت بها الفتاة الفرنسية.
استخدمت كل من حكومة فيشي والمقاومة الفرنسية جان دارك في شعاراتها خلال الحرب العالمية الثانية.
ففي حين اعتمدت دعاية حكومة فيشي على التذكير بحملتها ضد الإنجليز من خلال ملصقات تظهر الطائرات الحربية البريطانية تقصف روان لإظهار العواقب المشؤومة التي يحملها الإنجليز للفرنسيين الذين دائما ما يعودون إلى مسرح جرائمهم ، إلا أن المقاومة شددت على محاربتها للمحتل الأجنبي أيا كان، كما شددت على جذورها التي تعود إلى لورين التي كانت قد سقطت في قبضة الحكم النازي.
سميت ثلاث سفن منفصلة في البحرية الفرنسية باسم جان دارك تيمنا بها، من ضمنها حاملة مروحيات، التي تم التخلص منها في سبتمبر .
كما أن ثاني أحد من مايو هو عطلة مدنية في فرنسا تكريما لجان دارك.
كان فيليب ألكسندر أول مؤرخ يكتب عن تاريخ جان دارك بالكامل.
انصب اهتمام فيليب على جان دارك في الوقت الذي كانت فرنسا لا تزال تكافح من أجل تحديد هويتها الجديدة بعد ما واجهته إبان الثورة الفرنسية والحروب النابليونية.
اعتبرت جان دارك شخصية وطنية في نظر جميع الفرنسيين باختلاف طبقاتهم وأفكارهم، فكانت رمزا لأنصار الحكم الملكي لكونها من أشد مؤيدي الملك حينها، كما أنها كانت نموذجا يحتذى به بالنسبة للمتطوعين المنحدرين من طبقات اجتماعية دنيا والذين أهدوا النصر لفرنسا الثورية عام بصفتها شخصية وطنية من عوام الناس.
كما أنها كانت شخصية شعبية بين أفراد الطائفة الكاثوليكية التي مثلت الغالبية الساحقة من المجتمع الفرنسي باعتبارها شهيدة دينية.
ألفت العديد من الأعمال الفنية التي تتحدث عن جان دارك منذ وفاتها سواء كانت أفلاما أو كتبا أو غير ذلك.
ومن أشهر هذه الأعمال مسرحية هنري السادس الجزء الأول لويليام شكسبير، ومسرحية عذراء أورليان لفريدريش شيلر، ومسرحية القديسة جان لجورج برنارد شو، وقصيدة عذراء أورليان لفولتير، وغيرها.
كما أن ظهورها في السينما والمسرح والتلفزيون وألعاب الفيديو والموسيقى ما زال متواصلا حتى يومنا هذا.
ظل موضوع ادعاء جان دارك مشاهدتها لرؤى دينية موضع اهتمام حتى وقتنا الحاضر.
ففي حين أجمع العلماء على صدق إيمانها، حيث أنها قالت بأن القديسة مارغريت، والقديسة كاترينا، والقديس ميخائيل كانوا مصدر الوحي المنزل عليها، إلا أن هناك بعض اللبس والغموض فيما يتعلق بنواح أخرى.
يرى بعض الكاثوليك أن رؤياها كانت إلهاما إلهيا.
واجه المؤرخون إشكالية في تحليل رؤى جان دارك بسبب كون المصدر الرئيسي للحصول على المعلومات حول هذا الموضوع هو محضر محاكمتها الذي تحدت فيه الإجراءات المتبعة فيما يتعلق بيمين الشاهد ورفضت فيه الإجابة على أي سؤال يتعلق بالرؤى.
قالت جان دارك بأنها لا تستطيع قبول اليمين بسبب أنها قد أقسمت قبلا على الحفاظ على سرية لقاءاتها مع الملك.
لا يزال من غير المعروف مدى التلفيقات التي دخلت على سجلات المحكمة التي ما زالت باقية من قبل الموظفين الفاسدين، أو حتى احتمالية كذب جان دارك في سبيل حماية أسرار بلادها.
لا يهتم بعض المؤرخين بحقيقة رؤى جان دارك من عدمها مؤكدين على أن إيمانها فيما قامت به أكثر أهمية من التساؤلات المطروحة حول مصدر الرؤى التي ادعت رؤيتها.
حاول بعض الباحثين في العصر الحديث تفسير رؤى جان دارك من ناحية نفسية أو عصبية.
شملت التشخيصات المحتملة الصرع، والصداع النصفي، والسل، والفصام.
لكنهم لم يجمعوا على أي من هذه التشخيصات المحتملة، ولعل سبب ذلك يرجع إلى قلة المعلومات المتاحة عن حياة جان.
كما استبعد بعض الخبراء فرضية إصابة جان بالسل وذلك يعود إلى نمط حياة جان وأنشطتها، فمن المستحيل أن تكون مصابة بمرض بالغ الخطورة كالسل دون أن يؤثر عليها بشكل يمنعها من فعل ما فعلته خلال حياتها.
وردا على النظرية القائلة أن جان عانت من مرض السل البقري نتيجة لشربها الحليب غير المبستر، قال المؤرخ بيرجين بيرنو إن كان الحليب غير المبستر سينتج فائدة لأمتنا كما حصل مع جان دارك، فيجدر بالحكومة الفرنسية وقف بسترة الحليب.
تناقض حقيقة نيل جان تأييد بلاط الملك شارل السابع الفرضيات القائلة بأن جان عانت من أمراض عقلية، حيث أن شارل كان بالتأكيد قادرا على تمييز الجنون ، خصوصا بعد معاناة والده شارل السادس منه.
كان شارل السادس معروفا شعبيا بلقب شارل المجنون ، ويعزى التراجع السياسي والعسكري الذي عانته فرنسا خلال فترة حكمه إلى الفراغ الذي عانته السلطة بسبب سلسلة نوبات الجنون التي تعرض لها الملك الفرنسي، الذي كان يعتقد أنه مصنوع من زجاج.
ظهرت حينها مخاوف من أن يعاني شارل السابع من الجنون كما حصل مع أبيه مما كان عاملا مساعدا في محاولة حرمان شارل السابع من وراثة الحكم في تروا.
ظل هذا الاعتقاد مستمرا بحيث أن الذين عاصروا الجيل التالي نسبوا الجنون الذي تعرض إليه هنري السادس ملك إنجلترا عام إلى عامل الوراثة، إذ أن شارل السادس هو جد هنري السادس من أمه.
كان بلاط الملك شارل السابع حذرا ومشككا في الموضوع المتعلق بالصحة النفسية.
حيث قالوا بأنه لا ينبغي تغيير أي سياسة ولو كانت طفيفة بسبب محادثة مع فتاة فلاحة تعيش في وهم، كما أنه لا ينبغي لنا أن نجعل من أنفسنا محط سخرية في أعين الأمم الأخرى.
لم تظهر جان دارك أية أعراض من الأعراض المصاحبة للأمراض النفسية التي تم مناقشتها، مثل الفصام على سبيل المثال.
حيث يثبت التاريخ أن جان حافظت على مهاراتها حتى وفاتها، وشهادة محاكمتها التي أظهرت ذكاء عجيبا من جان خير دليل على ذلك.
حيث أن القضاة كانوا ينتقلون من سؤال إلى آخر ومن موضوع إلى غيره للإيقاع بها، لكن وعلى الرغم من ذلك، أجابت جان على أسئلتهم بحكمة تاركة وراءها ذكرى لا تنسى.
وبسبب ردودها الدقيقة والحكيمة أثناء الاستجواب، اضطرت المحكمة إلى التوقف عن عقد الجلسات العلنية.
على الرغم من أن المرض العقلي لا يتضمن بالضرورة الضعف الإدراكي الشديد، إلا أن مختلف الحالات النفسية التي تم طرحها لشرح حالة جان دارك تشتمل على أعراض معينة تعد معيارا للتشخيص.
على سبيل المثال، يقول الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الذي أصدرته الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين أن للفصام آثار جانبية ملحوظة تتمثل في الكلام غير المنظم، السلوك الجامودي أو غير المنظم، عدم القدرة على التعبير جيدا، التسطح العاطفي والوجداني، وانعدام الإرادة، وغيرها.
ومن الواضح أن هذه الأعراض لا تظهر بتاتا في جان دارك.

الضفدع حيوان صغير عديم الذيل له عينان جاحظتان.
ولمعظم الضفادع أرجل خلفية طويلة وقوية تمكنها من القفز إلى مسافات طويلة أطول بكثير من طول الجسم.
تعيش الضفادع في كل القارات باستثناء القارة المتجمدة الجنوبية المعروفة بأنتاركتيكا.
لكن أكبر عدد من الأنواع يوجد في المناطق الاستوائية.
تصنف الضفادع ضمن البرمائيات.
تقضي معظم البرمائيات بما فيها أغلب الضفادع، جزءا من حياتها كحيوان مائي والجزء الآخر كحيوان بري.
الضفادع ذات قرابة بالعلاجيم، لكنها تختلف عنها من نواح عدة.
انظر فقرة أنواع الضفادع في هذا المقال.
ظهرت الضفادع على الأرض لأول مرة قبل نحو مليون سنة.
ولقد ظهر منها نحو نوع من الضفادع والعلاجيم متطورة عن هذه الضفادع.
تمضي بعض الأنواع حياتها كاملة في الماء أو بالقرب منه بينما يعيش بعضها الآخر بشكل رئيسي في البر ويأتي إلى الماء بغرض التزاوج فقط.
لكن بعض الأنواع لا يدخل الماء مطلقا حتى للتزاوج.
وكثير من الضفادع يتسلق الشجر ويقيم عليه، وبعضها الآخر حفار يعيش تحت الأرض.
كانت الضفادع مصدرا للخرافات عبر التاريخ.
تقول أسطورة قديمة إن الضفادع سقطت من السماء مع المطر.
والحقيقة أن كثيرا من الأنواع التي تعيش تحت الأرض، تغادر مخابئها خلال موسم المطر أو بعده في بداية فصل التزاوج.
ولأن الناس نادرا ما يشاهدون الضفادع خلال بقية السنة؛ فإنهم يتخيلون أنها قد سقطت من السماء مع المطر.
جسم الضفدع الهيكل العظمي للضفدع أكبر ضفدع في العالم الضفدع العملاق الذي يعيش في وسط غربي إفريقيا، إذ يبلغ طوله سم تقريبا، أما أصغر الأنواع فيزيد طوله قليلا عن سنتيمتر واحد.
وتختلف الضفادع أيضا في اللون، فمعظم الأنواع خضراء أو بنية اللون وبعضها مرقط بألوان عدة.
ومع أن الأنواع المختلفة قد تتباين في الحجم واللون، إلا أن معظمها يتطابق في التركيب الأساسي للجسم.
فللضفدع رجلان كبيرتان خلفيتان، ورجلان قصيرتان أماميتان، ورأس وجسم مفلطحان دون رقبة.
ليس للضفادع المكتملة النمو أذيال، إلا نوعا في أمريكا الشمالية له ما يشبه الذيل القصير، ولمعظمها لسان لاصق مثبت في الجزء الأمامي من الفم.
لذا تستطيع أن تطلق لسانها بسرعة لاصطياد الفريسة.
للضفادع أعضاء داخلية مثل الحيوانات الراقية كالقلب والكبد والرئتين والكليتين، إلا أن بعض هذه الأعضاء الداخلية تختلف عن مثيلاتها في الحيوانات الراقية.
فعلى سبيل المثال توجد ثلاث حجرات بدلا من أربع في قلب الضفدع.
ومع أن الضفادع المكتملة النمو تتنفس بوساطة الرئتين إلا أنها تتنفس أيضا من خلال الجلد.
الأعضاء الداخلية في ذكر الضفدع الأرجل.
قليل من الأنواع الحفارة من الضفادع لها أرجل خلفية قصيرة لا تستعملها في القفز، ولكن بقية الضفادع لها أرجل خلفية قوية طويلة، وكثير منها يتمكن من القفز مسافة ضعف طول جسمها، إذا كانت على سطح مستو.
وتستعمل الضفادع أرجلها الخلفية الكبيرة للسباحة.
ولمعظم الضفادع المائية أصابع كفية أو أغشية جلدية في الأقدام الخلفية.
أما الأرجل أو الأذرع الأمامية الصغيرة فتسند الضفدع عند جلوسه، وتستطيع الأرجل الأمامية أيضا التخفيف من مخاطر السقوط أثناء القفز.
الضفدع يستعمل رجليه الخلفيتين القويتين للسباحة في الماء.
وكثير من الأنواع المقيمة في الماء، مثل ضفدع الثور أعلاه ، له أصابع كفية ذات أغشية على قدمه الخلفية أيضا.
وتمتلك الضفادع التي تعيش على الشجر ممصات قرصية الشكل في نهايات أصابع الأيدي والأرجل تساعد الحيوان على الالتصاق بجذع الشجرة أثناء التسلق.
الجلد.
لمعظم الضفادع جلد رطب رقيق.
ولكثير من الأنواع غدد سمية على جلدها، يرشح منها السم ليساعد في حماية الضفدع.
فمثلا إذا أمسك به عدو من فمه فإن ذلك السم يسبب له هيجانا فيجبره على إطلاق الضفدع.
وليس للضفدع شعر، ولكن ذكور النوع الإفريقي المسمى بالضفدع الأشعر تبدو كثيفة الشعر خلال موسم التزاوج.
ففي هذا الوقت تنمو نتوءات دقيقة غنية بالدم تدعى حليمات تشبه الشعر على جوانب الجسم.
وهذه التراكيب تزود الضفادع الذكور بالأكسجين الإضافي خلال فترة تكون فيها نشطة جدا.
الأرجل الخلفية العضلية على اليابسة تستعمل للقفز.
تؤكل أرجل الضفادع للأكل أعلاه في سائر أنحاء أوروبا.
يستعمل اللسان اللاصق في فم الضفدع للإمساك بالفريسة.
يظهر الضفدع الأخضر وهو على وشك التهام ذبابة.
والقرص الذي يظهر خلف العين هو طبلة الأذن.
تغير بعض أنواع الضفادع لون جلدها مع تغير الرطوبة والضوء ودرجة الحرارة، فتبدل الضفادع الطبقة الخارجية من جلدها مرات عدة في السنة.
وباستعمال أرجلها الأمامية، تخلع الجلد القديم من فوق رأسها وغالبا ما تلتهمه بعد ذلك.
الحواس.
للضفادع مدى رؤية ملائم جدا يساعدها في الحصول على الغذاء وتجنب الأعداء.
وعينا الضفدع بارزتان مما يجعله قادرا على الرؤية في جميع الاتجاهات تقريبا.
وتستطيع الضفادع إغلاق أعينها بسحب مقل العين داخل محاجرها؛ وبهذا تغلق الجفون العلوية والسفلية.
ولكثير من الأنواع جفن داخلي رقيق وصاف جزئيا متصل بالجفن السفلي، يسمى الغشاء الرامش.
ويستطيع ذلك الغشاء الحركة إلى أعلى حينما يفتح الضفدع عينيه.
وبذلك يحمي العين ولكن دون أن يحجب الرؤية تماما.
ولكثير من الضفادع قرص جلدي خلف كل عين.
ويسمى كل قرص طبلة الأذن.
وتجعل الأمواج الصوتية غشاء الطبلة يتذبذب، فتنتقل الذبذبات إلى الأذن الداخلية المتصلة بالأعصاب إلى مركز السمع في الدماغ.
ومعظم الضفادع لها حاسة لمس مرهفة.
وهي متطورة بشكل جيد خاصة في الأنواع التي تعيش في الماء.
ويحوي اللسان والفم حلمات تذوق عديدة.
وغالبا ما يبصق الضفدع الطعام السيء المذاق.
وتختلف حاسة الشم بين الضفادع من نوع لآخر.
فالضفادع التي تصطاد بالليل بشكل رئيسي أو التي تعيش تحت الأرض لها حاسة شم أفضل.
ذكر الضفدع يطلق نداء التزاوج بنفخ حلقه ودفع الهواء عبر حباله الصوتية.
ويستعمل هذا النداء لجذب الأنثى.
الصوت.
لذكور معظم أنواع الضفادع صوت تستعمله بشكل رئيسي لدعوة الإناث خلال فصل التزاوج.
وإناث بعض الأنواع لها صوت أيضا، لكن صوت الإناث غير مرتفع بعكس صوت الذكور.
ويصدر الضفدع صوتا بوساطة الأوتار الصوتية التي تتكون من أنسجة رقيقة في الحنجرة أو صندوق الصوت، الواقعة بين الفم والرئتين.
وعندما يدفع الضفدع الهواء من الرئتين، تهتز الأوتار الصوتية مصدرة الصوت.
والذكور في كثير من الأنواع لها كيس صوتي ينتفخ بشدة أثناء عملية المناجاة؛ مصدرا صوتا أعلى من الضفادع التي ليس لها هذا الكيس.
ولبعض الأنواع أيضا كيس صوتي على جانبي الرأس، ولبعضها الآخر كيس واحد في منطقة الحلق.
وكما أن لبعض أنواع الضفادع نداء تزاوج فإن لها أيضا نداء منطقة، وهو نداء لتحذير الذكور الأخرى من النوع نفسه، وإخطارهم بأن المنطقة مسكونة ولا ترحب بالدخلاء.
حياة الضفدع الضفادع مثل جميع البرمائيات من ذوات الدم البارد؛ ويعني ذلك أن درجة حرارة جسم الضفدع تميل إلى التساوي مع درجة حرارة الهواء أو الماء المحيط بها.
لذا تلجأ ضفادع المناطق الباردة إلى السبات طوال فصل الشتاء.
وتسبت بعض الأنواع في الجحور، وتقضي الأخرى الشتاء مدفونة في الوحل في قاع بركة أو جدول، بينما تتنفس من خلال جلدها.
ويستهلك الضفدع المواد المخزونة في أنسجة جسمه خلال السبات الشتوي البيات الشتوي .
الاستيلاد التزاوج .
تتزاوج معظم الضفادع التي تعيش في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية خلال موسم هطول الأمطار.
أما في المناطق الأخرى فإن معظم الأنواع تتزاوج في فصل الربيع أو بداية فصل الصيف.
وتتزاوج أغلب الضفادع، بما فيها معظم الأنواع التي تعيش على الأرض، في الماء.
فالبرك المستحبة تستقطب أعدادا كبيرة من الضفادع سنة بعد سنة.
ويحتاج ذلك إلى رحلة طويلة في الغالب، حيث إن البركة الجيدة التي لها قيعان موحلة صالحة للسبات الشتوي ليست بالضرورة أنسب الأماكن للتزاوج، بل إن البركة المناسبة هي تلك الغنية بالطحالب النامية.
تدخل ذكور الضفادع عادة إلى الماء أولا، وبعد ذلك تطلق النداءات لجذب الإناث.
وتساعد هذه النداءات أيضا على توجيه الذكور الأخرى إلى البركة الملائمة للتزاوج.
ولكل نوع نداءاته الخاصة به.
ويستطيع علماء الطبيعة التعرف على أنواع الضفادع من نداءاتها بسهولة أكثر من مظهرها.
ولا تستجيب إناث الضفادع إلا إلى النداءات التي يطلقها الذكور من النوع نفسه.
وفي بعض الأنواع تحدد الفروق الفردية بين نداءات التزاوج، أي أن بعضا من الذكور تختار الأنثى للتزاوج، بعد دخولها إلى الماء، حيث يمسك بها الذكر ويثب على ظهرها.
وفي هذا الوضع يخصب الذكر البيض لدى خروجه من جسم الأنثى.
ويفقس البيض خلال مدة تتراوح بين ثلاثة أيام و يوما، حسب النوع ودرجة حرارة الماء.
فارتفاع درجات الحرارة يؤدي إلى سرعة الفقس، أما انخفاضها فيؤدي إلى بطئه.
تفقس بيضة الضفدع في معظم الأنواع يرقة صغيرة مذنبة تدعى أبا ذنيبة أو الشرغوف.
بيض الضفدع ووضع البيض البيض.
يختلف بيض الضفادع في الحجم واللون والشكل باختلاف النوع.
وتغطيه مادة شبه هلامية، تشكل غطاء واقيا.
ويطلق على هذا العدد الكبير من البيض والمادة الهلامية سرء الضفدع.
وتضع بعض أنواع الضفادع آلافا عدة من البيض في الوقت نفسه، لكن القليل فقط من هذا البيض ينمو حتى يصبح ضفادع بالغة.
فالبط والسمك والحشرات وكثير من الأحياء المائية تتغذى بهذا البيض.
وحتى بعد الفقس فإن الحيوانات المائية الأكبر حجما قد تأكل أبا ذنيبة.
وبالإضافة لذلك فإن البركة أو الجدول قد يجف مما يترتب عليه موت أبي ذنيبة.
وتضع بعض ضفادع المناطق الاستوائية بيضها في مياه المطر المتجمعة بين أوراق النباتات أو في تجاويف بالشجر.
وبعض الأنواع الاستوائية الأخرى تلصق بيضها في الجانب الأسفل من الأوراق النامية على سطح الماء.
وعندما يفقس البيض يسقط أبو ذنيبة في الماء.
وفي بعض أنواع الضفادع يحمل أحد الأبوين البيض حتى يفقس.
فمثلا تحمل أنثى ضفادع الشجر في أمريكا الجنوبية البيض على ظهرها.
أما الضفدع المسمى العلجوم، فإن ذكره يحمل البيض ملفوفا حول رجليه الخلفيتين.
وتحمل ذكور النوع المسمى بضفدع داروين البيض بداخل الأكياس الصوتية.
ومن بعض الضفادع الاستوائية أنواع تضع بيضها على الأرض تحت قطع الأخشاب أو الأوراق الميتة.
ولا تمر هذه الضفادع بمرحلة أبي ذنيبة، حيث تفقس البيضة فيخرج ضفدع صغير؛ يبدأ الحياة حيوانا بريا.
أبو ذنيبة حديث الفقس أبو ذنيبة أكبر أرجلا أبو ذنيبة فرخ الضفدع .
عند فقس البيض لا يكون أبو ذنيبة كامل النمو؛ لذا ففي البداية يعلق أبو ذنيبة بشيء ما في الماء مستخدما فمه أو ممصاته الصغيرة.
وليس له عنق، فرأسه وجسمه يظهران في شكل واحد مستدير.
وله ذيل طويل يشبه السمكة الصغيرة ويتنفس بوساطة الخياشيم المخفية بغطاء من الجلد.
يتغير شكل أبي ذنيبة مع النمو بحيث يكبر الذيل مما يمكنه من السباحة للحصول على الغذاء.
ولأبي ذنيبة أجزاء فم ملائمة لالتهام طبقة الطحالب النامية على النباتات المائية.
وهناك أنواع تتغذى ببيض الضفادع بل وتأكل أقرانها.
ومع مرور الوقت يبدأ أبو ذنيبة في تكوين أرجل، ومن ثم تبدأ الرئتان بالتكون، وتظهر الرجلان الأماميتان، ويتغير الجهاز الهضمي لتمكين الضفدع من أكل فرائسه.
وقبل التحول الشكلي إلى ضفدع يفقد أبو ذنيبة خياشيمه وأخيرا يخرج من الماء كضفدع صغير يحمل أثرا لذيل.
ثم يمتص ما تبقى من ذيله ليتخذ بذلك الشكل البالغ النهائي.
وبعض أنواع أبي ذنيبة صغير جدا بحيث يرى بصعوبة، لكن أبا ذنيبة التابع لضفدع الثور كامل النمو، يصل طوله أحيانا إلى سم تقريبا.
وقد يستغرق عامين إلى ثلاثة أعوام قبل أن يصبح كامل النمو، إلا أن أبا ذنيبة في معظم الأنواع الأخرى يتحول إلى طور البلوغ خلال أشهر قليلة، بل قد تستغرق هذه العملية عند بعض الأنواع التي تتزاوج في برك مؤقتة أقل من أسبوعين.
ضفدع على وشك الانتهاء من التحول الضفادع البالغة.
بعد أن يصبح الضفدع بالغا قد يستغرق فترة تتراوح بين أشهر قليلة وسنوات قليلة قبل أن يكتمل نضجه تماما ويصبح قادرا على التزاوج، وقد يعيش ضفدع الثور أكثر من سنة في الأسر.
ولكن القليل من أنواع الضفادع يعيش فترة أطول، تتراوح ما بين ست إلى ثماني سنوات في المناطق البرية.
والكثير من الضفادع تأكله الأعداء مثل الخفافيش ومالك الحزين وثعلب الماء، والراقون والحيات والسلاحف والسمك.
وتتغذى الضفادع البالغة بالحشرات بشكل رئيسي، وبحيوانات أخرى صغيرة بما في ذلك ديدان الأرض، وسمكة المنوة والعناكب.
وتستعمل معظم الضفادع ألسنتها اللاصقة لصيد الفريسة، فينطلق اللسان مندفعا خارج الفم كردة فعل لحركة الفريسة.
وتمتلك معظم الضفادع أسنانا في الفك العلوي فقط، بينما يفتقد العلجوم الأسنان تماما.
ونتيجة لذلك فإن الضفادع والعلاجيم تبتلع فريستها دفعة واحدة.
ولتسهيل عملية الابتلاع، تغور عينا الضفدعة في فتحات موجودة بالجمجمة مما يدفع بالطعام إلى النزول من خلال الحلق ليتم هضمه.
أنواع الضفادع يبلغ طول ضفدع الشجر الأخضر أقل من سم.
تشكل الضفادع والعلاجيم مجموعة اللاذيليات أو القوافز.
وهي إحدى المجموعات الرئيسية الثلاث للبرمائيات.
ويقسم معظم علماء الحيوان هذه المجموعات إلى فصيلة على الأقل تضم أنواعا مختلفة من الضفادع الحقيقية والعلاجيم.
تؤلف إحدى فصائل اللاذيليات الضفادع الحقيقية.
وتشكل العلاجيم الحقيقية فصيلة أخرى.
وهذه الحيوانات بنوعيها موجودة في أجزاء العالم جميعها باستثناء قارة أنتاركتيكا.
ومعظم العلاجيم الحقيقية تكون أعرض جسما وأكثر تفلطحا وأجف جلدا وأدكن لونا من معظم الضفادع الحقيقية.
وتغطي النتوءات جلد العلاجيم الحقيقية أما الضفادع الحقيقية فجلدها أملس.
وبخلاف معظم الضفادع الحقيقية فإن أغلب العلاجيم الحقيقية تعيش على الأرض وتذهب البالغة منها إلى الماء للتزاوج فقط.
وللمعلومات الإضافية عن العلاجيم الحقيقية.
انظر: العلجوم.
أما الفصائل الأخرى في رتبة اللاذيليات، فبعضها يشبه كثيرا الضفادع الحقيقية وبعضها الآخر يشبه كثيرا العلاجيم الحقيقية بينما تحتفظ بعض الأنواع بصفات كل من الضفادع الحقيقية والعلاجيم الحقيقية.
وتحمل بعض فصائل اللاذيليات غير العلاجيم الحقيقية أيضا كلمة علاجيم كجزء من اسمها الشائع.
الضفادع الحقيقية.
وهي الأكثر شيوعا في إفريقيا.
تعيش أغلبها في الماء أو قريبا منه.
وتمتلك أرجلا خلفية طويلة وجلدا أملس وخصرا نحيفا وأقداما خلفية كفية ذات أغشية.
وهناك نوع تقريبا من الضفادع الحقيقية في العالم.
ومن بين تلك الأنواع الضفدع الأوروبي الشائع والضفدع الصالح للأكل، وضفدع الثور الأمريكي الشمالي، وضفدع النمر وهذه الأنواع توجد على الأرجح في البرك والقنوات.
وتضم هذه الفصيلة أيضا الضفدع العملاق وهو أكبر ضفدع في العالم.
وتنتج هذه الضفادع كميات من السرء البيض في فصل الربيع.
ضفادع الشجر.
توجد ضفادع الشجر مثل الضفادع الحقيقية في القارات جميعها ما عدا أنتاركتيكا.
يبلغ طول معظم ضفادع الشجر أقل من خمسة سنتيمترات وتقيم على الأشجار.
جسمها نحيل ومسطح ولها ممصات شبه قرصية على أصابعها تساعدها على الالتصاق بجذوع الأشجار.
وكثير من ضفادع الشجر خضراء أو بنية اللون مما يمكنها من الاختباء بين الأشجار.
ويوجد أكبر عدد من نوع ضفادع الشجر في أمريكا الوسطى والجنوبية.
وبعض هذه الضفادع جرابي، أي أن الإناث لا تحمل فقط البيض وإنما تحمل أيضا مجموعة من أبي ذنيبة في جيوب أو تجاويف على ظهرها.
ويستطيع كثير من الأنواع الأسترالية تحمل الجفاف.
أما الأنواع الموجودة في العالم القديم فتشمل ضفدع جاوة المنزلق ذي الأطراف المتشعبة والأقدام الكفية كثيرة الأغشية ، والذي تمكنه هذه الصفات من الانزلاق من شجرة لأخرى بطريقة مشابهة للسنجاب الطائر.
الضفادع الأخرى.
وتضم ضفادع الأصابع النحيفة، والضفادع العضلية، وضفادع الإبر السامة، والعلاجيم ضيقة الفم والعلاجيم معولية الأقدام والضفادع الذيلية.
الضفادع نحيفة الأصابع.تمثل فصيلة كبيرة من الضفادع المستوطنة في أمريكا الجنوبية بشكل رئيسي ويعني اسمها أنها خفيفة الأصابع.
ويدل الاسم كذلك على الأقدام الكفية ضعيفة التطور، وافتقادها للممصات.
يعيش الضفدع النابح وضفدع الجرف الصخري على صخور تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تضع هذه الضفادع بيضها تحت الصخور ثم تفقس الضفادع الصغيرة من البيض دون المرور بمرحلة أبي ذنيبة.
وكثير من الأنواع تضع بيضها في حفرة بجانب الماء.
وتخفق الأنثى هلام البيضة مكونة رغوة يعيش فيها أبو ذنيبة حتى يجرفه المطر إلى مياه قريبة.
الضفادع العضلية.
وتدعى أيضا الضفادع الجنوبية لكونها تعيش فقط في أستراليا وغينيا الجديدة.
ومعظمها حفارة، بينما يعيش بعضها في جداول سريعة الجريان.
ومن أكثر الأنواع المعروفة ضفدع الكربري الأسود والأصفر في مناطق الألب جنوب شرقي أستراليا.
ولأنواع كثيرة من هذه الضفادع غدد سمية متطورة.
ضفادع الإبر السامة.
تضم أكثر من نوع، وتشتهر بأنواعها البراقة وبالسموم الجلدية التي تفرزها.
ويستعمل الهنود في أمريكا الاستوائية هذه السموم لتسميم رؤوس سهامهم.
العلاجيم ضيقة الفم تعيش في معظم المناطق المدارية وشبه المدارية.
وكما يدل الاسم فإن أفواه هذه الضفادع غاية في الضيق.
وتعيش معظم الأنواع في الحفر أو بين أوراق الشجر المتساقطة.
العلاجيم معولية القدم.
تعيش في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية وشمال غرب إفريقيا.
وقد سميت بهذا الاسم لأن معظمها يملك نتوءا حاد الحواف يشبه المعول على كل قدم خلفية.
ويستخدم هذا النتوء كأداة للحفر.
وتقيم العلاجيم معولية القدم تحت الأرض ولا تشاهد عادة إلا بعد المطر.
وتوجد منها أنواع أمريكية شمالية عدة في مناطق جافة من السهول العظمى وجنوب غربي الولايات المتحدة.
وهي تمكث في جحورها لأسابيع متتالية لتبقى رطبة ثم تتزاوج بعد هطول الأمطار الغزيرة، وتضع بيضها غالبا في برك غير دائمة.
ويتطور أبو ذنيبة بسرعة.
وقد تظهر الضفادع الصغيرة البالغة منها خلال يوما فقط إذا ما توفر لها الغذاء.
وتعرف الضفادع معولية القدم الأوروبية بضفدعة الثوم لرائحتها.
الضفادع الذيلية.وتضم أقدم مجموعة معاصرة من الضفادع، إذ احتفظت ثلاثة أنواع منها تعيش في نيوزيلندا بالعضلات، والتي استعملت سابقا للتحكم في الذيل.
واستبقى نوع رابع طرفا كاملا يشبه الذيل.
ويعيش هذا الضفدع في الجداول الجبلية سريعة الجريان في شمال غربي الولايات المتحدة وجنوب غرب كندا.
ويجعل الماء المتحرك الإخصاب الخارجي للبيض صعبا.
وعوضا عن ذلك يستعمل الذكر تركيبا يشبه الذيل لإخصاب البيض وهو لا يزال داخل الأنثى.
ويملك أبو ذنيبة من فصيلة الضفادع الذيلية ممصا كبيرا يمكنه من الإمساك بالصخور حتى في أعتى التيارات.
الضفادع والإنسان الضفادع مفيدة للإنسان من عدة نواح، حيث تأكل أعدادا كبيرة من الحشرات التي قد تسبب آفة خطرة، كما تزود بعض الناس بالغذاء حيث تعتبر الأرجل الخلفية اللحيمة للضفادع الكبيرة طبقا شهيا في كثير من الأقطار.
وتستعمل الضفادع أيضا بشكل واسع في المختبرات.
كما يستخدمها الباحثون في الطب لاختبار الأدوية الجديدة.
ويقوم الطلاب بتشريح الضفادع لتعلم علم التشريح.
يعتبر الإنسان ألد أعداء الضفدع في الواقع، حيث يحصل الناس على معظم الضفادع الصالحة للغذاء أو للعمل في المختبرات من البراري.
وبالإضافة لذلك فإن الناس يدمرون بيوت الضفادع وأماكن تزاوجها بتحويل المناطق الطبيعية إلى مدن ومزارع، كما يلوثون ويسممون المياه التي تعيش فيها الضفادع.
أسئلة كم يبلغ عدد أنواع الضفادع ؟ ما أكبر ضفدع ؟ كيف يتنفس الضفدع المكتمل النمو؟ وكيف يتنفس أبو ذنيبة؟ ما الطرق التي تفيدنا بها الضفادع؟ ماذا تأكل الضفادع المكتملة النمو؟ وماذا يأكل أبو ذنيبة؟ كيف اكتسبت العلاجيم معولية القدم اسمها؟ كيف تستطيع بعض الضفادع تسلق الشجر؟ ما وظيفة النداء الخاص لذكر الضفدع؟ اذكر بعض التغيرات التي تحدث لأبي ذنيبة خلال عملية التحول إلى ضفدع.
ما وظيفة الغشاء الرامش؟ الضفدع ضفدع سافجني الشجرية الخضراء الضفدع البري انظر: العلجوم.
ضفدع سورينام ضفدع الشجر الضفدع الشائع انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثعابين .
ضفدع الشجر الضفدع القابلة الضفدع الضخم الضفدع الضخم أكبر أنواع الضفادع في الولايات المتحدة.
ويتم اصطياده كثيرا للاستفادة منه بوصفه غذاء، لأن أرجله مكتنزة باللحم.

 جورج وينت هينسلي ولد عام و توفى في يوليو تموز عام كاهن في واحدة من الكنائس الخمسينية الأمريكية.
اشتهر هينسلي بترويجه لممارسة حمل الأفاعي.
يعد هينسلي واحدا من السكان الأصليين في بلدة أباليتشيا وقد واجه تحول ديني عام والذي نتج من الترجمة الحرفية للكتاب المقدس و كنتيجة لذلك آمن هينسلي بأن العهد الجديد يطالب كافة المسحيين بالتعامل مع الأفاعي السامة.
علاوة على ذلك ترعرع هينسلي في أسرة كبيرة والتي تنقلت بين مدينتى تينيسي و فيرجينيا.و لكنها استقرت في مدينة تينيسى قبل مولد هينسلي.
وقام هينسلي بعد التحول الديني الذي تعرض له بالسفر إلى شمال شرق الولايات المتحدة ليدرس مبدأ من مبادىء الكنيسة الخمسينية.
هذا المبدأ الذي يؤكد على ضرورة الاتصال الشخصي المتكرر و المقدس بالأفاعى السامة.
على الرغم من كونه أمي فقد استطاع أن يصبح كاهنا في كنيسة الإله في كليفيلاند في تينيسي عام .
وبعد التنقل في مدينة تينيسي لسنوات عدة و هو يعمل كراهبا استقال من عمله في هذه الكنيسة عام .
تزوج هينسلي أربع مرات و أنجب ثلاثة عشر طفلا كما عانى هينسلي العديد من الصراعات بينه و بين عائلته.
و قامت هذه الصراعات لأسباب تناولتها زوجاته الثلاث الأوائل لطلب الطلاق منه و هي السكرة وكثرة السفر وإنعدام القدرة على توفير دخل ثابت.
بالإضافة إلى ذلك فقد تم إلقاء القبض على هينسلي في تينيسي بتهم متعلقة بالمنتجات الكحولية خلال عصر التحريم و تم ترحيله إلى الإصلاحية و بعدها فر إلى دولته.
سافر هينسلى إلى أوهايو حيث قدم خدمات نشطة على الرغم من أن هينسلي وعائلته لم يعتادوا المكوث في مكان واحد لفترة طويلة.و قد عرفت الكنائس التي أنشأئها هينسلي في تينيسي وكنتاكي باسم كنيسة الإله مع علامات تابعة .بدأت خدماته بإجتماعات قليلة العدد يقيمها في المنازل حتى وصلت إلى تجمعات هائلة والتي كانت من شأنها أن تجذب إنتباه الوسائل الإعلامية بالإضافة إلى جذب عدد هائل من الحضور.
قدم هينسلي خدمات عديدة إلا إنه جمع قدر ضئيل من المال كما تم إلقاء القبض عليه مرتين على الأقل بتهمة إنتهاك القوانين المتعلقة بحمل الأفاعي.
خلال فترة عمله كاهنا في الكنيسة.
أشار هينسلي إلى أنه تلقى العديد من اللدغات من الأفاعي دون حدوث أية أضرار و وصولا إلى نهاية عمله أحصى هينسلي عدد اللدغات التي تلقاها و نجا منها و التي قدرت ب لدغة.
في عام و بينما كان هينسلي يمارس عمله في فلوريدا أصيب بلدغة أفعى و مرض مرضا شديدا.
في الوقت نفسه رفض هينسلي أية جهود طبية و توفي في اليوم التالي.
بالرغم من إخفاقاته الشخصية فقد استطاع إقناع العديد من النزلاء في بلدة أباليتشيا الريفية أن ممارسة حمل الأفاعي رسالة من الإله.
و نتيجة لذلك استمر تابعوه في الترويج لمثل هذه الفكرة حتى بعد وفاته.
على الرغم من أن ممارسة حمل الأفاعي تطورت بشكل فردي في بعض الكنائس الخمسينية فإن هينسلي أتيحت له الفرصة في نشر تلك العادة في شمال شرق الولايات المتحدة.
روى هينسلي لأولاده أن أصله ينتمى إلى فرجينيا الغربية و أن جذور عائلته كانت من بنسلفانيا.
ففي الواقع عاشت عائلته في مقاطعة هوكنيز في شرق تينيسي عام .
يجادل المؤرخ دايفيد كيمبروف أن هينسلي ولد في ذلك العام، و كان هينسلي واحدا من بين ثلاثة عشر طفلا.
وفي نفس العام عاش هينسلي في تينيسى بين مقاطعة هوكنيز و مقاطعة لندن.
و عام عاشت عائلته في بيج ستون جاب حيث شاهد إمرأه عجوز تمارس حمل الأفاعي خلال الخدمة النشطة في معسكر بجانب منجم للمعادن.
كانت والدة هينسلي و أخواته متدينين، و قد نشأ هينسلي معمداني.
و ترك هينسلي الكنيسة المعمدانية عام و هو نفس العام الذي تزوج فيه أماندا وينجر.
و رحل الزوجان إلى مزرعة أخيها في أولتيواه التي تعادل فدان أو .
كم حيث يعيشون هناك في كوخ.
و من ثم حصل هينسلي على عمل في إحدى مناجم المعادن القريبة منه، حيث كان معاونا لشقيق زوجته في الأعمال الخشبية و تورط في تهمة صناعة الخمور غير الشرعية عادة ما كانت تمارس في ذلك الإقليم.
و تعرض هينسلي لتحول ديني عندما حضر قداس العنصرة في كنيسة الإله في أولتيواه و كان هذا من تخطيط ابن مبشر مسيحي في سن المراهقة.
وبعدها هجر الكحول، و التبغ.
حتى صداقته مع هؤلاء الذين وصفهم ب الدنيوية قد هجرها.
كان هينسلي في البداية راض بخبراته في كنيسة الإله، و لكن سرعان ما بدأ يتسائل هل يحيى حياة أخلاقية سليمة؟.
فقد ركز إنتباهه على جزء معين من إنجيل البشير مرقس الإصحاح وهذه الآيات تتبع المؤمنين يخرجون الشياطين بإسمى ويتكلمون بألسنة جديدة .
يحملون حيات .أثارت هذه الأية لدى هينسلي فكرة أنه من الممكن لكل المسيحيين أن يتعاملوا مع الأفاعي دون أي ضرر.
ورجح رولف دبليو هود و باول ويليام سون بالإضافة إلى ابن من أبناء هينسلي أن إنهماك هينسلي بهذه الآية سببها أنها أعادت له ذكريات طفولته وهو يراقب حمل الأفاعي في فيرجينيا.
و بعد ذلك ظهرت لدى هينسلي بعض الشكوك حول قبول توبته فأسرع إلى هضبة قريبة، و شرع في صلاته و استعان بقدرة الرب.
خلال مقابلة صحفية عام أشار هينسلي أنه أثناء حركته على هذه الهضبة شاهد أفعى، فإنحنى على ركبتيه و إلتقطها و من ثم أخذها إلى الكنيسة و طلب المغفرة من الجموع الموجود هناك وقتها لإنه استطاع الإمساك بإحدى الأفاعي.
كانت التجربة الأولى لهينسلي في حمل الأفاعي ما بين و و بعدها مارس هينسلي عدة خدمات بشأن حمل الأفاعي في المناطق الريفية في تينيسي.
و في إطار آخر، أشار مؤيدوه أن الصحوة بدأت مع بداية توليه لمنصب الكاهن، ولكن كان هذا الإدعاء محل شك بالنسبة للمؤرخين.
في بداية الأمر لم تعارض كنيسة الإله خدمات هينسلي بشأن حمل الأفاعي و حتى في عام أقام اجتماع خاص بحمل الأفاعي مع قس في كنيسة الإله في كليفيلاند، تينيسى.
في العام التالي أصبح هينسلي بصفة رسمية كاهنا في كنيسة الإله، و لكنه أسند مهمة إنهاء فبركة أوراقه المتعلقة بكونه أمي إلى مساعدة زوجته.
على الرغم من حفظ هينسلي لبعض أيات الإنجيل المقدس، فقد إدعى أنه يتلقى وحى إلهي أثناء كلامه.
وبعد تولي هينسلي رسميا منصبه في كنيسة الإله، قدم للكنيسة خدمات لمدينة تينيسي بأكملها.
وشملت تلك الخدمات خدمات تنشيط الجمعيات العامة في الكنائس.
و أوعظ هينسلي بفكرة الإغتسال المعمداني بالماء المبارك و هي وسيلة من وسائل الكنائس الخمسينية التي تشير إلى إكتساب خبرة روحية إضافية بعد التحول الديني.
عادة ما كانت الرسائل الإخبارية لدى كنيسة الإله تتحدث عن هينسلي الكاهن.
كما ساهمت زوجته أماندا بكتابة مقال عنه.و في عام كان من المعتقد أن هينسلي يقود بعض الكنائس في وادى جراس هوبر الواقعة شمال غرب كليفيلاند و في كليفيلاند و بيرشوود في تينيسي.
كان هينسلي قصير القامة، و معسول اللسان و كان أيضا ودودا مع هؤلاء المواظبون على الذهاب إلى الكنيسة.
و كان معظم هؤلاء المواظبون في عهد هينسلي من الزراع و عمال المناجم من جبال الأبالاش.
و كان هؤلاء المصلون يذهبون إلى الكنائس عن طريق ركوب الخيول أو سيارة فورد موديل أ.
على الرغم من أن العديد من هؤلاء كانوا أصحاب خلفية عن كنائس العنصرة المقدسة، فهم لم يألفوا فكرة ممارسة حمل الأفاعي.
علاوة على ذلك فإن بيرثا أخت هينسلي و التي عاشت في أوهايو كانت أيضا صاحبة منصب رسمى لتكون كاهنة في كنيسة الإله.
و في عام ، شارك هينسلي بعض خدماته مع أخته.
و في غضون ذلك الوقت تم نشر العديد من المقالات الموثقة عن فترة كهونة هينسلي في الرسائل الكتابية الإخبارية للكنيسة و في عام كانت ممارسة حمل الأفاعي مرتبطة بخدمات كنيسة الإله.
عام استقال هينسلي من عمله في كنيسة الإله مشيرا إلى مشكله في منزله.
كانت تلك الاستقالة سببا في وصول ما يسمى بممارسة حمل الأفاعي إلى الذروة.
إنفصل هيتسلي عن زوجته أماندا في ذلك الوقت و يرجع هذا إلى طبعه حيث كان سريع الغضب و كثرة سكره.وفى عام ، تم إلقاء القبض على هينسلي بتهم متعلقة بصناعة الخمور و حكم عليه بالسحن أربعة شهور و دفع دولار غرامة.
بالطبع حدث ذلك في عصر التحريم عندما لم يكن إنتاج الكحول و إستخدامه مشروعا في الولايات المتحدة .
علاوة على ذلك، فبدلا من سجنه، سمحوا له بعقوبة أخرى و هي الخدمة في إصلاحية سيلفرديل.
و من ثم حاول هينسلي الإنتماء إلى مجموعة من السجناء الهاربين و لكنه لم يفلح فقد لاحظ الحراس هذا و أسندوا إليه مهاما أخرى.
و عندما تم إرساله ذات مرة إلى بئر ماء قريب، حاول الهرب و تجنب إمساكه مرة أخرى.
من المحتمل أنه فعل هذا عندما قام بالإختباء في الجبال القريبة من مزرعة أخته في أولتيواه.
وخلال فترة هروبه تم إلقاء القبض عليه و إطلاق سراحه و لكن بتهم لا تتعلق ببعضها.
و لكنه في النهاية هرب إلى تينيسي حيث منزل أخته في أوهايو.
بعد وصول هينسلي إلى أوهايو، عاد إلى عمله الشخصي بصفته كاهنا و استكمل خدماته في المنطقة.
و لأنه أمي، فقد كانت بيرثا تساعده عن طريق قراءة أجزاء من الإنجيل أثناء القيام بخدماته التي بعدها سيلقى خطبة تتضمن موضوعا قائم على هذه الأيات.
كما دعا أيضا إلى ما يسمى العلاج بالإيمان في هذه الفترة.
ثم مكث عدة سنوات في أوهايو و إنفصل عن أماندا عام .
خلال عمل هينسلي كاهنا في كنيسة جيش الخلاص في أوهايو عام ، قابل هينسلي إيريني كلونزينجر.
و بالرغم من أن عمره يفوق عمرها ب عاما إلا أنهما تزوجا عام .
وبعد حفل الزفاف انتقلوا إلى واشنطن فيل في أوهايو بالقرب من أحد إخوة هينسلي.
و هناك استطاع هينسلي الحصول على عمل في منجم للفحم و هناك أيضا قامت إيريني بوضع أول مولود لهما.
ثم انتقلوا بعد ذلك إلى مالفيرن، في أوهايو حيث وضعت الزوجة ثانى مولود لهما.
في عام ، انتقل هينسلي و عائلته إلى بانيفل، في كنتاكي و ذلك بعد أن شاهده رجل ديني عادي و هو يمارس حمل الأفاعي في شاتانوجا و من ثم قام بحثه على الذهاب إلى هذه المنطقة.
ثم عاد إلى عمله بصفته كاهنا.
و أقام هيتسلي كنيسة الإله في بانفيل بمفرده و ميزها بكونها كنيسة عنصرة مجانية .
على صعيد أخر، استمر هينسلي في التنقل.
و قد أعزى توماس بورتون بهوس التجول.
و في يوليو ، وضعت إيريني مولود جديد في بنينجتون جاب في فيرجينيا و بعدها بشهر قطنوا بشارع تشارليز بفيرجينيا حيث مارس هينسلي خدمات حمل الأفاعي من جديد في هذه المنطقة.
و استطاع بنجاح جذب الجماهير إلى ما يدعو إليه.
و في نورتون بفيرجينيا، بالرغم من أن ممارسة هينسلي أدت إلى نوعا من الإرتباك بسبب وفاة طفل من بين المشاهدين بلدغة أفعى، فإن عدد الحضور كان .
في عام ، أنشأ هينسلي بيتا على سطح مقطورة ثم ساق بالمقطورة إلى فلوريدا ليقيم خدماته النشطة.
بحلول شهر مارس من نفس العام، وصل هينسلي إلى تيمبا، فلوريدا حيث جذب أكثر من شخص إلى خدمات ممارسة حمل الأفاعي.
سافر هينسلي إلى بارتو، فلوريدا حيث حضر أكثر من شخصا أحد لقاءاته التي يعقدها في الخيام.
و من ثم عمل هينسلي كاهنا في بلومينجديل، فلوريدا قبل السفر في اخر نيسان إلى الشمال في مقاطعة بارو، جورجيا.
خلال القيام بإحدى الخدمات في بارو، أصيب مزارع شاب بلدغة أفعى و مرض.
صرح هينسلي لدى الصحفيين أن الشاب أصيب بلدغة الأفعى لأنه لم يكن مؤهلا بالدرجة الكافية للتعامل مع مثل هذه القوة الجلية .
كما ظن هينسلي أن الشاب سيشفى بمعجزة، و لكنه توفي.
سجلت وفاة الشاب أول حالة وفاة بلدغة أفعى تحدث خلال خدمات هينسلي.
أدى هينسلي جنازة الشاب و فر من المنطقة خوفا من إستدعاؤه للمثول أمام المحكمة.
أدانت الصحف المحلية تصرف هينسلي انذاك.
علاوة على ذلك، سافر هينسلي إلى أوهايو لإحضار إحدى أبنائه للعيش مع أخت له من إيرينى خلال فترة الدراسة.
عاد هينسلي بعدها إلى بانفيل حيث عمل محصل للتذاكر بالسكة الحديد، ثم كاهنا في كنيسة الإله بشرق بانفيل.
تم إلقاء القبض على هينسلي بتهمة ممارسة حمل الأفاعي.
انتقل إلى نوكسفيل، تينيسي عام و سرعان ما اشترى مزرعة بالقرب من نوكسفيل.
عاش هينسلى في تينيسى على أقل تقدير حتى عام .
وبعدها انتقل إلى إيفانسفيل في إنديانا.و ذلك بعد إنفصاله عن زوجته إيرينى.
كما عاد هينسلى إلى أولتيواه عام .
بعد أن مكث فترة وجيزة في بانفيل.
عاش هينسلى هناك مع أفراد عائلته، و أقام العديد من الخدمات الدينية.
و مع ذلك، فإن ممارسة حمل الأفاعى فقدت شعبيتها منذ أواخر عام ، في حين أن المجموعات المروجة لمذهب اللاثالوثية حاذت على شعبية أكثر.
حيث قامت العديد من الكنائس في هذه المنطقة بمنع الممارسين لحمل الأفاعى من الحصول على عضويتهم.
وفى عام ، وصل رايموندهايس شاب مؤيد لتعاليم هينسلى إلى منطقة أولتيواه، و بدأ بنجاح في الترويج لممارسة حمل الأفاعى.
و من ثم بدأ هينسلى و هايس العمل في كنيستهم معا عام ، و أطلقوا عليها إسم كنيسة الإله المباركة و علامات تابعة .
مؤخرا في نفس العام، أصيب واحد من أعضاء الكنيسة بلدغة أفعى و مات.
و مع ذلك، استمرت بقية أعضاء الكنيسة في ممارسة حمل الأفاعى حتى في جنازة هذا الرجل الذي مات إثر الإصابة من لدغة الأفعى.
بدت حادثة وفاة هذا الرجل على أنها قدر محكوم من الإله بغرض اختبار قوة إيمان المصلين وكى يثبت لغير المؤمنين أن هذه الأفاعى بالفعل خطيرة.
في ذلك العام، تم إلقاء القبض على هينسلى بتهمة ممارسة حمل الأفاعى في تشاتانوجا، تينيسى.
وكان عليه أن يدفع غرامة، و لكنه رفض الدفع حتى عندما هددوه بتنفيذ عقوبته في الإصلاحية.
لكن القوات أطلقت سراحه بعدما ناشد أعضاء الكنيسة السلطات بشأن إطلاق سراحه.
استمر هينسلى في السفر حول تينيسى، و إستقبله أشخاصا ممن يعرفون الكثير عن ماضيه إستقبالا يحمل معنيان.
فالبعض من هؤلاء كان يرغب في أن يسامح هينسلى و يرحب به بصفته كاهنا مرة أخرى.
و لكن هذا لم يمنعه من بقاءه بعيدا عن عائلته.
في عام ، رأى روسكو سو إبن لهينسلى و عمل كاهنا أيضا فيما بعد والده و هو يلقى خطبة، و لكنه لم يشاهد أباه قط و هو يمارس خدماته.
في عام ، تزوج هينسلى للمرة الثالثة، و لكن إينز هوتشينسون زوجته تركته بعد مضى أقل من عام على زواجهما.
بعد الإنفصال بدأ هينسلى في الوعظ في تشاتانوجا.
و أثناء القيام بخدماته، بدأ هينسلى في التأكيد على أنه شفى بمعجزة بعدما أصيب بالشلل لمدة عام كامل إثر حادثة تعرض لها في منجم للفحم.
و على النقيض، قام كيمبروف بدحض مزاعم هينسلى حول ذلك الأمر مستندا إلى عدم وجود فجوة لمدة عام كامل في تاريخ تحركات هينسلى و كهنوتيته النشطة.
استمر هينسلى في العيش في تشاتانوجا حتى بداية عام ، و من ثم انتقل إلى أثينا، جورجيا و عاش فيها من بداية عام حتى منتصفه.
كان هينسلى أبا لثمانية أطفال من أماندا زوجته الأولى، ثم إنفصل عنها عام .
صرح أحد أبناء هينسلى أن الإنفصال حدث بعد حادثة كان هينسلى فيها مخمور و عندها قام بضرب أحد جيرانه.
و من ثم غدرت أماندا هذه المنطقة كما حصلت على فرصة عمل في مصنع للملابس المحبوكة في تشاتانوجا، و لكنها سرعان ما مرضت بشدة و بيت على فراش المرض.
و سافر إليها إخوتها و أخواتها لرعايتها في تشاتانوجا.
كان لدى هينسلى خمسة أطفال من إيرينى، زوجته الثانية.
كانت إيرينى من عائلة لوثيرن المرفهة من أصل ألمانى، لكن يدعى البعض أنها كانت تعانى من لعنة.
و لطالما تمنت هى و عائلتها أن يتمكن هينسلى من تحريرها من تلك اللعنة.
و لكن لم ينجح هينسلى في تحقيق ذلك الأمر.
كان الزواج ملىء بالقلاقل بسبب بقاء هينسلى عاطلا بالإضافة إلى سوء معاملة هينسلى لزوجته.
و بعدها حصل هينسلى على عمل مؤقت في أعمال القرمدة.
و لكن هذا لم يكن كافيا لتتوقف مساعدات عائلة إيرينى لهما.
فقد إضطرت عائلتها لذلك فكانت والدتها توفرلهم الملابس.
بعد سنوات من زواجهما إنفصلت إيرينى عن هينسلى و عادت إلى عائلتها.
عادت إيرينى بعد ذلك إلى هينسلى مجددا و تصالحوا مرة أخرى.
كما أشار أحد أبناءهم أن إيرينى كانت أكثر تدينا من زوجها لأن هينسلى طالما كان يتصنع الحديث عن الأمور الروحانية في وجود قادة الكنيسة فقط.
علاوة على ذلك، إنفصل هينسلى عن إيرينى مرة أخرى عام .
و لكن هذه المرة لم يكن سبب الإنفصال معروفا.
بالرغم من إدعاء أحد أبنائهما أن إيرينى هددت زوجها بالإبلاغ عنه لإلقء القبض عليه أنذاك.
و مع ذلك إتفقوا مرة أخرى بعدما وعد هينسلى زوجته بالبحث عن وظيفة ثابتة و من ثم عادت الأسرة جميعها إلى بانفيل.
من ناحية أخرى، رغب هينسلى في ترك أولاده في دار للأيتام كى تستطيع إيرينى السفر معه، و لكن إيرينى رفضت ذلك.
تركت إيرينى زوجها مرة أخرى بعد أن قامت أختها بزيارتها.
ذهبت إيرينى و أطفالها للعيش مع أطفال هينسلى من زوجته الأولى.
كان الإنفصال بينهما عام .
بعدها توفت إيرينى إثر أمراض معقدة عقبتها جراحة بسبب تضخم التورم الدرقى.
حضر هينسلى الجنازة ثم قام زار أطفاله ثم رحل بمفرده و لم يعد مجددا.
من ناحية أخرى، قابل هينسلى إينز هوتشينسون أرملة و أم لعشرة أطفال عام عندما كان يمارس خدماته في سودى ديزى تينيسى.
قبلت إينز مذهب حمل الأفاعى بعد حديثها مع هينسلى.
و بسرعة عرض هينسلى عليها الزواج و وافقت على ذلك.
عاش الزوجان لعدة أشهر في منطقة سودى ديزى.
تمنى هينسلى أن تسافر زوجته معه و تقرأ من الإنجيل في الوقت الذي يقوم فيه هينسلى بممارسة خدماته، إلا إنها رحلت عنه بعد مرور أقل من عام على زواجهما.
و لم يجتمع شملهما مرة أخرى.
أما في عام تزوج هينسلى من سالى نورمان في تشاتانوجا.
بعد الزواج سافرت سالى مع هينسلى حيث كان كاهنا في تينيسى و كنتاكى.
في أول شهر يوليو عام بدأ هينسلى سلسلة متتابعة من اللقاءات في منطقة قريبة من ألثا فلوريدا كما استغنى هينسلى عن استخدام الأفاعى لمدة لمدة ثلاثة أسابيع و ذلك قبل حصوله على أفعى يبلغ طولها حوالى أقدام و هو ما يعادل .
متر.
أخذ هينسلى تلك الأفعى و حضر بها أحد خدماته التي تعقد بعد ظهيرة يوم الأحد في يوم من الشهر نفسه.
اجتمع العشرات من الناس في محل مهجور للحدادة لمشاهدة هينسلى.
كما ألقى هينسلى خطبة موضوعها عن الإيمان أثناء القيام بخدماته.
و عندها أخرج الأفعى من علبة لدهن الخنزير حيث كان يختزنها بداخلها.
و من ثم قام بلفها حول عنقه و أخذ يحك الأفعى في وجهه.
أخذ هينسلى يمشى بين الجماهير التي تراقبه و هو يستكمل خطبته.
و بعدما انتهى أعاد الأفعى إلى العلبة.
و عند قيامه بإعادتها أصيب بلدغتها في معصمه.
بعد مرور دقائق قليلة بدأت علامات المرض تظهر على هينسلى فكان يعانى من ألم شديد كما تغير لون زراعه بالإضافة إلى تقيؤ دموى.
علاوة على ذلك رفض هينسلى الرعاية الطبية بالرغم من إستمرار الألم.
كما نصحه البعض بأن يسعى ليتلقى العلاج من المصلين أو من شريف مقاطعة كالهون.
كما صرح شاهد عيان على أن هينسلى أعزى سبب معاناته إلى قلة إيمان المصلين على الرغم من أن زوجته سالى صرحت بأنها تؤمن أن هذه هى إرادة الإله.
توفى هينسلى في الصباح الباكر من اليوم التالى.
كما أعتبر الشريف مقاطعة كالهون وفاته على أنها إنتحار.
و من ثم سافر أقارب هينسلى من تينيسى إلى فلوريدا لحضور الجنازة حيث عزفت موسيقى الريف.
تم دفن هينسلى بعد يومين من وفاته في مقبرة تبلغ ميل و هو ما يعادل .
كم من محل الحدادة المهجور حيث أصيب بلدغة أفعى.
بعد الجنازة، اجتمع عدد من المصلين و أعلنوا عن نيتهم في الإستمرار في ممارسة حمل الأفاعى.
بالإضافة إلى إصرار زوجته سالى على الإستمرار في نشر تعاليم زوجها مشيرة إلى أنها بعد الحادثة لم نفقد ذرة من إيمانها .
كانت لاهوتية هينسلى مطابقة لأساسيات الكنائس الخمسينية.
بغض النظر عن ممارسته لحمل الأفاعى.
كانت تعاليمه بشأن التقديس الروحى تستدعى تشابها مع مذاهب تقاليد سلن القداسة.
كما أدان هينسلى في خطبه عدد من الممارسات الاثمة مثل: القمار و استخدام الكحوليات و وضع أحمر شفاه، و لعب كرة القاعدة.
تمثل الايات ال و ال جوهر تعليلات هينسلى لممارسته حمل الأفاعى و عدد من الأنشطة السحرية المختلفة.
حيث تناول هينسلى السموم أثناء القيام بخدماته بما فيهم الإستركنين و حمض الكبرتيك.
ترجم هينسلى هذه الايات على أنه أمر و ليس بكونها بعض الملاحظات لأحداث تحدث في حياة بعض تلاميذ المسيح، كما ترجمها بعض المسيحيون قديما.
و بممارسة هينسلى لحمل الأفاعى، شعر أنه جزء من التقاليد المستمرة التي ترجع جذورها إلى أحكام العهد الجديد.
علاوة على ذلك، فقد عزز هينسلى قدرته على حمل الأفاعى شديدة السمية كدليل على الخلاص الروحى و إيمانه الراسخ.
كما ربط ممارسته بالخطاب الأجوف.
فحمل الأفاعى بالنسبة لهينسلى هو تأكيد يومى على قدرة الإله على إنقاذ البشر بطريقة خارقة من الخطر.
فكان هينسلى عادة ما يعطى الأفاعى دور الشياطين كى يمثل غير المؤمنين الذين يرفضون مشاهذة حمل الأفاعى.
كما ترجم تلك المعضلات الشرعية التي واجهها على أنها إضطهاد دينى.
حاول العديد من الكتاب أن يرمزوا إلى شخص واحد هو في الغالب هينسلى على أنه رائد الممارسة الدينية لحمل الأفاعى في جبال الأبالاش.
على الرغم من تأكيد العديد من هؤلاء الكتاب على دور هينسلى العظيم في الترويج لممارسة حمل الأفاعى.
أشار كيمبروف إلى أن الإدعاءات بأن هينسلى هو مؤسس هذه الفكرة غير مثبتة بأبحاث.
علاوة على أن ملاحظة ذلك أمر غير واضح.
كما أضاف كلا من هود و ويليام سون أن بدايات طقوس الكنيسة الخمسينية بشأن حمل الأفاعى لا يمكن أن تنتمى إلى إنسانا بعينه.
وأ ن الملاحظة التي إتبعها الكتاب ما هى إلا إجتهادات فردية في مواقف معينة.
لا أحد ينكر فضل هينسلى في نشر ممارسة حمل الأفاعى الخاصة بالكنائس الخمسينية في نطاق شرق الشمال.
كما أن التغطية الإعلامية حول كهنوتية هينسلى كانت مؤثرة في حث العديد من الكنائس لممارسة حمل الأفاعى كجزء من خدماتها.
كما ركزت التغطية الإعلامية لهذه الحركة على القادة ذو الشعبية من أمثال هينسلى.
و أعطت إهتماما لوفاة الكهناء إثر لدغات الأفاعى.
استمر مارسو حمل الأفاعى في الرمز لهينسلى على كونه رجل عظيم.
سجل كيمبروف نقاشا له مع أحد مؤيدى حمل الأفاعى و الذي تغاضى عن أخطاء هينسلى الشخصية حول التزيفات المختلقة مركزا على أن تأييده، و قيادته، و شخصيته البطولية من أهم عوامل تطوير هذه الحركة.

ما هكذا تورد يا سعد الإبل ثم قال : إن أهون السقي التشريع ثم فرق علي بينهم وسألهم واحدا واحدا فأقروا بقتله فقتلهم به أي : ما فعله شريح كان يسيرا هينا وكان نوله أن يحتاط ويمتحن ويستبرئ الحال بأيسر ما يحتاط بمثله في الدماء كما أن أهون السقي التشريع .
ومما يستدرك عليه : شرع الوارد يشرع شرعا وشروعا : تناول الماء بفيه .
وشراع الماء بالكسر : الشرعة .
وشرع إبله شرعا كشرع تشريعا .
وأشرع يده إلى المطهرة : أدخلها فيها .
وأشرع ناقته : أدخلها في شريعة الماء وفي حديث الوضوء : حتى أشرع في العضد أي أدخل الماء إليه .
وشرعت الدابة : صارت على شريعة الماء قال الشماخ : فلما شرعت قصعت غليلا ... فأعجلها وقد شربت غمارا و شرع فلان في كذا وكذا إذا أخذ فيه ومنه مشارع الماء وهي الفرض التي تشرع فيها الواردة .
ويقال : فلان يشترع شرعته كما يقال : يفتطر فطرته ويمتل ملته كل ذلك من شرعة الدين وفطرته وملته .
وشرع الأمر : ظهر .
وشرعه : أظهره .
وشرع فلان : إذا أظهر الحق وقمع الباطل وقال الأزهري : معنى شرع : أوضح وبين مأخوذ من : شرع الإهاب إذا شق ولم يزقق .
والشرعة بالكسر : العادة .
والشارع : الطريق الأعظم الذي يشرع فيه الناس عامة وهو على هذا المعنى ذو شرع من الخلق يشرعون فيه .
ورماح شرع كركع كذا في بعض نسخ الصحاح وأنشد لعبد الله بن أبي أوفى يهجو امرأة : وليست بتاركة محرما ... ولو حف بالأسل الشرع ورمح شراعي بالضم أي طويل شبه بشراع الإبل فهو من مجاز المجاز حققه الزمخشري .
ورجل شراع الأنف بالكسر أي ممتده طويله .
وشرع السفينة تشريعا : جعل لها شراعا .
وأشرع الشيء : رفعه جدا .
وحيتان شروع : مثل شرع .
والشراع ككتاب : العنق .
وهو مجاز .
وأشرعني الرجل : أحسبني .
والشيء : كفاني .
والشرع بالتحريك : ما يشرع فيه قال أبو زبيد الطائي : أبن عريسة عنابها أشب ... وعند غابتها مستورد شرع والشرع : نهج الطريق الواضح يقال : شرعت له طريقا .
والشرع : مصدر ثم جعل اسما للطريق النهج ثم استعير ذلك للطريقة الإلهية من الدين كما حققه الراغب .
وشارع القاهرة : موضع معروف بها وقد نسب إليه جماعة من المحدثين .
والشوارع : موضع .
ونهر الشريعة : موضع بالقرب من بيت المقدس .
وشريعة : ماء بعينه قريب من ضرية قال الراعي : غدا قلقا تخل الجزء منه ... فيممها شريعة أو سرارا والشريع كأمير من الليف : ما اشتد شوكه وصلح لغلظه أن يخرز به .
قال الأزهري : سمعت ذلك من الهجريين النخليين .
وشرعة بالفتح : فرس لبني كنانة .
وذو المشرعة : من ألهان بن مالك أخي همدان بن مالك .
وقال ابن الكلبي : الأشروع : من قبائل ذي الكلاع .
والمشارعة : بطن من المغاربة باليمن وجدهم محمد بن موسى بن علي ولقبه المشرع ؛ كمحدث وهم أكبر بيت باليمن جلالة ورياسة .
والمشرع كمقعد : المشرعة والجمع : المشارع .
وجمع الشريعة : شرائع .
ومن سجعات الأساس : الشرائع نعم الشرائع من وردها روي وإلا دوي .
والمشروع : الشروع كالميسور بمعنى اليسر .
وبيت مشرع كمعظم : مرتفع شسع الشسع بالكسر : قبال النعل الذي يشد إلى زمامها والزمام : السير الذي يعقد فيه الشسع .
وقال ابن الأثير : أحد سيور النعل وهو الذي يدخل بين الإصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام ومنه الحديث : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة أي لئلا تكون إحدى الرجلين أرفع من الأخرى ويكون سببا للعثار ويقبح في المنظر ويعاب فاعله كالشسعن بزيادة النون قال : ويل لأجمال الكري مني ... إذا غدوت وغدون إني أحدو بها منقطعا شسعني هكذا أنشده الليث والشسع بكسرتين وفي بعض النسخ : الشسع : واحد شسوع النعل وأشساعها : التي تشد إلى زمامها كالشسع بكسرتين .
وعبارة الصحاح : الشسع : واحد شسوع النعل التي تشد إلى زمامها وفي كل من النسختين ما ليس في الأخرى ففي الأولى ضبط الشسع بالكسر وزيادة الشسعن وفي الثانية التعرض للجمع ثم إن ابن سيده والزمخشري صرحا بأن جمع الشسع شسوع وهو مقتضى نص الجوهري أيضا وزادا : لا يكسر إلا على هذا البناء ورده أبو حيان وقال : إنه ورد أشساع أيضا قال شيخنا : وكلاهما صحيح في القياس .
قلت : وشاهد الأشساع قول عبيد بن أيوب العنبري : يدير نعليه لئلا تعرفا يجعل أشساعها نحو القفا وطرف المكان وما ضاق من الأرض .
من المجاز : الشسع : البقية من المال يقال : عليه شسع من المال ونصية وعنصلة وعنصية بمعنى قاله ابن الأعرابي قال المفضل : شسع المال : جله يقال : ذهب شسع ماله أي جله وأكثره وأنشد للمرار بن سعيد الفقعسي : عداني عن بني وشسع مالي ... حفاظ شفني ودم ثقيل وهو مجاز .
من المجاز أيضا : شسع المال : قليله وهو قول محارب يقال : إن له شسع مال أي قليل .
وهو قطعة من غنم وإبل وكله إلى القلة يشبه بشسع النعل فكأنه ضد كما في العباب .
الشسع : ماءة لبني شمخ .
يقال : له شسع مال أي قليل .
ولا يخفى أن هذا مفهوم قوله : وقليله .
كما فسرناه فإيراده ثانيا تطويل مخالف لمراده فتأمل .
ورجل شسع مال : إذا كان حسن القيام عليه نقله الجوهري وهو مجاز وهذا كقولك : أبل مال وإزاء مال وفي الأساس : أي قائم عليه لازم لرعيته وفي اللسان : والأحوز القبضة من الرعاء الحسن القيام على ماله وهو الشسع أيضا وهو الصيصة أيضا .
وشسع المنزل كمنع شسعا وشسوعا : بعد فهو شاسع وشسوع كصبور ج : شسع بالضم ومنه : سفر شاسع وفي حديث ابن مكتوم : إني رجل شاسع الدار أي بعيدها .
شسع النعل شسعا بالفتح : جعل لها شسعا بالكسر كأشسعها وشسعها الأخيرة عن أبي الغوث نقله الجوهري .
وشسع الفرس كفرح : صار بين ثنيته ورباعيته انفراج كالفلج في الأسنان نقله ابن دريد عن أبي مالك وهو من البعد .
قال ابن بزرج : شسعت النعل : انقطع شسعه هكذا في النسخ وصوابه : شسعها وكذلك قبلت وشركت إذا انقطع قبالها وشراكها .
قال : والشاسع : الرجل المنقطع الشسع وأنشد : من آل أخنس شاسع النعل يقول : منقطعه .
ومما يستدرك عليه : شسع به وأشسعه : أبعده .
وقال الفراء : هو شسيع مال كأمير : لغة في شسع مال .
وكل شيء نأى وشخص فقد شسع قال بلال بن جرير : لها شاسع تحت الثياب كأنه ... قفا الديك أوفى عرفه ثم طربا ويروى : أوفى غرفة .
وفي الأساس : وشسع بعض أعضائه من الثوب : نتأ وهو مجاز .
وقبال الشسع الحية عن ابن الأعرابي ذكره مع قبال السير شطع شطع كفرح أهمله ابن دريد وابن القطاع : أي جزع ونص ابن القطاع : ضجر من طول مرض ونحوه وفي بعض النسخ : خرع بالخاء المعجمة والراء ومثله : شتع وشكع شعع الشعشع والشعشاع والشعشعان وهذه عن ابن دريد والشعشعاني : الطويل الحسن الخفيف اللحم من الرجال شبه بالخمر المشعشعة لرقتها وياء النسب في الشعشعاني لغير علة إنما هو من باب أحمر وأحمري ودواري وقيل : الشعشاع والشعشعاني والشعشعان : الطويل العنق من الرجال فقط وذكر له نظائر ولم يذكر الجوهري الشعشعاني وذكر ما عداها .
قيل : الشعشاع : الخفيف في السفر أو خفيف الروح قيل : الحسن الوجه وقيل الطويل ومنه حديث البيعة : فجاء رجل شعشاع أي طويل وشاهد الشعشع كجعفر : حديث سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي : تراه عظيما شعشعا .
الشعشاع : المتفرق نقله الجوهري وأنشد للراجز : صدق اللقاء غير شعشاع الغدر يقول : هو جميع الهمة غير متفرقها .
الشعشاع : الظل غير الكثيف ويقال : هو الذي لم يظلك كله ففيه فرج .
والشعاع كسحاب : التفريق يقال : شع البعير بوله يشعه شعا وشعاعا أي فرقه .
الشعاع : تفرق الدم وغيره نقله الجوهري وأنشد لشاعر وهو قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ... لها نفذ لولا الشعاع أضاءها هكذا يروى بفتح الشين وقال أبو يوسف : أنشدني ابن معن عن الأصمعي : لولا الشعاع بضم الشين وقال : هو ضوء الدم وحمرته وتفرقه قال ابن سيده : فلا أدري أقاله وضعا أم على التشبيه ؟ وفسر الأزهري هذا البيت فقال : لولا انتشار سنن الدم لأضاءها النفذ حتى تستبين وقال أيضا : شعاع الدم : ما انتشر إذا استن من خرق الطعنة وقال غيره : ذهب دمه شعاعا أي متفرقا .
وقال أبو زيد : شاع الشيء يشيع وشع يشع شعا وشعاعا كلاهما إذا تفرق .
الشعاع : الرأي المتفرق نقله الجوهري .
الشعاع من السنبل : سفاه إذا يبس ما دام على السنبل ويثلث كما في اللسان واقتصر الجوهري على الفتح .
الشعاع من اللبن : الضياح يقال : سقيته لبنا شعاع كأنه أخذ من التفرق إذا أكثر ماؤه عن ابن شميل .
الشعاع من النفوس : التي تفرقت همومها هكذا في النسخ وصوابه هممها كما هو نص الجوهري وزاد الزمخشري : وآراؤها فلا تتجه لأمر جزم وأنشد الجوهري للشاعر وهو قيس بن ذريح : فقدتك من نفس شعاع ألم أكن ... نهيتك عن هذا وأنت جميع وأنشد غيره له : فلم ألفظك من شبع ولكن ... أقضي حاجة النفس الشعاع قال ابن بري : ومثل هذا لقيس بن معاذ مجنون بني عامر : فلا تتركي نفسي شعاعا فإنها ... من الوجد قد كادت عليك تذوب وذهبوا شعاعا أي متفرقين وكذا تطايروا وفي حديث أبي بكر رضي الله تعالى عنه : سترون بعدي ملكا عضوضا وأمة شعاعا .
أي متفرقين .
وطار فؤاده شعاعا أي تفرقت همومه ويقال : ذهبت نفسي شعاعا إذا انتشر رأيها فلم يتجه لأمر جزم .
وشعاع الشمس وشعها بضمهما الأخيرة عن أبي عمرو : الذي تراه عند ذرورها كأنه الحبال أو القضبان مقبلة عليك إذا نظرت إليها أو الذي ينتشر من ضوئها وبه فسر قول قيس بن الخطيم على رواية من روى : الشعاع بالضم كما تقدم أو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع وما أشبهه وقد جمع الجوهري بين القولين الأولين فقال : شعاع الشمس : ما يرى من ضوئها عند ذرورها كالقضبان .
الواحدة شعاعة بهاء نقله الجوهري قال : ومنه حديث ليلة القدر : إن الشمس تطلع من غد يومها لا شعاع لها .
ج : أشعة وشعع بضمتين وشعاع بالكسر الأخير نادر .
وشع البعير بوله يشعه : فرقه وقطعه كأشعه نقلهما الجوهري .
شع البول يشع بالكسر أو شع القوم يشع بالكسر أيضا الأخير عن ابن الأعرابي : تفرق وانتشر فيه لف ونشر غير مرتب فالانتشار للبول وأوزغ به مثله وأنشد ابن الأعرابي للأخطل : فطارت شلالا وابذعرت كأنها ... عصابة سبي شع أن يتقسما أي : تفرقوا حذار أن يتقسموا .
شع الغارة عليهم شعا : وشعشعها : صبها وكذلك شع الخيل وشعشعها .
والشع : المتفرق من كل شيء كالدم والرأي والهمم .
قال ابن الأعرابي : الشع : العجلة كالشعيع وهو بمعنى المتفرق لا بمعنى العجلة فلو قال : الشع : المتفرق كالشعيع والعجلة كان أحسن .
قال أبو عمرو : الشع بالضم وحق الكهول : بيت العنكبوت .
والشعشع : كهدهد : رجل من عبس له حديث في نوادر أبي زياد الكلابي .
وأشع الزرع : أخرج شعاعه أي سفاه نقله الجوهري .
أشع السنبل : اكتنز حبه ويبس .
أشعت الشمس : نشرت شعاعها أي ضوءها نقله الجوهري .
قال : إذا سفرت تلألأ وجنتاها ... كإشعاع الغزالة في الضحاء وانشع الذئب في الغنم وانشل فيها وأغار فيها واستغار بمعنى واحد .
وشعشع الشراب شعشعة : مزجه نقله الجوهري زاد غيره بالماء وقيل : المشعشعة : الخمر التي أرق مزجها .
شعشع الثريدة الزريقاء : سغبلها بالزيت وفي حديث واثلة بن الأسقع : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بقرص فكسره في صحفة ثم صنع فيها ماء سخنا وصنع فيها ودكا وصنع منه ثريدة ثم شعشعها ثم لبقها ثم صعنبها .
قال بعضهم : شعشع الثريدة أي رفع رأسها كذلك صعلكها وصعنبها ويقال : صعنبها : رفع صومعتها وحدد رأسها قيل : شعشعها : طوله أي طول رأسها مأخوذ من الشعشاع وهو الطويل من الناس فالضمير راجع إلى الرأس أو شعشعها : أكثر ودكها قاله ابن دريد قال غيره : أكثر سمنها وهو قول ابن شميل والشعشعة في الخمر أكثر منه في الثريد .
شعشع الشيء : خلط بعضه ببعض وبه فسر ابن المبارك حديث واثلة الذي ذكر قال : كما يشعشع الشراب بالماء : إذا مزج به ورويت هذه اللفظة : سغسغها بسينين مهملتين وغينين معجمتين أي رواها دسما كما سيأتي .
وتشعشع الشهر : تقضى وبقي منه قليل ومنه حديث عمر رضي الله عنه : إن الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته .
كأنه ذهب به إلى رقة الشهر وقلة ما بقي منه كما يشعشع اللبن بالماء وقد روي أيضا : تشعسع من الشسوع الذي هو البعد بذلك فسره أبو عبيد وهذا لا يوجبه التصريف ويروى أيضا بسينين مهملتين وقد ذكر في موضعه .
ومما يستدرك عليه : ظل شعشع ومشعشع : ليس بكثيف نقله الجوهري .
وشع السنبل شعاعة .
وشعشع عليهم الخيل : أغار بها .
وتطايرت العصا والقصبة شعاعا إذا ضربت بها على حائط فتكسرت وتطايرت قصدا وقطعا .
ومشفر شعشعاني : طويل رقيق قال العجاج : تبادر الحوض إذا الحوض شغل ... بشعشعاني صهابي هدل ومنكباها خلف أوراك الإبل وعنق شعشاع : طويل .
والشعشعانة من الإبل : الجسيمة .
وناقة شعشعانة نقله الجوهري وأنشد لذي الرمة : هيهات خرقاء إلا أن يقربها ... ذو العرش والشعشعانات العياهيم هكذا أنشده الجوهري وتبعه صاحب اللسان وقرأت بخط شيخ مشايخ شيوخنا عبد القادر بن عمر البغدادي على هامش الصحاح ما نصه : صوابه : والشعشعانات الهراجيب لأن ما بعده : من كل نضاخة الذفرى يمانية ... كأنها أسفع الخدين مذؤوب ورجل شعشع كهدهد : خفيف في السفر .
وقال ثعلب : غلام شعشع : خفيف في السفر فقصره على الغلام ويقال : الشعشع : الغلام الحسن الوجه الخفيف الروح بضم الشين عن أبي عمرو .
والشعشاع بالفتح : شجر .
وقرية بمصر شعلع الشعلع كهملع والشعنلع بزيادة النون بين العين واللام وكتب المصنف هذا الحرف بالأحمر على أنه استدرك به على الجوهري وليس كذلك بل ذكره الجوهري في آخر تركيب شعع وقال : هو بزيادة اللام : الطويل قاله الفراء .
ولم يذكر الشعنلع وإنما ذكره ابن عباد وقال غيره : منا ومن غيرنا وخصه بعضهم بالرجال .
وشجرة شعلعة أيضا : متفرقة الأغصان غير ملتفة وهذا يؤيد قول الجوهري : إن أصل تركيبه شعع بمعنى التفرق .
وقال الأزهري : لا أدري أزيدت العين الأولى أو الأخيرة مزيدة ؟ فإن كانت الأخيرة مزيدة فالأصل شعل وإن كانت الأولى هي المزيدة فأصله شلع شفع الشفع : خلاف الوتر وهو الزوج وبخط الجوهري : خلاف الزوج وهو الوتر .
وقد شفعه شفعا كمنعه أي كان وترا فصيره زوجا .
الشفع : يوم الأضحى أي من حيث إن له نظيرا يليه والوتر : يوم عرفة هكذا قيل في تفسير قوله تعالى : والشفع والوتر وهو قول الأسود بن يزيد وقال عطاء : الوتر : هو الله تعالى والشفع : الخلق لقوله تعالى : ومن كل شيء خلقنا زوجين وقال الراغب : هو الله من حيث ماله وهو الوحدة من كل وجه والشفع : المخلوقات من حيث إنها مركبات .
أو الشفع : هو الله عز وجل لقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم وقيل : الوتر : آدم عليه السلام والشفع : شفع بزوجه وهو قول ابن عباس .
وقيل : الشفع : ولده وقيل : الشفع : يومان بعد الأضحى والوتر : اليوم الثالث وقيل : الشفع والوتر : الصلوات منها شفع ومنها وتر وقيل : في الشفع والوتر : إن الأعداد كلها شفع ووتر .
قال الصاغاني : وفي الشفع والوتر عشرون قولا .
وليس هذا موضع ذكر أقاويلهم .
وعين شافعة : تنظر نظرين وأنشد ابن الأعرابي : ما كان أبصرني بغرات الصبا ... فاليوم قد شفعت لي الأشباح بالضم : أي : أرى الشخص شخصين ؛ لضعف بصري وانتشاره وأنشد ثعلب : لنفسي حديث دون صحبي وأصبحت ... تزيد لعيني الشخوص الشوافع ولم يفسره وهو عندي مثل الذي تقدم .
وبنو شافع : من بني المطلب بن عبد مناف وهو شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب له رؤية كما ذكره ابن فهد وأبوه السائب كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم يقال : له صحبة وأنه أسلم يوم بدر بعد أن أسر وفدى نفسه كذا قاله الطبري منهم إمام الأئمة ونجم السنة أحد المجتهدين عالم قريش وأوحدها الإمام أبو شافع الشافعي القرشي رحمه الله تعالى ورضي عنه وأرضاه عنا والنسبة إليه رضي الله عنه شافعي أيضا ولا يقال : شفعوي فإنه لحن وإن كان وقع في بعض كتب الفقه للخراسانيين كالوسيط وغيره وهو خطأ فليجتنب نبه عليه النووي كما في الإعارات لابن الملقن حققه شيخ مشايخنا الشهاب أحمد بن أحمد العجمي في ذيل اللب ولد الإمام رضي الله عنه في سنة مائة وخمسين نهار الجمعة آخر يوم من شهر رجب وتوفي سنة مائتين وأربع وحمل على الأعناق من فسطاط مصر حتى دفن في مقبرة بني زهرة وتعرف أيضا بتربة ابن عبد الحكم وقال الشاعر في مدحه : أكرم به رجلا ما مثله رجل ... مشارك لرسول الله في نسبه أضحى بمصر دفينا في مقطمها ... نعم المقطم والمدفون في تربه ولله در الأبي صيري حيث يقول : بقبة قبر الشافعي سفينة ... رست من بناء محكم فوق جلمود وإذ غاص طوفان العلوم بقبره اس ... توى الفلك من ذاك الضريح على الجودي قد نظم نسبه الشريف الإمام أبو القاسم عبد الكريم الرافعي فقال : محمد ادريس عباس ومن ... بعدهم عثمان بن شافع وسائب بن عبيد سابع ... عبد يزيد ثامن والتاسع هاشم المولود ابن المطلب ... عبد مناف للجميع تابع يقال : إنه ليشفع علي وفي العباب : لي بالعداوة أي يعين علي ويضارني وفي اللسان : يضادني وهو مجاز .
وفي الأساس : فلان يعاديني وله شافع أي معين يعينه على عداوته كما يعين الشافع المشفوع له وأنشد الصاغاني للنابغة الذبياني يعتذر إلى النعمان بن المنذر مما وشت به بنو قريع : أتاك امرؤ مستبطن لي بغضة ... له من عدو مثل ذلك شافع وقال الأحوص : كأن من لامني لأصرمها ... كانوا علينا بلومهم شفعوا أي تعاونوا ويقال : إن حثهم إياي على صرمها ولومهم إياي في مواصلتها زادها في قلبي حبا فكأنهم شفعوا لها من الشفاعة .
وقوله تعالى : من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها : أي من يزد عملا إلى عمل من الشفع وهو الزيادة كما في العباب وقال الراغب : أي من انضم إلى غيره وعاونه وصار شفعا له أو شفيعا في فعل الخير أو الشر فعاونه أو شاركه في نفعه وضره وقيل : الشفاعة هنا : أن يشرع الإنسان للآخرة طريق خير أو شر فيقتدى به فصار كأنه شفع له وذلك كما قال عليه الصلاة والسلام : من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ومن سن سنة قبيحة فله إثمها وإثم من عمل بها وقوله تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
وقوله عز وجل : ولا تنفعها شفاعة وكذا قوله تعالى : يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وكذا قوله تعالى : لا تغن عني شفاعتهم شيئا .
قال ابن عرفة : نفي للشافع أي مالها شافع فتنفعها شفاعته وإنما نفى الله تعالى في هذه المواضع الشافع لا الشفاعة .
ألا ترى إلى قوله : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
الشفيع كأمير : الشافع وهو صاحب الشفاعة والجمع شفعاء وهو الطالب لغيره يتشفع به إلى المطلوب .
الشفيع أيضا : صاحب الشفعة بالضم تكون في الدار والأرض .
وسئل أبو العباس ثعلب عن اشتقاق الشفعة في اللغة فقال : اشتقاقها من الزيادة وهي : أن تشفع هكذا في العباب والذي في اللسان : يشفعك فيما تطلب فتضمه إلى ما عندك فتشفعه أي تزيده أي أنه كان وترا واحدا فضم إليه ما زاده وشفعه به .
وقال الراغب : الشفعة : طلب مبيع في شركته بما بيع به ليضمه إلى ملكه .
فهو من الشفع .
وقال القتيبي في تفسير الشفعة : كان الرجل في الجاهلية إذا أراد بيع منزل أتاه رجل فشفع إليه فيما باع فشفعه وجعله أولى بالمبيع ممن بعد سببه فسميت شفعة وسمي طالبها شفيعا .
الشفعة عند الفقهاء : حق تملك الشقص على شريكه المتجدد ملكه قهرا بعوض وفي الحديث : الشفعة فيما لا يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وفي هذا دليل على نفي الشفعة لغير الشريك وأما قوله : فإذا وقعت الحدود... إلى آخره فقد يحتج بكل لفظة منها قوم أما اللفظة الأولى : ففيها حجة لمن لم ير الشفعة في المقسوم وأما اللفظة الأخرى : فقد يحتج بها من يثبت الشفعة بالطريق وإن كان المبيع مقسوما وهذه قد نفاها الخطابي بما هو مذكور في غريبه ثم إنه علق الحكم فيه بمعنيين : وقوع الحدود وصرف الطرق معا فليس لهم أن يثبتوه بأحدهما وهو نفي صرف الطرق دون نفي وقوع الحدود .
وقول الشعبي رحمه الله تعالى : الشفعة على رؤوس الرجال أي إذا كانت الدار بين جماعة مختلفي السهام فباع واحد منهم نصيبه فيكون ما باع لشركائه بينهم سواء على رؤوسهم لا على سهامهم كذا في النهاية والعباب .
قال أبو عمرو : الشفعة أيضا : الجنون وجمعها : شفع .
الشفعة من الضحى : ركعتاه ومنه الحديث : من حافظ على شفعة الضحى غفرت له ذنوبه ويفتح فيهما كالغرفة والغرفة سماها شفعة لأنها أكثر من واحدة ونقل الفتح في الشفعة بمعنى الجنون عن ابن الأعرابي .
قال : يقال : في وجهه شفعة وسفعة وشنعة وردة ونظرة بمعنى واحد وأما الفتح في شفعة الضحى فقال القتيبي : الشفع : الزوج ولم أسمع به مؤنثا إلا هنا .
قال : وأحسبه ذهب بتأنيثه إلى الفعلة الواحدة أو إلى الصلاة .
والمشفوع : المجنون وإهمال السين لغة فيه .
من المجاز : ناقة شافع أو شاة شافع أي في بطنها ولد يتبعها آخر كما في الصحاح وهو قول الفراء ونحو ذلك قال أبو عبيدة وأنشد : مع به مؤنثا إلا هنا .
قال : وأحسبه ذهب بتأنيثه إلى الفعلة الواحدة أو إلى الصلاة .
والمشفوع : المجنون وإهمال السين لغة فيه .
من المجاز : ناقة شافع أو شاة شافع أي في بطنها ولد يتبعها آخر كما في الصحاح وهو قول الفراء ونحو ذلك قال أبو عبيدة وأنشد : وشافع في بطنها لها ولد ... ومعها من خلفها لها ولد وقال : ما كان في البطن طلاها شافع ... ومعها لها وليد تابع سميت شافعا ؛ لأن ولدها شفعها أو هي شفعته كمنع شفعا فصارا شفعا وفي الحديث عن سعر بن ديسم رضي الله عنه قال : كنت في غنم لي فجاء رجلان على بعير فقالا : إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم لتؤدي صدقة غنمك فقلت : ما علي فيها ؟ فقالا : شاة .
فأعمد إلى شاة قد عرفت مكانها ممتلئة محضا وشحما فأخرجتها فقالا : هذه شاة شافع وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأخذ شافعا .
أو المصدر من ذلك الشفع بالكسر كالضر من الضرة كما في العباب .
والشافع : التيس بعينه أو هو من الضأن كالتيس من المعزى أو هو الذي إذا ألقح ألقح شفعا لا وترا كما في العباب .
من المجاز : ناقة شفوع كصبور : تجمع بين محلبين في حلبة واحدة وهي القرون .
شفيع كأمير : جد عبد العزيز بن عبد الملك المقرئ مات بعد الخمسمائة .
شفيع كزبير هو أبو صالح بن إسحاق المحتسب المحدث عن محمد بن سلام والبخاري مات سنة مائتين وسبع وخمسين .
والشفائع : ألوان الرعي ينبت اثنين اثنين عن ابن عباد .
وشفعته فيه تشفيعا حين شفع كمنع شفاعة أي قبلت شفاعته كما في العباب .
قال حاتم يخاطب النعمان : فككت عديا كلها من إسارها ... فأفضل وشفعني بقيس بن جحدر وفي حديث الحدود : إذا بلغ الحد للسلطان فلعن الله الشافع والمشفع وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه : القرآن شافع مشفع وماحل مصدق .
أي من اتبعه وعمل بما فيه فهو شافع له مقبول الشفاعة في العفو عن فرطاته ومن ترك العمل به نم على إساءته وصدق عليه فيما يرفع من مساويه فالمشفع : الذي يقبل الشفاعة والمشفع : الذي تقبل شفاعته ومنه حديث الشفاعة : اشفع تشفع .
واستشفعه إلينا وعبارة الصحاح : واستشفعه إلى فلان أي سأله أن يشفع له إليه .
وأنشد الصاغاني للأعشى : تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا واستشفعت من سراة الحي ذا شرف ... فقد عصاها أبوها والذي شفعا يريد : والذي أعان وطلب الشفاعة فيها وأنشد أبو ليلى : زعمت معاشر أنني مستشفع ... لما خرجت أزوره أقلامها قال : زعموا أني أستشفع بأقلامهم في الممدوح أي كتبهم .
ومما يستدرك عليه : الشفيع من الأعداد : ما كان زوجا .
والشفع : ما شفع به سمي بالمصدر وجمعه شفاع قال أبو كبير : وأخو الأباءة إذ رأى خلانه ... تلى شفاعا حوله كالإذخر شبههم بالإذخر ؛ لأنه لا يكاد ينبت إلا زوجا زوجا .
وشاة شفوع كشافع ويقال : هذه شاة الشافع كقولهم : صلاة الأولى ومسجد الجامع وهكذا روي في الحديث الذي تقدم عن سعر بن ديسم رضي الله عنه .
وشاة مشفع كمكرم : ترضع كل بهمة .
عن ابن الأعرابي .
وتشفع إليه في فلان : طلب الشفاعة .
نقله الجوهري .
وتشفعه أيضا : مطاوع استشفع به كما في المفردات .
وتشفع : صار شافعي المذهب وهذه مولدة .
والشفاعة ذكرها المصنف ولم يفسرها وهي : كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها لغيره .
وشفع إليه : في معنى طلب إليه .
وقال الراغب : الشفع : ضم الشيء إلى مثله والشفاعة : الانضمام إلى آخر ناصرا له وسائلا عنه وأكثر ما يستعمل في انضمام من هو أعلى مرتبة إلى من هو أدنى ومنه الشفاعة في القيامة .
وقال غيره : الشفاعة : التجاوز عن الذنوب والجرائم .
وقال ابن القطاع : الشفاعة : المطالبة بوسيلة أو ذمام .
والشفعة بضمتين : لغة في الشفعة في الدار والأرض .
والشفائع : تؤام النبت قال قيس بن العيزارة الهذلي : إذا حضرت عنه تمشت مخاضها ... إلى السر يدعوها إليه الشفائع السر : موضع .
والشفعة بالضم : العين .
وامرأة مشفوعة : مصابة من العين ولا يوصف به المذكر كما في اللسان وقال ابن القطاع : شفع الإنسان كعني : أصابته العين وقال ابن فارس : امرأة مشفوعة وهي التي أصابتها شفعة وهي العين .
قال : قد قيل ذلك وهو شاذ من هذا التركيب ولا نعلم كيف صحته ولعله بالسين غير معجمة كما في العباب .
والأشفع : الطويل كما في اللسان .
زاد ابن القطاع : وقد شفع شفعا إذا طال .
والشفع والشفاعة : الدعاء وبه فسر المبرد وثعلب قوله تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه شفلع الشفلع بالفاء كالشعلع أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال العزيزي : هو مثله زنة ومعنى أو هذه تصحيف والصواب : الشعلع بالعين وقد ذكر في موضعه نبه على ذلك الصاغاني في العباب وأما في التكملة فلم يذكره شقع شقع في الإناء كمنع يشقع شقعا أهمله الجوهري وقال الليث : أي كرع فيه وقيل : شقع : شرب بغير إناء ومثله قبع وقمع ومقع كل ذلك من شدة الشرب .
يقال : شقع فلانا بعينه إذا عانه مثل لقعه قال الأزهري : لقعه معروف وشقعه منكر لا أحقه .
ومما يستدرك عليه : شقدع الشقدع كقنفذ : الضفدع الصغير أهمله الجوهري ونقله صاحب اللسان هنا وسيأتي في الغين المعجمة عن ابن دريد شكع شكع الرجل كفرح يشكع شكعا كثر أنينه من المرض والوجع يقلقه نقله ابن فارس .
شكع الزرع : كثر حبه نقله ابن فارس أيضا .
قيل : شكع إذا غضب نقله الجوهري وقيل : طال غضبه .
شكع أيضا : توجع .
الشكع ككتف : البخيل اللئيم سمي به لكونه يتضجر من الضيف ويتغضب عادة .
الشكع : الوجع يقال : بات شكعا أي وجعا لا ينام كما في الصحاح ويقال لكل متأذ من شيء : شكع .
قال ابن فارس : شكع بعيره بزمامه كمنع : رفعه وقال الفراء : يقال : اشكع بعيرك بالزمام أي ارفع به رأسه .
وأشكعه : أغضبه نقله الجوهري وكذلك أحمشه وأدرأه وأحفظه .
قاله الأحمر أو أمله وأضجره كما في الصحاح .
والشكاعة كثمامة : شوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك .
قال أبو حنيفة : هكذا أخبرني بعض الأعراب .
قال : والشكاعى كحبارى وقد تفتح على زعم بعض الرواة قال : ولم أجد ذلك معروفا : من دق النبات دقيقة العيدان ضعيفة الورق خضراء وهي مؤنثة لا تنون وياؤها ياء التأنيث .
وقال الجوهري : نبت يتداوى به .
قال الأخفش : هو بالفارسية جرخه وأنشد لعمرو بن أحمر الباهلي : شربت الشكاعى والتددت ألدة ... وأقبلت أفواه العروق المكاويا قال أبو حنيفة : ولدقته وضعف عوده يقال للمهزول : كأنه عود الشكاعى وقال تأبط شرا وهو يجود بنفسه : ولقد علمت لتغدون ... علي شيم كالحسائل ياكلن أوصالا ولح ... ما كالشكاعى غير جادل يا طير كلن فإنني ... سم ولكن ذو غوائل الواحدة شكاعاة عن الأخفش فإذا صح ذلك فألفها للإطلاق كأكثر أسماء النباتات .
أو لا واحدة لها وإنما يقال : هذه شكاعى واحدة وشكاعى كثيرة أي أن الواحد والجمع فيها سواء وهو قول سيبويه والفراء .
قال أبو زيد : هي شجرة صغيرة ذات شوك وتثنى وتجمع يقال : هما شكاعيان وهن ثلاث شكاعيات قال : وهي مثل الحلاوى لا يكاد يفرق بينهما .
قال الأزهري : وزهرتها حمراء .
وقال غيره : هو يشبه الباذاورد فهي : الشوكة البيضاء تشبه الحسكة إلا أنها أشد بياضا وأطول شوكا وساقه قد يبلغ ذراعين وحبه أشد استدارة من القرطم نافع من الحميات البلغمية العتيقة وضعف المعدة واللهاة الوارمة عن البلغم ووجع الأسنان ولسع الهوام والتشنج ونفث الدم ثم إن هذه الخواص المذكورة ليست فيها وإنما هي في بزرها كما حققه ابن جزلة .
ومما يستدرك عليه : الشاكع والشكوع : القلق والضجر والكثير الأنين والشديد الجزع .
والشاكع : المتأذي من الشيء .
والشكع : الطويل الغضب .
ورجل شكع البزة أي ضجر الهيئة والحالة .
وشكع شكعا : مال .
وما أدري أين شكع : أي ذهب والسين أعلى .
وشيخنا المعمر عبد القادر بن الشكعة بالفتح ويقال : الشكعاوي كتب لنا الإجازة من طرابلس حدث عاليا عن الشيخ عبد الغني بن إسماعيل وغيره .
ومما يستدرك عليه : شلعلع

 تتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية والتي يعيش الأفراد تحتها والتي تحدد صحتهم.
فهي عبارة عن ظروف الخطورة الاجتماعية ، بدلا من كونها عوامل فردية للمخاطرة والتي قد تتسبب إما في زيادة أو نقصان مخاطر الإصابة بمرض ما، والتي منها على سبيل المثال أمراض القلب الوعائية أو سكري النمط الثاني.
و يمكن الإطلاع على بيان مقتضب لماهي تلك المحددات والأسباب الكامنة وراء كونها ضرورية بذلك الموقع الإلكتروني اضغط هنا.
وكما تم تقريره في بيان الأمم المتحدة بعنوان: المحددات الاجتماعية للصحة : الحقائق الثابتة منظمة الصحة العالمية، : كان يعتقد فيما مضى أن السياسة الصحية تدور بنسبة أعلى بقليل عن عملية توفير وتمويل الرعاية الصحية: حيث تم مناقشة المحددات الصحية فقط فيما بين المتخصصين في المجال.
إلا أن هذه النظرة تتغير في وقتنا الحاضر.
ففي أثناء محاولة توسيع نطاق الرعاية الصحية لتمتد لتشمل الإبقاء على الحياة وتحسين التشخيصات الصحية في مرحلة بعد التعرض لبعض الأمراض الخطيرة، فقد تزايدت أهميتها بالنسبة للسكان ككل وتمثلت في الظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تتسبب في مرض الآخرين وفي حاجة للرعاية الصحية في المرتبة الأولى.
ومع ذلك فيعتبر الوصول العالمي لخدمات الرعاية الصحية واحدا من المحددات الاجتماعية للصحة بصورة واضحة.
و بدوره عزز رفائيل من تلك الفكرة: تتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي تشكل صحة الأفراد، المجتمعات، والولايات القضائية ككل.
ومن هنا تعتبر المحددات الاجتماعية للصحة المحددات الأولية لماذا إذا كان اللإراد سيظلون سلامى أو تعتل صحتهم تعريف ضيق للصحة .
هذا وتحدد المحددات الاجتماعية للصحة المدى الذي عنده يمتلك الفرد مواردا شخصية وجسدية واجتماعية بهدف التعرف على وتحقيق الطموحات الشخصية، بالأإضافة إلى إرضاء حاجاته المختلفة، والتوافق مع البيئية المحيطة به تعريف أوسع للصحة .
فالمححدات الاجتماعية للصحة تدور حول كم وجودة أعداد متنوعة من المصادر التي يتيحها المجتمع لأفراده .
ص .
و يتمثل مجهود منظمة الصحة العالمية الحتمي على المحددات الاجتماعية في تقريرها لعام تحت عنوان: تقريب الفجوة في الأجيال: العدالة الصحية من خلال العمل على المحددات الاجتماعية للصحة.
أما عمل الحكومة الكندية الحتمي كذلك حول المحددات الاجتماعية تمثل في إصدار تحت عنوان محددات الصحة: التوقعات الكندية.
شهدت الدول الصناعية العديد من التحسينات الرائعة في الوضع الصحي لأبنائها مثلما حدث في كندا منذ .
حيث افترض أن الوصول إلى الرعاية الصحية المحسنة مسؤول عن هذه الفروق، إلا أن أفضل التقديرات توصلت إلى أنه فقط من من تحسن إطالة الحياة منذ في الدول الصناعية يرجع إلى خدمات الرعاية الصحية المحسنة .
وكأحد تفسيرات تلك الظاهرة يمكن القول أن التوصل إلى التطعيمات والعلاجات الطبية غالبا ما تكون هي المسؤولة عن الانخفاضات الحادة في معدل الوفيات جراء الإصابة بالأمراض المعدية في كندا منذ عام .
إلا أنه بمرور الوقت، تم الحصول على تطعيمات العديد من تلك الأمراض ومنها الحصبة، الانفلونزا، وشلل الأطفال، بالإضافة إلى التوصل إلى علاجات لأمراض أخرى كالحمى القرمزية، التيفؤيد، والخناق الدفتريا .
هذا وحدث انخفاضا مؤثرا في معدل الوفيات .
هذا بالإضافة إلى افتراض أن تعديل وتحسين بعض السلوكيات التقليل من التدخين، تغيير نظام الوجبات الغذائية، ممارسة التمرينات الرياضية بكثافة...إلخ يعتبر مسؤولا كذلك عن تحسين إطالة الحياة، إلا أن معظم المحللين استخلصوا أن تحسينات الصحة ترجع إلى تحسن الظروف المادية للحياة اليومية التي يعيشها الكنديون منذ .
ونلاحظ أ، مثل تلك التحسنات وقعت في مجالات الطفولة المبكرة، التربية، معالجة وتصنيع الأطعمة وتوفيرها، الخدمات الصحية والاجتماعية، الإسكان، الأمن الوظيفي وظروف العمل بالإضافة إلى أية محددات أخرى للصحة.
على الرغم من التحسينات الملحوظة في الظروف الصحية بصورة عامة، ظهرت بعض صور عدم المساواة في في توزيع الخدمات الصحية فيما بين الكنديين .
إلا أن هيئة ميديكير للرعاية الصحية تكفلت بتوصيل الإجراءات الصحية الأساسية في كندا.
ومع كذلك، فقضايا الحصول على الرعاية الصحية من القضايا الشائعة في كندا، وهذا هو الوضع فيما يخص الأدوية المطلوبة للوصفات الطبية حيث يكون الدخل هو المحدد القوي للوصول إلى مثل تلك الخدمات أو الأدوية على الأخص .
على الرغم من ذلك، يعتقد أن قضايا الرعاية الصحية تعزو بصورة نسبية إلى الكم الضئيل لفروق الحالة الصحية القائمة بين الكنديين .
أما بالنسبة للاختلافات في السلوكيات الصحية مثل التدخين وشرب الحكوليات، الوجبات الغذائية، والأنشطة الجسدية الرياضية...إلخ ، فقد وجد الدراسات المبكرة منذ منتصف فترة السبعينات دعمتها العديد من النتائج الأخرى منذ ذلك الحين أن تأثير تلك السلوكيات على الصحة أقل أهمية من المحددات الاجتماعية للصحة مثل دخل الفرد بالإضافة إلى المحدات الاجتماعية الأخرى للصحة .
و بدلا من هذا، تشير الأدلة إلى أن الفروق والاختلافات في تقديم الخدمات الصحية فيما بين الكنديين تنتج أساسا من الخبرات الخصاة بالظروف الصحية المختلفة كميا المصاحبة للمحددات الاجتماعية للصحة.
وكمثال واحد فقط، لنضع في اعتبارنا مقدار الاختلافات في الصحة المرتبطة بالمحددات الاجتماعية لصحة الدخل.
فالدخل له دوره الهام بصورة خاصة حيث أنه يعمل كمؤشر للخبرات المختلفة مع العديد من المحددات الاجتماعية للصحة .
وهنا يلعب الدخل محددا للصحة في حد ذاتها، إلا أن يعد محددا كذلك لجودة الحياة المبكرة، التعليم، الوظيفة وظروف العمل، بالإضافة إلى الأمن الغذائي.
كما أن الدخل يمثل مححدا لجودة المسكن، الحاجة لشبكة السلامة الاجتماعية، خبرات الإقصاء الاجتماعي، وخبرة البطالة وعدم الأمن الوظيفي على مدار مؤمل الحياة.
وكذلك، وتتمثل إحدى سمات حياة السكان الأصليين الجوهرية وخبرة النساء الكنديات في تشابههم الكبير في الظروف المعيشية تحت وطأة الدخل المنخفض .
كما يعتبر الدخل محددا أوليا لوفيات المرحلة المبكرة عند الكنديين، بالإضافة إلى الوفاة في مرحلة ما قبل البلوغ عن بعض الأمراض .
وتشير العديد من الدراسات إلى أن مستويات الدخل خلال مرحلة الطفولة المبكرة، المراهقة والبلوغ تمثل كل المؤشرات المستقلة لمن يقوم بتطوير والخضوع للمرض .
و لنا أن نلاحظ أن ربع حالات فقدان الحياة في المرحلة المبكرة في كندا الوفاة قبيل سن يمكن إرجاعه إلى فروق الدخل فيما بين الكنديين .
وتم الحصول على تلك الحسابات من خلال استخدام معدل الوفيات في أغنى خمسة أحياء مدنية كقاعدة واعتبار كل الوفيات الأعلى من هذا المعدل زيادة مرتبطة بفروق الدخل.
ومن ثم فمثل تلك التحاليل تشير إلى أن من حالات الوفيات في المرحلة المبكرة بين الكنديين يمكن أن تعزو إلى الفروق المتواجدة بين الكنديين الأثرياء وغيرهم .
فما هي الأمراض التي تتسبب في مقتل الآخرين بسبب تنوع مستويات الدخل؟ يمكن الربط بين وفيات المرحلة العمرية المبكرة المرتبطة بالدخل من ناحية وشهادة وفاة سبب الموت من ناحية أخرى .
فبين الأفراد غير الأثرياء، فالفاة جراء الإصابة بأمراض القلب ترتبط بصورة خاصة بفروق الدخل.
ومن الضروري أن نذكر أيضا أن الوفاة في السن المبكر جراء الإصابات، السرطانات، الأمراض المعدية، والسكري ذات صلة وثيقة جدا بكون المرء غير ثري في كندا.
ونلاحظ أن تلك الأمراض المرتبطة عموما ذات تصنيفا مرتفعا فيما بين الكنديين غير الأثرياء.
ففي ، اختبرت وكالة كندا ستاتيكس مؤشرات توقعات الحياة، توقعات الحياة الخالية من الإعاقة، وتواجد الظروف الصحية المعتدلة أو الفقيرة فيما بين المقيمين ب منطقة عبر أرجاء كندا .
فالمؤشرات مثلا تتضمن عوامل سكانية اجتماعية لدى مجموعة من السكان الأصليين، ومجموعة من الأقلية الملحوظة الظاهرة، معدل البطالة، حجم السكان، نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم من فما فوق، متوسط الدخل، ومتوسط سنوات التعليم المدرسي .
كما وضع المحللون في حسبانهم كذلك معدلات التدخين اليومية، معدل السمنة، معدل التدريبات غير المتكررة، معدلات شلاب الكحوليات بكثرة، معدلات الضغط، والاكتئاب.
و تماشيا مع أغلب الأبحاث الأخرى، فمعاملات الخطورة السلوكية كانت تمثل مؤشرات أضعف للحالة الصحية عند مقارنتها بالمقاييس الاجتماعية الاقتصادية والسكانية والتي فيها يلعب الدخل مكونا رئيسيا .
فبالنسبة لمأمول الحياة، تنبأت المقاييس الاجتماعية السكانية بنسبة من التنوع فيما بين المجتمعات الكندية.
في حين أضافت معدلات التدخين نسبة للقوة التنبؤية، أما معدل السمنة فلم يضف سوى زيادة بمقدار فقط، ولم تضف التمرينات أي قدرة تنبؤية على الإطلاق وبالنسبة لمأمول الحياة الخالية من الإعاقة، فقد مثلت الظروف الاجتماعية السكانية نسبة من القدرة التنبؤية بين المجتمعات، أما معدل التدخين اليومي فقد أضاف نسبة فقط للقدرة التنبؤية، ومعدل السمنة أضاف ، بينما اضاف معدل التمرينات نسبة أخرى.
في حين كانت الاختلافات بين المجتمعات الكندية في أعداد المقيمين الذين يسجلون ظروفا صحية سيئة أو معتدلة مرتبطة بالظروف الاجتماعية السكانية بنسبة من القوة التنبؤية مع إضافة بنسبة لمعدل التدخين و للسمنة، في حين أضافت معدلات التمرينات نسبة للقوة التنبؤية.
و من ثم، يمكن ملاحظة التأثيرات المرتبطة بالدخل في كثير من حالات الوفاة من خلال التجارب التي يواجهها الكنديون في حياتهم.
ويتمثل هذا بصورة خاصة في حالات الأمراض المزمنة.
حيث تعتبر هنا الإصابة والوفاة من وراء أمراض القلب والصدمة القلبية، بالإضافة إلى سكري النمط الثاني كذلك من الأمثلة الملائمة لأهمية المحددات الاجتماعية للصحة .
في حين يؤكد كل من الحكومات والباحثون الطبيون بالإضافة عمال الصحة العمومية على أهمية عوامل مخاطر المراهقين التقليدية مثل مستويات الكوليسترول، الوجبات الغذائية، الأنشطة والتمارين الجسدية، بالإضافة إلى التدخين وشرب الكحوليات ، فقد ثبت أن هذه مؤشرات ضعيفة نسبيا للإصابة بأمراض القلب، الصدمات القلبية، ومعدلات الإصابة بسكري النمط الثاني فيما بين الشعوب .
هذا في حين تتمثل العوامل التي تتسبب في وجود اختلافات في العيش تحت وطأة ظروف الحرمان المادي كالأطفال والبالغين في: الضغط المصاحب لمثل تلك الظروف، وتبني سلوكيات مهددة للصحة كوسيلة للتوافق مع هذه الظروف الصعبة .
ففي الواقع، تعتبر الظروف الصحية الصعبة فيما بين الأطفال مؤشرات جيدة بصورة خاصة لهذه الأمراض .
و بالإضافة إلى التنبؤ بإصابة البالغين وموتهم جراء الإصابة بالأمراض المختلفة، فإن اختلافات الدخول والمحددات الاجتماعية الأخرى للصحة المرتبطة بالدخل هي أيضا مرابطة بصحة الأطفال والشباب الكنديين.
فالأطفال الكنديين الذين يعيشون في أسر منخفضة الدخل هم الأغلب في التعرض للإصابة بالعدديد من الأمراض، بالإضافة إلى أنهم الأكثر عرضة نتيجة لذلك للبقاء بالمستشفيات، الإضابت الحدثية، مشكلات الصحة النفسية، التحصيل الدراسي المنخفض وكذلك التسرب المبكر من المدارس والتعليم عامة، بالإضافة إلى أنهم أكثر عرضة للعنف الأسري كذلك وإهانة الأطفال والإساءة إليهم فيما بين الآخرين .
ففي الواقع، يظهر الأطفال فرصا أعلى للإصابة بالأمراض لمجرد معاناتهم من مشكلات صحية اجتماعية أو تعليمية، مهما كانت محددة.
كما أن مثل تلك الاختلافات في التعرض للمشكلات يحدث على طول مستوى الدخل إلا أنه أكثر تركيزا فيما بين الأطفال منخفضي الدخل .
و في أحد المداخل، يكون التركيز على ما يطلق عليه اختيارات أسلوب المعيشة.
بينما في الآخر، فهناك اهتمام بالمحددات الاجتماعية للصحة.
تتواجد فروق شاسعة في الأوضاع الصحية الكلية فيما بين الدول المتقدمة والنامية.
ويرتبط أغلب تلك الفروق بنقص متطلبات الحياة الضرورية من طعام، ماء، صرف صحي، الرعاية الصحية الأولية...إلخ والتي تعتبر من المشكلات الشائعة في الدول النامية.
أما فيما بين الدول النامية مثل كندا، تتواجد فروقا أقل ظهورا ولكنها ما زالت واضحة في مؤشرات الأوضاع الصحية والتي منها مأمول الحياة، وفيات الأطفال، الغصابة بالأمراض، والوفاة جراء الإصابات المختلفة والحوادث .
ومن الأمثلة الجيدة في تلك القضية مقارنة اختلافات الأوضاع الصحية والمحددات الاجتماعية المفترضة المقترحة لاختلافات الأوضاع الصحية تلك فيما بين كندا، الولايات المتحدة الأمريكية والسويد.
لاحظ العلم أن الولايات المتحدة الأمريكية تتبع نهج عدم التدخل لتوفير أشكال الأمن الوظيفة، الطعام، الدخل، والإسكان بالإضافة إلى الخدمات الصحية والاجتماعية في حين تبذل دولة الرفاهية؛ السويد، جهودا استثنائية لتوفير الأمن والخدمات .
ومن ثم فمصادر تلك الاختلافات في السياسة الخارجية يبدو أنها تنطبق في الالتزامات المختلفة لدعم المواطن والتي يتم تحديدها على ايدي الرموز الفكرية السياسية في الأحزاب الحاكمة داخل كل دولة .
هذا وتركز العلوم الناشئة خاصة على كيفية تأثير النهج القومي لتوفير الأمن للمواطنين على الصحة من خلال تشكيل ملامح جودة العديد من المحددات الاجتماعية للصحة.
فدولا مثل السويد والتي تقلص سياستها من معدلات البطالة، تقلل من فروق عدم المساواة في توزيع الدخل والسلطة، كما أنها تواجه العديد من المحددات الاجتماعية للصحة، تظهر الدليل على تحسن صحة السكان باستخدام مؤشرات مثل وفاة الأطفال ومؤمل الحياة .
وفي الطرف الآخر، فالدول ذات أقل التزامات لتوفير مثل تلك الجهود والخدمات مثلما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية تظهر بدلا عن ذلك أي على عكس ما يحدث في السويد مثلا مؤشرات أسوء لصحة السكان .
و أخيرا فالفقر يعتبر مؤشرا هتما بصورة خاصة لكيفية أثير دمج العديد من المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة وتوفير الخدمات الصحية للمواطنين.
فاستخدام مؤشر الطفل المرتبط بالأسرة الفقر يمكن ترتيبه على أنه محدد اجتماعي هام لكل من الطفل والخدمات الصحة النهائية، ولنا أن نلاحظأن كندا لا تبلي بلاء حسنا فيما يتعلق بالأمم الأوروبية.
يعيش الأفراد في الدول المتقدمة أعمارا أطول بصورة ملحوظة، ويتمتعون بحيوات أصح من هؤلاء الأفراد الذين يعيشون في الدول الفقيرة النامية.
ومن ثم يمكن توضيح أن، الظلم البين في توزيع الثروة فيما بين المجتمعات الغنية والفقيرة، يلعب دورا كمقود أساسي للصحة العالمية الفقيرة.
وتم مناقشة أسباب عدم المساواة في توزيع الثروة في مقال آخر، كما أن / :// .
.
/ مجموعات دعاة الدفاع عن الصحة/ يشكلون تجمعات لتحديد مثل تلك القضايا.
لضمان جذب الانتباه إلى المحددات الاجتماعية للصحة وبناء الدعم والتعزيز الخاص بقوتها، فمن الضروري فهم كيفية تأثير المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة والتسبب في الإصابة بالأمراض.
حيث يعتبر تقريري و آليتين أساسيتين لفهم هذه العملية: الثقافية/ السلوكية والمادية/ البنائية .
و يتمثل التوضيح الثقافي/ السلوكي في أن اختيارات الأفراد السلوكية مثل التدخين وشرب الكحوليات، الوجبات الغذائية والحمية، التمارين الجسدية وخلافه.. مسؤولة عن نموهم وموتهم جراء الإصابة بالعديد من الأمراض.
فكلا تقريري ذا بلاك آند ذا هيلث المنقسمين يظهران على الرغم من ذلك أن الاختيارات السلوكية تعتمد وتبنى بدرجة كبيرة بناء على الظروف المادية لحياة الفرد.
وتوافقا مع الدليل المتصاعد فإن عوامل الخطورة السلوكية تلك هي السبب القائم بصورة نسبية قليلة وراء الإصابة بالأمراض والوفاة جراء الإصابة بالعديد من الأمراض.
ومن ثم فيؤكد التفسير المادي البنائي على الظروف المادية التي يعتمد عليها الآفراد في عيش حياتهم المختلفة.
وتشتمل تلك الظروف توافر الموارد للوصول إلى سبل الراحة في الحياة، ظروف العمل، وجودة الأطعمة المتوفرة والإسكان.
و قد استخلص مؤلف تقرير هيلث ديفيد أن: الأدلة تستمر في الإشارة والرجوع إلى التفسيرات التي تقترح أن الظروف الاقتصادية الاجتماعية تلعب الدور الرئيسي في تشكيل الفروق الصحية التابعة .
وعلى الرغم من تلك الخلاصة والأدلة المتزايدة لصالح هذا الرأي، إلا أن جزء كبيرا من الخطاب العام الكندي حول الصحة والمرض يظل مهتما بنهج نمط الحياة في الوقاية من الأمراض .
هذا وقد تم تنقية التصورات المادية/البنائية ومن ثم يركز التحليل الانبتاه على ثلاثة إطارات عل والتي في ضوئها تؤثر ثلاثة محددات اجتماعية للصحة على الصحة .
وتتمثل تلك الأطر في: أ المادي؛ ب المادي الجديد؛ ج المقارنة النفسية.
و يدور التفسير المادي حول كيفية تشكيل ظروف المعيشة بالإضافة إلى المحددات الاجتماعية للصحة التي تشكل ظروف المعيشة للصحة.
في حين يوسع التفسير المادي الجديد من مدى التحليل المادي من خلال طرح التساؤل حول كيفية تنتج ظروف الحياة المعيشية تلك.
في حين يعتبر تفسير المقارنة النفسية بما إذا كان الأفراد يقارنون أنفسهم بالآخرين وكيفية تأثير هذه المقارنات على الصحة والكيان البشري السوي.
و يمر الأفراد ضمن هذه المناظرة بدرجات متنوعة من أساليب التعرض الإيجابي والسلبي خلال حيواتهم المختلفة والتي تتجمع معا الخبرات لإفراز منتجات صحة الفرد البالغ.. ومن هنا يمكن اعتبار ثروة الأمم منبي قويا للصحة السكانية.
إلا أنه داخل الأمم نفسها تلعب المنزلة الاجتماعية الاقتصادية كمنبيء قوي للصحة كما أنها مؤشر للفائدة أو المساويء المادية على طول مدى الحياة .
ومن هنا تحدد الظروف المادية للحياة الصحة من خلال التأثير على جودة التنمية الفردية، صحة الأسرة والتفاعل، وبيئات المجتمع بوجه عام.
فالظروف المادية للحياة تؤدي إلى اختلاف التشابه للمشكلات الفيزيائية كالعدوى، سوء التغذية، الأمراض المزمنة، والإصابات، بالإضافة إلى المشكلات النمائية كالتخلف أو التأخر العقلي أو الضعف المعرفي أو الشخصية والتنمية الاجتماعية، بالإضافة كذلك إلى المشكلات التعليمية مثل صعوبات التعلم، التعلم الرديء، والتسرب المبكر من الدراسة ، وأيضا المشكلات الاجتماعية مثل الاجتماعية بالأفراد الآخرين وحب الاختلاط والتجمع، التجهيز لعمل وحياة الأسرة .
كما تؤدي ظروف الحياة المادية بدورها إلى وقوع اختلافات في التوتر النفساجتماعي .
مما أدى إلى نشأة واستنباط مبدأ تفاعل الصراع للطيران والذي ظهر استجابة لتهديدات مثل تلك الخاصة بالدخل، الإسكان، وعدم أمان الغذاء، بالإضافة إلى عوامل أخرى كذلك والتي تضعف من الجهاز المناعي، ممما يسفر عن زيادة مقاومة الإنسولين، تزايد معدل حوداث الليبيدات واضطرابات التجلط، بالإضافة إلى العديد من الاهانات الحيوية الطبية الأخرى التي تعتبر من المتنبئات بأمراض البالغين.
و يعتبر تبني السلوكيات المهددة للصحة استجابة للحرمان المادي والضغوط والتوتر الذي يمر به الأفراد .
فالبيئات المحيطة تحدد ما إذا كان الأفراد سيدخنون، يشربون الكحوليات، يتناولون وجبات فقيرة غذائيا، أو يمارسون مستويات منخفضة من التمارين الجسدية.
ويعتبر كل من تزايد معدلات التدخين وتناول الكحوليات وكذلك الوجبات الغنية بالكربوهيدرات وسائلا للتوافق مع الظروف الصعبة والتماشي معها .
وهنا تساعدنا التفسيرات المادية من فهم مصادر عدم المساواة في الصحة والخدمات الصحية فيما بين الأفراد والأمم، بالإضافة إلى الدور الذي تلعبه المحددات الاجتماعية للصحة.
يمثل التعرض للظروف المادية للحياة أمرا هاما للصحة، إلا أنه لماذا لا يتم توزيع تلك الظروف بالمساواة فيما بين أفراد المجتمع الكندي ولكن أقل من ذلك في أي مكان آخر؟ ويهتم النهم المادي الجديد بكيفية اختلاف كل من الأمم، المناطق والمدن في كيفية توزيع الموارد الاقتصادية وغيرها فيما بين السكان.
إلا أن بعض المقاطعات القضائية تقوم بتطبيق توزيعا أكثر عدل ومساواة للموارد ونتيجة لذلك يكون هناك عدد أقل من الفقراء والفروق الموجودة فيما بين السكان من ناحية مواجهتهم للمحددات الاجتماعية للصحة تكون أكثر قربا وأقل من تلك الأماكن التي يكون بها أعدادا أكثر فقرا من السكان والفجوات فيما بين الأفراد أكثر عمقا وإتساعا.
و في الولايات المتحدة الأمريكية، يعيش بالمدن والولايات التي ينتشر بها صورا لعدم المساواة في توزيعات الدخل، أفرادا دخلهم منخفض بالإضافة إلى انتشار فجوات أوسع فيما بين الأغنياء والفقراء.
حيث أنه يتم استثمار مبالغا أقل في البنية التحتية العامة والتي منها مثلا التعليم، الصحة والخدمات الاجتماعية، بالإضافة إلى التأمين الصحي ، الدعم المقدم للعاطلين عن العمل والمعاقين، وكذلك إنفاق مبالغا أقل على كل من التعليم والمكتبات.
فكل هذه القضايا تساهم في تحديد جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد.
ومن ثم فيعيش في مثل تلك الولايات غير المتكافئة أو المتساوية في التوزيعات أفرادا يعانون من صحة أضعف من هؤلاء ممن يعيشون في أماكن متساوية في التوزيع .
و تتواجد بكندا عددا أقل من الأفراد الذين يتلقون دخولا منخفضة، ومن ثم فتتواجد فوقا أقل فيما بين الفقراء والأغنياء، كما أنه يتم الإنفاق بصورة أكثر تناسبا على البنية التحتية العامة مما هو الوضع عليه داخل الولايات المتحدة الأمريكية .
ومما لا يثير دهشتنا أن نجد أن الكنديين يستمتعون بصحة أفضل من الأمريكيين كما يتم قياسه بواسطة معدلات وفاة الأطفال، مؤمل الحياة، ومعدل الوفيات جراء إصابات الأطفال .
ولكننا نلاحظ أن اي من البلدين لا تقومان بما تفعله الحكومة السويدية حيث يكون توزيع الموارد بها أكثر تكافؤا وعدلا، بالإضافة إلى انخفاض مستويات الدخل المنخفض بين أفرادها بصورة واضحة، وكذلك تعتبر المؤشرات الصحية بها من أفضل المتواجدة عبر أرجاء العالم أجمع.
و من ثم، فالنظرة المادية الجديدة توجه الانتباه صوب كل من تأثيرات ظروف المعيشة المحددات الاجتماعية للصحة على صحة الفرد والعوامل الاجتماعية التي تحدد جودة توزيع هذه المحددات الاجتماعية للصحة.
ولكن الأكثر أهمية هو كيفية تقرير المجتمع لتوزيع الموارد فيما بين المواطنين.
يدور الجدال هنا حول الفكرة القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة تلعب دورا في تفسيرات المواطنين لمواقفهم في السلسلة الاجتماعية .
حيث تواجد آليتان يمكن وقوع هذا من خلالهما.
فعلى المستوى الفردي، فإدراك وتفحص حالة المرء في المجتمعات غي المتعادلة تؤدي إلى التوتر وفقر الصحة.
وبمقارنة حالات الأفراد، ممتلكاتهم، والظروف الحياتية الأخرى لهؤلاء الأفراد، نجد أنهم يعيشون مشاعر العار والخزي، عدم القيمة واللامبالاة، بالإضافة إلى الحسد كذلك والتي يكون لها تأثيرات نفسية حيوية على صحتهم.
وتتضمن تلك العمليات لتأثيرات التي تؤدي إلى الإصابة بالأمراض مباشرة على الغدد الصماء العصبية، العمليات اللاإرادية والآيضية، بالإضافة إلى أنظمة المناعة .
فهذه المقارنات قد تؤدي إلى محاولات لتخفيف المشاعر بواسطة الإسراف في الانفاق، الحمل على عاتق المرء مزاولة مهنة إضافية تهدد الصحة، بالإضافة إلى تبني سلوكيات توافقية مهددة للصحة والتي منها الإفراط في تناول الطعام وشرب الكحوليات والتدخين .
و على المستوى المجتمعي، فتوسيع رقعة السلسلة ودعمها يضعف من التماسك الاجتماعي، والذي يمثل أحد المحددات الاجتماعية للصحة .
فالأفراد يصبحون عديمي الثقة وشكاكين في الآخرين بصورة أكبر مع التأثيرات المباشرة المرتبة بالتوتر على الجسم.
كما قد تساعد مثل تلك المواقف كذلك في ضعف دعم البنيات والهياكل الاجتماعية مثل التعليم العام، الصحة، والبرامج الاجتماعية.
كما أن الرغبة المبالغ فيها في تقليص الضرائب من جانب جمهور العامة قد تضعف كذلك من البنية التحتية العامة.
و من ثم، فهذا النهج يوجه الانتباه صوب التأثيرات النفسية الاجتماعية للسياسات العامة التي تضعف المحددات الاجتماعية للصحة.
إلا أن تلك التأثيرات قد تكون ثانوية لكيفية توزيع المجتمعات لموارد المادية وتوفير الأمن للمواطنين وهي تلك العمليات التي تم وصفها في النهج المادي والمادي الجديد.
فالسمات المادية قد تسود، بالإضافة إلى أن التوترات المصاحبة للحرمان قد تضيف ببساطة إلى الحصيلة الإجمالية الملقاة على جسد الفرد.. لا يتمتع النهج التقليدي للصحة والوقاية من الأمراض بأي تأكيد تاريخي لحظي ومحلي واضح ومحدد.
فغالبا ما يتم حث الكبار وبصورة متزايدة الشباب والبالغين لتبني أنماط حياة صحية كوسيلة للوقاية من تطور الأمراض المزمنة مثل أمراض القلب والسكري، بالإاضفة إلى العديد من الأمراض الأخرى .
وعلى نقيض تلك المنهجيات، فإن منهجيات مسار الحياة تؤكد على التأثيرات المجمعة للخبرة عبر مؤمل الحياة التي يمر بها المرء في تفهم الحفاظ على الصحة وهجوم المرض.
حيث تم توضيح أن:  و بصورة خاصة، فمن الواضح أن للظروف الاقتصادية والاجتماعية الممثلة للمحددات الاجتماعية للصحة والتي في ظلالها يعيش الأفراد حيواتهم تأثيرا تجميعيا على احتمالية تنمية وتطوير أي عدد من الأمراض.
حيث تم توضيح هذا في الدراسات الطولية الدرساة المسحية المطولة القومية الأمريكي، الدراسة التعاونية لغرب اسكتلندا، البيانات المرتبطة النرويجية والفنلندية والتي تتابع الأفراد عبر حياتهم المختلفة .
وقد تم توضيح هذا في حالات أمراض القلب والأزمات القلبية.
هذا وأظهرت الدراسات الأكثر حداثة والتي تم إجرائها على الأطفال والبالغين المتحدرين من بالغين يعانون من السكري مدى تعريض الظروف الإقصتادية والاجتماعية عبر مؤمل حياة الفرد لتعريض الأفراد للإصابة بمثل ذلك الاضطراب .
هذا وجمعت إحدى الإصدارات الحديثة بعضا من الأعمال المهتمة بأهمية منظور مسار الحياة في تفهم أهمية المحددات الاجتماعية .
فتبني العمل بمنظور مسار الحياة يوجه الانتباه صوب كيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلة للنمو الطفولة المبكرة، الطفولة، المراهقة والبلوغ لكل من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.
كما لخص هيرتزمان ثلاثة من التأثيرات الصحية ذات الصلة بمنظور مسار الحياة .
وتتمثل التأثيرات الكامنة في الخبرات الحياتية المبكرة سواء النمائية أو الحيوية والتي تؤثر على الصحة في المراحل اللاحقة لحياة الفرد.
هذا ويعتبر وزن المولود المنخفض مؤشرا صادقا للتنبؤ بالإصابة بأمراض القلب الوعائية والسكري في مراحل الحياة اللاحقة بعد ذلك.
كما أن المعاناة من حرمان التغذية خلال مرحلة الطفولة له تأثيرات صحية دائمة.
تأثيرات المسار هي عبارة عن خبرات تضع الفرد في مسارات تؤثر على الصحة، الكيان السليم والتوافق مع مسار الحياة.
وكمثال لذلك، فالأطفال الذين يلتحقون بالمدرسة وهم يعانون من مفردات متأخرة يتم وضعهم في مسار يؤدي إلى توقعات تحصيل دراسي منخفض، بالإضافة إلى توقعات الحصول على وظيفة متدنية، وتزايد احتمالات الإصابة بالأمراض عبر أيام حياتهم المختلفة.
كما أن الحرمان المصاحب للأسر الفقيرة في جودة المدارس والمسكن تسفر جميعها عن بعد الأطفال وانحرافهم عن مسار الحفاظ على الصحة السليمة والقوام الجيد.
و تعتبر التاثيرات التجميعية تجميعا للمزايا أو المساويء بمرور الوقت والتي تظهر واضحة في الصحة الفقيرة.
والتي تتضمن مزيجا من التأثيرات الكامنة والمسارات.
كما أن تبني منظور مسار الحياة يوجه الانتباه لكيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلة للنمو سواء أكانت طفولة مبكرة، طفولة، مراهقة وبلوغ لكل من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.
يركز معظم البحث في مجال المحددات الاجتماعية للصحة ببساطة على تحديد العلاقة فيما بين المحدد الإجتمااعي للصحة والحالة الصحية.
ومن ثم فقد يوثق الباحث أن الدخل المنخفض يرتبط بالعديد من الحصائل الصحية فيما بين الآباء وأبنائهم.
أو يقوم الباحث بتوضيح أن عدم الأمن الغذائي يرتبط بالحالة صالحة المعتلة فيما بين الآباء وأبنائهم كما هو الحال كالعيش في مسكن مزدحم أو ما هو مثيله.
فهذا هو المقصود بالنهج غير المسيس في أنه يقول القليل حول الآثار التي تخلفها تلك المحددات الاجتماعية منخفضة الجودة للصحة .
و لنا أن نلاحظ كذلك أن المحددات الاجتماعية للصحة لا تتواجد في فراغ.
فجودتها أو إتاحتها للشعب غالبا ما تكون نتيجة قرارات السياسة العامة والتي تتخذها السلطات الحاكمة.
فعلى سبيل المثال، لنضع في اعتبارنا المحدد الاجتماعي للصحة للحياة المبكرة.
فالحياة المبكرة للمرء تتشكل من خلال درجة إتاحة الموارد المادية الكافية والتي تتضمن فرص تعليمية كافية، تغذية ومسكن بالإضافة إلى العديد من الشؤون الأخرى.
كما أن الكثير من تلك العوامل له علاقة بالأمن الوظيفي وجودة ظروف العمل والأجور.
فدرجة إتاحة جودة الرعاية المنتظمة للأطفال تعتبر من خيارات السياسة الهامة في دعم مرحلة الحياة المبكرة .
وهذه ليست بقضايا تقع تحت سيطرة وتحكم الفرد.
حيث أن النهج القائم على السياسة يضع مثل تلك النتائج ضمن إطار سياسة أوسع وأعرض.
الآن فمن غير المألوف رؤية السلطات الحكومية وغيرها تقوم بتفريد مثل تلك القضايا.
حيث قد تختار الحكومة تفهم الحياة المبكرة للأفراد على أنها تدور مبدئيا حول السلوكيات الأبوية تجاه أبنائهم.
ثم يقوموا بالتركيز بعد ذلك على الارتقاء بسلوكيات أبوية أفضل، من خلال المساعدة في جعل الآباء يقومون بالقراءة لأبنائهم، أو حث المدارس على الاهتمام بالتدريبات والتمارين الرياضية فيما بين الأطفال بدلا من مجرد الارتقاء بكم من الموارد المالية والمسكن وجعلها متاحة للاسر.
عوضا عن ذلك، ولكل محدد اجتماعي للصحة، فمن الممكن تفريدها على حدة.
وهناك دليل ضعيف لاقتراح كفاية مثل تلك المنهجيات في تحسين الحالة الصحية لهؤلاء المعرضين للغضابة بالأمراض في غياب الجهود المبذولة لتعديل الظروف المعيشية المختلفة .
يتمثل إحدى السبل للتفكير في هذا من خلال الاهتمام بفكرة أن دولة الرفاهية والأيديولوجيات الفكرية السياسية التي تشكل هيئتها في كندا أو في أي مكان آخر.
ففكرة دولة الرفاهية تدور حول المدى الذي يمكن للحكومات عنده أو حتى الدولة استخدام سلطتها لتوفر لمواطنيها وسائل العيش الآمن وإرضاء مختلف احتياجات حياتهم.
فكل دولة متقدمة لديها بعضا من صور دولة الرفاهية.
و تتواجد دراستان أدبيتان يخبراننا بهذا التحليل.
حيث تهتم الأدبية الأولى بثلاثة أشكال لدولة الرفاهية الحديثة.
وكانت إسبينج أندرسون قد حددت ثلاثة مجموعات مميزة لأنظمة الرفاهية فيما بين الدول المتقدمة الغنية: النظام الديمقراطي الاشتراكي مثل ذلك القائم في كل من السويد، النرويج، الدنمارك، وفنلندا ، النظام الليبرالي كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة البريطانية، كندا وأيرلندا والنظام المتحفظ كما في فرنسا، ألمانيا، هولندا، وبلجيكا فيما بين العديد من الدول الأخرى .
ونلاحظ وجود صورة واضحة للتدخل الحكومي العالي وأنظمة رفاهية قوية في الدول الديمقراطية الاشتراكية بدلا من صورا أقل في المجتمعات الليبرالية.
أما المجتمعات المتحفظة فتقع في منتصف الطريق فيما بين هؤلاء الذين يقومون بتقديم الخدمات ودعم المواطنين.
هذا وتتمتع الدول الديمقراطية الاشتراكية بأنظمة دولة الرفاهية المتطور جدا والذي يوفر مدا واسعا من الفوائد العالمية والخطيرة.
فهي تقوم بتوسيع نطاق دولة الرفاهية للخدمات والدعم.
كما أنها تتسم بأنها استباقية في تطوير السياسات المدعمة والمعززة للعمل، للأسرة الودودة، وللمساواة الجنسية بين الذكر والأنثى.
وتنفق الدول المتحررة الليبرالية مبالغا أقل على الدعم والخدمات.
فهي توفر انتقالات عالمية متواضعة، ومخططات متواضعة للضمان الاجتماعي.
ويتم توفير الفوائد بصورة مبدئية من خلال المساعدة التي تختبر الوسائل، حيث لا يتم توفير هذه الخدمات فقط إلا على مستوى الحد الأدنى فقط.
هذا وقد وفر نافارو وأقرانه الدعم التجريبي للفرو ض القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة ونواتج الحالة الصحية تتسم بأنها عالية الجودة في الأمم الديمقراطية الاشتراكية أكثر من الأمم الليبرالية المتحررة .
ومن بعض هذه المؤشرات الانفاق على الدعم والخدمات، التوزيع العادل للدخل والثروة وتوفير الخدمات المطلوبة لدعم الأسر والأفراد.
ومن المؤشرات الصحية مؤمل الحياة ووفاة الأطفال.
فهل يستطيع هذا النهج العام لتوفير الرفاهية تشكيل القابلية الكندية للأفكار التي تم تطويرها في هذا الإصدار؟ وإن كان الأمر كذلك، فماذا يمكن فعله لتحسين القابلية لهذه الأفكار والقدرة على تطبيقها؟ ومن ثم فالفصل الأخير من هذا الإصدار يعيد تناول هذه القضايا.
و من القضايا الهامة الناشئة حديثا بصورة خاصة هي ما إذا كان أي تحليل خاص للمحددات الاجتماعية للصحة غير مسيس أم لا.
فالنهج غير المسيس يتمثل في أن المرء الذي يفشل في احتساب حقيقة أن جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد في مقاطعة ما يتم تشكيلها في إطار السياسة العامة التي تنتجها الحكومات.
وأن الحكومات يتم السيطرة عليها بواسطة الأحزاب السياسية التي تولت سلطة البلاد بمجموعة من المعتقدات الخاصة بطبيعة المجتمع ودور الحكومات.
فمثل تلك التحاليل التي تحدد الدور الذي تلعبه السياسات الملخصة للأهمية الخاصة لوجود أحزاب سياسية ديمقراطية اشتراكية في السلطة.
ونلاحظ أن الأمم التي قضت مدة أطول تحت التأثير الديمقراطي الاشتراكي مثل النرويج، فنلندا، السويد، والدنمارك تستمتع بصناعة قرارات سياسية حكومية متوافقة مع أفكار ومفاهيم المحددات الاجتماعية للصحة.
بينما بعض الدول الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والتي تسيطر عليها الأحزاب الليبرالية والليبرالية الجديدة فإنها أقل في ذلك الأمر الخاص بالتوافق بين صناعة القرارات السياسية والمحددات الاجتماعية للصحة.
و قد ظهرت وفرة في الأدلة الواردة من كندا وغيرها من الدول الأخرى والتي تدعم ملاحظة أن الظروف الاجتماعية الاقتصادية لأفراد والمجموعات تكون إما أكثر أو أقل أهمية للحالة الصحية من الرعاية الصحية والسلوكيات الصحية الفردية، والتي منها التدخين وأنماط الأكل .
مثال للمحدات الاجتماعية للصحة، والمطبق في الولايات المتحدة الأمريكية، كما هو موضح في الرسم التوضيحي.
فهو يظهر الحالة الصحية التي تفيدها البلاغات الفردية على أنها مرتبطة بمستوى الدخل وتحديد الحزب السياسي الديمقراطي ضد الجمهوري .
و يفترض وزن هذه الأدلة أن المحددات الاجتماعية للصحة لها تأثير مباشر على صحة الأفراد والشعوب كذلك، تعتبر أفضل متنبئات لصحة الأفراد والشعوب، بالإضافة إلى أنها تشكل اختيارات أسلوب الحياة، وتتفاعل مع بعضها الآخر لتشكيل الصحة رفائيل، .
وفي حدود مصطلحات صحة الشعوب، فمن المعروف أن الفوارق حجم الفجوة أو عدم المساواة في الحالة الاجتماعية والاقتصادية فيما بين الجماعات ضمن شعب بعينه تؤثر بصورة كبيرة على الحالة الصحية للكل.
فكلما تزايدت الفجوة، كلما انخفضت الوضع الصحي للشعب ككل .

تراجم رجال إسناد حديث من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى هو: ابن الطباع ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن علية .
ابن علية هو: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي البصري المشهور بابن علية نسبة إلى أمه، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني النعمان بن سالم .
النعمان بن سالم ، ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن أوس .
عمرو بن أوس ، ثقة، وهو تابعي كبير أخرج له أصحاب الكتب الستة ومنهم البخاري و مسلم .
عن عنبسة بن أبي سفيان .
عنبسة بن أبي سفيان ، يقال: له رؤية، وقال أبو نعيم : اتفق الأئمة على أنه تابعي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أم حبيبة .
أم حبيبة، هي أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تراجم رجال إسناد حديث كان يصلي قبل الظهر أربعا في بيتي... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا خالد .
خالد هو: ابن مهران الحذاء، وهو لقبه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا مسدد .
ح للتحول من إسناد إلى إسناد، ومسدد هو: مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
هو خالد الحذاء.
المعنى يعني أن الطريقين متفقان في المعنى.
عن عبد الله بن شقيق .
هو عبد الله بن شقيق العقيلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي من أوعية السنة وحفظتها، وقد حفظت الشيء الكثير من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا سيما ما يتعلق بالأمور البيتية، مثل إخبارها في هذا الحديث بأنه كان يصلي النوافل كلها في بيتها.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في بيان عدد الرواتب قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو: عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات، وهي أعلى ما يكون عند أبي داود ، ففيه القعنبي عن مالك وعن نافع عن ابن عمر ، فبين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص.
شرح حديث كان لا يدع أربعا قبل الظهر... قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل صلاة الغداة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة ، وهو يتعلق بست من الاثني عشرة ركعة التي جاءت في حديثها.
فقولها: أن النبي كان لا يدع أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل صلاة الغداة يعني: في بيتها؛ لأنها تحكي عن الشيء الذي كان يجري في بيتها، وقد جاء ذلك مبينا في الحديث الذي قبل هذا.
فهذا فيه دليل على ست ركعات من الاثنتي عشرة ركعة التي جاءت في حديثها السابق.
تراجم رجال إسناد حديث كان لا يدع أربعا قبل الظهر.. قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى هو: ابن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر .
إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
أهمية ركعتي الفجر شرح حديث لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة منه على الركعتين قبل الصبح... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ركعتي الفجر.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن جريج قال: حدثني عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة منه على الركعتين قبل الصبح .
أورد أبو داود رحمه الله: باب ركعتي الفجر .
فبعد أن أتى بالترجمة الأولى التي هي تحت الباب العام، وأتى بالرواتب التي تكون تابعة للصلوات، وأتى بالأحاديث التي تجمع عددا منها كلها أو بعضها، وهي حديث أم حبيبة ، وحديث عائشة ، وحديث ابن عمر ، أو تجمع بعضها الذي هو نصفها كما في حديث عائشة، بعد ذلك بدأ بتفريع الأبواب الخاصة بهذه الرواتب، وبدأ بركعتي الفجر؛ لأنهما آكد الرواتب وأهمها، وكان عليه الصلاة والسلام لا يتركهما في حضر ولا في سفر.
وأورد حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة منه على الركعتين قبل الصبح .
أي: ما كان يتعاهد ويحافظ على شيء منها مثلما كان يحافظ على ركعتي الفجر.
وقد جاء في حديث أيضا مثل هذا المعنى، وهو أنه لم يكن على شيء أشد محافظة منه على الوتر وعلى ركعتي الفجر، فكان لا يترك ذلك في حضر ولا في سفر، أعني الوتر وركعتي الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة منه على الركعتين قبل الصبح... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن جريج .
مسدد و يحيى مر ذكرهما، يحيى بن سعيد القطان و ابن جريج هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يقول الحافظ : ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، قاله مسلم ، وعده غيره في كبار التابعين.
وهو ثقة متفق على توثيقه، وإذا كان ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره النبي صلى الله عليه وسلم فلا يقال له: صحابي، وإنما الصحابي هو الذي لقي النبي صلى الله عليه وسلم ورآه النبي صلى الله عليه وسلم، هذا هو الصحابي، وأما مجرد الولادة في حياته، فإن المخضرمين قد ولدوا في حياته فإنه قد حصل الذين هم مولدون أدركوا الجاهلية والإسلام، لكن الذي ولد في حياته معناه أنه كان صغيرا.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
ما جاء في تخفيف ركعتي الفجر شرح حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في تخفيفهما.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا زهير بن معاوية حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتى إنني لأقول: هل قرأ فيهما بأم القرآن؟ .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في تخفيفهما ؛ وقد أورد عدة تراجم تتعلق بركعتي الفجر: أولها: إثباتهما، وثانيها بيان أهميتهما، ثم تخفيفهما.
والمراد من تخفيفهما أنه لا يطولهما، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يخففهما، ودليل ذلك حديث عائشة ، وما جاء من الأحاديث التي فيها القراءة وأنه يقرأ: قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد أو آيتين: آية في الركعة الأولى، وآية في الركعة الثانية، وكل هذا يدل على التخفيف، وكونه يقرأ فيهما ب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد أو بآية من سورة البقرة، وآية من سورة آل عمران، أو آيتين من سورة آل عمران كل ركعة يقرأ فيها آية، يدل على تخفيفهما.
وحديث عائشة الذي أورده أبو داود هنا يدل على التخفيف الشديد، بل تساءلت عائشة فقالت: هل قرأ فيهما بأم القرآن؟ لشدة التخفيف، ولا يعني ذلك أنه لم يقرأ، بل كان يقرؤها قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد ، ولكن هذا إشارة إلى التخفيف، وإلى مقارنتهما بركعاته الأخرى، فليستا بشيء من ناحية مقدارهما، فهما خفيفتان جدا.
ويشبه هذا الحديث الذي سبق أن مر قريبا في قضية الشك في وقت الصلاة، إذ المقصود من ذلك أنه يصليها في أول الوقت، حتى إن بعض الناس قد يتردد في الوقت، هل دخل الوقت أو ما دخل؟ ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو إمام الناس، وهو الذي يحافظ على الوقت، وهو الذي يعرف دخول الوقت، ولكن بعض المأمومين لشدة المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها يتردد قائلا: هل دخل الوقت أو لم يدخل؟ والعبرة بالإمام، فهو المسئول عن الوقت، وهو الذي يحافظ على الوقت وغيره تابع له.
فالحاصل أن ذاك معناه المبادرة وعدم التأخر في شيء بعد دخول الوقت، وهنا التخفيف الشديد.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر.. قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
أحمد بن أبي شعيب الحراني هو: أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا زهير بن معاوية .
زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن .
هو محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري المدني وهو: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، ويقال: ابن محمد بدل عبد الله، ومنهم من ينسبه إلى جده لأمه فيقول: محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وهي مكثرة من الرواية عن عائشة رضي الله تعالى عنها.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث قراءته صلى الله عليه وسلم بالكافرون وقل هو الله أحد في ركعتي الفجر قال المصنف رحمه الله: حدثنا يحيى بن معين حدثنا مروان بن معاوية حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر: قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر يعني: بعد الفاتحة ب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد ، وهذا دليل على تخفيفهما.
وهو داخل تحت الترجمة؛ لأنه قرأ فيهما هاتين السورتين القصيرتين.
تراجم رجال إسناد حديث قراءته صلى الله عليه وسلم بالكافرون وقل هو الله أحد في ركعتي الفجر قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مروان بن معاوية .
هو مروان بن معاوية الفزاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن كيسان .
يزيد بن كيسان صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي حازم .
هو أبو حازم سلمان الأشجعي، وفي هذه الطبقة شخصان يرويان عن أبي هريرة : أبو حازم سلمان الأشجعي و أبو حازم سلمة بن دينار، وهنا المراد سلمان الأشجعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
وسوؤة الكافرون يقال لها كذلك: سورة الإخلاص؛ لأنها كلها مشتملة على إخلاص العبادة لله وعلى التوحيد؛ إذ يقول الله تعالى فيها: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد الكافرون: وكررت هذه الآية مرتين، ولهذا قيل للسورتين: سورتا الإخلاص، ويقال ل قل هو الله أحد : سورة الإخلاص.
وجاء في أحاديث أخرى أنه كان يقرأ بهما.
شرح حديث .. لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما.. قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو المغيرة حدثنا عبد الله بن العلاء حدثني أبو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي عن بلال رضي الله عنه أنه حدثه: أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤذنه بصلاة الغداة، فشغلت عائشة رضي الله عنها بلالا بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح فأصبح جدا، قال: فقام بلال فآذنه بالصلاة وتابع أذانه، فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فلما خرج صلى بالناس وأخبره أن عائشة شغلته بأمر سألته عنه حتى أصبح جدا، وأنه أبطأ عليه بالخروج فقال: إني كنت ركعت ركعتي الفجر، فقال: يا رسول الله إنك أصبحت جدا قال: لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما .
هذا الحديث يتعلق بركعتي الفجر، وفيه ذكر التخفيف؛ لأنه صلاهما خفيفتين بعدما أعلنه، وبعدما مضى جزء من الوقت بسبب أن عائشة رضي الله عنها كانت تسأل بلالا عن شيء فحصل التأخر في إيذانه صلى الله عليه وسلم.
قوله: عن بلال : أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤذنه بصلاة الغداة، فشغلت عائشة رضي الله عنها بلالا بأمر .
كان بلال رضي الله عنه إذا جاء وقت الإقامة جاء وآذن الرسول صلى الله عليه وسلم، فيخرج الرسول صلى الله عليه وسلم، إلا أنه لما جاء قبل أن يؤذنه سألته عائشة عن شيء فانشغل به معها حتى مضى جزء من الوقت، وحتى فضحه الصبح، ومعناه أنه ظهر وبدا وخرج عن الوقت المعتاد الذي كان يصلي فيه الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال: فقام بلال فآذنه بالصلاة وتابع أذانه .
يعني: بعدما فرغ من أمر عائشة وآذنه بالصلاة ذهب وتابع أذانه، ولعل المقصود به أنه أقام الصلاة.
قوله: فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فلما خرج صلى بالناس وأخبره أن عائشة شغلته بأمر سألته عنه حتى أصبح جدا .
يعني: لما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تأخر، وكان يصلي ركعتين بعد أن يؤذنه فأخبره يعتذر عن التأخر الذي حصل عن العادة بأن عائشة شغلته.
قوله: وأنه أبطأ عليه بالخروج .
يعني: بعد أن شغلته عائشة وقد أخبره ومضى شيء من الوقت أبطأ بالخروج، فقال له: إنك تأخرت وإنك صليت هاتين الركعتين بعد أن آذنتك وقد مضى شيء من الوقت، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال له: لو تأخرت أكثر من ذلك لصليتهما وأحسنتهما وأجملتهما .
فدل هذا على تأكد هاتين الركعتين، وعلى أهميتهما، وعلى أن الإنسان يبدأ بهما ولو مضى شيء من الوقت، بل عند القضاء، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لما طلعت عليه الشمس هو وأصحابه حين ناموا في مسيرهم في غزوة من الغزوات قاموا يصلون الركعتين قبل أن يصلوا الفجر.
لكن لو حصل التأخر حتى لم يبق إلا مقدار ركعة عن طلوع الشمس فإنه يأتي بالفرض ولا يشتغل بالنافلة فيخرج الوقت، ولكنه يقضي النافلة بعد ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث .. لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما.. قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا أبو المغيرة .
أبو المغيرة هو: عبد القدوس بن الحجاج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن العلاء .
عبد الله بن العلاء ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثني أبو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي .
أبو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
عن بلال .
هو بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بلال بن رباح رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث صحيح؛ لأن في ترجمة أبي زيادة أن روايته عن بلال مرسلة، لكنه هنا في الحديث صرح بالتحديث، وهذا يفيد بأنه سمع منه.
شرح حديث لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق المدني عن ابن زيد عن ابن سيلان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدعوهما ، أي: ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل .
قيل في معنى قوله: طردتكم الخيل لو أن العدو لحقكم فصلوها على أي حال كنتم، فلا تتركوا هذه النافلة سواء أكنتم راكبين أم غير راكبين.
وقيل: معناه: لو أنهم ارتحلوا، وحصل ذهاب الناس عنهم فإنهم لا يتساهلون في أمر هاتين الركعتين، لكن الإسناد غير صحيح، من جهة أن فيه ابن سيلان .
تراجم رجال إسناد حديث لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل قوله: حدثنا مسدد حدثنا خالد .
خالد هو: ابن عبد الله الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق المدني .
عبد الرحمن بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن زيد .
هو محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ ، ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن سيلان .
ابن سيلان قيل: هو عبد الله ، وقيل: عبد ربه ، وقيل: جابر ، وهو مقبول، وقيل: إنه مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبي هريرة .
مر ذكره.
شرح حديث قراءة رسول الله في ركعتي الفجر بآيتي البقرة وآل عمران قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عثمان بن حكيم أخبرني سعيد بن يسار عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن كثيرا مما كان يقرأ رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في ركعتي الفجر ب آمنا بالله وما أنزل إلينا البقرة: هذه الآية، قال: هذه في الركعة الأولى، وفي الركعة الآخرة ب آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون آل عمران: .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرا ما يقرأ في ركعتي الفجر بهاتين الآيتين، الآية الأولى هي من سورة البقرة، وهي قوله تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا البقرة: الآية، والآية الثانية في سورة آل عمران: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم آل عمران: الآية، تلك في الركعة الأولى، وهذه في الركعة الثانية، وهذا دليل واضح على تخفيفهما.
تراجم رجال إسناد حديث قراءة رسول الله في ركعتي الفجر بآيتي البقرة وآل عمران قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، وهو الذي قال عنه الإمام أحمد : إنه شيخ الإسلام.
وهو لقب عظيم، وتزكية كبيرة من الإمام أحمد لهذا الرجل الكبير العظيم رحمة الله على الجميع، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير حدثنا عثمان بن حكيم .
زهير بن معاوية مر ذكره، وعثمان بن حكيم ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرني سعيد بن يسار .
سعيد بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بآيتي سورة آل عمران في ركعتي الفجر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عثمان بن عمر يعني ابن موسى عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتي الفجر: قل آمنا بالله وما أنزل علينا آل عمران: في الركعة الأولى، وفي الركعة الأخرى بهذه الآية: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين آل عمران: ، أو إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم البقرة: ، شك الدراوردي .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر ب قل آمنا بالله وما أنزل علينا آل عمران: في سورة آل عمران، في الركعة الأولى، وفي الركعة الثانية يقرأ أيضا الآية من سورة آل عمران: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين آل عمران: في الركعة الثانية، أو إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم البقرة: ، وهذه الآية في سورة البقرة، والشك في آية سورة آل عمران وآية سورة البقرة إنما هو من الدراوردي ، وهو عبد العزيز بن محمد أحد رجال الإسناد.
وقد ذكر الشيخ الألباني رحمه الله أن البيهقي رواه بذكر الآية الأولى فقط بدون ذكر الآية الثانية التي في سورة البقرة، أي أنه قرأ في الركعتين الآيتين من سورة آل عمران، بدون الشك، وهما: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين آل عمران: وقل آمنا بالله وما أنزل علينا آل عمران: .
تراجم رجال إسناد حديث قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بآيتي سورة آل عمران في ركعتي الفجر قوله: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان .
هو محمد بن الصباح بن سفيان ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان بن عمر يعني ابن موسى .
هو عثمان بن عمر بن موسى ، وهو مقبول أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي الغيث .
هو: سالم أبو الغيث ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
مر ذكره.
وظاهر المسألة فيها خلاف سابق، وقد ورد في تحفة الأشراف والنكت الظراف كلام العلماء حول هذا الراوي.
فقد قال المزي في التحفة: وقد اختلف فيه على يحيى بن سعيد ، ومنهم من رواه عنه عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة ، ومنهم من رواه عنه عن محمد بن عبد الرحمن عن عمته عمرة كما قال شعبة وهم الأكثرون، وكلا القولين صواب، ومنهم من رواه عنه عن محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة ، وهو وهم، وذكره أبو مسعود في ترجمة أبي الرجال عن أمه عمرة ، ووهم في ذلك أيضا، وتبعه الحميدي في الجمع بين الصحيحين على وهمه.
انتهى من الجزء الثاني عشر من تحفة الأشراف.
قال الحافظ في النكت الظراف: أخرجه الطحاوي من طريق معاوية بن صالح عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة ، فهذا سلف أبي مسعود الذي تبعه عليه الحميدي .
الأسئلة حكم المسافر ينوي الإقامة في المدينة خمسة أيام السؤال: جئت إلى المدينة من الجنوب، وأريد أن أقيم بالمدينة خمسة أيام، فهل أقصر الصلاة؟ الجواب: ما دمت عازما على أن تقيم خمسة أيام فليس لك أن تقصر، بل عليك أن تتم.
حكم الدعاء بغير العربية في الصلوات المكتوبة السؤال: هل يجوز الدعاء في الصلوات المكتوبة بغير العربية؟ الجواب: الإنسان عليه أن يتعلم الأمور المطلوبة التي هي واجبات باللغة العربية، ويعرف معناها، وعليه أيضا أن يتعلم الأدعية الشرعية التي وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا لم يتمكن من ذلك فله أن يدعو بلغته.
حكم الصور التي لا تظهر فيها ملامح الوجه السؤال: ما حكم الصور التي فيها أشخاص دون أن يكون الوجه ظاهرا، مثل صور الحرم المكي أو المدني التي فيها جماهير المصلين دون أن تظهر فيها ملامح الوجوه؟ الجواب: التصوير كله لا يسوغ ولا يجوز، لكن إذا كانت صورا صغيرة، ولا يظهر فيها إلا الأشكال والألوان للبعد فهذا أخف، ولكن ترك ذلك مطلقا هو الذي ينبغي.
حكم وفاء المتخرجين بالعهد المأخوذ عليهم ليقوموا بالتدريس بعد تخرجهم السؤال: كنا ندرس في المعهد الثانوي في غير هذا البلد، وبعد تخرجنا من المعهد التحقنا بالجامعة الإسلامية، ولكن قبل ذهابنا إلى الجامعة أخذ المعهد منا تعهدا وهو إلزامنا بالتدريس لمدة سنتين، فهل علينا أن نفي بهذا التعهد بعد تخرجنا من الجامعة علما بأن مدير المعهد له أخطاء وزلات في المنهج؟ الجواب: إذا أمكن أن تحققوا ذلك فافعلوا، لاسيما إذا كان هو الذي سعى لكم في الوصول إلى الجامعة، وابذلوا ما تستطيعون لتصحيح أخطائه، وجعل المعهد يسير على الاستقامة.
حكم سب الله ولعن الدين عند الغضب السؤال: يوجد في بلادنا كثير من الناس إذا غضب يسب الله، ويلعن الدين، فما حكم من يسب الدين في حالة الغضب؟ الجواب: نسأل الله العافية، فسب الدين كفر وردة عن الإسلام والعياذ بالله وهذا الإنسان لا يجد شيئا يسبه عندما يغضب إلا الله عز وجل فهذا هو الخذلان.
حكم من عنده مال لشخص لم يعد يراه السؤال: وجدت بائعا يبيع في الطريق نظارات، فأخذت منه نظارتين وقلت له: أذهب إلى الفندق وآتيك بالثمن، فلما رجعت إليه لم أجده، فكيف أصنع بهاتين النظارتين؟ الجواب: اسع واحرص على أن تبحث عنه، فإن وجدته وإلا فتصدق بقيمتهما عنه.
نقد كتاب توحيد المسلمين في الصيام والإفطار للغماري السؤال: هناك كتاب جديد يباع في السوق وموضوعه: توحيد المسلمين في الصيام والإفطار لمؤلفه: أحمد بن صديق الغماري يطعن فيه في معاوية رضي الله عنه وبعض الصحابة، فنرجو التنبيه عليه؛ لأن هذا الرجل معروف بأنه يدس السم في العسل، والكتاب منتشر؟ الجواب: نعم أعرف هذا عنه، وأنا قد رأيت الكتاب، ورأيت الكلام الذي في الكتاب على معاوية، فهو كلام سيئ في غاية السوء والعياذ بالله، حيث يقول: إن حديث ابن عباس الذي فيه قصة كريب أنه لم يعمل بعمل أهل الشام؛ لأنه عمل معاوية ومن معه، فهذا هو الذي جعلهم لا يأخذون به، وإلا فإن الأخذ متعين على حسب ما قرره في كتابه، ولكنه جعل العلة والسبب والعياذ الله في ذلك أن ابن عباس لا يعتبر رؤية معاوية ورؤية أهل الشام، فهو من أجل ذلك قال: نحن نكمل بناء على أنه ما اعتبر رؤية معاوية، وهذا كلام سيئ سخيف، والرجل عنده أخطاء كبيرة أعظم من هذا.
حكم صلاة الخوف في الحضر السؤال: هل صلاة الخوف تقصر حتى في الحضر؟ الجواب: ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري فائدة حول هذا الموضوع، وقال: إن صلاة الخوف تؤدى في الحضر كما تؤدى في السفر، وقد ذكرتها في الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى، ذكرت هذه الفائدة عن الحافظ ابن حجر ، وهي أن صلاة الخوف تؤدى في الحضر كما تؤدى في السفر قصرا.
قال: والدليل على ذلك أن الآية أطلقت، حيث يقول تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة النساء: وهو يشمل الحضر والسفر، فالآية عمومها يدل على أن الحكم يشمل الحضر والسفر.

هو محمد بن علي بن وهب القشيري تقي الدين ، فقيه شافعي ، ومحدث إمام علم ، كان معاصرا لشيخ الإسلام ابن تيمية ، ويضاهيه في سعة العلم ، له الإلمام في أحاديث الأحكام ، والاقتراح في علوم الحديث ، وغيرهما ، مات سنة ه ، الدرر الكامنة فوات الوفيات .
هو أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي ، ابن الحافظ العراقي ، تتلمذ على يد أبيه وغيره من حفاظ عصره ، وولي القضاء في الديار المصرية ، له من المؤلفات : المستجاد في مبهمات الإسناد ، وأخبار المدلسين ، والإطراف بأوهام الأطراف ، وغيرها ، مات سنة ه ، الضوء اللامع .
البدر الطالع .
/ النسائي بقوله : نوع آخر من الذكر والدعاء بعد التسليم .
/ الحديث السادس : قال الإمام النسائي : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا في الصلاة السهو ، باب التعوذ في دبر الصلاة .
رجاله : عمرو بن علي : هو عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي أبو حفص الفلاس ، الباهلي البصري ، الثقة الحافظ الإمام ، قال الدارقطني : كان بعض أصحاب الحديث يفضلونه على ابن المديني ، صنف المسند ، والعلل ، والتاريخ .
مات سنة ه .
تهذيب التهذيب ، التقريب ، الجرح والتعديل .
يحيى : هو يحيى بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة آخره معجمة القطان التميمي ، أبو سعيد البصري الأحول ، الحافظ .
إمام جليل عابد ، قال ابن المديني : ما رأيت أثبت من يحيى القطان ، وقال أحمد : ما رأت عيناي مثله .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عثمان الشحام : هو عثمان بن عبد الله أو ابن ميمون ، العدوي ، أبو سلمة البصري .
وثقه ابن معين ، وأبو زرعة ، وقال أحمد : ليس به بأس ، وقال أبو حاتم : ما أرى بحديثه بأسا .
واختلف قول النسائي فيه .
وقال عنه ابن حجر : لا بأس به ، من السادسة .
التهذيب ، التقريب ص .
مسلم بن أبي بكرة : هو مسلم بن أبي بكرة ، واسم أبي بكرة نفيع بن الحارث ، الثقفي البصري .
وثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
قال ابن حجر : صدوق من الثالثة ، مات في حدود سنة تسعين .
التهذيب ، التقريب ص .
أبو بكرة : نفيع بن الحارث بن كلدة بفتحتين الثقفي صحابي مشهور ، أسلم بالطائف ، ثم نزل البصرة .
مات سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : أخرجه الإمام أحمد ، في مسنده ، عن روح ثنا عثمان الشحام به .
وأخرجه أيضا عن وكيع ثنا عثمان الشحام به نحوه بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة : اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر .
وأخرجه ابن السني ، في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول في دبر صلاة الصبح ص ، أخبرنا أبو عبد الرحمن أخبرنا عمرو بن علي حدثنا يحيى بن سعيد عن عثمان الشحام به .
درجته : إسناده حسن ، لحال عثمان الشحام .
/ يحيى ، عن عثمان الشحام ، عن مسلم بن أبي بكرة قال : كان أبي يقول في دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من الكفر ، والفقر ، وعذاب القبر ، فكنت أقولهن فقال أبي : أي بني : عمن أخذت هذا ؟ قلت : عنك : قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقولهن في دبر كل صلاة .
ووجه الدلالة ظاهر كسابقه ، والله أعلم .
سنن النسائي السهو مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحديث السابع : قال الإمام النسائي : أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن في الصلاة السهو ، باب نوع آخر من الدعاء عند الانصراف من الصلاة .
رجاله : عمر بن سواد بن الأسود بن عمرو : العامري ، أبو محمد المصري ، قال أبو حاتم : صدوق ، وقال النسائي : لا بأس به ، ووثقه ابن يونس ، والخطيب ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : ثقة ، من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين ومائتين .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
ابن وهب : هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ، أبو محمد المصري الفقيه ، ثقة حافظ ، صاحب سنة ، مات بمصر سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
حفص بن ميسرة : هو حفص بن ميسرة العقيلي بالضم أبو عمر الصنعاني ، نزيل عسقلان ، قال أبو حاتم : صالح الحديث ، وقال أحمد وأبو زرعة : لا بأس به ، وقال الساجي : في حديثه ضعف .
وقال ابن حجر : ثقة ، ربما وهم .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
موسى بن عقبة : هو موسى بن عقبة بن أبي عياش بتحتانية ومعجمة الأسدي مولى آل الزبير ، إمام المغازي ، الثقة الثبت الفقيه .
مات سنة ه .
عطاء بن أبي مروان : هو عطاء بن أبي مروان الأسلمي ، أبو مصعب المدني ، نزيل الكوفة ، وثقه أحمد ، وابن معين ، والنسائي ، وغيرهم .
مات بعد الثلاثين والمائة .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو مروان : والد عطاء واسمه مغيث ، وقيل : سعيد ، وقيل : عبد الرحمن ، مختلف في صحبته ، وهو مدني ثقة .
وقال النسائي : غير معروف .
الإصابة ، التهذيب ، التقريب ص .
كعب : هو كعب بن ماتع الحميري ، أبو إسحاق ، يعرف بكعب الأحبار ، لأنه كان على دين يهود ، ثم أسلم في عهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، وكان من أهل اليمن فقدم المدينة ، ثم استقر بالشام ومات بها في آخر خلافة عثمان رضي الله عنه .
قال ابن حجر : ثقة من الثانية ، مخضرم .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
تخريجه : أخرجه النسائي أيضا ، في الكبرى ، في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول عند انصرافه من الصلاة ، عن عمرو بن سواد به .
وأخرجه ابن خزيمة ، في صحيحه ، في الصلاة ، باب جامع الدعاء بعد السلام في دبر الصلاة ، من طريق ابن وهب به .
وأخرجه الطبراني ، في المعجم الكبير ، من طريق موسى بن عقبة .
درجته : إسناده حسن ، لحال حفص بن ميسرة .
حسنه ابن حجر في نتائج الأفكار ب .
انظر : تعليق محقق الدعاء للطبراني .
/ صفحة فارغة / عمرو قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني حفص بن ميسرة عن موسى بن عقبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه ، أن كعبا حلف له بالله الذي فلق البحر لموسى ، إنا لنجد في التوراة أن داود نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته ، قال : اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة ، وأصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بعفوك من نقمتك ، وأعوذ بك منك ، لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، قال : وحدثني كعب أن صهيبا حدثه أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يقولهن عند انصرافه من صلاته .
ودلالته على المراد ظاهرة ، وفيه أيضا أن الدعاء بعد الصلاة من هدي المرسلين والله أعلم ، وقد ترجم له النسائي بقوله : نوع آخر من الدعاء عند انصرافه من الصلاة .
سنن النسائي السهو .
/ الحديث الثامن : قال الإمام النسائي : أخبرنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال : في الصلاة ، السهو ، باب نوع آخر من الذكر بعد التسليم .
رجاله : محمد بن إسحاق الصاغاني : أبو بكر ، والصاغاني بفتح المهملة ثم المعجمة ، نزيل بغداد ، أحد الأثبات حافظ صاحب سنة ، جليل .
قال ابن حجر : ثقة ثبت .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة : هو منصور بن سلمة بن عبد العزيز ، البغدادي .
وثقه وأثنى عليه ابن معين وأحمد والدارقطني وغيرهم .
قال عنه ابن حجر : ثقة ثبت حافظ من كبار العاشرة ، مات سنة عشر ومائتين على الصحيح .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
خلاد بن سليمان : هو خلاد بن سليمان الحضرمي ، أبو سليمان المصري ، ذكره ابن حبان في ثقاته ووثقه علي بن الحسين بن الجنيد .
وقال ابن حجر : ثقة عابد .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
خالد بن أبي عمران : هو التجيبي بضم المثناة بعدها معجمة أبو عمر قاضي أفريقية ، وثقه ابن سعد والعجلي ، وقال أبو حاتم : صدوق .
وقال ابن حجر : فقيه صدوق .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عروة : هو عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي ، أبو عبد الله المدني ، أحد فقهاء المدينة السبعة ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عائشة : أم المؤمنين ، بنت أبي بكر الصديق ، وأفضل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلا خديجة ، أفقه النساء مطلقا ، ومناقبها جمة ، ماتت سنة سبع وخمسين على الصحيح .
الإصابة ، الاستيعاب ، تقريب التهذيب ص .
درجته : إسناد حسن ، لحال خالد بن أبي عمران .
/ حدثنا أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة ، قال : حدثنا خلاد بن سليمان ، قال أبو سلمة وكان من الخائفين ، عن خالد بن أبي عمران ، عن عروة ، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس مجلسا أو صلى تكلم بكلمات ، فسألته عائشة عن الكلمات فقال : إن تكلم بخير كان طابعا عليهن إلى يوم القيامة ، وإن تكلم بغير ذلك كان كفارة له : سبحانك اللهم وبحمدك ، أستغفرك وأتوب إليك .
ودلالته ظاهرة على مشروعية الدعاء بعد الصلاة .
سنن النسائي السهو مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحديث التاسع : قال الإمام أبو داود ، حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا في الصلاة ، باب في الاستغفار .
رجاله : عبيد بن عمر بن ميسرة : هو القواريري ، أبو سعيد البصري ، نزيل بغداد ، وثقه ابن معين والنسائي والعجلي وغيرهم .
وقال أبو حاتم : صدوق .
وقال ابن حجر : ثقة ثبت .
مات سنة ه .
على الأرجح .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عبد الله بن يزيد المقري : هو المكي ، أبو عبد الرحمن ، ثقة فاضل ، من كبار شيوخ البخاري ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
حيوة بن شريح : هو حيوة بفتح المهملة وسكون التحتانية وفتح الواو ابن شريح بضم المعجمة .
بن صفوان التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم أبو زرعة المصري ، وثقه ابن معين ، وأبو حاتم ، وقال أحمد : فقيه ثقة .
وقال ابن حجر : ثقة ثبت فقيه زاهد .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عقبة بن مسلم : هو عقبة بن مسلم التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم أبو محمد المصري ، إمام الجامع ، وثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : ثقة ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو عبد الرحمن الحبلي : هو عبد الله بن يزيد المعافري ، والحبلي بضم المهملة والموحدة المصري ، وثقه ابن معين وابن سعد العجلي ، وقال ابن حجر : ثقة ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
الصنابحي : هو عبد الرحمن بن عسيلة بمهملتين مصغر ، ابن عسل المرادي ، أبو عبد الله الصنابحي ، ثقة من كبار التابعين ، قدم المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أيام .
مات في خلافة عبد الملك .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
معاذ بن جبل : هو معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي ، أبو عبد الرحمن ، من أعيان الصحابة ومشاهير علمائهم ، شهد بدرا وما بعدها .
مات بالشام سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : أخرجه النسائي في سننه ، باب الدعاء بعد الذكر نوع آخر من الدعاء ، من طريق ابن وهب قال : سمعت حيوة به .
وأخرجه أحمد في مسنده ، من طريق عبد الله بن يزيد المقري به .
وأخرجه أيضا ، من طريق أبي عاصم عن حيوة به .
وأخرجه ابن حبان في الصحيح كما في الإحسان ، من طريق عبد الله بن يزيد به .
وأخرجه الحاكم في المستدرك ، من طريق عبد الله بن يزيد به .
وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي ، وأخرجه الطبراني في الدعاء ، من طريق حيوة به .
وأخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص ، من طريق يحيى بن يعلى ، عن حيوة ابن شريح به .
درجته : إسناده صحيح .
/ عبد الله بن يزيد المقري ، ثنا حيوة بن شريح ، قال : سمعت : عقبة بن مسلم يقول : حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي ، عن الصنابحي ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وقال : يا معاذ ، والله إني لأحبك ، والله إني لأحبك فقال : أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، وأوصى بذلك معاذ الصنابحي ، وأوصى به الصنابحي أبا عبد الرحمن .
سنن النسائي السهو سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحديث العاشر : قال الإمام الترمذي : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، أخبرنا في كتاب الدعوات باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وتعوذه دبر كل صلاة .
رجاله : عبد الله بن عبد الرحمن : هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل التميمي الدارمي ، أبو محمد السمرقندي ، الحافظ ، صاحب المسند ، أثنى عليه الأئمة ، قال عنه أحمد : إمام ، وقال ابن نمير : غلبنا بالحفظ والورع ، وقال عنه ابن حجر : ثقة فاضل متقن .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص الجرح والتعديل .
زكريا بن عدي : هو زكريا بن عدي بن الصلت التيمي مولاهم ، أبو يحيى الكوفي قال ابن معين : لا بأس به ، ووثقه العجلي وابن سعد وابن خراش ، وكان يحفظ حديثه قال المنذر بن شاذان : ما رأيت أحفظ منه .
قال ابن حجر : ثقة جليل يحفظ .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عبيد الله بن عمرو الرقي : هو عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الرقي بالقاف المثقلة أبو وهب الأسدي ثقة ، وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وغيرهم .
قال ابن حجر : ثقة فقيه ، ربما وهم .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عبد الملك بن عمير : هو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الكوفي ، ثقة وثقه ابن معين وابن نمير وأخذ عليه بعض الأغلاط ، وضعفه لذلك أحمد وقال النسائي : لا بأس به .
قال ابن حجر : ثقة فصيح عالم ، تغير حفظه ، وربما دلس ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
مصعب بن سعد : هو مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري ، أبو زرارة المدني ، وثقه ابن سعد وقال : كثير الحديث ، ووثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، قال ابن حجر : ثقة من الثالثة ، أرسل عن عكرمة بن أبي جهل .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عمرو بن ميمون : هو عمرو الأودي ، أبو عبد الله ، ويقال : أبو يحيى الكوفي ، وثقه ابن معين والنسائي ، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته ، وقال أبو إسحاق : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يرضون بعمرو بن ميمون .
قال ابن حجر : مخضرم مشهور ، ثقة عابد .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
سعد بن أبي وقاص : هو سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهيرة بن كلاب الزهري أبو إسحاق ، أحد العشرة المبشرين بالجنة ، وأول من رمي بسهم في سبيل الله أسلم قديما وشهد المشاهد كلها ، ومناقبه كثيرة رضي الله عنه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : أخرجه النسائي في الاستعاذة ، باب الاستعاذة من الجبن من طريق شعبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن مصعب به .
وأخرجه أحمد في المسند ، ، من طريق شعبة عن عبد الملك بن عمير به ، مثل النسائي .
وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه ، في الصلاة باب جامع الدعاء بعد السلام في دبر الصلاة ، من طريق عبد الملك بن عمير به .
وأخرجه الطبراني في الدعاء من طريق علي بن معبد عن عبيد الله بن عمرو به كسياق الترمذي .
وأخرجه الطبراني في الدعاء ، من طريق زائدة وأبي عوانة عن عبد الملك بن عمير ، عن عمرو بن ميمون عن سعد .
درجته : إسناده صحيح .
/ زكريا بن عدي ، حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو الرقي ، عن / عبد الملك بن عمير ، عن مصعب بن سعد ، وعمرو بن ميمون قال : كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وعذاب القبر .
قال عبد الله بن عبد الرحمن : أبو إسحاق الهمداني مضطرب في هذا الحديث ، يقول : عن عمرو بن ميمون عن عمر ، ويقول عن غيره ويضطرب فيه .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه .
ودلالة الحديث ظاهرة على التأويلين لدبر الصلاة .
صحيح البخاري الجهاد والسير سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي الاستعاذة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحديث الحادي عشر : قال الإمام أحمد : ثنا يزيد بن هارون ، ثنا أبو مسعود المسند .
رجاله : يزيد بن هارون : هو يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم ، أبو خالد الواسطي ، ثقة ثبت متقن إمام ، مذكور بالعبادة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو مسعود الجريري : هو سعيد بن إياس الجريري بضم الجيم أبو مسعود البصري ، ثقة ، إلا أنه تغير قبل موته كما قال أبو حاتم ، فمن سمع منه قبل اختلاطه فسماعه صحيح .
وقال ابن حجر : ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين .
التهذيب .
التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو العلاء بن الشخير : هو يزيد بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمة وتشديد الخاء المعجمة العامري ، أبو العلاء البصري ، ثقة .
مات سنة ه ولم يثبت أن له رؤية ، لأن ولادته كانت في خلافة عمر .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
الحنظلي : هو حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي المعروف بحنظلة الكاتب ، له ولأخيه رياح صحبة ، نزل الكوفة وانتقل إلى قرقيسيا ، مات في خلافة معاوية .
الإصابة ، الاستيعاب ، تهذيب الكمال ، التقريب ص .
شداد بن أوس : هو شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري ، أبو يعلى المدني ، من بني النجار صحابي شهير ، مات بالشام في حدود سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : أخرجه النسائي في السهو ، باب نوع آخر من الدعاء ، من طريق حماد بن سلمة ، عن الجريري به نحوه ، وفيه أنه كان يقول ذلك في صلاته .
وأخرجه الترمذي في الدعوات ، باب سؤال الثبات ، من طريق سفيان عن الجريري به مع اختلاف يسير ، وأخرجه أحمد في المسند ، من طريق سفيان به .
وأخرجه الطبراني قي معجمه الكبير ، من طريق سفيان به .
وأخرجه أيضا ، من طرق عن الجريري به مطولا ومختصرا .
درجته : رجاله ثقات ، وإسناده متصل ، إلا أن يزيد بن هارون روى عن الجريري بعدما اختلط .
/ الجريري ، عن أبي العلاء بن الشخير ، عن الحنظلي ، عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من رجل يأوي إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله عز وجل ، إلا بعث الله عز وجل إليه ملكا يحفظه من كل شيء يؤذيه ، حتى يهب متى هب .
قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا كلمات ندعو بهن في صلاتنا ، أو قال في دبر صلاتنا : اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ، سنن الترمذي الدعوات مسند أحمد بن حنبل / .
/

قوله: قيل: فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه .
يعني أن كون الإنسان يهجر المحرمات ويبتعد عنها خير عظيم، وهذه هجرة عظيمة، وقد جاء في بعض الأحاديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه يعني: هذا هو المهاجر حقا، أو هذه هي الهجرة حقا.
كذلك لو تمكن الإنسان من أن يترك بلد الشرك إلى بلد الإسلام فإن هذا من هجر ما نهى الله عنه وإذا كان لا يتمكن من أداء الشعائر وأداء القربات فإنه ينتقل، ومن المعلوم أن جهاد النفس ومجاهدة النفس والهجرة التي هي ترك المعاصي تابع لها، وجهاد الأعداء إنما يكون تابعا لجهاد النفس، ومن لم يجاهد نفسه فإنه لا يجاهد الأعداء كما ينبغي، وإن وجد منه الجهاد ووجد منه النكاية بالعدو، ومعلوم أن من يقدم على الجهاد في سبيل الله عز وجل إنما يكون ذلك نتيجة لمجاهدة نفسه.
معنى جهاد المشركين بالمال والنفس قوله: قيل: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من جاهد المشركين بماله ونفسه .
يعني: بذل النفس والنفيس في سبيل مقاتلة المشركين، ومعلوم أن مجاهدة المشركين إنما تكون بعد مجاهدة النفس؛ لأن من لا يجاهد نفسه لا يحصل منه مجاهدة المشركين على الوجه الذي ينبغي، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام لما سئل: الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، أي ذلك في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله يعني: من كان قصده إعزاز الإسلام ونصرة المسلمين، وإذلال الشرك والمشركين فهو في سبيل الله، وهذا إنما يكون بعد مجاهدة النفس، ولا يتمكن من الجهاد كما ينبغي إلا بمجاهدة النفس، وقد يوجد القتال والنكاية بالعدو وغير ذلك، كما في قصة الرجل الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ، وكان قد أثنى عليه الصحابة وقالوا: إنه عمل كذا وعمل كذا، وإنه حصل منه ما حصل من النكاية بالأعداء، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: هو من أهل النار ، فتبعه أحد الصحابة لينظر ما وراءه، فوجده قد أصيب بجرح في يده فجزع فوضع أصل السيف على الأرض وذبابته على صدره وتحامل عليه فقتل نفسه، فيأتي الرجل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة ويخبرهم بالذي قد حصل، فيقول النبي عليه الصلاة والسلام: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
لكن هذا على خلاف الأصل، ومن النادر والقليل، ولكن الجهاد الذي يكون فيه نكاية بالعدو إنما يكون بعد مجاهدة النفس؛ لأن جهاد غير النفس تابع لجهاد النفس.
إهراق الدم وعقر الجواد في سبيل الله عز وجل قوله: قيل: فأي القتل أشرف؟ قال: من أهريق دمه وعقر جواده .
يعني: من قتل في سبيل الله وعقر جواده بأن أصيب في نفسه وفي مركوبه فهذا أشرف القتل وأفضله.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل؟ قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عثمان بن أبي سليمان .
عثمان بن أبي سليمان ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن علي الأزدي .
هو علي بن عبد الله البارقي الأزدي، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن حبشي الخثعمي .
عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه صحابي، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
الفرق بين إطالة القيام والقراءة وإطالة السجود وفضلها إطالة القراءة القيام لا شك في أنها عظيمة وكذلك إطالة السجود، فإنه يطال ويكثر فيه من الدعاء، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، وقال: أما السجود فأكثروا فيه من الدعاء؛ فقمن أن يستجاب لكم لكن إطالة القيام تكون أكثر من إطالة السجود.
الحث على قيام الليل شرح حديث رحم الله رجلا قام من الليل... قال الصنف رحمه الله تعالى: باب الحث على قيام الليل.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى عن ابن عجلان حدثنا القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء، رحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها، فإن أبى نضحت في وجهه الماء .
قوله: باب الحث على قيام الليل يعني الحث على قيام الليل والترغيب فيه، والتعاون بين الزوجين على ذلك، وحث الرجل لمحارمه يلحق بذلك، وهو من التعاون على البر والتقوى والتعاون على الخير، ومن الترغيب في الخير، ومن مجاهدة النفس، ومن مساعدة بعض أهل البيت لبعض.
قوله: رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته، فإن أبت أي: ما استجابت له نضح في وجهها الماء يعني: نضح في وجهها الماء حتى يذهب عنها النوم، وحتى تفعل هذا الشيء الذي أراده منها، وهو الصلاة بالليل.
وقوله: رحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها، فإن أبى نضحت في وجهه الماء أي أن من كان منهما أنشط في العبادة وأسرع إلى القيام فإنه يحرص على إفادة الآخر، سواء الرجل أو المرأة، الزوج أو الزوجة، وإذا ما حصلت الاستجابة بالكلام فينضح أحدهما الماء على وجه الآخر من أجل أن يذهب عنه النوم ويهب ويقوم، وهذا من التعاون على البر والتقوى.
ووجه إيراد هذا الحديث تحت هذه الترجمة أن فيه حثا على قيام الليل، وكون أحد الزوجين يقوم ويصلي ويحرص على أن يقوم رفيقه وصاحبه فيصلي معه، ففيه حث على قيام الليل.
تراجم رجال إسناد حديث رحم الله رجلا قام من الليل... قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو محمد بن بشار البصري الملقب ببندار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا القعقاع بن حكيم .
القعقاع بن حكيم ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي صالح .
هو: ذكوان السمان الزيات، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
ونضح الماء على ظاهره، لكن يكون برفق، ولا يكون بشدة وبغلظة، ولا يصب المرء ماء كثيرا يزعج، وإنما ينضح بشيء يسير، حتى يجعل صاحبه يقوم من فراشه.
شرح حديث من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن علي بن الأقمر عن الأغر أبي مسلم عن أبي سعيد الخدري و أبي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
قوله: من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات أي: سواء أكان إماما وهي مأمومة، أم صلى كل واحد منهما بمفرده، فالمهم أن توجد الصلاة منهما جميعا، إما عن طريق الجماعة أو عن طريق انفراد كل واحد منهما بصلاته.
قوله: كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات يعني: هذا فيه تفسير لما جاء في القرآن في قوله تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: فهذه الآية فيها ذكر عشرة أصناف من الرجال والنساء، وآخرهم الذاكرون الله كثيرا والذاكرات، فالسنة تفسر كتاب الله عز وجل.
فكون الزوجين يقومان في الليل ويصليان والناس نيام يدل على أنهما ليسا من الغافلين، بل من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
ويدخل فيه الرجل مع محارمه من النساء، والمرأة مع محارمها من الرجال، فكون الرجل يوقظ زوجته ويوقظ بناته، أو البنت توقظ أمها أو أباها لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته قوله: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع .
محمد بن حاتم بن بزيع ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبيد الله بن موسى .
عبيد الله بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شيبان .
هو شيبان بن عبد الرحمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن الأقمر .
علي بن الأقمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأغر أبي مسلم .
الأغر أبو مسلم ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري و أبي هريرة .
أبو سعيد هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و أبو هريرة مر ذكره.
ثواب قراءة القرآن شرح حديث خيركم من تعلم القرآن وعلمه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في ثواب قراءة القرآن.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
قوله: باب: في ثواب قراءة القرآن يعني: عظم أجرها وجزيل ثوابها عند الله عز وجل.
قوله: خيركم من تعلم القرآن وعلمه يعني: خيركم وأفضلكم من عمل بالقرآن تعلما وتعليما على الوجه الذي ينبغي، بأن يتعلم القرآن ويتدبر ما فيه، وأن يستنبط ما فيه ويعمل به، وكذلك بعد أن يتعلم القرآن يعلمه لغيره، فيكون مستفيدا مفيدا وعالما معلما.
وقد قال ابن الأعرابي كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في فتح الباري : لا يكون الرجل ربانيا حتى يكون عالما عاملا معلما، فيتعلم القرآن ويتعلم أحكامه ويعلم ذلك.
ومما يتبع ذلك تعلم العلوم الأخرى التي يحتاج إليها في معرفة القرآن، وفي معرفة الأحكام، وكذلك السنة التي تشرح القرآن وتفسره وتدل عليه؛ لأن خير ما يفسر به القرآن القرآن، وكذلك سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فالله تعالى في كتابه آيات تفسر آيات أخرى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في سنته يفسر الآيات ويبين المراد منها ويشرحها، ثم بعد ذلك يفسر القرآن بأقوال الصحابة والتابعين ومن سار على نهجهم وعلى منوالهم.
فهذا حديث عظيم يدل على فضل العناية بالقرآن حفظا وتعلما وتعليما وتلاوة وعملا، وفيه الجمع بين الإفادة والاستفادة، كونه يتعلم ليستفيد ويعلم ليفيد، فيكون نفعه ليس قاصرا، بل متعد، فهو ينتفع وينفع، ويستفيد ويفيد، ويهتدي ويهدي، ويرشد ويرشد.
قوله: خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
يعني: خير الناس من تعلم القرآن وعلمه، والخيرية على إطلاقها.
ولا يوجد تعارض بين تعلم القرآن وبين الجهاد في سبيل الله؛ لأنه يمكن أن يتعلم الإنسان القرآن في أوقات ويجاهد في أوقات، ويجمع بينهما، وكل منهما عمل عظيم، ولكن الجهاد وكل الأعمال إنما تعرف عن طريق القرآن وعن طريق السنة التي هي شارحة القرآن ودالة على القرآن؛ لأن الأعمال الصحيحة إنما تكون مبنية على علم، والعلم إنما يكون من الكتاب والسنة، يقول الله عز وجل: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات العصر: يعني: آمنوا عن علم وبصيرة وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
وإذا كان هناك حلقات علم فيها تجويد القرآن وقراءته فيمكن الإنسان أن يتفق مع شخص عنده قدرة في القراءة ليحضر عنده في أوقات محددة وأوقات معينة؛ حتى يتقن القراءة ويجيدها، ولكن لا تكون المداومة والملازمة إلا بالاشتغال بعلم الكتاب والسنة والعلوم التي تخدمهما وتوضحهما وتبينهما؛ لأن هذه تحتاج إلى مداومة وإلى استمرار، وإلى إنفاق الأوقات والساعات في تحصيل تلك العلوم التي لابد منها.
تراجم رجال إسناد حديث خيركم من تعلم القرآن وعلمه قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة بن مرثد .
علقمة بن مرثد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عبيدة .
سعد بن عبيدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبد الرحمن .
هو أبو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان .
هو عثمان بن عفان أمير المؤمنين وثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، ذو النورين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ الجهني عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوؤ أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا؟ .
قوله: من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوؤ أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم يعني أن ذلك التاج أحسن إضاءة من ضوء الشمس لو كانت في البيوت.
قوله: فما ظنكم بالذي عمل بهذا .
يعني: إذا كان هذا الفضل العظيم يكون لوالديه فلا شك في أن من عمل به يكون أعظم أجرا وفضلا من والديه، ويحصل له أعظم مما يحصل لوالديه.
والحديث ضعيف؛ لأن فيه ززبانا وهو ضعيف، أما شيخه سهل فلا بأس به إلا في رواية زبان عنه فإنها ضعيفة، وعلى هذا فالحديث ضعيف لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يحيى بن أيوب .
هو يحيى بن أيوب الغافقي المصري، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زبان بن فائد .
زبان بن فائد ضعيف، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن سهل بن معاذ الجهني .
سهل بن معاذ لا بأس به إلا في رواية زبان عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه هو معاذ بن أنس الجهني رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
المراد بقوله من قرأ القرآن هذا الحديث على فرض صحته يحتمل أن يكون المراد منه أن يحفظه، ويحتمل مجرد القراءة، لكن الذي يتمكن من قراءته تماما هو من يحفظه؛ لأن من يحفظه يقرؤه راكبا وماشيا ونائما وفي جميع الأحوال، بخلاف الذي لا يحفظه، فإنه لا يتمكن من قراءته إلا في بعض الأحوال، وذلك عندما يكون هناك ضوء، وعندما يكون معه المصحف، وعندما يكون جالسا متفرغا، أما من يكون حافظا للقرآن فإنه يقرأ على وضوء وبغير وضوء وراكبا وماشيا، فقراءة القرآن في حقه أمرها واسع.
شرح حديث الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام و همام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو يشتد عليه فله أجران .
قوله: الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو يشتد عليه يعني: يشق عليه كما جاء في بعض الروايات: وهو عليه شاق .
قوله: له أجران يعني: الذي يقرأ وهو عليه شاق يحصل على أجرين، وأعظم منه الذي هو ماهر به، وهو الذي يقرؤه بسهولة ويسر، ويكثر من قراءته.
وقوله: مع السفرة الكرام البررة يدل على علو منزلته وأنه يكون معهم، والسفرة هم الملائكة، فمعيته معهم أنه يذكر في الملأ الأعلى مع هؤلاء الأخيار ومع هؤلاء الأطهار، فثوابه عظيم ولا حد لثوابه، وإذا كان الذي يقرؤه وهو عليه شاق له أجران فكيف بالذي هو ماهر به ويقرؤه بسهولة ويسر، ويكثر من قراءته وفهمه وتدبره وتعلمه وتعليمه؟ تراجم رجال إسناد حديث الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و همام .
هو همام بن يحيى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زرارة بن أوفى .
زرارة بن أوفى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن هشام .
سعد بن هشام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد فيه هشام و همام و قتادة و زرارة بن أوفى و سعد بن هشام ، وكلهم أخرج لهم أصحاب الكتب الستة، والحديث نفسه اتفق أصحاب الكتب الستة على إخراجه، فقد رواه البخاري و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة .
عدم دلالة الحديث على عدم وجوب التجويد هذا الحديث بعينه لا يدل على عدم وجوب التجويد والتجويد لا يجب ويدل على هذا حديث ابن مسعود الذي قال فيه: أهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأن النظائر سورتين في ركعة... إلى آخر الحديث الصحيح.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: لا خلاف بين أهل العلم في أن قراءته بدون ترتيل قراءة شاذة، ولكنها بالترتيل أفضل وأولى.
شرح حديث ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده .
هذا الذي ذكره أبو داود هنا هو جزء من حديث أورده مسلم في صحيحه، وأوله: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
وهذا الحديث من جملة أحاديث الأربعين النووية التي اختارها الإمام النووي ، والأربعون النووية هي من جوامع كلم الرسول صلى الله عليه وسلم، والحافظ ابن رجب رحمة الله عليه أضاف إليها ثمانية أحاديث؛ لأن النووي أتى باثنين وأربعين فسميت بالأربعين تغليبا وليست تحديدا، بل هناك حديثان زائدان على الأربعين، و ابن رجب أتى بثمانية هي من جوامع الكلم منها: ألحقوا الفرائض بأهلها ، ومنها: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، وأحاديث أخرى جامعة، وشرحها في كتاب نفيس سماه: جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم وهذا الكتاب من أنفس الكتب، وهو كتاب مليء بآثار السلف وكلام السلف في معنى الأحاديث.
والحديث الذي أورده هنا حديث عظيم، والجملة التي أوردها تتعلق بالقرآن.
قوله: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله بيوت الله هي المساجد، قيل: ويلحق بها دور العلم والأماكن التي تخصص للعلم ونشر العلم.
قوله: ويتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم يعني: يقرءون كتاب الله، سواء أكانت هذه القراءة بأن يقوم شخص ويقرأ ويفسر أو غيره يفسر، أم أنهم يجتمعون بحيث يقرأ واحد منهم مقدارا من القرآن ويستمع الباقون، ويكون هناك شخص يصوب قراءته ويبين ما عليه من ملاحظات، كل ذلك يدخل تحت التدارس، وكذلك تأمل ما فيه ومعرفة ما فيه وتدبر ما فيه.
قوله: إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة يعني أن الملائكة تحضر مجالس العلم ومجالس الذكر.
قوله: وذكرهم الله فيمن عنده يعني: يذكرهم الله فيمن عنده من الملائكة في الملأ الأعلى.
إذا: فالملائكة تحف بهم والله تعالى يذكرهم عند الملائكة المقربين، وهذا من أعظم الثواب وحصول الرضا من الله سبحانه وتعالى.
ارتباط القرآن بالسنة والعقيدة وسائر الأحكام ودروس الفقه والعقيدة والحديث لها نصيب من هذا الفضل؛ إذ معلوم أن القرآن فيه العقيدة وفيه الفقه، وفيه القصص، وفيه الأحكام المختلفة، كل ذلك موجود في القرآن، ومما هو معلوم أيضا أن القرآن لا يستغنى به عن السنة، ولا يقتصر به عن السنة، بل لابد من القرآن ولابد من السنة، ومن استغنى بالقرآن عن السنة فإنه ترك الحق وأعرض عن الحق، ومن أنكر السنة ولم يأخذ بما فيها فإنه منكر للقرآن؛ لأن القرآن يقول الله تعالى فيه: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، ولهذا قالت المرأة لابن مسعود لما قال: لعن الله النامصة والمتنمصة، وما لي لا ألعن من لعنه الله في كتاب الله؟ قالت: إني قرأت المصحف ما وجدت فيه: لعن الله النامصة والمتنمصة فقال: إن كنت قرأتيه فقد وجدتيه، قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وكيف يتعبد الإنسان بالقرآن دون السنة، والسنة هي التي بينت القرآن؟ فكيف عرف الناس مقدار الزكاة؟ وما هو النصاب في الزكاة؟ إن ذلك لا يوجد في القرآن، فالقرآن جاء فيه ذكر الزكاة إجمالا، ولكن تفاصيلها وبيان مقاديرها وأنواعها ومقدار الزكاة في كل الأنواع جاء بيانه في السنة، فالذي لا يأخذ بالسنة كيف يؤدي الزكاة؟ بل كيف يصلي؟ إذ ليس في القرآن أن صلاة الظهر أربع ركعات، والفجر ركعتان، والعشاء أربع.
إذا: من ينكر السنة منكر للقرآن، ومن كذب بالسنة فقد كذب القرآن، وهما متلازمان لا ينفك أحدهما عن الآخر.
تراجم رجال إسناد حديث ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة .
حكم قراءة القرآن جماعة ووجه الاستدلال بالحديث إن قراءة القرآن على صوت واحد وباجتماع على القراءة ليس فيه تدبر، وإنما فيه متابعة الآخرين حتى لا يسبقهم ولا يتأخر عنهم.
فكل واحد يلاحظ أن يكون مع الآخر، كما يحصل في بعض البلاد حيث يجتمعون ثم يقرءون بصوت واحد، فتراهم يهذونه هذا كهذ الشعر، فهذا الفعل لا يدخل تحت هذا الحديث وما جاء فيه؛ لأن فعلهم هذا ليس فيه تدارس.
أما استدلال من يفعلون ذلك بكلمة يتلون فهذه الكلمة لا تدل على ذلك، أما تعليم الصغار فليس به بأس، أعني كون الإنسان يقرأ عليهم وهم يقولون مثله، إذا لم يتمكن من أن يقرأ كل واحد على حدة؛ لأنه قد لا يتيسر ذلك دائما.
شرح حديث أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب حدثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق، فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير إثم بالله عز وجل ولا قطع رحم؟ قالوا: كلنا يا رسول الله قال: فلأن يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين، وإن ثلاث فثلاث، مثل أعدادهن من الإبل .
قوله: أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق؟ هما واديان بالمدينة، ولعلهما مكان لاجتماع الإبل.
قوله: فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين الكوماء هي العظيمة السنام، أما الزهراء فهي التي تميل إلى البياض من كثرة السمن.
قوله: بغير إثم بالله عز وجل ولا قطع رحم؟ .
يعني كونه يحصل عليهما من غير أن يكون عن طريق سرقة، أو عن طريق غصب، أو ما إلى ذلك من أخذ المال بغير حق، وكذلك كونه يحصل عليهما من غير شحناء بينه وبين القرابة، ومن غير قطيعة الرحم.
قوله: قالوا: كلنا يا رسول الله .
يعني: كلنا نرغب ذلك.
قوله: قال: فلأن يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين وإن ثلاث فثلاث، مثل أعداءهن من الإبل .
يعني: من تعلم آية فهي خير من ناقة، ومن تعلم آيتين فهي خير من ناقتين كوماوين، وكذلك كلما زاد من آية فهي خير من الزيادة التي تماثلها.
يعني: من تعلم ثلاث آيات كن خيرا من ثلاث نوق، وأربع خير من أربع، وعشر خير من عشر، وهكذا، وهذا فيه دليل على فضل تعلم القرآن والعناية بالقرآن.
تراجم رجال إسناد حديث أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين... قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
هو سليمان بن داود المهري المصري، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب حدثنا موسى بن علي بن رباح .
ابن وهب مر ذكره، أما موسى بن علي بن رباح فهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو علي بن رباح ، ويقال له: علي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
فكل منهما أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن، إلا أن الابن صدوق ربما أخطأ والأب ثقة.
عن عقبة بن عامر الجهني .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تعريف الصفة وحقيقة وجودها الآن قوله: ونحن في الصفة .
الصفة هي مكان في المسجد كان يجتمع فيه فقراء الصحابة الذين لا مأوى لهم ولا مسكن، ويقال لهم: أضياف الإسلام، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطف عليهم ويحسن إليهم.
والصفة ليست موجودة الآن، وليست هي الدكة التي اشتهرت عند العوام؛ لأنه لا يوجد شيء أقول: ما فيه شيء يدل عليها، وهذا المكان الذي يقال له: الدكة ويعمد إليه ناس يتبركون به يقال في شأنه وشأنهم: هؤلاء يجنون على أنفسهم بمخالفة النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تصلوا إلى القبور، ولا تجلسوا عليها .
الأسئلة بيان موقع وادي العقيق وبطحان في المدينة السؤال: أين يقع بطحان والعقيق اليوم؟ الجواب: العقيق هو الوادي الذي في غرب المدينة، والذي هو دون الجامعة الإسلامية، وهو بلا شك من الحرم، وما وراءه محتمل.
وأما بطحان فهو واد كان في وسط المدينة غرب المسجد النبوي قريبا منه، والآن وضع فيه سد فصار السيل لا يأتي من ذلك الطريق الذي هو الوادي الذي يقال له: وادي بطحان.
مقارنة بين تعلم الآيات وتعلم الحديث من حيث الأجر السؤال: هل تعلم الحديث مثل تعلم آية أو آيتين من حيث الأجر؟ الجواب: الله أعلم، لكن لا شك في أن تعلم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم وتعليمه فيه خير كثير، لكن الحديث ورد في الآيتين.
السؤال: قوله: فيتعلم آيتين هل المراد به تعلم القراءة، أو المراد الحفظ، أو التعلم المعنوي؟ الجواب: المراد منه أن يقرأهما ويحسن قراءتهما ويتعلم معانيهما، كما تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم: يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم .
اقتراح بتخصيص وقت لتدارس آيات من القرآن السؤال: هذه الأحاديث التي قرأناها في فضل القرآن تشجعنا على أن نطرح اقتراحا على فضيلتكم وهو أن تخصصوا لنا يوما واحدا لنتدارس ولو آية من كتاب الله حتى نحصل على هذا الفضل العظيم، فنجمع بين الكتاب والسنة؟ الجواب: توزيع الأيام على دروس أخرى لا يمكننا من أن نقطع شوطا كبيرا في شرح هذه الكتب التي نحن بحاجة إلى الاطلاع عليها وإلى إكمالها، وهي الكتب الستة التي بدأنا بها، والإنسان يمكن أن يحصل ذلك بمتابعته لبعض الدروس التي تكون في الإذاعة، وهي وبعضها في أشرطة، وبعضها منقول إلى كتب يمكن للإنسان أن يطلع عليها، مثل: درس الشيخ ابن عثيمين حفظه الله الذي في الإذاعة، وهو من أحكام القرآن فهو درس عظيم، وفوائده عظيمة وجمة، وهو يأتي في الأسبوع مرتين: في الساعة السادسة والنصف من صباح يوم السبت ويوم الثلاثاء، فإذا تابع الإنسان ذلك فإنه يكون بذلك قد حصل خيرا كثيرا.
ثم إنه قد طبع ما يتعلق بالجزء الأول من القرآن في مجلد، والشيخ الآن في الدرس الذي يلقيه في الإذاعة في أول سورة آل عمران.
وبذلك يحصل المرء الفائدة في درس القرآن، ونحن نبقى على ما نحن عليه فيما يتعلق بالحديث؛ حتى نتمكن من أن نقطع شوطا كبيرا في شرح هذه الكتب.
شرح سنن أبي داود تتميز بعض سور القرآن الكريم ببعض الخصائص الدالة على فضلها على ما سواها من السور، ومن تلك السور سورة الفاتحة، فهي سورة عظيمة، إذ هي السبع المثاني والقرآن العظيم، ومن تلك السور سورة قل هو الله أحد فإنها تعدل ثلث القرآن من جهة المعنى، ومن تلك السور أيضا المعوذتان، فقد ورد ما يدل على فضلهما، وإذا كان لبعض السور نصيب من الفضل على غيرها فإن لبعض الآيات كذلك فضلا على غيرها، فقد جاءت الأدلة ببيان فضل آية الكرسي ومنزلتها، وهي أعظم آية في القرآن الكريم.
فضل فاتحة الكتاب

وفيها جد النشو في السعاية بالصفي كاتب قوصون عند السلطان، وأنه يلزمه في كل سنة للديوان عن متاجره وزراعا نحو مائتي ألف درهم، حتى ألزم السلطان الأمير قوصون بمصادرته وأخذ ماله لنفسه فأوقع قوصون الحوطة على جميع ماله.
وسعى النشو أيضا بقطلو أستادار قوصون أنه لما توجه إلى الشام لزمه مال كثير بما أتلفه من مال معاصر الغور، وعما أخذه من المباشرين حتى تلفت الأقصاب، فقبض عليه قوصون، وألزمه بالحمل حتى باع داره وثيابه.
ثم بعث السلطان إلى قضاة القضاة ألا يثبت أحد منهم محضرا باستحقاق ميراث حتى يرسم لهم بذلك.
وسببه أن صدر الدين الطيبي لما ولاه النشو نظر ديوان المواريث التزم له بحمل لأموال الكثيرة، وصار يحتاط على أموال التركات، ويحملها إلى النشو من غير أن يعطي الورثة منها شيئا فإن كان للوارث جاه وكان له ولد معروف ألزمه أن يثبت نسبه من الميت واستحقاقه لميراثه، فإذا أثبت ذلك أحاله على ما يتحصل من المواريث، فيماطل بذلك مدة ولا ينال غرضه، فلما فحش الأمر في هذا بلغ السلطان، فأنكر على النشو ذلك، فدافع عن نفسه بأعذار قبلت منه، ثم رسم السلطان للقضاة ألا يثبتوا من ذلك شيئا إلا بمرسومه، فاشتذ الأمراء على الناس، وصارت التركة تنهب بحضرة الوارث ولا يجد سبيلا إليها فإن عجز الطيبي عن أخذ المال من التركة لقوة الوارث وشدة بأسه رماه عند النشو بأن مورثه لقي ووجد لقية مال في بيته، فيلزم الوارث بإحضار ذلك حتى يترك ميراثه.
وفيها كتب مرسوم بمساحة ضمان جهات دمشق بما عليهم من البواقي للديوان ومبلغه مائتان ألف درهم، فأهملت من الحساب.
وفيها أنعم السلطان على الأمير تنكز نائب الشام بثلاث ضياع من فتوح سيس، وهي قلعة كوارة وقلعة نجيمة وقلعة سرفندكار، ورسم أن يحمل إليها من حماة وحمص وطرابلس عشرون ألف غرارة غلة برسم تقاويها وتخضيرها، وعين لكل ضيعة ما يكفيها، وكتب مراسيم لكل حهة بما هو مقرر عليها.
وفيها أوقع الأمير تنكز بعلم الدين محمد بن القطب كاتب السر بدمشق، وضربه وصادره بمرافعة الأمير حمزة التركماني وأخذ منه عشرين ألف دينار ومائتي ألف درهم.
وفيها أعرس أحمد ابن السلطان بابنة الأمير طايربغا من غير عمل مهم.
وأعرس كذلك يوسف ابن السلطان بابنة الأمير جنكلي بن البابا.
وفيها أنعم على قطلوبرس أستادار بكتمر الساقي بإمرة طبلخاناه، وتسلم أمير أحمد ابن السلطان وتوجه به إلى الكرك، فتوجه الأمير بيغرا إلى الكرك على النجب حتى أحضر جميع ما كان بها من المال.
وفيها اتضع سعر الغلال حتى أبيع الأردب القمح الصعيدي بعشرة دراهم، والبحري بثمانية دراهم، والفول والشعير كل أردب بستة دراهم، وكسدت الغلال.
فكان رزق الله أخو النشو وهو كاتب الأمير ملكتمر الحجازي وولي الدولة صهره وهو كاتب المجدي يطرحان القمح بزيادة درهمين الأردب ويأخذان ثمنه بعسف وظلم، فتوقفت أحوال الجند لرخص السعر.
وسعى النشو بالضياء المحتسب أن الدقيق والخبز سعرهما بالنسبة إلى القمح غال، فرسم لوالي القاهرة أن يطلب المحتسب والطحانين ويعمل معدل القمح عنده، فلم يجد في الأسعار تفاوتا بين القمح والخبز.
وفي سابع عشر صفر: قدم من بغداد الوزير نجم الدين محمود بن على بن شروان، وحسام الدين الحسن بن محمد بن محمد الغوري محتسب بغداد وفخر الدين محمود نائب الحلة.
وعدة من الأعيان في خمسمائة عليقة.
فقدم الوزير للسلطان هدية سنية.
فيها حجر بلخش يزن سبعة وعشرين درهما ،فخلع عليه وعلى الغور وأنعم على محمود نائب الحلة بإمرة طبلخاناه بدمشق، وعلى وزير بغداد بإمرة طبلخاناه بديار مصر، ثم أنعم عليه بتقدمة ألف بعد وفاة طايربغا.
وكان سبب قدومهم أن نجم الدين هذا كان تمكن ببغداد وكثر ماله، فلما قدم علي بادشاه إلى بغداد ومعه القان موسى وصادر أهلها، ثم جمع العساكر وخرج بعث بشمس الدين السهروردي نائب بغداد، وقد كتب له أسماء ليأخذ مالهم، منهم نجم الدين ابن شروان، فخر الدين محمود نائب الحلة.
فلما بلغهم ذلك تواطئوا على قتله والخروج إلى مصر، وخرجوا إلى لقائه، واحتفوا به وساروا معه، ثم بدره نجم الدين بسيفه فضربه ضربة حلت عاتقه، فسقط إلى الأرض، وأخذت السيوس أصحابه، فارتجت بغداد بأهلها.
وفي الوقت نادى نجم الدين بالأمان، ولا يتحرك أحد فقد كان لنا غريم قتلناه ، وأخرج هو وأصحابه حريمهم وأموالهم، ومروا بهم على حمية من بغداد، وكتبوا إلى الأمير تنكز نائب الشام يستأذنونه.
فبعث تنكز البريد إلى السلطان بخبرهم، فأجيب بإكرامهم إلى القاهرة، فحمل إليهم من الإقامات ما يليق بهم حتى قدموا عليه، ثم سيرهم مكرمين.
وفيها أنعم على آقسفقر بخبز طنجي السلاح دار، وأنعم على قماري أمير شكار بتقدمة ألف.
وفيه أنشأ السلطان قصرا للأمير يلبغا اليحياوي وقصرا للأمير ألطبغا المارديني تجاه حمام الملك السعيد قريبا من الرميلة تحت القلعة، وأخذ لذلك من إسطبل الأمير أيدغمش قطعة ومن إسطبل الأمير طشتمر الساقي قطعة، ومن إسطبل الأمير قوصون قطعة، ونزل بنفسه حتى مرر أمره.
وتقدم السلطان إلى الأمير قوصون أن يشتري الأملاك المجاورة لإسطبله بالرميلة تحت القلعة، ويضيفها إلى إسطبله، وأمر أن يكون باب الإسطبلين اللذين أنشأهما أيضا للأميرين يلبغا وألنبغا تجاه حمام الملك السعيد، وأقام آقبغا عبد الواحد شادا بعمارة القصرين.
فاشترى قوصون عدة أملاك وسع بمواضعها في اسطبله، وطرح النشو أنقاضها بأغلى الأثمان، وجعل قوصون باب إسطبله من الرميلة تجاه القلعة.
وأنفق النشو على القصرين جميع ما يحتاج إليه في عمارتها.
وفيها قدمت عدة تجار من الشام بثياب بعلبكي كثيرة، فختم عليها وأخذ عنها ما جرت به العادة للديوان من المكس.
ثم أمر النشو بأخذها جميعها بقيمة اختارها، ثم طرحها على تجار القاهرة بثلاثة أمثال قيمتها، وألزم مباشري الختم ألا يختموا قماشا حتى يستأذنوه.
فقدم قفل عقيب ذلك فيه تاجر من جهة الأمير بشتاك، فأخذ قماشه فيما أخذ، وطرح الجميع على التجار.
فادعى ذلك التاجر أن قماشه إنما هو للأمير بشتاك، فضربه النشو ضربا مبرحا، فشق ذلك على بشتاك وشكا أمره إلى السلطان.
وكان النشو قد بلغ السلطان أن تاجرا يحضر كل سنة القماش على اسم الأمير بشتاك بغير مكس، حتى وجب عليه للديوان مائة ألف درهم، وقد أكسر معاملة السلطان، وأنه قد أخذ ما أحضره من القماش ،فانفعل السلطان لكلامه.
وفيها عزل قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني.
وسبب ذلك ولده جمال الدين عبدالله، وما كان عليه من كثرة اللهو والشره في المال، وأخذه الرشوة من القضاة ونحوهم، وتبسطه في الترف، حتى إنه قد اقتنى عدة كثيرة من الخيول ورتب لها عدة من الأجاقية والركابين وسابق بها.
وكان جمال الدين شغف أيضا بسماع الغناء ومعاشرة الأحداث من أولاد الأكابر ومماليك الأمراء، وتجاهر بالمنكرات.
فرمعت فيه للسلطان تتضمن شعرا بما هو عليه، فأخرجه السلطان إلى الشام، ثم أعاده بسعي أبيه بعد مدة بسفارة الأمير بكتمر الساقي فلم يقم إلا نحو السنة، وزاد في قبح السيرة فأخرجه السلطان ثانيا، وأقام سنة.
فلم يطلق أبوه غيبته عنه، وكان قد فتن به حتى أنه لشدة حبه إياه لا يكاد يصبر عنه ساعة واحدة، فسأل السلطان في عوده مشافهة، وضمن توبته، فأعاده السلطان إلى القاهرة، فأنشأ بجوار بيت أبيه على النيل دارا كلف قضاة الأعمال فيها لحمل الرخام وغيره، واستدعى لها الصناع من الشام، وبالغ في اتقانها، فبلغت النفقة عليها زيادة على خمسمائة ألف درهم.
وبلغ السلطان ذلك، فحدث الأمراء.
بما بلغه، وأنكر على القاضي بتمكين ولده من هذا، فبعث الأمير عز الدين أيدمر الخطيري إلى القاضي يعنفه ويشنع عليه، ويلومه على إنفاق ولده هذا المال الكبير، فاعتذر عنه بأنه اقترض ما عمر به هذه الدار فإن سكنى القاهرة لم توافقهم واحتاجوا إلى السكنى على النيل.
ثم إنه أيضا اشترى في القاهرة دارا، وجددها بما يزيد على مائتي ألف درهم، فكثر الكلام فيه.
هذا مع جفائه للناس، وقوة نفسه، وسوء سيرته وسيرة إخوته أيضا وتغافل أبيهم عنهم، وتصاممه عن الشكوى فيهم فكتب في القاضي عدة أوراق للسلطان، ونسب فيها إلى أنه لا يولي نائبا عنه في بلد حتى يجتمع بأولاده، وشنع فيها أن القضاة في أيامه إنما تلي بالبراطيل، وتتزايد في الولايات.
و كان السلطان لا يرشى ويعاقب من يرتشي أشد العقوبة، فكان يراعي القضاة لما في نفسه من إجلالهم وتعظيمهم، إلى أن نعاط أمر أولاد القاضي جلال الدين القزويني وكثرت القصص فيهم وفي مملوكه.
وعمل حسن الغزي الشاعر فيهم قصيدة شنيعة، وأوصلها إلى شهاب الدين أحمد بن فضل الله، فقصد نكاية القزويني وقال للسلطان عنها وقرأها عليه، فأثرت في السلطان وغيرته على القزويني ومنها، وهي طويلة: قاض على الأيام سل صارما ... بحده يلتقط الدراهما وسن من أولاده لها دما ... جردهم فانتهكوا المحارما والشبل في المخبر مثل الأسد وابنه البدري خطيب جلقي ... بامرأة الكامل مشغوف شقي بادره بالعزل فليس يرتقي ... منابر الإسلام إلا متقي متزر ثوب العفاف مرتد يا ملك الإسلام يا ذا الهمة ... أزل عن الملة هذي الغمة واحلل بعبد الله سيف النقمة ... فإنه حجاج هذي الأمة واردعه ردع كل مفسد فلما حضر القضاة إلى دار العدل على العادة لم يؤذن لهم في دخوله، وعندما نزلوا بعث السلطان إلى القزويني مع الدوادار بأن نائب الشام شكا من ابن المجد قاضي دمشق، وقد اقتضى رأية أن تسافر إلى دمشق قاضيا، كما كنت، فإنه استحى وجهه منك ومن الأمراء والناس، وكلما عرفك أن ترجع ابنك عما هو عليه لا ترجعه فإذا حضرت بدار العدل استعف من القضاء بحضرة الأمراء.
واعلم أني آمر نائب الشام أنه إذا رأى أولادك على سيرة مرضية قابلهم بما يستحقونه.
فلما كان يوم الخميس: وحضر قاضي القضاة القزويني دار العدل، سأل الحاجب أن يسأل له السلطان في تمكينه من التوجه إلى دمشق، فإن مصر لم توافقه ولا وافقت أهله، فأذن له السلطان في ذلك.
ونزل القزويني فأخذ في وفاء دينه، وكان عليه لجهة وقف التربة الأشرفية المجاورة لمشهد السيدة نفيسة مبلغ مائتي ألف درهم وثلاثين ألف درهم فباع أملاكه وأملاك أولاده وأثاثهم وتحفهم بربع ثمنها، وكانت نفيسة.
فباعوا من صنف الأواني الصيني بمبلغ أربعين ألف درهم، وباع عبدالله إحدى عشرة جارية ما بين ثمانية ألاف درهم الجارية إلى أربعة ألاف، وباع من اللؤلؤ والجواهر والزركش ما قيمته زيادة على مائة وعشرين ألف درهم، وباع داره بالقاهرة بخمسة وثلاثين ألف درهم وأدوا ما عليهم من الدين للأيتام وغيرهم.
وسار قاضي القضاة بأهله وأولاده إلى دمشق، وصحبته ستون زوج محاير على الجمال، في كل محارة امرأة.
وتأسف الناس على فراقه، لمحبتهم له مع بغضهم لأولاده، فإنه كان كريما جوادا سخيا، له صدقات ومراعاة لأرباب البيوت، يهب الألف درهم، ولم يعرف في دولة الأتراك بمصر قاض له مثل سعادته، ولا مثل حظوته من السلطان وقوة حرمته، وكان سفره في جمادى الآخرة.
وفي يوم الأحد ثامن عشره: استدعى عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي وخلع عليه، واستقر قاضي القضاة عوضا عن الجلال القزويني.
وكان السلطان قد جمع بين يديه القضاة والفقهاء وفيهم عز الدين وحدثهم فيمن يصلح للقضاء، وقد تعين عندهم شمس الدين محمد بن عدلان.
فلم يلتفت إليه السلطان، وذكر لهم عز الدين فأثنوا عليه خيرا.
وكان السلطان من أيام بدر الدين محمد بن جماعة يلهج بذكر ابنه عز الدين، ويقول: لولا أنه شاب لوليته القضاء .
وخلع فيه أيضا على حسام الدين الحسن بن محمد الغوري القادم من بغداد، واستقر في قضاء القضاة الحنفية، عوضا عن برهان الدين إبراهيم بن علي بن عبد الحق، ونزلا في موكب جليل.
وكان سبب عزل ابن عبد الحق أولاده، فإنهم ساروا سيرة أولاد القزويني، فكان السلطان يقول: ولينا قضاة جيادا أفسدهم، ورسم بسفر ابن عبد الحق وأولاده أيضا إلى الشام، فسافروا.
وكانت قد وقعت الشكوى في ابن القاضي الحنبلي من بيعه أوقاف الأيتام وأخذ أثمانها، وإتلافه في المحرمات، فطلب والده تقي الدين أحمد بن عز الدين عمر بن محمد المقدس وسئل عن مال الأوقاف التي باعها، فاعتذر بما لا يقبل، وسأل المهلة.
فأمر السلطان متولي القاهرة بتسليمه وضربه حتى يحضر المال جميعه، فأهانه ورسم عليه.
وأخذ السلطان يقول للأمراء.
انظر ماذا جرى علينا من أولاد القضاة، وذكر ابن القاضي الحنبلي وما كان منه، وهم أن يوقع به وبابنه المكروه، فتلطفوا به في أمرهما.
والستر على القاضي لكبر سنه وشهرته.
فعين الأمير جنكلي بن البابا لولاية الحنابلة موفق الدين عبدالله بن محمد بن عبد الملك المقدسي فطلبه السلطان وخلع عليه مع رفيقه.
وفي يوم الإثنين ثاسع عشره: طلع القضاة الأربعة وقبلوا يد السلطان، واستأذن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة الشافعي في عزل نواب الحكم، فإنهم جيعهم إنما ولوا ببذلهم المال الجزيل لولد القزوين وأنهم قد أفسدوا في الأعمال فسادا كبيرا، فأجابه السلطان بأن يفعل ما فيه خلاصه من الله تعالى.
فنزل ابن جماعة وكتب بعزل قضاة الوجه القبلي والبحري بأسرهم، وعزل فخر الدين محمد بن محمد بن مسكين من نيابة الحكم بمصر، وولي عرضه بهاء الدين عبد الله بن عقيل، وعين لقضاء الأعمال جماعة ممن وقع اختياره عليهم، فلم يجسر أحد على معارضته ولا مخالفته، واستخلف عنه في القضاء تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي وضياء الدين محمد بن إبراهيم المناوي، وعزل الضياء المحتسب من نظر الأوقاف حتى لم يدع أحدا بالقاهرة ومصر وأعمالها ممن ولاه القزويني.
فانكف عن الناس بدلك شر كبير وفساد كثير.
وسار رفقاؤه الحنفي والحنبلي مثل سيرته في النزاهة والصيانة.
وفيها فوض نظر الوقف الشافعي للشيخ برهان الدين إبراهيم الصائغ.
وعقيب ذلك قدم البريد من الشام بألفين وخمسمائة دينار من وقف الأشرفية.
فأخذها النشو وعرف السلطان بها، وأنه تعوض عنها لجهة الوقف فيما بعد فأخذها السلطان منه.
وفيها جمع النشو الطحانين وعرفاء الجمالة، وطرح عليهم ما زرع بناحية قليوب من الفول الأخضر والبرسيم، بحساب ثلاثمائة درهم الفدان الفول، والبرسيم بمائتي درهم، وضرب جماعه منهم بالمقارع، لأجل شكواهم إياه للسلطان.
وطرح النشو مبلغ مائتي ألف درهم فلوسا نحسا ضرب إسكندرية وتروجة وفوة وبلاد الصعيد على التجار وأرباب المعاملات، فوقفت الأحوال.
وذلك أن الفلوس كانت تؤخذ بالعدد، وقد كثر فيها الزغل من الرصاص ونحوه، وصار الفلس الكبير يقص ثلاث قطع ويخرج بثلاثة فلوس، فصارت الباعة تردها، وتحسن سعر الغلة دراهم الأردب.
فقام والي القاهرة في ذلك وضرب جماعة ونودي أن يرد الفلس المقصوص والرصاص، ولا يتعامل به، فمشت الأحوال.
وفيه قدم البريد من الأمير تنكز نائب الشام.
ومعه مبلغ عشرين ألف دينار الذي أخذ من علم الدين بن القطب كاتب السر بدمشق، فخلع السلطان على جمال الدين عبد الله بن الكمال محمد بن العماد إسماعيل بن الأثير، واستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن ابن القطب.
وفيها اتفق بدمشق أن قاضيها شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين بن علي الأربلي كان غير مرضي الطريقة، فلما عزل واستقر القزويني عوضه، ركب ابن المجد قبل أن يبلغه العزل يريد مكانا، فنقرت بغلته من كلب خرج عليها في الطريق، وألقته عن ظهرها، فاندق عنقه، وسر الناس بذلك.
وفيها عزل الضياء من حسبة القاهرة، بسعاية النشو به ورميه له بمحبة الأحداث، وخلع على الشريف شرف الدين علي بن حسين بن محمد نقيب الأشراف، واستقر عوضه، بعدما أقامت القاهرة أياما بغير محتسب.
وفيها أفرج عن الأمير آقسنقر شاد العمائر من حبسه بحلب، وأنعم عليه بطلبخاناه في دمشق، بعناية الأمير قوصون.
وفيها قدم البريد بأن جبار بن مهنا توجه في جماعته إلى بلاد الشرق، وصار في جملة الشيخ حسن الكبير، بسبب أنه لما قدم بهديته إلى السلطان لم يجد منه إقبالا فكتب إلا إخوته بترجيعه إلى البلاد.
وفيها قدم البريد بأن الشيخ حسن الكبير قد جمع العساكر لمحاربة أرتنا صاحب بلاد الروم، وأن جبار بن مهنا التزم له بجمع العرب، وأنه كتب له تقليدا بالإمرة على العرب.
فقدم بعد ذلك كتاب أرتنا ومعه هدية، ويسأل فيه أن يكون نائب السلطان في بلاد الروم، وأنه يضرب السكة باسمه، ويقيم دعوته على منابره.
فخلع على رسله وأنعم عليهم، وكتب له تقليد بنيابة الروم من انشاء الشريف شهاب الدين الحسين ابن قاضي العسكر.
وكان الحامل لابن أرتنا على ذلك أنه عظم شأنه ببلاد الروم، وكثف جمعه حتى خافه الشيخ حسن الكبير أن ينفرد بمملكة الروم، فأخذ في التأهب لمحاربته.
وكان ابن دلغادر قد تمكن بأراضي أبلستين، وكثرت زراعاته بها، وأخذ يتخطف من أطراف الروم، فخشى أرتنا منه أن ينازعه في مملكة الروم، أو يكون مع الشيخ حسن الكبير فرأى الاتجاه إلى السلطان أقوى له وأسلم، فإنه إما يمده بعسكر يتقوى به على أهل الشرق، أو يأوي إلى بلاده إن انهزم.
وفيها بلغ النشو أن الناس يجتمعون إلى الوعاظ بالجامع الأزهر وجامع الحاكم وغير ذلك، ويدعون الله عليه.
فلم يزل النشو بالسلطان حتى منع الوعاظ بأجمعهم من الوعظ، وأخرج رجلا كرديا كان للناس فيه اعتقاد إلى الشام.
وفيها قدم المجد السلامي من الشرق صحبة رسل الشيخ حسن الكبير باستدعاء السلطان له، وقد كلفه الشيخ أن يقوم له بالصلح بينه وبين السلطان، وجهز معه هدية جليلة.
وفيها قدم ناصر الدين خليفة بن خواجا علي شاه وزير أبي سعيد، فأكرمه السلطالن وأنعم عليه، وأخرج له راتبا بدمشق، ثم أنعم عليه بتقدمة ألف بها، عوضا عن برسبغا العادل وأنعم على برسبغا بتقدمة آقول الحاجب بعد موته.
وفيها ندب النشو أحد مباشري العمائر السلطانية لمرافعة الأمير آقبغا عبد الواحد، فأنهى للسلطان عنه أنه عمر جميع عمائر من مال السلطان، وثبت لمحاققته، فلم يجد آقبغا جوابا.
وفيها استقر الأمير أخو ظلظية في كشف الوجه البحري عوضا عن الأمير سيف الدين أبي بكر بن سليمان البابيري وأخرج البابيري إلى دمشق بطلب الأمير تنكز له، وكانت إقامته في كشف الوجه البحري سنة، سار فيها سيرة سيئه.
وفي ليلة الإثنين ثاني عشرى ربيع الآخر: سقط بمصر والقاهرة مطر عظيم مدة ستة أيام، فتهدم منه عدة أماكن، وسال الجبل وأعقب المطر رياحا عاصفة، واشتد البرد بخلاف العادة، وسقط الثلج بسبخة بردويل حتى جهلت الطريق، وسقط بمصر ثلج كثير وحصا فيه ما يزن ستة عشر درهما وأكثر إلى ثمانية وعشرين درهما.
واشتد الريح بناحية دمياط في بحر الملح حتى غلب على النيل، ووصل الماء إلى شار مساح وفارس كور.
وفيها كثر تسخير الناس للعمل في عمائر السلطان بالقلعة، وقبض عليهم من بين القصرين وهم نيام، ومن أبواب الجوامع عند خروحهم من صلاة الصبح، فابتلي من ذلك ببلاء عظيم، وكثرت الغاثة، فلم يجسر أحد من الأمراء يكلم السلطان فيه.
وفي يوم الإثنين رابعه: خلع علي علاء الدين علي بن محيي الدين يحيى بن فضل الله، واستقر في كتابة السر عوضا عن أبيه بعد وفاته، وركب معه الحاجب أمير مسعود والدواداو طاجار إلى داره.
وفي ثاني عشرى رمضان: قدمت الحرة بنت السلطان أبي الحسن علي بن عثمان ابن يعقوب المريني صاحب فاس تريد الحج، ومعها جمع كبير وهدية جليلة إلى الغاية، نزل لحملها من الإسطبل السلطاني ثلاثون قطارا من بغال النقل سوى الجمال، وكان من جملتها أربعمائة فرس منها مائة حجرة ومائة فحل ومائتان بغل، وجميعها بسروج ولجم مسقطة بالذهب والفضة، وبعضها سروجها وركبها من الذهب وكذلك لجمها، وكان جملتها أيضا أبقار عدتها اثنان وأربعون رأسا، ومنها سرجان من ذهب مرصع بجوهر، وفيها اثنان وثلاثون بازا، وفيها سيف قرابه من ذهب مرصع، وحياصة ذهب مرصع، وفيها ستمائة كساء وغير دلك من القماش الغالي.
وكان قد خرج المهمندار إلى لقائهم، وأنزلهم بالقرافة قرب مسجد الفتح، وهم جمع كبير جدا .
وكان يوم طلوع الهدية من الأيام المذكورة، ففرق السلطان الهدية على الأمراء بأسرهم على قدر مراتبهم حتى نفدت كلها، سوى الجوهر واللؤلؤ، فإنه اختص به فقدرت قيمة هذه الهدية بما يزيد على مائة ألف دينار.
ثم نقلت الحرة إلى الميدان بمن معها، ورتب لها من الغنم والدجاج والسكر والحلوى والفاكهة في كل يوم بكرة وعشية ما عمهم وفضل عنهم.
فكان مرتبهم في كل يوم عدة ثلاثين رأسا من الغنم، ونصف أردب أرزا، وقنطار حب رمان، وربع قنطار سكرا، وثماني فانوسيات شمع، وتوابل الطعام وحمل إليها برسم النفقة مبلغ خمسة وسبعين ألف درهم، وكانت أجرة حمل أثقال ركبها قد بلغت ستين ألف درهم.
ثم خلع على جميع من قدم مع الحرة، فكانت عدة الخلع مائتين وعشرين خلعة على قدر طبقاتهم، حتى على الرجال الذين قادوا الخيول.
وحمل إلى الحرة من الكسوة ما يجل قدره، وقيل لها أن تملي ما يحتاج إليه، فقالت إنه لا يعوزها شيء، إنما تريد عناية السلطان بإكرامها وإكرام من معها حيث كانوا.
فتقدم السلطان إلى النشو والي الأمير آقبغا بتجهيزها اللائق بها، فقاما بذلك، واستخدما لها السقائين والضوية، وهيئا كل ما تحتاج إليه في سفرها من أصناف الحلوى والسكر والدقيق والبشماط، وطلبا الجمالة لحل جهازها وأزودتها.
وندب السلطان معها جمال الدين متولي الجيزة، وأمره أن يرحل بها في ركب لها بمفردها قدام المحمل، ويمتثل كل ما تأمر به، وكتب لأميري مكة والمدينة بخدمتها أتم خدمة.
وفيه تجهز الأمير بشتاك، والأمير ألطنبغا المارديني وخوند طغاي زوجة السلطان وست حدق، وعدة من الدور ومن الخدام، لسفر الحجاز.
وفيه قرر الأمير علم الدين سنجر الجاولي شهاب الدين أحمد العسجدي في تدريس الحديث بالقبه المنصورية بين القصرين، بعد وفاة زين الدين عمر بن الكتاني.
فتعصب عليه القضاة وجماعة من شيوخ العلم، وطعنوا في أهليته، ورفعوا قصة للسلطان بالقدح فيه.
فلما قرئت على السلطان بدار العدل سأل السلطان من القضاة عنه، فثلبه قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة، فقام الجاولي بمعارضة القاصي وأثنى عليه، فرسم السلطان أن يعقد له مجلس ويطالع بأمره.
فاجتمع القضاة وكثير من الفقهاء بالمدرسه المنصورية، وجبه بعضهم الجاولي بالغض من العسجدي ورماه ركن الدين محمد بن محمد بن القوبع بأنه لحن في قراءة الفاتحة ثلاث مرات فقام قاضي القضاة حسام الدين الغوري في نصرة العسجدي وأثنى عليه، وقال: أنا أحكم بأهليته لهذه الوظيفه، فدار بينه وبين ابن جماعة مقاولة فيها فحش، وانفضوا على ذلك.
فأعلم الغوري طاجار الدوادار بأن القوم تعصبوا على العسجدي وأنه يحكم بأهليته، فبلغ ا سلطان ذلك.
فلما حضرا سأل السلطان عما جرى في المجلس من ابن جماعة والجاولي فتفاوضا وعارض كل منهما الآخر،فمال السلطان إلى قول ابن جماعة، ومنع العسجدي من التدريس.
فشق ذلك على الجاولي وهم بعزل نفسه من نظر المارستان، فحذره الأمراء عاقبة ذلك.
وفيها عمل جسر بالنيل على حكر ابن الأثير، وسببه أن الميل قوي على ناحية بولاق خارج القاهرة، وهدم جامع الخطيري حتى احتيج إلى تجديده، وحتى احتيج إلى أن رسم السلطان للسكان على شاطئ النيل بعمل الزرابي لجميع تلك الدور، وألا يؤخذ عليها حكر.
فبنى صاحب كل دار زربية تجاه داره فلم يفد ذلك شيئا.
فكتب بإحضار مهندسي البلاد القبلية وبلاد الوجه البحري، فلما تكاملوا ركب السلطان النيل وهم معه، وكشف البحر.
فاتفق الرأي على أن يحفر الرمل الذي بالجزيرة حتى يصير خليجا يجري فيه الماء، ويعمل جسر في وسط النيل يكون سدا يتصل بالجزيرة، فإذا كانت زيادة النيل جرى الماء في الخليج الذي حفر، وكان قدامه سد عال يرد الماء إليه حتى يتراجع النيل عن سد القاهرة إلى بر ناحية منبابة،وعاد السلطان إلى القلعة.
وخرجت البرد من الغد إلى الأعمال بإحضار الرجال للعمل صحبة المشدين، وطلبت الحجارون بأجعهم لقطع الحجارة من الجبل وكانت تلك الحجارة تحمل إلى الساحل وتملأ بها المراكب، وتغرق المراكب وهي ملأنة بالحجارة حيث يعمل الجسر .
فلم يمض عشرة أيام حتى قدمت الرجال من النواح فتسلمهم الأمير آقبغا عبد الواحد والأمير برسبغا الحاجب.
ورسم لوالي القاهرة ووالي مصر بتسخيرهم للعمل، فركبا وقبضا على عدة كثيرة منهم، وزادا في ذلك حتى صارت الناس تؤخذ من المساجد والجوامع في السحر، ومن الأسواق، فتستر الناس ببيوتهم خوفا من السخرة.
ووقع الاجتهاد في العمل، واشتد الاستحثاث فيه حتى إن الرجل كان يخر إلى الأرض وهو يعمل لعجزه عن الحركة، فتردم عليه الرمال، فيموت من ساعته.
واتفق هذا لخلائق كثيرة جدا وآقبغا راكب في الحراقة يستعجل المراكب المشحونة بالحجارة، والسلطان ينزل إليهم ويباشرهم، ويغلظ على آقبغا ويحمله على السرعة واستنهاض العمل حتى أكمل في مدة شهرين.
وغرق فيه اثنا عشر مركبا وسق كل مركب ألف أردب.
وكانت عدة المراكب التي أشحنت بالحجارة المقطوعة من الجبل ورميت في البحر حتى صار جسرا يمشي عليه ثلاثة وعشرين ألف مركب حجر، سوى ما عمل فيه من آلات الخشب والسرياقات والحلفاء ونحو ذلك.
وحفر الخليج بالجزيرة، فلما زاد النيل جرى في الخليج الذي حفر، وتراجع الماء حتى قوي على بر منبابة وبر بولاق التكرور، فسر السلطان بذلك.
وفيها استأذن الأمير ملكتمر الحجازي والأمير يلبغا اليحياوي السلطان في المسير إلى الإسكندرية بطيور السلطان الجوارح، ليتصيدا في البرية.
فرسم للنشو بتجهيزهما، فخاف من دخولهما إلى الإسكندرية أن يبلغهما عنه من أعدائه ما إذا نقلاه للسلطان تغير عليه.
فعرف النشو السلطان أن مراكب التجار قد وصلت، وأنه يحتاج إلى السفر حتى يأخذ ما عليها للديوان ويقوم أيضا بخدمة الأميرين، فأذن له في السفر، فسافر من ليلته.
وبدا للسلطان أن يبعث الأمير بشتاك بالطيور ومعه الأمير قماري أمير شكار، والأمير ألطبغا المارديني ويعوض يلبغا والحجازي بركوب النيل في عيد الشهيد، فسافر الأمراء الثلاثة.
وكان عيد الشهيد بعد يومين، فركب يلبغا والحجازي المراكب في النيل للفرجة، وخرجت مغاني القاهرة ومصر بأسرها، وتهتكوا بما كان خافيا مستورا من أنواع اللهو، وقد حشر الناس للفرجة من كل جهة.
وألقى الأمراء للناس في مراكبهم من أنواع الأشربة والحلاوات وغيرها ما يتجاوز الوصف، فمرت ثلاث ليال بأيامها كان فيها من اللذات وأنواع المسرات ما لا يمكن شرحه.
ولما قدم الأمراء بالطيور إلى ظاهر الإسكندرية أخرج النشو إلى لقائهم عامة أهلها بالعدد والآلات الحربية، وركب إليهم حتى عبروا المدينة، فكان يوما مشهودا.
ثم خرجوا بعد يومين، وقد قدم النشو لهم من الأسمطة وأنواع القماش ما يليق بهم.
وأخذ النشو في مصادرة أهل الإسكندرية، وطلب عشرة ألاف دينار من الصيارفة قرضا في ذمته، وطلب من ثلاثة تجار عشرة ألاف دينار، ثم إنه غرم ابن الربعي المحتسب بها خمسة آلاف دينار، سوى ما ضرب عليه الحوطة من موجوده، وضربه ضربا مبرحا وسجنه، فمات بعد قليل في السجن، ثم عاد النشو إلى القاهرة.
وقدم الخبر من ماردين بكثرة جمع الشيخ حسن الصغير وأولاد دمرداش، وأنهم على حركة لحرب طغاي بن سونتاي بديار بكر، فإذا بلغوا مرادهم منه عدوا الفرات إلى أخذ حلب.
وفيها طلب الأمير طرغاي الطباخي واستقر في نيابة حلب عوضا عن ألطنبغا.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرى شوال: قدم موسى بن مهنا طائعا، وقدم عدة خيول، وورد صحبته طائفة من عرب البحرين بخيول قومت بمبلغ خمسمائة ألف وستين ألف درهم وقومت خيل موسى بخمسمائة ألف درهم، سوى ما جرت العادة به من الإنعام عليه، وأنعم عليه بعشرين آلف دينار أيضا.
وقومت من جهة أهل برقة بأربعمائة ألف درهم، وقومت مماليك وجواري قدم بها التجار بستمائة ألف درهم.
وكانت جملة ذلك كله، ما عدا ما أنعم به على موسى بن مهنا ألفا ألف درهم وستون ألف درهم، منها مائة ألف دينار مصرية ونيف وعشرين ألف دينار، وأحيل بذلك على النشو.
ولما كمل قصر يلبغا وقصر المارديني جاءا في أحسن هيئة، فإن السلطان كان ينزل إليهما بنفسه ويرتب عمارتهما.
فعمل أساس قصر يلبغا أربعين ذراعا وبسطه حصيرا واحدا، فجاء مصروفه أربعمائة ألف درهم.
وكان جملة المصروف على هذا القصر أربعمائة ألف ألف وستين ألف درهم، من ذلك لازورد خاصة بمائة ألف د رهم.
فركب السلطان إليه يوم فراغه وأعجب به، وأنعم على يلبغا بتقدمة طرغاي الطباخي نائب حلب، وفيها عشرة أزواج بسط منها زوج بسط حرير وعدة أواني بلور وغيره، وعدة خيول، وجمال بخاتي.
وتقدم السلطان إلى الأمير آقبغا عبد الواحد بعمل سماط في قصر يلبغا، فنزل إليه ونزل النشو أيضا حتى تهيأ ذلك، وحضر الأمراء كلهم، فأكلوا وشربوا يومهم إلى العصر.
ثم خلع السلطان على أحد عشر أميرا أحد عشر تشريفا أطلس.
وأركبوا الخيول بسروج الذهب، وخلع على بقية الأمراء ما بين خلع كاملة وأقبية، وأركبوا أيضا الخيول المثمنة بسروج الذهب والفضة على قدر مراتبهم.
وتولى السلطان تعبية ذلك بنفسه، فكان مهما عظيما: ذبح فيه ستمائة رأس من الغنم، وأربعون رأسا من البقر، وعشرون فرسا، وعمل فيه برسم المشروب ثلاثمائة قنطار من السكر.
وفي يوم الإثنين سابع عشرى رمضان: هبت ريح سوداء معتمة بناحية الغربية، وأظلم الجو منها، وسقطت دور كثيرة.
ثم سقط برد أسود مر الطعم، حاءت به الريح من نحو البحر حتى ملأ الطرقات، ووزنت منه واحدة فكانت مائة وثمانين درهما، ووجد فيه واحدة على قدر النارنجة، وعلى قدر بيض النعام، وما دون ذلك إلى قدر البندقة.
وكان الزرع قد قرب حصاده، فرمى سنبله، وحصد كثير منه من أصله، وهلكت منه أغنام كثيرة.
ورؤيت شجرة جميز في غاية الكبر وقد سقط في وسطها برده على هيئة الرغيف وهي سواء فشقتها نصفين كما يشق المنشار، ووجدت بقرة مطروحة قد قطع ظهرها ببردة شقته نصفين.
وتلفت زروع ثمانية وعشرين بلدا، فجمع زرعها وحمل إلى السلطان مع فلاحيها، واستغاثوا بالسلطان، فرسم لمتولي الغربية أن يكشف تلك النواح ويحرر ما أصابتها الجائحة منها، ويحط خراجه عن الفلاحين، فامتثل ذلك.
وفيه قدم البريد من قوص بأن السماء احمرت في شهر رمضان هذا حتى ظهرت النجوم متلونة، فكانت تحمر ساعة وتسود ساعة وتبيض ساعة، إلى أن طلع الفجر، فجاء مطر لم يعهد في تلك البلاد.
وقدم البريد أيضا بأنه هبت ريح بأسوان ألقت عامة البيوت وكثيرا من النخل، وهبت أيضا بعرب قمولة، فألقت ألفين وخمسمائة نخلة مثمرة، وقدم بذلك محضر ثابت على قاضيها.
وخرج ببلاد منفلوط فأر عظيم جدا فحصد الزرع حصدا، وأتلف جرون الغلال، بحيث كان يذهب ربع الجرن في ليلة واحدة.
فصار الناس يبيتون بالمشاعل على طول الليل، وهم يقتلون الفأر ثم يتولى أمر النهار طائفة أخر وهم لا يفترون عن قتله، ثم يحمل ما قتل منه في شباك، ويحرق بالنار على بعد، وفيهم من يلقيه إلى النيل، فأفاموا مدة شهرين يحملون في الشباك كل يرم نو مائة حمل.
وشوهد منه عجب: وهو أن جمعا عظيما من فيران بيض خرجوا حتى ملاوا الأرض، فخرج مقابلهم فيران سود، واصطفوا صفين في أرض مساحتها فدنان، ثم تصايحوا وحمل بعضهم على بعض واقتتلوا ساعة، وانكسرت الفيران السود، وتبعهم البيض يقتلونهم حتى مزقوهم في تلك الأراضي ،وكان بمحضر عالم كبير من الناس فكتب بذلك إلى السلطان والأمراء، فانكسر للسلطان بناحية منفلوط بسبب الفأر نحو ستين ألف أردب فول.
وفيها رفعت قصة إلى السلطان تتضمن أن الأمير ملكتمر الحجازي يركب النيل ومعه أرباب الملاهي في عدة من المماليك السلطانية، وأنهم يفعلون كل فاحشة ويأخذون حرم الناس.
فاشتد غضب السلطان، وطلب الحجازي وأخرق به، وهدده بالقتل إن عاد يركب النيل، وأخرج السلطان ممن كان يعاشره من المماليك ستة وثلاثين رجلا إلى البلاد الشامية على البريد من يومهم، وأخرج من الغد أربعين مملوكا من أصحابه بسبب شربهم الخمر، وفيها تقدم السلطان إلى ولي القلعة ألا يمكن أميرا من النزول إلا بمرسوم، وأمر نقيب الجيش فدار على الأمراء كلهم وأعلمهم ألا ينزل أحد منهم من القلعة إلا بمرسوم السلطان، ومن نزل فلا يبيت إلا بالقلعة.
وركب أمير مسعود الحاجب ومعه والي القاهرة وهدم مرامي النشاب التي بناها الأمراء لرمي النشاب خارج القاهرة، وطلب جميع صناع النشاب ومنعهم من عمل النشاب الميداني وبيعه لسائر الناس، وأمر بدكاكين البندقانيين فغلقت، ومنع من عمل أقواس البندق وبيعها، وقصد السلطان بذلك كف أسباب اللهو، فإنه كان يكره من يلعب ويلهو عن شغله وخدمته.
وفيها شفع الأمير موسى بن مهنا في لؤلؤ وغيره من المصادرين، فرسم السلطان لشاد الدواوين بكتابة أسمائهم وكانوا خمسة وثلاثين رجلا، ومنهم قرموط وأولاد التاج، فأفرج عنهم، أما خلا قرموط وأولاد التاج.
وفيها أنشأ الأمير أقبغا عبد الواحد مدرسة بجوار الجامع الأزهر، وكان موضعها دار الأمير ابن الحلي وألزم الصناع بالعمائر السلطانية أن يعملوا فيها يوما من الأسبوع بغير أجرة، فكان يجتمع في كل أسبوع بها كل صانع بالقاهرة ومصر، ويعملون نهارهم.
وحمل لها أقبغا جميع ما يحتاج إليه من عمائر السلطان، وأقام بها من مماليكه شادا لم ير أظلم منه، فعسف الصناع وضربهم.
وفيها توقفت زيادة النيل عندما قرب الوفاء، ثم نقض، فارنفع سعر الغلال حتى بلغ القمح عشرين درهما الأردب.
ثم تراجع النيل ووفي ستة عشر ذراعا، بعدما زاد ثلاثة أيام متوالية أربعة أذرع ونصف ذراع.
وتلفت بسبب ذلك غلال كثيرة في الأجران، فإنه زاد زيادة متتابعة على حين غفلة.
وكانت سنة شديدة، واتفق فيها من الأمطار والفأر والمصادرات وغير ذلك عدة محن.
ومات فيها من الأعيان مجد الدين إبراهيم بن الأجل أبي هاشم علي بن الصدر الأديب أبي طالب محمد بن محمد بن محمد الفامغار المعروف بابن الخميمي في سادس عشر جمادى الأولى، ومولده سنة تسع وأربعين وستمائة، وحدث عن أبيه والرشيد العطار وغيره.
ومات الأمير إبراهيم ابن السلطان في رابع عشرى ذي القعدة، ودفن بتربة عمه الصالح علي بن قلاوون، بالقرب من المشهد النفيسي.
وتوفي الطيب الأديب شهاب الدين أحمد بن يوسف بن هلال الصفدي بالفاهرة عن سبع وسبعين سنة، وله نظم حيد.
وتوفي الشيخ زين الدين عمر بن الجمالي أبي الحزم بن عبد الرحمن بن يونس المعروف بابن الكتاني الدمشقي شيخ الشافعية، بالقاهره في يوم الأربعاء سادس عشر رمضان.
وتوفي قاضي القضاة الشافعي بدمشق شهاب الدين محمد بن المجد عبدالله بن الحسين بن علي الأربلي الشافعي بعد ما ألقته بغلته بأسبوع، في جمادى الأولى بدمشق.
وتوفي الشيخ زكي الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن ابن عبد الجليل المعروف بابن القوبع القرشي التونسي المالك صاحب الفنون الكثيرة، بالقاهرة عن أربع وسبعين سنة.

تحالفا وترادا حيث قال أبو حنيفة وأبو يوسف رحمهما الله: لا يجري التحالف حال هلاك السلعة مع أن الإطلاق والقيد في السبب أو الشرط دون الحكم قلنا: ما حملنا المطلق على المقيد ولكن فهمنا بإشارة النص أن المراد من المطلق ما هو المراد من المقيد فإن قوله وترادا إشارة إلى أن المدار منه إيجاب التحالف حال قيام السلعة لأن التراد لا يتصور إلا في حال قيامها.
وقد ترك الشافعي رحمه الله أصله هاهنا حيث قال: يجري التحالف حال هلاك السلعة كما يجري حال قيامها ولم يحمل المطلق على المقيد معتذرا بأن التحالف وجب لبيان الثمن والاشتباه حال قيام السلعة أقل من الاشتباه حال هلاكها لأنه يمكن تعرف الثمن من القيمة إذ بياعات الناس تكون بالقيمة في الأغلب فإيجاب التحالف حال قيام السلعة مع قلة الاشتباه يكون إيجابا له حال هلاكها دلالة.
ولكن أصحابنا قالوا: هذا غير مستقيم لأنا لا نسلم أن البياعات بالقيمة في الأغلب فإن الإنسان يبيع ماله بأقل من القيمة ويشتري بأكثر منها للحاجة ولهذا لم يرجع إلى القيمة عند الاختلاف ولو كان البيع بالقيمة غالبا لرجع إليها بل التحالف موجب للفسخ والعقد إنما يقبل الفسخ حال قيام السلعة دون هلاكها فإيجاب ما يؤدي إلى الفسخ حال قبول العقد إياه لا يكون إيجابا له في حال لا يقبله كذا في أصول الفقه لأبي اليسر.
قوله وهذا نظير ما سبق أدرج الشيخ رحمه الله في هذا الكلام جواب سؤال يرد على مسألة تعليق نكاح الأمة بعدم طول الحرة ولم يذكره هناك وهو أن يقال لما علق حل الأمة بشرط عدم الطول لا يمكن أن يجعل ذلك الحل بعينه ثابتا قبل وجود الشرط بقوله وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: لأن الشيء الواحد لا يجوز أن يكون منجزا ومعلقا كالقنديل إذا علق لا يبقى موضوعا في المكان فقال: وهذا أي العمل بالمطلق والمقيد الواردين في السبب وعدم حمل أحدهما على الآخر نظير ما سبق أن التعليق بالشرط لما لم يوجب النفي عند عدمه جاز أن يكون الشيء الواحد قبل وجوده معلقا ومرسلا مثل نكاح الأمة تعلق بطول الحرة أي بعدم طولها بقي مرسلا أي مطلقا عن الشرط مع ذلك أي مع تعلقه بالشرط يعني جواز نكاحها قبل وجوده متعلق بالشرط وغير متعلق به لأن الإرسال والتعليق يتنافيان وجودا يعني وجود الحكم لا يجوز أن الأصلي كان محتملا للوجود ولم يتبدل العدم فصار محتملا للوجود بطريقتين وذلك جائز في كل حكم قبل وجوده بطريقين وطرق كثيرة وقد قال الشافعي رحمه الله إن صوم كفارة اليمين غير متتابع ولم يحمله على الظهار والقتل وهذا متناقض فإن قال: إن الأصل متعارض لأني وجدت صوم المتعة لا يصح إلا يثبت بالإرسال والتعليق جميعا كالملك لا يجوز أن يثبت بالبيع والهبة جميعا لاستحالة ثبوت معلول واحد بعلتين تامتين.
فأما قبل ثبوته فيجوز أن يثبت بالبيع والهبة على سبيل البدل فكذا ما علق بالشرط يجوز أن يكون قبل وجوده معلقا أي معدوما يتعلق وجوده بالشرط ومرسلا أي محتملا للوجود قبل الشرط بسبب آخر كالطلقات الثلاثة المعلقة بالشرط يحتمل أن يتحقق وجودها عند وجود الشرط ويحتمل أن توجد قبل وجود الشرط بالتنجيز.
وكذا العتق فكذا جواز نكاح الأمة وذلك لأن العدم الأصلي كان محتملا للوجود بطريق الإرسال قبل التعليق وبعد التعليق لم يتبدل ذلك العدم فيبقى محتملا للوجود بطريقين وهما الإرسال والتعليق كما كان وذلك أي احتمال الوجود جائز أي ثابت كل حكم قبل ثبوته بطريقتين وأكثر كالملك قبل أن يثبت يحتمل الوجود بالبيع والهبة والميراث والوصية وغيرها.
قوله وقد قال الشافعي ثم ذكر الشيخ ما يرد نقضا على أصل الشافعي فقال: قال الشافعي رحمه الله صوم اليمين غير متتابع في قول عملا بإطلاق قوله تعالى فصيام ثلاثة أيام المائدة: ولم يحمله على صوم الظهار والقتل المقيدين بالتتابع كما حمل الرقبة المطلقة في اليمين على المقيدة بالإيمان في القتل وهذا منه تناقض لأنه قول بوجوب حمل المطلق على المقيد وعدم وجوبه واعتذر الشافعي عنه بأن المطلق إنما يحمل على المقيد إذا كان له أصل واحد في المقيدات وكان مثله في القوة فأما إذا كان له أصلان متعارضان في التقييد فلا لأن حمله على أحدهما ليس بأولى من حمله على الآخر من غير دلالة وهاهنا الصوم المطلق وقع بين صومين مقيدين مختلفين في التقييد.
أحدهما صوم القتل والظهار المقيد بالتتابع والآخر صوم التمتع المقيد بالتفريق فلم يمكن حمله على أحدهما فبقي على إطلاقه فجاز التفريق والتتابع قال: ولا يجوز تقييده أيضا بقراءة ابن مسعود لفوات الاستواء في الدرجة فإن أحدهما خبر واحد أو خبر مشهور والآخر نص قاطع فرد الشيخ اعتذاره وقال: ليس في كلام الله تعالى صوم مقيد بالتفريق ولا نسلم أن صوم المتعة متفرق بدليل أنه لو صام العشرة بعد الرجوع جملة جاز عنده ولو صامها متفرقة قبل الرجوع لا يجوز بالاتفاق فعرفنا أنه غير مقيد بالتفريق إلا أنه متفرقا قيل له: ليس كذلك فإن صوم السبعة قبل أيام النحر لا يجوز لأنه لم يشرع لا لأن التفريق واجب ألا ترى أنه أضيف إلى وقت بكلمة إذا فكان كالظهر لما أضيف إلى وقت لم يكن مشروعا قبله وذلك معنى ما ذكرناه في موضعه وأحكام هذه الأقسام ينقسم إلى قسمين إلى العزيمة والرخصة وهذا أعني صوم المتعة صومان مطلقان مؤقتان أحدهما وقته وقت الحج والآخر وقته بعد الرجوع فإن صوم السبعة أضيف إلى وقت بكلمة إذا وأنها للوقت فلم يجز الأداء قبله لعدم شرعيته كما لا يجوز صوم رمضان قبل الشهر وأداء الظهر قبل الوقت لا لوجوب التفريق وإذا ثبت أنه ليس بمقيد بالتفريق لم يبق للمطلق إلا أصل واحد فيجب حمله عليه ثم إنه لم يحمل فلزم التناقض على أنا إن سلمنا أن صوم التمتع مقيد بالتفريق فكلامه ساقط أيضا لأن صوم المتعة لا يصلح مقيدا لصوم اليمين لأنه ليس من جنس الكفارات ليتعدى حكمه إليه بل المطلق في الكفارة يحمل على المقيد فيها لإمكان المقايسة بالنظر إلى الجنسية وليس في الكفارة صوم مقيد بالتفرق فلم يثبت تعارض الأصلين ووجب الحمل وإذا لم يحمل كان متناقضا.
ومن أصحاب الشافعي من قال فيما إذا تعارض أصلان يحمل على الأحوط ليخرج عن العهدة بيقين فأوجب التتابع في صوم اليمين وهو الأصح عندهم كذا في التهذيب وذلك أي عدم شرعية صوم السبعة أو عدم جوازه قبل الرجوع أو وقوع التفريق فيه لمعنى ذكرناه في موضعه قال الشيخ رحمه الله في بعض مصنفاته في أصول الفقه: صوم المتعة لم يشرع متفرقا وإنما جاء التفرق ضرورة تخلل أيام لا صوم فيها وهي أيام النحر بمنزلة تخلل الليالي وتخلل أيام الحيض في صوم كفارة الفطر أو القتل قال: فإن قيل: إن الشارع شرعه متفرقا مع إمكان أن يشرعه جملة قبل أيام النحر أو بعدها فدل أنه شرع متفرقا لا أنه وقع ضرورة قلنا: الصوم في حق المتمتع وجب بدلا والبدل إنما يجب في الوقت الذي يجب فيه المبدل هذا هو الأصل في الإبدال إلا أن وقت الأصل في يوم النحر وصوم العشرة لا يتصور أداؤه فيه فلضرورة عدم الإمكان جعله الشرع متفرقا فلم يجعل الكل قبله أو بعده ليكون جملة بل جعل البعض قبل أيام النحر متصلا بأيام النحر والبعض بعدها ليكون متصلا بطرفي أيام النحر لما تعذر الأداء فيها فيكون التفريق ضرورة الاتصال بطرفي وقت النحر الذي هو أصل ولم يشرع فيه لأنه وقت ضيافة الله عباده وكان ينبغي أن يكون أداء السبعة بعد أيام النحر قبل الرجوع بلا فصل غير أن الشرع علقه بالرجوع لعذر السفر نظرا له ومرحمة عليه ولا يقال: ينبغي أن يكون قبله خمسة وبعده خمسة لأن ما ذكرنا معقول وذلك غير معقول ففوض إلى الشرع والله أعلم.
ولما فرغ الشيخ من بيان أقسام الكتاب وما يتعلق بها شرع في بيان أقسام الأحكام الثابتة بها فقال: باب العزيمة والرخصة قال الشيخ الإمام رضي الله عنه العزيمة في الأحكام الشرعية اسم لما هو أصل منها غير متعلق بالعوارض سميت عزيمة لأنها من حيث كانت أصولا باب العزيمة والرخصة اختلفت عبارات الأصوليين في تفسير العزيمة والرخصة بناء على أن بعضهم جعلوا الأحكام منحصرة على هذين القسمين وبعضهم لم يجعلوها كذلك.
فبعض من حصرها عليهما قال العزيمة الحكم الثابت على وجه ليس فيه مخالفة دليل شرعي.
والرخصة الحكم الثابت على خلاف الدليل لمعارض راجح.
واعترض عليه بجواز النكاح فإنه حكم ثابت على خلاف الدليل إذ الأصل في الحرة عدم الاستيلاء عليها.
وبوجوب الزكاة والقتل قصاصا فإن كل واحد ثابت على خلاف الدليل إذ الأصل حرمة التعرض في مال الغير ونفسه ولا يسمى شيء منها رخصة.
وقيل: العزيمة ما سلم دليله عن المانع والرخصة ما لم يسلم عنه.
وبعض من لم يعتبر الانحصار قال العزيمة ملزم العباد بإيجاب الله تعالى كالعبادات الخمس ونحوها والرخصة ما وسع للمكلف فعله لعذر فيه مع قيام السبب المحرم.
فاختصت العزيمة بالواجبات على هذا التفسير وخرج الندب والكراهة عن العزيمة من غير دخول في الرخصة فلم ينحصر الأحكام في القسمين.
وعليه يدل كلام القاضي الإمام أيضا فإنه قال العزيمة ما لزمناه من حقوق الله تعالى من العبادات والحل والحرمة أصلا بحق أنه إلهنا ونحن عبيده فابتلانا بما شاء.
والرخصة إطلاق بعد حظر بعذر تيسيرا.
ثم أول كلام الشيخ يشير إلى أنه اعتبر الانحصار حيث قال وأحكام هذه الأقسام ينقسم إلى قسمين ولا شك أن الإباحة والكراهة من أحكام هذه الأقسام كوجوب الفعل والترك فتدخلان في القسمين وكذا تفسيره العزيمة والرخصة يدل عليه أيضا فإن حاصل معناهما على ما ذكر العزيمة ما هو أصل من الأحكام والرخصة ما ليس بأصل.
أو العزيمة ما لم يتعلق بالعوارض والرخصة بخلافه وهذا يدل على انحصار الأحكام فيهما كما ترى كانت في نهاية التوكيد حقا لصاحب الشرع وهو نافذ الأمر واجب الطاعة والرخصة اسم لما بني على أعذار العباد وهو ما يستباح بعذر مع قيام المحرم والاسمان معا دليلان على المراد.
أما العزم فهو القصد المتناهي في التوكيد لكن آخر كلامه وهو تقسيمه العزيمة يدل على خلافه لأن الإباحة لم تذكر في هذا التقسيم ولا في تقسيم الرخصة فكان مشتبها.
إلا أن يقال الأحكام منحصرة في القسمين عنده كما يدل عليه أول كلامه والإباحة داخلة في العزيمة لوكادة شرعيتها كالنفل إذ ليس إلى العباد رفعها لا أن الشيخ لم يذكرها في تقسيم العزيمة لأن غرضه بيان ما تعلق به الثواب من العزائم وذلك في الأقسام المذكورة دون الإباحة لأنها تتعلق بمصالح الدنيا.
وقوله العزيمة اسم لما هو أصل منها أي من الأحكام تمام التعريف.
وقوله غير متعلق بالعوارض تفسير لأصالتها لا تقييد.
ويدخل في هذا التعريف ما يتعلق بالفعل كالعبادات وما يتعلق بالترك كالحرمات.
ويؤيده ما ذكره صاحب الميزان بعد تقسيم الأحكام إلى الفرض والواجب والسنة والنفل والمباح والحرام والمكروه وغيرها أن العزيمة اسم للحكم الأصلي في الشرع على الأقسام التي ذكرنا من الفرض والواجب والسنة والنفل ونحوها لا لعارض سميت أي الأحكام الأصلية عزيمة.
لأنها من حيث كانت أصولا أي مشروعة ابتداء.
حقا لصاحب الشرع مفعول له أي كانت في نهاية التوكيد من حيث إنها كانت أصولا لأجل أنها حق له أو هو مصدر مؤكد لغيره.
وهو نافذ الأمر واجب الطاعة فكان أمره مفترض الامتثال وشرعه واجب القبول فكان مؤكدا.
وقوله والرخصة اسم لما بني على أعذار العباد تعريف الرخصة.
وقوله وهو ما يستباح مع قيام المحرم تفسير له يعني أريد بقوله ما بني على أعذار العباد ما يستباح بعذر مع قيام المحرم.
فقوله ما يستباح عام يتناول الفعل والترك.
وقوله لعذر احتراز عما أبيح لا لعذر ونظائره كثيرة.
وقوله مع قيام المحرم احتراز عن مثل الصيام عند فقد الرقبة في الظهار إذ لا يمكن دعوى قيام السبب المحرم عند فقد الرقبة مع استحالة التكليف بإعتاقها حينئذ بل الظهار سبب لوجوب الإعتاق في حالة ولوجوب الصيام في حالة أخرى.
واعترض عليه بأنه إن أريد بالاستباحة الإباحة بدون الحرمة فهو تخصيص العلة لأن قيام المحرم بدون حكمه لمانع تخصيص له.
وإن أريد بها الإباحة مع قيام الحرمة فهو جمع بين المتضادين وكلاهما فاسد.
ولا يفيد تغيير العبارة بأن الرخصة هي ما رخص مع قيام المحرم لأن الترخيص غير خارج عن الإباحة فكان في معنى الأول وزيادة وهي أنه استعمل رخص في حد الرخصة وإن أمكن تأويله باللغوي دون الاصطلاحي لأن أقله استعمال اللفظ المبهم في التعريف وهو قبيح.
وأجيب عنه بأن المراد من قوله يستباح يعامل به معاملة حتى صار العزم يمينا وقال الله تعالى ولم نجد له عزما طه: أي لم يكن له قصد مؤكد في العصيان وقال جل ذكره: كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: وأما الرخصة فتنبئ عن اليسر والسهولة يقال: رخص السعر إذا تيسرت الإصابة لكثرة الأشكال وقلة الرغائب.
المباح لا أنه يصير مباحا حقيقة لأن دليل الحرمة قائم إلا أنه لا يؤاخذ بتلك الحرمة بالنص وليس من ضرورة سقوط المؤاخذة انتفاء الحرمة فإن من ارتكب كبيرة وعفا الله عنه ولم يؤاخذه بها لا تسمى مباحة في حقه لعدم المؤاخذ.
ولهذا ذكر صدر الإسلام الرخصة ترك المؤاخذة بالفعل مع وجود السبب المحرم للفعل وحرمة الفعل وترك المؤاخذة بترك الفعل مع قيام السبب الموجب للفعل وكون الفعل واجبا.
وذكر في الميزان الرخصة اسم لما تغير عن الأمر الأصلي إلى تخفيف ويسر ترفيها وتوسعة على أصحاب الأعذار.
وقال بعض أصحاب الحديث: الرخصة ما وسع على المكلف فعله بعذر مع كونه حراما في حق من لا عذر له أو وسع على المكلف تركه مع قيام الوجوب في حق غير المعذور.
وسوى بين الرخص كلها وقال لا يجوز أن تكون الرخصة حرام التحصيل قال النبي عليه السلام: إن الله تعالى يحب أن يؤتى برخصه كما يحب أن يؤتى بعزائمه وقال عليه السلام لعمار حين أجرى كلمة الكفر على لسانه بالإكراه: فإن عادوا فعد .
كيف وفي بعض الرخص يجب تحصيله كما في تناول الميتة والدم عند الإكراه والمخمصة.
قال صاحب الميزان: وهذا صحيح ويجب أن يكون قول أصحابنا هذا فإن معنى الرخصة السهولة واليسر وذلك في سقوط الحظر والعقوبة جميعا.
والاسمان معا دليلان على المراد أي يدلان لغة على الوكادة واليسر المرادين في الشرع منهما فكانا اسمين شرعيين مراعى فيهما معنى اللغة.
حتى كان العزم يمينا.
ولو قال أعزم أن أفعل كذا كان يمينا عندنا وقال الشافعي رحمه الله لا يكون يمينا لأنه لم يحلف بالله ولا بصفة من صفاته.
ولكنا نقول العزم لغة أقصى ما يراد من الإيجاب والتوكيد والإنسان يؤكد كلامه باليمين.
وعن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لامرأته أسماء بنت عميس عزمت عليك أن لا تصومي اليوم الذي مت فيه فأفطرت وقالت ما كنت لأتبعه حنثا فعرفت العزم يمينا فإن عرفته لغة فقولها حجة وإن عرفته شرعا فكذلك كذا في الأسرار.
وفي الصحاح عزمت عليه أي اقتسمت عليه قوله تعالى.
فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: .
أي فاصبر على أذى قومك كما صبر أولوا الحزم والرأي الصواب من الرسل على بلايا ابتلوا بها تظفر بالثواب كما ظفروا به ثم أنهم خصوا من بين الأنبياء وإن كان الكل على الحق لانتفاء الوهن وشبهته في طلبهم للحق وزيادة ثباتهم عليه عند توجه الشدائد والمكاره والعزيمة أربعة أقسام فريضة وواجب وسنة ونفل فهذه أصول الشرع وإن كانت متفاوتة في أنفسها أما الفرض فمعناه التقدير والقطع في اللغة قال الله تعالى سورة أنزلناها وفرضناها الةنور: أي قدرناها وقطعنا الأحكام إليهم وقوة صبرهم عليه فيها.
وقيل هم ستة.
نوح فإنه صبر على أذى قومه مدة طويلة.
وإبراهيم صبر على النار وذبح الولد.
وإسحاق على الذبح.
ويعقوب على فقد الولد وذهاب البصر.
ويوسف على الجب والسجن.
وأيوب على الضر.
وقيل هم أصحاب الشرائع نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد فعلى هذا يكون من للتبعيض.
وقيل الرسل كلهم أولوا العزم ولم يبعث الله رسولا إلا كان ذا عزم وحزم ورأي وكمال عقل ومن على هذا القول للتبيين وهو الصحيح إليه أشير في التيسير وغيره.
والعزيمة أربعة أقسام الفرض إلى آخره.
يدخل في هذه الأقسام الفعل والترك فإن ترك المنهي عنه فرض.
إن كان الدليل مقطوعا به كترك أكل الميتة وشرب الخمر.
وواجب إن دخل فيه شبهة كترك أكل الضب واللعب بالشطرنج.
وسنة أو نفل إن كان دونه كترك ما قيل فيه لا بأس به.
ويؤيده ما ذكر شمس الأئمة الواجب ما يكون لازم الأداء شرعا أو واجب الترك فيما يرجع إلى الحل والحرمة.
ذكر في بعض نسخ الأصول لأصحابنا الفعل الصادر عن المكلف لا يخلو من أن يترجح جانب الأداء فيه أو جانب الترك أو لا هذا ولا ذلك.
أما الأول فذلك إما أن يكفر جاحده ويضلل وهو الفرض.
أو لا يكفر وذلك أما أن يتعلق العقاب بتركه وهو الواجب.
أو لا يتعلق وذلك إما أن يكون ظاهرا واظب عليه النبي عليه السلام وهو السنة المشهورة أو لا يكون وهو النفل والتطوع والمندوب.
وأما الثاني فإما أن يتعلق العقاب بالإتيان به وهو الحرام.
أو لا يتعلق وهو المكروه.
وأما الثالث فهو المباح إذ ليس في أدائه ثواب ولا في تركه عقاب.
وذكر بعضهم العزيمة لا تخلو من أن يكفر جاحدها أو لا والأول هو الفرض.
والثاني لا يخلو من أن يعاقب بتركه أو لا والأول هو الواجب.
والثاني لا يخلو من أن يستحق بترك الملازمة أو لا والأول هو السنة والثاني النفل.
ويدخل في القسم الأخير المباح إن جعل المباح من العزائم.
فهذه أصول الشرع أي هذه أحكام شرعت ابتداء في الشريعة من غير نظر إلى أعذار العباد فكانت من العزائم وإن كانت متفاوتة في أنفسها.
وكأنه أشار إلى رد قول من قال من أصحابنا إن النوافل ليست من العزائم لأنها شرعت جبرا للنقصان في أداء ما هو عزيمة من الفرائض أو قطعا لطمع الشيطان في منع العباد من أداء الفرائض من حيث إنهم لما رغبوا في أداء النوافل مع أنها ليست عليهم فذلك دليل رغبتهم في أداء الفرائض بالطريق الأولى.
فقال هذه الأقسام الأربعة سواء في أنها شرعت فيها قطعا والفرائض في الشرع مقدرة لا تحتمل زيادة ولا نقصانا أي مقطوعة ثبتت بدليل لا شبهة فيه مثل الإيمان والصلاة والزكاة والحج وسميت مكتوبة وهذا الاسم يشير إلى ضرب من التخفيف ففي التقدير والتناهي يسر ويشير إلى شدة المحافظة والرعاية.
وأما الواجب فإنما أخذ من الوجوب وهو السقوط قال الله تعالى فإذا فإذا وجبت جنوبها الحج: ومعنى السقوط أنه ساقط علما هو الوصف الخاص فسمي به أو لما لم يفد العلم صار كالساقط عليه لا ابتداء لا بناء على أعذار العباد فكانت عزائم لوكادة شرعيتها وإن تفاوتت في ذواتها ألا ترى أن النفل مشروع ابتداء لا يحتمل التغير بعارض يكون من العباد فكان عزيمة كالفرض وما ذكروا مقصود الأداء وليس كلامنا فيه.
الواجب والفرائض أي المفروضات في الشرع مقدرة يعني روعي فيها كلا المعنيين فهي مقدرة لا تحتمل زيادة ولا نقصانا.
مقطوعة عما يغايرها من جنسها المشروع كذا في الميزان.
أو مقطوعة عن احتمال أن لا تكون ثابتة لأنها تثبت بدليل لا شبهة فيه.
فصار الفرض اسما لمقدر ثابت بدليل قطعي مثل الإيمان فإنه مقدر بتصديق ما جاء من عند الله حتى لو نقض شيئا منه أو زاد لا يجوز فإنه لو قال أنا أؤمن بما جاء من عند الله وبما جاء من عند غير الله لا يكون مؤمنا.
وسميت مكتوبة لأنها كتبت علينا في اللوح المحفوظ.
وهذا الاسم أي اسم الفرض يشير إلى ضرب من التخفيف لأنه ينبئ عن التقدير وفيه يسر بالنسبة إلى ما ليس بمقدور ولله تعالى أن يأمر عباده بشغل جميع العمر بخدمته بحكم الملكية فترك ذلك إلى مقدر قليل يكون دلالة التخفيف واليسر وكأنه تعالى لما أوجبه علينا جعله مقدرا لئلا يصعب علينا أداؤه ويصير مؤدى لا محالة فكان التقدير فيه لشدة المحافظة والملازمة عليه.
ألا ترى أنه تعالى كيف أعقب قوله كتب عليكم الصيام البقرة .
بقوله جل اسمه لعلكم تتقون أياما معدودات البقرة: .
منها على التخفيف بإيراد جمعي القلة وهما الأيام المعدودات كأنه قيل كتب عليكم الصيام أياما قلائل ليتيسر عليكم الأداء ويسهل المحافظة عليه فعرفنا أن الغرض من التقدير التيسير والمقصود من التيسير شدة المحافظة على الأداء.
قوله أخذ من الوجوب وهو السقوط فسر الشيخ الوجوب بالسقوط والوجبة بالاضطراب والمذكور في كتب اللغة أن الوجوب هو اللزوم والوجبة هو السقوط مع الهدة والوجب الاضطراب.
ومعنى السقوط أنه ساقط علما أي في إثبات العلم اليقيني هو كما يحمل ويحتمل أن يؤخذ من الوجبة وهو الاضطراب سمي به لاضطرابه وهو في الشرع اسم لما لزمنا بدليل فيه شبهة مثل تعيين الفاتحة وتعديل الأركان والطهارة في الطواف وصدقة الفطر والأضحية والوتر.
السنة معتناها الطريق والسنن ويقال سن الماء إذا صبه.
وهو معروف الإشتقاق.
وهو في الشرع اسم للطريق المسلوك في الدين.والنفل اسم للزيادة ساقط في نفسه ملحق بالمعدوم وإن كان في إيجاب العمل ثابتا موجودا.
هو الوصف الخاص أي كون الواجب ساقطا في حق العلم وصف مختص به لا يوجد ذلك في الفرض يعني سقط عنه أحد نوعي ما تعلق بالفرض وهو العلم وبقي العلم لازما به فسمي بهذا الاسم ليقع التمييز بينه وبين الفرض.
أو سمي به لأنه لما لم يفد العلم اليقيني صار كالساقط على المكلف بدون اختياره.
لا كما يحمل أي يتحمل يعني لا يكون مثل الذي يتحمل ويرفع باختيار وهو الفرض فإنه لما كان ثابتا قطعا يتحمل اختيار وشرح صدر.
قال الإمام العلامة مولانا حميد الملة والدين رحمه الله: ونظيره أن أميرا أمر واحدا من غلمانه بحمل شيء إلى موضع فتحمله فلما غاب عن بصره وأخذ في الطريق أخبره واحد أن الأمير قد أمر بحمل هذا الشيء الآخر أيضا إلى ذلك الموضع ولم يحصل العلم له بإخباره فتحمله أيضا كان المأمور في تحمل الأول مختارا طائعا وفي تحمل الثاني بمنزلة المدفوع إليه كأنه سقط عليه من غير رضاه واختياره.
قوله والسنة كذا السنة لغة الطريقة مرضية كانت أو غير مرضية وسنن الطريق معظمه ووسطته والسن الصب برفق من باب طلب فإن أخذت السنة منه فباعتبار أن المار ينصت ويجري فيها جريان الماء ومنه قول الشاعر: وسالت بأعناق المطي الأباطح.
وهو أي لفظ السنة في الشريعة اسم للطريق المسلوك في الدين يعني من غير افتراض ولا وجوب كما أشار إليه في بيان الحكم سواء سلكه الرسول أو غيره ممن هو علم في الدين.
وذكر في بعض النسخ لا خلاف في أن السنة هي الطريقة المسلوكة في الدين وإنما الخلاف في أن اللفظ السنة إذا أطلق ينصرف إلى سنة الرسول أو إليها وإلى سنة الصحابي على ما تبين بعد بل زيادة على ما شرع له الجهاد وهو إعلاء دين الله وكبت أعداء الله وتحصيل الثواب في الآخرة.
وفي المغرب النفل ما ينفله الغازي أي يعطاه زائدا على سهمه وهو أن يقول الإمام أو الأمير من قتل قتيلا فله سلبه أو قال للسرية ما أصبتم فهو لكم أو ربعه أو نصفه ولا يخمس وعليه الوفاء به وسمي ولد الولد نافلة ذلك أي في اللغة حتى سميت الغنيمة نفلا لأنها غير مقصودة بل زيادة على ما شرع له الجهاد وسمي ولد الولد نافلة لذلك أما الفرض فحكمه اللزوم علما وتصديقا بالقلب وهو الإسلام وعملا بالبدن وهو من أركان الشرائع ويكفر جاحده ويفسق لكونه زائدا على مقصود النكاح فإنه شرع لتحصيل الولد من صلبه والحافد زيادة عليه فكذا النافلة اسم لما شرع زيادة على الفرائض والواجبات.
ثم اختلفت العبارات في حدود هذه الأقسام فقيل الفرض هو ما يعاقب المكلف على تركه ويثاب على تحصيله.
واعترض عليه بالصلاة في أول الوقت فإنها تقع فرضا ولو تركها لا يأثم بتركه حتى لو مات قبل آخر الوقت لا شيء عليه.
وبصوم رمضان في السفر فإنه يقع فرضا ولا يعاقب على تركه.
وبأن تارك الفرض قد يعفى عنه ولا يعاقب ولا يخرج الفرض بذلك عن كونه فرضا.
وقيل هو ما يخاف أن يعاقب على تركه.
وقيل هو ما فيه وعيد لتاركه.
ويعترض عليهما بترك الصلاة في أول الوقت وترك صوم السفر أيضا.
والصحيح ما قيل الفرض ما ثبت بدليل قطعي واستحقق الذم على تركه مطلقا من غير عذر.
فقوله ما ثبت بدليل قطعي يتناول المندوب والمباح إذ قد يثبت كل واحد منهما بدليل قطعي أيضا كقوله تعالى وافعلوا الخير الحج وكلوا واشربوا البقرة: و و الأعراف: و الوطور: و الحاقة: و المرسلات: .
واحترز بقوله واستحق الذم على تركه عنهما.
وبقوله مطلقا عمن ترك الصلاة في أول الوقت على عزم الأداء في آخره وعن ترك الصوم في السفر إلى خلفه وهو القضاء وأمثالها لأن ذلك ليس بترك مطلقا فلا يستحق الذم به.
وبقوله من غير عذر عن المسافر والمريض إذا تركا الصوم وماتا قبل الإقامة والصحة فإنهما لا يستحقان الذم لأن تركهما بعذر.
وإذا بدل لفظ القطعي بالظني فهو حد الواجب.
وحد السنة هو الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض ولا وجوب.
وأما حد النفل وهو المسمى بالمندوب والمستحب والتطوع فقيل ما فعله خير من تركه في الشرع.
وقيل هو ما يمدح المكلف على فعله ولا يذم على تركه.
وقيل هو المطلوب فعله شرعا من غير ذم على تركه مطلقا.
واحترز بقوله من غير ذم على تركه عن الواجب المضيق.
وبقوله مطلقا عن الموسع والمخير والكفاية.
قوله وأما الفرض فحكمه اللزوم علما وتصديقا بالقلب أي يجب الاعتقاد بحقيته قطعا ويقينا لكونه ثابتا بدليل مقطوع به.
وهو الإسلام أي الاعتقاد بهذه الصفة يكون إسلاما حتى لو تبدل بضده يكون كفرا.
وعملا بالبدن أي يجب إقامته بالبدن حتى لو ترك العمل به غير مستخف به يكون عاصيا وفاسقا إذا كان بغير عذر ولكنه لا تاركه بلا عذر.
وأما حكم الوجوب فلزومه عملا بمنزلة الفرض لا علما على اليقين لما في دليله من الشبهة حتى لا يكفر جاحده ويفسق تاركه إذا استخف بأخبار الآحاد فأما متأولا فلا.
وأنكر الشافعي رحمه الله هذا القسم.
وألحقه يكون كافرا إلا أنه ترك ما هو من أركان الشرائع لا ما هو أصل الدين لبقاء الاعتقاد على حاله.
ويكفر جاحده أي ينسب إلى الكفر من أكفره إذا ادعاه كافرا.
ومنه لا تكفر أهل قبلتك.
وأما لا تكفروا أهل قبلتكم فغير ثبت رواية.
وإن كان جائزا لغة قال الكميت يخاطب أهل البيت.
وكان شيعيا: وطائفة قد كفروني بحبكم ... وطائفة قالوا مسيء ومذنب كذا في المغرب.
وأما حكم الوجوب أي الواجب فلزومه عملا لا علما أي يجب إقامته بالبدن.
ولكن لا يجب اعتقاد لزومه لأن دليله لا يوجب اليقين ولزوم الاعتقاد مبني على الدليل اليقيني.
ويفسق تاركه إذا استخف.
إذا ترك العمل به فهو على ثلاثة أوجه أما إن تركه مستخفا بأخبار الآحاد بأن لا يرى العمل بها واجبا أو تركه متأولا لها أو تركه غير مستخف.
ولا متأول.
ففي القسم الأول يجب تضليله.
وإن لم يكفر لأنه راد لخبر الواحد وذلك بدعة.
وفي القسم الثاني لا يجب التضليل.
ولا التفسيق لأن التأويل سيرة السلف والخلف في النصوص عند التعارض.
وفي القسم الأخير يفسق.
ولا يضلل لأن العمل به لما وجب كان الأداء طاعة والترك من غير تأويل عصيانا.
وفسقا هذا هو المذكور في عامة الكتب وعليه يدل كلام شمس الأئمة رحمه الله أيضا.
وهو الصحيح.
والمذكور هاهنا يشير إلى أن تركه لا يوجب التضليل أصلا ويوجب التفسيق بشرط أن يكون مستخفا.
ولا يوجبه إذا كان متأولا.
وليس فيه دلالة على التفسيق في القسم الثالث بل هو ساكت عنه والمذكور بعده بخطوط يدل على إثبات التضليل في القسم الأول فيكون معنى ما ذكر هنا ويفسق تاركه ويضلل إذا استخف.
والمذكور في التقويم يدل على أنه لا تضليل فيه أصلا.
ولا تفسيق إلا في القسم الأول فإنه ذكر فيه الواجب كالمكتوبة في لزوم العمل والنافلة في حق الاعتقاد حتى لا يجب تكفير جاحده.
ولا تضليله وحكمه أن لا يكفر المخالف بتكذيبه.
ولا يفسق بتركه عملا إلا أن يكون مستخفا بأخبار الآحاد فيفسقه.
قوله وأنكر الشافعي هذا القسم أي أنكر التفرقة بين الفرض والواجب وقال هما هو الشاعر المشهور الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد الأسدي الكوفي المتوفي سنة ه معجم المؤلفين / .
بالفرائض فقلنا أنكر الاسم فلا معنى له بعد إقامة الدليل على أنه يخالف اسم الفريضة وأنكر الحكم بطل إنكاره أيضا لأن الدلائل نوعان ما لا شبهة فيه من الكتاب والسنة وما فيه شبهة وهذا أمر لا ينكر وإذا تفاوت الدليل لم ينكر تفاوت الحكم وبيان ذلك أن النص الذي لا شبهة فيه أوجب قراءة القرآن في الصلاة وهو قوله تعالى فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: وخبر مترادفان وينطلقان على معنى واحد وهو الذي يذم تاركه ويلام شرعا بوجه سواء ثبت بطريق قطعي أو ظني.
قال: واختلاف طريق الثبوت لا يوجب اختلافه في نفسه فإن اختلاف طرق النوافل لا يوجب اختلاف حقائقها وكذلك اختلاف طرق الحرام بالقطع والظن غير موجب اختلافه في نفسه من حيث الحرام.
قال وتخصيص اسم الفرض بالمقطوع والوا جب بالمظنون تحكم لأن الفرض لغة هو التقدير مطلقا سواء كان مقطوعا أو مظنونا به.
وكذا الواجب هو الساقط سواء كان مظنونا به مقطوعا به فكان تخصيص كل واحد بقسم تحكما.
ونحن نقول إنه إن أنكر الاسم أي أنكر كونهما متباينين لغة فلا معنى له لما بينا من معنى كل واحد منهما ومباينة أحد المعنيين للآخر وإن أنكر الحكم أي أنكر التفرقة بينهما حكما بأن قال لا تفاوت بينهما في لزوم العمل بطل إنكاره أيضا لأن التفرقة بين ما ثبت بدليل مقطوع به وبين ما ثبت بدليل مظنون ظاهرة إذ ثبوت المدلول على حسب الدليل فمتى كان التفاوت ثابتا بين الدليلين لا بد من ثبوته بين المدلولين.
وأما قولهم تخصيص كل لفظ بقسم تحكم فليس كذلك لأنا نخص الفرض بقسم باعتبار معنى القطع ونخص الواجب بقسم باعتبار معنى السقوط على الوجه الذي بينا ولا يوجد معنى القطع في الواجب ولا معنى السقوط على الوجه الذي بينا في الفرض فأنى يلزم التحكم وسائر الأسماء الشرعية والعرفية بهذه المثابة.
قال الغزالي رحمه الله: وأصحاب أبي حنيفة رحمه الله قد اصطلحوا على تخصيص اسم الفرض بما يقطع بوجوبه وتخصيص اسم الواجب بما ثبت ظنا ونحن لا ننكر انقسام الواجب إلى مقطوع ومظنون ولا حجر في اصطلاحات بعد تفهم المعاني.
فصار الحاصل أن وجوب العمل في الواجب عند الشافعي مثل وجوب العمل في الفرض والتفاوت بينهما في ثبوت العلم وعدمه وعندنا التفاوت بينهما ثابت في وجوب العمل أيضا حتى كان وجوب العمل في الفرض أقوى من وجوبه في الواجب.
وبيان ذلك أي بيان التفاوت الذي بينا أن النص المقطوع به وهو قوله تعالى فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل .
أوجب قراءة القرآن في الصلاة إذ المراد منه القرآن في الصلاة بالإجماع الواحد وفيه شبهة تعين الفاتحة فلم يجز تغير الأول بالثاني بل يجب العمل بالثاني على أنه تكميل لحكم الأول مع قرار الأول وذلك فيما قلنا وكذلك الكتاب أوجب الركوع وخبر الواحد أوجب التعديل وكذلك الطواف مع الطهارة فمن رد خبر الواحد فقد ضل عن سواء السبيل ومن سواه بالكتاب والسنة المتواترة

قلت: والصحيح في المقام القول الأول، حسب ما ثبت في الصحيح.
وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل بين الركن والمقام، أو الباب والمقام وهو يدعو ويقل: اللهم اغفر لفلان، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا ؟ فقال: رجل استودعني أن أدعو له في هذا المقام، فقال: ارجع فقد غفر لصاحبك .
قال أبو نعيم: حدثناه أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم القاضي قال حدثنا محمد بن عاصم بن يحيى الكاتب قال حدثنا عبدالرحمن بن القاسم القطان الكوفي قال حدثنا الحارث بن عمران الجعفري ابن سوقه، فذكره.
قال أبو نعيم: كذا رواه عبدالرحمن عن الحارث عن محمد عن جابر، وإنما يعرف من حديث الحارث عن محمد عن عكرمة عن ابن عباس.
ومعنى مصلى .
مدعى يدعى فيه، قال مجاهد.
وقيل: موضع صلاة يصلى عنده، قال قتادة.
وقيل: قبلة يقف الإمام عندها، قال الحسن.
قوله تعالى: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعهدنا قيل: معناه أمرنا.
وقيل: أوحينا.
أن طهرا أن في موضع نصب على تقدير حذف الخافض.
وقال سيبويه: إنها بمعنى أي مفسرة، فلا موضع لها من الإعراب.
وقال الكوفيون: تكون بمعنى القول.
و طهرا قيل معناه: من الأوثان، عن مجاهد والزهري.
وقال عبيد بن عمير وسعيد بن جبير: من الآفات والريب.
وقيل: من الكفار.
وقال السدي: ابنياه وأسساه على طهارة ونية طهارة، فيجئ مثل قوله: أسس على التقوى التوبة: .
وقال يمان: بخراه وخلقاه.
بيتي أضاف البيت إلى نفسه إضافة تشريف وتكريم، وهي إضافة مخلوق إلى خالق، ومملوك إلى مالك.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وأهل المدينة وهشام وحفص: بيتي بفتح الياء، والآخرون بإسكانها الثانية: قوله تعالى: ل للطائفين ظاهره الذين يطفون به، وهو قول عطاء.
وقال سعيد بن جبير: معناه للغرباء الطارئين على مكة، وفيه بعد.
والعاكفين المقيمين من بلدي وغريب، عن عطاء.
وكذلك قوله: للطائفين .
والعكوف في اللغة: اللزوم والإقبال على الشيء، كما قال الشاعر: عكف النبيط يلعبون الفنزجا وقال مجاهد: العاكفون المجاورون.
ابن عباس: المصلون.
وقيل: الجالسون بغير طواف والمعنى متقارب.
والركع السجود أي المصلون عند الكعبة.
وخص الركوع والسجود بالذكر لأنهما أقرب أحوال المصلي إلى الله تعالى.
وقد تقدم معنى الركوع والسجود لغة والحمد لله.
الثالثة: لما قال الله تعالى أن طهرا بيتي دخل فيه بالمعنى جميع بيوته تعالى، فيكون حكمها حكمه في التطهير والنظافة.
وإنما خص الكعبة بالذكر لأنه لم يكن هناك غيرها، أو لكونها أعظم حرمة، والأول أظهر، والله أعلم.
وفي التنزيل في بيوت أذن الله أن ترفع النور: وهناك يأتي حكم المساجد إن شاء الله تعالى.
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع صوت رجل في المسجد فقال: ما هذا أتدري أين أنت ؟ وقال حذيفة قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي يا أخا المنذرين يا أخا المرسلين أنذر قومك ألا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب سليمة وألسنة صادقة وأيد نقية وفروج طاهرة وألا يدخلوا بيتا من بيوتي ما دام لأحد عندهم مظلمة فإني ألعنه ما دام قائما بين يدي حتى يرد تلك الظلامة إلى أهلها فأكون سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويكون من أوليائي وأصفيائي ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
الرابعة: استدل الشافعي وأبو حنيفة والثوري وجماعة من السلف بهذه الآية على جواز الصلاة الفرض والنفل داخل البيت.
قال الشافعي رحمه الله: إن صلى في جوفها مستقبلا حائطا من حيطانها فصلاته جائزة، وإن صلى نحو الباب والباب مفتوح فصلاته باطلة، وكذلك من صلى على ظهرها، لأنه لم يستقبل منها شيئا.
وقال مالك: لا يصلى فيه الفرض ولا السنن، ويصلى فيه التطوع، غير أنه إن صلى فيه الفرض أعاد في الوقت.
وقال أصبغ: يعيد أبدا.
قلت: وهو الصحيح، لما رواه مسلم عن ابن عباس قال: أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتى خرج منه، فلما خرج ركع في قبل الكعبة ركعتين وقال: هذه القبلة وهذا نص.
فإن قيل: فقد روى البخاري عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي البيت فأغلقوا عليهم الباب.
فلما فتحوا كنت أول من ولج فلقيت بلالا فسألته: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال، نعم بين العمودين اليمانيين.
وأخرجه مسلم، وفيه قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة.
قلنا: هذا يحتمل أن يكون صلى بمعنى دعا، كما قال أسامة، ويحتمل أن يكون صلى الصلاة العرفية، وإذا احتمل هذا وهذا سقط الاحتجاج به.
فإن قيل: فقد روى ابن المنذر وغيره عن أسامة قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم صورا في الكعبة فكنت آتية بماء في الدلو يضرب به تلك الصور.
وخرجه أبو داود الطيالسي قال: حدثنا ابن أبي ذئب عن عبدالرحمن بن مهران قال حدثنا عمير مولى ابن عباس عن أسامة بن زيد قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة ورأى صورا قال: فدعا بدلو من ماء فأتيته به فجعل يمحوها ويقول: قاتل الله قوما يصورون مالا يخلقون .
فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم صلى في حالة مضي أسامة في طلب الماء فشاهد بلال ما لم يشاهده أسامة، فكان من أثبت أولى ممن نفى، وقد قال أسامة نفسه: فأخذ الناس بقول بلال وتركوا قولي.
وقد روى مجاهد عن عبدالله بن صفوان قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى ركعتين قلنا: هذا محمول على النافلة، ولا نعلم خلافا بين العلماء في صحة النافلة في الكعبة، وأما الفرض فلا، لأن الله تعالى عين الجهة بقوله تعالى: فولوا وجوهكم شطره البقرة: على ما يأتي بيانه، وقوله صلى الله عليه وسلم لما خرج: هذه القبلة فعينها كما عينها الله تعالى.
ولو كان الفرض يصح داخلها لما قال: هذه القبلة .
وبهذا يصح الجمع بين الأحاديث، وهو أولى من إسقاط بعضها، فلا تعارض، والحمد لله.
الخامسة: واختلفوا أيضا في الصلاة على ظهرها، فقال الشافعي ما ذكرناه.
وقال مالك: من صلى على ظهر الكعبة أعاد في الوقت.
وقد روي عن بعض أصحاب مالك: يعيد أبدا.
وقال أبو حنيفة: من صلى على ظهر الكعبة فلا شيء عليه.
السادسة: واختلفوا أيضا أيما أفضل الصلاة عند البيت أو الطواف به؟ فقال مالك: الطواف لأهل الأمصار أفضل، والصلاة لأهل مكة أفضل وذكر عن ابن عباس وعطاء ومجاهد.
والجمهور على أن الصلاة أفضل.
وفي الخبر: لولا رجال خشع وشيوخ ركع وأطفال رضع وبهائم رتع لصببنا عليكم العذاب صبا .
وذكر أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتاب السابق واللاحق عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا فيكم رجال خشع وبهائم رتع وصبيان رضع لصب العذاب على المذنبين صبا .
لم يذكر فيه وشيوخ ركع .
وفي حديث أبي ذر الصلاة خير موضوع فاستكثر أو استقل .
خرجه الآجري.
والأخبار في فضل الصلاة والسجود كثيرة تشهد لقول الجمهور، والله تعالى اعلم.
الآية: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وفيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: بلدا آمنا يعني مكة، فدعا لذريته وغيرهم بالأمن ورغد العيش.
فروي أنه لما دعا بهذا الدعاء أمر الله تعالى جبريل فاقتلع الطائف من الشام فطاف بها حول البيت أسبوعا، فسميت الطائف لذلك، ثم أنزلها تهامة، وكانت مكة وما يليها حين ذلك قفرا لا ماء ولا نبات، فبارك الله فيما حولها كالطائف وغيرها، وأنبت فيها أنواع الثمرات، على ما يأتي بيانه في سورة إبراهيم إن شاء الله تعالى.
الثانية: اختلف العلماء في مكة هل صارت حرما آمنا بسؤال إبراهيم أو كانت قبله كذلك على قولين: أحدهما: أنها لم تزل حرما من الجبابرة المسلطين، ومن الخسوف والزلازل، وسائر المثلات التي تحل بالبلاد، وجعل في النفوس المتمردة من تعظيمها والهيبة لها ما صار به أهلها متميزين بالأمن من غيرهم من أهل القرى.
ولقد جعل فيها سبحانه من العلامة العظيمة على توحيده ما شوهد من أمر الصيد فيها، فيجتمع فيها الكلب والصيد فلا يهيج الكلب الصيد ولا ينفر منه، حتى إذا خرجا من الحرم عدا الكلب عليه وعاد إلى النفور والهرب.
وإنما سأل إبراهيم ربه أن يجعلها آمنا من القحط والجدب والغارات، وأن يرزق أهله من الثمرات، لا على ما ظنه بعض الناس أنه المنع من سفك الدم في حق من لزمه القتل، فإن ذلك يبعد كونه مقصودا لإبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى يقال: طلب من الله أن يكون في شرعه تحريم قتل من التجأ إلى الحرم، هذا بعيد جدا.
الثاني: أن مكة كانت حلالا قبل دعوة إبراهيم عليه السلام كسائر البلاد، وأن بدعوته صارت حرما آمنا كما صارت المدينة بتحريم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنا بعد أن كانت حلالا.
احتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولم يحل لي إلا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا تلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلاها فقال العباس: يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم، فقال: إلا الإذخر .
ونحوه حديث أبي شريح، أخرجهما مسلم وغيره.
وفي صحيح مسلم أيضا عن عبدالله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة وإني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به إبراهيم لأهل مكة .
قال ابن عطية: ولا تعارض بين الحديثين، لأن الأول إخبار بسابق علم الله فيها وقضائه، وكون الحرمة مدة آدم وأوقات عمارة القطر بإيمان.
والثاني إخبار بتجديد إبراهيم لحرمتها وإظهاره ذلك بعد الدثور، وكان القول الأول من النبي صلى الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح إخبارا بتعظيم حرمة مكة على المؤمنين بإسناد التحريم إلى الله تعالى، وذكر إبراهيم عند تحريم المدينة مثالا لنفسه، ولا محالة أن تحريم المدينة هو أيضا من قبل الله تعالى ومن نافذ قضائه وسابق علمه .
وقال الطبري: كانت مكة حراما فلم يتعبدالله الخلق بذلك حتى سأله إبراهيم فحرمها.
الثالثة: قوله تعالى: وارزق أهله من الثمرات من آمن تقدم معنى الرزق.
والثمرات جمع ثمرة، قد تقدم.
من آمن بدل من أهل، بدل البعض من الكل.
والإيمان: التصديق، وقد تقدم قال ومن كفر من في قوله ومن كفر في موضع نصب، والتقدير وارزق من كفر، ويجوز أن يكون في موضع رفع بالابتداء، وهي شرط والخبر فأمتعه وهو الجواب.
واختلف هل هذا القول من الله تعالى أو من إبراهيم عليه السلام؟ فقال أبي بن كعب وابن إسحاق وغيرهما: هو من الله تعالى، وقرؤوا فأمتعه بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد التاء.
ثم أضطره بقطع الألف وضم الراء، وكذلك القراء السبعة خلا ابن عامر فإنه سكن الميم وخفف التاء.
وحكى أبو إسحاق الزجاج أن في قراءة أبي فنمتعه قليلا ثم نضطره بالنون.
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: هذا القول من إبراهيم عليه السلام.
وقرؤوا فأمتعه بفتح الهمزة وسكون الميم، ثم اضطره بوصل الألف وفتح الراء، فكأن إبراهيم عليه السلام دعا للمؤمنين وعلى الكافرين، وعليه فيكون الضمير في قال لإبراهيم، وأعيد قال لطول الكلام، أو لخروجه من الدعاء لقوم إلى الدعاء على آخرين.
والفاعل في قال على قراءة الجماعة اسم الله تعالى، واختاره النحاس، وجعل القراءة بفتح الهمزة وسكون الميم ووصل الألف شاذة، قال: ونسق الكلام والتفسير جميعا يدلان على غيرها، أما نسق الكلام فإن الله تعالى خبر عن إبراهيم عليه السلام أنه قال: رب اجعل هذا بلدا آمنا ثم جاء بقوله عز وجل: وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر ولم يفصل بينه بقال، ثم قال بعد: قال ومن كفر فكان هذا جوابا من الله، ولم يقل بعد: قال إبراهيم.
وأما التفسير فقد صح عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب.
وهذا لفظ ابن عباس: دعا إبراهيم عليه السلام لمن آمن دون الناس خاصة، فأعلم الله عز وجل أنه يرزق من كفر كما يرزق من آمن، وأنه يمتعه قليلا ثم يضطره إلى عذاب النار.
قال أبو جعفر: وقال الله عز وجل: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك الإسراء: وقال جل ثناؤه: وأمم سنمتعهم هود: .
قال أبو إسحاق: إنما علم إبراهيم عليه السلام أن في ذريته كفارا فخص المؤمنين، لأن الله تعالى قال: لا ينال عهدي الظالمين .
الآية: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
قوله تعالى: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل القواعد: أساسه، في قول أبي عبيدة والفراء.
وقال الكسائي: هي الجدر.
والمعروف أنها الأساس.
وفي الحديث: إن البيت لما هدم أخرجت منه حجارة عظام فقال ابن الزبير: هذه القواعد التي رفعها إبراهيم عليه السلام.
وقيل: إن القواعد كانت قد اندرست فأطلع الله إبراهيم عليها.
ابن عباس: وضع البيت على أركان رآها قبل أن تخلق الدنيا بألفي عام ثم دحيت الأرض من تحته.
والقواعد واحدتها قاعدة.
والقواعد من النساء واحدها قاعد .
واختلف الناس فيمن بنى البيت أولا وأسسه، فقيل: الملائكة.
روي عن جعفر بن محمد قال: سئل أبي وأنا حاضر عن بدء خلق البيت فقال: إن الله عز وجل لما قال: إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: قالت الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك البقرة: فغضب عليهم، فعاذوا بعرشه وطافوا حوله سبعة أشواط يسترضون ربهم حتى رضي الله عنهم، وقال لهم: ابنوا لي بيتا في الأرض يتعوذ به من سخطت عليه من بني آدم، ويطوف حوله كما طفتم حول عرشي، فأرضى عنه كما رضيت عنكم، فبنوا هذا البيت.
وذكر عبدالرزاق عن ابن جريج عن عطاء وابن المسيب وغيرهما أن الله عز وجل أوحى إلى آدم: إذا هبطت ابن لي بيتا ثم احفف به كما رأيت الملائكة تحف بعرشي الذي في السماء.
قال عطاء: فزعم الناس أنه بناه من خمسة أجبل: من حراء، ومن طور سينا، ومن لبنان، ومن الجودي، ومن طور زيتا، وكان ربضه من حراء.
قال الخليل: والربض ههنا الأساس المستدير بالبيت من الصخر، ومنه يقال لما حول المدينة: ربض.
وذكر الماوردي عن عطاء عن ابن عباس قال: لما أهبط آدم من الجنة إلى الأرض قال له: يا آدم، اذهب فابن لي بيتا وطف به واذكرني عنده كما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي، فأقبل آدم يتخطى وطويت له الأرض، وقبضت له المفازة، فلا يقع قدمه على شيء من الأرض إلا صار عمرانا حتى انتهى إلى موضع البيت الحرام، وأن جبريل عليه السلام ضرب بجناحيه الأرض فأبرز عن أس ثابت على الأرض السابعة السفلى، وقذفت إليه الملائكة بالصخر، فما يطيق الصخرة منها ثلاثون رجلا، وأنه بناه من خمسة أجبل كما ذكرنا.
وقد روي في بعض الأخبار: أنه أهبط لآدم عليه السلام خيمة من خيام الجنة، فضربت في موضع الكعبة ليسكن إليها ويطوف حولها، فلم تزل باقية حتى قبض الله عز وجل آدم ثم رفعت.
وهذا من طريق وهب بن منبه.
وفي رواية: أنه أهبط معه بيت فكان يطوف به والمؤمنون من ولده كذلك إلى زمان الغرق، ثم رفعه الله فصار في السماء، وهو الذي يدعى البيت المعمور.
روي هذا عن قتادة ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين له، وقال: يجوز أن يكون معنى ما قال قتادة من أنه أهبط مع آدم بيت، أي أهبط معه مقدار البيت المعمور طولا وعرضا وسمكا، ثم قيل له: ابن بقدره، وتحرى أن يكون بحياله، فكان حياله موضع الكعبة، فبناها فيه.
وأما الخيمة فقد يجوز أن تكون أنزلت وضربت في موضع الكعبة، فلما أمر ببنائها فبناها كانت حول الكعبة طمأنينة لقلب آدم صلى الله عليه وسلم ما عاش ثم رفعت، فتتفق هذه الأخبار.
فهذا بناء آدم عليه السلام، ثم بناه إبراهيم عليه السلام.
قال ابن جريج وقال ناس: أرسل الله سحابة فيها رأس، فقال الرأس: يا إبراهيم، إن ربك يأمرك أن تأخذ بقدر هذه السحابة، فجعل ينظر إليها ويخط قدرها، ثم قال الرأس: إنه قد فعلت، فحفر فأبرز عن أساس ثابت في الأرض.
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن الله تعالى لما أمر إبراهيم بعمارة البيت خرج من الشام ومعه ابنه إسماعيل وأمه هاجر، وبعث معه السكينة لها لسان تتكلم به يغدو معها إبراهيم إذا غدت، ويروح معها إذا راحت، حتى انتهت به إلى مكة، فقالت لإبراهيم: ابن على موضعي الأساس، فرفع البيت هو وإسماعيل حتى انتهى إلى موضع الركن، فقال لابنه: يا بني، ابغني حجرا أجعله علما للناس، فجاءه بحجر فلم يرضه، وقال: ابغني غيره، فذهب يلتمس، فجاءه وقد أتى بالركن فوضعه موضعه، فقال: يا أبة، من جاءك بهذا الحجر؟ فقال: من لم يكلني إليك.
ابن عباس: صالح أبو قبيس: يا إبراهيم، يا خليل الرحمن، إن لك عندي وديعة فخذها، فإذا هو بحجر أبيض من ياقوت الجنة كان آدم قد نزل به من الجنة، فلما رفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت جاءت سحابة مربعة فيها رأس فنادت: أن ارفعا على تربيعي.
فهذا بناء إبراهيم عليه السلام.
وروي أن إبراهيم وإسماعيل لما فرغا من بناء البيت أعطاهما الله الخيل جزاء عن رفع قواعد البيت.
روى الترمذي الحكيم حدثنا عمر بن أبي عمر حدثني نعيم بن حماد حدثنا عبدالوهاب بن همام أخو عبدالرزاق عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال: كانت الخيل وحشا كسائر الوحش، فلما أذن الله لإبراهيم وإسماعيل برفع القواعد قال الله تبارك اسمه: إني معطيكما كنزا ادخرته لكما ثم أوحى إلى إسماعيل أن اخرج إلى أجياد فادع يأتك الكنز.
فخرج إلى أجياد وكانت وطنا ولا يدري ما الدعاء ولا الكنز، فألهمه، فلم يبق على وجه الأرض فرس بأرض العرب إلا جاءته فأمكنته من نواصيها وذللها له، فاركبوها واعلفوها فإنها ميامين، وهي ميراث أبيكم إسماعيل، فإنما سمي الفرس عربيا لأن إسماعيل أمر بالدعاء وإياه أتى.
وروى عبدالمنعم بن إدريس عن وهب بن منبه، قال: أول من بنى البيت بالطين والحجارة شيث عليه السلام.
وأما بنيان قريش له فمشهور، وخبر الحية في ذلك مذكور، وكانت تمنعهم من هدمه إلى أن اجتمعت قريش عند المقام فعجوا إلى الله تعالى وقالوا: ربنا، لم ترع، أردنا تشريف بيتك وتزيينه، فإن كنت ترضى بذلك وإلا فما بدا لك فافعل، فسمعوا خواتا من السماء والخوات: حفيف جناح الطير الضخم فإذا هو بطائر أعظم من النسر، أسود الظهر أبيض البطن والرجلين، فغرز مخاليبه في قفا الحية، ثم انطلق بها تجر ذنبها أعظم من كذا وكذا حتى انطلق بها نحو أجياد، فهدمتها قريش وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي تحملها قريش على رقابها، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا، فبينا النبي صلى الله عليه وسلم يحمل حجارة من أجياد وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة فذهب يرفع النمرة على عاتقه، فترى عورته من صغر النمرة، فنودي: يا محمد، خمر عورتك، فلم ير عريانا بعد.
وكان بين بنيان الكعبة وبين ما أنزل عليه خمس سنين، وبين مخرجه وبنائها خمس عشرة سنة.
ذكره عبدالرزاق عن معمر عن عبدالله بن عثمان عن أبي الطفيل.
وذكر عن معمر عن الزهري: حتى إذا بنوها وبلغوا موضع الركن اختصمت قريش في الركن، أي القبائل تلي رفعه؟ حتى شجر بينهم، فقالوا: تعالوا نحكم أول من يطلع علينا من هذه السكة، فاصطلحوا على ذلك، فاطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام عليه وشاح نمرة، فحكموه فأمر بالركن فوضع في ثوب، ثم أمر سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية من الثوب، ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن، فكان هو يضعه صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق: وحدثت أن قريشا وجدوا في الركن كتابا بالسريانية فلم يدر ما هو، حتى قرأه لهم رجل من يهود، فإذا فيه: أنا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والأرض وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها، مبارك لأهلها في الماء واللبن .
وعن أبي جعفر محمد بن علي قال: كان باب الكعبة على عهد العماليق وجرهم وإبراهيم عليه السلام بالأرض حتى بنته قريش.
خرج مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو؟ قال: نعم قلت: فلم لم يدخلوه في البيت ؟ قال: إن قومك قصرت بهم النفقة .
قلت: فما شأن بابه مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا ولولا أن قومك حديث عهدهم في الجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الجدر في البيت وأن ألزق بابه بالأرض .
وخرج عن عبدالله بن الزبير رضي الله عنه قال: حدثتني خالتي يعني عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقتها بالأرض وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا وزدت فيها ستة أذرع من الحجر فإن قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة .
وعن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة ولجعلتها على أساس إبراهيم فإن قريشا حين بنت الكعبة استقصرت ولجعلت لها خلفا .
وفي البخاري قال هشام بن عروة: يعني بابا.
وفي البخاري أيضا: لجعلت لها خلقين يعني بابين، فهذا بناء قريش.
ثم لما غزا أهل الشام عبدالله بن الزبير ووهت الكعبة من حريقهم، هدمها ابن الزبير وبناها على ما أخبرته عائشة، وزاد فيه خمسة أذرع من الحجر، حتى أبدى أسا نظر الناس إليه، فبنى عليه البناء، وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا، فلما زاد فيه استقصره، فزاد في طوله عشرة أذرع، وجعل لها بابين أحدهما يدخل منه، والآخر يخرج منه، كذا في صحيح مسلم، وألفاظ الحديث تختلف.
وذكر سفيان عن داود بن شابور عن مجاهد قال: لما أراد ابن الزبير أن يهدم الكعبة ويبنيه قال للناس: اهدموا، قال: فأبوا أن يهدموا وخافوا أن ينزل عليهم العذاب.
قال مجاهد: فخرجنا إلى منى فأقمنا بها ثلاثا ننتظر العذاب.
قال: وارتقى ابن الزبير على جدار الكعبة هو بنفسه، فلما رأوا أنه لم يصبه شيء اجترؤوا على ذلك، قال: فهدموا.
فلما بناها جعل لها بابين: بابا يدخلون منه، وبابا يخرجون منه، وزاد فيه مما يلي الحجر ستة أذرع، وزاد في طولها تسعة أذرع.
قال مسلم في حديثه: فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبدالملك بن مروان يخبره بذلك، ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة، فكتب إليه عبدالملك: إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء، أما ما زاد في طوله فأقره، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه، وسد الباب الذي فتحه، فنقضه وأعاده إلى بنائه.
في رواية: قال عبدالملك: ما كنت أظن أبا خبيب يعني ابن الزبير سمع من عائشة ما كان يزعم أنه سمعه منها، قال الحارث بن عبدالله: بلى، أنا سمعته منها، قال: سمعتها تقول ماذا؟ قال: قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومك استقصروا من بنيان البيت ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت ما تركوا منه فإن بدا لقومك من بعدي أن يبنوه فهلمي لأريك ما تركوا منه فأراها قريبا من سبعة أذرع .
في أخرى: قال عبدالملك: لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير.
فهذا ما جاء في بناء الكعبة من الآثار.
وروي أن الرشيد ذكر لمالك بن أنس أنه يريد هدم ما بنى الحجاج من الكعبة، وأن يرده على بناء ابن الزبير لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وامتثله ابن الزبير، فقال له مالك: ناشدتك الله يا أمير المؤمنين، ألا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء أحد منهم إلا نقض البيت وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس.
وذكر الواقدي: حدثنا معمر عن همام بن نبه سمع أبا هريرة يقول،: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد الحميري، وهو تبع، وهو أول من كسا البيت، وهو تبع الآخر.
قال ابن إسحاق: كانت تكسى القباطي ثم كسيت البرد، وأول من كساها الديباج الحجاج.
قال العلماء: ولا ينبغي أن يؤخذ من كسوة الكعبة شيء، فإنه مهدى إليها، ولا ينقص منها شيء.
روي عن سعيد بن جبير أنه كان يكره أن يؤخذ من طيب الكعبة يستشفى به، وكان إذا رأى الخادم يأخذ منه قفدها قفدة لا يألو أن يوجعها.
وقال عطاء: كان أحدنا إذا أراد أن يستشفي به جاء بطيب من عنده فمسح به الحجر ثم أخذه.
قوله تعالى: ربنا تقبل منا المعنى: ويقولان ربنا ، فحذف.
وكذلك هي في قراءة أبي وعبدالله بن مسعود: وإذ يرفع وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا وإسماعيل ويقولان ربنا تقبل منا وتفسير إسماعيل: اسمع يا الله، لأن إيل بالسريانية هو الله، وقد تقدم.
فقيل: إن إبراهيم لما دعا ربه قال: اسمع يا إيل، فلما أجابه ربه ورزقه الولد سماه بما دعاه.
ذكره الماوردي.
قوله تعالى: إنك أنت السميع العليم اسمان من أسماء الله تعالى قد أتينا عليهما في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى .
الآية: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم قوله تعالى: ربنا واجعلنا مسلمين لك أي صيرنا، و مسلمين مفعول ثان، سألا التثبيت والدوام.
والإسلام في هذا الموضع: الإيمان والأعمال جميعا، ومنه قوله تعالى: إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: ففي هذا دليل لمن قال: إن الإيمان والإسلام شيء واحد، وعضدوا هذا بقوله تعالى في الآية الأخرى: فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين الذاريات: .
وقرأ ابن عباس وعوف الأعرابي مسلمين على الجمع.
قوله تعالى: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك أي ومن ذريتنا فاجعل، فيقال: إنه لم يدع نبي إلا لنفسه ولأمته إلا إبراهيم فإنه دعا مع دعائه لنفسه ولأمته ولهذه الأمة.
و من في قوله: ومن ذريتنا للتبعيض، لأن الله تعالى قد كان أعلمه أن منهم ظالمين.
وحكى الطبري: أنه أراد بقوله ومن ذريتنا العرب خاصة.
قال السهيلي: وذريتهما العرب، لأنهم بنو نبت بن إسماعيل، أو بنو تيمن بن إسماعيل، ويقال: قيدر بن نبت بن إسماعيل.
أما العدنانية فمن نبت، وأما القحطانية فمن قيدر بن نبت بن إسماعيل، أو تيمن على أحد القولين.
قال ابن عطية: وهذا ضعيف، لأن دعوته ظهرت في العرب وفيمن آمن من غيرهم.
والأمة: الجماعة هنا، وتكون واحدا إذا كان يقتدى به في الخير، ومنه قوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله النحل: ، وقال صلى الله عليه وسلم في زيد بن عمرو بن نفيل: يبعث أمة وحده لأنه لم يشرك في دينه غيره، والله اعلم وقد يطلق لفظ الأمة على غير هذا المعنى، ومنه قوله تعالى: إنا وجدنا آباءنا على أمة الزخرف: أي على دين وملة، ومنه قوله تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة الأنبياء: .
وقد تكون بمعنى الحين والزمان، ومنه قوله تعالى وادكر بعد أمة يوسف: أي بعد حين وزمان.
ويقال: هذه أمة زيد، أي أم زيد.
والأمة أيضا: القامة، يقال: فلان حسن الأمة، أي حسن القامة، قال: وإن معاوية الأكرمي ... ن حسان الوجوه طوال الأمم وقيل: الأمة الشجة التي تبلغ أم الدماغ، يقال: رجل مأموم وأميم.
قوله تعالى: وأرنا مناسكنا أرنا من رؤية البصر، فتتعدى إلى مفعولين، وقيل: من رؤية القلب، ويلزم قائله أن يتعدى الفعل منه إلى ثلاثة مفاعيل.
قال ابن عطية: وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب إلى مفعولين كغير المعدى ؛ قال حطائط بن يعفر أخو الأسود بن يعفر: أريني جوادا مات هزلا لأنني ... أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا وقرأ عمر بن عبدالعزيز وقتادة وابن كثير وابن محيصن والسدي وروح عن يعقوب ورويس والسوسي أرنا بسكون الراء في القرآن، واختاره أبو حاتم.
وقرأ أبو عمرو باختلاس كسرة

أى : حتى إذا عاقبنا هؤلاء المترفين الذين أبطرتهم النعمة .
بالعذاب الذى يردعهم ويخزيهم ويذلهم ، إذا هم يجأرون إلينا بالصراخ وبالاستغاثة .
وعبر عن عقابهم ، بالأخذ ، للإشعار بسرعة هذا العقاب وشدته ، كما فى قوله تعالى .
.
.
أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون وخص المترفين بالذكر ، للإشارة إلى أن ما كانوا فيه من التنعم والتمتع والتطاول فى الدنيا ، لن ينفعهم شيئا عند نزول هذا العذاب بهم .
وقوله سبحانه لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون تأنيب وزجر لهم على جؤارهم وصراخهم .
والمراد باليوم .
الوقت الذى فيه نزل العذاب بهم .
أى : عندما أخذناهم بالعذاب المباغت المفاجىء ، وضجوا بالاستغاثة والجؤار ، قلنا لهم على سبيل التقريع والزجر : لا تجأروا ولا تصرخوا فى هذا الوقت الذى أصابكم ما أصابكم فيه من عذاب .
فإنكم لن تجدوا من ينجيكم من عذابنا ، أو من يدفع عنكم هذا العذاب .
.
.
ثم بين سبحانه الأسباب التى أفضت بهم إلى هذا العذاب المهين ، فقال تعالى : قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون .
.
.
والأعقاب : جمع عقب ، وهو مؤخر القدم تنكصون من النكوص ، وهو الرجوع إلى الخلف .
يقال : فلان نكص على عقبيه ، إذا رجع إلى الوراء ، وهو هنا كناية عن الإعراض عن الآيات .
أى : لا تجأروا ولا تصرخوا ، فإن ذلك لن يفيدكم شيئا ، بسبب إصراركم على كفركم فى حياتكم الدنيا ، فقد كانت آياتى الدالة على وحدانيتى تتلى على مسامعكم من نبينا صلى الله عليه وسلم ومن المؤمنين به ، فكنتم تعرضون عن سماعها أشد الإعراض ، وكنتم تستهزئون بها ، وتكادون تسطون بالذين يتلونها عليكم .
وقوله تعالى مستكبرين به سامرا تهجرون مقرر لمضمون ما قبله ، من إعراضهم عن آيات الله .
ونكوصهم على أعقابهم عند سماعها .
والضمير فى به يرى جمهور المفسرين أنه يعود إلى البيت الحرام ، والباء للسببية .
وقوله : سامرا اسم جمع كحاج وحاضر وراكب ، مأخوذ من السمر وأصله ظل القمر وسمى بذلك لسمرته ، ثم أطلق على الحديث بالليل .
يقال : سمر فلان يسمر ككرم يكرم إذا تحدث ليلا مع غيره بقصد المسامرة والتسلية .
وقوله : تهجرون قرأه الجمهور بفتح التاء وضم الجيم مأخوذ من الهجر بإسكان الجيم بمعنى الصد والقطيعة ، أو من الهجر بفتح الجيم بمعنى الهذيان والنطق بالكلام الساقط ، بسبب المرض أو الجنون .
وقرأ نافع تهجرون بضم التاء وكسر الجيم مأخوذ من هجر هجارا إذا نطق بالكلام القبيح .
والمعنى : قد كانت آياتى تتلى عليكم أيها المستغيثون من العذاب فكنتم تعرضون عنها ، ولم تكتفوا بهذا الإعراض ، بل كنتم متكبرين على المسلمين بالبيت الحرام ، وكنتم تتسامرون بالليل حوله ، فتستهزئون بالقرآن ، وبالرسول صلى الله عليه وسلم وبتعاليم الإسلام وتنطقون خلال سمركم بالقول الباطل ، الذى يدل على مرض قلوبكم ، وفساد عقولكم ، وسوء أدبكم .
وقوله : مستكبرين و سامرا و تهجرون أحوال ثلاثة مترادفة على واو الفاعل فى تنكصون أو متداخلة ، بمعنى أن كل كلمة منها حال مما قبلها .
قال القرطبى : مستكبرين حال ، والضمير فى به قال الجمهور : هو عائد على الحرم ، أو المسجد ، أو البلد الذى هو مكة .
وإن لم يتقدم له ذكر لشهرته فى الأمر .
أى : يقولون نحن أهل الحرم فلا نخاف .
وقيل : المعنى أنهم يعتقدون فى نفوسهم أن لهم بالمسجد والحرم أعظم الحقوق على الناس والمنازل فيستكبرون لذلك .
وقالت فرقة : الضمير عائد على القرآن ، من حيث ذكرت الآيات .
والمعنى : يحدث لكم سماع آياتى كبرا وطغيانا فلا تؤمنوا بى .
.
.
.
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يراها تصور حسرة المشركين وجؤارهم يوم ينزل بهم العذاب تصويرا بديعا ، كما تين ما كانوا عليه من غرور وسوء أدب ، مما جعلهم أهلا لهذا المصير الأليم .
ثم تنتقل السورة الكريمة من تأنيبهم وتيئيسهم من الاستجابة لجؤارهم ، إلى سؤالهم بأسلوب توبيخى عن الأسباب التى أدت بهم إلى الإعراض عما جاءهم به رسولهم صلى الله عليه وسلم فتقول : أفلم يدبروا .
.
.
.
أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون قال الجمل : قوله تعالى : أفلم يدبروا القول .
.
.
شروع فى بيان أسباب حاملة لهم على ما سبق من قوله تعالى : فكنتم على أعقابكم تنكصون .
.
.
إلخ .
والهمزة لإنكار ما هم فيه من عدم التدبر واستقباحه ، والفاء للعطف على مقدر يستدعيه المقام : والمراد بالقول : القرآن الكريم وما اشتمل عليه من هدايات .
والمعنى : أفعلوا ما فعلوا من النكوص على الأعقاب ، ومن الغرور ومن الهذيان بالباطل من القول ، فلم يتدبروا هذا القرآن ، ولم يتفكروا فيما اشتمل عليه من توجيهات حكيمة .
.
.
إنهم لو تدبروه لوجدوا فيه من العظات والآداب والأحكام ، والقصص ، والعقائد ، والتشريعات .
.
.
.
ما يسعدهم ويهديهم إلى الصراط المستقيم .
فالجملة الكريمة تحضهم على تدبر هذا القرآن ، لأنهم إن تدبروه تدبرا صادقا .
لعلموا أنه الحق الذى لا يحوم حوله باطل .
وشبيه بهذه الجملة قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وقوله سبحانه : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالهآ وبعد أن وبخهم سبحانه على تركهم الانتفاع بالقرآن .
أتبع ذلك بتقريعهم على أن ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم يتفق فى أصوله مع ما جاء به الرسل السابقون لآبائهم الأولين .
أى : أكذبوا رسولهم لأنه جاءهم بما لم يأت به الرسل لآبائهم؟ كلا ، فإن ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم يطابق فى جوهره ما جاء به إبراهيم وإسماعيل وغيرهما ، من آبائهم الأولين .
قال تعالى شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينآ إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
.
وقال سبحانه : قل ما كنت بدعا من الرسل ومآ أدري ما يفعل بي ولا بكم .
.
.
ويجوز أن يكون المعنى : أكذب هؤلاء الجاهلون رسولهم صلى الله عليه وسلم لأنهم فى أمان من العذاب ، وهذا الأمان لم يكن فيه آباؤهم الأولون؟ كلا ، وإن من شأن العقلاء أنهم لا يأمنون مكر الله فإنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
قال الآلوسى : وأم فى قوله تعالى أم جآءهم ما لم يأت آبآءهم الأولين منقطعة ، وما فيها من معنى بل ، للإضراب والانتقال من التوبيخ بما ذكر إلى التوبيخ بآخر .
والهمزة فإنكار الوقوع لا لإنكار الواقع .
أى : بل أجاءهم من الكتاب ما لم يأت آباءهم الأولين ، حتى استبعدوه فوقعوا فيما وقعوا فيه من الكفر والضلال ، بمعنى أن مجىء الكتب من جهته تعالى إلى الرسل قديمة له تعالى وأن مجىء القرآن جار على هذه السنة فلماذا ينكرونه؟ وقيل المعنى : أفلم يدبروا القرآن ليخافوا عند تدبر آياته ، ما نزل بمن قبلهم من المكذبين ، أم جاءهم من الأمن ما لم يأت آباءهم الأولين ، حين خافوا الله تعالى فآمنوا به وبكتبه ورسله ، فالمراد بآبائهم : المؤمنون منهم كإسماعيل عليه السلام .
.
.
.
ثم انتقلت السورة إلى توبيخهم ثالثا على كفرهم مع علمهم بصدق الرسول وأمانته ، فقال تعالى أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون .
أى : أيكون سبب كفرهم أنهم لم يعرفوا رسلوهم محمدا صلى الله عليه وسلم ؟ كلا فإن هذا لا يصلح سببا ، إذ هم يعرفون حسبه ونسبه ، وأمانته ، وصدقه ، وكانوا يلقبونه بالصادق الأمين قبل بعثته ، وأبو سفيان قبل أن يدخل فى الإسلام شهد أمام هرقل ملك الروم ، بأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان معروفا بصدقه وأمانته قبل البعثة .
ثم انتقلت السورة للمرة الرابعة إلى توبيخهم على أمر آخر ، فقال تعالى : أم يقولون به جنة .
.
.
.
أى : أيكون سبب إصرارهم على كفرهم اتهامهم للرسول صلى الله عليه وسلم بالجنون؟ كلا ، فإنهم يعلمون حق العلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو أكمل الناس عقلا ، وأرجحهم فكرا ، وأثقبهم رأيا ، وأوفرهم رزانة .
وقوله تعالى بل جآءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون إضراب عما يدل عليه ما سبق من اتهامات باطلة دارت على ألسنة المشركين .
أى : ليس الأمر كما زعموا من أنه صلى الله عليه وسلم به جنة أو أنه أتاهم بما لم يأت آباءهم الأولين ، بل الأمر الصدق ، أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاءهم بالحق الثابت الذى لا يحوم حوله باطل ولكن هؤلاء القوم أكثرهم كارهون للحق ، لأنه يتعارض مع أنانيتهم وشهواتهم ، وأهوائهم .
وقال سبحانه : وأكثرهم للحق كارهون لأن قلة من هؤلاء المشركين كانت تعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد جاءهم بالحق ، وتحب أن تدخل فى الإسلام ، ولكن حال بينهم وبين ذلك ، الخوف من تعبير أقوامهم لهم بأنهم فارقوا دين آبائهم وأجدادهم ، كأبى طالب مثلا فإنه مع دفاعه عن الرسول صلى الله عليه وسلم بقى على كفره .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : قوله وأكثرهم فيه أن أقلهم كانوا لا يكرهون الحق؟ قلت : كان فيهم من يترك الإيمان به أنفة واستنكافا من توبيخ قومه ، وأن يقولوا صبأ وترك دين آبائه ، لا كراهة للحق ، كما يحكى عن أبى طالب .
فإن قلت : يزعم بعض الناس أن أبا طالب صح إسلامه؟ قلت : يا سبحان الله .
كأن أبا طالب كان أخمل أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يشتهر إسلام حمزة والعباس رضى الله عنهما ويخفى إسلام أبى طالب .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما كان سينزل بالعالم من فساد .
فيما لو اتبع الحق على سبيل الفرض أهواء هؤلاء المشركين ، فقال تعالى : ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
.
.
.
والمراد بالحق هنا عند كثير من المفسرين هو الله عز وجل إذ أن هذا اللفظ من أسمائه تعالى .
والمعنى : ولو أجاب الله تعالى هؤلاء المشركين إلى ما يهوونه ويشتهونه من باطل وقبيح .
لفسدت السموات والأرض ومن فيهن؛ لأن أهواءهم الفاسدة من شرك .
وظلم ، وحقد ، وعناد .
.
.
، لا يمكن أن يقوم عليها نظام هذا الكون البديع ، الذى أقمناه على الحق والعدل .
ويرى بعض المفسرين أن المراد بالحق هنا ما يقابل الباطل ويدل على ذلك قوله تعالى : بل جآءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون .
فيكون المعنى : ولو اتبع الحق الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم أهواء المشركين ، لفسدت السموات والأرض ومن فيهن ، وذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم جاءهم بالتوحيد وهم يريدون الشرك ، وجاءهم بمكارم الأخلاق ، وهم يريدون ما ألفوه من شهوات ، وجاءهم بالتشريعات العادلة الحكيمة ، وهم يريدون التشريعات التى ترضى غرورهم وأوضاعهم الفاسدة ، والتى منها تفضيل الناس بحسب أحسابهم وغناهم ، لا بحسب إيمانهم وتقواهم .
.
.
ومع وجاهة الرأيين ، إلا أننا نميل إلى الرأى الثانى ، لأنه أقرب إلى سياق الآيات ، كما يشير إلى ذلك قوله تعالى : بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون انتقال من توبيخهم على كراهيتهم للحق ، إلى توبيخهم على نفورهم مما فيه عزهم وفخرهم .
والمراد بذكرهم : القرآن الذى هو شرف لهم ، كما قال تعالى : وإنه لذكر لك ولقومك أى : كيف يكرهون الحق الذى جاءهم به رسولهم صلى الله عليه وسلم مع أنه قد أتاهم بالقرآن الكريم الذى فيه شرفهم ومجدهم؟ إن إعراضهم عن هذا القرآن ليدل دلالة قاطعة ، على غبائهم ، وجهلهم ، لأن العاقل لا يعرض عن شىء يرفع منزلته ، ويكرم ذاته .
ثم انتقلت السورة الكريمة للمرة الخامسة إلى توبيخهم على كفرهم ، مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يسألهم أجرا على ما ينقذهم من ظلمات هذا الكفر إلى نور الإيمان .
فقال تعالى أم تسألهم خرجا .
.
.
أى : أجرا وجعلا وجزاء .
.
.
أى : أيكون السبب فى عدم إيمانهم بك أيها الرسول الكريم أنك تسألهم أجرا على دعوتك لهم إلى إخلاص العبادة لنا؟ لا : ليس الأمر كما يتوهمون ، فإنك لم تسألهم أجرا على دعوتك إياهم إلى الدخول فى الإسلام .
والجملة الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك أم يقولون به جنة .
.
.
وما بينهما اعتراض وقوله سبحانه : فخراج ربك خير وهو خير الرازقين تعليل لنفى سؤالهم إياهم الأجر على دعوتهم إلى الحق .
أى : أنت أيها الرسول الكريم ما طالتهم بأجر على دعوتك إياهم إلى الإيمان بالله تعالى وحده ، لأن ما أعطاك الله تعالى من خير وفضل أكبر وأعظم من عطاء هؤلاء الضعفاء الذين لا يستغنون أبدا عن عطائنا .
والله تعالى هو خير الرازقين ، لأن رزقه دائم ورزق غيره مقطوع ، ولأنه هو المالك لجميع الأرزاق ، وغيره لا يملك معه شيئا .
قال بعض العلماء : المراد بالخرج والخراج هنا : الأجر والجزاء والمعنى : أنك لا تسألهم على ما بلغتهم من الرسالة المتضمنة لخيرى الدنيا والآخرة أجرا وأصل الخرج والخراج : هو ما تخرجه إلى كل عامل فى مقابلة أجرة أو جعل .
وقرأ ابن عامر : أم تسألهم خرجا فخرج ربك خير بإسكان الراء فيهما معا وحذف الألف .
وقرأ حمزة والكسائي : أم تسألهم خراجا فخراج ربك خير بفتح الراء بعدها ألف فيهما معا .
وقرأ الباقون : أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير بإسكان الراء وحذف الألف فى الأول وفتح الراء وإثبات الألف فى الثانى .
والتحقيق : أن معنى اللفظين واحد ، وأنهما لغتان فصيحتان ، وقراءتان سبعيتان ، خلافا لمن زعم أن بين معناها فرقا زاعما أن الخرج ما تبرعت به ، وأن الخراج ما لزمك أداؤه .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الكريمة ، ببيان أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يدعو إلا إلى الحق ، وأن المعرضين عن دعوته عن طريق الحق خارجون ، فقال تعالى وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم .
.
.
أى : وإنك أيها الرسول الكريم لتدعو هؤلاء المشركين إلى طريق واضح قويم ، تشهد العقول باستقامته وسلامته من أى عوج .
وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة ككفار قريش ومن لف لفهم عن الصراط المستقيم لناكبون أى : لمائلون وخارجون .
يقال : نكب فلان عن الطريق ينكب نكوبا من باب دخل إذا عدل عنه .
ومال إلى غيره .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة ، قد شهدت للرسول صلى الله عليه وسلم بالبراءة من كل تهمة تفوه بها المشركون ، وقطعت معاذيرهم ، وردت عليهم بما يخرس ألسنتهم ، حيث حكت شبهاتهم بأمانة ثم كرت عليها بالإبطال ، وأثبتت أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما جاءهم ليدعوهم إلى الصراط المستقيم .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ، أن هؤلاء المشركين ، قد قست قلوبهم ، وفسدت نفوسهم ، وماتت ضمائرهم ، وصاروا لا يؤثر فيهم الابتلاء بالخير أو الشر ، فقال تعالى : ولو رحمناهم وكشفنا .
.
.
.
ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون أى : ولو رحمنا هؤلاء المشركين الذين تنكبوا الصراط المستقيم وكشفنا ما بهم من ضر .
أى : من سوء حال بسبب ما نزل بهم من قحط وجدب وفقر .
للجوا في طغيانهم يعمهون أى : لتمادوا فى طغيانهم ، وتجاوزوا الحدود فى كفرهم وضلالهم ، وفى تحيرهم وترددهم بدون تمييز بين الحق والباطل .
والتعبير بقوله تعالى للجوا يشعر بأنهم لقسوة قلوبهم ، صاروا لا تؤثر فيهم المصائب بل يزدادون بسببها طغيانا وكفرا ، إذ الفعل لجوا مأخوذ من اللجاج .
هو التمادى والعناد فى ارتكاب المنهى عن ارتكابه .
يقال : لج فلان فى الأمر يلج لججا ولجاجة .
إذا لازمه وواطب عليه .
ومنه اللجة بفتح اللام لكثرة الأصوات .
ولجة البحر بضم اللام لتردد أمواجه .
.
.
وقوله : يعمهون من العمه ، بمعنى التردد والتحير ، وهو للقلوب بمنزلة العمى للعيون .
وهو مأخوذ من قولهم : أرض عمهاء ، إذا لم يكن فيها علامات ترشد إلى الخروج منها .
وقوله سبحانه : ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون مؤكد لما قبله من وصف هؤلاء المشركين بالجحود والعناد .
والمراد بالعذاب هنا : العذاب الدنيوى كالجوع والقحط والمصائب .
والاستكانة : الانتقال من كون إلى كون ومن حال إلى حال .
ثم غلب استعمال هذه الكلمة فى الانتقال من حال التكبر والغرور إلى حال التذلل والخضوع .
أى : ولقد أخذنا هؤلاء الطغاة ، بالعذاب الشديد ، كالفقر ، والمصائب والأمراض فما خضعوا لربهم عز وجل وما انقادوا له وأطاعوه ، وما تضرعوا إليه سبحانه بالدعاء الخالص لوجهه الكريم ، لكى يكشف عنهم عز وجل ما نزل بهم من ضر .
وفظ حتى فى قوله تعالى حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد .
.
.
يقصد به ابتداء الكلام ، وإذا الأولى شرطية ، والثانية وهى قوله إذا هم فيه مبلسون رابطة للجواب .
أى : هم مستمرون على جحودهم وعنادهم ، حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد من أبواب عذاب الآخرة المعد لهم إذا هم فيه مبلسون ، أى : ساكتون من شدة الحيرة وآيسون من كل نجاء .
يقال : أبلس فلان إبلاسا ، إذا سكت فى حيرة ويأس من الخلاص مما هو فيه من عذاب وبلاء .

نستطيع أن نجزم بأن هذه الشهور كانت ثابتة لا تتغير بتغير الرجال، أو أنها كانت تتبدل بتبدل الرجال.
والرأي الغالب هو أنها وضعت في وضع يلائم المواسم وأوقات الزراعة.
ويظهر أنهم كانوا يستعلمون أحيانا مع هذا التقويم تقويما آخر هو التقويم الحكومي، وكان يستند إلى السنين المالية، أي سني جمع الضرائب.
وتختلف أسماء شهور هذا التقويم عن أسماء شهور التقاويم التي تؤرخ بالرجال .
ويظهر أن العرب الجنوبيين كانوا يستعملون التقويم الشمسي في الزراعة، كما كانوا يستعملون التقويم القمري والتقويم النجمي أي التقويم الذي يقوم على رصد النجوم .
وقد اتخذ الحميريون منذ سنة ق.
م تقويما ثابتا يؤرخون به، وهي السنة التي قامت فيها الدولة الحميرية على رأي بعض العلماء فأخذ الحميريون يؤرخون بهذا الحادث، واعتدوه مبدأ لتقويهم.
وقد درسه المستشرقون؛ فوجدوه يقابل السنة المذكورة قبل الميلاد والكتابات المؤرخة بموجب هذه الطريقة لها فائدة كبيرة جدا في تثبيت التاريخ.
وقد ذهب بعض الباحثين حديثا إلى أن مبدأ تأريخ حمير يقابل السنة ق.
م أي بعد ست سنوات تقريبا من التقدير المذكور، وهو التقدير المتعارف عليه.
والفرق بين التقديرية غير كبير .
ومن النصوص المؤرخة، نص تأريخه سنة من سني التقويم الحميري.
وإذا ذهبنا مذهب الغالبية التي تجعل بداية هذا التقويم سنة ق.
م ، عرفنا أن تاريخ هذا النص هو سنة م تقريبا، وصاحبه هو الملك يسر يهنعم .
.
.
.
.
.
.
.
.
وسأرمز إليه .
.
.
.
للوقوف على مبدأ التقويم الحميري، راجع: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ياسر يهنعم ياسر ينعم ملك سبأ وذو ريدان وابنه شمر يهرعش ، وللملك ياسر يهنعم نص آخر يعود تاريخه إلى سنة من سني التقويم كتابة قتبانية عثر عليها في تحنع وهي لرجل اسمه ثويب من كتاب صفحة الحميري، أي إلى سنة م .
ولشمر يهرعش كتابة أمر بتدوينها سنة للتقويم الحميري، أي سنة م .
وقد ورد نص رقم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وسأرمز إليه ب: .
.
يعرف في الكتب العربية ب ياسر أنعم ياسر أنعم الحميري ، ياسر ناشر النعم مالك ناشر النعم ، الإكليل / فما بعدها، طبعة نبيه ، النيجان فما بعدها، فما بعدها، والطبري / فما بعدها، / طبعة دار المعارف تحقيق محمد أبي الفضل إبراهيم .
ويعرف ب شمر يرعش في الموارد العربية، الإكليل ، التيجان ص فما بعدها، الإكليل / ، .
.
.
.
اسمه في نصوص أخرى، وقد لقب نفسه بلقب ملك سبأ وذو ريدان ، ولقب نفسه في مكان آخر بلقب ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت ، مما يدل على أنه كان قد وسع ملكه، وأخضع الأرضين المذكورة لحكمه ، وهي نصوص متأخرة بالنسبة إلى النصوص الأخرى.
ولما أراد الملك شرحبيل يعفر بن أبي كرب أسعد ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في الجبال والسواحل بناء السد، أمر بنقش تاريخ البناء على جداره.
وقد عثر عليه، وإذا به يقول: إن العمل كان في سنة الحميرية، وهذا يوافق عامي من الأعوام الميلادية .
وبعد ثماني سنوات من هذا التأريخ، أي في عام من التأريخ الميلادي حميري ، وضع عبد كلال نصا تاريخيا يذكر فيه اسم الرحمن ، ولهذين النصين أهمية عظيمة جدا من الناحية الدينية.
يذكر النص الأول إله السماوات والأرضين ، ويذكر الثاني الرحمن .
وتظهر من هذه الإشارة فكرة التوحيد على لسان ملوك اليمن وزعمائها .
وقد عثر على نصين آخرين ورد فيهما اسم الملك، شرحب آل يكف و شرحبيل يكيف .
تأريخ أحدهما عام الحميري م ، وتأريخ النص الثاني هو سنة الحميرية، الموافقة لسنة م .
ومن النصوص الآثارية المهمة، نص حصن غراب.
وهذا النص أمر بكتابته السميفع أشوى السميفع أشوع وأولاده، تخليدا لذكرى انتصار الأحباش على اليمانيين في عام م سنة الحميرية .
ويليه النص الذي أمر أبرهة حاكم اليمن في عهد الأحباش بوضعه على جدران سد مأرب لما قام بترميم السد وإصلاحه في عام الحميري، الموافق لعام م .
وآخر ما نجده من نصوص مؤرخة، نص وضع في عام لتقويم حمير يوافق عام م .
ولم يعثر المنقبون بعد هذا النص على نص آخر يحمل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تأريخا.
نعم، عثروا على نصوص كثيرة تشابه في مضمونها وعباراتها وألفاظها النصوص التي أقيمت في الفترة بين م وسنة م، وهذا يبعث على احتمال كون هذه النصوص مكررة، وأنها من هذا العهد الذي بحثنا عنه آنفا .
هذا، وإن مما يلاحظ على الكتابات العربية الجنوبية أن التي ترجع منها إلى العهود القديمة من تأريخ جنوب بلاد العرب قليلة.
وكذلك الكتابات التي ترجع إلى العصور الحميرية المتأخرة، أي القريبة المتصلة بالإسلام؛ ولذلك أصبحت أكثر الكتابات التي عثر عليها حتى الآن من العهود الوسطى المحصورة بين أقدم عهد من عهود تأريخ اليمن وبين أقرب عهود اليمن إلى تأريخ الإسلام، وأكثرها خلو من التأريخ غير عدد منها يرد فيه أسماء ملوك وملكات أرخت بأيامهم.
لكننا لا نستطيع تعيين تأريخ مضبوط لزمانهم؛ لعدم وجود سلسلة لمن حكم أرض اليمن، ولعدم وجود جداول بمدد حكمهم، ولفقدان الإشارة إلى من كان يعاصرهم من الملوك والأجانب.
وقد كان ما قدمناه يتعلق بالكتابات العربية الجنوبية المؤرخة.
أما الكتابات العربية الشمالية المؤرخة، فهي معدودة، وهي لا تعطينا لهذا السبب فكرة علمية عن تأريخ الكتابات في الأقسام الشمالية والوسطى من بلاد العرب.
وقد أرخ شاهد قبر امرئ القيس في يوم بكسلول من سنة م .
وهذه السنة هي من سني تقويم بصرى ، وكان أهل الشام وحوران وما يليهما يؤرخون بهذا التقويم في ذلك العهد، ويبدأ بدخول بصرى في حوزة الروم سنة م .
وعثر على كتابة في خرائب زيد بين قنسرين ونهر الفرات جنوب شرقي حلب، كتبت بثلاث لغات: اليونانية والسريانية والعربية، يرجع تأريخها إلى سنة للتقويم السلوقي ، الموافقة لسنة م.
والمهم عندنا، هو النص العربي؛ ولا سيما قلمه العربي.
أما من حيث مادته اللغوية، فإن أكثر ما ورد فيه أسماء الرجال الذين سعوا في بناء الكنسية التي وضعت فيها الكتابة .
.
.
.
العرب قبل الإسلام ، مجلة سومر، الجزء الأول، كانون الثاني، المجلد الثالث، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.. .
وأرخت كتابة حران اليونانية بسنة أربع مائة وثلاث وستين من الأندقطية الأولى، وهي تقابل سنة م، والأندقطية، هي دائرة ثماني سنين عند الرومانيين، وكانت تستعمل في تصحيح تقويم السنة .
أما النص العربي، فقد أرخ بسنة بعد مفسد خيبر بعم عام .
ورأي الأستاذ ليتمن أن عبارة بعد مفسد خيبر بعم تشير إلى غزوة قام بها أحد أمراء غسان لخيبر .
وفي استعمال هذه الجملة التي لم ترد في النص اليوناني، دلالة على أن العرب الشماليين كانوا يستعملون التورايخ المحلية، كما كانوا يؤرخون بالحوادث الشهيرة التي تقع بينهم.
أما الكتابات الصفوية والثمودية واللحيانية، فإن من بينها كتابات مؤرخة؛ إلا أن توريخها لم يفدنا شيئا أيضا.
فقد أرخت على هذا الشكل: يوم نزل هذا المكان أو سنة جاء الروم .
ومثل هذه الحوادث مبهمة، لا يمكن أن يستفاد منها في ضبط حادث ما.
هذا وقد أشار المسعودي إلى طرق للجاهليين في توريخ الحوادث، تتفق مع ما عثر عليه في الكتابات الجاهلية المؤرخة، فقال: وكانت العرب قبل ظهور الإسلام تؤرخ بتواريخ كثيرة؛ فأما حمير وكهلان ابنا سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بأرض اليمن، فإنهم كانوا يؤرخون بملوكهم السالفة من التبابعة وغيرهم .
ثم ذكر أنهم أرخوا أيضا بما كان يقع لديهم من أحداث جسيمة في نظرهم، مثل نار صوان ، وهي نار كانت تظهر ببعض الحرار من أقاصي بلاد اليمن، ومثل الحروب التي وقعت بين القبائل والأيام الشهيرة.
وقد أورد جريدة بتواريخ القبائل إلى ظهور الإسلام .
وذكر الطبري أن العرب لم يكونوا يؤرخون بشيء من قبل ذلك؛ غير أن قريشا كانوا فيما ذكر يؤرخون قبل الإسلام بعام الفيل، وكان سائر العرب يؤرخون بأيامهم المذكورة كتأريخهم بيوم جبلة وبالكلاب الأول والكلاب الثاني .
ولغنستون، تاريخ اللغات السامية ص ، وسأرمز إليه ب: السامية.
السامية ، سومر، العدد المذكور ص .
.
.
التنبيه والإشراف ص القاهرة جار الصاوي التنبيه والإشراف ص وما بعدها الطبري / طبعة دار المعارف .
وقد ذكر المسعودي أن قدوم أصحاب الفيل مكة، كان يوم أحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمانية واثنين وثمانين سنة للإسكندر، وست عشرة سنة ومائتين من تاريخ العرب الذي أوله حجة العدد حجة الغدر ، ولسنة أربعين من ملك كسرى أنوشروان .
ولم يشر المسعودي إلى العرب الذين أرخوا بالتقويم المذكور؛ غير أننا نستطيع أن نقول إن المسعودي قصد بهم أهل مكة، لأن حملة أبرهة كانت قد وجهت إلى مدينتهم، وأن الحملة المذكورة كانت حادثا تاريخيا بالنسبة إليهم، ولذلك أرخوا بوقت وقوعها.
ويرى كثير من المستشرقين والمشتغلين بالتقاويم وبتحويل السنين وبتثبيتها، وفقا لها، أن عام الفيل يصادف سنة أو للميلاد، وبذلك يمكن اتخاذ هذا العام مبدئا نؤرخ به على وجه التقريب الحوادث التي وقعت في مكة أو في بقية الحجاز والتي أرخت بالعام المذكور.
حجة العدد مروج الذهب / ، حجة العدد ، مروج / تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد سنة ثمان مائة واثنتين وثلاثين سنة للإسكندر، مروج / تحقيق محمد محيي الدين حجة الغدر ، البدء والتاريخ / وما بعدها مروج / تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد وسنة أربع وأربعين من ملك أنوشروان بن قباذ ، البدء والتاريخ / .
التوراة والتلمود والتفاسير والشروح العبرانية: وقد جاء ذكر العرب في مواضع من أسفار التوراة تشرح علاقات العبرانيين بالعرب.
والتوراة مجموعة أسفار كتبها جماعة من الأنبياء في أوقات مختلفة، كتبوا أكثرها في فلسطين.
وأما ما تبقى منها، مثل حزقيال والمزامير؛ فقد كتب في وادي الفرات أيام السبي، وأقدم أسفار التوراة هو سفر عاموس ، ويظن أنه كتب حوالي سنة ق.
م .
أحد الأنبياء، وكان راعيا في تقوع تقوعة مدينة صغيرة جنوبي يهوذا على بعد نحو ميلا من جنوب القدس.
عاش في أيام عزيا ملك يهوذا ويربعام ملك إسرائل نحو سنة ق.م.
وسفر عاموس هو الثلاثون من أسفار التوراة، قاموس الكتاب المقدس ترجمة الدكتور جورج بوست / .
.
وسأرمز إليه ب: وأما آخر ما كتب منها، فهو سفر دانيال والإصحاحان الرابع والخامس من سفر المزامير .
وقد كتب هذه في القرن الثاني قبل المسيح .
فما ذكر في التوراة عن العرب يرجع تاريخه إذن إلى ما بين سنة والقرن الثاني قبل المسيح.
وقد وردت في التلمود إشارات إلى العرب كذلك.
وهناك نوعان من التلمود الفلسطيني أو التلمود الأورشليمي كما يسميه العبرانيون اختصارا، والتلمود البابلي نسبة إلى بابل بالعراق، ويعرف عندهم باسم بابلي اختصارا.
أما التلمود الفلسطيني؛ فقد وضع، كما يفهم من اسمه، في فلسطين.
وقد تعاونت على تحبيره المدارس اليهودية في الكنائس الكنيس .
وقد كانت هذه مراكز الحركة العلمية عند اليهود في فلسطين، وأعظمها هو مركز طبرية ، وفي هذا المحل وضع الحبر رابي يوحان التلمود الأورشليمي في أقدم صورة من صوره في أواسط القرن الثالث الميلادي وتلاه بعد ذلك الأحبار الذين جاءوا بعد يوحنان وهم الذين وضعوا شروحا وتفاسير عدة تكون منها هذا التلمود الذي اتخذ هيأته النهائية في القرن الرابع الميلادي.
وأما التلمود البابلي؛ فقد بدأ بكتابته على ما يظهر الحبر آشي المتوفى عام م، وأكمله الأحبار من بعده، واشتغلوا به

وقال: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوى.
وقال: من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم.
قيل: يا رسول الله ما يغنيه؟ قال: لغدائه أو لعشائه.
وقيل له: يا رسول الله ما الغناء؟ قال: غداء وعشاء.
وقال: من سأل عن ظهر غنى جاء يوم القيامة بوجهه كدوح يعرف بها.
قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ظهر غنى؟ قال: قوت ليلة أو قوت يوم.
وسأله حكيم بن حزام فأعطاه فقال: إن هذا المال خضر حلو فمن أخذه بطيب نفس بشير بورك له فيه ومن أخذه بإشراف لم يبارك له فيه فكان كأكل يأكل ولا يشبع.
وسأله الأنصار، فلم يسألوه شيئا إلا أعطاهم حتى أنفدوا ما عنده، ثم قال: أما بعد يا معشر الأنصار ما يكن عندنا من خير فلن أؤخره عنكم وإنه من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله ومن يصبر يصبره الله ولن يعطى عبد أفضل ولا أوسع من الصبر.
وقال: من يضمن لي خلة أضمن له الجنة.
فقيل: ما هي يا رسول الله؟ قال: ألا تسأل أحدا شيئا.
وقال لأبي ذر: يا أبا ذر أ رأيت إن أصاب الناس جوع شديد حتى لا تستطيع أن تنهض من فراشك إلى مسجدك كيف تصنع؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: تتعفف.
وقال: لا يفتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر.
وقال: الأيدي ثلاث: فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد السائل السفلى إلى يوم القيامة، فاستعفف عن السؤال ما استطعت.
وقال لبعضهم: ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه فتموله أو تصدق به.
وقال: لا صدقة إلا عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول ولا تلام على كفاف.
وقال: المسألة خروج في وجه الرجل يوم القيامة إلا أن يسأل سلطانه أو من لا بد منه.
وقيل له: أي الصدقة أفضل؟ فقال: إن تصدق وأنت صحيح تخاف الفقر وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان كذا.
وقال: من أنفق على امرأته وولده وأهل بيته فهو له صدقة، ومن سره الإنساء في الأجل والمد في الرزق فليصل رحمه.
وقال: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم.
وأتاه رجل فقال: من أبر؟ قال: أمك وأباك وأخاك وأختك وأدناك أدناك.
وقال: يقول الله، تبارك وتعالى: من وقر أباه أطلت في أيامه ومن وقر أمه رأى لبنيه بنين.
وقال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقول الزور.
وقال: من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة.
وقال: أربع من سنن المرسلين: الحياء والنكاح والحلم والسواك.
وقال: قال الله، سبحانه وتعالى: لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو لأولين عليكم شراركم ولأجعلن أموالكم في أيدي بخلائكم ولأمنعنكم قطر السماء ثم ليدعوني خياركم فلا أستجيب لهم، ويسترحموني فلا أرحمهم، ويستسقوني فلا أسقيهم.
وقال: أربع من كن فيه كمل إسلامه، وإن كان ما بين قرنه إلى قدمه خطأ: الأمر بالمعروف، والحياء، والشكر، وحسن الخلق.
وأربع من كن فيه بنى الله له بيتا في الجنة: إيواء اليتيم، ورحمة... ورفق بمملوكه، وشفق على والديه.
وقال: التودد إلى الناس نصف الإيمان، والرفق نصف العيش، وما عال امرؤ وفى اقتصاده.
حجة الوداع وحج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع سنة ، وهي حجة الإسلام.
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، حتى أتى ذا الحليفة وقد لبس ثوبين صحاريين إزارا ورداء.
وقيل: خرج من المدينة وقد لبس الثوبين ودخل المسجد بذي الحليفة وصلى ركعتين وكان نساؤه جميعا معه، ثم خرج من المسجد فأشعر بدنة من الجانب الأيمن ثم ركب ناقته القصوى فلما استوت به على البيداء أهل بالحج.
وقال الواقدي عن الزهري عن سالم عن أبيه وعن الزهري في إسناد له عن سعد بن أبي وقاص قالا: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وقال بعضهم بالحج مفردا.
وقال بعضهم بحجة وعمرة.
ودخل مكة نهارا من كداء، وهي عقبة المدنيين، على راحلته حتى انتهى إلى البيت.
فلما رأى البيت رفع يديه فوق زمام ناقته وبدأ بالطواف قبل الصلاة.
وخطب قبل التروية بيوم بعد الظهر ويوم عرفة، حين زالت الشمس، على راحلته قبل الصلاة من غد يوم مني.
فقال في خطبته: نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فوعاها وحفظها ثم بلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
ثلاث لا يغل عليهم قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصيحة لائمة الحق، واللزوم لجماعة المؤمنين، فإن دعوتهم محيطة من ورائهم.
ودعا بالبدن فصفت بين يديه وكانت مائة بدنة، فنحر منها بيده ستين بدنة، وقيل أربعا وستين، وأعطى عليا سائرها، فنحرها وأخذ من كل ناقة بضعة، فجمعت في قدر واحدة فطبخت بالماء والملح، ثم أكل هو وعلي، وحسا من المرق، ورمى جمرة العقبة على ناقته، ووقف عند زمزم وأمر ربيعة بن أمية بن خلف فوقف تحت صدر راحلته، وكان صبيا، فقال: يا ربيعة قل يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لعلكم لا تلقونني على مثل حالي هذه وعليكم هذا.
هل تدرون أي بلد هذا؟ وهل تدرون أي شهر هذا؟ وهل تدرون أي يوم هذا ؟ فقال الناس: نعم هذا البلد الحرام والشهر الحرام واليوم الحرام.
قال: فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة بلدكم هذا، وكحرمة شهركم هذا، وكحرمة يومكم هذا.
ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: اللهم اشهد.
ثم قال: واتقوا الله ولا تبخسوا الناس أشياءهم، ولا تعثوا في الأرض مفسدين.
فمن كانت عنده أمانة فليؤدها.
ثم قال: الناس في الإسلام سواء، الناس طف الصاع لآدم وحواء لا فضل عربي على عجمي ولا عجمي على عربي إلا بتقوى الله، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: لا تأتوني بأنسابكم وأتوني بأعمالكم، فأقول للناس هكذا، ولكم هكذا، إلا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: كل دم كان في الجاهلية موضوع تحت قدمي، وأول دم أضعه دم آدم بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان آدم بن ربيعة مسترضعا في هذيل، فقتله بنو سعد بن بكر، وقيل في بني ليث، فقتلته هذيل، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: وكل ربا كان في الجاهلية موضوع تحت قدمي، وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: يا أيها الناس إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا، يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله، ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله منها أربعة حرم: رجب الذي بين جمادى وشعبان يدعونه مضر، وثلاثة متوالية: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: أوصيكم بالنساء خيرا، فإنما هن عوان عندكم لا يملكن لأنفسهن شيئا، وإنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكتاب الله، ولكم عليهن حق، ولهن عليكم حق كسوتهن ورزقهن بالمعروف، ولكم عليهن ألا يوطئن فراشكم أحدا، ولا يأذن في بيوتكم إلا بعلمكم وإذنكم، فإن فعلن شيئا من ذلك فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: فأوصيكم بمن ملكت أيمانكم فأطعموهم مما تأكلون، وألبسوهم مما تلبسون، وإن أذنبوا فكلوا عقوباتهم إلى شراركم، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: اللهم اشهد.
ثم قال: إن المسلم أخو المسلم لا يغشه ولا يخونه ولا يغتابه ولا يحل له دمه ولا شيء من ماله إلا بطيبة نفسه، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: إن الشيطان قد يئس أن يعبد بعد اليوم، ولكن يطاع فيما سوى ذلك من أعمالكم التي تحتقرون، فقد رضي به، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: أعدى الأعداء على الله قاتل غير قاتله وضارب غير ضاربه، ومن كفر نعمة مواليه فقد كفر بما أنزل الله على محمد، ومن انتمي إلى غير أبيه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: إلا إني إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق، وحسابهم على الله، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: لا ترجعوا بعدي كفارا مضلين يملك بعضكم رقاب بعض، إني قد خلفت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
إلا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد.
ثم قال: إنكم مسؤولون فليبلغ الشاهد منكم الغائب.
ولم ينزل مكة، وقيل له في ذلك: لو نزلت يا رسول الله بعض منازلك؟ فقال: ما كنت لأنزل بلدا أخرجت منه.
ولما كان يوم النفر دخل البيت، فودع ونزل عليه: اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الإسلام دينا.
وخرج ليلا منصرفا إلى المدينة، فصار إلى موضع بالقرب من الجحفة يقال له: غدير خم، لثماني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، وقام خطيبا وأخذ بيد على بن أبي طالب فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: فمن كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ثم قال: أيها الناس إني فرطكم وأنتم واردي على الحوض، وإني سائلكم، حين تردون على، عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
وقالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرف بأيديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا، ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي.
الوفاة ولما قدم المدينة أقام أياما وعقد لأسامة بن زيد بن حارثة على جلة المهاجرين والأنصار، وأمره أن يقصد حيث قتل أبوه من أرض الشام، وروي عن أسامة أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اغز يبنى من أرض فلسطين صباحا ثم أحرق.
وروى آخرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يوطئ الخيل أرض البلقاء، وكان في الجيش أبو بكر وعمر، وتكلم قوم وقالوا: حدث السن، وابن سبع عشرة سنة فقال: لئن طعنتم عليه، فقبله طعنتم على أبيه، وإن كانا لخليقين للإمارة.
واشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ينفذ الجيش، وكان أسامة مقيما بالجرف، فلما اشتدت عليه قال: أنفذوا جيش أسامة فقالها مرارا، واعتل أربعة عشر يوما، وتوفي يوم الإثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول، ومن شهور العجم آذار، وكان قرآن العقرب.
قال، ما شاء الله، المنجم: كان طالع السنة التي توفي فيها رسول الله، وهو القرآن الرابع من مولده، الجدي ثماني عشرة درجة، والزهرة في... سبع عشرة درجة، والشمس في الحمل دقيقة، والقمر في الحمل درجتين وثلاثين دقيقة، وعطارد... إحدى عشرة درجة وثلاث عشرة دقيقة، والمشتري في الميزان ثلاثا وعشرين درجة وأربع دقائق راجعا، والمريخ في الجدي خمس دقائق.
وقال: الخوارزمي: كانت الشمس يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجوزاء ست درجات، والقمر في الجوزاء ثلاثا وعشرين، وزحل في القوس تسعا وعشرين درجة، والمريخ في الحوت إحدى عشرة درجة، والزهرة في السرطان ثماني عشرة درجة، وعطارد في الجوزاء ثمانيا وعشرين درجة، والرأس في الجدي خمسا وعشرين درجة، وكان سنة ثلاثا وستين سنة، وغسله علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس بن عبد المطلب وأسامة بن زيد يناولان الماء، وسمعوا صوتا من البيت، يسمعون الصوت ولا يرون الشخص، فقال: السلام ورحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت، إنه حميد مجيد، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس، أهل البيت، ويطهركم تطهيرا، كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور، لتبلون في أموالكم وأنفسكم، ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا، وأن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، إن في الله خلفا من كل هالك وعزاء من كل مصيبة، عظم الله أجوركم، والسلام ورحمة الله.
فقيل لجعفر بن محمد: من كنتم ترونه؟ فقال: جبريل وكفن في ثوبين صحاريين وبرد حبرة، ونزل قبره علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب، وقيل الفضل بن العباس وشقران مولى رسول الله، ونادت الأنصار: اجعلوا لنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا في وفاته كما كان لنا في حياته فقال علي: ينزل رجل منكم.
فأنزلوا أوس بن خولي أحد بني الحبلى، وكان حفر قبره أبو طلحة بن سهل الأنصاري، ولم يكن بالمدينة من يحفر غيره وغير أبي عبيدة بن الجراح، وكان أبو عبيدة بن الجراح يشق ويحفر وسطا وأبو طلحة يلحد، فقيل إنهما سابقا حفرا، فسبق أبو طلحة بالحفر، وصلى عليه أياما، والناس يأتون ويصلون إرسالا، ودفن ليلة الأربعاء في بعض الليل، وطرحت تحته قطعة رحلة وكانت من أرجوان، وربع قبره ولم يسنم، ولما توفي قال الناس: ما كنا نظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت حتى يظهر على الأرض، وخرج عمر فقال: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يموت، وإنما تغيب كما غاب موسى بن عمران أربعين ليلة ثم يعود، والله ليقطعن أيدي قوم وأرجلهم.
وقال أبو بكر: بل قد نعاه الله إلينا فقال: إنك ميت، وإنهم ميتون.
فقال عمر: والله لكأني ما قرأتها قط.
ثم قال: لعمري لقد أيقنت إنك ميت ... ولكنما أبدى الذي قلته الجزع ولم يخلف من الولد إلا فاطمة، وتوفيت بعده بأربعين ليلة، وقال قوم بسبعين ليلة، وقال آخرون ثلاثين ليلة، وقال آخرون ستة أشهر، وأوصت عليا زوجها أن يغسلها، فغسلها وأعانته أسماء بنت عميس، وكانت تخدمها وتقوم عليها، وقالت: ألا ترين إلى ما بلغت؟ أفأحمل على سرير ظاهرا؟ قالت: لا لعمري، يا بنت رسول الله، ولكني أصنع لك شيئا كما رأيته يصنع بالحبشة.
قالت: فأرينيه فأرسلت إلى جرائد رطبة فقطعتها، ثم جعلتها على السرير نعشا، وهو أول ما كانت النعوش، فتبسمت، وما رئيت متبسمة إلا يومئذ، ودفنت ليلا، ولم يحضرها أحد إلا سلمان وأبو ذر، وقيل عمار.
وكان بعض نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم أتينها في مرضها فقلن: يا بنت رسول الله صيري لنا في حضور غسلك حظا قالت: أتردن تقلن في كما قلتن في أمي؟ لا حاجة لي في حضوركن.
ودخل إليها في مرضها نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهن من نساء قريش فقلن: كيف أنت؟ قالت: أجدني والله كارهة لدنياكم، مسرورة لفراقكم، ألقى الله ورسوله بحسرات منكن، فما حفظ لي الحق، ولا رعيت مني الذمة، ولا قبلت الوصية، ولا عرفت الحرمة، وكان سنها ثلاثا وعشرين سنة.
صفة رسول الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، ظاهر الوضاءة، مبتلج الوجه، حسن الخلق، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب، لم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة، وسيما، قسيما، لم يماشه أحد من الناس إلا طاله، وإن كان المماشي له طويلا، عظيم الهامة، رجل الشعر إن تفرقت عقيقته انفرقت فرقا، لا يجاوز شعره شحمة أذنه، أزهر اللون، مشربا حمرة، في عينه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، وفي لحيته كثافة، وكان أكثر شيبه في لحيته حول الذقن وفي رأسه في فودى رأسه، سهل الخدين، ضليع الفم، حلو المنطق لا نزر ولا هدر، دقيق المسربة، معتدل الخلق، عريض الصدر والكتف، بعيد ما بين المنكبين، واسع الظهر، غير ما تحت الأزرار من الفخذ والساق، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري ما سوى ذلك من الشعر، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحتين، شثن الكفين والقدمين، شائل الأطراف، خمصان الأخمصين، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب أو يتقلع من صخر، وإذا التفت التفت معا خافض الطرف، نظره إلى الأرض أكثر من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يبدأ من لقي بالسلام، وكان جل جلوسه القرفصى، وكان يأكل على الأرض، وكان إذا دعاه رجل فقال: يا رسول الله قال: لبيك، وإذا قال: يا أبا القاسم قال: يا أبا القاسم، وإذا قال: يا محمد قال: يا محمد، وإذا أخذ الرجل بيده لم ينزعها منه حتى يكون الرجل هو الذي ينزعها، وإذا نازعه رداءه لا يجاذبه حتى يخليه، وإذا سأله سائل حاجة لم يرده إلا بحاجته أو بميسور من القول.
المشبهون برسول الله وكان المشبهون برسول الله جعفر بن أبي طالب.
قال رسول الله: أشبهت خلقي وخلقي، والحسن بن علي.
وكانت فاطمة تقول: بأبي شبيه بأبي غير شبيه بعلي، ويقال: إن أبا بكر قال له، وقد لقيه في بعض طرق المدينة: بأبي شبيه بالنبي غير شبيه بعلي، وقثم بن العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأسهد بن العبرة، وهاشم بن عبد المطلب ابن عبد مناف، ومسلم بن معتب بن أبي لهب.
نسب الرسول وأمهاته إلى إبراهيم والعواتك والفواطم اللاتي ولدنه.
هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أد بن أدد بن هميسع بن يشجب بن أمين بن نبت بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم ابن تارح بن ساروغ بن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ، وهو إدريس النبي، بن يرد بن مهلائيل ابن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم، وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وأمها برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار ابن قصي.
وأم عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وأم عبد المطلب، وهو شيبة الحمد بن هاشم، سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، واسمه زيد مناة، ويقال: بل اسمه تيم اللات، ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
وأم هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهتة ابن سليم.
وأم عبد مناف، واسمه المغيرة بن قصي، حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة.
وأم قصي، واسمه زيد بن كلاب، فاطمة بنت سعد بن سيل بن عامر الجادر... من الأزد أزد شنوءة، وهم حلفاء بني نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
وأم كلاب بن مرة هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ابن خزيمة.
وأم مرة بن كعب بن لؤي ماوية بنت القين بن جسر بن شيع الله بن الأسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
وأم كعب بن لؤي وحشية بنت شيبان.
وأم لؤي بن غالب سلمى بنت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن خزاعة.
وأم غالب بن فهر ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر.
وأم فهر بن مالك جندلة بنت الحارث بن جندل بن عامر بن سعد بن الحارث بن مضاض بن عامر بن دب بن جرهم.
وأم مالك بن النضر عاتكة، وهي عكرشة، وهي الحصان بنت عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
وأم النضر بن كنانة برة بنت مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر.
وأم كنانة بن خزيمة هند بنت قيس بن عيلان.
وأم خزيمة بن مدركة سلمى بنت أسد بن ربيعة بن نزار.
وأم مدركة بن إلياس خندف، وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة.
وأم إلياس بن مضر الحنفاء بنت أياد بن نزار بن معد بن عدنان.
وأم مضر بن نزار شقيقة بنت عك بن عدنان بن أدد.
وأم نزار بن معد ناعمة بنت جوشم بن عدي بن دب بن جرهم.
وأم معد بن عدنان تيمة بنت يشجب بن يعرب بن قحطان... وأم أد بن أدد البعجا بنت عمرو بن تبع بن سعد ذي فائش ابن حمير.
وأم أدد بن الهميسع حية بنت قحطان.
وأم الهميسع بن يشجب حارثة بنت مراد بن زرعة بن ذي رعين بن حمير.
وأم يشجب بن أمين قطامة بنت علي بن جرهم... وأم إسماعيل بن إبراهيم هاجر أمه كانت لسارة أم إسحاق، وهي قبطية، يزعم آخرون أنها رومية.
وأم إبراهيم، وهو إبراهيم بن تارح، أدنيا بنت بر بن أرغوا بن فالغ بن عابر بن شالخ.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول: أنا ابن العواتك، وربما قال: أنا ابن العواتك من سليم، واللاتي ولدنه من العواتك اثنتا عشرة عاتكة: عشر منهن مضريات، وقحطانية وقضاعية، والمضريات: ثلاث من قريش وثلاث من سليم، وعدوانيتان، وهذلية، وأسدية، فأما القرشيات فولدته، من قبل أسد بن عبد العزى، أم أسد بن عبد العزى الحطيا، وهي ريطة بنت كعب ابن سعد بن تيم بن مرة، وأمها قبله بنت حذافة بن جمح، وأمها أميمة بنت عامر بن الحان بن الحارث، وهو غسان بن خزاعة، وأمها عاتكة بنت هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وأم هلال بن وهيب عاتكة بنت عتواره بن الطرب بن الحارث بن فهر، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر ابن كنانة بن خزيمة.
وأما السليميات، فولدته، من قبل هاشم، أم هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن سليم بن منصور، وأم مرة بن هلال عاتكة بنت مرة بن عدي بن سليمان بن قصي بن خزاعة، ويقال: هي عاتكة بنت جابر بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم.
وأما العدوانيتان فولدتاه من قبل أمهات أبيه عبد الله، ومن قبل مالك بن النضر، فأما التي ولدته من قبل عبد الله، فهي السابعة من أمهاته، ويقال الخامسة، وهي عاتكة بنت عامر بن ظرب بن عمرو بن يشكر بن الحارث، وهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ومن قال: هي الخامسة، فيقول عاتكة بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن ظرب بن عمرو، وأما العدوانية الثانية فأم مالك بن النضر بن كنانة، وهي عاتكة بنت عدوان بن عمرو ابن قيس بن عيلان.
وأما الهذلية فوالدته من قبل هاشم، وأم هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال، وأمها ماوية بنت حورة بن عمرو بن سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، فأم معاوية بن بكر بن هوازن عاتكة بنت سعد بن هذيل.
وأما الأسدية فوالدته من قبل كلاب بن مرة، وهي الثالثة من أمهاته، وهي عاتكة بنت دودان بن أسد بن خزيمة.
وأما القحطانية فوالدته من غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وأم غالب بن فهر ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس بن مضر، وأمها عاتكة بنت الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وهي الثالثة من أمهات النضر بن كنانة.
وأما القضاعية فوالدته من قبل كعب بن لؤي، وهي الثالثة من أمهاته، عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
تسميه من ولدنه من الفواطم قال: وأخبرني غير واحد من أهل العلم أنه كان يكثر يوم حنين ويقول: أنا ابن الفواطم، فأخبرني النسابون أنه ولده من الفواطم أربع فواطم: قرشية، وقيسيتان، وأزدية، فأما القرشية، فوالدته من قبل أبيه عبد الله بن عبد المطلب، فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، والقيسيتان أم عمرو بن عائذ بن عمران، وهي فاطمة بنت ربيعة بن عبد العزى بن رزام بن بكر بن هوازن، وأمها فاطمة بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور، والأزدية أم قصي بن كلاب، وهي فاطمة بنت سعد بن سيل.
وكان عمال رسول الله، لما قبضه الله، على مكة: عتاب بن أسيد بن العاص، وعلى البحرين: العلاء بن الحضرمي والمنذر بن ساوي التميمي.
وبعضهم يقول مكان العلاء: أبان بن سعيد بن العاص، وعلى عمان عباد وجيفر ابنا الجلندا.
وقال بعضهم: عمرو بن العاص، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن معاذ بن جبل وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري يفقهان الناس، وعلى مخاليف الجند وصنعاء المهاجر بن أبي أمية المخزومي، وعلى حضرموت زياد بن لبيد الأنصاري، وعلى مخاليف اليمن خالد بن سعيد بن العاص، وعلى ناحية من نواحيها يعلى بن منية التميمي، وعلى نجران فروة ابن مسيك المرادي، وقال بعضهم: أبو سفيان بن حرب، وعلى صدقات أسد وطئ عدي بن حاتم، وعلى صدقات حنظلة مالك بن نويرة الحنظلي، وقال بعضهم: على صدقات بني يربوع، وعلى صدقات بني عمرو وتميم سمرة بن عمرو بن جناب العنبري، وعلى صدقات بني سعد الزبرقان بن بدر، وعلى صدقات مقاعس والبطون قيس بن عاصم.
خبر سقيفة بني ساعدة وبيعة أبي بكر واجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة، يوم توفي رسول الله... يغسل، فأجلست سعد بن عبادة الخزرجي، وعصبته بعصابة، وثنت له وسادة.
وبلغ أبا بكر وعمر والمهاجرين، فأتوا مسرعين، فنحوا الناس عن سعد، وأقبل أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فقالوا: يا معاشر الأنصار منا رسول الله، فنحن أحق بمقامه.
وقالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير فقال أبو بكر: منا الأمراء وأنتم الوزراء.
فقام ثابت بن قيس ابن شماس، وهو خطيب الأنصار، فتكلم وذكر فضلهم.
فقال أبو بكر: ما ندفعهم عن الفضل، وما ذكرتم من الفضل فأنتم له أهل، ولكن قريش أولى بمحمد منكم، وهذا عمر بن الخطاب الذي قال رسول الله: اللهم أعز الدين به وهذا أبو عبيدة بن الجراح الذي قال رسول الله: أمير هذه الأمة، فبايعوا أيهما شئتم فأبيا عليه وقالا: والله ما كنا لنتقدمك، وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين.
فضرب أبو عبيدة على يد أبي بكر، وثنى عمر، ثم بايع من كان معه من قريش.
ثم نادى أبو عبيدة: يا معشر الأنصار إنكم كنتم أول من نصر، فلا تكونوا أول من غير وبدل.
وقام عبد الرحمن بن عوف فتكلم فقال: يا معشر الأنصار، إنكم، وإن كنتم على فضل، فليس فيكم مثل أبي بكر وعمر وعلي، وقام المنذر بن أرقم فقال: ما ندفع فضل من ذكرت، وإن فيهم لرجلا لو طلب هذا الأمر لم ينازعه فيه أحد، يعني علي بن أبي طالب.
فوثب بشير بن سعد من الخزرج، فكان أول من بايعه من الأنصار، وأسيد بن حضير الخزرجي، وبايع الناس حتى جعل الرجل يطفر وسادة سعد بن عبادة وحتى وطئوا سعدا.
وقال عمر: اقتلوا سعدا، قتل الله سعدا.
وجاء البراء بن عازب، فضرب الباب على بني هاشم وقال: يا معشر بني هاشم، بويع أبو بكر.
فقال بعضهم: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه، ونحن أولى بمحمد.
فقال العباس: فعلوها، ورب الكعبة.
وكان المهاجرون والأنصار لا يشكون في علي، فلما خرجوا من الدار قام الفضل بن العباس، وكان لسان قريش، فقال: يا معشر قريش، أنه ما حقت لكم الخلافة بالتمويه، ونحن أهلها دونكم، وصاحبنا أولى بها منكم.
وقام عتبة بن أبي لهب فقال: ما كنت أحسب أن الأمر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن أبي الحسن عن أول الناس إيمانا وسابقة، ... وأعلم الناس بالقرآن والسنن وآخر الناس عهدا بالنبي، ومن ... جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به، ... وليس في القوم ما فيه من الحسن فبعث إليه علي فنهاه.
وتخلف عن بيعة أبي بكر قوم من المهاجرين والأنصار، ومالوا مع علي بن أبي طالب، منهم: العباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، والزبير بن العوام بن العاص، وخالد بن سعيد، والمقداد بن عمرو، وسلمان ألفارسي، وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وأبي بن كعب، فأرسل أبو بكر إلى عمر بن الخطاب وأبي عبيدة بن الجراح والمغيرة بن شعبة، فقال: ما الرأي؟ قالوا: الرأي أن تلقى العباس بن عبد المطلب، فتجعل له في هذا الأمر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده، فتقطعون به ناحية علي بن أبي طالب حجة لكم على علي، إذا مال معكم، فانطلق أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح والمغيرة حتى دخلوا على العباس ليلا، فحمد أبو بكر الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله بعث محمدا نبيا وللمؤمنين وليا، فمن عليهم بكونه بين أظهرهم، حتى اختار له ما عنده، فخلى على الناس أمورا ليختاروا لأنفسهم في مصلحتهم مشفقين، فاختاروني عليهم واليا ولأمورهم راعيا، فوليت ذلك، وما أخاف بعون الله وتشديده وهنا، ولا حيرة، ولا جبنا، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت، وإليه أنيب، وما أنفك يبلغني عن طاعن يقول الخلاف على عامة المسلمين، يتخذكم لجأ، فتكون حصنه المنيع وخطبة البديع.
فإما دخلتم مع الناس فيما اجتمعوا عليه، وإما صرفتموهم عما مالوا إليه، ولقد جئناك ونحن نريد أن لك في هذا الأمر نصيبا يكون لك، ويكون لمن بعدك من عقبك إذ كنت عم رسول الله، وإن كان الناس قد رأوا مكانك ومكان صاحبك... عنكم، وعلى رسلكم بني هاشم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ومنكم.
فقال عمر بن الخطاب: إي والله وأخرى، إنا لم نأتكم لحاجة إليكم، ولكن كرها أن يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون منكم، فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لأنفسكم.
فحمد العباس الله وأثنى عليه وقال: إن الله بعث محمدا كما وصفت نبيا وللمؤمنين وليا، فمن على أمته به، حتى قبضه الله إليه، واختار له ما عنده، فخلى على المسلمين أمورهم ليختاروا لأنفسهم مصيبين الحق، لا مائلين بزيغ الهوى، فإن كنت برسول الله فحقا أخذت، وإن كنت بالمؤمنين فنحن منهم، فما تقدمنا في أمرك فرضا، ولا حللنا وسطا، ولا برحنا سخطا، وإن كان هذا الأمر إنما وجب لك بالمؤمنين، فما وجب إذ كنا كارهين.
ما أبعد قولك من انهم طعنوا عليك من قولك إنهم اختاروك ومالوا إليك، وما أبعد تسميتك بخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قولك خلى على الناس أمورهم ليختاروا فاختاروك، فأما ما قلت إنك تجعله لي، فإن كان حقا للمؤمنين، فليس لك أن تحكم فيه، وإن كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض، وعلى رسلك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم من شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها.
فخرجوا من عنده.
وكان فيمن تخلف عن بيعة أبي بكر أبو سفيان بن حرب، وقال: أرضيتم يا بني عبد مناف أن يلي هذا الأمر عليكم غيركم؟ وقال لعلي بن أبي طالب: امدد يدك أبايعك، وعلي معه قصي، وقال: بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم ... ولا سيما تيم بن مرة أو عدي فما الأمر إلا فيكم وإليكم، ... وليس لها إلا أبو حسن علي أبا حسن، فاشدد بها كف حازم، ... فإنك بالأمر الذي يرتجي ملي وإن امرأ يرمى قصي وراءه ... عزيز الحمى، والناس من غالب قصي وكان خالد بن سعيد غائبا، فقدم فأتى عليا فقال: هلم أبايعك، فو الله ما في الناس أحد أولى بمقام محمد منك.
واجتمع جماعة إلى علي بن أبي طالب يدعونه إلى البيعة له، فقال لهم: اغدوا على هذا محلقين الرءوس.
فلم يغد عليه إلا ثلاثة نفر.
وبلغ أبا بكر وعمر أن جماعة من المهاجرين والأنصار قد اجتمعوا مع علي بن أبي طالب في منزل فاطمة بنت رسول الله، فأتوا في جماعة حتى هجموا الدار، وخرج علي ومعه السيف، فلقيه عمر، فصارعه عمر فصرعه، وكسر سيفه، ودخلوا الدار فخرجت فاطمة فقالت: والله لتخرجن أو لأكشفن شعري ولأعجن إلى الله فخرجوا وخرج من كان في الدار وأقام القوم أياما.
ثم جعل الواحد بعد الواحد يبايع، ولم يبايع علي إلا بعد ستة أشهر وقيل أربعين يوما.
أيام أبي بكر وكانت بيعة أبي بكر يوم الإثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشر، في اليوم الذي توفي فيه رسول الله.
واسم أبي بكر عبد الله بن عثمان بن عامر، وكان يسمي عتيقا لجماله، وأمه سلمى بنت صخر من بني تيم بن مرة، وكان منزله بالسنح خارج المدينة، وكانت امرأته حبيبة بنت خارجة فيه، وكان له أيضا منزل بالمدينة فيه أسماء بنت عميس، فلما ولي كان منزله المدينة، وأتته فاطمة ابنة رسول الله تطلب ميراثها من أبيها، فقال لها: قال رسول الله: إنا معشر الأنبياء لا نورث، ما تركنا صدقة.
فقالت: أ في الله أن ترث أباك ولا إرث أبي؟ أما قال رسول الله: المرء يحفظ ولده؟ فبكى أبو بكر بكاء شديدا.
وأمر أسامة بن زيد أن ينفذ في جيشه.
وسأله أن يترك له عمر يستعين به على أمره.
فقال: فما تقول في نفسك؟ فقال: يا ابن أخي فعل الناس ما ترى فدع لي عمر، وأنفذ لوجهك.
فخرج أسامة بالناس وشيعة أبو بكر فقال له: ما أنا بموصيك بشيء، ولا آمرك به، وإنما آمرك ما أمرك به رسول الله، وامض حيث ولاك رسول الله.
فنفذ أسامة، فأقام منذ خرج إلى أن قدم المدينة منصرفا ستين يوما، أو أربعين يوما، ثم دخل المدينة ولواؤه معقود، حتى يدخل المسجد، فصلى، ثم دخل إلى بيته ولواؤه الذي عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم معه، وصعد أبو بكر المنبر عند ولايته الأمر، فجلس دون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بمرقاة، ثم حمد الله وأثنى عليه وقال: إني وليت عليكم ولست بخيركم، فإن استقمت فاتبعوني، وإن زغت فقوموني لا أقول إني أفضلكم فضلا، ولكني أفضلكم حملا.
وأثنى على الأنصار خيرا وقال: أنا وإياكم، معشر الأنصار كما قال القائل: جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت ... بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبو أن يملونا ولو أن آمنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت فاعتزلت الأنصار عن أبي بكر، فغضبت قريش، وأحفظها ذلك، فتكلم خطباؤها، وقدم عمرو بن العاص فقالت له قريش: قم فتكلم بكلام تنال فيه من الأنصار ففعل ذلك، فقام الفضل بن العباس فرد عليهم ثم صار إلى علي، فأخبره وأنشده شعرا قاله، فخرج علي مغضبا حتى دخل المسجد، فذكر الأنصار بخير، ورد علي عمرو بن العاص قوله.
فلما علمت الأنصار ذلك سرها وقالت: ما نبالي بقول من قال مع حسن قول علي، واجتمعت إلى حسان بن ثابت، فقالوا: أجب الفضل، فقال: إن عارضته بغير قوافيه فضحني.
فقالوا: فأذكر عليا فقط، فقال: جزى الله خيرا، والجزاء بكفه، ... أبا حسن عنا ومن كأبي حسن سبقت قريشا بالذي أنت أهله ... فصدرك مشروح وقلبك ممتحن

استعمل من وجوهها: الرغف، وهو جمعك العجين أو الطين تكتله بيدك، رغفته أرغفه رغفا، إذا جمعته، ومنه اشتقاق الرغيف.
ورغفت البعير أرغفه رغفا، لقمته البزر والدقيق وما أشبهه، مثل الضفر سواء.
وجمع رغيف رغف ورغفان وأرغفة.
قال الراجز: إن الشواء والنشيل والرغف والقينة الحسناء والكأس الأنف للضاربين الهام والخيل قطف ويروى: خنف، وهو أن تخنف بأنفها، أي تميل به.
وأرغف فلان وألغف، إذا أحد نظره، وكذلك أرغف الأسد وألغف، إذا نظر نظرا شديدا.
والرفغ والرفغ: أصل الفخذ، والجمع أرفاغ ورفوغ.
وكل موضع اجتمع فيه الوسخ من الجسد فهو رفغ.
ومنه الحديث: ورفغ أحدكم بين ظفره وأنملته ، يقال: أنملة وأنملة، والضم أكثر.
قال أبو بكر: يجوز في هذا الموضع في الرفغ الضم والفتح، فأما في الوادي فأكثر ما يستعمل بالفتح.
قال أبو بكر: يقال أنملة وأسنمة، وقد جاء في الشعر الفصيح، وزعم الخليل أن الرفغ في هذا الحديث ما اجتمع بين الأنملة والظفر من الوسخ.
والأرفاغ من الناس: السفلة، الواحد رفغ، بالفتح.
والرفغ: ألأم الوادي وشره ترابا.
وجاء فلان بمال كرفغ التراب، أي في كثرته.
قال الشاعر: أتى قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفغ التراب كل شيء يميرها وفلان في عيش رافغ، أي واسع، وكذلك عيش رفيغ.
والأرفغ: موضع.
والغفر: النكس، غفر المحموم وغفر، إذا نكس.
وأنشد: خليلي إن الدار غفر لذي الهوى ... كما يغفر المحموم أو صاحب الكلم والغفر: زئير الثوب، ثوب ذو غفر.
وغفرت المتاع، إذا جعلته في وعاء، أغفره غفرا.
وكل شيء غطيته فقد غفرته، ومنه المغفرة والغفيرة والغفران والغفر.
قال الشاعر: جمع العقاب وأفضل الغفر ويقولون: اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ، أي أستر له.
والغفارة: سحابة رقيقة دون معظم السحاب.
قال الشاعر: سقى دارها مستمطر ذو غفارة ... أجش تحرى منشأ العين رائح والغفارة: خرقة توقي بها المرأة مقنعتها من الدهن وغيره.
والمغفر: الكمة من الزرد.
والغفر: نجم من منازل القمر.
والغفر: ولد الأروية، والجمع أغفار وغفرة.
قال الشاعر: دون السماء يزل بالغفر وبنو غفار: بطن من العرب منهم أبو نر جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وغفير: اسم.
وبنو غافر: بطن من العرب أيضا.
وجاء القوم جم الغفير وجماء الغفير وجما غفيرا، إذا جاءوا بأجمعهم.
والمغافير: لثى من لثى الشجر، وهو الصمغ، الواحد مغفور، وهو أحد ما جاء على فعلول موضع الفاء ميم.
وغفيرة: اسم امرأة لها حديث.
والغفر، زعموا: دويبة.
والغرف: مصدر غرفت الشيء أغرفه غرفا بالمغرفة، والمغرفة: ما اغترفت بها، وهي المقدحة أيضا.
وبئر غروف وقدوح، إذا اغترف ماؤها باليد.
ونهر غراف: كثير الماء.
وفرس غراف: رحيب الشحوة، أي مسافة ما بين خطاه، كثير الأخذ من الأرض بقوائمه.
والغرافة: ما اغترفته بيدك، وهي الغرفة أيضا.
وقد قرئ: غرفة بيده ، وغرفة.
والغرفة المعروفة جمعها غرف وغرفات.
والغرف: ضرب من الشجر، وزعموا أنه الغريف أيضا.
قال الشاعر: بأكنافها الشوع والغريف الشوع: شجر البان، الواحدة شوعة.
والغريف أيضا: شجر مجتمع ملتف من أي الشجر كان، وأكثر ما يعرف بذلك العرين والأراك وما أشبهه.
قال أبو كبير الهذلي: أم من يطالعه يقل لصحابه ... إن الغريف يجن ذات القنطر القنطر: الداهية.
وقد سمت العرب غرافا وغريفا.
والغرفة: الحبل المعقود بأنشوطة يلقى في عنق البعير، لغة يمانية، غرفت البعير أغرفه وأغرفه غرفا، إذا ألقيت في رأسه الغرفة، وهو الحبل المعقود بأنشوطة.
وغرفت ناصية الفرس، إذا جززتها.
قال الشاعر: تنام عن كبر شأنها فإذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف والفرغ: فم الدلو، والجمع فروغ.
وفرغا الدلو: نجمان من منازل القمر.
وضربة فريغ وفريغة، أي واسعة.
قال الشاعر: وكل فريغة عجلى رموح ... كأن رشاشها لهب الضرام وفرغ الرجل من عمله فراغا وفروغا، وأفرغ ما في إنائه إفراغا، وكذلك أفرغ عند جماعه.
وذهب دمه فرغا، إذا طل ولم يثأر به ولم يعقل.
وحلقة مفرغة: مصمتة الجوانب غير مقطوعة.
والفغر من قولهم: فغر الرجل فاه، وفغر فوه، إذا جعل الفعل للفم يفغر فغرا، كما قالوا: شحا فاه وشحا فوه، وهو فتح الفم عند الضحك وغيره.
قال الشاعر: فغرت لدى النعمان لما لقيته ... كما فغرت للحيض شمطاء عارك أي حائض.
يقول: يئست من الحيض فلما حاضت فرحت وضحكت.
وسمي قائل هذا البيت الفغار بهذا البيت، وهو من فرسان العرب.
والفاغرة: ضرب من الطيب، زعموا.
والمفغرة: الأرض الواسعة، وربما سميت الفجوة في الجبل مفغرة إذا كانت دون الكهف، والجمع مفاغر.
ر غ ق استعمل من وجوهها: غرق الرجل يغرق غرقا فهو غريق، وأصله في الماء، ثم كثر ذلك حتى قالوا: غرق في الماء، وغرق في الطيب وما أشبهه إذا أكثر منه، وكذلك غرق في الذنوب، وجمع غريق غرقى.
وأغرق في الشيء يغرق إغراقا، إذا جاوز الحد فيه، وأصله من النزع في السهم حتى يخرجه عن كبد القوس.
وغرقىء البيضة: قشرها الرقيق الباطن، والجمع غراقىء.
وفي لغة لأهل اليمن مرغوب عنها: غرقأت البيضة، إذا خرج عليها قشرها الرقيق، وقال بعضهم: غرقأت الدجاجة، إذا فعلت ذلك ببيضها.
واغرورقت عينه، إذا شرقت بدمعها.
والغرياق: طائر، زعموا، وليس بثبت.
ر غ ك أهملت.
ر غ ل استعمل من وجوهها الرغل: نبت من أحرار البقل، زعموا.
وأرغلت الأرض، إذا أنبتت الرغل.
وأرغلت القطاة فرخها، إذا زقته، والوجه أزغلت، بالزاي.
ويروى بيت ابن أحمر: فأرغلت في حلقه رغلة ... لم تخطىء الجيد ولم تشفتر تشفتر: تفرق، ويروى: فأزغلت، بالزاي المعجمة، وهي الرواية العالية الصحيحة.
ويقال: أرغل الماء يرغله إرغالا، إذا صبه صبا كثيرا، والمصدر الإرغال.
ورغلان: اسم.
وأبو رغال: صاحب القبر المرجوم، كأن اسمه مشتق من راغل يراغل مراغلة ورغالا.
ويقال: فلان في عيش أرغل، أي واسع.
وأرغلت إلى فلان إرغالا، إذا ملت إليه بهوى أو معونة، مثل أرغنت سواء.
والأغرل والأقلف والأغلف واحد، وهي الغرلة.
قال الشاعر: رأيت الفتية الأغرا ... ل مثل الأينق الرعل ويروى: الأعزال.
يقال: ناقة رعلاء، إذا شقت أذنها وتركت حتى تنوس أي تحرك وترعى.
قال: وقد روي الأرغال أيضا.
ر غ م استعمل من وجوهها الرغام، بالفتح: التراب، ومنه قيل: أرغم الله أنفه، أي ألصقه بالرغام، وهو التراب، ورغم أنفه.
والمراغم لقومه: المنابذ لهم، راغم فلان قومه مراغمة ورغاما، إذا نابذهم وخرج عنهم.
وشاة رغماء، إذا كان على طرف أنفها بياض أو لون يخالف سائر لونها.
ورغيم: اسم.
ورغيم: اسم أيضا.
والرغامى: قصب الرئة.
قال الراجز: يبل من ماء الرغامى ليته كما يبل سالىء حميته يصف كلبا قد أدخل رأسه في جوف فرس مقتول فقد بلغ برأسه إلى الرغامى، أي قصب الرئة، من الفرس فقد ابتل ليته.
والرمغ: فعل ممات، رمغت الشيء أرمغه رمغا، إذا عركته بيدك كالأديم ونحوه.
ورماغ: موضع.
والغمر: الماء الكثير، وبه سمي معظم البحر غمرا.
قال الشاعر كامل: وغلت بهم سجحاء جارية ... تهوي بهم في لجة الغمر يصف سفينة، والسجحاء: الطويلة الواسعة، وجمع الغمر غمار وغمور.
والماء يسمى غمرا لأنه يغمر كل شيء وقع فيه، أي يغطيه فهو غامر له.والغمر من الرجال: الجواد، وسمي الرجل غمرا، إذا كان واسع العطاء كثير الخير.
والغمير من النبت: الصغار الذي يغمره الكبار فوقه.ورجل مغمور، إذا كان خاملا يغمره غيره من قومه تشبيها بالرجل الغمر.
ورجل غمر، إذا لم يجرب الأمور، والجمع أغمار.
والغمر: الحقد، والجمع غمور.
والغمر: ما بقيت رائحته في اليد من أكل الدسم خاصة، زعموا، غمرت يده تغمر غمرا، فهي غمرة.
والغمرة: طلاء من زعفران وغيره تطلي به المرأة وجهها ليصفو لونها، وربما قيل: تغمرت المرأة بالطيب، إذا تضمخت به، تغمرا وتغميرا، إذا فعلت ذلك.
وتغمرت من الماء وغيره، إذا شربت منه دون الري، ومنه سمي القعب الصغير غمرا.
قال أعشى باهلة: تغنيه حزة فلذ إن ألم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر وفي حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هلموا غمري .
ودخلت في غمار الناس وخمارهم، أي جماعتهم.
وغمر: اسم موضع.
وغمير: اسم موضع أيضا.
وقد سمت العرب غمرا وغميرا وغامرا.
وقالوا: فرس غمر البديهة، إذا كان جوادا، تشبيها بالرجل الغمر.
والغرم: كل شيء غرمته من مال وغيره، غرم يغرم غرما وغرامة.
قال الشاعر:: دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه إذهب بها إذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه والمتداينان كل واحد منهما غريم صاحبه.
قال الشاعر: يصوع عنوقها أحوى زنيم ... له ظاء كما صخب الغريم يصف تيسا، والطاء: صوت التيس، وهو في هذا الموضع صاحب الدين.
قال أبو بكر: الظاء والظأب واحد، وهو الصوت.
وقال الآخر: ويمطل ديني وهو أقدر مالك ... ألا إن ذا التمطال شر غريم فهذا عليه الدين.
وفلان مغرم بفلانة، إذا اشتد حبه لها، وأصل ذلك من الغرام وهو الهلاك.
وكذلك فسر في التنزيل في قوله جل وعز: إن عذابها كان غراما ، أي هلاكا.
والمرغ: اللعاب.
وأنشد: تشفينها بالنفث أو بالمرغ وتقول العرب: أحمق لا يجأى مرغه أي لا يحبس لعابه.
وتمرغ في التراب تمرغا، إذا تقلب فيه، وكذلك تمرغ الفرس والحمار تمرغا، وموضع تمرغه: المراغة.
وبنو مراغة: بطين من العرب.
فأما قول الفرزدق لجرير: يا ابن المراغة، فإنما يعيره ببني كليب لأنهم أصحاب حمير.
والأمرغ: موضع.
والمغرة: طين أحمر، وهو المشق، والجأب مهموز.
وثوب ممغر: مصبوغ بالمغرة.
وفرس أمغر والأنثى مغراء، وهي شقرة فيها كدرة.
والممغرة: الأرض التي يخرج منها المغرة.
وماغرة: اسم موضع.
ومغران: اسم رجل.
وناقة ممغر ومنغر، إذا حلبت فخالط لبنها دم، فإذا كان ذلك من عادتها فهي ممغار ومنغار.
واللبن مغير، إذا خالطه الدم.
ر غ ن استعمل من وجوهها: أرغنت إلى فلان إرغانا، إذا ملت إليه فأنت مرغن.
والرغنة: الأرض السهلة، لغة يمانية.
والغرن: طائر، ويقال إنه العقاب أو شبيه به، والجمع أغران.
والغرين والغريل: الطين الرقيق.
والنغر: طائر أصغر من العصفور، والجمع نغران.
قال الشاعر يصف العنب: يحملن أزقاق المدام كأنما ... يحملنها بأظافر النغران ويروى: بأكارع.
قال أبو بكر: قال أبو حاتم: خرج المبرد من البصرة وهو لا يحسن من المعاني غير هذا البيت.
يعني معاليق العنب شبهها بأظافر النغران.
وفي الحديث: أبا عمير، ما فعل النغير ؟ ونغر قلب الرجل ينغر نغرا، إذا التهب من حزن أو غيظ فهو نغر، وهو مأخوذ من قولهم: أغرت القدر تتعر، إذا غلت.
وفي الحديث: ردوني إلى أهلي غيرى نغرة .
ر غ و استعمل من وجوهها الرغوة، ويقال: رغوة، والجمع رغى، مقصور، وهو ما طفا على اللبن من الزبد، أرغى اللبن يرغي إرغاء، إذا صارت له رغوة.
وارتغى الرجل يرتغي ارتغاء، إذا شرب الرغوة.
ومن أمثالهم: يسر حسوا في ارتغاء ، وهذا مبين في الاعتلال تراه إن شاء الله.
ويقال: لا غرو من كذا وكذا، أي لا عجب.
والغور: غور تهامة، وهو بطنها، غار الرجل يغور غورا، إذا دخل الغور.
والغور: موضع بالشام.
والغوير: موضع.
والغورة: موضع.
ومن أمثالهم: عسى الغوير أبؤسا ، قال أبو بكر: المثل للزباء، ومعناه: عسى أن يجيء من الغوير ما أكره.
وغارت عين الرجل تغور غؤورا.
وغار النجم يغور غورا، إذا غاب.
وغار الماء يغور غورا، إذا نضب.
وفي التنزيل: إن أصبح ماؤكم غورا ، أي غائرا، أخرجت مخرج قولهم: زور في معنى زائر، ودوم في معنى دائم.
والوغرة: وغرة الظهيرة، وهو أشد ما يكون من الحر.
ووغر صدر الرجل يوغر وغرا ووغرا، وقالوا: وغر يغر، إذا التهب من غضب أو حقد، ولير بثبت، وأكثر ما يستعمل في الحقد، زعموا.
واللبن الوغير: الذي تحمى الحجارة ثم تلقى فيه فيشرب.
قال المستوغر: ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير وأوغر القوم الخنزير إيغارا، وهو أن يغلى له الماء فيسمط وهو حي ثم يذبح، وهو من فعل قوم من النصارى.
فال الشاعر: ولقد أردت لقاءهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للإيغار وراغ الرجل يروغ روغا وروغانا ومراوغة ورواغا، إذا حاد عن الشيء.
قال الشاعر:

محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أبي بكر بن عمر ابن صلح المحب أبو البركات بن الزين الهيثمي القاهري الشافعي الماضي أبوه ابن أخي الحافظ النور الهيثمي.
ولد في صبيحة الجمعة مستهل ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة بالخانقاه النجمية الدوادارية من الصحراء ظاهر القاهرة، ونشأ بها فقرأ القرآن عند جماعة منهم عمه العز عبد العزيز؛ وحفظ كتبا منها التوضيح لابن هشامن وعرض على جماعة وأجاز له حينئذ العز بن جماعة وغيره، وسمع على الفوى والولي العراقي وعنه وكذا عن الشمس البرماوي والشطنوفي أخذ الفقه وعن الأخير مع البساطي وناصر الدين البارنباي أخذ النحو وعن الأخير فقط علم العروض والقوافي وعن شيخنا الحديث وانتفع بالبساطي في فنون كالأصلين والمعاني والبيان وغيرها؛ وبرع وأذن له غير واحد في التدريس والإفتاء؛ وناب عن الولي العراقي في سنة ثلاث وعشرين ببعض البلاد وعن غيره بالقاهرة وأضاف إليه العلم البلقيني معها منوف وأعمالها؛ ودرس الفقه بجامع المارداني وأم السلطان بالحسنية والفرائض بالسابقية برغبة ابن سالم له عنها؛ وولي مشيخة الزمامية وتدريس الفقه والحديث بتربة الست كلاهما بالصحراء؛ وحج مرارا إماما عالما فقيها نحويا أصوليا فصيحا مفوها متقدما في الأحكام والمكاتيب مشاركا في فنون مع ذكاء وذهن مستقيم وحسن شكالة ومديد قامة ومداومة على الصيام والقيام والتلاوة والمحافظة على الجماعة وكثرة الطواف حين مجاورته بحيث يفوق الوصف ورغبة في النكاح وعدم التبسط في معيشته مع ثروته وكثرة وظائفه وأملاكه ومتحصله سيما من القضاء فإنه كان مقصودا فيه لوجاهته وأحكامه ولذا دخل في قضايا وأحكام وأهين في بعضها، وأدخله الظاهر جقمق حبس أولى الجرائم ولو تعفف عن ذلك لكان أولى به.
وبالجملة فكان بأخرة من أعيان الشافعية وممن يرشح للقضاء الأكبر، وقد كثر اجتماعي به وسمعت من فوائده وأبحاثه بين يدي شيخنا وغيره وأجاز لي مرارا، وكان يعترف بتقصير نفسه بحيث أخبرني بعض أعيان المكيين عنه أنه قال له في مجاورته التي مات عقبها: فكرت في شأني وحرصت على أن يكون وقوفي بعرفة بثياب وزاد من وجه حل فما أمكنني هذا.
مات بمكة في يوم الثلاثاء من جمادى الأولى سنة ثلاث وستين ودفن بالمعلاة رحمه الله وسامحه.
محمد بن التقي أبي الفضل عبد الرحيم بن المحب محمد بن محمد بن أحمد موفق الدين بن الأوجاقي الشافعي الماضي أبوه والآتي جده.
مات في ذي القعدة سنة سبع وسبعين ودفن بالقرب من مقام الشافعي وقد جاز العشرين وكان قد قرأ وفهم وتأسف كل من أبويه عليه جدا عوضهم الله الجنة.
محمد بن عبد الرحيم بن محمد أبو عبد الله الموصلي الدمشقي المؤذن بالجامع الأموي.
روى عن أبيه قوله مضاهيا للزيدونية: بكى الزمان علينا من تنائينا ... وكان يضحك حينا من تدانينا أجاز، ويحرر من الاستدعاء ففي كلام العجلوني لبس.
محمد بن عبد الرحيم الحسيني الكتبي الفراش بالتربة الظاهرية برقوق.
سمع على الجمال عبد الله الحنبلي وأثبت الزين رضوان اسمه فيمن يؤخذ عنه وقال إنه في الكتبيين ولم نره فكأنه مات قبل الخمسين.
محمد بن عبد الرزاق بن أحمد أبو الفضل المنوفي ثم القاهري الشافعي إمام جامع الزاهد بالمقس.
نشأ فحفظ القرآن وغيره، ولازم الشمس المسيري ثم ابن سولة والبدر حسن الأعرج وأبا حامد التلواني وغيرهم في الفقه والعربية وأخذ أيضا عن النور الكلبشي وقرأ على الديمي وكذا أكثر من القراءة علي وكتب القول البديع وغيره من مؤلفاتي، وولي إمامة جامع الزاهد وخطب به وقرأ فيه الحديث، وتكسب بالشهادة قليلا مع خير ومشاركة في الفقه.
مات في ليلة الثلاثاء رابع عشري جمادى الأولى سنة تسعين ودفن من الغد وأظنه جاز الأربعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن جساس بفتح الجيم ثم مهملتين أولاهما مشددة بينهما ألف الشمس أبو عبد الله الأريحي الدمشقي الشافعي ويعرف كسلفه ببني نفيس بفتح النون وآخره مهملة ويقال إنه أنصاري.
ولد في ثاني عشري رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بالأريحة من معاملة أذرعات ونشأ بدمشق وسمع على عائشة ابنة ابن عبد الهادي جزء أبي الجهم والصحيح بكماله بل سمعه كما قرأته بخطه على ابن صديق في سنة ثمانمائة وسمع صحيح مسلم على أبي حفص البالسي، وارتحل إلى القاهرة في سنة أربع وثمانمائة فكتب عن الزين العراقي مجالس من أماليه وأجازه هو ورفيقه الهيثمي؛ ولقيته بالجامع الأموي في دمشق غير مرة وأجاز لنا، وكان خيرا حسن السمت محبا في الحديث وأهله مع فضيلة في الجملة.
مات بدمشق في أواخر ربيع الأول سنة أربع وسبعين عن نيف وتسعين سنة رحمه الله.
محمد بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الغني بن يعقوب فتح الدين أبو الفتح بن التاج بن الكريم بن الفخر أخو عبد الكريم الماضي وهذا أكبر ويعرف كسلفه بابن فخيرة تصغير جده.
وهو أحد شهود الإدارة بالبيمارستان تلقاها عن الشريف كمال الدين بن المحيريق بل باشر نيابة النظر فيه عن كاتب المماليك يوسف بن أبي الفتح وباسمه مباشرة في ديوان المماليك، ولا بأس به شارك أخاه في السماع علي وفي جميع ما ذكر هناك.
محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله العلم أبو الخير بن الشمس أخي الصاحب العلم يحيى بن أبي كم والد يحيى الآتي ويعرف بابن أبي كم، ممن باشر في الدواوين ومات تقريبا سنة ستين عفا الله عنه.
محمد بن عبد الرزاق بن عبد الوهاب اعلجلال القاهري المرجوشي الشافعي المقري نزيل البيبرسية وهو بلقبه أشهر.
حفظ القرآن وكتبا عند فقيهنا الشهاب ابن أسد وعرضها على جماعة واشتغل في فنون وترافق مع الشرف موسى البرمكيني في الأخذ عن الأمين الأقصرائي والتقيين الشمني والحصني وغيرهم، وتلا بالسبع على الزين رضوان والشهاب السكندري ومن قبلهما على الزين جعفر السنهوري وهو الذي دربه، وكتب المنسوب وتصدى للإقراء فانتفع به جماعة، وممن أخذ عنه الشمس المقسي الحنفي الشريف وكان، مميزا في الفضائل عاقلا ذا تؤدة وحسن سمت مات في يوم الجمعة من العشر الثاني من ربيع الثاني سنة اثنتين وستين وقد زاد على الثلاثين ظنا رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الرزاق بن أبي الفرج ناصر الدين بن الوزير تاج الدين أخو الفخر عبد الغني صاحب الفخرية وعم الزين عبد القادر ووالد أحمد الماضين كلهم.
ولد بالقاهرة سنة أربع وثمانمائة ونشأ بها فقرأ القرآن وتنقل في الخدم إلى أن عمل في أيام ابن أخيه الزين في الأيام الأشرفية ملك الأمراء بالوجه البحري سنين ثم عزل واستقر به الظاهر جقمق في نقابة الجيش في أوائل مملكته عقب موت أمير طبر فدام يسيرا ثم استقر به في الاستادارية في يوم السبت سلخ ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين بحيث أرخه بعضهم في أول سنة ثلاث عوضا عن جانبك الزيني عبد الباسط بعد القبض عليهما بعد أن كان دوادارا نيابة بإشارة سيده فإن صاحب الترجمة كان مديما لخدمته فباشرها إلى أن انفصل عنها في ثامن المحرم سنة أربع وأربعين بقيز طوغان العلائي وامتحن وصودر وأخذ منه جملة، ثم أخرج إلى ولاية قطيا قدام بها قليلا وصار له بها نخل ونحو ذلك، ثم شفع فيه إما الجمال ناظر الخاص أو الزين بن الكويز في عوده فدام بها يسيرا مقتصرا على التكلم في أوقاف الفخرية مدرسة أخيه، ثم أعيد لنقابة الجيش فباشرها بشدة وعسف وتردد الناس له في حوائجهم مع كراهة أكثرهم فيه وغضهم منه سيما الزين الاستادار مع كونه معروفا بقريب ابن أبي الفرج فإنه جاهره بالمعاداة وتعب هذا من معاكسته إلى أن جمع المنصور في أول أيامه أعيان مملكته وشكا لهم عدم وجود ما ينفق منه على المماليك فانتهز هذا الفرصة وأشار بإمساك الزين على خمسمائة ألف دينار وباستقرار جانبك شاد جدة عوضه وضمن كل منهما ففعل ذلك بحيث كان مبدأ انحطاط الزين وتولي هذا الثلاثاءثم ولي بعد ذلك الاستادارية أيضا فلم يسعد فيها ونهب بيته وأفحش في حريمه بل رجمه العامة قبل في أيام المنصور وأفحشوا في أمره ورضي في بعض الأوقات بولاية قطيا للخوف من فتك الزين به انتقاما فلم يلبث إلا قليلا وأعيد لنقابة الجيش واستمر فيها حتى مات في بيته بقرب قنطرة سنقر ليلة الثلاثاء سابع عشري المحرم سنة إحدى وثمانين عن نحو الثمانين وصلى عليه من الغد بسبيل المؤمني، وكان من سيئات الدهر جرأة وإقداما وظلما وجبرية مع قول ابن تغري بردى عن نقابة الجيش إنها وظيفة جليلة ومتوليها أجل، وقد حج صحبة الزين عبد الباسط وغيره عفا الله عنه.
محمد بن عبد الرزاق شمس الدين أخو الذي قبله والفخر بن أبي الفرج مات في حياة أخويه بعد أن باشر نظر قطيا فيما قي.
محمد بن عبد الرزاق.
في أبي البركات.
محمد بن عبد الرزاق القاضي بدر الدين القرشي البالسي المصري الشافعي والد التاج محمد الآتي ويعرف بابن مسلم أحد النواب؛ ممن سمع على الواسطي وشيخنا؛ وسمع منه بعض الطلبة، وكان ساكنا.
مات في رجب سنة تسع وثمانين.
محمد بن عبد السلام بن إسحاق بن أحمد العز الأموي بضم الهمزة المحلى ثم القاهري المالكي ابن عم الولوي السنباطي الآتي.
قرأ ابن الحاجب الفرعي بحثا في تسعين يوما على الجمال الأقفهسي ولازم العز بن جماعة في فنون وكذا أخذ عن البلقيتي والغماري وجمع غريب ألفاظ ابن الحاجب وانتهى منه في سنة سبع وتسعين وسبعمائة، وتفقه به قريبه المشار إليه بالقاهرة في أوائل هذا القرن.
محمد بن عبد السلام ويسمى أيضا عمر بن أبي بكر بن محمد الجمال أبو عبد الله بن العز أو التقي بن الفقيه الزبيري اليماني الناشري الشافعي أحد قضاة زبيد.
أرسل إلي في سنة ست وثمانين وأنا بمكة كتابا يستدعي مني الإجازة له ولولديه الموفق على السباعي وعبد السلام المولود في سنته فكتبت له كراسة بل كتب إلي في سنة سبع وتسعين يسأل عن أشياء وكتبت له جوابها.
محمد بن عبد السلام بن حسن الشمس بن الخواجا الجرجاني الأصل البحري الشافعي نزيل مكة وأخو علي شاه الماضي.
شاب سمع على أربعي النووي وكثيرا من المصابيح وغير ذلك كالكثير من البخاري والبعض من مسند الشافعي بل قرأ على المشارق للصغاني وكتبت له كراسة، ودخل مصر للتجارة في أول سنة ثمان وتسعين مع الركب ثم رجع بحرا في سنته.
محمد بن عبد السلام بن راجح القرشي القندهاري نسبة لبعض قرى الهند.
نزيل مكة ونائب إمام مقام الحنفية بها.
مات بمكة شهيدا تحت هدم في ربيع الثاني سنة سبع وستين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد السلام بن عبد العزيز العزيزي المدني أحد شهود الحرم وممن سمع مني بها.
محمد بن عبد السلام بن أبي الفتح محمد أبو الفضل الكازروني المدني ويعرف بابن تقي، ممن سمع مني بالمدينة أيضا.
محمد بن عبد السلام بن محمد بن روزبة التقي والشرف بن العز الكازروني الأصل المدني والد المحمدين فتح الدين وأبي حامد وعم الشمس محمد بن عبد العزيز.
ولد في ثالث شعبان سنة خمس وسبعين وسبعمائة وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك؛ وعرض على أحمد بن محمد السلاوي الشافعي بالمدينة وأحضر على الشمس الششتري، وسمع على البدر بن الخشاب والعراقي والهيثمي والزين المراغي بل قرأ على ابن صديق؛ وأخذ العربية عن المحب بن هشام والفقه عن جماعة، وناب في القضاء والإمامة والخطابة عن ابن عمه الجمال الكازروني قليلا لكون الجمال كان بالقاهرة، ووصفه أبو الفتح المراغي بالفقيه العالم أقضى القضاة.
وقال شيخنا في إنبائه إنه كان نبيها في الفقه.
مات في صفر سنة خمس عشرة.
محمد بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز المدني سبط علي البواب.
ممن سمع مني بالمدينة.
محمد بن عبد السلام بن موسى بن عبد الله ولي الدين أبو زرعة البهوتي الأصل الدمياطي الشافعي أخو عبد الله وعلى الماضيين وأبوهما وعمهما عبد الرحمن.
ولد بدمياط في سنة سبع وستين وثمانمائة تقريبا ونشأ بها فحفظ القرآن والبهجة ومختصر أبي شجاع وجانبا من الألفية وغير ذلك، ولازم الشهاب البيجوري في الفقه والعربية والأصول وتميز وأجاد؛ وقدم القاهرة فقرأ علي يسيرا وكذا على الديمي، وناب في القضاء عن الولوي البارنباري والأشموني مدة ولايتهما ثم اقتصر على العقود لعدم قاض بها مع عقل وتؤدة، وقد حج في سنة ثمان وتسعين واجتمع بي ثم رجع.
محمد بن عبد السلام الشمس السعودي.
ممن سمع مني.
محمد بن عبد السلام المنوفي.
كذا في معجم النجم بن فهد مجردا وأظنه العز محمد بن محمد بن عبد السلام نسب لجده وسيأتي.
محمد بن عبد الصمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر الجمال السكسكي البريهي بضم الموحدة مصغر الدملوي اليمني المكي الشافعي ويعرف بابن عبد الصمد.
ولد سنة ثمان وثمانين وسبعمائة واشتغل في الفقه والنحو على أبيه وعمه وسمع ببلاد اليمن من النفيس العلوي وأخيه الجمال محمد والمجد اللغوي وابن الجزري؛ وحج في سنة ثمان وعشرين وجاور بمكة التي تليها فسمع بها من الشمس البرماوي والجمال المرشدي والتقي بن فهد ولازم أولهم كثيرا في الفقه وأصوله وبحث عليه شرحه للألفية في الأصول وغيره، وعاد إلى بلاده بعد حجه فيها أيضا واشتهر بالفضيلة ببلاد اليمن، ثم حج في سنة ثلاث وخمسين وجاور التي تليها فقدرت وفاته بها فجأة في ظهر يوم الثلاثاء تاسع عشري جمادى الأولى سنة أربع وخمسين ودفن بالشبيكة رحمه الله وغفر له.
محمد بن عبد الصمد المغربي المالكي ويعرف بالتازي نزيل مكة.
جاور بها قريب عشرين سنة أو أزيد واشتغل بالفقه قليلا وكان يذاكر من حفظه بمواضع من موطأ إمامه رواية يحيى بن يحيى ويفهم أنه يحفظه، وسمع بمكة من النشاوري وابن صديق وغيرهما ولم يكن بالمرضى في دينه.
مات في آخر ذي الحجة سنة خمس أو أول التي بعدها برباط السدة محل سكنه ودفن بالمعلاة، ذكره الفاسي في مكة.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن قاسم ناصر الدين أبو الفرج التميمي المغربي الأصل المدني المالكي الطيب النغمة ويعرف بابن قاسم.
ولد سنة سبع وخمسين وثمانمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل قليلا بالفقه والعربية عند مسعود المغربي ولازمني في مجاورتي بالمدينة في أشياء وسمعنا من أناسيده الطيبة هناك، وتكرر دخوله القاهرة.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد العز أبو المفاخر ابن الشرف أبي القسم بن المحب النويري المكي الشافعي الماضي أبوه وجده.
ولد في سابع شعبان سنة تسع وستين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن والمنهاج وقرأه علي بتمامه بل سمع مني أشياء؛ ثم قرأ علي في سنة أربع وتسعين جميع البخاري ومؤلفي في ختمه، وقد اشتغل بالفقه والعربية وغيرهما وحضر عند الخطيب الوزيري ونحوه بل لازم القاضي في سنة تسع وتسعين؛ وهو ذكي فهم يقظ كان ممن زار المدينة وقرأ علي بالروضة الشريفة أشياء.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أبي بكر أبو عبد الله بن صاحب المغرب أبي فارس ووالد المنتصر محمد الآتي.
مات في حياة أبيه سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بزاويته التي أنشأها بطرابلس المغرب وكان ولي عهده فأسف عليه جدا وكذا كثر أسف غيره عليه فإنه كان موصوفا بالشهامة ومكارم الأخلاق لا تعرف له صبوة إلا في الصيد بل كان مغرما بالجواري ويعلم أبوه بذلك فينهاه لأنه حدث له ورم في ركبتيه فكان يخشى عليه من كثرة الجماع بحيث يقول له إياك والنساء ويكرر ذلك في المجلس حتى يخجله ومع ذلك فلا يرتدع وقدر أن وفاته كانت فيما قيل بسببه، وقد تخلى له أبوه غير مرة عن الملك فكان يمتنع ويبالغ في الامتناع، ذكره شيخنا في إنبائه ولم يكن عند أبي فارس أخص منه وجرت على يديه بسفارته مبرات كثيرة بل بنى هو عدة زوايا؛ ورأيت من أرخه سنة اثنتين وثلاثين.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد أخوه المعتمد.
مات سنة خمسين.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن أسد جمال الدين ابن العز بن العماد الفيومي الأصل المكي ثم القاهري الشافعي أخو عمر الماضي وأبوهما ولد بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن ثم قدم القاهرة وزوجه أبوه ابنة الشريف الوفائي الحنفي طمعا في أن يكون شاهدا عنده فلم يحصل اتفاق ولازم زكريا فاستنابه في القضاء وجلس بمجلس النووي السراج فلم يحتمل ذلك فحوله لمجلس الجمالية ثم لغيره بل صار من قضاة النوبة عوض المحب الأسيوطي مع مجلس بقناطر السباع وعد كل هذا من القبائح وأنكر ولايته السلطان فمن دونه.
مات بالطاعون في سنة سبع وتسعين وخلفه في مجلسه أبو الفوز بن زين الدين وقيل ردونا إلى الأول.
محمد بن عبد العزيز بن أحمد ناصر الدين المدني الحنفي الخواص.
سمع مني بالمدينة.
محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل بن الشيخ إبراهيم بن محمد بن أحمد الشمس ابن العز البصري الأصل المكي المولد والدار الشافعي ويعرف بالزقزق وجده إسماعيل الماضي هو أخو إبراهيم المسمى باسم أبيهما الذي هو الآن في الأحياء.
ولد سنة أربع وسبعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والإرشاد وبحثه عند الشيخ أحمد الخولاني؛ ولزم الشيخ عبد الله البصري وبه عرف فقرأ عليه فرائض المنهاج ثم الأشنهية والحساب والفقه وغيرها وبه انتفع، وقرأ على الشمس النشيلي نزيل مكة الفصول لابن الهائم وعلى السيد أصيل الدين عبد الله عقيدة التقي وعلى أحمد بن المغربي نزيل مكة ألفية ابن ملك وعلى السراج معمر بعض الألفية ونحو ثلث المنهاج الأصلي، ولازمني في سنة ثلاث وتسعين وبعدها حتى قرأ على جميع الصحيحين وشرحي لتقريب النووي بحثا وسمع مجالس من جامع الأصول وغير ذلك، وزار وأنا هناك المدينة ثم رجع وتزوج وكذا قرأ علي في سنة سبع وتسعين جميع ألفية العراقي بحثا وسمع علي في المرتين أشياء أثبتها له في كراسة؛ وهو ممن يلازم درس الجمالي القاضي وكذا قرأ على السيد كمال الدين ابن صاحبنا السيد حمزة حين مجاورته فيها قطعة من الأرشاد وسمع أخرى ولازم في المطالعة على ذلك وغيره الزين عبد الغفار النطوبسي الأزهري وقرأ في أصول الدين على عبد النبي المغربي وكذا قرأ على عبد المعطي، وهو فقير خير يقظ فاضل متفنن راغب في التحصيل حسن الفهم كثير الأدب ممن ينظم الشعر، ومما كتبته له في المرة الثانية: اجتمع بي المشار إليه وقد ارتفع من سائر ما أثنيت به عليه بحيث صار بين فضلاء وقته كالشامة وصار في أقوم طرق الاستقامة من حرصه على لقاء الخير وتربصه لتأمل ما ينفعه في الإقامة والسير وعدم خوضه فيما لا يعنيه والندم على الوقت الذي في غير العلم يمضيه فسررت بوجود مثله وقررت ما علمته منه من عشيرته وأهله فالله تعالى يفتح عليه بما يعينه على القيام بما هو بصدده ويرجح ميزانه من فضله ومدده، وقد أقرأ في بيت بني الخطيب الفخري أبي بكر النويري ويصحح عليه في الإرشاد ابن أبي المكارم ويقرئ في الفرائض وغيرها.
محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل الغزي الحنبلي.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد بن روزبة بن محمود بن إبراهيم ابن أحمد الشمس وربما لقب المحب ويكنى أبا عبد الله وأبا الفتح بن العز بن العز الكازروني المدني الشافعي.
ولد في جمادى الأولى سنة خمسي وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والحاوي والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك، وعرض على الزينين خلف المالكي والمراغي بل وسمع عليه وحضر مجلسه في الفقه وانتفع به وكذا عرض على أبي حامد المطري وسمع عليهما صحيح البخاري وعرض أيضا على أبي عبد الله الوانوغي وبحث عليه في الألفية والجمل للزجاجي والتقريب في النحو أيضا وفي التنقيح في الأصول للقرافي وحضر دروسه أيضا في التفسير وأخذ أيضا عن ابن عم أبيه الجمال محمد بن الصفي الكازروني الفقه وأصوله وقرأ عليه من كتب الحديث أشياء ووصفه بالفقيه العلامة العالم صدر المدرسين وقرأ النحو والصرف والمعاني والبيان وإعراب القرآن على النور علي بن محمد الزرندي وحضر في الفقه والحديث بمكة في سنة أربع عشرة عند الجمال بن ظهيرة وبالمدينة عند الزين عبد الرحمن القطان وبحث الحاوي والمنهاج الأصلي مع شرحه وألفية ابن ملك والتلخيص على النجم السكاكيني وأذن له في الإقراء والتدريس والإفتاء ووصفه بالعلامة، وتلا على الزين بن عياش لأبي عمرو ثم لعاصم ثم لورش وأكمل الثالثة عند وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم لابن كثير ولقالون عن نافع ثم لابن عامر والكسائي ولحمزة وأكملها عند وجه النبي صلى الله عليه وسلم فكمل له بها ست ختمات ثم جمع للسبع من أول القرآن إلى والوالدات وأذن له وسمع عليه قصيدته غاية المطلوب وسمع بالمدينة على النور المحلى سبط الزبير والشمس محمد بن محمد بن أحمد بن المحب سمع عليه الصحيحين حين جاور عندهم بالمدينة والشرف الشيرازي والجرهي والولي العراقي حين قدم للحج في سنة اثنتين وعشرين وابن الجزري، ودخل الشام فأخذ عن التاج عبد الوهاب بن أحمد بن صالح الزهري والشهاب أحمد بن عبد الله بن بدر الغزي والجمال بن نشوان والشمس الكفيري والبرهان خطيب عذراء والنجم بن حجي وأبو بكر اللوبياني والشمس محمد بن أحمد بن إسماعيل الحسباني الشافعيين وعرض عليهم، وبالقدس عن الشمس الهروي وقرأ عليه بعض مسلم وساق له إسناده فكان بينه وبين مسلم سبعة كلهم حسبما كتبته في ترجمة الهروي نيسابوريون والزين القباني وسمع عليه بعض صحيح مسلم، وأجاز له في سنة إحدى وثمانمائة البلقيني والعراقي والهيثمي وابن الملقن والحلاوي والسويداوي والمجد إسماعيل الحنفي والنجم البالسي وغيرهم؛ وحدث وأجاز للتقي بن فهد وابنيه وغيرهم.
ومات في المحرم سنة تسع وأربعين بالمدينة وصلى عليه بالروضة ودفن بالبقيع وقد ترجمته في الوفيات والمدنيين رحمه الله.
محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن موسى بن أبي بكر الجمال بن العز الشيرازي الأصل المكي الزمزمي الشافعي نزيل القاهرة والماضي أبوه والآتي عمه موسى.
ولد في شعبان سنة ست أو سبع وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فاشتغل يسيرا بعد أن حفظ القرآن وصلى به هو وأخوه أبو بكر الآتي التراويح بالمسجد الحرام ليلة بليلة، وحفظ المنهاج وغيره وأخذ بها في الفلك عن نور الدين الزمزمي؛ وقدم القاهرة في سنة خمس وستين فأقام بها مدة واشتغل بالفرائض والحساب والميقات والهندسة وغيرها حتى برع وتميز في بعضها وحضر في الفقه عند المناوي وغيره وتردد للشمني وأئمة الوقت وكتب عني عدة أمالي بل سمع على غير ذلك ومدحني بما كتبه الجماعة عنه بحضرتي، وطلب الحديث يسيرا ودار على شيوخ الرواية ورغب في ذلك؛ وارتحل إلى الشام وأخذ بها عن الخيضري وغيره وولع بالنظم وانتفع بالشهاب الحجازي فيه، وكان ذكيا ظريفا عشيرا ذا نغمة حسنة وطلاقة.
مات بالقاهرة غريبا مطعونا في ليلة الثلاثاء سلخ شعبان سنة ثلاث وسبعين ودفن من الغد في مشهد صالح رحم الله شبابه وعوضه خيرا.
ومن عنوان نظمه: كن راحما للخلق كي تسلما ... فحق للراحم أن يرحما إرحم عبيد الله في أرضه ... ترحم من الرحمن رب السما محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عياذ بتحتانية الإمام الأوحد كمال الدين الأنصاري المدني المالكي والد حسين الماضي، سمع على صهره النور على المحلى في سنة عشرين وكتب عنه في إجازة سنة سبع وثلاثين بل عرض عليه بعضهم في سنة خمس وأربعين.
ومات بعد ذلك وكان.
محمد عبد العزيز بن علي بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي النويري اليمني المكي وأمه قمرا الهندية فتاة أبيه.
ولد سنة ست عشرة وثمانمائة بتعز أو زبيد من اليمن، وسافر مع أخويه عمر وعبد الرحمن إلى القاهرة في سنة اثنتين وثلاثين ثم إلى المغرب ثم التكرور ومات.
محمد بن عبد العزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق السلطان السعيد أبو محمد بن أبي فارس بن أبي الحسن المريني صاحب مدينة فاس وبلاد المغرب.
طول المقريزي ترجمته وأنه أقيم وهو ابن خمس سنين بعناية الوزير أبي بكر بن غازي بعد موت أبيه في ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وسبعمائة واستبد الوزير بالتكلم فلم يلبث إلا يسيرا وتحركوا عليه فانتزع أبو حمو موسى بن يوسف تلمسان ومحا دعوة بني مرين من أعماله وأبو عبد الله بن الأحمر حبل الفتح ومحا دعوة بني مرين مما وراء البحر بل وأبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم على فاس في أول المحرم سنة ست وسبعين فكانت مدة السعيد سنة وتسعة أشهر إلا أياما ثم بعد محاربات وفتن ودامت الحروب بعد ذلك إلى أن تقنطر به فرسه في بعضها بخندق وهو سكران فأدرك به فحز رأسه في محرم سنة ست عشرة وجئ به إلى أبي سعيد.
محمد بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عثمان خير الدين أبو الخير بن البساطي.
يأتي في الكنى.
محمد بن عبد العزيز بن محمد بن مظفر بن نصير بن صلح البهاء أبو البقاء ابن العز البلقيني الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وولده عبد العزيز ويعرف بابن عز الدين ويلقب شفترا.
ولد في رجب سنة خمس وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك، وعرض على جماعة منهم العز بن جماعة والجلال البلقيني والطبقة وأحضر على ابن أبي المجد معظم البخاري والختم منه على التنوخي والعراقي والهيثمي، واشتغل يسيرا على أبيه في الفقه وأصوله والحديث والنحو والفرائض وكان علامة فيها وزعم أنه أذن له في الإفتاء والتدريس، وأجاز له ابو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي وآخرون، وحج في سنة تسع عشرة ودخل دمياط والمحلة ونحوهما، وناب في القضاء عن الجلال البلقيني فمن بعده وترقب ولاية القضاء الأكبر وربما ذكر لذلك خصوصا في الأيام المتأخرة وخوطب به وكاد أمره أن يتم في أيام الظاهر خشقدم؛ ودرس بمدرسة سودون من زادة بالتبانة عقب أبيه وكذا ولي بعده إفتاء دار العدل واشتهر بالثروة الزائدة التي جرها إليه الميراث من قبل أبيه وغيره مع التقتير الزائد والإزراء في ملبسه وإفراطه في البأو والتعاظم لا لموجب حتى أن الديمي سأله في المجيء للكاملية ليحدث بصحيح البخاري فأجاب بتكلف زائد ولما حضر خاطبه بشيخ الإسلام وقرأ بين يديه مع جماعة من الشيوخ المجلس الأول ثم أنف من إشراك غيره معه في الأسماع وانقطع عن الحضور إلا إن كان بمفرده ولو لم يمتنع كان أجمل في حقه وأجل، وقد حدث باليسير جدا قرأت عليه جزءا وقرأ عليه غير واحد من الطلبة وليم من قرأ عليه بعد توعكه في سنة ست وسبعين لكونه كما قيل في حيز المختلطين، وكان قد امتحن في أوائل سلطنة الظاهر جقمق في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين بسبب جارية أفسدها عبده جر ذلك إلى إهانته وضربه وإشهاره على حمار وفي عنقه باشه وبذل ألف دينار وأكثر ولولا تلطف شيخنا في أمره لكان الأمر أشد.
وآل أمره إلى عزله من نيابة الحكم، ولزم بيته حتى مات في يوم الخميس عاشر شعبان سنة ثمان وسبعين بعد توعك طويل يزيد على خمس سنين بحيث أقعد وصلى عليه بمصلى باب النصر ثم دفن في تربة سعيد السعداء رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن عبد العزيز بن محمد جلال الدين بن العز بن البدر الحراني الأصل القاهري القادري أخو عبد القادر الماضي لأبيه والمحب بن بلكا القادري لأمه.
ممن حفظ القرآن والعمدة وسمع على شيخنا وغيره كالبخاري بالظاهرية حيث سمع فيه؛ وأجاز له جماعة باستدعاء ابن فهد وغيره وتكررت تسمية ابن فهد لأبيه بمحمد وهو غلط.
ومات قبل أن يتكهل سنة ستين تقريبا رحمه الله.
محمد بن عبد العزيز بن مسلم الشمس أبو عبد الله المستناني المغربي السكندري المالكي الماضي أبوه.
مات في سنة خمس وسبعين أو أوائل التي بعدها بدمياط فإنه توجه غليها صحبة المنصور لكونه كان إمامه وله فيه مزيد اعتقاد مع استفاضة ذكره بالصلاح والعلم وعقل وسكون، وقد كتب الكثير بخطه رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد العزيز أبي فارس صاحب المغرب.
مضى فيمن جده أحمد بن محمد بن أبي بكر.
محمد بن عبد العزيز الجمال المكي الشهير ببيسق الفراش.
مضى في ابن أحمد بن عبد العزيز.
محمد بن عبد العزيز الشمس بن العماد الأبهري.
ممن أخذ عن شيخنا.
محمد بن عبد العزيز زعيم تونس.
مات سنة ثمان وثلاثين.
كذا كتبه ابن عزم وأظنه الماضي فيمن جده أحمد بن محمد بن أبي بكر وإن لم تكن وفاته كذلك.
محمد بن عبد العزيز الشمس الجوجري ثم القاهري الشافعي ابن أخت الجمال عبد الله بن البحشور.
قرأ القرآن وشيئا من التنبيه وكتب شرحه للزنكلوني وتعاني الشهادة وجلس مع خاله في حانوت المراحليين وكذا كان شاهد العمائر في وقف البيمارستان، ولم يذكر عنه في ذلك إلا الخير مع كثرة تلاوته ورغبته في الجماعات وإقباله على شأنه وسكونه وقدم تبسطه.
مات في ربيع الأول سنة سبع وثمانين وقد زاحم السبعين رحمه الله.
محمد بن عبد العزيز.
أظنه محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز نسب لجده وسيأتي.
محمد بن عبد العظيم بن يحيى بن أحمد بن عبد العظيم الخانكي.
ولد سمع علي بقراءة أبيه ثلاثيات البخاري في ربيع الثاني سنة ست وتسعين وأجزت له.
محمد بن عبد الغفار بن محمد بدر الدين السمديسي الأصل الأزهري المالكي وهو أكبر من موسى الآتي والذي يليه.
محمد جلالي الدين أخوه.
ولد سنة ثلاث وخسين بالصحراء أيضا وحفظ القرآن وبعض المختصر وجود على أبيه وقرأ على السنهوري مقدمة شيخنا الحناوي في النحو وسمع عليه بحث المختصر وابن الجلاب وبعض ابن الحاجب وقرأ على ابن يونس المغربي حين قدم القاهرة الجرومية بعد حفظه لها في ليلة ومعظم الرسالة؛ وعلى الزين السنتاوي غالب الفوى وعلى التقي الحصني تصريف العزي، وصاهر الشرف الأنصاري على ابنة أخته، وحج مرارا أولها في سنة ست وسبعين وغير مرة وكذا زار طيبة مرارا أقام في بعضها أشهرا، ومال إلى التجارة وسافر فيها إلى اليمن وهرموز ثم إلى كالكوت من الهند في سنة ثمان وتسعين بمكة، ولا بأس به.
محمد بن عبد الغني بن عبد الرزاق ناصر الدين بن الفخر بن أبي الفرج أخو أحمد الماضي وهو توءمه.
ولي نيابة دمياط فدام بها سنة؛ وتنسب له ولأخيه معصرة، وحج وجاور.
ومات بالقاهرة في سنة ثلاث وخمسين تقريبا.
محمد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بدر الدين البساطي الأصل القاهري المالكي الماضي أبوه وجده ويلقب ديبس.
ولد في ربيع الأول سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة، وأجاز له البرهان الحلبي وغيره وحفظ بعض الكتب وتكسب بالشهادة وليس بمحمود السيرة.
مات في ليلة الأحد ثاني عشري ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين.
محمد بن عبد الغني بن محمد بن محمد الشمس التاجر ويعرف بابن كرسون.
مات في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وقد ناهز الثمانين وخلف دنيا طائلة، وكان يسكن بحارة الديلم ويوصف بخير في الجملة وهو والد أبي الفتح محمد الآتي، وفي طبقة بخط الشهاب بن الضياء بسماع الشفا على المشايخ الثلاثة أبي العباس ابن عبد المعطي والنشاوري والفخر القاياتي مؤرخة بسنة خمس وثمانين وسبعمائة ذكر فيها من سامعي جميع الكتاب الصدر الأجل شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد البزاز بمكة ويعرف بكرسون وابنه عبد الرزاق فينظر إن كان هو جد المذكور أو غيره رحمه الله.
محمد بن عبد الغني ناصر الدين القاهري نقيب السقاة ووالد وفا وأمير حاج قاري النعماني ويوسف ويعرف بابن أخي شفتر.
استقر نقيب السقاة عقب عمه أخي أبيه لأمه الشمس محمد بن إبراهيم بن بركة الماضي.
مات في سنة اثنتين وتسعين واستقر بعده ابنه وفا.
محمد بن الخواجا الزين عبد القادر بن البرهان إبراهيم بن حسن المناوي القاهري الماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن عليبة.
ممن حفظ القرآن وغيره وسمع مني المسلسل وغيره وكذا سمع من الشاوي وامتحن بعد أبيه ورق أحباب أبيه له.
محمد بن عبد القادر أو إسماعيل والأول أشبه بن إبراهيم محيي الدين بن مجد الدين المكراني الأصل المكي مديم للاشتغال عند عبد المحسن وغيره مع فهم وعقل؛ وقد لازمني كثيرا في سنة ست وثمانين وبعدها.
محمد الصدر أخوه.
مضى في الأحمدين وذاك أفضل.
محمد بن عبد القادر بن أبي البركات بن علي بن أحمد بن عبد العزيز.
يأتي فيمن جده محمد.
محمد بن عبد القادر بن أبي بكر بن علي بن أبي بكر سعد الدين بن الزين البكري البلبيسي الأصل القاهري الحنبلي الماضي أبوه ويعرف بكاتب العليق.
ولد في عاشر المحرم سنة خمس وعشرين وثمانمائة بحارة بهاء الدين ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والخرقي وكتب على الزين بن الصائغ ومهر في الكتابة وتدرب بأبيه في المباشرة ثم استقر بعده في كتابة العليق ثم أضيف إليه كتابة المماليك حين استقر متوليها صهره فرج في الوزر واستناب أخاه لأمه الشمس محمد بن علي البويطي في العليق ثم استقل به وباشر سعد الدين كتابة المماليك خاصة حتى صرف عنها بالتاج المقسي؛ ثم استقر في نظر الاسطبل والأوقاف بعد العلاء بن الصابوني ثم صرف عنهما واستقر في استيفاء الخاص أيام صهره الزين بن الكويز إلى أن صرف بصرفه، ثم لما مات عبد الكريم بن جلود واستقر ابن أبي الفتح المنوفي عوضه في كتابة المماليك صار هذا ثاني قلم فيها بل صرح له السلطان غير مرة بأن المعول في الديوان عليه وألزمه بديوان المفرد؛ وتقدم في المباشرة جدا مع عقل وسكون وأدب وشكالة وصاهر عدة من الأعيان، وهو بأخرة في ديانته وتصونه أحسن منه قبل، وعلى كل حال فهو ناقص الحظ عن كثيرين ممن لم يبلغ مرتبته ولا كاد، وقد حج سنة الزين عبد الباسط رجبيا.
محمد بن عبد القادر بن أبي بكر البدر أبو السعادات القابسي الأصل المحلى الشافعي من ذرية موفق الدين عمر بن عبد الوهاب القابسي، ممن عرض علي وأبوه ينوب عن قاضي المحلة بل هو نفسه.
وقد تقدم عمه أبو الطيب محمد بن أبي بكر بن محمد.
محمد بن عبد القادر بن حسين بن علي الغمري أخو أحمد الماضي هو وجده ويعرف بجلال.
محمد بن عبد القادر بن أبي الخير واسمه عبد الحق بن عبد القادر الحكيم غياث الدين أبو الفضل بن أبي الفتوح الطاوسي الأبرقوهي الأصل الشيرازي الشافعي عم أحمد بن عبد الله الماضي.
سمع الكثير من أبيه وغيره، وأجاز له ابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والشهاب أحمد بن عبد الكريم البعلي والزيتاوي والتقي ابن رافع والعز بن جماعة واليافعي وخلق روي عنه ابن أخيه.
ومات في ثاني عشري رجب سنة اثنتي عشرة بشيراز.
محمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن بن عبد الوارث بن محمد البدر أبو اليمن بن المحيوي البكري المصري المالكي والد زين العابدين محمد الآتي والماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن عبد الوارث.
ولد في وحفظ القرآن ومختصر الفقيه خليل وتنقيح القرافي وألفية ابن ملك، وعرض في سنة إحدى وستين فما بعدها على العلم البلقيني والبوتيجي والعز الحنبلي وأبي الجود المالكي وأجازوا له، واشتغل قليلا عند أبيه وسافر معه إلى الشام حين توجه على قضائها ثم قدم بعد موته فلزم النيابة عن قضاتها وأكثر من حضور دروس السنهوري، ويذكر بحشمة وعقل وربما نوه باسمه في القضاء الأكبر.
محمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان بدر الدين السخاوي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وجد أبيه وهو ابن أخي.
ولد في ذي الحجة سنة أربع وستين وثمانمائة بسكننا الشهير ونشأ فحفظ القرآن وبعض المنهاج وسمع على الكثير خصوصا حين كان معي بمكة في مجاورتين وجاور مع أبويه حين كنا جميعا بمكة في سنة إحدى وسبعين، ثم حج بانفراده في سنة ست وثمانين فكانت حجة الإسلام وجاور التي تليها ورجع معي في موسمها فوصلنا القاهرة في أول سنة ثمان وجلس كأبيه للتكسب فتميز في البيع والشراء بسوق الغزل مع عقل وسكون وأدب وذوق وفهم ومحبة في الفضلاء ورغبة في سماع مذاكرتهم وإقبال على شأنه ثم أقبل على الاشتغل وقرأ علي في الفقه وفي كتابي المقاصد الحسنة ومسند الشافعي وكذا قرأ العربية مع بعض الفضلاء وفهمها، وممن قرأ عليه فيها السراج معمر وأتقن مع غيره شرحه للقطر والسيد عبد الله الأيجي قرأ عليهما في شرح عمه للقواعد وأكمله مع شرح الألفية وغيرهما من كتب الفن وغيره على الشهاب المنزلي وسمع عليه في الفقه كثيرا من الإرشاد لابن المقري ولو تفرغ لذلك لما سبقه غيره، وقد أثكل أمه في مجاورة تلي المشار إليها ثم والده بعد رجوعه منها وتجرع ألم فقدهما عوضه الله وإياهما خيرا.
محمد كمال الدين شقيق الذي قبله.
مات صغيرا سنة وستين.
محمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن أبو الغيث بن محيي الدين الشيباني المكي الحنفي أخو عمر الماضي ويعرف كسلفه بابن زبرق، ممن سمع مني بمكة وقد حفظ القرآن وبعض المختصرات ولازم زوج أخته أبا الليث بن الضياء في الفقه وحضر دروس قاضيهم.
محمد بن عبد القادر بن علي إمام الدين أبو المعالي الجزيري القاهري الشافعي، ممن قرأ المنهاج عند الأمين بن النجار إمام الغمري ثم عرضه على الجماعة مبتدئا بي في يوم السبت ثاني عشري جمادى الثانية سنة إحدى وتسعين وسمع مني المسلسل بشرطه وأجزت له وكذا حفظ غيره واشتغل في الفقه والعربية وفهم.
محمد بن القادر بن عمر بن حسين بن علي المحب أبو البركات الزفتاوي الأصل المقسي الماضي أبوه وجده أسمعه أبوه الكثير على جماعة وكذا سمع علي وأثكل أباه.

فأعجب النبي؛ صلى الله عليه وسلم، بمساءلته ثم قال: يا أخا بني عامر اجلس.
فجلس، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: إن حقيقة قولي وبدء شأني أني دعوة أبي إبراهيم وبشرى أخي عيسى، وكنت بكر أمي، وحملتني كأثقل ما تحمل النساء، ثم رأت في منامها أن الذي في بطنها نور، قالت: فجعلت أتبع بصري النور وهو يسبق بصري حتى أضاءت لي مشارق الأرض ومغاربها؛ ثم إنها ولدتني فنشأت، فلما نشأت بغضت إلي الأوثان والشعر، فكنت مستضعفا في بني سعد بن بكر، فبينا أنا ذات يوم منتبذا من أهلي مع أتراب من الصبيان إذ أتانا ثلاثة رهط معهم طست من ذهب مملوء ثلجا فأخذوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي ثم أقبلوا على الرهط فقالوا: ما أربكم إلى هذا الغلام فإنه ليس له أب وما يرد عليكم قتله ؟ فلما رأى الصبيان الرهط لا يردون جوابا انطلقوا مسرعين إلى الحي يؤذنونهم بي ويستصرخونهم على القوم، فعمد أحدهم فأضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فأنا أنظر إليه لم أجد لذلك مسا، ثم أخرج أحشاء بطني فغسلها بالثلج فأنعم غسلها، ثم أخرج قلبي فصدعه ثم أخرج منه مضغة سوداء فرمى بها، قال بيده يمنة منه وكأنه يتناول شيئا، فإذا أنا بخاتم في يده من نور يحار الناظرون دونه، فختم به قلبي، فامتلأ نورا، وذلك نور النبوة والحكمة، ثم أعاده مكانه، فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح، فتنحى عني، فأمر يده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي فالتأم ذلك الشق بإذن الله تعالى، ثم أخذ بيدي فأنهضني إنهاضا لطيفا ثم قال للأول الذي شق بطني زنه عشرة من أمته.
فوزنوني بهم فرجحتهم.
ثم قال: زنه مائة من أمته.
فوزنوني بهم فرجحتهم.
ثم قال زنه بألف من أمته.
فوزنوني بهم فرجحتهم.
فقال: دعوه فلو وزنته بأمته كلهم لرجح بهم.
ثم ضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني ثم قالوا: يا حبيب، لم ترع؛ إنك لو تدري ما يراد بكن من الخير لقرت عينك.
قال: فبينا نحن كذلك إذ أنا بالحي قد جاؤوا بحذافيرهم، وإذ ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفاه ؟ قال: فانكبوا علي وقبلوا رأسي وما بين عيني وقالوا: حبذا أنت من ضعيف ثم قالت ظئري: يا وحيداه فانكبوا علي فضموني إلى صدورهم وقبلوا ما بين عيني وقالوا: حبذا أنت من وحيد وما أنت بوحيد إن الله معك ثم قالت ظئري: يا يتيماه استضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك فانكبوا علي وضموني إلى صدورهم وقبلوا ما بين عيني وقالوا: حبذا أنت من يتيم ما أكرمك على الله لو تعلم ما يراد بك من الخير قال: فوصلوا بي إلى شفير الوادي.
فلما بصرت بي ظئري قالت: يا بني ألا أراك حيا بعد فجاءت حتى انكبت علي وضمتني إلى صدرها، فوالذي نفسي بيده إني لفي حجرها وقد ضمتني إليها، وإن بدي في يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم، وظننت أن القوم يبصرونهم، يقول بعض القوم: إن هذا الغلام أصابه لمم أو طائف من الجن، انطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه ويداويه.
فقلت: ما هذا ليس بي شيء مما يذكر، إن إرادتي سليمة، وفؤادي صحيح ليس في قلبة.
فقال أبي من الرضاع: ألا ترون كلامه صحيحا ؟ إني لأرجو أن لا يكون بابني بأس.
فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن، فذهبوا بي إليه.
فلما قصوا عليه قصتي قال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام فإنه أعلم بأمره منكم.
فقصصت عليه أمري من أوله إلى آخره، فلما سمع قولي وثب إلي وضمني إلى صدره، ثم نادى بأعلى صوته: يا للعرب اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه فواللات والعزى لئن تركتموه فأدرك ليبدلن دينكم وليخالفن أمركم وليأتينكم بدين لم تسمعوا بمثله قط.
فانتزعتني ظئري منه وقالت: لأنت أجن وأعته من ابني هذا، فاطلب لنفسك من يقتلك، فإنا غير قاتليه ثم ردوني إلى أهلي فأصبحت مفزعا مما فعل بي وأثر الشق مما بين صدري إلى عانتي كأنه الشراك، فذلك حقيقة قولي وبدء شأني يا أخا بني عامر.
فقال العامري: أشهد بالله الذي لا إله إلا هو أن أمرك حق، فأنبئني بأشياء أسألك عنها.
قال: سل.
قال: أخبرني ما يزيد في العلم ؟ قال: التعلم.
قال: فما يدل على العلم ؟ قال النبي، صلى الله عليه وسلم: السؤال.
قال: فأخبرني ماذا يزيد في الشيء ؟ قال: التمادي.
قال: فأخبرني هل ينفع البر مع الفجور ؟ قال: نعم، التوبة تغسل الحوبة، والحسنات يذهبن السيئات، وإذا ذكر العبد الله عند الرخاء أعانه عند البلاء.
فقال العامري: فكيف ذلك ؟ قال: ذلك بأن الله، عز وجل، يقول: وعزتي وجلالي لا أجمع لعبدي أمنين ولا أجمع له خوفين، إن خافني في الدنيا أمنته يوم أجمع عبادي في حظيرة القدس فيدوم له أمنه ولا أمحقه فيمن أمحق، وإن هو أمنني في الدنيا خافني يوم أجمع عبادي لميقات يوم معلوم فيدوم له خوفه.
قال: يا ابن عبد المطلب أخبرني إلى م تدعو ؟ قال: أدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له وأن تخلع الأنداد وتكفر بالات والعزى وتقر بما جاء من عند الله من كتاب ورسول، وتصلي الصلوات الخمس بحقائقهن، وتصوم شهرا من السنة، وتؤدي زكاة مالك يطهرك الله تعالى بها ويطيب لك مالك، وتحج البيت إذا وجدت إليه سبيلا، وتغتسل من الجنابة، وتؤمن بالموت والبعث بعد الموت، وبالجنة والنار.
قال: يا ابن عبد المطلب فإذا فعلت ذلك فما لي ؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها، وذلك جزاء من تزكى طه: .
فقال: هل مع هذا من الدنيا شيء ؟ فإنه يعجبني الوطأة من العيش.
قال النبي: صلى الله عليه وسلم: نعم النصر والتمكين في البلاد.
فأجاب وأناب.
قال ابن إسحاق: هلك عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آمنة بنت وهب ابن عبد مناف بن زهرة حامل به.
قال هشام بن محمد: توفي عبد الله أبو رسول الله بعدما أتى على رسول الله ثمانية وعشرون يوما.
وقال الواقدي: الثبت عندنا أن عبد الله بن عبد المطلب أقبل من الشام في عير لقريش ونزل بالمدينة وهو مريض فأقام بها حتى توفي ودفن بدار النابغة، الدار الصغرى.
قال ابن إسحاق: وتوفيت أمه آمنة وله ست سنين بالأبواء بين مكة والمدينة، كانت قدمت به المدينة على أخواله من بني النجار تزيره إياهم.
فماتت وهي راجعة، وقيل: إنها أتت المدينة تزور قبر زوجها عبد الله ومعها رسول الله وأم أيمن حاضنة رسول الله، فلما عادت ماتت بالأبواء.
وقيل: إن عبد المطلب زار أخواله من بني النجار وحمل معه آمنة ورسول الله، فلما رجع توفيت بمكة ودفنت في شعب أبي ذر؛ والأول أصح.
ولما سارت قريش إلى أحد هموا باستخراجها من قبرها، فقال بعضهم: إن النساء عورة وربما أصاب محمد من نسائكم، فكفهم الله بهذا القوم إكراما لأم النبي، صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق: وتوفي عبد المطلب ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابن ثماني سنين، وقيل: ابن عشر سنين، ولما مات عبد المطلب صار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجر عمه أبي طالب بوصية من عبد المطلب إليه بذلك لما كان يرى من بره به وشفقته وحنوه عليه، فيصبح ولد أبي طالب غمصا رمصا، ويصبح رسول الله صقيلا دهينا.
ذكر قتل تميم بالمشقر قال هشام: أرسل وهرز بأموال وطرف من اليمن إلى كسرى، فلما كانت ببلاد تميم دعا صعصعة بن ناجية المجاشعي، جد الفرزدق الشاعر، بنى تميم إلى الوثوب عليها، فأبوا، فقال: كأني ببني بكر بن وائل وقد انتهبوا فاستعانوا بها على حربكم، فلما سمعوا ذلك وثبوا عليها وأخذوها، وأخذ رجل من بني سليط يقال له النطف خرجا فيه جوهر، فكان يقال: أصاب كنز النطف، فصار مثلا، وصار أصحاب العي إلى هوذة بن علي الحنفي باليمامة، فكساهم وحملهم وسار معهم حتى دخل على كسرى، فأعجب به كسرى ودعا بعقد من در فعقد على رأسه، فمن ثم سمي هوذة ذا التاج، وسأله كسرى عن تميم هل من قومه أو بينه وبينهم سلم، فقال: لا بيننا إلا الموت.
قال: قد أدركت ثأرك، وأراد إرسال الجنود إلى تيم، فقيل له: إن ماءهم قليل وبلادهم بلاد سوء، وأشير عليه أن يرسل إلى عامله بالبحرين، وهو ازاد فيروز بن جشيش الذي سمته العرب المكعبر، وإنما سمي بذلك لأنه كان يقطع الأيدي والأرجل، فأمره بقتل بني تميم، ففعل، ووجه إليه رسولا، ودعا هوذة وجدد له كرامة وصلة وأمره بالمسير مع رسوله، فأقبلا إلى المكعبرة أيام اللقاط، وكانت تيمم تصير إلى هجر للميرة واللقاط، فأمر المكعبر مناديا ينادي: ليحضر من كان ها هنا من بني تميم فإن الملك قد أمر لهم بميرة وطعام.
فحضروا ودخلوا المشقر، وهو حصن، فلما دخلوا قتل المكعبر رجالهم واستبقى غلمانهم، وقتل يومئذ قعنب الرياحي، وكان فارس يربوع، وجعل الغلمان في السفن وعبر بهم إلى فارس.
قال هبيرة بن حدير العدوي: رجع إلينا بعدما فتحت إصطخر عدة منهم، وشد رجل من بني تميم يقال له عبيد بن وهب على سلسلة الباب فقطعها وخرج، واستوهب هوذة من المكعبر مائة أسير منهم فأطلقهم.
حدير بضم الحاء المهملة، وفتح الدال.
ذكر ملك ابنه هرمز بن أنوشروان وكانت أمه ابنة خاقان الأكبر، وكان هرمز بن كسرى أديبا ذا نية في الإحسان إلى الضعفاء والحمل على الأشراف، فعادوه وأبغضوه، وكان في نفسه مثل ذلك، وكان عادلا بلغ من عدله أنه ركب ذات يوم إلى ساباط المدائن فاجتاز بكروم، فاطلع أسوار من أساورته في كرم وأخذ منه عناقيد حصرم، فلزمه حافظ الكروم وصنع، فبلغ من خوف الأسوار من عقوبة كسرى هرمز أن دفع إلى حافظ الكرم منطقة محلاة بذهب عوضا من الحصرم فتركه.
وقيل: كان مظفرا منصورا لا يمد يده إلى شيء إلا ناله، وكان داهيا ردي النية قد نزع إلى أخواله الترك، وإنه قتل من العلماء وأهل البيوتات والشرف ثلاثة عشر ألف رجل وستمائة رجل، ولم يكن له رأي إلا في تالف السفلة.
وحبس كثيرا من العظماء وأسقهم وحط مراتبهم وحرم الجنود، ففسد عليه كثير ممن كان حوله، وخرج عليه شاية ملك الترك في ثلاثمائة ألف مقاتل في سنة ست عشرة من ملكه، فوصل هراة وباذغيس، وأرسل إلى هرمز والفرس يأمرهم بإصلاح الطرق ليجوز إلى بلاد الروم.
ووصل ملك الروم في ثمانين ألفا إلى الضواحي قاصدا له، ووصل ملك الخزر إلى الباب والأبواب في جمع عظيم، فإن جمعا من العرب شنوا الغارة على السواد.
فأرسل هرمز بهرام خشنش، ويعرف بجوبين، في اثني عشر ألفا من المقاتلة اختارهم من عسكره، فسار مجدا وواقع شايه ملك الترك فقتله برمية رماها واستباح عسكره، ثم وافاه برموده بن شايه فهزمه أيضا وحصره في بعض الحصون حتى استسلم، فأرسله إلى هرمز أسيرا وغنم ما في الحصن، فكان عظيما.
ثم خاف بهرام ومن معه هرمز فخلعوه وساروا نحو المدائن وأظهروا أن ابنه أبرويز أصلح للملك منه، وساعدهم على ذلك بعض من كان بحضرة هرمز، وكان غرض بهرام أن يستوحش هرمز من ابنه أبرويز ويستوحش ابنه منه فيختلفا، فإن ظفر أبرويز بأبيه كان أمره على بهرام سهلا، وإن ظفر أبوه نجا بهرام والكلمة مختلفة فينال من هرمز غرضه، وكان يحدث نفسه بالاستقلال بالملك.
فلما علم أبرويز ذلك خاف أباه فهرب إلى أذربيجان، فاجتمع عليه عدة من المرازبة والأصبهبذين، ووثب العظماء بالمدائن، وفيهم بندويه وبسطام خالا أبرويز، فخلعوا هرمز وسلموا عينيه وتركوه تحرجا من قتله، وبلغ أبرويز الخبر فأقبل من أذربيجان إلى دار الملك.
وكان ملك هرمز إحدى عشرة سنة وتسعة أشهر، وقيل: اثنتي عشرة سنة، ولم يسلم من ملوك الفرس غيره لا قبله ولا بعده.
ومن محاسن السير ما حكي عنه أنه لما فرغ من بناء داره التي تشرف على دجلة مقابلة المدائن عمل وليمة عظيمة وأحضر الناس من الأطراف، فأكلوا، ثم قال لهم: هل رأيتم في هذه الدار عيبا ؟ فكلهم قال: لا عيب فيها.
فقام رجل وقال: فيها ثلاثة عيوب فاحشة، أحدها: أن الناس يجعلون دورهم في الدنيا وأنت جعلت الدنيا في دارك، فقد أفرطت في توسيع صحونها وبيوتها فتتمكن الشمس في الصيف والسموم فيؤذي ذلك أهلها ويكثر فيها في الشتاء البرد، والثاني أن الملوك يتوصلون في البناء على الأنهار لتزول همومهم وأفكارهم بالنظر إلى المياه ويترطب الهواء وتضيء أبصارهم، وأنت قد تركت دجلة وبنيتها في القفر، والثالث أنك جعلت حجرة النساء مما يلي الشمال من مساكن الرجال، وهو أدوم هبوبا، فلا يزال الهواء يجيء بأصوات النساء وريح طيبهن، وهذا ما تمنعه الغيرة والحمية.
فقال هرمز: أما سعة الصحون والمجالس فخير المساكن ما سافر فيه البصر، وشدة الحر والبرد يدفعان بالخيش والملابس والنيران، وأما مجاورة الماء فكنت عند أبي وهو يشرف على دجلة فغرقت سفينة تحته فاستغاث من بها إليه وأبي يتأسف عليهم ويصيح بالسفن التي تحت داره ليلحقوهم، فإلى أن لحقهم غرق جميعهم، فجعلت في نفسي أنني لا أجاور سلطانا هو أقوى مني، وأما عمل حجرة النساء في جهة الشمال فقصدنا به أن الشمال أرق هواء وأقل وخامة، والنساء يلازمن البيوت، فعمل لذلك، وأما الغيرة فإن الرجال لا يخلون بالنساء، وكل من يدخل هذه الدار إنما هو مملوك وعبد لقيم، وأما أنت فما أخرج هذا منك إلا بغض لي، فأخبرني عن سببه.
فقال الرجل: لي قرية ملك كنت أنفق حاصلها على عيالي فغلبني المرزبان فأخذها مني فقصدتك أتظلم منذ سنتين فلم أصل إليك، فقصدت وزيرك وتظلمت إليه فلم ينصفني، وأنا أؤدي خراج القرية حتى لا يزول اسمي عنها، وهذا غاية الظلم أن يكون غيري يأخذ دخلها وأنا أؤدي خراجها.
فسأل هرمز وزيره فصدقه وقال: خفت أعلمك فيؤذيني المرزبان.
فأمر هرمز أن يؤخذ من المرزبان ضعف ما أخذ وأن يستخدمه صاحب القرية في أي شغل شاء سنتين، وعزل وزيره، وقال في نفسه: إذا كان الوزير يراقب الظالم فالأحرى أن غيره يراقبه، فأمر باتخاذ صندوق، وكان يقفله ويختمه بخاتم ويترك على باب داره وفيه خرق يلقى فيه رقاع المتظلمين، وكان يفتحه كل أسبوع ويكشف المظالم، فأفكر وقال: أريد أعرف ظلم الرعية ساعة فساعة، فاتخذ سلسلة طرفها في مجلسه في السقف والطرف الآخر خارج الدار في روزنة وفيها جرس، وكان المتظلم يحرك السلسلة فيحرك الجرس فيحضره ويكشف ظلامته.
ذكر ملك كسرى أبرويز بن هرمز وكان من أشد ملوكهم بطشا وأنفذهم رأيا، وبلغ من البأس والنجدة وجمع الأموال ومساعدة الأقدار ما يبلغه ملك قبله، ولذلك لقب أبرويز، ومعناه المظفر، وكان في حياة أبيه قد سعى به بهرام جوبين إلى أبيه أنه يريد الملك لنفسه، فلما علم ذلك سار إلى أذربيجان سرا، وقيل غير ذلك، وقد تقدم، فلما وصلها بايعه من كان بها من العظماء واجتمع من بالمدائن على خلع أبيه، فلما سمع أبرويز بادر الوصول إلى المدائن قبل بهرام جوبين فدخلها قبله ولبس التاج وجلس على السرير، ثم دخل على أبيه، وكان قد سلم، فأعلمه أنه بريء مما فعل به، وإنما كان هربه للخوف منه، فصدقه وسأله أن يرسل إليه كل يوم من يؤنسه وأن ينتقم ممن خلعه وسلم عينيه، فاعتذر بقرب بهرام منه في العساكر وأنه لا يقدر على أن ينتقم ممن فعل به ذلك إلا بعد الظفر ببهرام.
وسار بهرام إلى النهروان وسار أبرويز إليه، فالتقيا هناك، ورأى أبرويز من أصحابه فتورا في القتال فانهزم ودخل على أبيه وعرفه الحال فاستشاره، فأشار عليه بقصد موريق ملك الروم، وجهز ثانيا وسار في عدة يسير فيهم خالاه بندويه وبسطام وكردي أخو بهرام، فلما خرجوا من المدائن خاف من معه أن بهرام يرد هرمز إلى الملك ويرسل إلى ملك الروم في ردهم فيردهم إليه، فاستأذنوا أبرويز في قتل أبيه هرمز فلم يحر جوابا، فانصرف بندويه وبسطام وبعض من معهم إلى هرمز فقتلوه خنقا، ثم رجعوا إلى أبرويز وساروا مجدين إلى أن جاوزوا الفرات ودخلوا ديرا يستريحون فيه، فلما دخلوا غشيتهم خيل بهرام جوبين ومقدمها رجل اسمه بهرام بن سياوش، فقال بندويه لأبرويز: احتل لنفسك.
قال: ما عندي حيلة قال بنديوه: أنا أبذل نفسي دونك، وطلب منه بزته فلبسها، وخرج أبرويز ومن معه من الدير وتواروا بالجبل، ووافى بهرام الدير فرأى بندويه فوق الدير عليه بزة أبرويز، فاعتقده هو وسأله أن ينظره إلى غد ليصير إليه سلما، ففعل، ثم ظهر من الغد على حيلته فحمله إلى بهرام جوبين فحبسه.
ودخل بهرام جوبين دار الملك وقعد على السرير ولبس التاج، فانصرفت الوجوه عنه، ولكن الناس أطاعوه خوفا، وواطأ بهرام بن سياوش بندويه على الفتك ببهرام جوبين، فعلم بهرام جوبين بذلك فقتل بهرام وأفلت بندويه فلحق بأذربيجان.
وسار أبرويز إلى إنطاكية وأرسل أصحابه إلى الملك، فوعده النصرة وتزوج أبرويز ابنة الملك موريق، واسمها مريم، وجهز معه العساكر الكثيرة، فبلغت عدتهم سبعين ألفا فيهم رجل يعد بألف مقاتل، فرتبهم أبرويز وسار بهم إلى أذربيجان، فوافاه بندويه وغيره من المقدمين والأساورة في أربعين ألف فارس من أصبهان وفارس وخراسان، وسار إلى المدائن.
وخرج بهرام جوبين نحوه، فجرى بينهما حرب شديدة، فقتل فيها الفارس الرومي الذي يعد بألف فارس، ثم انهزم بهرام جوبين وسار إلى الترك، وسار أبرويز من المعركة ودخل المدائن وفرق الأموال في الروم، فبلغت جملتها عشرين ألف ألف فأعادهم إلى بلادهم.
وأقام بهرام جوبين عند الترك مكرما، فأرسل أبرويز إلى زوجة الملك وأجزل لها الهدية من الجواهر وغيرها، وطلب منها قتل بهرام، فوضعت عليه من قتله، فاشتد قتله على ملك الترك، ثم علم أن زوجته قتلته فطلقها.
ثم إن أبرويز قتل بندويه، وأراد قتل بسطام فهرب منه إلى طبرستان لحصانتها، فوضع أبرويز عليه فقتله.
وأما الروم فإنهم خلعوا ملكهم موريق بعد أربع عشرة سنة من ملك أبرويز وقتلوه وملكوا عليهم بطريقا اسمه فوقاس، فأباد ذرية موريق سوى ابن له هرب إلى كسرى أبرويز، فأرسل معه العساكر وتوجه وملكه على الروم وجعل على عساكره ثلاثة نفر من قواده وأساورته، وأما أحدهم فكان يقال له بوران، وجهه في جيش منها إلى الشام، فدخلها حتى انتهى إلى البيت المقدس فأخذ خشبة الصليب التي تزعم النصارى أن المسيح، عليه السلام، صلب عليها فأرسلها إلى كسرى أبرويز، وأما القائد الثاني فكان يقال له شاهين، فسيره في جيش آخر إلى مصر، فافتتحها وأرسل مفاتيح الإسكندرية إلى أبرويز، وأما القائد الثالث، وهو أعظمهم، فكان يقال له فرخان، وتدعى مرتبته شهربراز، وجعل مرجع القائدين الأولين إليه، وكانت والدته منجبة لا تلد إلا نجيبا، فأحضرها أبرويز وقال لها: إني أريد أن أوجه جيشا إلى الروم استعمل عليه بعض بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل.
فقالت: أما فلان فأروغ من ثعلب وأحذر من صقر، وأما فرخان فهو أنفذ من سنان، وأما شهربراز فهو أحلم من كذا.
فقال: قد استعملت الحليم، فولاه أمر الجيش، فسار إلى الروم فقتلهم وخرب مدائنهم وقطع أشجارهم وسار في بلادهم إلى القسطنطينية حتى نزل على خليجها القريب منها ينهب ويغير ويخرب، فلم يخضع لابن موريق أحد ولا أطاعه، غير أن الروم قتلوا فوقاس لفساده وملكوا عليهم بعده هرقل، وهو الذي أخذ المسلمون الشام منه.
فلما رأى هرقل ما أهم الروم من النهب والقتل والبلاء تضرع إلى الله تعالى ودعاه، فرأى في منامه رجلا كث اللحية رفيع المجلس عليه بزة حسنة، فدخل عليهما داخل فألقى ذلك الرجل عن مجلسه وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك؛ فاستيقظ، فلم يقص رؤياه، فرأى في الليلة الثانية ذلك الرجل جالسا في مجلسه وقد دخل الرجل الثالث وبيده سلسلة، فألقاها في عنق ذلك الرجل وسلمه إلى هرقل وقال: قد دفعت إليك كسرى برمته فاغزه فإنك دمال عليه وبالغ أمنيتك في أدعائك.
فقص حينئذ هذه الرؤيا على عظماء الروم، فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على القسطنطينية وسلك غير الطريق الذي عليه شهربراز وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية وقصد الجزيرة فنزل نصيبين، فأرسل إليه كسرى جندا وأمرهم بالمقام بالموصل، وأرسل إلى شهربراز يستحثه على القدوم ليتضافرا على قتال هرقل.
وقيل في مسيره غير هذا، وهو أن شهربراز سار إلى بلاد الروم فوطئ الشام حتى وصل إلى أذرعات ولقي جيوش الروم فهزمها وظفر بها وسبى وغنم وعظم شأنه.
ثم إن فرخان أخا شهربراز شرب الخمر يوما وقال: لقد رأيت في المنام كأني جالس في سرير كسرى، فبلغ الخبر كسرى فكتب إلى أخيه شهربراز يأمره بقتله، فعاوده وأعلمه شجاعته ونكايته في العدو، فعاد كسرى وكتب إليه بقتله، فراجعه، فكتب إليه الثالثة، فلم يفعل، فكتب كسرى بعزل شهربراز وولاية فرخان العسكر، فأطاع شهربراز فلما جلس على سرير الإمارة ألقى إليه القاصد بولايته كتابا صغيرا من كسرى يأمره بقتل شهربراز فعزم على قتله، فقال له شهربراز: أمهلني حتى أكتب وصيتي، فأمهله، فأحضر درجا وأخرج منه كتب كسرى الثلاثة وأطلعه عليها وقال: أنا راجعت فيك ثلاث مرات ولم أقتلك، وأنت تقتلني في مرة واحدة، فاعتذر أخوه إليه وأعاده إلى الإمارة واتفقا على موافقة ملك الروم على كسرى، فأرسل شهربراز إلى هرقل: إن لي إليك حاجة لا يبلغها البريد ولا تسعها الصحف، فالقني في خمسين روميا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا.
فأقبل قيصر في جيوشه جميعها ووضع عيونه تأتيه بخبر شهربراز، وخاف أن يكون مكيدة، فأتته عيونه فأخبروه أنه في خمسين فارسيا، فحضر عنده في مثلها واجتمعا وبينهما ترجمان فقال له: أنا وأخي خربنا بلادك وفعلنا ما علمت وقد حسدنا كسرى وأراد قتلنا وقد خلعناه ونحن نقاتل معك.
ففرح هرقل بذلك واتفقا عليه وقتلا الترجمان لئلا يفشي سرهما، وسار هرقل في جيشه إلى نصيبين.
وبلغ كسرى أبرويز الخبر وأرسل هرقل قائدا من قواده اسمه راهزار في اثني عشر ألفا، وأمره أن يقيم بنينوى من أرض الموصل على دجلة يمنع هرقل من أن يجوزها، وأقام هو بدسكرة الملك، فأرسل راهزار العيون، فأخبروه أن هرقل في سبعين ألف مقاتل، فأرسل إلى كسرى يعرفه ذلك وأنه يعجز عن قتال هذا الجمع الكثير، فلم يعذره وأمره بقتاله، فأطاع وعبى جنده، وسار هرقل نحو جنود كسرى وقطع دجلة من غير الموضع الذي فيه راهزرا، فقصده راهزار ولقيه فاقتتلوا راهزار وستة آلاف من أصحابه وانهزم الباقون.
وبلغ الخبر أبرويز وهو بدسكرة الملك، فهده ذلك وعاد إلى المدائن وتحصن بها لعجزه عن محاربة هرقل، وكتب إلى قواد الجند الذين انهزموا يتهددهم بالعقوبة فأحوجهم إلى الخلاف عليه، على ما نذكره إن شاء الله.
وسار هرقل حتى قارب المدائن ثم عاد إلى بلاده.
وكان سبب عوده أن كسرى لما عجز عن هرقل أعمل الحيلة فكتب كتابا إلى شهربراز يشكره ويثني عليه ويقول له: أحسنت في فعل ما أمرتك به من مواصلة ملك الروم وتمكينه من البلاد، والآن فقد أوغل وأمكن من نفسه فتجيء أنت من خلفه وأنا من بين يديه ويكون اجتماعنا عليه يوم كذا فلا يفلت منهم أحد.
ثم جعل الكتاب في عكاز ابنوس وأحضر راهبا كان في دير عند المدائن وقال له: لي إليك حاجة.
فقال الراهب: الملك أكبر من أن يكون له إلي حاجة ولكنني عبده.
قال: إن الروم قد نزلوا قريبا منا وقد حفظوا الطرق عنا، ولي إلي أصحابي الذين بالشام حاجة وأنت نصراني إذا جزت على الروم لا ينكرونك، وقد كتبت كتابا وهو في هذه العكازة فتوصله إلى شهربراز، وأعطاه مائتي دينار.
فأخذ الكتاب وفتحه وقرأه ثم أعاده وسار، فلما صار بالعسكر ورأى الروم والرهبان والنواقيس رق قلبه وقال: أنا شر الناس إن أهلكت النصرانية فأقبل إلى سرادق الملك وأنهى حاله وأوصل الكتاب إليه.
فقرأه ثم أحضر أصحابه رجلا قد أخذوه من طريق الشام قد واطأه كسرى ومعه كتاب قد افتعله على لسان شهربراز إلى كسرى يقول: إنني ما زلت أخادع ملك الروم حتى اطمأن إلي وجاز إلى البلاد كما أمرتني فيعرفني الملك في أي يوم يكون لقاؤه حتى أهجم أنا عليه من ورائه والملك من بين يديه فلا يسلم هو ولا أصحابه، وآمره أن يتعمد طريقا يؤخذ فيها.
فلما قرأ ملك الروم الكتاب الثاني تحقق الخبر فعاد شبه المنهزم مبادرا إلى بلاده، ووصل خبر عودة ملك الروم إلى شهربراز فأراد أن يستدرك ما فرط منه فعارض الروم فقتل منهم قتلا ذريعا وكتب إلى كسرى: إنني عملت الحيلة على الروم حتى صاروا في العراق، وأنفذ من رؤوسهم شيئا كثيرا.
وفي هذه الحادثة أنزل الله تعالى: آلم غلبت الروم في آدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: ؛ يعني بأدنى الأرض أذرعات، وهي أدنى أرض الروم إلى العرب، وكانت الروم قد هزمت بها في بعض حروبها، وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، والمسلمون قد ساءهم ظفر الفرس أولا بالروم لأن الروم أهل كتاب، وفرح الكفار لأن المجوس أميون مثلهم، فلما نزلت هذه الآيات راهن أبو بكر الصديق أبي بن خلف على أن الظفر يكون للروم إلى تسع سنين، والرهن مائة بعير، فغلبه أبو بكر، ولم يكن الرهن ذلك الوقت حراما، فلما ظفرت الروم أتى الخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الحديبية.
ذكر ما رأى كسرى من الآيات بسبب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك أن كسرى أبرويز سكر دجلة العوراء وأنفق عليها من الأموال ما لا يحصى كثرة، وكان طاق مجلسه قد بني بنيانا لم ير مثله، وكان عنده ثلاثمائة وستون رجلا من الحزاة من بين كاهن وساحر ومنجم، وكان فيهم رجل من العرب اسمه السايب، بعث به باذان من اليمن، وكان كسرى إذا أحزنه أمر جمعهم فقال: انظروا في هذا الأمر ما هو.
فلما بعث الله محمدا، صلى الله عليه وسلم، أصبح كسرى وقد انقصم طاق ملكه من غير ثقل، وانخرقت عليه دجلة العوراء، فلما رأى ذلك أحزنه فقال: انقصم طاق ملكي من غير ثقل، وانخرقت دجلة العوراء شاه بشكست، يقول: الملك انكسر.
ثم دعا كهانه وسحاره ومنجميه، وفيهم السايب، فقال لهم: انظروا في هذا الأمر.
فنظروا في أمره فأخذت عليهم أقطار السماء وأظلمت الأرض، فلم يمض لهم ما راموه، وبات السايب في ليلة ظلماء على ربوة من الأرض ينظر، فرأى برقا من قبل الحجاز استطار فبلغ المشرق، فلما أصبح رأى تحت قدميه روضة خضراء، فقال فيما يعتاف: إن صدق ما أرى ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق تخصب عليه الأرض كأفضل ما أخصبت على ملك.
فلما خلص الكهان والمنجمون والسحار بعضهم إلى بعض ورأوا ما أصابهم، ورأى السايب ما رأى، قال بعضهم لبعض: والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء، وإنه لنبي بعث أو هو مبعوث يسلب هذا الملك ويكسره، ولئن نعيتم لكسرى ملكه ليقتلنكم، فاتفقوا على أن يكتموه الأمر وقالوا له: قد نظرنا فوجدنا أن وضع دجلة العوراء وطاق الملك قد وضع على النحوس، فلما اختلف الليل والنهار وقعت النحوس مواقعها فزال كل ما وضع عليها، وإنا نحسب لك حسابا تضع عليه بنيانك فلا يزول، فحسبوا وأمروه بالبناء، فبنى دجلة العوراء في ثمانية أشهر فأنفق عليها أموالا جليلة حتى إذا فرغ منها قال لهم: اجلس على سورها ؟ قالوا: نعم، فجلس في أساورته، فبينما هو هنالك انتسفت دجلة البنيان من تحته فلم يخرج إلا بآخر رمق.
فلما أخرجوه جمع كهانه وسحاره ومنجميه فقتل منهم قريبا من مائة وقال: قربتكم وأجريت عليكم الأرزاق ثم أنتم تلعبون بي فقالوا: أيها الملك أخطأنا كما أخطأ من قبلنا.
ثم حسبوا له وبناه وفرغ منه وأمروه بالجلوس عليه، فخاف فركب فرسا وسار على البناء، فبينما هو يسير انتسفته دجلة فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم وقال: لأقتلنكم أجمعين أو لتصدقونني.
فصدقوه الأمر، فقال: ويحكم هلا بينتم لي فأرى فيه رأيي ؟ قالوا: منعنا الخوف.
فتركهم ولها عن دجلة حين غلبته، وكان ذلك سبب البطائح، ولم تكن قبل ذلك، وكانت الأرض كلها عامرة.
فلما كانت سنة ست من الهجرة أرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى، فزادت الفرات والدجلة زيادة عظيمة لم ير قبلها ولا بعدها مثلها، فانبثقت البثوق وانتسفت ما كان بناه كسرى، واجتهد أن يسكرها فغلبه الماء، كما بينا، ومال إلى موضع البطائح فطما الماء على الزروع وغرق عدة طساسيج، ثم دخلت العرب أرض الفرس وشغلتهم عن عملها بالحروب واتسع الخرق.
فلما كان زمن الحجاج تفجرت بثوق أخر فلم يسدها مضارة للدهاقين لأنه اتهمهم بممالأة ابن الأشعث، فعظم الخطب فيها وعجز الناس عن عملها، فبقيت على ذلك إلى الآن.
وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: بعث الله إلى كسرى ملكا وهو في بيت إيوانه الذي لا يدخل عليه فلم يرعه إلا به قائما على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي يقيل فيها، فقال: يا كسرى أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل وانصرف عنه، فدعا بحراسه وحجابه فتغيظ عليهم وقال: من أدخل هذا الرجل ؟ فقالوا: ما دخل علينا أحد ولا رأيناه حتى إذا كان العام المقبل أتاه في تلك الساعة وقال له: أتسلم أو أكسر العصا ؟ فقال: بهل بهل وتغيظ على حجابه وحراسه.
فلما كان العام الثالث أتاه فقال: أتسلم أو أكسر العصا؟ فقال: بهل بهل فكسر العصا ثم خرج.
فلم يكن إلا تهور ملكه وانبعاث ابنه والفرس حتى قتوله.
وقال الحسن البصري: قال أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يا رسول الله ما حجة الله على كسرى فيك ؟ قال: بعث إليه ملكا فأخرج يده إليه من جدار تلألأ نورا، فلما رآها فزع فقال له: لا ترع يا كسرى إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فاتبعه تسلم دنياك وآخرتك.
قال: سأنظر.
ذكر وقعة ذي قار وسببها ذكروا عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال لما بلغه ما كان من ظفر ربيعة بجيش كسرى: هذا أول يوم انتصف العرب فيه من العجو وبي نصروا.
فحفظ ذلك منه، وكان يوم الوقعة.
قال هشام بن محمد: كان عدي بن زيد التميمي وأخواه عمار، وهو أبي، وعمرو، وهو سمي، يكونون مع الأكاسرة ولهم إليهم انقطاع، وكان المنذر ابن المنذر لما ملك جعل ابنه النعمان في حجر عدي بن زيد، وكان له غير النعمان أحد عشر ولدا، وكانوا يسمون الأشاهب لجمالهم.
فلما مات المنذر بن المنذر وخلف أولاده أراد كسرى بن هرمز أن يملك على العرب من يختاره، فأحضر عدي بن زيد وسأله عن أولاد المنذر، فقال: هم رجال، فأمره بإحضارهم.
فكتب عدي فأحضرهم وأنزلهم، وكان يفضل إخوة النعمان عليه ويريهم أنه لا يرجو النعمان ويخلو بواحد واحد ويقول له: إذا سألك الملك أتكفونني العرب ؟ فقولوا: نكفيكهم إلا النعمان.
وقال للنعمان: إذا سألك الملك عن إخوتك فقل له: إذا عجزت عن إخوتي فأنا عن غيرهم أعجز.
وكان من بنيمرينا رجل يقال له عدي بن أوس بن مرينا، وكان داهيا شاعرا، وكان يقول للأسود بن المنذر: قد عرفت أني أرجوك وعيني إليك، وإنني أريد أن تخالف عدي بن زيد، فإنه والله لا ينصح لك أبدا فلم يلتفت إلى قوله.
فلما أمر كسرى عدي بنزيد أن يحضرهم، أحضرهم رجلا رجلا وسألهم كسرى: أتكفونني العرب ؟ فقالوا: نعم إلا النعمان.
فلما دخل عليه النعمان رأى رجلا دميما أحمر أبرش قصيرا فقال له: أتكفيني إخوتك والعرب ؟ قال: نعم، وإن عجزت عن إخوتي فأنا عن غيرهم أعجز.
فملكه وكساه وألبسه تاجا قيمته ستون ألف درهم، فقال عدي بن مرينا للأسود: دونك فقد خالفت الرأي.
ثم صنع عدي بن زيد طعاما ودعا عدي بن مرينا إليه وقال: إني عرفت أن صاحبك الأسود كان أحب إليك أن يملك من صاحبي النعمان، فلا تلمني على شيء كنت على مثله، وإني أحب أن لا تحقد علي وإن نصيبي من هذا الأمر ليس بأوفر من نصيبك، وحلف لابن مرينا أن لا يهجوه ولا يبغيه غائلة أبدا، فقام ابن مرينا وحلف أنه لا يزال يهجوه ويبغيه الغوائل.
وسار النعمان حتى نزل الحيرة، وقال ابن مرينا للأسود: إذا فاتك الملك فلا تعجز أن تطلب بثأرك من عدي فإن معدا لا ينام مكرها، وأمرتك بمعصيته فخالفتني، وأريد أن لا يأتيك من مالك شيء إلا عرضته علي.
ففعل.
وكان ابن مرينا كثير المال، وكان لا يخلي النعمان يوما من هدية وطرفة، فصار من أكرم الناس عليه، وكان إذا ذكر عدي بن زيد وصفه وقال: إلا أنه في مكر وخديعة، واستمال أصحاب النعمال، فمالوا إليه، وواضعهم على أن قالوا للنعمان: إن عدي بن زيد يقول إنك عامله، ولم يزالوا بالنعمان حتى اضغنوه عليه، فأرسل إلى عدي يستزيره، فاستأذن عدي كسرى في ذلك، فأذن له، فلما أتاه لم ينظر إليه حتى حبسه ومنع من الدخول عليه، فجعل عدي يقول الشعر وهو في السجن، وبلغ النعمان قوله فندم على حبسه إياه وخاف منه إذا أطلقه.
فكتب عدي إلى أخيه أبي أبياتا يعلمه بحاله، فلما قرأ أبياته وكتابه كلم كسرى فيه، فكتب إلى النعمان وأرسل رجلا في إطلاق عدي، وتقدم أخو عدي إلى الرسول بالدخول إلى عدي قبل النعمان، ففعل ودخل على عدي وأعلمه أنه أرسل لإطلاقه، فقال له عدي: لا تخرج من عندي وأعطني الكتاب حتى أرسله، فإنك إن خرجت من عندي قتلني، فلم يفعل، ودخل أعداء عدي على النعمان فأعلموه الحال وخوفوه من إطلاقه، فأرسلهم إليه فخنقوه ثم دفنوه.
وجاء الرسول فدخل على النعمان بالكتاب فقال: نعم وكرامة، وبعث إليه بأربعة آلاف مثقال وجارية وقال: إذا أصبحت ادخل إليه فخذه.
فلما أصبح الرسول غدا إلى السجن فلم ير عديا، وقال له الحرس: إنه مات منذ أيام.
فرجع إلى النعمان وأخبره أنه رآه بالأمس ولم يره اليوم، فقال: كذبت وزاده رشوة واستوثق منه أن لا يخبر كسرى، إلا أنه مات قبل وصوله إلى النعمان.
قال: وندم النعمان على قتله، واجترأ أعداء عدي على النعمان وهابهم هيبة شديدة.
فخرج النعمان في بعض صيده، فرأى ابنا لعدي يقال له زيد فكلمه وفرح به فرحا شديدا واعتذر إليه من أمر أبيه وسيره إلى كسرى ووصفه له وطلب إليه أن يجعله مكان أبيه، ففعل كسرى، وكان يلي ما يكتب إلى العرب خاصة، وسأله كسرى عن النعمان فأحسن الثناء عليه وأقام عند الملك سنوات بمنزلة أبيه، وكان يكثر الدخول على كسرى.
وكان لملوك الأعاجم صفة للنساء مكتوبة عندهم، وكان يبعثون في طلب من يكون على هذه الصفة من النساء ولا يقصدون العرب، فقال له زيد بن عدي: إني أعرف عند عبدك النعمان من بناته وبنات عمه أكثر من عشرين امرأة على هذه الصفة.
قال: فتكتب فيهن.
قال: أيها الملك إن شر شيء في العرب وفي النعمان أنهم يتكرمون بأنفسهم عن العجم، فأنا أكره أن تعنتهن، وإن قدمت أنا عليه لم يقدر على ذلك، فابعثني وابعث معي رجلا يفقه العربية، فبعث معه رجلا جلدا، فخرجا حتى بلغا الحيرة ودخلا على النعمان.
قال له زيدك إن الملك احتاج إلى نساء لأهله وولده وأراد كرامتك فبعث إليك.
قال: وما هؤلاء النسوة ؟ قال: هذه صفتهن قد جئنا بها.
وكانت الصفة أن المنذر أهدى إلى أنوشروان جارية أصابها عند الغارة على الحارث بن أبي شمر الغساني، وكتب يصفها أنها معتدلة الخلق، نقية اللون والثغر، بيضاء، وطفاء، قمراء، دعجاء، حوراء، عيناء، قنواء، شماء، شمراء، زجاء، برجاء، أسيلة الخد، شهية القد، جثيلة الشعر، بعيدة مهوى القرط، عيطاء، عريضة الصدر، كاعب الثدي، ضخمة مشاشة المنكب والعضد، حسنة المعصم، لطيفة الكف، سبطة البنان، لطيفة طي البطن، خميصة الخصر، غرثى الوشاح، رداح القبل، رابية الكفل، لفاء الفخذين، ريا الروادف، ضخمة المنكبين، عظيمة الركبة، مفعمة الساق، مشبعة الخلخال، لطيفة الكعب والقدم، قطوف المشي، مكسال الضحى، بضة المتجرد، سموع للسيد، ليست بحلساء ولا سفعاء، ذليلة الأنف، عزيزة النفر، لم تغذ في بؤس، حييه، رزينة، زكية، كريمة الخال، تقتصر بنسب أبيها دون فصيلتها، وبفصيلتها دون جماع قبيلتها، قد أحكمتها الأمور في الأدب، فرأيها رأي أهل الشرف، وعملها عمل أهل الحاجة، صنا الكفيين، قطيعة اللسان، رهوة الصوت، تزين البيت وتشين العدو، إن أردتها اشتهت، وإن تركتها انتهت، تحملق عيناها، ويحمر خداها، وتذبذب شفتاها، وتبادرك الوثبة.
فقبلها كسرى وأمر بإثبات هذه الصفة، فبقيت إلى أيام كسرى بن هرمز.
فقرأ زيد هذه الصفة على النعمان، فشق ذلك عليه وقال لزيد، والرسول يسمع: أما في عين السواد وفارس ما تبلغون حاجتكم ؟ قال الرسول لزيد: ما العين ؟ قال: البقر.
وأنزلهما يومين وكتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي.
وقال لزيد: اعذرني عنده.
فلما عاد إلى كسرى قال لزيد: أين ما كنت أخبرتني ؟ قال: قد قلت للملك وعرفته بخلهم بنسائهم على غيرهم وأن ذلك لشقائهم وسوء اختيارهم، وسل هذا الرسول عن الذي قال، فإني أكرم الملك عن ذلك.
فسأل الرسول، فقال: إنه قال: أما في بقر السواد ما يكفيه حتى يطلب ما عندنا ؟ فعرف الغضب في وجهه ووقع في قلبه وقال: رب عبد أراد ما هو أشد من هذا فصار مره إلى التباب.
وبلغ هذا الكلام النعمان، وسكت كسرى على ذلك أشهرا والنعمان يستعد، حتى أتاه كتاب كسرى يستدعيه.
فحين وصل الكتاب أخذ سلاحه وما قوي عليه ثم لحق بجبلي طيء، وكان متزوجا إليهم، وطلب منهم أن يمنعوه.
فأبوا عليه خوفا من كسرى، فأقبل وليس أحد من العرب يقبله حتى نزل في ذي قار في بني شيبان سرا، فلقي هانئ بن مسعود بن عامر بن عمرو الشيباني وكان سيدا منيعا، والبيت من ربيعة في آل ذي الجدين لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين، وكان كسرى قد أطعمه الأبلة، فكره النعمان أن يدفع إليه أهله لذلك، وعلم أن هانئا يمنعه مما يمنع منه أهله، فأودعه أهله وماله، وفيه أربعمائة درع، وقيل ثمانمائة درع.
وتوجه النعمان إلى كسرى فلقي زيد بن عدي على قنطرة ساباط، فقال: انج نعيم.
فقال: أنت يا زيد فعلت هذا أما والله لئن انفلت لأفعلن بك ما فعلت بأبيك.
فقال به زيدك امض نعيم فقد والله وضعت لك عنده أخية لا يقطعها المهر الأرن.
فلما بلغ كسرى أنه بالباب بعث إليه فقيده وبعث به إلى خانقين حتى وقع الطاعون فمات فيه، قال: والناس يظنون أنه مات بساباط ببيت الأعشى وهو يقول: فذاك وما أنجى من الموت ربه ... بساباط حتى مات وهو محرزق وكان موته قبل الإسلام.
فلما مات استعمل كسرى إياس بن قبيصة الطائي على الحيرة وما كان عليه النعمان، وكان كسرى اجتاز به لماء سار إلى ملك الروم فأهدى له هدية، فشكر ذلك له وأرسل إليه، فبعث كسرى بأن يجمع ما خلفه النعمان ويرسله إليه، فبعث إياس إلى هانئ بن مسعود الشيباني يأمره بإرساله ما استودعه النعمان، فأبى هانئ أن يسلم ما عنده.
فلما أبى هانئ غضب كسرى، وعنده النعمان بن زرعة التغلبي، وهو يحب هلاك بكر بن وائل، فقال لكسرى: أمهلهم حتى يقيظوا ويتساقطوا على ذي قار تساقط الفراش في النار فتأخذهم كيف شئت.
فصبر كسرى حتى جاؤوا حنو ذي قار، فأرسل إليهم كسرى النعمان بن زرعة يخيرهم واحدة من ثلاث: إما أن يعطوا بأيديهم، وإما أن يتركوا ديارهم، وإما أن يحاربوا.
فولوا أمرهم حنظلة بن ثعلبة العجلي، فاشار بالحرب، فآذنوا الملك بالحرب، فأرسل كسرى إياس بن قبيصة الطائي أمير الجيش ومعه مرازبة الفرس والهامرز النسوي وغيره من العرب تغلب وإياد وقيس بن مسعود بن قيس بن ذي الجدين، وكان على طف سفوان، فأرسل الفيول، وكان قد بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، فقسم هانئ ابن مسعود دروع النعمان وسلاحه.
فلما دنت الفرس من بني شيبان قال هانئ بن مسعود: يا معشر بكر، إنه لا طاقة لكم في قتال كسرى فاركنوا إلى الفلاة، فسارع الناس إلى ذلك، فوثب حنظلة بن ثعلبة العجلي وقال: يا هانئ أردت نجاءنا فألقيتنا في الهلكة، ورد الناس وقطع وضن الهوادج، وهي الحزم للرحال، فسمي مقطع الوضن، وضرب على نفسه قبة، وأقسم أن لا يفر حتى تقر القبة، فرجع الناس واستقوا ماء لنصف شهر.
فأتتهم العجم فقاتلتهم بالحنو، فانهزمت العجم خوفا من العطش إلى الجبابات، فتبعتهم بكر وعجل وأبلت يومئذ بلاء حسنا، واضطمت عليهم جنود العجم، فقال الناس: هلكت عجل، ثم حملت بكر فوجدت عجلا تقاتل وامرأة منهم تقول: إن يظفروا يحرزوا فينا الغرل ... إيها فداء لكم بني عجل فقاتلوهم ذلك اليوم، ومالت العجم إلى بطحاء ذي قار خوفا من العطش، فأرسلت إياد إلى بكر، وكانوا مع الفرس، وقالوا لهم: إن شئتم هربنا الليلة وإن شئتم أقمنا ونفر حين تلاقون الناس.
فقالوا: بل تقيمون وتنهزمون إذا التقينا.
وقال زيد بن حسان السكوني، وكان حليفا لبني شيبان: أطيعوني واكنوا لهم، ففعلوا ثم تقاتلوا وحرض بعضهم بعضا، وقالت ابنة القرين الشيبانية: ويها بني شيبان صفا بعد صف ... إن تهزموا يصبغوا فينا القلف

 التهاب الكبد الفيروسي ج هو مرض معد يؤثر بشكل رئيسي على الكبد.
فيروس الالتهاب الكبدي ج هو المسبب لهذا المرض.
كثيرا ما لا يترافق الالتهاب الكبدي ج بأي أعراض، لكن العدوى المزمنة قد تؤدي إلى ظهور ندوب على الكبد، وبعد عدة سنوات قد تؤدي إلى التشمع.
في بعض الحالات، يعاني مرضى التشمع أيضا من الفشل الكبدي أو سرطان الكبد أو من أوردة شديدة التورم في المريء والمعدة، ما قد يؤدي إلى نزيف شديد يؤدي إلى الوفاة.
تحدث العدوي بفيروس ج بشكل أساسي من خلال اختلاط الدم بسبب حقن العقاقير في الوريد والمعدات الطبية غير المعقمة ونقل الدم.
يقدر عدد المصابين بفيروس ج في العالم بحوالي مليون نسمة.
وقد بدأ العلماء بدراسة فيروس الالتهاب الكبدي ج خلال السبعينات من القرن العشرين وأكدوا وجوده في عام .
ومن غير المعروف إذا ما كان يسبب المرض لدى أي حيوانات أخرى.
يعد العقاران إنترفيرون ووالريبافيرين العقاران الرئيسيان لعلاج الفيروس ج.
ويشفى حوالي من المرضى الذين يتم علاجهم بهذين العقارين.
أما الذين يصابون بالتشمع الكبدي أو سرطان الكبد فقد يحتاجون إلى زرع الكبد، ولكن الفيروس عادة ما يعاود الظهور بعد إتمام الزرع.
وتجدر الإشارة إلا أنه لا يوجد لقاح واق لالتهاب الكبد بالفيروس ج.
يسبب الالتهاب الكبدي ج أعراضا حادة في فقط من الحالات.
وتكون الأعراض غير حادة ومبهمة، وتشمل نقص الشهية والإرهاق والغثيان وأوجاع العضلات أو المفاصل ونقص الوزن.
وهناك بضع حالات فقط من العدوى الشديدة يظهر معها اليرقان.
تنتهي العدوى بدون علاج في من الحالات، ولدى صغار الإناث أكثر من غيرهن.
يتطور الأمر لدي من الأشخاص الذين يتعرضون للفيروس إلى عدوى مزمنة.
أغلبهم يعاني من أعراض بسيطة أو لا يعاني من أي أعراض خلال العقود الأولى من العدوى بالرغم من أن الالتهاب الكبدي ج المزمن قد يقترن بالارهاق.
يعتبر الالتهاب الكبدي ج هو السبب الرئيسي لتشمع الكبد وسرطان الكبد لدي المصابين به لعدة سنوات.
هناك ما بين من الأشخاص المصابين لمدة تزيد عن سنة ينتهي بهم الأمر إلى التشمع.
والتشمع أكثر انتشارا لدى المصابين بفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي ب أو فيروس نقص المناعة ومدمني الكحول والذكور.
ويواجه مرضى التشمع خطر الإصابة بسرطان الكبد بمعدل عشرين مرةأكثر من غيرهم، أي بمعدل سنويا.
وبالنسبة لمدمني الكحول يتضاعف الخطر مرة.
الالتهاب الكبدي هو السبب وراء من حالات التشمع و من حالات سرطان الكبد.
قد يؤدي التشمع الكبدي إلى ارتفاع ضغط الدم في الأوردة التي تصل إلى الكبد وتجمع السوائل في الصدر وسهولة الإصابة بالكدمات أو النزف.
و تضخم الأوردة خاصة في المعدة والمرئ، واليرقان اصفرار الجلد وتلف المخ.
يقترن أيضا الالتهاب الكبدي ج في حالات نادرة بمتلازمة جوغرن اضطراب مناعي ذاتي وعدد صفيحات دم أقل من المعدل الطبيعي وأمراض جلدية مزمنة والسكري ولمفومات غير هودجكينية.
هناك تأثيرات أخرى تحدث في الفم مثل الحزاز المسطح ، التهاب الغدد اللعابية، جفاف الفم، اللسان الناعم، صرير الأسنان، وطفح جلدي يحيط بالفم.
فيروس الالتهاب الكبدي ج عبارة عن فيروس صغير مغلف أحادي النطاق إيجابي الاتجاه، وهو ينتمي إلى جنس في عائلة .
هناك سبعة أنماط جينية رئيسية من فيروس الالتهاب الكبدي .
في الولايات المتحدة الأمريكية، نجد أن النمط الجيني هو المسؤول عن من الحالات، في حين أن النمط الجيني مسؤول عن منها؛ وكل من الأنماط الجينية الأخرى مسؤول عن من الحالات.
كما أن النمط الجيني هو الأكثر انتشارا أيضا في كل من أمريكا الجنوبية وأوروبا.
الطريقة الأساسية لانتقال الفيروس في العالم المتقدم هي حقن العقاقير في الوريد.
أما في الدول النامية فالوسائل الأساسية هي نقل الدم والإجراءات الطبية غير الآمنة وتبقى أسباب الانتقال غير معروفة في من الحالات؛ ولكن العديد من تلك الحالات تحدث على الأغلب بسبب حقن العقاقير في الوريد.
يعد حقن العقاقير في الوريد عامل خطورة كبير بالنسبة لفيروس الالتهاب الكبدي ج في العديد من أنحاء العالم.
وتظهر دراسة ل دولة أن معدلات المصابين بالالتهاب الكبدي بين مستخدمي العقاقير بالحقن في الوريد تبلغ ، وذلك في دولة منها بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية والصين = / .
هناك اثنتا عشرة دولة تصل معدلات الإصابة فيها لأكثر من هناك عشرة ملايين مستخدم للعقاقير الوريدية مصاب بالالتهاب الكبدي ج؛ ونجد أعلى أعداد الإصابات في كل من الصين .
مليون والولايات المتحدة الأمريكية .
مليون وروسيا ، مليون .
معدلات الإصابة بفيروس ج ضمن نزلاء السجون في الولايات المتحدة تبلغ إلى ضغف معدلاتها في التعداد العام، وترجع الدراسات ذلك إلى الممارسات عالية الخطوة مثل تعاطي العقاقير بالحقن في الوريد والوشم باستخدام معدات غير معقمة.
تشكل عمليات نقل الدم ومنتجات الدم ونقل الأعضاء بدون الكشف عن فيروس ج خطرا حقيقيا لإمكانية التعرض للعدوى.
وقد فرضت الولايات المتحدة الأمريكية إجراء كشف عام ابتداء منذ عام ، ومنذ ذلك الحين انخفض معدل العدوى من لكل وحدة دم إلى لكل إلى وحدة دم.
تبقى هذه المخاطرة المنخفضة موجودة لأن المتبرع بالدم يحتاج لفترة حضانة تستمر يوما بين إصابته بفيروس ج وظهور نتيجة إيجابية عند الكشف على الدم.
بعض الدول لا زالت لا تكشف عن فيروس ج بسبب تكلفته.
إن تعرض شخص ما للإصابة بوخزة إبرة استعملها شخص مصاب بفيروس ج يعرضه للإصابة بالفيروس بنسبة .
.
ويصبح الخطر أكبر إذا كانت الإبرة المستخدمة مجوفة وأدخلت لمسافة عميقة.
هناك خطر من تعرض المخاط للدم؛ ولكن هذا الخطر بسيط ولا يوجد أي خوف في حالة ملامسة الدم للجلد السليم.
ينتقل فيروس ج أيضا عن طريق معدات المستشفيات بما في ذلك: إعادة استخدام إبر الحقن والمحاقن وأمبولات الدواء المتعددة الاستخدام وأكياس المحاليل الوريدية والمعدات الجراحية غير المعقمة.
كما تعتبر المعايير المتدنية لتعقيم الوحدات الطبية ووحدات الأسنان هي السبب الرئيسي وراء انتشار فيروس ج في مصر، الدولة صاحبة أعلى معدل عدوى في العالم.
من غير المعروف ما إذا كان من الممكن أن ينتقل فيروس ج من خلال الممارسة الجنسية أم لا.
وفي حين يوجد ارتباط بين النشاط الجنسي المرتفع الخطورة وفيروس ج، إلا أنه من غير الواضح ما إذا كان انتقال المرض بسبب تعاطي المخدرات الذي لا يذكر أم من ممارسة الجنس بحد ذاته.
الدليل يؤكد عدم وجود أي خطر للممارسة الجنسية مغايرة الجنس بين الأزواج الذين لا يمارسون الجنس مع آخرين.
أما الممارسات الجنسية المسببة لمستويات مرتفعة من الرض والأذى للانسجة الداخلية المبطنة للقناة الشرجية مثل الجماع الشرجي أو ما يحدث أثناء وجود مرض منتقل جنسيا أيضا بما في ذلك الإصابة بفيروس نقص المناعة أو تقرح الأعضاء التناسلية فهي تشكل خطرا.
تنصح حكومة الولايات المتحدة الأمريكية باستخدام واقي ذكري فقط للوقاية من انتقال فيروس ج بين الأشخاص متعددي الشركاء.
يرتبط رسم الوشم بزيادة خطر الإصابة بفيروس ج بمعدل أضعاف.
يمكن أن وينتج هذا عن استخدام معدات غير معقمة أو تلوث الصبغات المستخدمة كانت رسوم الوشم أو ثقوب الجسم التي تتم قبل منتصف الثمانينيات وتلك التي يقوم بها أشخاص غير متخصصين مثارا كبيرا للقلق، حيث أن استخدام تقنيات التعقيم في مثل هذه الظروف كان ضعيفا.
ويظهر الخطر أيضا بشكل أكبر في حالة رسوم الوشم الكبيرة.
يتشارك نصف عدد نزلاء السجن تقريبا في استعمال معدات رسم الوشم غير المعقمة.
ومن النادر أن يكون رسم الوشم في أماكن مرخصة مرتبط بشكل مباشر بالعدوى بفيروس .
يمكن لأدوات العناية الذاتية كأمواس الحلاقة وفرش الأسنان وأدوات العناية باليدين والقدمين أن تكون على تماس مع الدم.
ومشاركة استخدام هذه الأدوات مع الآخرين قد تعرضك للإصابة بفيروس ج .
يجب توخي الحذر في حالة حدوث أي أي جرح أو نزف لأي سبب آخر.
لا ينتشر فيروس عن طريق الاتصال العارض مثل العناق أو القبلات أو الاستعمال المشترك لأدوات المائدة أو أدوات الطبخ.
يحدث انتقال فيروس ج من الأم المصابة إلى جنينها في أقل من فقط من حالات الحمل.
لا توجد أي تدابير تغير من هذا الخطر.
يمكن أن يحدث الانتقال خلال فترة الحمل أو عند الولادة.
فترة المخاض الطويلة ترتبط بإمكانية أعلى لانتقال المرض.
لا توجد أي دلائل تشير إلى أن الرضاعة تنقل فيروس ج؛ ولكن يجب على الأم المصابة تجنب الإرضاع إذا كانت مصابة بتشقق ونزف في حلمة الثدي، أو إذا كان عدد الفيروسات لديها مرتفعة.
الفحوص التشخيصية للالتهاب الكبدي الوبائي ج تتضمن: الأجسام المضادة لفيروس ج و ولطخة ويسترن والتحليل الكمي ل فيروس .
يستطيع تحليل الكشف عن فيروس ج بعد فترة أسبوع إلى أسبوعين من الإصابة، في حين أن الأجسام المضادة تستغرق وقتا أطول بكثير لتتكون وتظهر.
الإصابة المزمنة بالالتهاب الكبدي ج هي عدوى بفيروس ج الذي يستمر لأكثر من ستة أشهر بناء على وجود الخاص به.
ولأن الأمراض المعدية المزمنة بشكل عام تستمر بدون أعراض لعقود، لذا يكتشفها الأطباء في أغلب الأحيان عن طريق فحوص وظائف الكبد أو خلال الكشف الروتيني لمن هم أكثر عرضة للإصابة.
لا يمكن للفحص أن يفرق بين العدوى الحادة أو المزمنة  يبدأ فحص التهاب الكبد ج عادة بفحوص الدم للكشف عن وجود أجسام مضادة ل باستخدام إنزيم مقايسة مناعية.
لو كانت نتيجة الفحص إيجابية، يجرى اختبار آخر للتأكد من المقايسة المناعية ولتحديد شدة الحالة.
تجرى مقايسة لطخة مناعية مؤتلفة للتأكد من المقايسة المناعية، ويحدد رد فعل سلسلة إنزيم بوليميراز شدة الحالة في حال عدم وجود وإذا كانت اللطخة المناعية إيجابية، فهذا يعني أن الشخص كان مصابا في السابق ولكنه شفي منها سواء بالعلاج أو بشكل تلقائي؛ وإذا كانت اللطخة المناعية سلبية، فهذا يعني أن المقايسة المناعية خاطئة.
يستغرق الأمر من ست إلى ثماني أسابيع بعد الإصابة قبل أن تصبح نتيجة فحوص المقايسة المناعية إيجابية.
يتغير معدل إنزيمات الكبد أثناء المرحلة الأولى من الإصابة؛ وفي المتوسط تبدأ بالارتفاع في الأسبوع السابع من الإصابة والعلاقة بين إنزيمات الكبد وشدة المرض علاقة ضعيفة.
خزعات الكبد يمكن أن تحدد درجة تضرر الكبد، لكن هذا الإجراء محفوف بالمخاطر.
التغيرات النموذجية التي تكشفها الخزعة هي وجود الخلايا اللمفاوية داخل أنسجة الكبد، الجريبات اللمفانية في الثالوث البابي، والتغيرات في القنوات الصفراوية.
هناك عدد من اختبارات الدم المتاحة التي تحاول تحديد درجة الضرر وتقلل من الحاجة لإجراء الخزعة.
لا تتجاوز نسبة الأشخاص المصابين في الولايات المتحدة وكندا والذين على علم بحالتهم .
يوصى بعمل الاختبار للأشخاص المرتفعي الخطورة، والذين يشملون الأشخاص الموشومين.
كما يوصى بالتحري عن المرض عند الأشخاص الذين تكون إنزيمات الكبد مرتفعة لديهم حيث أنها غالبا ما تكون العلامة الوحيدة على التهاب الكبد المزمن.
ولا يوصى بعمل الفحص الدوري في الولايات المتحدة.
بدءا من ، لم يعلن عن وجود لقاح لالتهاب الكبد ج.
ما تزال اللقاحات قيد التطوير كما أظهر بعضها نتائج مشجعة.
هناك مجموعة من الاستراتيجيات الوقائية مثل برامج تغيير الإبر وعلاج إساءة استخدام العقاقير للحد من مخاطر انتقال وانتشار التهاب الكبد الفيروسي ج لدى متعاطي المخدرات عن طريق الحقن بنسبة .
فحص المتبرعين بالدم أمر هام على المستوى الوطني، وكذلك التقيد بالاحتياطات العالمية داخل مرافق الرعاية الصحية.
في الدول التي لا يوجد بها مؤونة كافية من المحاقن المعقمة، يتعين على مقدمي خدمة الرعاية الصحية إعطاء الدواء عن طريق الفم بدلا من الحقن.
يسبب الفيروس الكبدي ج إصابة مزمنة في نحو من الأشخاص المصابين.
وحوالي من هذه الحالات تشفى بالعلاج.
في بعض الحالات النادرة، من الممكن أن تشفى الإصابة بدون علاج.
يجب على الأشخاص المصابين بالتهاب الكبد ج المزمن تجنب الكحول والأدوية السامة للكبد، كما يجب تلقيحهم ضد التهاب الكبد الف والتهاب الكبد ب .
.
الأشخاص المصابون بالتشمع يجب أن يجروا اختبارات الموجات فوق الصوتية من أجل تحري وجود سرطان الكبد .
الأشخاص الذين تتأكد إصابتهم باضطرابات كبدية بسبب يجب عليهم التوجه للعلاج.
العلاج الحالي هو مزيج من البيجنترفيرون والعقار المضاد للفيروسات ريبافيرين لمدة إلى أسبوعا، اعتمادا على نوع .
.
تتحسن الحالة لدى من الأشخاص الخاضعين للعلاج.
الجمع بين إما بوسيبرفير أو تيلابرفير مع ريبافيرن وبيجينترفيرون يحسن الاستجابة الفيروسية لالتهاب الكبد ج ذو النمط الجيني .
الأعراض الجانبية للعلاج شائعة؛ نصف الأشخاص الخاضعين للعلاج يصابون بأعراض مشابهة للأنفلونزا ، بينما يعاني ثلثهم من مشاكل انفعالية.
العلاج خلال الأشهر الستة الأولى أكثر فعالية من العلاج بعد أن يصبح التهاب الكبد ج مزمنا.
إذا كان شخصا مصابا بعدوى جديدة ولم يتراجع بعد ثماني إلى اثني عشر أسبوعا، فيوصى بتناول البيجنترفيرون لمدة أسبوعا.
بالنسبة للأشخاص المصابين بالثلاسيمية ، يبدو أن الريبافيرين مفيد، لكنه يزيد من الحاجة لإجراء عمليات نقل الدم.
يدعي مؤيدو العلاج البديل عدة علاجات بديلة تساعد على علاج التهاب الكبد ج وتشمل مستخلص الحليب لعلاج الكبد، وشجرة الجنكة الصينية، ومحلول الفضة الغروي.
ومع ذلك، فقد تبين أنه لا يوجد أي علاج بديل يحسن النتائج في التهاب الكبد الوبائي، كما لا يوجد دليل أن العلاجات البديلة لها أي تأثير على الفيروسات على الإطلاق.
يختلف التجاوب مع العلاج حسب النمط الجيني.
الاستجابة المستديمة للعلاج تحدث عند حوالي من الأشخاص المصابين ب من النمط الجيني مع العلاج لمدة أسبوعا.
كما تحدث الاستجابة المستديمة لدى حوالي من الأشخاص المصابين ب من الأنماط الجينية و مع العلاج لمدة أسبوعا.
وتحدث الاستجابة المستديمة لدى من الأشخاص المصابين ب من النمط الجيني مع أسبوعا من العلاج.
أما دليل العلاج في المرض من النمط الجيني ضئيل في الوقت الحالي، والدليل المتوفر هو للعلاج لمدة أسبوعا بنفس الجرعات كما في الإصابة بالفيروس من النمط الجيني .
يعيش حوالي مليون شخص من سكان العالم وهم مصابون بالتهاب الكبد ج وبين مليون شخص يصابون بالمرض كل سنة، بينما يموت أكثر من شخص كل سنة بسبب أمراض متعلقة بالالتهاب الكبدي ج.
وزادت المعدلات بشكل كبير في القرن العشرين بسبب مجموعة عوامل منها تعاطي المخدرات عن طريق الحقن والعلاج الوريدي أو استخدام المعدات الطبية غير المعقمة.
في الولايات المتحدة، يوجد حوالي من الأشخاص المصابين بالتهاب الكبد ج، ومع وجود إلى حالة جديدة كل سنة.
انخفضت المعدلات في الغرب منذ تسعينات القرن الماضي بسبب تحسن فحوص الدم قبل عمليات نقل الدم.
يتراوح معدل الوفيات السنوي بسبب في الولايات المتحدة بين و شخص.
وتشير التوقعات إلى أن معدل الوفيات سيزداد، حيث يصاب الأشخاص بالعدوى بسبب عمليات نقل الدم قبل اختبار ويمرضون ويموتون.
تزيد معدلات الإصابة في بعض البلدان في أفريقيا وآسيا.
وتشمل البلدان ذات المعدلات المرتفعة جدا من العدوى كل من مصر وباكستان .
والصين .
.
يرتبط معدل الإصابة المرتفع في مصر بحملة العلاج الجماعي المتوقفة حاليا للبلهارسيا، باستخدام محاقن زجاجية غير معقمة بشكل صحيح.
في منتصف سبعينيات القرن الماضي، أثبت هارفي جي ألتر، رئيس قسم الأمراض المعدية في إدارة طب نقل الدم في المعهد الوطني للصحة، وفريقه البحثي أن معظم حالات التهاب الكبد بعد عمليات نقل الدم لم تكن بسبب فيروسات التهاب الكبد الف أو ب.
وبالرغم من هذا الاكتشاف، إلا أن جهود البحث الدولية فشلت في تحديد الفيروس لمدة عقد من الزمن.
في عام ، قام مايكل هوتون، وكوي ليم تشو، وجورج كو في شركة تشيرون، بالتعاون مع الطبيب دي.
دبليو.
ا برادلي من من مراكز الحماية والوقاية من الأمراض باستخدام منهج جديدا للاستنساخ الجزيئي لتحديد الكائن الحي المجهول وتطوير اختبار تشخيصي.
في عام ، أكد ألتر وجود الفيروس وذلك بإثبات وجوده في رعيل من العينات التي لا تحتوي فيروسات التهاب الكبد الف أو بف.
وفي أبريل عام ، نشر اكتشاف في مقالين في مجلة ساينس .
أدى الاكتشاف إلى تحسينات كبيرة في التشخيص كما حسن العلاج الفيروسي.
وفي عام ، كرم الطبيبان ألتر وهوتون ب جائزة لاسكر للأبحاث الطبية السريرية تقديرا لعملهما الرائد الذي أدى لاكتشاف الفيروس المسبب للالتهاب الكبد وتطوير طرق الفحص التي حدت من مخاطر نقل الدم المصاحبة لالتهاب الكبد في الولايات المتحدة من عام إلى انعدامها تقريبا في عام .
قدمت تشيرون العديد من براءات الاختراع المتعلقة بالفيروس وتشخيصه.
أسقط طلب البراءة التنافسية الذي قدمه مركز مكافحة الأمراض في عام بعد أن دفعت شيرون .
مليون دولار لمركز مكافحة الأمراض و لبرادلي.
في عام ، قدم برادلي دعوة ضد شيرون، في محاولة لإبطال براءة الاختراع، وإدراج نفسه كمخترع مشارك، ويتمكن من تلقي التعويضات وعوائد براءة الاختراع.
لكنه أسقط الدعوى عام بعد خسارته أمام محكمة الاستئناف.
ينظم الاتحاد العالمي لالتهاب الكبد اليوم العالمي لالتهاب الكبد، الذي يقام سنويا في يوليو.
التكاليف الاقتصادية لالتهاب الكبد باهظة لكل من الفرد و المجتمع.
في الولايات المتحدة قدرت تكلفة المتوسطة للمرض طوال الحياة بنحو دولارا أمريكيا في عام ، وتقدر تكلفة زراعة الكبد بحوالي دولارا أمريكيا اعتبارا من عام .
وفي كندا تتجاوز تكلفة دورة علاجية بمضادات الفيروس ال دولارا كنديا في عام بينما التكلفة في الولايات المتحدة بين و دولارا أمريكيا في عام .
في مناطق كثيرة من العالم، لا يقدر الناس على تحمل تكاليف العلاج بالأدوية المضادة للفيروسات لأنهم إما يفتقرون للتغطية التأمينية أو لأن شركات التأمين لا تقبل تغطية كلفة الأدوية المضادة للفيروسات.
اعتبارا من عام ، بدأ تطوير حوالي مائة علاج لالتهاب الكبد ج .
تشمل هذه الأدوية لقاحات لعلاج التهاب الكبد، المعدلات المناعية، و مثبطات السيكلوفيلين .
هذه العلاجات الجديدة الواعدة أحدثت تغيرا بسبب فهمها الأفضل لفيروس التهاب الكبد .
.

فصرت عبدا وأنت حر برح بي حبك المعني وغرني منك مايغر أنت نعيمي وأنت بؤسي وقد يسوء الذي يسر البحتري البحث النفسي البحث مقالات ذات صلة مقالات ذات صلة الإعلان الإنسان، علم الاختراع بحوث السوق الطب أبحاث الدوافع النفس، علم العلم الاجتماع، علم مقالات أخرى ذات صلة المختبر المكتبة استطلاع الرأي العام راند، مؤسسة الإحصاء الأمم المتحدة، جامعة أنواع البحث البحث الأساسي البحث التطبيقي كيف يعمل الباحث تعريف المشكلة دراسة المعلومات المتوفرة وضع الفروض جمع الأدلة استخلاص النتائج كيفية تمويل البحوث الحكومة شركات الأعمال مصادر أخرى البحث تعبير يشير إلى الجهود المبذولة لاكتشاف معرفة جديدة أو لتطوير عمليات أو منتجات جديدة.
ومهمة البحث بعامة هي التحقيق في موضوع معين بصورة منتظمة أو منهجية.
وفي بعض الحالات، لا سيما في الاستعمالات غير العلمية، تعني كلمة بحث جمع المعلومات المتوفرة؛ إذ يقال مثلا إن المحامي يبحث في القوانين وقرارات المحاكم التي لها علاقة بإحدى قضاياه.
وقد يطالع مؤلف سيرة شخص مشهور ورسائله ويومياته وغيرها من كتاباته، حتى يتسنى له جمع التفاصيل عن حياته الشخصية، أو تكوين صورة واضحة عن شخصيته.
وتنصب هذه المقالة بصورة رئيسية على البحث العلمي.
ويمكن الحصول على المعلومات من كتب المراجع وغيرها من المصادر اللازمة لإعداد مقالة أو واجب مدرسي أو تقارير أخرى.
يستقصي الباحثون موضوعات شتى، فبعضهم يبحث في نشأة الكون، بينما يعمل كثير من الباحثين على تطوير مواد جديدة لأغراض صناعية معينة.
ويعاين غيرهم جزيئات الخلايا النباتية والحيوانية.
ويحاول بعض الباحثين إيجاد وسائط لتشخيص السرطان أو غيره من الأمراض وأعراضها.
بينما يحاول آخرون اكتشاف وسائل لدرء الجرائم أو معرفة الأسباب التي تحدو بالناس إلى شراء منتجات معينة.
كثيرا ما يؤدي البحث في فرع من العلوم إلى تسهيل البحث في فرع آخر، مثلا أدت التطورات المنجزة في ميدان الاتصالات وتطوير أجهزة الحاسوب أدوارا مهمة في استقصاء أسرار الفضاء الخارجي.كما ساعدت طرق تقدير عمر الأشياء على يد الباحثين في العلوم الطبيعية علماء الآثار على تقدير عمر الأحافير والبقايا الأخرى من عصور ما قبل التاريخ.
يمكن التعرف على أهمية البحث من ظهور منتجات وخدمات جديدة.
مثلا أدى البحث الكيميائي إلى اكتشاف طرق جديدة في استخدام النفط الخام بغية تحسين إنتاج زيت الوقود وصنع المطاط والبلاستيك والألياف.
كما أدى البحث إلى تطوير مواد جديدة استخدمت في صنع الصواريخ والمركبات الفضائية الأخرى.
وأنتج البحث في علم الأحياء أساليب طبية حديثة مثل نقل الدم من شخص إلى آخر والتشخيص بالأشعة السينية وتسجيل نشاط القلب والدماغ كهربائيا.
كما أدى إلى تطوير عقاقير من شأنها تخفيف الألم ومكافحة العدوى أو التحكم في مرض القلب.
يتمتع كثير من الناس اليوم بأعلى مستوى معيشة في التاريخ بفضل المنتجات والخدمات الجديدة الناجمة عن البحوث.
وساعدت إنجازات البحوث المتقدمة على التخلص من كثير من الأمراض والأوجاع كما رفعت المعاناة عن كاهل كثير من الناس الذين ينعمون اليوم بحياة أكثر راحة من ذي قبل.
لكن هنالك من يعتقد بأن للبحوث جانبا ضارا أيضا.
فقد خشي بعضهم مثلا خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، أن تولد البحوث في علوم الأحياء بكتيريا وفيروسات جديدة تسبب أمراضا تستعصي على العقاقير.
منذ بدء التاريخ أمعن عدد ضئيل من الناس النظر في الأشياء الطبيعية وفكروا فيها مليا.
أطلق عليهم يومئذ اسم الفلاسفة الطبيعيين.
ثم خطا بعضهم خطوة أخرى إلى الأمام؛ فلم يقتصروا على مشاهدة الأشياء الطبيعية، وإنما صاغوا أيضا نظريات حولها، ثم اختبروا صحة أفكارهم على محك التجربة.
وساعدت هذه التطورات على إرساء الأسس لبداية العلم الحديث والبحث العلمي الحديث خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
نما البحث العلمي على مر السنين بفضل التجارب التي أجراها بضعة رواد حتى أصبح أداة حيوية في ميادين الصحة والأمن والرخاء الاجتماعي.
واليوم تعتمد البحوث في البلدان الصناعية على مواهب ألوف العلماء والفنيين.
كما تستوجب إنفاق كثير من الأموال.
ومع ذلك لابد من إجراء البحوث مهما كلفتنا إذا كان المطلوب هو فهم أسرار الكون ورفع مستوى المعيشة وتحسين إنتاج السلع والخدمات.
انظر: جائزة الملك فيصل العالمية؛ نوبل، جوائز.
أنواع البحث البحوث نوعان: أولا، البحث الأساسي، ويطلق عليه أحيانا مجرد البحث.
وثانيا، البحث التطبيقي، ويطلق عليه أحيانا اسم التطوير.
الأبحاث الأساسية تهدف لفهم أفضل لموضوع ما.
تستخدم هذه الباحثة تقنية الهندسة الوراثية في محاولة لإنتاج نبتة أصلب عودا وأوفر إنتاجا للحبوب.
البحث الأساسي.
يهدف إلى تحسين فهمنا لموضوع معين حتى لو لم يكن له تطبيق عملي.
وفي هذا النوع تستقصى مسائل مثل: ما تركيب الذرة؟ وكيف تستخدم النباتات الطاقة المستمدة من الشمس؟ وكيف تعمل ذاكرة الإنسان؟ في حالات كثيرة تؤدي نتائج البحث الأساسي دورا جوهريا في حل المشكلات العملية.
مثلا قام العالم الفيزيائي جيمس كلارك ماكسويل ببحث أساسي غايته تحديد العلاقة بين الحرارة وغيرها من أشكال الطاقة.
وعبر عن نتائج بحوثه بمعادلات رياضية.
واليوم يستخدم الباحثون التطبيقيون هذه المعادلات لتصميم سيارات، بل ومحركات صواريخ تستعمل الوقود بصورة أكثر فعالية.
كذلك تحرى العالم الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين العلاقة الكائنة بين الطاقة والمادة معبرا عنها بمعادلتة الشهيرة = وتعني أن طاقة الجسم تساوي كتلته في مربع السرعة، وقد مكنت العلماء من حساب الطاقة المتولدة عن التفاعلات النووية.
وهنالك عالمان فيزيائيان آخران إرنست رذرفورد النيوزيلندي المولد، ونيلز بور الدنماركي، أجرى كل منهما أبحاثا في تركيب الذرة.
وبفضل المعرفة المكتسبة من عملهما تمكن الباحثون التطبيقيون في نهاية الأمر من تطوير مواد أفضل لبناء المركبات الفضائية وغيرها من العربات.
البحث التطبيقي يرمي إلى أهداف أكثر واقعية، مثل الوصول إلى إنتاج جديد أو تحسين المنتجات القائمة.
يسهم اختبار ارتطام السيارة هذه في تطوير سيارة أكثر أمنا وسلامة.
البحث التطبيقي.
للبحث التطبيقي هدف عملي كتطوير منتج جديد، أو تحسين نوعية من البحث الأساسي التطبيقي في مجالات الصناعة وهو أكثر شيوعا من البحث الأساسي.
إذ يشمل الجهود المبذولة حاليا في سبيل اكتشاف طرق جديدة لاستخدام الطاقة المستمدة من الشمس، وتطوير عمليات صناعية أرخص كلفة.
كما يشمل الدراسات التي تتوخى اكتشاف أفضل طريقة فعالة للإعلان عن منتج ما.
في بعض الحالات يعتمد البحث التطبيقي على أسلوب التجربة والخطأ، فقد أجرى المخترع الأمريكي توماس أديسون مئات التجارب قبل اكتشافه سلكا دقيقا صالحا لأن يستعمل فتيلة المصباح الوهاج.
في حالات أخرى يعتمد البحث التطبيقي بصورة رئيسية على ما يفضي إليه البحث الأساسي من نتائج جديدة؛ فقد شكل اكتشاف البحث الأساسي للأشعة السينية أساسا لتطوير آلات الأشعة السينية.
وكثيرا ما يساعد البحث التطبيقي بدوره البحث الأساسي.
مثلا، استخدم البحث الأساسي آلات الأشعة السينية لمعاينة ترتيب الذرات في البلورات والمواد الأخرى، ويؤدي الحاسوب الذي يعود الفضل في تطويره إلى البحث التطبيقي دورا مهما في شتى أنواع البحوث الأساسية.
ويجري علماء كثيرون كلا النوعين من البحث.
فقد ساعد البحث الأساسي الذي قام به العالم الكيميائي الفرنسي لويس باستير على تأسيس علم الأحياء الدقيقة الذي يختص بدراسة الكائنات العضوية المجهرية.
غير أن باستير أسهم أيضا وبصورة رئيسية في تحسين صناعتي النبيذ والحرير الطبيعي، بفضل بحوثه التطبيقية الرامية إلى حفظ النبيذ من الفساد، ودرء الآفة عن دودة القز.
في الثلاثينيات من القرن العشرين، أجرى العالم الفيزيائي الإيطالي المولد إنريكو فيرمي، بحوثا أساسية عن نوعية الذرات.
وفي الأربعينيات طبق بحوثه على بناء ركام ذري وهو الاسم الأول للمفاعل النووي بسبب اتخاذ الوقود شكل ركام، ونجح في توليد أول تفاعل متسلسل في المختبر.
كيف يعمل الباحث يتباين عمل الباحثين مع تباين موضوعات بحوثهم وأغراضها.
غير أن معظم البحوث تتبع الخطوات التالية كلها أو بعضها : تعريف المشكلة أو المسألة.
دراسة المعلومات المتوفرة.
وضع الفروض أو تفسير مقترح.
جمع الأدلة.
استخلاص النتائج.
تعريف المشكلة.
يمكن تعريف المشكلة ببضع عبارات أو بمئات الكلمات.
وقد يؤدي التعريف المفصل إلى فهم أفضل لها.
وفي البحث التطبيقي، يشمل التعريف الشروط التي ينبغي على الحل التقيد بها.
مثلا قد يفكر صاحب مصنع آلات قص الحشيش في البحث عن أفضل وسيلة لتخفيض ضجيج المحرك شريطة ألا يؤدي ذلك إلى رفع تكلفة صنع هذه الآلات.
دراسة المعلومات المتوفرة مفتاح أنشطة عمل الباحث.
يعتمد عالم الأرصاد هذا على الحاسوب للإسراع في دراسة البيانات المستخدمة في المراقبة والتنبؤ عن الأعاصير الممطرة.
دراسة المعلومات المتوفرة.
قد تبدأ الدراسة بالرجوع إلى عدد من الكتب والمقالات المتعلقة بالمشكلة.
وقد يعد الباحث قائمة بالمصطلحات الرئيسية المألوفة في الموضوع، وقائمة أخرى بالمؤلفين المعروفين في هذا المجال.
ثم يستعين بأمين مكتبة ليبحث في المعلومات المخزونة في الحاسوب عن مئات المقالات والبراءات التي لها صلة بالموضوع.
وغالبا ما يحصل الباحث على قائمة بعنوان كل مقالة تندرج تحت الموضوع واسم مؤلفها وخلاصتها، بعد ذلك يهتم الباحث بدراسة المقالات أو البراءات الأكثر فائدة له.
في بعض الحالات، تنطوي هذه الدراسة على وضع نماذج أو مخططات بيانية للمشكلة قد تساعد على كشف جوانب للموضوع لم تخطر له من قبل.
مثلا، توجد في الطبيعة بضعة أشياء على درجة من الكبر أو الصغر بحيث يفضل في دراستها بناء نموذج قياسي لها.
وهذا ما فعله عالمان بيولوجيان هما جيمس واطسون الأمريكي، وفرانسيس ه.
ك كريك البريطاني، عندما استخدما في دراستهما المرسلات الكيميائية المتحكمة في الوراثة.
ففي عام م صمم واطسون وكريك نموذجا لجزيء على شكل حلزون مزدوج أشبه بسلم مفتول أو حبل مجدول.
قد يفضي وضع رسم أو مخطط بياني إلى إلقاء ضوء على الشكل؛ فقد وضع العالم الكيميائي الروسي دمتري إيفانوفتش مندليف رسما للعناصر الأولية الكيميائية أطلق عليه اسم الجدول الدوري، أدرجت فيه العناصر المتماثلة الخصائص وفقا لفواصل منتظمة.
وكانت هناك ثغرات في الجدول الدوري مكنت مندليف من التكهن بوجود عناصر لم تكتشف مواضعها بعد.
وضع الفروض.
يستعمل الباحثون المعلومات المتوفرة لصياغة فرض قد ينجح في تفسير حقائق معروفة أو توحيدها أو تنظيمها، ومن شأن الفرض الجيد فتح مجالات جديدة للبحث أيضا.
وقد تميز بعض الباحثين بفيض من المهارة والبصيرة عند صياغة الفروض.
مثلا، أخذ أينشتاين يتساءل ذات يوم وهو راكب عربة ترام عن العلاقة بين الزمان والمكان.
فلحظ أن رؤيته للأشياء حوله تعتمد على الضوء.
ثم حاول أن يتخيل في ذهنه صورة العربة والشارع فيما لو قاربت سرعة الترام سرعة الضوء، أدت هذه التساؤلات إلى صياغة نظرية أينشتاين المعروفة باسم النظرية النسبية التي أحدثت ثورة في التفكير العلمي حول الزمان والمكان.
يحاول الباحثون صياغة فروض قابلة للاختبار بالتجارب والوسائط الأخرى.
مثلا اقترحت نظرية أينشتاين في النسبية أنه بإمكان جسم ضخم الكتلة كنجم أو كوكب سيار تحريف مسار شعاع ضوئي مار بجواره.
وقد أثبت علماء الفلك بعد ذلك هذه الحقيقة لدى مشاهدتهم الحيود الظاهري للنجوم عند مرور ضوئها على مقربة من الشمس في طريقه إلى الأرض.
وأجرى باحثان بريطانيان هما موريس هيو فريدريك ولكنز، وروزالند إلسي فرانكلين دراسات بالأشعة السينية على الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ساعدت فيما بعد واطسن وكريك على تصميم نموذج صحيح لتلك المادة، وأثبت علماء الكيمياء أهمية الجدول الدوري للعناصر الذي وضعه مندليف، عندما استخدموه لإثبات وجود عنصر جديد هو عنصر الجرمانيوم، وعدة عناصر أخرى كانت مجهولة سابقا مع وصف خصائصها الكيميائية.
جمع الأدلة.
تنطوي البحوث على اختلاف أنواعها على استخدام التجارب لجمع الأدلة مع استعمال معدات في بعض الحالات مصممة خصيصا لهذا الغرض.
فمثلا، غرفة الخيمة، وغرفة الفقاعة، جهازان معقدان جدا صمما لاكتشاف الإلكترونات، والجسيمات الأخرى، داخل الذرة.
بينما يستخدم بعض الباحثين معدات بسيطة جاهزة بغية اكتشاف معلومات جديدة.
فمثلا استخدم عالما الأحياء الأمريكيان ألفرد دي هيرشي، ومارثاتشيس خلاطة مطبخ عادية في دراستهما للفيروسات المعدية.
في العلوم المهتمة بسلوك الأفراد أو الجماعات، كثيرا ما تستخدم المسوح والمشاهدات الميدانية لجمع الأدلة.
ويدرس الباحث في مشاهداته الميدانية مجموعة من الناس بمعاشرتهم ومشاركتهم في أمور حياتهم اليومية.
ومع أن جمع الأدلة بصورة منتظمة أمر حيوي للباحث، فإنه ينبغي ألا نتجاهل الدور الذي تلعبه الصدفة.
مثلا أجرى الفيزيائيان الأمريكيان آرنو بنزياس، وروبرت ولسون، تجارب غايتها تحسين الاستقبال الإذاعي، لكنهما اكتشفا في سياق تجاربهما موجات إشعاعية لا سلكية ضعيفة آتية من جميع أنحاء الكون.
وتبين بعد تحليل هذه الطاقة الإشعاعية أن هذين العالمين اكتشفا في الواقع مخلفات الطاقة المتبقية من انفجار ضخم وقع قبل زمن طويل.
ويعتقد كثير من علماء الفلك بأن هذا هو ما يدعى بالانفجار العظيم الذي قدره الله سبحانه وتعالى ليخلق به الكون منذ عشرة بلايين، أو عشرين بليون سنة مضت.
النتائج النهائية قد تتطلب شيئا من المنطق والتقنية الإحصائية أو الاثنين معا لتحليل نتائج البحث.
يشترك هذان العالمان في تقييم رسم بياني عن طبقات المياه الجوفية في الصخور.
استخلاص النتائج.
يلجأ الباحث في استخلاص النتائج إلى استخدام المنطق والطرق الإحصائية أو كليهما من التجارب والمسوح والمشاهدات الميدانية ثم يقوم بتحليل هذه النتائج.
وغالبا ما تسهل الحواسيب تحليل الكميات الهائلة من المعلومات.
ويختلف عرض نتائج البحث تبعا لنوعه: أهو أساسي أم تطبيقي.
ويعرض الباحثون الأساسيون كثيرا من نتائجهم بالنشر في المجلات العلمية المحكمة، حيث يطالعها قبل النشر غيرهم من العلماء.
ولا تنشر قبل أن يراجعها فريق من الخبراء المتخصصين للحكم على مدى أصالتها وجودتها.
كذلك يقدم الباحثون ثمرات جهودهم في اجتماعات الجمعيات المهنية كالجمعية الملكية أو الرابطة البريطانية لتقدم العلوم.
ويؤلف بعض العلماء كتبا حول دراساتهم أيضا.
أما الباحثون التطبيقون فمعظمهم يعملون في شركات الأعمال التي تأمل في استغلال نتائج بحوثهم لكسب المال نتيجة صنع منتج جديد، ولهذا كثيرا ما تحيط السرية بأعمال الباحثين التطبيقين.
وقد يخفون ثمرة جهودهم إلى الأبد أو إلى أن يحصلوا على براءة اختراع حماية لحقوقهم.
وتؤول النتائج المؤدية إلى أسلوب عمل مفيد أو منتج جديد إلى ملكية الشركة التي رعت هذه البحوث.
كيفية تمويل البحوث تتطلب البحوث إنفاق أموال طائلة على إعداد المختبرات وتجهيزها بالأدوات ودفع مرتبات الباحثين.
وتأتي الأموال اللازمة لهذه الأغراض بصورة رئيسية من الحكومات وشركات الأعمال.
المعدات المستخدمة في البحث باستعمال مثل هذا الجهاز في مختبر أوك ريدج القومي بتنيسي، في الولايات المتحدة تتطلب دائما إمكانات هائلة.
تستقطب الأموال عادة من الحكومة والمؤسسات.
الحكومة.
تقدم الحكومات في بلدان عديدة الدعم المالي للبحث العلمي سواء كان ذلك عن طريق المصالح الحكومية أو الهيئات المكلفة بتوزيع المنح.
وغالبا ما تقوم المصالح الحكومية ذاتها بأعمال البحوث إضافة إلى دعمها المالي لغيرها من الباحثين.
فالحكومة الأمريكية.
مثلا، تمول الإدارة الوطنية للطيران والفضاء ناسا التي تقوم بدورها بتوزيع الأموال على المشاريع المتصلة بعملها.
ومن واجب أية مصلحة حكومية مثل ناسا تقديم بيان مفصل عن خططها في الاجتماع الذي تعقده اللجنة المختصة في الكونجرس الأمريكي لهذا الغرض.
وتستمع اللجنة عادة إلى شهادات الجمعيات المهنية والعلماء البارزين.
وتصاغ اللوائح التشريعية للسماح بمنح الأموال المطلوبة على ضوء هذه الشهادات، ثم ترسل إلى الكونجرس لتصبح بعد إقرارها قوانين رسمية نافذة المفعول.
بعدها يتسنى للمصلحة الحكومية التصرف بهذه الأموال استجابة للطلبات التي تتلقاها من الباحثين أفرادا أو مجموعات.
ولدى كل مصلحة غالبا فريق علمي مهمته تحليل كل من المشاريع المقترحة على حدة وتقدير مدى أهميته.
ونظرا لاشتداد المنافسة على هذه الأموال فإن الدعم المالي عادة لا يتلقاه إلا عدد محدود من المشاريع التي يتوقع أن تعطي ثمرات قيمة.
وفي بريطانيا تتلقى مصلحة التربية والعلوم الأموال الحكومية المخصصة للبحوث سنويا.
ويذهب بعضها إلى مجلس العلوم والأبحاث الهندسية الذي يقوم بدوره بتوزيع المنح المالية على الجامعات، وغيرها من معاهد التعليم العالي، بينما يصرف الباقي على مشاريع الأبحاث الدولية وتجهيز المختبرات وتمويل هيئات الأبحاث.
شركات الأعمال.
تنفق الشركات التي تعتمد أعمالها على استخدام تقنية حديثة قسطا من مواردها المالية على البحوث التطبيقية، ولا سيما ما يتعلق منها بالعمليات الصناعية وصنع المنتجات.
لكن بعض هذه الشركات تنفق جزءا من ميزانيتها على البحوث الأساسية أيضا، ولدى عدد منها قسم مختص بأعمال البحوث والتطوير.
تحافظ شركات الأعمال على سرية تفاصيل معظم بحوثها رغبة منها في حماية أبحاثها من تجسس منافسيها.
لكن كثيرا ما تتعاون النقابات الصناعية المنتجة لسلع متماثلة في إعداد البحوث وتنفيذها.
وقد تستهدف هذه البحوث تحسين نوعية المنتجات أو العمليات أو توحيد معايير منتج ما.
مصادر أخرى.
هنالك مصادر أخرى للأموال اللازمة لإجراء البحوث وتشجيعها، كالمؤسسات وهيئة الأمم المتحدة والجمعيات المهنية التي ينتمي إليها العلماء.
وتدعم المؤسسات الدراسات التي تقوم بها الجامعات والشركات الصناعية وهيئات البحوث الأهلية.
وتنفق الأمم المتحدة على بعض البحوث المتعلقة بتطوير الأغذية، وضبط عدد السكان والاستخدامات السلمية للطاقة النووية.
وتعقد الجمعيات المتخصصة اجتماعات دولية يعرض فيها الباحثون ثمرات جهودهم، ويناقشون فيها الأمور التي تعنيهم.

 سكون البذرة القدرة على تأخير أو تأجيل إنبات البذرة حتى يتهيأ لها الوقت الملائم والظروف البيئية المثلى وذلك لضمان بقاء الأنواع النباتية جيلا بعد آخر.
هذه الميكانيكية خاصة بالنسبة للأنواع النباتية التي تتواجد بالمناطق الصحراوية أو المناطق الباردة حيث تكون الظروف غير ملائمة لإنبات البذور عقب نضجها أو جمعها مباشرة.
هناك سكون البذرة الناتج عن عدم توافر الظروف الضرورية للإنبات وهذا ما يطلق عليه وبين السكون الحقيقى والذي يمكن تعريفه بأنه عدم قدرة البذور الحية على الإنبات حتى مع توافر الظروف المثلى والملائمة لذلك، أى يرجع هذا النوع من السكون إلى عوامل داخلية خاصة بالبذرة نفسها.
وهناك نوعان من السكون هما:  أ السكون الأولى:  وعادة ما يحدث هذا النوع من السكون بالبذرة أثناء نضجها على النبات.
ب السكون الثانوى:  وهذا النوع من السكون يحدث للبذرة بعد جمعها وفصلها عن النبات الأم.
ويحدث هذا السكون نتيجة لتأثير واحد أو أكثر من العوامل البيئية.
وهو أكثر أنواع السكون شيوعا.
ويحدث السكون الأولى نتيجة لعدد من العوامل الطبيعية والفسيولوجية، وهذه العوامل يمكن إجمالها فيما يلى:  السكون الراجع إلى أغلقة البذرة  وفى هذه الحالة يقوم غلاف البذرة بالدور الهام في عدم إنباتها وقد يرجع ذلك إلى :  أ السكون الطبيعى  ويتمثل في وجود غلاف البذرة الصلب والذي لا يسمح بنفاذية الماء، والسكون هنا لا يرجع إلى سكون الجنين، وهذه الظاهرة توجد في بذور كثير من العائلات النباتية مثل العائلة البقولية والعائلة النجيلية والباذنجانية وغيرها وكثير من النباتات الخشبية.
ب السكون الميكانيكى  يتمثل في وجود الأغلفة الصلبة التي تمنع تمدد الجنين خلال عملية الإنبات.
ولاشك أن وجود هذا العامل يؤخر من إنبات البذرة.
وتوجد هذه الحالة في كثير من الأنواع النباتية مثل الجوز والفواكه ذات النواة الحجرية خوخ، مشمش.. الخ .
ولقد لوحظ أن الغلاف الصلب الأندوكارب المحيط ببذور الخوخ يقلل من معدل امتصاص الماء ومن ثم يؤخر من التخلص من المواد المثبطة للإنبات والموجودة في أنسجة البذرة.
ج السكون الكيميائى المواد المثبطة للإنبات  ويرجع سكون البذرة في هذه الحالة إلى وجود مواد كيميائية يطلق عليها مثبطات الإنبات توجد في أنسجة الثمرة وأغلفة البذرة.
ولقد لوحظ أن عصير مثل هذه الثمار يثبط إنبات البذور بشدة.
وتوجد هذه الظاهرة في كثير من الأنواع النباتية مثل الموالح الحمضيات والقرعيات والثمار ذات النواة الحجرية والتفاح والكمثرى والعنب والطماطم.
ومن أمثلة المواد المثبطة للانبات بعض المركبات الفينولية والكومارين وحمض الأبسيسك .
د الأغلفة غير المنفذة للغازات  على الرغم من أن الماء والأكسجين تتكون من جزئيات صغيرة، إلا أن أغلفة البذرة تتميز بوجود ظاهرة الاختيارية بالنسبة لنفاذية هذه الجزئيات من خلالها، فهى تسمح بمرور جزيئات الماء بينما تمنع مرور جزيئات الأكسجين الضرورى لعملية الإنبات.
وظاهرة النفاذية الاختيارية توجد في بذور بعض النباتات مثل الشبيط والتفاح والبسلة.
وتجدر ملاحظة أن انخفاض معدل نفاذية الأكسجين أو زيادته من خلال أغلفة البذرة يرتبط ببعض العوامل الأخرى.
فقد لوحظ أن أغلفة بذور التفاح لم تسمح بنفاذ الأكسجين في حين حدث امتصاص البذرة للماء وانتفاخها على درجة حرارة درجة مئوية، بينما يزداد معدل نفاذية الأغلفة للأكسجين عندما تكون درجة حرارة الوسط الذي تم فيه امتصاص البذرة للماء درجة مئوية.
كما أن هناك بعض البذور تختلف درجة نفاذيتها لغازى الأكسجين وثانى أكسيد الكربون.
فقد وجد أن الغلاف النيوسيلى الداخلى لبذرة الخيار يسمح بنفاذية أكبر لغاز ثانى أكسيد الكربون .
مل/سم / ساعة عن غاز الأكسجين .
مل/سم / ساعة .
السكون المورفولوجى  ويوجد هذا النوع من السكون في بعض العائلات النباتية التي تتصف بذورها بعدم اكتمال نمو الأجنة وقت جمع البذور، ومن ثم يلزم استكمال نمو هذه الأجنة عقب فصل البذور وجمعها وقبل الإنبات.
وقد يرجع السكون في هذه الحالة إلى وجود الحالات التالية :  أ الأجنة الأثرية  الأجنة الأثرية عبارة عن أجنة غير متكشفة وقت نضج الثمار.
فهناك بعض البذور تحتوى على أجنة غير متكشفة وعادة ما تكون هذه الأجنة صغيرة جدا ومطمورة بين الأنسجة المغذية كالاندوسبيرم كما هو الحال في بذور المانوليا وبذور كثير من الزهور وأبصال الزينة مثل الأنيمون وشقائق النعمان والأوركيد.
وبالإضافة لوجود الأجنة الأثرية فقد توجد أيضا مواد مانعة للإنبات في الأندوسبيرم المحيط بهذه الأجنة.
ويمكن إجراء بعض المعاملات التي من شأنها أن تدفع الجنين على النمو مثل تعريض البذور لدرجة حرارة درجة مئوية أو أقل، وتعريض البذور لدرجات حرارة مختلفة مرتفعة أو منخفضة في تتابع، أو معاملة البذور ببعض المواد الكيماوية مثل نترات البوتاسيوم أو حمض الجبريليك.
ب الأجنة غير مكتملة النمو  في بعض الحالات تحتوى البذور على أجنة غير مكتملة النمو بحيث نجد أن الجنين لا يشغل سوى نصف فراغ البذرة وذلك عند نضج الثمار ومن ثم لابد أن ينمو الجنين ليشغل هذا الفراغ قبل الإنبات.
وتوجد هذه الحالة في بعض نباتات العائلة الخيمية مثل الجزر وبعض نباتات العائلة مثل الأزاليا وهناك عدد من الأنواع النباتية وخاصة وحيدة الفلقة منها والتي تنمو في المناطق الاستوائية توجد ببذورها مثل هذه الظاهرة.
أى تحتوى بذورها على أجنة غير مكتملة النمو، ويمكن المساعدة في اكتمال نمو الجنين وتمدده وذلك بتعريض البذور لدرجات حرارة مرتفعة حتى يحدث الإنبات.
فعلى سبيل المثال نجد أن بذور بعض الأنواع المختلفة من النخيل تحتاج إلى فترة طويلة قد تصل إلى عدة سنوات حتى يحدث بها الإنبات، ولكن يمكن اختصار هذه المدة إلى ثلاثة أشهر فقط وذلك بتعريض البذور لدرجة حرارة تتراوح مابين م، أو يمكن أن يحدث الإنبات خلال ساعة وذلك بفصل الأجنة وزراعتها على بيئات ملائمة.
ويمكن معاملة البذور بحمض الجبريليك بتركيز جزء في المليون وهذه المعاملة تسرع من إنبات بذور النخيل، غير أن أغلفة البذرة تحتاج إلى معاملات خاصة لضمان دخول وتغلغل حمض الجبريليك.
السكون الفسيولوجى  وهذا النوع من السكون يتحكم فيه عدة عوامل داخلية خاصة بأنسجة البذرة نفسها.
فكثير من بذور النباتات العشبية التي تنمو بالمناطق المعتدلة تتميز بذورها بالسكون الفسيولوجى الذي يكون واضحا عقب جمع البذور والذي يختفى تدريجيا خلال نقل وتداول البذور وتخزينها تخزينا جافا.
وقد تمتد فترة السكون في مثل هذه البذور من أشهر .
وعندما تكون البذور ساكنة فسيولوجيا فإنها تحتاج لكى تنبت إلى عدة عوامل بيئية خاصة تختلف عن تلك العوامل المطلوبة للإنبات في حالة عدم سكون البذرة.
فبذور الأمرنتس الطازجة يمكنها أن تنبت فقط على درجات الحرارة المرتفعة م في حين أن بذور الخس يثبط إنباتها عند درجات حرارة أعلى من م.
كما أن بذور بعض الأنواع النباتية تحتاج إلى الضوء حتى تستطيع الإنبات مثل الخس، بينما بذور بعض الأنواع الأخرى تحتاج إلى فترات إظلام حتى يحدث الإنبات.
ويعتقد بأن السكون الفسيولوجى للبذرة وعلى وجه العموم ينظم بمدى التوازن بين كل من مثبطات ومنشطات النمو الداخلية.
ويعزى السكون إلى وجود المواد المثبطة أو غياب المواد المنشطة للنمو، أو لمدى العلاقة بين الاثنين.
ويتأثر مستوى هذه المواد سواء أكانت مثبطات أو منشطات بعدد من العوامل البيئية الخارجية مثل الضوء والحرارة.
ولتوضيح العلاقة بين هذه المواد وكيفية تنظيمها لحدوث السكون من عدمه فقد أقترح أن هناك ثلاثة أنواع من الهرمونات النباتية تتحكم في هذه الميكانيكية.
النوع الأول وهو الجبريلين وله تأثير تنشيطى على الإنبات.
ولكى يحدث الإنبات لابد من وجود الجبريلين، غير أنه في وجود المواد المثبطة النوع الثانى يختفى التأثير التنشيطى للجبريلين أما النوع الثالث من الهرمونات فهو السيتوكينيين ويعمل على كسر السكون عن طريق منع المواد المثبطة من إظهار تأثيراتها، ومن ثم فإنه إذا وجدت المواد المثبطة في حالة غير منشطة فإن السيتوكينين لا يصبح له أى دور في كسر سكون البذرة حيث أن هذه هى وظيفة الجبريلين .
سكون الجنين  ويرجع سكون البذرة في هذه الحالة إلى أن الجنين نفسه في مرحلة سكون، والدليل على ذلك أنه إذا ما فصلت مثل هذه الأجنة لتنميتها على بيئات معقمة لا يمكن أن تنبت بحالة طبيعية.
وهذه الظاهرة توجد في بذور العديد من أنواع نباتات المناطق المعتدلة.
ويلزم لكسر هذا النوع من السكون وتحرير الأجنة منه، أن تعرض البذور لدرجة حرارة منخفضة ورطوبة لفترة معينة من الزمن تحدث خلالها عدة تغيرات تؤدى إلى الإنبات وهذه التغيرات يطلق عليها تغيرات بعد النضج.
وتعرض البذور لدرجات حرارة منخفضة ورطوبة مناسبة مع وجود التهوية الجيدة لفترة زمنية تطول أو تقصر حسب الأنواع.
كل هذه الاحتياجات يمكن الإبقاء بها عن طريق ما يطلق عليه الكمر البارد وفيه توضع البذور في طبقات متبادلة مع طبقات من الرمل أو نشارة الخشب المنداه في صوان أو صناديق، ثم تخزن في الثلاجة على درجة حرارة منخفضة م لفترة زمنية تختلف باختلاف الأنواع النباتية، ويحدث خلالها تغيرات ما بعد النضج.
وبذور الأنواع النباتية التي بها هذا النوع من السكون، تحتاج إلى برودة عالية لمدة تتراوح من أشهر لكى يحدث الإنبات.
علاوة على ذلك فإنه عند فصل أجنة هذه البذور وتنميتها على بيئات مغذية، فهى عادة لا تنبت بحالة طبيعية بل تظهر درجات مختلفة من أعراض السكون.
فقد تتمدد الفلقات ويحضر لونها مع خروج جذير قصير وسميك، كما لا يحدث نمو أو استطالة للسويقة الجنينية العليا.
ويمكن استخدام هذه المظاهر البسيطة للحكم إلى حد ما على مدى حيوية هذه البذور الساكنة.
ولكسر هذا النوع من السكون يجب توافر الظروف التالية:  ولحدوث تغيرات ما بعد النضج، لابد للبذور من امتصاص الماء حيث لوحظ أن البذور ذات الأغلفة الصلبة مثل الخوخ والمشمش تمتص الماء ببطء شديد مما يؤدى إلى زيادة الفترة اللازمة لحدوث التغيرات المطلوبة.
وخلال تعرض البذرة لدرجة الحرارة المنخفضة، نجد أن المحتوى الرطوبى الداخلى بالبذرة يظل ثابتا تقريبا أو ربما يرتفع هذا المحتوى تدريجيا، ولكن بنهاية السكون ومع بداية الإنبات يبدأ الجنين في امتصاص الماء بسرعة.
ويجب ملاحظة أن نقص المحتوى الرطوبى للبذور خلال عملية الكمر البارد يؤدى إلى حدوث آثار سيئة.
فالجفاف قرب نهاية الكمر البارد يمكن أن يؤدى إلى الأضرار بالجنين.
كذلك فإن جفاف البذور خلال عملية الكمر البارد يؤدى إلى إيقاف تغيرات ما بعد النضج، علاوة على أنه يؤدى إلى ما يسمى بالسكون الثانوى سيأتى ذكره فيما بعد .
تعتبر الحرارة من أهم العوامل التي تؤثر على معدل حدوث تغيرات ما بعد النضج خلال فترة كمر البذور.
وقد وجد أن أنسب درجات حرارة والتي يمكن عندها كسر السكون وحدوث التغيرات المختلفة تتراوح بين م.
وقد تحدث درجات الحرارة الأقل أو الأعلى من هذا المدى نقصا في معدل تغيرات ما بعد النضج.
وقد تؤدى درجات الحرارة المرتفعة إلى فشل الإنبات وحدوث السكون الثانوى.
وقد وجد أن تعريض بذور التفاح لدرجة حرارة م يحدث عندها توازن بين العمليات المؤدية إلى تغيرات بعد النضج وتلك المسئولة عن السكون الثانوى.
وتسمى هذه الدرجة من الحرارة بحرارة التعويض .
واستجابة بذور التفاح للإنبات تختلف باختلاف درجات الحرارة التي عرضت لها البذور، فعند درجات الحرارة المنخفضة كان إنبات البذور بطيئا، ولكن نسبة الإنبات كانت مرتفعة، بينما عند درجات الحرارة المرتفعة زاد معدل الإنبات غير أن نسبة الإنبات انخفضت، وهذا الانخفاض في نسبة الإنبات يزداد كلما ارتفعت درجة الحرارة.
ولابد من توافر التهوية الجيدة حول البذور أثناء عملية الكمر البارد إذ أن ذلك يؤدى إلى حدوث تغيرات ما بعد النضج بحالة طبيعية.
ويختلف طول فترة بعد النضج باختلاف الأنواع أو الأصناف التابعة لنفس النوع.
وقد تمتد هذه الفترة من أشهر، إلا أنها قد تزداد إلى أو أشهر في بعض الأنواع النباتية الأخرى .
سكون السويقة الجنينية العليا  في بعض الحالات نجد أن البذور تحتاج إلى عمليات كمر بارد منفصلة لكل من الجذير والسويقة الجنينية السفلى والسويقة الجنينية العليا.
ويمكن تقسيم الأنواع التي تقع تحت هذا القسم إلى مجموعتين هما :  أ بذور يمكن تنشيط إنباتها وذلك بتعريضها لوسط دافئ لفترة تختلف من أشهر، وهذه المعاملة تنشط نمو الجذير والسويقة الجنينية السفلى، وبعد ذلك تحتاج البذور للتعرض للبرودة لمدة تتراوح بين أشهر أيضا حتى يمكن للسويقة الجنينية العليا أن تنمو بحالة طبيعية.
ب وفي هذه المجموعة تحتاج البذور للكمر البارد لأحداث تغيرات بعد النضج في الجنين، ثم يعقب ذلك تعريض البذور لفترة دفئ للسماح للجذير بالنمو ثم تعرض مرة ثانية لفترة برودة حتى ينشط النمو الخضرى.
وفي الطبيعة نجد أن بذور مثل هذه الأنواع تحتاج إلى موسمى نمو كاملين حتى يكتمل إنباتها.
وجود نوعين من السكون  في بعض الحالات يوجد بالبذرة أكثر من نوع واحد من السكون، فمثلا في بعض الحالات تتميز البذرة بالأغلفة الصلبة الغير منفذة للماء، هذا بالإضافة إلى سكون الجنين نفسه، ولتشجيع البذور على الإنبات لابد من كسر كلا نوعى السكون.
فيمكن معاملة أغلفة البذرة ببعض المعاملات التي تسمح للماء بالمرور من خلاله إلى الجنين، ثم تحدث تغيرات بعد النضج التي من شأنها كسر سكون الجنين.
وأفضل طريقة للتخلص من سكون هذه البذور هو إجراء كمر دافئ لبضعة أشهر تنشط خلاله الأحياء الدقيقة لتحلل غلاف البذرة ثم يعقب ذلك كمر بارد.
هذا النوع من السكون يوجد في بذور الأنواع الشجرية والشجيرية والتي تنمو في المناطق الباردة حيث تتميز بذورها بوجود الأغطية الصلبة.
وفي الطبيعة تلعب العوامل البيئية دورا هاما في كسر هذا السكون حيث أنه عند سقوط البذور على سطح الأرض يحدث كسر للسكون الطبيعى الناشئ عن أغلفة البذرة حيث تحدث ليونة أو تطرية في هذه الأغطية، ثم بتعرض البذور لبرد الشتاء تحدث تغيرات بعد النضج.
هذا النوع من السكون يحدث للبذور عقب فصلها وجمعها من النبات الأم.
وهنا يجب ملاحظة أن البذور في هذه الحالة عقب جمعها لا تكون ساكنة ولكن نتيجة لتعرضها لبعض الظروف يمكن دفعها إلى دخول السكون.
ويمكن تحرير البذور من السكون الثانوى وذلك بتعريضها للبرودة وأحيانا للضوء وفي كثير من الحالات بمعاملة البذور بالهرمونات المنشطة للإنبات خاصة حمض الجبريليك .
كذلك يمكن منع حدوث السكون الثانوى بتجفيف البذور وتخزينها تخزينا جافا.
ويلعب السكون الثانوى دورا هاما للمحافظة على الأنواع النباتية في الطبيعة.
فكما هو ملاحظ أن بذور نباتات الأنواع المنزرعة تحتفظ بحيويتها لمدة طويلة إذا كانت هذه البذور جافة، كما أنها تفقد سكونها الأولى خلال فترات التخزين، ويمكن لمثل هذه البذور أن تنبت مباشرة عند غمرها بالماء.
المعاملات التي تؤدى إلى كسر سكون البذرة  هناك عدة معاملات تجرى على البذور قبل زراعتها وذلك لإخراجها من السكون وحتى تنبت بصورة طبيعية، وتعطى بادرات قوية النمو.
بعض هذه المعاملات تجرى بغرض تطرية أو تليين غطاء البذرة حتى يسهل دخول الماء والغازات من خلاله، والبعض الأخر يجرى لكسر سكون الجنين نفسه أو لإزالة المواد المثبطة للنمو والتي تمنع إنبات البذور.
وفيما يلى وصفا موجزا لهذه المعاملات :  أ الخدش الميكانيكى  ويجرى على البذور ذات الأغطية الصلبة وذلك بغرض تطرية وتليين القصرة، وزيادة نفاذيتها للماء والغازات وفي هذه الحالة تخدش القصرة أو تكسر أو قد تتشقق بإحدى الطرق الميكانيكية كاستخدام الآلات الحادة أو المطارق أو استخدام أوراق السنفرة، أو يمكن كسر قمة البذرة باستخدام الكماشة كما هو الحال في بذور الزيتون.ويجب الحذر التام عند إجراء عمليات بالخدش حتى لا تحدث أية أضرار بالأجزاء الداخلية بالبذرة .
ب الغمر في الماء الساخن  يمكن غمر البذور في ماء ساخن درجة حرارته من م، مع ملاحظة وضع جزء واحد من البذور في أربعة أو خمسة أجزاء من الماء الساخن.
ويجب استبعاد مصدر الحرارة مباشرة عقب غمر البذور.
تنقل البذور بعد ذلك تدريجيا إلى ماء بارد لمدة ساعة .
ج المعاملة بالأحماض  وفيه تعامل البذور بالأحماض حيث توضع البذور في إناء زجاجى ثم تغطى بحمض الكبريتيك المركز بحيث تكون النسبة بين البذور إلى الحامض : وعند الانتهاء من المعاملة يصب الحامض من الاناء حيث تبقى البذور بالقاع وعندئذ يجب غسل البذور جيدا بالماء وذلك للتخلص من آثار الحامض.
ولمعادلة تأثير بقايا الحامض العالق بالبذور، توضع البذور في إناء يحتوى على كمية كبيرة من الماء ويضاف اليها قليل من بيكربونات الصوديوم، أو يمكن غسل البذور المعاملة بالماء الجارى لمدة عشر دقائق.
وبعد الغسيل والتخلص من الحامض يمكن زراعة البذور مباشرة وهى رطبة أو قد تجفف ثم تخزن لحين زراعتها .
د الكمر الدافى  يمكن حفظ البذور في بيئة رطبة دافئة وغير معقمة مثل التربة الرملية الغير معقمة لعدة أشهر.
هذه المعاملة تؤدى إلى مرونة أو تليين أغطية البذرة بفعل الكائنات الأرضية الدقيقة.
وفي الطبيعة يمكن تحقيق هذا الغرض عن طريق زراعة البذور ذات الأغلفة الصلبة في أواخر الصيف أو أوائل الخريف عندما تكون التربة دافئة.
ه المعاملة بالحرارة المرتفعة  لوحظ أن البذور ذات الأغلفة الصلبة لبعض النباتات النامية طبيعيا في مناطق تجميع الأشجار أو الغابات، تنبت بسهولة عقب اندلاع الحرائق في هذه المناطق.
ونتيجة لتعرض البذور لدرجات الحرارة المرتفعة فإنه يحدث تغيير في أغلفة البذور.
و جمع الثمار غير مكتملة النمو  وجد أن في بعض الأنواع الشجرية أن استخراج البذور من الثمار غير مكتملة النمو يزيد من قدرة هذه البذور على الإنبات، وذلك قبل تصلب أغلفة البذرة.
ومثل هذه البذور يجب زراعتها بسرعة وبدون تجفيفها .
ز الكمر البارد  وفى هذه المعاملة توضع البذور في بيئة مناسبة رطبة منداه مع توافر الأكسجين حول البذور ثم تخزن على درجة حرارة منخفضة لفترة معينة.
والغرض من هذه المعاملة هو إحداث تغيرات بعد النضج في الأجنة.
ويمكن إجراء عملية الكمر البارد معمليا أو يمكن إجراؤها بزراعة البذور مباشرة بأرض المشتل.
وعند إجراء الكمر البارد بالمعمل يفضل أن تكون البذور متشربة بالماء ومنتفخة وذلك بغمر البذور في الماء لفترة تتراوح بين ساعة على درجة حرارة دافئة، وهذه الفترة كافية في حالة البذور ذات الأغلفة الرقيقة أو غير الصلبة.
وقد تزداد فترة الغمر في الماء عند معاملة البذور ذات الأغطية الصلبة مثل بذور الخوخ والمشمش والكريز، حيث تمتد فترة الغمر في الماء من أيام.
كما يمكن تعريض البذور لماء جار.
وبعد غمر البذور في الماء للمدة المطلوبة، يصفى الماء وتخلط البذور ببيئة ذات قدرة على الاحتفاظ بالرطوبة.
والبيئة المثالية التي تفى بهذا الغرض يجب أن يكون لها القدرة على الاحتفاظ بالرطوبة المعقولة وتسمح بالتهوية الجيدة، وخالية من المواد السامة.
وهناك العديد من المواد التي يمكن أن تستخدم كبيئة عند إجراء الكمر البارد للبذور مثل، الرمل المغسول جيدا، البيت موس، السفاجنم موس، الفيرميكيوليت ونشارة الخشب.
ويجب ملاحظة أن نشارة الخشب الحديثة ربما تحتوى على مواد سامة.
وقد دلت التجارب بأن البيئة المثالية هى ما تكونت من رمل وبيت موس بنسبة : بالحجم، ويجب ترطيب البيئة وتركها لمدة ساعة قبل الاستعمال، مع ملاحظة ألا تبلل البيئة أكثر من اللازم.
يخلط جزء من البذور مع ثلاثة أمثال حجمه من البيئة.
ويمكن أن ترص البذور في طبقات متبادلة مع البيئة المستخدمة وعادة توضع في إناء من الخشب أو المعدن ذى غطاء مثقب، أو أوانى أخرى بشرط أن توفر التهوية الجيدة ولا تسمح بجفاف البيئة.
كما يمكن استخدام أكياس البولى ايثلين، ويجب إضافة بعض المبيدات الفطرية للبيئة كحماية للبذور من الأمراض.
توضع الأوانى أو أكياس البلاستيك في ثلاجات على درجة حرارة من صفر م وتختلف الفترة اللازمة لعملية الكمر البارد باختلاف أنواع البذور.
فعادة ما تتراوح هذه الفترة من أشهر لبذور معظم الأنواع النباتية.
وخلال عملية الكمر لابد من الكشف عن البذور على فترات دورية.
أما في الطبيعة فيمكن عمل خنادق عميقة بالأرض وتوضع بها البذور في طبقات متبادلة مع البيئة أو تخلط معها وهذه الطريقة تصلح في المناطق ذات الشتاء البارد.
وخلال الشتاء تتوافر درجات الحرارة المنخفضة والرطوبة اللازمة لكسر سكون البذور .
ح غسل البذور  والغرض من غسل البذور هو التخلص من المواد المثبطة الموجودة على سطح البذور.
وفي هذه الحالة تغمر البذور في ماء جارى أو تنقل البذور إلى ماء متجدد عدة مرات من إناء لآخر، وهكذا.
وتختلف الفترة اللازمة لإجراء هذه العملية من ساعة.
وإذا طالت مدة المعاملة يلزم تغيير الماء كل ساعة حتى يسمح بتوافر الأكسجين للبذور المغمورة.
ط استخدام أكثر من معاملة  حيث أن كثير من الأنواع الشجرية تحتوى بذورها على أكثر من نوع من السكون مثل الأغلفة الصلبة بالإضافة إلى سكون الجنين.
لذلك تحتاج مثل هذه البذور لأكثر من معاملة واحدة لتحريرها من السكون، فالمعاملة الأولى تلزم لتطرية أغطية البذرة وزيادة نفاذيتها للماء، أما المعاملة الثانية الكمر البارد فهى ضرورية لكسر سكون الجنين وإحداث تغيرات بعد النضج.
ى تعريض البذور لدرجات حرارة متبادلة :  يمكن تشجيع إنبات البذور وذلك بتعريضها لدرجات حرارة متبادلة، تتراوح من م أو م وفيها تعرض البذور لدرجات الحرارة المنخفضة لمدة ساعة، ثم تعرض لدرجات الحرارة المرتفعة لمدة ساعات.
هذا التذبذب في درجات الحرارة التي تعرض لها البذور يشجع إلى حد كبير على إنباتها.
ك تعريض البذور للضوء  يمكن للضوء أن يشجع إنبات بذور كثير من الأنواع النباتية مثل بذور الخس وبذور كثير من الخضروات ونباتات الزينة.
ويمكن استخدام مصابيح النيون كمصدر للإضاءة.
ويجب غمر البذور بالماء حتى تنتفخ ثم تعرض لكثافة ضوئية مقدارها من قدم/شمعة لمدة ثمان ساعات يوميا.
ل الغمر في محلول نترات البوتاسيوم  يمكن الحصول على نسبة إنبات أعلى عند غمر البذور الساكنة والحديثة الجمع في محلول نترات البوتاسيوم.
توضع البذور في صوانى الإنبات أو أطباق بترى ثم تشرب بمحلول نترات البوتاسيوم .
م استخدام الهرمونات والكيماويات المنشطة :  توجد بعض الهرمونات والمركبات الكيماوية التي يمكن بإستخدامها كسر سكون بالبذرة وتشجيع إنباتها .
ويعتبر حمض الجبريليك أكثر استخداما في هذا المجال.
وحمض الجبريليك يؤدى إلى كسر السكون الفسيولوجى بالبذرة وينشط إنباتها بشرط عدم سكون الجنين نفسه.
وعادة ما تبلل بيئة إنبات البذور بتركيزات معينة من حمض الجبريليك تتراوح بين جزء في المليون.
كما يستخدم السيتوكينين وهو أحد منظمات النمو بالطبيعية في تنشيط إنبات البذور وذلك عن طريق إيقافه لنشاط مثبطات الإنبات التي تؤدى إلى سكون البذرة.
ويعتبر الكينيتين من أكثر المركبات المستخدمة في تنشيط إنبات البذور وكسر السكون الراجع إلى درجات الحرارة المرتفعة كما هو الحال في بذور بعض الأنواع النباتية مثل بذور الخس.
ولتحضير محلول من الكينتين تذاب أولا كمية صغيرة منه في قليل من حمض الهيدوكلوريك ثم تخفف بالماء، وعادة ما تغمر البذور في محلول تركيزه جزء في المليون لمدة ثلاث دقائق.
وفى بعض الأحيان يمكن استخدام محلول ثيويوريا بتركيز .
لكسر سكون البذور خاصة تلك التي لا تنبت جيدا في الظلام التام أو على درجات الحرارة المرتفعة أو تلك البذور التي تحتاج إلى معاملات الكمر البارد.
وحيث أن الثيويوريا تعتبر من مثبطات النمو، لذلك من المفضل غمر البذور في محلولها لمدة لا تزيد عن ساعة ثم ترفع البذور وتغسل جيدا بالماء.

لقد حولت كتب التفسير المعتمدة عندهم كتفسير القمي والعياشي والصافي والبرهان وكتب الحديث كالكافي والبحار تأويلات لكتاب الله منسوبة لآل البيت تكشف في الكثير الغالب عن جهل فاضح بكتاب الله، وتأويل منحرف لآياته، وتعسف بالغ في تفسيره، ولا يمكن أن تصح نسبتها لعلماء آل البيت، فهي تأويلات لا تتصل بمدلولات الألفاظ، ولا بمفهومها، ولا بالسياق القرآني كما سيأتي أمثلة ذلك ومعنى ذلك بناء على هذه العقيدة أن هذا هو مبلغ علم علماء آل البيت، وفي ذلك من الزراية عليهم، ونسبة الجهل إليهم الشيء الكثير من قوم يزعمون محبتهم والتشيع لهم.
وأمر آخر أكبر وأخطر وهي أن تلك التأويلات.. هي علم القرآن، ومعانيه، وأنه لا معنى للقرآن أعظم منها، لأنها خرجت من المصدر الأصيل والوحيد والصحيح للتلقي.
وهذا تهوين من أمر القرآن وشأنه، بل محاربة له وصد عنه بوسيلة ماكرة خبيثة.
المسألة الثالثة: اعتقادهم بأن قول الإمام ينسخ القرآن ويقيد مطلقه ويخصص عامه.. بناء على اعتقاد الشيعة بأن الإمام هو قيم القرآن، وهو القرآن الناطق انظر: مسألة أن القرآن ليس بحجة إلا بقيم ص: .
وأنهم هم خزنة علم الله وعيبة العيبة: زبيل من أدم، ومن الرجل موضع سره.
انظر: أصول الكافي: الهامش : / .
وحيه انظر: أصول الكافي: باب أن الأئمة ولاة أمر الله وخزنة علمه: / .
، وأنه بوفاة الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكمل التشريع، بل إن بقية الشريعة أودعها الرسول لعلي، وأخرج علي منها ما يحتاجه عصره، ثم أودع ما بقي لمن بعده، وهكذا إلى أن بقيت عند إمامهم الغائب انظر: فصل السنة.
.
بناء على ذلك فإن مسألة تخصيص عام القرآن، أو تقييد مطلقة، أو نسخه هي مسألة لم تنته بوفاة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن النص النبوي، والتشريع الإلهي استمر ولم ينقطع بوفاة الرسول، بل استمر عندهم إلى بداية القرن الرابع الهجري وذلك بوقوع الغيبة الكبرى انظر: مسألة الغيبة في موضعها من هذه الرسالة.
.
والتي انتهت بها صلتهم بالإمام، وانقطع تلقي الوحي الإلهي عنه؛ لأنهم يعتقدون أن حديث كل واحد من الأئمة الطاهرين قول الله عز وجل، ولا اختلاف في أقوالهم كما لا اختلاف في قوله تعالى المازندراني/ شرح جامع علي الكافي : / .
.
وقالوا: يجوز لمن سمع حديثا عن أبي عبد الله يعنون جعفر بن محمد الصادق أن يرويه عن أبيه أو أحد أجداده؛ بل يجوز أن يقول: قال الله تعالى المصدر السابق: / .
فكان للإمام في اعتقادهم تخصيص القرآن أو تقييده أو نسخه، وهو تخصيص أو تقييد أو نسخ للقرآن بالقرآن، لأن قول الإمام كقول الله كما يفترون .
ذلك أنهم يرون كما يقول أحد آياتهم في هذا العصر : أن حكمة التدريج اقتضت بيان جملة من الأحكام وكتمان جملة، ولكنه سلام الله عليه أودعها عند أوصيائه: كل وصي يعهد بها إلى الآخر، لينشرها في الوقت المناسب لها حسب الحكمة: من عام مخصص، أو مطلق، أو مقيد، أو مجمل مبين إلى أمثال ذلك، فقد يذكر النبي عاما ويذكر مخصصة بعد برهة من حياته، ولا قد يذكره أصلا، بل يودعه عند وصية إلى وقته محمد حسين آل كاشف الغطا/ أصول الشيعة ص: .
.
ومسألة النسخ والتخصيص والتقييد... ليست إلا جزءا من وظيفة الأمئة الكبرى وهي التفويض في أمر الدين والتي يقررها صاحب الكافي في باب يعقده في هذا الشأن بعنوان: باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وإلى الأئمة عليهم السلام في أمر الدين أصول الكافي: / .
.
فالأئمة قد فوضوا في أمر هذا الدين، كما فوض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلهم حق التشريع.
تقول كتب الشيعة عن الأئمة: إن الله عز مجل.. فوض إلى نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر، آية: .
.
فما فوض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قد فوضه إلينا أصول الكافي: / .
.
وقال أبو عبد الله كما تزعم كتب الشيعة : لا والله ما فوض الله إلى أحد من خلقه إلا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وإلى الأئمة.
قال عز وجل: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله النساء، آية: .
.
وهي جارية في الأوصياء أصول الكافي: / .
.
ثم إن الأئمة هم مستودع علوم الملائكة والأنبياء والرسل، وعندهم جميع الكتب التي نزلت من السماء، كما تقرره كتبهم المعتمدة في روايات كثيرة كما سيأتي انظر: فصل السنة، ومبحث الإيمان بالكتب .
.. فهذه المهام التشريعية هي من فيض هذه العلوم المخزونة عند الأئمة.
أما التطبيق العلمي لهذه العقيدة فهو ذلك الكم الهائل من الروايات في مسائل العقيدة وغيرها، والتي شذوا بها عن أئمة الإسلام.
فمثلا ألفاظ الكفر والكفار والشرك والمشركين الواردة في كتاب الله سبحانه، والتي تعم كل من كفر بالله وأشرك.. جاءت عندهم روايات كثيرة تخص هذا العموم بالكفر بولاية علي والشرك باتخاذ إمام معه كما سيأتي سيأتي شواهد لذلك في مبحث: أمثلة من تأويلات الشيعة لآيات القرآن، ومبحث توحيد الألوهية.
فخصصوا عموم الكتاب بلا مخصص، أو حرفوا النصوص وزعموا أنه تخصيص، واعتبروا مسألة الإمامة أخطر من الشرك والكفر، بلا دليل من عقل أو نقل صحيح، وخرجوا عن إجماع المسلمين، وما تواتر من نصوص الدين، وتجاهلوا حتى اللغة التي نزل بها القرآن العظيم إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف، آية: .
.
وسنرى أمثلة كثيرة فيما سيأتي لهذا الضرب من التحريف.
نقد هذه العقيدة: قد ختم الله سبحانه بمحمد صلى الله عليه وسلم الرسالات، وأكمل برسالته الدين، وانقطع بموته الوحي.
وهذه أمور معلومة من دين الإسلام بالضرورة.
وهذه المقالة تقوم على إنكار هذه الأركان، أو تنتهي بقائلها إلى ذلك، وهذا بلا شك نقض لحقيقة شهادة أن محمدا رسول الله والتي لا يتم إسلام أحد إلا بالإيمان بها.
ولعل المتأمل لهذه المقالة، والمحلل لأبعادها يدرك أن الهدف من هذه المقالة تبديل دين الإسلام، وتغيير شريعة سيد الأنام؛ إذ إن كلام الله سبحانه عرضة للتبديل والتغيير بناسخ، أو مخصص، أو مقيد، أو مبين، أو عام يزعم شيوخ الشيعة نقله عن أئمتهم.
ولعل صورة التغيير تبدو بشكل أوضح وأجلى، إذا أدركنا ما جبل عليه هؤلاء القوم من الكذب حتى جعلوه دينا وقربة كما سيأتي انظر: مسألة التقية.
ومن تأمل كتب الجرح والتعديل رأى المعروف عند مصنفيها بالكذب في الشيعة أكثر منهم في سائر الطوائف انظر: المنتقى: ص .
.
وقد شهد طائفة من أئمة المسلمين بأنه لم ير أكذب وأشهد بالزور منهم، وأنهم يضعون الحديث ويتخذونه دينا، وأن الناس كانوا يسمونهم بالكذابين، ونهى أهل العلم عن أخذ الحديث عن هؤلاء الروافض انظر: منهاج السنة: / ، ، السيوطي/ تدريب الراوي: / .
، بل في كتب هؤلاء نصوص تتضمن شكوى آل البيت من كذب هؤلاء وبهتانهم انظر: البحار: / ، الممقاني/ تنقيح المقال: / المقام الثالث من المقدمة ، وانظر: رجال الكشي رقم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وسيأتي ذكر بعض ذلك في اعتقادهم في السنة .
.
وهذه الدعوى تقوم على أن دين الإسلام ناقص ويحتاج إلى الأئمة الاثني عشر لإكماله، وأن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم لم يكمل بهما التشريع.. إذ إن بقية الشريعة مودعة عند الأئمة، وأن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم لم يبلغ ما أنزل إليه من ربه، وإنما كتم بعض ما أنزله إليه وأسره لعلي.. وكل ذلك كفر بالله ورسوله، ومناقضة لأصول الإسلام، قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة، آية: .
.
ويقول سبحانه: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل، آية: .
، وقال تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران، آية: .
، وقال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا ... البقرة، الآيتان: ، .
.
وقد نسب الإمام الأشعري هذه المقالة إلى الصنف الخامس عشر من أصناف الغالية من الشيعة حسب تقسيمه فهم الذين يزعمون أن الأئمة ينسخون الشرائع ويهبط عليهم الملائكة، وتظهر عليهم الأعلام والمعجزات ويوحى إليهم مقالات الإسلاميين: / .
.
وهذه العقائد أصبحت من أصول الاثني عشرية انظر في دعوى الاثني عشرية أن الأئمة يوحى إليهم وتهبط عليهم الملائكة: فصل السنة من هذا الكتاب، وانظر في قول الاثني عشرية بأن الأئمة تظهر عليهم المعجزات: مبحث الإيمان بالأنبياء من هذا الكتاب.
، لأنها شربت مذاهب الغلاة حتى الثمالة.
وقد أشار أبو جعفر النحاس المتوفى سنة ه إلى هذه المقالة ولم ينسبها لأحد فقال: وقال آخرون: باب الناسخ والمنسوخ إلى الإمام، ينسخ ما يشاء الناسخ والمنسوخ: ص .
وعد ذلك من عظيم الكفر، ثم بين بطلانه بقوله: لأن النسخ لم يكن إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالوحي من الله جل وعز إما بقرآن مثله على قول قوم، وإما بوحي من غير القرآن يعني سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم قال تعالى : وما ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى النجم، آية: .
، فلما ارتفع هذان بموت النبي صلى الله عليه وسلم ارتفع النسخ الناسخ والمنسوخ : ص .
.
المبحث الثاني اعتقادهم في تأويل القرآن وفيه مسألتان: الأولى: اعتقادهم بأن للقرآن معاني باطنة تخالف الظاهر، والثانية: قولهم بأن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم.
المسألة الأولى: اعتقادهم بأن للقرآن معاني باطنة تخالف الظاهر: وهذه المسألة قد أخذت بعدا كبيرا وخطيرا عند الشيعة، حيث تحول كتاب الله عندهم بتأثير هذا المعتقد إلى كتاب آخر غير ما في أيدي المسلمين، وقد ذهب شيوخ الشيعة وفي تطبيق هذا المبدأ شوطا بعيدا، وقدم الشيعة مئات الروايات والتي تؤول آيات الله على غير تأويلها.. ونسبوها للأئمة الاثني عشر.
وليس لهذا التأويل الباطني من ضابط، ولا له قاعدة يعتمد عليها.. وسيجد القارئ في تأويلهم لآيات القرآن محاولة يائسة لتغيير هذا الدين وتحوير معالمه وطمس أركانه.
فأركان الدين تفسر بالأئمة، وآيات الشرك والكفر تؤول بالشرك بولاية علي وإمامته، وآيات الحلال والحرام تفسير بالأئمة وأعدائهم، وهكذا يخرج القارئ لهذه التأويلات بدين غير دين الإسلام.
وهذا الدين له ركنان أساسيان هما: الإيمان بإمامة الاثني عشر، والكفر واللعن لأعدائهم.
جاء في أصول الكافي للكليني ما نصه: .. عن محمد بن منصور قال: سألت عبدا صالحا يعنون به موسى الكاظم والذي يعتبرونه إمامهم السابع انظر: أصول الكافي : الهامش : / .
عن قول الله عز وجل: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأعراف، آية: .
.
قال: فقال: إن القرآن له ظهر وبطن، فجميع ما حرم الله في القرآن هو الظاهر، والباطن من ذلك أئمة الجور، وجميع ما أحل الله تعالى في الكتاب هو الظاهر، والباطن من ذلك أئمة الحق أصول الكافي: / ، النعماني/ الغيبة: ص ، تفسير العياشي: / .
.
تقرر هذه الرواية الواردة في أصح كتبهم الأربعة مبدأ أن للقرآن معاني باطنة تخالف الظاهر مخالفة تامة، وتضرب المثل بما أحل الله وحرم في كتابه من الطيبات، والخبائث، وأن المقصود بذلك رجال بأعيانهم هم الأئمة الاثنا عشرية، وأعداؤهم وهم كل خلفاء المسلمين.. وهذا التأويل لا أصل له من لغة أو عقل، أو دين، وهو محاولة لتغيير دين الإسلام من أساسه ودعوة إلى التحلل والإباحية وفي هذا النص الوارد في أصح كتبهم يظهر من خلاله الدافع إلى القول بأن القرآن له ظهر وبطن، وهو أن كتاب الله سبحانه خلا من ذكر أئمتهم الاثني عشر، ومن النص على أعدائهم، وهذا الأمر أقض مضاجعهم، وأفسد عليهم أمرهم، وقد صرحوا بأن كتاب الله قد خلا من ذكر الأئمة فقالوا: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفينا مسلمين انظر: تفسير العياشي: / ، المجلي/ البحار: / ، هاشم البحراني/ البرهان: ج ص .
.
فلما لم يكن لأصل مذهبهم وهو الإمامة والأئمة ذكر في كتاب الله قالوا بهذه المقالة لإقناع أتباعهم، وترويج مذهبهم بين الأغرار والجهلة، وحتى يجعلوا لهذه المقالة القبول أسندوها كعادتهم لبعض آل البيت.
ومسألة القول بأن لنصوص القرآن باطنا يخالف ظاهرها شاعت في كتب القوم وأصبحت أصلا من أصولهم، لأنه لا بقاء لمذهبهم إلا بها أو ما في حكمها، ولهذا عقد صاحب البحار بابا لهذا بعنوان: باب أن للقرآن ظهرا وبطنا انظر: البحار: / .
وقد ذكر في هذا الباب رواية، وهذه الروايات هي قليل من كثير مما أورده في كتابه في هذا الموضوع.. فقد قال في صدر هذا الباب إنه: قد مضى كثير من تلك الأخبار في أبواب كتاب الإمامة ونورد هنا مختصرا من بعضها المصدر السابق: / .
، ثم ساق الروايات الأربع والثمانين.
وفي تفسير البرهان عقد بابا مماثلا لما في البحار بعنوان: باب في أن القرآن له ظهر وبطن البرهان: / .
.
وفي مقدمة تفسير البرهان أفاض القول في هذه المسألة، فقد ذكر خمسة فصول حشر فيها روايات أئمته في هذا الباب انتخبها من مجموعة كبيرة من كتبهم المعتمدة مرآة الأنوار: ص .
.
وقد قرر كثير من كتب التفسير عندهم في مقدماتها هذه المسألة كأصل من أصولهم كتفسير القمي انظر: تفسير القمي: / ، .
، والعياشي انظر: تفسير العياشي: / .
، والصافي تفسير الصافي: / .
وغيرها.
ومن نصوصهم في هذه المسألة: أن للقرآن ظهرا وبطنا، وببطنه بطن إلى سبعة أبطن المصدر السابق: / .
.
وعن جابر الجعفي قال: سألت أبا جعفر عن شيء من تفسير القرآن فأجابني، ثم سألت ثانية فأجابني بجواب آخر، فقلت: جعلت فداك كنت أجبت في هذه المسألة بجواب غير هذا قبل اليوم؟ فقال لي: يا جابر: إن للقرآن بطنا، وللبطن بطنا وظهرا، وللظهر ظهرا، يا جابر، وليس شيء أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن، إن الآية لتكون أولها في شيء وآخرها في شيء وهو كلام متصل يتصرف على وجوه تفسير العياشي: / ، البرقي/ المحاسن: ص ، البرهان في تفسير القرآن: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وتقرر نصوص الشيعة أن لكل آية معنى باطنيا، بل قالوا أكثر من ذلك؛ فقالوا: لكل آية سبعة بطون.
ثم طاشت تقديراتهم فقالت: بأن لكل آية سبعين باطنا، واستفاضت بشأن ذلك أخبارهم؛ قال أحد شيوخهم: .. لكل آية من كلام الله ظهر وبطن.. بل لكل واحدة منها كما يظهر من الأخبار المستفيضة سبعة وسبعون بطنا أبو الحسن الشريف/ مرآة الأنوار: ص .
.
وما ندري ما كنه هذه البطون؟ والمعنى الذي يحاولون إثباته لا يعدو أحد أمرين: إثبات إمامة الاثني عشر، أو الطعن في مخالفيهم وتكفيرهم، فلماذا تتعدد هذه البطون...؟ والناظر في رواياتهم التي تذهب هذا المذهب الباطني والتي تتسع لعرضها المجلدات يجد أنها لا تعدو هذين الموضوعين.
قالوا: وقد دلت أحاديث متكاثرة كادت أن تكون متواترة على أن بطونها وتأويلها بل كثير من تنزيلها وتفسيرها في فضل شأن السادة الأطهار... بل الحق المتبين أن أكثر آيات الفضل والإنعام والمدح والإكرام، بل كلها فيهم وفي أوليائهم نزلت، وأن جل فقرات التوبيخ والتشنيع والتهديد والتفظيع؛ بل جملتها في مخالفيهم وأعدائهم... إن الله عز وجل جعل جملة بطن القرآن في دعوة الإمامة والولاية، كما جعل جل ظهره في دعوة التوحيد والنبوة والرسالة.. المصدر السابق: ص .
.
وسيأتي تفصيل ذلك في مسألة أن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم .
نقد هذه المقالة: لا شك أن للقرآن العظيم أسراره ولفتاته، وإيماءاته وإيحاءاته، وهو بحر عظيم لا تنفذ كنوزه ولا تنقضي عجائبه، ولا ينتهي إعجازه.. وكل ذلك مما يتسع له اللفظ ولا يخرج عن إطار المعنى العام.. ولكن دعوى أولئك الباطنيين غريبة عن هذا المقصد، وهي تأويلات كما سيأتي لا تتصل بمدلولات الألفاظ ولا بمفهومها، ولا بالسياق القرآن، بل هي مخالفة للنص القرآني تماما، هدفها هو البحث في كتاب الله من أصل يؤيد شذوذهم، وغايتها الصد عن كتاب الله ودينه، وحاصل هذا الاتجاه الباطني في تأويل نصوص الشريعة هو الانحلال عن الدين انظر: ابن حجر/ فتح الباري: / .
.
وعموم البشر على اختلاف لغاتهم يعتبرون ظاهر الكلام هو العمدة في المعنى، وأسلوب الأحاجي والألغاز لا وجود له إلا في الفكر الباطني، ولو اتخذ هذا الأسلوب قاعدة لما أمكن التفاهم بحال، ولما حصل الثقة بمقال؛ لأن المعاني الباطنية لا ضابط لها ولا نظام.
والمتأمل لهذه المقالة يدرك خطورة هذا الاتجاه الباطني في تفسير القرآن، وأنه يقتضي بطلان الثقة بالألفاظ، ويسقط الانتفاع بكلام الله وكلام رسوله، فإن ما يسبق إلى الفهم لا يوثق به، والباطن لا ضابط له، بل تتعارض فيه الخواطر، ويمكن تنزيله على وجوه شتى، وبهذا الطريق يحاول الباطنية التوصل إلى هدم جميع الشريعة بتأويل ظواهرها، وتنزيلها على رأيهم.
ولو كانت تلك التأويلات الباطنية هي معاني القرآن، ودلالاتها لما تحقق به الإعجاز، ولكن من قبيل الألغاز، والعرب كانت تفهم القرآن من خلال معانيه الظاهرة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: من ادعى علما باطنا، أو علما بباطن وذلك يخالف العالم الظاهر كان مخطئا، إما ملحدا زنديقا، وإما جاهلا ضالا... وأما الباطن المخالف للظاهر المعلوم، فمثل ما يدعيه الباطنية القرامطة من الإسماعيلية والنصيرية وأمثالهم ثم يقول: وهؤلاء الباطنية قد يفسرون: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس، آية: .
أنه علي.. وقوله: فقاتلوا أئمة الكفر التوبة، آية: .
أنهم طلحة والزبير، والشجرة الملعونة في القرآن الإسراء، آية: .
بأنها بنو أمية مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية: / .
.
هذه التأويلات التي ينقلها ابن تيمية وينسبها للباطنية موجودة بعينها عند الاثني عشرية، فالتأويل المذكور للآية الأولى: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين جاء عندهم في خمس روايات أو أكثر انظر: اللوامع النورانية في أمساء علي وأهل بيته القرآنية: هاشم البحراني: ص .
، وسجل في طائفة من كتبهم المعتمدة انظر من ذلك: تفسير القمي: / ، ابن بابويه القمي/ معاني الأخبار: ص ، هاشم البحراني/ تفسير البرهان: / الكاشاني/ تفسير الصافي: / ، تفسير شبر: ص .
، وليس في الآية أية دلالة على هذا التأويل قال السلف في تفسير الآية: إن الإمام المبين ها هنا هو أم الكتاب، أي: وجميع الكائنات مكتوبة في كتاب مسطور مضبوط في لوح محفوظ.
انظر: تفسير ابن كثير: / .
.
وكذلك الآية الثانية: فقاتلوا أئمة الكفر ورد تأويلها بذلك في طائفة من كتبهم المعتمدة انظر: البرهان: / ، ، تفسير الصافي: / ، تفسير العياشي: / ، وانظر: تفسير القمي: / .
وبلغت رواياتها عندهم أكثر من ثمان روايات راجع المصادر السابقة.
، ومثلها الآية الثالثة: والشجرة الملعونة جاء تأويلها عند الاثني عشرية بما قاله شيخ الإسلام في أكثر من اثنتي عشرة رواية انظر: البرهان / .
، وتناقل هذا التأويل مجموعة من مصادرهم المعتمدة انظر: تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان: / ، تفسير شبر ص: ، وانظر: مقتبس الأثر دائرة المعارف الشيعية : / .
.
وسنجد أنهم قالوا بأكثر من هذا، وأعظم من هذا، ولكن نقلنا هذا لنبين أن ما يذكره علماء الإسلام عن الباطنية من تأويلات منحرفة قد ورثته طائفة الاثني عشرية، و أصبح منهجا من مناهجها.
وكان علماء الإسلام يستنكرون هذا التأويل الباطني، لأن من فسر القرآن وتأوله على غير التفسير المعروف من الصحابة والتابعين فهو مفتر على الله، ملحد في آيات الله، محرف للكلم عن مواضعه، وهذا فتح لباب الزندقة والإلحاد، وهو معلوم البطلان بالاضطرار من دين الإسلام الفتاوى: / .
.
وما وصل لعلماء الإسلام السابقين من تأويلات باطنية هي قليل من كثير مما كشفته اليوم مطابع النجف وطهران، وما استجد بعدهم من مقالات صنعتها يد التلبيس والتزوير والتي لم تتوقف إلى اليوم، حيث فسروا كثيرا من آيات القرآن على هذا النحو من التأويل الباطني، وزعموا أن جل آيات القرآن العظيم نزل فيهم وفي أعدائهم، كما سيتبين هذا في المسألة التالية: المسألة الثانية: قولهم بأن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم: يقول الشيعة بأن: جل القرآن إنما نزل فيهم يعني في الأئمة الاثني عشرية وفي أوليائهم وأعدائهم تفسير الصافي: / ، وهذا النص جعله صاحب الصافي عنوانا للمقدمة الثانية.
، مع أنك لو فتشت في كتاب الله وأخذت معك قواميس اللغة العربية كلها وبحثت عن اسم من أسماء هؤلاء الاثني عشرية فلن تجد لها ذكرا، ومع ذلك فإن شيخهم البحراني يزعم بأن عليا وحده ذكر في القرآن مرة ويؤلف في هذا الشأن كتابا سماه: اللوامع النورانية في أسماء علي وأهل بيته القرآنية وقد طبع في المطبعة العلمية بقم ه.
يحطم فيه كل مقاييس لغة العرب، ويتجاوز فيه أصول العقل والمنطق، ويفضح من خلاله قومه على رؤوس الأشهاد بتحريفاته التي سطرها في هذا الكتاب وجمعها وقد كانت متفرقة قد لا تعرف من طائفة من مصادرهم هم المعتبرة عندهم.
وتأتي بعض رواياتهم لتقول: إن القرآن نزل أربعة أرباع: ربع حلال، وربع حرام، وربع سنن وأحكام، وربع خبر ما كان قبلكم ونبأ ما يكون بعدكم وفصل ما بينكم أصول الكافي: / .
.
وهذا يعني أنه ليس للأئمة ذكر صريح في القرآن.
ولكن تأتي رواية أخرى لهم بتقسيم آخر لكتاب الله تجعل فيه نصيب الأئمة وأعدائهم ثلث القرآن، وكأنها تحاول أن تتلافى ما في الرواية السابقة من نسيان لذكر الأئمة، إلا أنها لم تجعل للأئمة وأعدائهم إلا ثلث القرآن لا جله، تقول الرواية: نزل القرآن أثلاثا: ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وأمثال، وثلث فرائض وأحكام أصول الكافي: / ، البرهان: / تفسير الصافي: / ، اللوامح النورانية: ص .
.
ولكن تأتي رواية ثالثة يزيد فيها نصيب الأئمة ومخالفيهم من الثلث إلى النصف؛ تقول الرواية: نزل القرآن على أربعة أرباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وأمثال، وربع في فرائض وأحكام أصول الكافي: / ، البرهان: / .
.
ويلاحظ أنه ليس للأمة ميزة ينفردون بها في القرآن عن مخالفيهم بالنسبة للتقسيم المذكور، وقد تفطن بعضهم لهذا فوضع رواية رابعة بنفس النص السابق، إلا أنه زاد فيها: ولنا كرائم القرآن تفسير العياشي: / ، تفسير فرات: ، ، بحار الأنوار: / ، الكراجكي/ كنز الفوائد: ص ، البرهان: / ، اللوامح النورانية: ص .
.
وقد أشار إلى ذلك صاحب تفسير الصافي فقال: وزاد العياشي ولنا كرائم القرآن تفسير الصافي: / .
.
فانتهوا بهذا إلى القول بأن أكثر القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم.
يقول شيخهم الفيض الكاشاني مؤلف الوافي أحد مصادرهم المعتمدة عندهم في الحديث يقول: وردت أخبار جمة عن أهل البيت في تأويل كثير من آيات القرآن وبأوليائهم، وبأعدائهم، حتى أن جماعة من أصحابنا صنفوا كتبا في تأويل القرآن على هذا النحو جمعوا فيها ما ورد عنهم في تأويل القرآن آية آية، إما بهم أو بشيعتهم، أو بعدوهم، على ترتيب القرآن.
وقد رأيت منها كتابا كاد يقرب من عشرين ألف بيت، وقد روي في الكافي، وفي تفسير العياشي، وعلي بن إبراهيم القمي، والتفسير المسموع من أبي محمد الزكي أخبارا كثيرة من هذا القبيل الكاشاني/ تفسير الصافي: / .
.
هذه شهادة أو اعتراف من أحد أساطينهم تؤكد شيوع هذه المقالة بينهم، وأنها أصبحت هي القاعدة المتبعة في كتب التفسير المعتمدة عندهم، وفي أصح كتب الحديث لديهم.. فهم بهذا صرفوا كتاب الله عن معانيه، وحرفوه عن تنزيله، وجعلوا منه كتابا غير ما في أيدي الناس.
وهم يعتبرون هذا هو الأصل والقاعدة حتى قال بعض شيوخهم: إن الأصل في تنزيل آيات القرآن.. إنما هو الإرشاد إلى ولاية النبي والأئمة صلوات الله عليهم بحيث لا خير خبر به إلا وهو فيهم وفي أتباعهم، وعارفيهم، ولا سوء ذكر فيه إلا وهو صادق على أعدائهم وفي مخالفيهم أبو الحسن الشريف/ مرآة الأنوار مقدمة البرهان ص ، وانظر: اللوامح النورانية: ص .
.
ولهذا نرى شيوخهم يتسابقون في تحريف آيات القرآن العظيم، وتطبيق هذه العقيدة.

 جزيرة باويان باللغة الإندونيسية : هي جزيرة تقع في إندونيسيا قبالة سواحل جزيرة جاوة على بعد كيلومترا تقريبا شمال سورابايا.
تتبع الجزيرة بلدية جريسيك في مقاطعة جاوة الشرقية.
قطر الجزيرة يبلغ كيلومترا تقريبا.
يوجد في مركز الجزيرة بركان خامد يرتفع إلى مترا فوق مستوى سطح البحر.
يبلغ سكان الجزيرة حوالي نسمة في عام ، ولكن أكثر من منهم أي حوالي من السكان الذكور يعيشون مؤقتا في الخارج، حيث يعملون في مناطق أخرى من إندونيسيا أو في سنغافورة وماليزيا .
ونتيجة لذلك، تشكل الإناث حوالي من عدد السكان الفعليين للجزيرة، لذا تسمى بجزيرة النساء باللغة الإندونيسية : .
تنقسم الجزيرة إلى منطقتين، سانغكابورا وتامباك.
أكثر من نصف السكان حوالي يعيش في مدينة تانغكابورا والتي تقع على الساحل الجنوبي للجزيرة.
الجزيرة وطبيعتها الغنية مع العديد من الأنواع المستوطنة، مثل أيل باويان يتواجد في هذه الجزيرة فقط وقد تم وضعه على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.
هناك العديد من حقول النفط والغاز الطبيعي الكبيرة حول الجزيرة تحت مياه البحر.
يعتقد أن اسم الجزيرة نشأ من العبارة الكاوية أو السنسكريتية ، وهي كما يلي:  لذلك تعني العبارة: وجود ضوء الشمس، حيث تقول الأسطورة، في عام أن بحارا جاويا لمح في الضباب الجزيرة وكان هنالك ضوء حولها؛ قبل ذلك، كانت الجزيرة معروفة باسمها العربي تحت اسم مجيدي .
خلال الاستعمار الهولندي من القرن الثامن عشر وحتى القرن العشرين، تم تغيير اسم الجزيرة إلى لوبوك، ولكن اسم باويان ظل مستخدما من قبل السكان المحليين وحتى في أوساط الهولنديين.
تم التخلي عن الاسم الهولندي في أربعينات القرن الماضي.
وبسبب الاختلاف اللغوي، فإن السكان الأصليين المحليين البويانيين يسمون الجزيرة بويان.
هذه الأسماء هي أيضا شائعة في ماليزيا وسنغافورة.
كما تسمى الجزيرة بجزيرة النساء باللغة الإندونيسية : ، ذلك بسبب غلبة عدد الإناث، فمنذ القرن التاسع عشر تعمل معظم الذكور في وظائف خارج الجزيرة.
في حين أن النسبة الرسمية للسكان الإناث حوالي في عام ، لكن نسبة الذكور المقيمين خارج الجزيرة هو حوالي .
إن أول وجود للبشر على الجزيرة غير محدد.
كانت تبحر السفن عبر بحر جاوة وغالبا ما تستخدم ميناء الجزيرة منذ فترة مبكرة من العصور الوسطى.
أول استطيان دائم في الجزيرة بشكل فعلي حدث خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
معظم المصادر التي تذكر جزيرة باويان من القرنين السادس عشر والسابع عشر متعلقة بزيارات الدعاة مسلمين إلى الجزيرة.
بدأ التحويل الجماعي للسكان الجزر إلى الإسلام بعد وفاة حاكم الجزيرة راجا بيبيليونو عام الذي كان يفضل الديانة الإحيائية بعد وصول الشيخ مولانا عمر مسعود من جاوة، وهو عالم لاهوت مسلم، وقد أصبحت ذريته سلالة مستقلة عن الولايات الجاوية.
أما حفيد حفيده بوربونيغورو الذي حكم الجزيرة بين عامي و زار جاوة كحاكم ذا سيادة.
قبور مولانا عمر مسعود وبوربونيغورو من المعالم البارزة في الجزيرة، وتزار من قبل المسلمين من أنحاء أخرى من إندونيسيا، وتعتبر كأهم معلم تاريخي في جزيرة باويان ويستقبل السياح.
زار البحارة الهولنديين جزيرة باويان أول مرة الحملة التجارية إلى جاوة بقيادة المستكشف كورنيليس دي هوتمان في يناير ، وقد لحقت أضرار بالغة بالسفينة المسماة أمستردام قبالة ساحل الجزيرة.
خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، كانت الجزيرة تزار بشكل منتظم من قبل سفن شركة الهند الشرقية الهولندية، والتي تعززت مكانتها في هذا الجزء من أرخبيل الملايو، وقد وقعت رسميا تحت سيطرتها في .
فالجزيرة كانت لها قيمة اقتصادية مهمة، فقد كانت تستخدم كمحطة استراحة للسفن التي تبحر بين جاوة وبورنيو.
بعد إفلاس وتصفية شركة الهند الشرقية الهولندية في عام ، فقد تم تحويل جزيرة باويان وغيرها تحت السيطرة المباشرة للتاج الهولندي.
وقد كان يحكم الجزيرة مسؤول هولندي معين رسميا، كما احتفظ السكان المحليون ببعض النفوذ مثل مؤسسات القضاء والمحاكم الإسلامية التي تحكم حسب الشريعة.
وقد تم تأسيس هذه المحكمة في عام وكانت تسمى بمحكمة باويان الدينية باللغة الإندونيسية: .
منذ نهاية القرن التاسع عشر، بدأ رجال جزيرة بالسفر للعمل في المستعمرات البريطانية في شبه جزيرة الملايو، وخصوصا في سنغافورة.
وكانت السلطات الاستعمارية الهولندية لا تتدخل بالأنشطة وأمال التوظيف الأجنبية لمن يزور جزيرة باويان.
كانت الجزيرة تنتج التبغ ونبتة إنديغو ذات الزهرة النيلية والأقمشة القطنية والفحم وتصدر أيل باويان إضافة لتكثير الخيول.
التوسع في زراعة خشب الساج على نطاق واسع والذي بدأ منذ ثلاثينات القرن العشرين أدى إلى إزالة معظم غابات الجزيرة.
خلال الحرب العالمية الثانية وقعت معارك واسعة النطاق بين القوات البحرية اليابانية والحلفاء في المنطقة المجاورة لجزيرة باويان، وخصوصا خلال الحملة الهولندية على جزر الهند الشرقية ما بين عامي .
في شباط ، تم احتلال الجزيرة من قبل اليابانيين.
في شباط حدثت معركة بحر جاوة الأولى، وأغرق اليابانيون العديد من سفن الحلفاء، مما أسفر عن مقتل اللواء بحري كاريل دورمان، قائد أسطول جزر الهند الشرقية بعد غرق سفينة دي رويتر الحربية.
في مارس ، حدثت معركة بحر جاوة الثانية أو معركة باويان.
أدى ذلك في غرق جميع سفن الحلفاء المشاركة وتم إنهاء القوات البريطانية والهولندية في المنطقة.
وكان الإنجاز الوحيد لبحرية الحلفاء في هذه المنطقة هو إغراق سفينة نقل يابانية في يناير بواسطة الغواصة الهولندية.
في آب ، استسلمت الحامية اليابانية على الجزيرة للقوات البريطانية الهولندية.
بعد إعلان إندونيسيا كجمهورية مستقلة في آب عام ، أصبحت الجزيرة رسميا جزءا من الدولة الجديدة.
ومع ذلك، فإنها كانت لا تزال بحكم الواقع تحت السيطرة الهولندية،  في فبراير ، تم إعلان كدولة شبه مستقلة دولة مادورا باويان ومادورا وعدة جزر أخرى وقد كانت تروج لها حكومة هولندا.
في كانون الأول عام ، إنضمت إلى جمهورية الولايات المتحدة الإندونيسية والتي انضمت في مارس جمهورية إندونيسيا.
تقع الجزيرة في بحر جاوة على مسافة كيلومترا شمال جزيرة مادورا.
مستديرة الشكل مع قطر يتراوح ما بين و كيلومترا مع متوسط قطر مفداره كيلومترا ، شواطئ الجزيرة متعرجة وتحتوي على العديد من الخلجان الصغيرة، وتوجد العديد من الجزر الصغيرة الرملية نوكو والصخور وشعاب مرجانية قبالة الساحل حتى مسافة متر.
من أكبر الجزر المحيطة المأهولة هي : سيلايار وسيلايار نوكو ونوكو جيلي، وجيلي تيمور ونوسا.
معظم هذه الجزر جبلية، باستثناء ساحل ضيق وسهل في الجزء الجنوبي الغربي، لذا فإن الجزيرة تسمى أيضا باسم جزيرة التلال التسع والتسعين .
أعلى قمة بارتفاع م تقع في تلة تسمى باللغة الإندونيسية : التي تعني حرفيا جبل عال .
أعظم المرتفعات تتوزع في الأجزاء الوسطى والشرقية من الجزيرة.
توجد أيضا بعض بحيرات كالديرا القليلة، أكبرها بحيرة كاستوبا باللغة الإندونيسية : .
وتبلغ مساحتها حوالي ، كيلومتر مربع وعمق مترا، وتقع على ارتفاع متر تقريبا عن مستوى سطح البحر.
وهناك عدة أنهار صغيرة وشلالات، أعلاها لاكار وباتار سيلامات، فضلا عن الينابيع الساخنة مثل : كيبون دايا وتاوبات.
مناخ الجزيرة موسمي استوائي، والرطوبة أقل قليلا من متوسط الرطوبة في هذا الجزء من إندونيسيا.
التقلبات في درجات الحرارة السنوية واليومية الصغيرة.
معدل درجة الحرارة العظمى هو درجة مئوية بينما معدل درجة الحرارة الصغرى هو .
درجة مئوية.
موسم الأمطار يمتد من كانون الأول حتى آذار ويتراوح متوسط هطول الأمطار الشهري من ملم في كانون الأول إلى ملم في شهر آب.
الرياح الشمالية الغربية الممطرة والرياح الشرقية الجافة هي الرياح الشائعة في الجزيرة.
نشأت الجزيرة من بركان يقع بالقرب من وسطها.
الصخور النارية تغطي نحو من سطحها مع تواجد أقل لحجارة رملية والحجر الجيري والدولوميت.
التربة الرسبوية توجد في المناطق المنخفضة الساحلية، إضافة للرمل والطين الرمادي.
الصلصال البني هو المكون الرئيسي للتربة بارتفاع مترا فوق مستوى سطح البحر، حيث تظهر الصلصال على شكل طبقات أفقية متراكمة وقديمة.
تعتبر منطقة نشطة زلزاليا، وتحدث فيها هزات متكررة بسبب انهيارات الطبقات الأرضية.
يوجد في الجزيرة كميات من الفحم والجزع والتي بدئ استخراجها بدايات القرن الحادي والعشرين.
وهنالك أيضا حقول النفط والغاز حول الجزيرة ومن جميع الجهات، وتعتبر الأكبر في إندونيسيا، وتعمل شركة بيرتامينا الوطنية مع عدة شركات أجنبية على تطوريها ومنذ ستينات القرن العشرين وحتى الآن.
النباتات المنتشرة في جزيرة باويان مشابهة تماما لنباتات جاوة.
كانت الغابات المطيرة تغطي معظم الجزيرة، ولكن نتيجة للنشاط البشري وبحلول نهاية القرن العشرين، لم يبق أكثر من من الغابات في الجزيرة.
وتغطي مزارع خشب الساج حوالي من الجزيرة حاليا.
تنتشر في احراش الجزيرة بوجود السراخس وبعض نباتات الأرض وبعض أنواع الطحلب.
ومن أهم أنواع الأشجار في الجزيرة هي المنتمية إلى مجموعات أجناس النباتات التالية :  ومن الأنواع غير المتوفرة في جزيرة جاوة وتتميز بها جزيرة باويان :  أشجار الأيكة الساحلية من نوع القرم توجد في بعض المناطق الساحلية في الجزيرة، ومن أهم أنواعها الموجودة:  من أبرز الحيوانات المتوطنة في الجزيرة هي سلالة الغزلان المحلية المعروفة باسم أيل باويان أو أيل باويان الخنزيري أو أيل كول الخنزيري.
ويعتبر محميا بموجب القانون الإندونيسي حيث أن تعداد هذا الحيوان أقل من أيلا فقط، ويعتبر من الحيوانات المهددة بالانقراض ومصنف ضمن القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.
ومن الثدييات النادرة الأخرى في الجزيرة: ومن الطيور الأكثر شيوعا هي :  ومن الزواحف المختلفة الموجودة في الجزيرة:  تدابير الحفاظ على الطبيعة في جزيرة باويان بدأت منذ أيام الإدارة الاستعمارية الهولندية.
ففي عام ، كانت خمسة أعلنت الغابات مع مساحة إجمالية قدرها هكتار كمحميات طبيعية.
وفي عام ، تم إنشاء محميتين وطنيتين طبيعتين مساحة الأولى هكتارا والثانية هكتارا، يستغل معظمها لحماية الغابات ومناطق أيل باويان.
باويان تنتمي إلى مقاطعة جاوة الشرقية.
وتتبع بلدية جريسيك منذ عام .
وتنقسم الجزيرة إلى منطقتين : سانغكابورا وتامباك، وتتألف كل منطقة من المدينة التي تحمل ذلك الاسم مع ضواحيها.
سانغكابورا تبلغ مساحتها .
كيلومتر مربع، وعدد سكانها حسب عام وتشمل قرية.
أما تامباك فتبلغ مساحتها .
كلم ويبلغ سكانها حسب وتحتوي على قرية.
المصدر الرئيسي للدخل غالبية سكان باويان هو تحويلات المال من أقارب يعملون في الخارج.
سكان الجزيرة يعملون في زراعة الأرز والبطاطا الذرة وجوز الهند.
كميات المحاصيل هي أقل جاوة بسبب قلة التقنيات الزراعية وشيوع الجفاف مقارنة بجزيرة جاوة.
من الأنشطة الأخرى الصيد وزراعة خشب الساج.
الأعمال الصناعية تتمثل بعدد من ورش الحرف اليدوية القليلة.
استخراج الجزع أبتدئ منذ عام في وسط الجزيرة من قبل عدد من الشركات التايوانية.
في عام ، كان في الجزيرة مدارس فيها تلميذا و معلمين وموظفين.
كثير من الشباب يرحلون إلى جاوة لإكمال الدراسة لكنهم نادرا ما يعودون للجزيرة.
ويوجد في الجزيرة العديد من الصيدليات والعيادات الطبية الصغيرة، لكنها لا تحتوي على أي مستشفى.
على الرغم من نقص التجهيزات، فإن رياضيي الجزيرة يعتبرون ضمن الأفضل في إندونيسيا، خصوصا في كرة الطاولة وكرة سيباك تاكرو الشعبية في جنوب شرق آسيا.
الكرة الطائرة أصبحت لعبة شعبية في بدايات القرن الحالي حيث يوجد حاليا حوالي فريقا رسميا مسجلا في الجزيرة.
للجزيرة طريق دائري رئيسي يمتد على طول ساحل الجزيرة، يبلغ طوله نحو كيلومترا منها كيلومترا في حالة سيئة.
تتوفر المركبات الآلية، إلا أن معظم التنقلات تكون بواسطة الخيول والعربات أو الدراجات أو .
ترتبط الجزيرة بواسطة مينائها الرئيسي، ميناء سانغكابورا، مع الساحل الشمالي لجاوة الشرقية ومادورا عبر الطريق البحري المزدحم سانغكابورا جريسيك.
في عام ، أعلنت إدارة جاوة الشرقية عن خططها لبناء مطار في باويان.
الحكومة المحلية في جزيرة باويان والحكومة في جريسيك تحاول جذب السياح للجزيرة من خلال الإعلان عن طبيعة الجزيرة.
والتي تشمل بحيرة كاستوبا والينابيع الساخنة مثل كيبوندايا وتاوبات، وشلالات لاتشار وسيلامات باتار، والكهوف في الجزء الأوسط من الجزيرة، والشواطئ الرملية والشعاب المرجانية على الساحل.
من عوائق التنمية السياحية في الجزيرة هي البنية التحتية الفقيرة، وموقعها النائي من جزيرة جاوة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض السكان المحليين يحتج على زيارة السياح لبحيرة كاستوبا كونهم يعتبرونها بحيرة مقدسة.
الهجرت المتواصلة والكثيرة تعيق إجراء إحصاء دقيق لتعداد سكان الجزيرة.
في عام ، كان عدد السكان نسمة، منهم على الأقل يعيشون في الخارج في ماليزيا وسنغافورة إضافة إلى أعداد أخرى أقل من ذلك في جاوة ومناطق أخرى في إندونيسيا.
الساحل الجنوبي من الجزيرة هو الأكثر اكتظاظا بالسكان.
علما أن أكثر من نصف سكان الجزيرة يعيشون في مدينة سانغكابورا.
في الفترة ما بين و ، كان عدد السكان مستقرا عند مستوى ، ثم ارتفع بعد ذلك، من في عام إلى في عام ، وذلك بسبب تحسن الظروف المعيشية وتحسين وصول المستوطنين الجدد من مادورا.
معدل النمو انخفض بعد ذلك وتبقى بنسبة سنويا تقريبا.
كان معظم الناس الذين يسكنون في الجزيرة في القرنين الخامس عشر والسادس عشر من مادورا، إضافة إلى أعداد أقل من جزيرة جاوة.
ثم تم الاختلاط تدريجيا مع الصيادين والتجار والقراصنة القادمين للجزيرة والذين هم من عرقيات الملايو والبوغيس القادمين من مناطق أخرى من أرخبيل الملايو.
بعد ذلك قدمت للجزيرة هجرات من مدينة فلمبان في جزيرة سومطرة، والذين شكلوا مجتمعا مهيمنا في التجارة في الجزيرة.
في بداية القرن العشرين اعتبر سكان باويان أنفسهم على أنهم يمثلون مجتمعا عرقيا متجانسا، حتى أن الذين عاشوا خارج الجزيرة يعتبرون أنفسهم بأنهم باويانيون ويجتمعون في مجتمعات خاصة بشكل متميز عن بقية المجتمعات في إندونيسيا.
الهجرات الأخيرة إلى الجزيرة والمكونة من مجموعات صغيرة تتألف في معظمها جاويين لديهم مصالح معينة في الجزيرة.
عدة مئات من الجاويين قدموا من جزيرة جيلي بارات المتصلة مع جزيرة باويان بواسطة سد.
هؤلاء يعملون في زراعة نخيل جوز الهند.
ويتميز الجاويون الجدد في الجزيرة عن الجاويين القدماء المقيمين القدامى والذين يعيشون في قرية ديبينكو ويتحدثون بلهجة جاوية قديمة.
وتوجد جالية صغيرة من الصينيين على الجزيرة منذ قرن أواخر القرن التاسع عشر.
الباويانيون يعملون في الخارج ويعيشون على شكل مجتمعات متماسكة، وبعضها معروفة لأكثر من عاما.
على سبيل المثال، كان هناك ما لا يقل عن باوياني في سنغافورة في عام ، ومعظمهم يعيشون في المنطقة التي تعرف باسم قرية باويان .
ثم ظهرت لاحقا عدة مناطق بالاسم ذاته في ماليزيا.
حصلت أكبر الهجرات من الجزيرة وقعت في فترة أربعينات القرن العشرين وما بعدها أي أوائل الخمسينات ، عندما تشكلت إندونيسيا كدولة مستقلة كانت تعاني من فقدان الاستقرار السياسي، إضافة للصعوبات الاقتصادية.
حتى عام ، كان هناك باوياني في سنغافورة وحدها.
ومعظم الباويانيين الذين يعيشون في الخارج يبقون على علاقات وثيقة مع أقاربهم في الجزيرة، ويقومون بزيارات منتظمة لهم، وغالبا ما يعودون بعد عدة سنوات من الغياب.
إن سبب معظم الهجرات من الجزيرة هو انعدام فرص العمل في جزيرة صغيرة ذات كثافة سكانية عالية ومنخفضة الدخل.
هنالك الكثير من مكاتب التوظيف في سنغافورة وماليزيا المتخصصة في توظيف الباويانيين كعمال البناء والبحارة.
هذه الهجرات أصبحت جزء من حياة سكان الجزيرة، حيث يعتقدون أن الرجل ليس ناضجا بما فيه الكفاية حتى يمضي عدة سنوات في الخارج.
وكشف ذلك استطلاع للرأي في أن فقط من السكان المحليين يبررون رحيلهم لأسباب اقتصادية، في حين أن يعزون السبب للتقاليد أو رغبة في اكتساب خبرة في الحياة.
معظم السكان يتكلمون لهجة باويان، والتي تعتبر أكثر لهجة غريبة للغة مادورا، أما الباويانيون الذين يعيشون في سنغافورة وماليزيا فهم يتكلون بلهجة مختلفة قليلا تسمى باللغة الإندونيسية: .
بصورة عامة، فسكان الجزيرة يجيدون اللغة الإندونيسية الرسمية، لكن بدرجات متفاوتة.
الديانة السائدة في الجزيرة هي الإسلام، ويتبعون المذهب السني، إضافة إلى بقايا المعتقدات المحلية القديمة.
المساكن التقليدية متشابهة تماما في مادورا وباويان.
حيث تكون مكونة من سياج من الخيزران، مع شرفة، وأعمدة منخفضة.
والسقف مكون من سعف النخيل أو القصب.
استخدام القرميد في تزايد.
الزي المحلي هو اقرب إلى زي جاوة من مادورا.
يرتدي الرجال السارونغ نوع من الإزار وقميص طويل، أما النساء فيرتدين السارونغ مع قميص أقصر.
تأثير الملايو في الاحتفالات والعادات والرقصات الشعبية واضح جدا، بخلاف تأثير مادورا الضعيف، حيث تغيب عن الجزيرة عادات مادورا التقليدية مثل سباقات الثور والسكاكين الشبيهة بالمنجل.
المطبخ المحلي متنوع ومتأثر بجميع أقوام الجزيرة.
الفطيرة التقليدية المحشوة بالخضار البطاطا عادة تحظى بشعبية كبيرة في إندونيسيا وماليزيا وسنغافورة وتمسى خبز باويان باللغة الإندونيسية: .

المشبه بالمفعول به إن كان معمول الصفة المشبهة معرفة، فحقه الرفع، لأنه فاعل لها، نحو علي حسن خلقه .
غير أنهم إذا قصدوا المبالغة حولوا الإسناد عن فاعلها إلى ضمير يستتر فيها يعود الى ما قبلها، ونصبوا ما كان فاعلا، تشبيها له بالمفعول به، فقالوا علي حسن خلقه، بنصب الخلق على التشبيه بالمفعول به، وليس مفعولا به، لأن الصفة المشبهة قاصرة غير متعدية، ولا تمييزا، لأنه معرفة بالإضافة إلى الضمير.
والتمييز لا يكون إلا نكرة.
التحذير التحذير نصب الاسم بفعل محذوف يفيد التنبيه والتحذير.
ويقدر بما يناسب المقام كاحذر، وباعد، وتجنب، و ق وتوق، ونحوها.
وفائدته تنبيه المخاطب على أمر مكروه ليجتنبه.
ويكون التحذير تارة بلفظ إياك وفروعه، من كل ضمير منصوب متصل للخطاب، نحو إياك والكذب، إياك إياك والشر، إياكما من النفاق إياكم الضلال، إياكن والرذيلة.
ويكون تارة بدونه، نحو نفسك والشر، الاسد الاسد .
وقد يكون ب إياه، وفروعهما، إذا عطف على المحذر، كقوله فلا تصحب أخا الجهل وإياك وإياه ونحو إياي والشر .
ومنه قول عمر، إياي وان يحذف أحدكم الأرنب، يريد أن يحذفها بسيف ونحوه.
وجعل الجمهور ذلك من الشذوذ.
ويجب في التحذير حذف العامل مع إياك في جميع استعمالاته، ومع غيره، إن كرر او عطف عليه، كما رأيت.
وإلا جاز ذكره وحذفه، نحو الكسل، ق نفسك الشر، او أحذرك الشر .
وقد يرفع المكرر، على أنه خبر لمبتدأ محذوف، نحو الأسد الأسد أي هذا الأسد.
وقد يحذف المحذور منه، بعد إياك وفروعه، اعتمادا على القرينة، كأن يقال سأفعل كذا فتقول إياك ، أي إياك أن تفعله .
وما كان من التحذير بغير إياك وفروعه، جاز فيه ذكر المحذر والمحذر منه معا، نحو رجلك والحجر وجاز حذف المحذر وذكر المحذر منه وحده، نحو الأسد الاسد .
ومنه قوله تعالى ناقة الله وسقياها .
الإغراء الإغراء نصب الاسم بفعل محذوف يفيد الترغيب والتشويق والإغراء.
ويقدر بما يناسب المقام كالزم واطلب وافعل، ونحوها.
وقائدته تنبيه المخاطب على أمر محمود ليفعله، نحو الاجتهاد الاجتهاد مو الصدق وكرم الخلق .
ويجب في هذا الباب حذف العامل إن كرر المغرى به، أو عطف عليه، فالأول نحو النجدة النجدة .
ومنه قول الشاعر / أخاك أخاك، إن من لا أخا له كساع إلى الهيجا بغير سلاح وإن ابن عم المرء فاعلم، جناحه وهل ينهض البازي بغير جناح والثاني نحو المروءة والنجدة .
ويجوز ذكر عامله وحذفه إن لم يكرر ولم يعطف عليه، نحو الإقدام، الخير .
ومنه الصلاة جامعة .
فإن أظهرت العامل فقلت الزم الإقدام، إفعل الخير، أحضر الصلاة ، جاز.
وقد يرفع المكرر، في الإغراء، على أنه خبر لمبتدأ محذوف، كقوله إن قوما منهم عمير وأشبا ه عمير، ومنهم السفاح لجديرون بالوفاء إذا قا ل أخو النجدة.
السلاح السلاح الاختصاص الاختصاص نصب الاسم بفعل محذوف وجوبا تقديره أخص، أو أعني .
ولا يكون هذا الاسم ضمير لبيان المراد منه، وقصر الحكم الذي للضمير عليه، نحو نحن العرب نكرم الضيف .
ويسمى الاسم المختص.
فنحن مبتدأ، وجملة نكرم الضيف خبره.
والعرب منصوب على الاختصاص بفعل محذوف تقديره أخص .
وجملة الفعل المحذوف معترضة بين المبتدأ وخبره.
وليس المراد الإخبار عن نحن بالعرب، بل المراد أن اكرام الضيف مختص بالعرب ومقصور عليهم.
فان ذكر الاسم بعد المضير للاخبار به عنه، لا لبيان المراد منه، فهو مرفوع لأنه يكون حينئذ خبرا للمبتدأ.
كأن تقول نحن المجتهدون أو نحن السابقون .
ومن النصب على الاختصاص قول الناس نحن الواضعين أسماءنا أدناه نشهد بكذا وكذا .
فنحن مبتدأ، خبره جملة نشهد والواضعين مفعول به لفعل محذوف تقديره نخص، أو نعني .
ويجب أن يكون معرفا بأل، نحو نحن العرب أوفى الناس بالعهود ، أو مضافا لمعرفة، كحديث نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة ، أو علما، وهو قليل، كقول الراجز بنا تميما يكشف الضباب .
أما المضاف إلى العلم فيكون على غير قلة، كقوله نحن بني ضبة أصحاب الجمل .
ولا يكون نكرة ولا ضميرا ولا اسم إشارة ولا اسم موصول.
وأكثر الأسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان، ومعشر مضافا ، وأهل البيت، وآل فلان .
واعلم أن الأكثر في المختص أن يلي ضمير المتكلم، كما رأيت.
وقد يلي ضمير الخطاب، نحو بك الله.
ارجو نجاح القصد و سبحانك الله العظيم .
ولا يكون بعد ضمير غيبة.
وقد يكون الاختصاص بلفظ أيها وأيتها ، فيستعملان كما يستعملان في النداء، فيبنيان على الضم، ويكونان في محل نصب بأخص محذوفا وجوبا، ويكون ما بعدهما اسما محلى بأل، لازم الرفع على أنه صفة للفظهما، أو بدل منه، أو عطف بيان له.
ولا يجوز نصبه على أنه تابع لمحلهما من الإعراب.
وذلك نحو أنا أفعل الخير، أيها الرجل، ونحن نفعل المعروف، أيها القوم .
ومنه قولهم أللهم اغفر لنا، أيتها العصابة .
ويراد بهذا النوع من الكلام الاختصاص، وإن كان ظاهره النداء.
والمعنى أنا أفعل الخير مخصوصا من بين الرجال، ونحن نفعل المعروف مخصوصين من بين القوم واللهم اغفر لنا مخصوصين من بين العصائب .
ولم ترد بالرجل إلا نفسك ولم يريدوا بالرجال والعصابة إلا أنفسهم.
وجملة أخص المقدرة بعد أيها رأيتها في محل نصب على الحال .
الاشتغال الاشتغال أن يتقدم اسم على من حقه أن ينصبه، لولا اشتغاله عنه بالعمل في ضميره، نحو خالد أكرمته .
إذا قلت خالدا أكرمت ، فخالدا مفعول به لأكرم.
فان قلت خالد أكرمته ، فخالد حقه أن يكون مفعولا به لأكرم أيضا، لكن الفعل هنا اشتغل عن العمل في ضميره، وهو الهاء.
وهذا هو معنى الاشتغال .
والأفضل في الاسم المقتدم الرفع على الابتداء، كما رأيت.
الجملة بعده خبره.
ويجوز نصبه نحو خالدا رأيته .
وناصبه فعل وجوبا، فلا يجوز إظهاره.
ويقدر المحذوف من لفظ المذكور.
إلا أن يكون المذكور فعلا لازما متعديا بحرف الجر، نحو العاجز أخذت بيده و بيروت مررت بها ، فيقدر من معناه.
فتقدير المحذوف رأيت .
في نحو خالدا رأيته .
وتقديره أعنت، أو ساعدت، في نحو العاجز أخذت بيده .
وتقديره جاوزت في نحو بيروت مررت بها .
وقد يعرض للاسم المشتغل عنه ما يوجب نصبه أو يرجحه، وما يوجب رفعه أويرجحه.
فيجب نصبه إذا وقع بعد أدوات التحضيض والشرط والاستفهام غير الهمزة، نحو هلا الخير فعلته.
إن عليا لقيته فسلم عليه هل خالدا أكرمته؟ .
/ غير أن الاشتغال بعد أدوات الاستفهام والشرط لا يكون الا في الشعر.
الا أن تكون أداة الشرط أن والفعل بعدها ماض، أو إذا مطلقا، نحو إذا عليا لقيته، أو تلقاه فسلم عليه .
وفي حكم اذا .
في جواز الاشتغال بعدها في النثر، لو ولولا .
ويرجح نصبه في خمس صور أن يقع بعد الاسم أمر، نحو خالدا أكرمه و عليا ليكرمه سعيد .
أن يقع بعده نهي، نحو الكريم لا تهنه .
أن يقع بعده فعل دعائي، نحو اللهم أمري يسره، وعملي لا تعسره .
وقد يكون الدعاء بصورة الخبر، نحو سليما غفر الله له، وخالدا هداه الله .
فالكلام هنا خبري لفظا، انشائي دعائي معنى.
لأن المعنى اغفر اللهم لسليم، واهد خالدا.
وانما ترجح النصب في هذه الصور لأنك ان رفعت الاسم كان خبره جملة انشائية طلبية، والجملة الطلبية يضعف الإخبار بها .
أن يقع الإسم بعد همزة الاستفهام، كقوله تعالى أبشرا منا واحدا نتبعه؟ .
وانما ترجح النصب بعدها لأن الغالب ان يليها فعل، ونصب الاسم يوجب تقدير فعل بعدها .
أن يقع جوابا لمستفهم عنه منصوب، كقولك عليا أكرمته ، في جواب من قال من أكرمت؟ .
وانما ترجح النصب لأن الكلام في الحقيقة مبني على ما قبله من الاستفهام .
ويجب رفعه في ثلاثة مواضع أن يقع بعد إذا الفجائية نحو خرجت فإذا الجو يملؤه الضباب .
وذلك لأن اذا هذه لم يؤولها العرب الا مبتدأ، كقوله تعالى ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين ، او خبرا، كقوله سبحانه فاذا لهم مكر في آياتنا .
فلو نصب الاسم بعدها، لكان على تقدير فعل بعدها، وهي لا تدخل على الأفعال .
أن يقع بعد واو الحال، نحو جئت والفرس يركبه أخوك .
أن يقع قبل أدوات الاستفهام، أو الشرط، أو التحضيص، أو ما النافية، أو لام الإبتداء، أو ما التعجبية، أو كم الخبرية، أو إن وأخواتها، نحو زهير هل أكرمته؟، سعيد فأكرمه، خالد هلا دعوته، الشر ما فعلته، الخير لأنا أفعله، الخلق الحسن ما أطيبه ، زهير كم أكرمته ، أسامة إني أحبه .
فالاسم في ذلك كله مبتدأ.
والجملة بعده خبره.
وانما لم يجز نصبه بفعل محذوف مفسر بالمذكور.
لأن ما بعد هذه الأدوات لا يعمل فيما قبلها.
وما لا يعمل لا يفسر عاملا .
ويرجح الرفع، إذا لم يكن ما يوجب نصبه، أو يرجحه، أو يوجب رفعه، نحو خالد أكرمته .
لأنه إذا دار الامر بين التقدير وعدمه فتركه أولى.
التنازع التنازع أن يتوجه عاملان متقدمان، أو أكثر، إلى معمول واحد متأخر أو أكثر، كقوله تعالى آتوني أفرغ عليه قطرا .
آتوا فعل أمر يتعدى الى مفعولين.
ومفعوله الأول هو الياء، ضمير المتكلم.
وهو يطلب قطرا ليكون مفعوله الثاني.و أفرغ فعل مضارع متعد الى مفعول واحد.
وهو يطلب قطرا ليكون ذلك المفعول.
فأنت ترى أن قطرا قد تنازعه عاملان، كلاهما يطلبه ليكون مفعولا به له، لأن التقدير آتوني قطرا أفرغه عليه .
وهذا هو معنى التنازع .
ولك أن تعمل في الاسم المذكور أي العاملين شئت.
فإن أعملت الثاني فلقربه، وإن أعملت الأول فلسبقه.
فإن أعملت الأول في الظاهر أعملت الثاني في ضميره، مرفوعا كان أم غيره، نحو قام، وقعدا، أخواك اجتهد، فأكرمتهما، أخواك وقف، فسلمت عليهما، أخواك أكرمت، فسرا، أخويك أكرمت، فشكر لي، خالدا .
ومن النحاة من أجاز حذفه، إن كان غير ضمير رفع، لأنه فضلة، وعليه قول الشاعر بعكاظ يعشي الناظري ن، إذا هم لمحوا، شعاعه وأن أعملت الثاني في الظاهر، أعملت الأول في ضميره، إن كان مرفوعا نحو قاما، وقعد أخواك اجتهدا، فأكرمت أخويك وقفا، فسلمت على أخويك .
ومنه قول الشاعر جفوني، ولم أجف الأخلاء، إنني لغير جميل من خليلي مهمل وإن كان ضميره غير مرفوع حذفته، نحو اكرمت، فسر أخواك أكرمت، فشكر لي خالد أكرمت، وأكرمني سعيد مررت، ومر بي على .
ولا يقال أكرمتهما، فسر أخواك أكرمته، فشكر لي خالد أكرمته، وأكرمني سعيد مررت به، ومر بي علي .
وأما قول الشاعر إذا كنت ترضيه، ويرضيك صاحب جهارا، فكن في الغيب أحفظ للعهد وألغ أحاديث الوشاة، فقلما يحاول واش غير هجران ذي ود بإظهار الضمير المنصوب في ترضيه ، فضرورة لا يحسن ارتكابها عند الجمهور.
وكان حقه ان يقول إذا كنت ترضي، ويرضيك صاحب .
وأجاز ذلك بعض محققي النحاة.
/ وذهب الكسائي ومن تابعه الى أنه أذا اعملت الثاني في الظاهر، لم تضمر الفاعل في الاول بل يكون فاعله محذوفا لدلالة ما بعده عليه لانه يجيز حذف الفاعل اذا دل عليه دليل .
فاذا قلت اكرمني فسرني زهير ، فان جعلت زهيرا فاعلا لسر، كان فاعل أكرم على رأى سيبويه والجمهور ضميرا مستترا يعود اليه.
وعلى رأي الكسائي ومن وافقه يكون فاعل اكرم محذوفا لدلالة ما بعده عليه.
ويظهر اثر الخلاف في التثنية والجمع، فعلى رأي سيبويه يجب ان تقول ان اعملت الثاني اكرماني، فسرني صديقاي.
واكرموني، فسرني اصدقائي .
وتقول على مذهب الكسائي ومن تابعه اكرمني، فسرني صديقاي.
واكرمني، فسرني اصدقائي .
فيكون الاسم الظاهر فاعلا للثاني.
ويكون فاعل الاول محذوفا.
وما قاله الكسائي ليس ببعيد، لان العرب تستغني في كلامها عما يعلم لو حذف، ولو كان عمدة.
ولهذا شواهد من كلامهم.
اما لو اعملت الاول في الاسم الظاهر، فيجب بالاتفاق الإضمار في الثاني، نحو اكرمني، فسراني، صديقاي، واكرمني، فسروني، اصدقائي .
والذي دعا الكسائي الى ما ذهب اليه، انه لو لم يحذف الفاعل، لوجب أن يكون ضميرا عائدا على الاسم الظاهر المتأخر لفظا ورتبة، وذلك قبيح.
وقال سيبويه ان عود الضمير على المتأخر أهون من حذف الفاعل، وهو عمدة، والحق أن لكل وجها، وان الإضمار وتركه على حد سواء.
وقد ورد في كلامهم ما يؤيج ما ذهب اليه الفريقان.
فقول الشاعر جفوني ولم اجف الاخلاء... شاهد لسيبويه وقول الآخر تعفق بالارطى لها وأرادها رجال، فبذت نبلهم وكليب شاهد للكسائي فهو لا يضمر في واحد من الفعلين.
ولو اضمر في الاول واعمل الثاني لقال تعفقوا بالارطى وأرادها رجال .
ولو اضمر في الثاني واعمل الاول، لقال تعفق بالارطى ورادوها رجال .
واعلم أنه لا يقع التنازع إلا بين فعلين متصرفين، او اسمين يشبهانهما، أو فعل متصرف واسم يشبهه.
فالأول نحو جاءني، وأكرمت خالدا ، والثاني كقول الشاعر عهدت مغيثا مغنيا من أجرته فلم أتخذ إلا فناءك موئلا والثالث كقوله تعالى هاؤم اقرأوا كتابيه .
ولا يقع بين حرفين ولا بين حرف وغيره، ولا بين جامدين، ولا بين جامد وغيره.
وقد يذكر الثاني لمجرد التقوية والتأكيد، فلا عمل له، وإنما العمل للأول.
ولا يكون الكلام حينئذ من باب التنازع، كقول الشاعر فهيهات، هيهات، العقيق ومن به وهيهات خل بالعقيق نواصله وقول الآخر

إن كلام مؤلف عرائس المجالس ليس حجة على صحة القرآن ، وإن الأحاديث الموضوعة ليست حجة على صحة القرآن.
ولم يجمع المسلمون على معنى ق فإن لهم فى المعنى آراء كثيرة.
منها أن ق حرف من حروف الهجاء مثل الألف والياء والتاء.. إلخ.
فاعتراض المؤلف على القرآن ليس فى موضعه.
سورة ق: .
هامان وزير فرعون جاء فى القرآن أن هامان كان وزيرا لفرعون.
وهذا خطأ تاريخى ؛ لأن هامان كان وزيرا لأحشويرش ملك الفرس فى مدينة بابل.
وبين فرعون وأحشويرش زهاء ألف سنة.
الرد على الشبهة: من أعلم المؤلف بأن هامان كان وزيرا لفرعون ؟ وهذا السؤال على معنى أن هامان اسم شخص.
ولا أحد أعلمه بأن هامان اسم شخص إلا الرواة الذين لا يوثق بمروياتهم.
وإذا أصر على أن هامان اسم شخص.
فليسلم بأن فرعون اسم شخص.
ومعلوم أنه لقب الملك كان لرئيس المصريين فى زمن يوسف عليه السلام وأن لقب فرعون كان لرئيس المصريين فى زمن موسى عليه السلام مما يدل على تغير نظام الحكم.
وإذا صح أن هامان لقب لكل نائب عن الملك ، لا اسم شخص.
فإنه يصح أن يطلق على النائب عن فرعون أو عن أى ملك من الملوك.
وعلى ذلك يكون معنى: إن فرعون وهامان وجنودهما هو إن رئيس مصر الملقب بفرعون ، ونائبه الملقب بهامان وجنودهما كانوا خاطئين ومثل ذلك: مثل لقب الملك الذى يطلق على رؤساء البلاد ؛ فإنه يطلق على رؤساء فارس واليونان ومصر واليمن وسائر البلاد ، ولا يتوجه على إطلاقه خطأ من أخطاء التاريخ.
وفى الإنجيل أن اليهود كانوا يطلقون لقب المضل على من يخالفهم فى الرأى.
وإذا أطلقه العبرانيون على رجل منهم يقولون له: يا سامرى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون السامريين كفارا.
وإذا أطلقه السامريون على رجل منهم يقولون له: يا عبرانى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون العبرانيين كفارا.
وإذا سمع العبرانى عنهم كلمة سامرى لا يفهم منها أنها اسم شخص ، وإنما يفهم منها أنها لقب للذم.
وعن هذا المعنى جاء فى إنجيل يوحنا أن علماء اليهود قالوا لعيسى عليه السلام : إنك سامرى ، وبك شيطان ورد عليهم بقوله: أنا ليس بى شيطان ، لكنى أكرم أبى وأنتم تهينوننى.
أنا لست أطلب مجدى.
يوجد من يطلب ويدين يو : .
القصص: .
قارون وهامان مصريان إن قارون يهودى ، وفرعون مصرى ، وهامان فارسى فكيف قاوم هامان نبى الله موسى وهو لم يكن فى زمانه ؟ الرد على الشبهة: إن هامان ليس اسم شخص ، وإنما هو لقب يدل على نائب الرئيس.
وبهذا المعنى يكون هامان أى النائب عن فرعون قد قاوم نبى الله موسى عليه السلام.
العجل الذهبى من صنع السامرى إن مدينة السامرة فى فلسطين لم يكن لها وجود لما خرج بنو إسرائيل من مصر ، مع موسى ، وسكنوا أرض سيناء.
وفيها عمل لهم هارون العجل الذهبى كطلبهم.
فكيف نتخيل سامريا يضع لهم العجل قبل أن يكون للسامريين وجود ؟ الرد على الشبهة: إنه ليس فى فلسطين مدينة تسمى بمدينة السامرة.
وإنما كان للسامريين مملكة فى فلسطين ، عاصمتها نابلس المسماة قديما شكيم وكانت هذه المملكة مكونة من عشرة أسباط.
وكان للسبطين مملكة فى فلسطين عاصمتها القدس المسماة قديما أورشليم .
ولما صعد موسى عليه السلام إلى جبل الطور وتلقى التوراة ، نزل فوجد اليهود يعبدون عجلا جسدا له خوار.
فسأل عن ذلك فدلوه على من أغراهم بعبادتهم.
فأمسك به وسأله ما خطبك يا سامرى أى ما هذا الذى فعلته أيها المضل ؟ لأن كلمة سامرى تطلق على المضل.
ولا تطلق على شخص كاسم من الأسماء.
وبهذا المعنى لا يكون الذى أضلهم رجل مسمى بالسامرى ، حتى يتوجه الإشكال.
وإلا يلزم أن يكون السامرى من أسماء المسيح عيسى عليه السلام فإن اليهود قالوا له: إنك سامرى ، وبك شيطان يو : .
أبو إبراهيم آزر إن فى التوراة أن أبا إبراهيم اسمه تارح.
وقد أخطأ القرآن فى قوله إن أباه اسمه آزر.
الرد على الشبهة: إن الأنساب مختلفة بين التوراة السامرية والعبرانية واليونانية.
وإن عدد السنين لكل أب من آدم إلى إبراهيم مختلف فيه بين نسخ التوراة الثلاثة ، ولوقا كاتب الإنجيل أزاد على الأسماء قينان.
نقلا عن اليونانية.
ومعنى هذا أنه كان يجب على المؤلف تصحيح كتبه قبل أن يوجه نقده.
ولذلك جاء فى القرآن الكريم: إن هذا القرآن يقص على بنى إسرائيل أكثر الذى هم فيه يختلفون .
النمل: .
مريم العذراء بنت عمران إن القرآن نسب مريم العذراء إلى عمران أبى موسى النبى.
وقال: إنها أخت هارون النبى عليه السلام وهذا يخالف ما جاء فى إنجيل لوقا أنها بنت هالى لوقا : ويخالف التاريخ لأن بين مريم وهارون ألف وستمائة سنة.
الرد على الشبهة: إن المؤلف نقل عن الإنجيل أن مريم بنت هالى.
ونقله خطأ.
والنص هو: ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة.
وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالى بن متثات بن لاوى بن ملكى بن ينا بن يوسف إلى أن أوصل نسبه إلى ناثان بن داود عليه السلام.
وهذا النص لا يدل على أنه نسب مريم كما قال المؤلف ، وإنما يدل على أنه نسب المسيح.
فكيف يكذب القرآن بنسب ليس لها ؟ وكيف ينسبون المسيح إلى يوسف بن هالى.
وفى الإنجيل أنه لا أب له ولا سبط له ؟ ذلك قوله عن يوسف: ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر متى : ، وكيف يكذبون القرآن بنسب على سبيل الظن ؟ ذلك قوله: وهو على ما كان يظن وفى إنجيل متى أن المسيح ابن يوسف بن يعقوب بن متان بن اليعازر بن آليود.
إلى أن أوصل نسبه إلى سليمان عليه السلام متى .
والحق: أن مريم ابنة عمران الأب المباشر لموسى عليه السلام وهو أب مباشر لموسى ، وهو أب لمريم لأنه رئيس العائلة التى تناسلت هى منها.
وهارون ابن عمران.
وهى من نسل هارون عليه السلام فيكون هو أخوها على معنى أنها من نسله.
أما أبوها المباشر فاسمه يهويا قيم وأمها اسمها حنة كما جاء فى إنجيل يعقوب الذى لا يعترف به النصارى.
والنسب هكذا: إبراهيم إسحاق يعقوب لاوى وهو الابن الثالث ليعقوب.
وأنجب لاوى ثلاثة هم جرشون وقهات ومرارى.
وبنوقهات عمرام ويصهار وحبرون وعزئييل.
وبنو عمرام هارون وموسى ومريم.
وقد وصى موسى عن أمر الله تعالى أن تتميز الأسباط التى تريد الإرث فى بنى إسرائيل.
وذلك بأن تتزوج كل بنت فى سبطها.
ففى سفر العدد: وكل بنت ورثت نصيبا من أسباط بنى إسرائيل ؛ تكون امرأة لواحد من عشيرة سبط أبيها ؛ لكى يرث بنو إسرائيل كل واحد نصيب آبائه عدد : .
ووصى بأن يتفرغ سبط لاوى للعلم والدين ، ولا يكون له نصيب فى الأرض ، وإنما يسكن بين الأسباط فى مدنهم ، ووصى بأن تكون الإمامة فى نسل هارون وحده.
وعلى هذه الشريعة نجد فى بدء إنجيل لوقا: أن أليصابات زوجة زكريا عليه السلام كانت من نسل هارون من سبط لاوى ، وكان زكريا من نسل هارون من سبط لاوى.
وتزوجت أليصابات زكريا.
وأن مريم العذراء كانت قريبة لأليصابات.
وإذا ثبت أنها قريبة لها ؛ يثبت أن مريم هارونية من سبط لاوى.
يقول لوقا: كان فى أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا ، وامرأته من بنات هارون ، واسمها أليصابات.. إلخ ويقول لوقا: وهو ذا أليصابات نسيبتك.. إلخ ؛ قال لها الملاك ذلك وهو يبشرها بالحمل بعيسى عليه السلام فإذا صح أنها قريبة لها ونسيبة لها.
فكيف يخطئ المؤلف القرآن فى نسبتها إلى هارون عليه السلام ؟ وفرقة أبيا هى فرقة من بنى هارون ، وهى الفرقة الثامنة من الفرق التى عدها داود عليه السلام للعمل فى المناظرة على بيت الرب.
وخبرهم فى الإصحاح الرابع والعشرين من سفر أخبار الأيام الأول.
يوسف هم بالفساد إن يوسف عليه السلام هم بالامرأة وهمت به حسبما جاء فى القرآن.
وأنه لم يهم بها ولم تهم به حسبما جاء فى التوراة.
وما جاء فى التوراة هو المناسب لأحوال الأنبياء.
الرد على الشبهة: يوجد فرق بين رجل عرف الله ورجل لم يعرفه.
فالعارف بالله لا يقدم على معصية لله ولا يقدم على ضرر للبشر.
والذى لا يعرفه لا يستحيى أن يفعل ما يشاء من المعاصى والضرر.
وعلى هذا المعنى يوجد فرق بين امرأة العزيز التى تعبد مع قومها غير الله وبين يوسف عليه السلام الذى عرف ربه بواسطة البراهين التى قادت إلى معرفته فى كونه ، وبما سمعه عن الله من آبائه.
فامرأة العزيز همت به أن يفعل الفاحشة بها ، وهو قد قال لها: معاذ الله وعلل عدم الفعل بأنه يكون مسيئا لمن أحسن إليه.
وهو سيده.
والإساءة إلى المحسن نوع من أنواع الظلم.
انظر إلى قوله: وراودته وإلى قوله معاذ الله تجد أنها لما راودته همت به فيكون الهم منها بمعنى طلب فعل الفاحشة.
وتجد أنها لما همت به صار منه هم بها.
يفسره قوله معاذ الله كما فسر همها وراودته فيكون همه بها ؛ دفعا لها وامتناعا عنها.
ولو فرضنا أن يوسف غير عارف بالله وغير مقر به مثلها ؛ فإننا نفرض أنه لو همت به للفعل بها ؛ لهم بها للفعل بها.
ولولا أنه رأى برهان وجود الله فى كونه ، لكان قد فعل بها.
إذ هذا شأن الوثنيين.
وكهذا البرهان ؛ أريناه براهين فى الآفاق وفى الأنفس لنصرف عنه السوء والفحشاء .
ولا يمكن تفسير برهان ربه بعلامة مجىء سيده إلى بيته ؛ لأنه لو ظهرت علامة مجئ سيده ؛ ما استبقا الباب: هى للطلب ، وهو للدفع.
فاستباقهما معناه: أنها تغلق الأبواب وتمنع من الإفلات وهو يحاول الدفع ، حتى أنها جذبته من خلف ظهره من ثوبه ، وعندئذ ألفيا سيدها لدى الباب وصرح بأنه غير مذنب ، وشهد شاهد بالقرائن من أهل الشهادة أنه غير مذنب.
على هذا يكون القرآن مقرا ببراءة يوسف عليه السلام ويكون لفظ الهم فى جانبه على سبيل المشاكلة لأنه صرح قبله بقوله معاذ الله .
يوسف: .
يوسف: .
يوسف: .
نوح يدعو للضلال إن نوحا عليه السلام قال لله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا ؛ فكيف يدعو نوح ربه أن يزيد الناس ضلالا ؟ الرد على الشبهة: إن نوحا لم يدع ربه أن يزيد الناس ضلالا ، وإنما دعا على الظالمين من الناس.
ومثل ذلك: ما فى التوراة عن الأنبياء فإنهم دعوا على الظالمين ، ولم يدعوا على كل الناس.
ففى المزمور الثامن عشر: من الرجل الظالم تنقذنى مثل طين الأسواق ؛ اطرحهم ، وفى الإنجيل يقول المسيح لله عن الذين آمنوا به: احفظهم فى اسمك الذين أعطيتنى يو : ولم يدع للكل.
نوح: .
فرعون ينجو من الغرق إن فى القرآن تناقض فى نهاية فرعون.
ففى سورة يونس: فاليوم ننجيك ببدنك وهذا يدل على نجاته من الغرق ، وفى سورة القصص: فأخذناه وجنوده فنبذناهم فى اليم وهذا يدل على غرقه.
الرد على الشبهة: إن المؤلف لم يفسر فاليوم ننجيك ببدنك على المعنى الظاهرى.
وهو إبعاد الجثة عن الهبوط فى اليم ، وتركها على الشاطئ حتى يضعها المحنطون فى المقبرة فيراها كل المصريين فيعتبروا ويتعظوا.
وفسر على المعنى المجازى كناية عن إفلاته من الغرق.
ووجه الشبهة على المعنى المجازى وليس على المعنى الحقيقى.
والمعنى المجازى الذى به وجه الشبهة ؛ موجود فى التوراة عن فرعون.
ففيها أنه لم يغرق ، وموجود فيها ما يدل على غرقه.
وهذا هو التناقض الذى نسبه إلى القرآن.
وسوف نبين ما فى التوراة من التناقض عن غرق فرعون.
ونسأله هو أن يوفق بين المعنيين المتناقضين.
وما يجيب به فى التوفيق ؛ يكون إجابة لنا.
ففى الإصحاح الرابع عشر من سفر الخروج: فرجع الماء وغطى مركبات وفرسان جميع جيش فرعون الذى دخل وراءهم فى البحر.
لم يبق منهم ولا واحد وفى الإصحاح الخامس عشر من نفس السفر: تغطيهم اللجج.
قد هبطوا فى الأعماق كحجر وفى تفسير التوراة ما نصه: ولا سبيل لنا هنا إلى الحكم بغرق فرعون ، إذ لا دلالة عليه فى هذا النبأ ، ولا من قول المرنم مز : و : وساق المفسرون أربع حجج على عدم غرقه.
ومعنى قولهم: إن قول المرنم لا يدل على غرقه هو: أن داود عليه السلام فى المزمور والمزمور قال كلاما عن فرعون لا يدل صراحة على غرقه.
ونص : هو أما أعداؤهم فغمرهم البحر ونص : هو وغطت المياه مضايقيهم.
واحد منهم لم يبق .
هذا عن عدم غرق فرعون.
وأما عن غرقه ففى المزمور : ودفع فرعون وقوته فى بحر يوسف ؛ لأنه إلى الأبد رحمته وفى ترجمة أخرى: أغرق فرعون وجيشه فى البحر الأحمر إلى الأبد رحمته ومفسرو الزبور وهم أنفسهم الذين صرحوا بعدم غرق فرعون كتبوا عن فرعون: فإن هذا الأخير قد حاول جهد المستطاع أن يرجع الإسرائيليين إلى عبوديتهم ؛ فما تم له ما أراد ، بل اندحر شر اندحار انتهى.
ومن هذا الذى قدمته يكون من الواجب على المؤلف حل التناقض الموجود عنده فى أمر فرعون ، قبل أن يوجه كلامه إلى القرآن.
يونس: .
القصص: .
جمعية الكتاب المقدس فى لبنان سنة م.
انتباذ مريم إن فى القرآن: أن مريم انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ، واتخذت لها حجابا من قبل أن تحبل بالمسيح.
فلماذا انتبذت ؟ هل كانت فى مشاجرة مع أهلها وهم المشهورون بالتقوى ؟ ولماذا تسكن فتاة عذراء بعيدة عن أهلها ؟ فى القرآن تناقض فى هذا المعنى.
وهو أنه صرح بأنها كانت فى المحراب فى كفالة زكريا ، وصرح بأنها انتبذت.
أى خرجت منهم بعد مشاجرة.
وقال المؤلف: إن القرآن قد خالف الإنجيل فى مكان سكناها من قبل الحبل بعيسى عليه السلام ففى القرآن: أنها كانت تسكن فى محراب أورشليم ، أو فى أى مكان مجهول.
وفى الإنجيل أنها كانت تسكن فى الناصرة لو : .
الرد على الشبهة:

وقبل هذا النقل قرر شيخ الإسلام في هذه الرسالة التي يشير إليها المعترض أن دعاء الصالحين مع الله وطلب ما لا يقدر عليه إلا الله كمغفرة الذنوب ، وهداية القلوب وطلب الرزق من غير جهة معينة ، وقول القائل لصاحب الوثن والمشهد : أنا في حسبك ، واليوم على الله وعليك .
ونحو ذلك مما يصدر ممن يعبد الأموات ويدعو الصالحين ، ويستغيث بهم كفر صريح ، وشرك ظاهر .
يستتاب فاعله فإن تاب وإلا قتل .
وبعد تقرير هذا قال : ولكن لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتى يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه .
/ ومراد شيخ الإسلام ابن تيمية بهذا الاستدراك أن الحجة إنما تقوم على المكلفين ويترتب حكمها بعد بلوغ ما جاءت به الرسل من الهدى ودين الحق ، وزبدة الرسالة ومقصودها الذي هو توحيد الله وإسلام الوجوه له وإنابة القلوب إليه .
قال الله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقد مثل العلماء هذا الصنف بمن نشأ ببادية أو ولد في بلاد الكفار ولم تبلغه الحجة الرسالية ولذلك قال الشيخ : لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين .
وقد صنف رسالة مستقلة في أن الشرائع لا تلزم قبل بلوغها وأكثر العلماء يسلمون هذا في الجملة ويرتبون عليه أحكاما كثيرة في العبادات والمعاملات وغيرها فمن بلغته دعوة الرسل إلى توحيد الله ووجوب الإسلام له وفقه أن الرسل جاءت بهذا لم يكن له عذر في مخالفتهم وترك عبادة الله .
وهذا هو الذي يجزم بتكفيره إذا عبد غير الله وجعل معه الأنداد والآلهة .
والشيخ وغيره من المسلمين لا يتوقفون في هذا وشيخنا رحمه الله قد قرر هذا وبينه وفاقا لعلماء الأمة واقتداء بهم .
ولم يكفر إلا بعد قيام الحجة وظهور الدليل ، حتى إنه رحمه الله توقف في تكفير الجاهل من عباد القبور إذا لم يتيسر له من ينبهه .
وهذا هو المراد بقول الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالى : حتى يبين لهم ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فإذا حصل البيان الذي يفهمه المخاطب ويعقله فقد تبين له وليس بين بين وتبين فرق بهذا الاعتبار .
لأن كل من بين له ما جاء به الرسول وأصر وعاند فهو غير مستجيب .
والحجة قائمة عليه سواء كان إصراره لشبهه عرضت كما وقع للنصارى وبعض المشركين من العرب أو كان ذلك عن عناد وجحود واستكبار ، كما جرى لفرعون وقومه وكثير من مشركي العرب .
فالصنفان يحكم بكفرهم إذا قامت الحجة التي يجب اتباعها ولا يلزم أن يعرف الحق في نفس الأمر كما عرفته اليهود وأمثالهم .
بل يكفي في التكفير رد الحجة وعدم قبول ما جاءت به / الرسل .
قال تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة إلى قوله ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور وقال تعالى : وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا وقال تعالى : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وقال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون وقال تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا .
الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وقال تعالى : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا وقال تعالى : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون ونحو ذلك من الآيات .
وإذا بلغ النصراني ما جاء به الرسول ولم ينقد له لظنه أنه رسول الأميين فقط فهو كافر .
وإن لم يتبين له الصواب في نفس الأمر .
وكذلك كل من بلغته دعوة الرسل بلوغا يعرف منه المراد والمقصود ، فرد ذلك لشبهه أو نحوها فهو كافر ، وإن التبس عليه الأمر ، وهذا لا خلاف فيه .
فما صنعه هذا الغبي من ضبط الكلمة بالياء التحتية ثم المثناة الفوقية جهل منه بأصول الشرع وأدلته .
وقوله : لا بد أن يتبين للمعرف ، واستدلاله بقوله تعال : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وما بعدها من الآيات يدلك على كثافة فهمه وعظيم جهله .
فإن هذه الآيات إنما فيها التسجيل والبيان عن حال من كفر من علمه بالحق والهدى .
وليس فيها أنه لا يكفر سواه : فمن لم يستجب للرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الشبهات والجهل المركب فالدليل أخص من المدعى .
/ وهذا المعترض من أجهل الناس بأحكام الشرع وسبل الهدى ، وأظنه لا يحفظ كتاب الله وإن حفظه فإنما مثله كمثل الحمار يحمل أسفارا ، شأنه شأن إخوانه المدافعين عن الشرك الأكبر وعبادة الطواغيت واتخاذ الأنداد من دون الله .
فلا يدري ما فيه من النصوص .
قال الله تعالى : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون ولم يقل حتى يتبين وقال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم وقد نص شيخنا رحمه الله تعالى في جوابه لمن سأله عن هذه المسألة .
قال رحمه الله تعالى : أصل الإشكال : أنكم لم تفرقوا بين بلوغ الحجة ، وفهم الحجة وبلوغ الحجة لا بد منه في الحكم بما تقتضيه الحجة والدليل .
وأما فهم الحجة فلا يشترط .
قال الله تعالى : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا اه بمعناه .
قال الخطابي في الغريب : الكفر على أربعة أنحاء : كفر جحود ، وكفر عناد وكفر نفاق ، وكفر إعراض .
ومثل الأول بكفر فرعون وأمثاله .
والثاني بكفر إبليس ممن اعترف وعاند والثالث بكفر النفاق .
والرابع بكفر المعرضين عن التزام الإسلام والعمل به لغرض غير العناد ، وقرر مثله شمس الدين ابن القيم .
وقوله : وهؤلاء الذين كفرهم هذا الرجل لم يصدروا عن سبيل الله ولم يشاقوا الرسول .
إن أراد أن من عبد الصالحين بالحب مع الله والخضوع والدعاء والذبح والنذر ونحو ذلك من العبادات ، لم يصدوا عن سبيل الله ولم يشاقوا الرسول ، مع ما هم فيه من الشرك البواح والكفر البين ، ودعوة الناس إلى مذهبهم ، وتحسينه للجهال والغوغاء وإيراد الشبهات على صحته .
فهذا أكبر دليل وأوضح برهان على أن هذا المعترض لم يأنس بشيء مما جاءت به الرسل ، ولم يفقه مراد الله ورسوله ، ولم يدر ضروريات الإسلام التي يعرفها كل من تصوره وعرف حقيقته ، فضلا عمن قبله ودان به .
/ وفيه جهله بمعني الصد والمشاقة التي يعرفها آحاد الناس .
وكون عباد القبور شيدوا المنار وعمروا المدارس ، واستقبلوا القبلة ، فليس هذا هو الإسلام حتى يستدل به على إسلام من دعا الأموات والصالحين ، وجعلهم أندادا لله رب العالمين .
وفي حديث سؤال جبريل عن الإسلام والإيمان والإحسان ما يستبين به ضلال هذا المعترض وجهله بمسمى الدين ومراتبه .
فان النبي صلى الله عليه وسلم أجابه عن سؤاله عن الإسلام بجواب كاشف للحقيقة مبين للحد والماهية .
فقال : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا فجعل الإسلام هو التزام التوحيد والبراءة من الشرك والشهادة لرسوله صلى الله عليه وسلم بالرسالة والإتيان بالمباني الأربعة .
ولم يذكر تشييد المنار .
وكذلك جعل هذا مسمي الإيمان في حديث وفد عبد القيس ، إلا أنه أبدل الحج بإعطاء الخمس .
فمن جعل الإسلام هو الإتيان بأحد المباني فقط مع ترك التزام توحيد الله والبراءة من الشرك فهو أجهل الناس وأضلهم.
فكيف بمن جعل ذلك هو تشييد المنار أو عمارة المدارس ، أو استقبال القبلة ؟ قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
وقد تقدم هذا البحث وانهدام أصل المعترض ، وكشفنا عن ضلالته بحمد الله ومنته .
فصل / قال المعترض : ثم قال أبو العباس : وما يروى أن رجلا جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فشكى إليه الجدب عام الرمادة ، فرآه وهو يأمره أن يأتي عمر وأن يخبره أنهم مسقون .
فعليه بالكيس ، فمثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلى الله عليه وسلم .
وأعرف من هذا وقائع وكذلك سؤال بعضهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من أمته حاجة فتقضى ، فإن هذا وقع كثيرا ، ولكن عليك أن تعلم أن إجابة النبي صلى الله عليه وسلم لهؤلاء السائلين لا تدل على استحباب السؤال .
وأكثر هؤلاء السائلين الملحين لما هم فيه من ضيق الحال لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم كما أن السائلين له في الحياة كانوا كذلك ، هذا كلامه والمقصود في هذا أنه قال بعد حكايته عن فعلهم وسؤالهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم وأن السائلين له في الحياة كانوا كذلك ، وأثبت لهم الإيمان بذلك وسوى بين الحياة والممات ، كما تراه صريحا .
وقد قال ربيعة بن كعب رضي الله عنه كما في صحيح مسلم ، كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوء وحاجة فقال : سلني فقلت : سألتك مرافقتك في الجنة .
فقال : أو غير ذلك ؟ .
قلت : هو ذاك .
فقال : أعني على نفسك بكثرة السجود وهذا الرجل كفر من سأل الله تعالى وحده بذات النبي صلى الله عليه وسلم أو برجل صالح وأخرجه عن ملة الإسلام بذلك ، كما ترى فيما سبق من قوله من شبهته ، فهو بذلك ممن قال الله فيهم : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير وممن قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : إنهم يقتلون أهل الإيمان ويدعون أهل الأوثان .
/ والجواب أن يقال : إن أبا العباس قرر منع الدعاء عند القبور ، وانه وسيلة إلى دعاء أربابها مع الله كما يفعله عباد الكواكب والأصنام والصالحين من الآدميين والملائكة ، وجزم بالمنع من دعاء الله عندها ، وأنها وسيلة إلى هذا الشرك العظيم ، وأنه مشاقة لله ورسوله .
فإن الرسول منع من الصلاة عند القبور ، ولعن فاعله ، وقال : لا تتخذوا قبرى عيدا فاستدل واحتج واستظهر .
ثم ذكر سؤالا يورده القبوريون يعني عباد القبور وأجاب عنه ، وذكر أنه أنما أورده مع بعده عن طريق العلم والهدى ، لأنه غاية ما يتمسك به القبوريون ، وأورد فيه ما يحتجون به ، ومنه ما ذكر هذا المعترض أن رجلا جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فشكي إليه الجدب عام الرمادة .
والشيخ لم يقصد أن هذا جائز أو أنه مشروع ، أو دليل يستدل به على الدعاء عند القبور ، أو على دعاء أربابها مع الله ، وإنما ذكر أنه يقع ، وأن وقوعه لا يستدل به ، وأنه ذكره في معرض الرد على من دعا عند القبور ، فإن كان كلام الشيخ دليلا فقد رده وذكر أنه لا يحتج به ، وأنه بعيد عن طريق العلم والهدى كما قاله في أول السؤال في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم .
وقوله : وأعرف من هذا وقائع ، وأن هذا وقع كثيرا .
يريد به أن الوقائع القدرية في مثل هذا لها أسباب متعددة لا يحيط بها إلا الله فلا يستدل بها على التشريع والاستحباب أو الجواز .
/ وقوله : لو لم يجابوا لاضطراب إيمانهم .
ليس فيه أنهم لم يشركوا أو أن هذا مشروع غاية ما هناك أنه ذكر عنهم أنهم لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم ، وهذا يدل على أنهم على طرف وحرف إن أصابهم خير اطمأنوا به ، وإن أصابتهم فتنه انقلبوا .
كما أن كثيرا من السائلين له في الحياة كذلك .
وقد ذمهم الله وعابهم بقوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وهؤلاء من أهل النفاق بنص الآية والشيخ جعلهم مثلهم .
فأي دليل يبقي لمبطل لو كانوا يعلمون ؟ .
ويقال أيضا : قول الشيخ : لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم ، ليس فيه أنهم مؤمنون إيمانا يمنع من الشرك ، غايته أن يكونوا مؤمنين برسالته ونبوته إيمان الجاهلين المقلدين لا إيمان الراسخين المستبصرين .
وهذا الإيمان بالرسالة والنبوة لا يكفي مع عدم الانقياد لما جاء به من التوحيد ، والبراءة من الشرك ، أو يراد به الإيمان بتوحيد الربوبية .
قال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أثبت لهم إيمانا مع شركهم وهو بلا شك الإيمان التقليدي الكاذب .
كم قال في المنافقين : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
/ ويدل على مراد الشيخ : أنه لم يطلق الإيمان ، وإنما أتى بإيمان مقيد بالإضافة إليهم .
وهذا يدل على أنه نوع خاص من الإيمان وجزء منه .
فأي حجة تبقى لهذا المعترض الذي هو أجهل من حمار أهله ؟ قال تعالى : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
وأما حديث ربيعه بن كعب فالاستدلال به خروج عن محل النزاع .
وأهل العلم لا يمنعون من سؤاله صلى الله عليه وسلم في حال حياته .
فإن المراد هنا شفاعته بالدعاء قال تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما وهذا من جنس سؤال المخلوق ما يقدر عليه .
ولهذا كان الإتيان إليه صلى الله عليه وسلم لطلب الاستغفار لمن ظلم نفسه مشروعا في حياته باتفاق الأمة .
وأما بعد موته فلم ينقل عن أحد من أصحابه ولا عن أحد من أئمة العلم والهدى أنه فعله أو استحبه أو أمر به ، حتى أن الحكاية التي تذكر عن العتبى ضعفها أهل العلم بالنقل .
ولم يثبتوها وقد بسط الكلام علها وكشف حال ناقليها : الحافظ محمد بن احمد بن عبدالهادي رحمها لله تعالى في كتاب الصارم المنكي وتقدم تلخيص ذلك قريبا ، وتبين إنها مكذوبة لا تقوم بها حجة والخير في اتباع من سلف .
والشر في ابتداع من خلف .
وهذا الرجل من الصم والبكم الذين لا يعقلون .
والحديث فيه الإشارة بقوله : أعني على نفسك بكثرة السجود إلى ما وقع في حديث أبي هريرة صريحا لما قال له : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ قال : أسعد الناس بشفاعتي من قال : لا إله إلا الله خالصا من قلبه وكلا الحديثين خرج من مشكاة واحدة ممن لا ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى .
ومن كان له نور يمشي به في الناس أبصر وأدرك ما يخفى ويتعذر إدراكه على أهل الظلمة والعمى .
/ فسبحان من قسم بين عباده الشقاوة والهدى .
ومن هذا : سؤال الناس له صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أن يشفع لهم إلى ربه .
وهو من جنس مسألته صلى الله عليه وسلم في الدنيا .
وقد احتج به المبطلون على سؤاله بعد مماته ودعائه مع الله .
وقد كشف شبهتهم وأبدى خزيتهم شيخنا رحمه الله في كتاب كشف الشبهات وشيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب الاستغاثة وكتاب الرد على ابن الإخنائي المالكي فليراجع .
وأما قول هذا المعترض : وهذا الرجل كفر من سأل الله تعالى وحده بذات النبي صلى الله عليه وسلم ، أو برجل صالح ، وأخرجه عن ملة الإسلام .
إلى آخر عبارته .
فقد تقدم لك أنه لا يتحاشى الكذب ، وأنه من أكذب الخلق على الله وعلى عباده المؤمنين ، والله سبحانه وتعالى يعلم وعباده المؤمنون يعلمون أن الشيخ إنما كفر من دعا مخلوقا مثل أو أعظم من دعاء الله ، ومن تضرع واستكان رغبة ورهبة عند قبور الصالحين مثل أو أعظم من تضرعه في بيوت الله وخشوعه له في أوقات الإجابة والأسحار وطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه إلا الله العزيز الغفار .
وأما من سأل الله بذات النبي صلى الله عليه وسلم أو بذات غيره فالكلام فيها معروف مشهور لا يخفى على صغار الطلبة .
وقد حكاه شيخنا رحمه الله في كثير من رسائله ، وقرر ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره من أهل العلم ، وحكى الخلاف فيه على عادة أهل العلم ولم يقل أنه شرك فضلا عن أن يقول : أنه يخرج عن الملة .
وهذه المسألة ليست مما نحن فيه من مسائل النزاع ، وإنما أدخلها هذا الملحد مغالطة وترويجا لباطلة ، ولبسا للحق بالباطل ، كما هو الغالب عليه في سائر اعتراضاته .
قال تعالى : ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
وأما قوله : فهو بذلك ممن قال الله فيهم : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
/ فلا تستغرب هذه الجرأة على الله وعلى كتابه وعلى عباده المؤمنين ممن قل حظه ونصيبه من العلم والدين وعدم العقل المانع عما يهلك ويشين ، وكل مبتدع وضال يتأول إذا تهتك وخرج عن قانون الاحتجاج والمناظرة في خصمه ومخالفة ما يكابر به معاني الآيات والنصوص الظاهرة فانظر إلى قول الرافضة : مرج البحرين يلتقيان علي وفاطمة : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان حسن وحسين .
وقولهم : إن شجرة الزقوم بنو أمية ، وحملهم بعض النصوص الواردة في أناس من صناديد المشركين وأعيانهم على أبي بكر وعمر .
وقولهم في عائشة لعنة الله عليهم يتأولون فيه ، فلا عجب من هذا البغي والعدوان فللرسل وأهل العلم ورثة ، وللرافضة والباطنية ورثه .
إن الله يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
وقول هذا الجاهل المعترض الآية بعد سياقه لها بتمامها يدل على جهله بكتاب وجهله بقول العلماء إذا أرادوا قراءة الآية واقتصروا على أولها وبالجملة فمناقشة تطول .
وأما دعواه أن شيخنا رحمه الله ممن قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : إنهم يقتلون أهل الإيمان ويدعون أهل الأوثان .
فيقال : قد قال هذا قبله كل مشرك وعابد لغير الله ، حتى أن قريشا قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أنه صابئي ولقبوه به .
والجهمية المعطلة يسمون أهل السنة حشوية ونوابت والرافضة يسمونهم نواصب والقدرية يسمونهم مجبرة ، وبالجملة فقد قال هذا كل مشرك وباب الدعاوى مصراعاه أوسع من بصرى إلى عدن ، وهكذا كل من جرد التوحيد لله العزيز الحميد نسبه عباد القبور إلى هذا الإفك المبين ، ولعمر الله إن من نهى عن عبادة غير الله وأمر بتوحيده لهو المؤمن البر الراشد الداخل في اتباع وأوليائهم وإن كان خارجا عن أهل الشرك بالله وعبادة غيره ، متبرئا منهم ماقتا لهم .
وعيرها الواشون أني أحبها وتلك شكاة خارج عنك عارها / وأقرب الناس شبها بالخوارج : من خرج عن جماعة المسلمين إلى عبادة الصالحين والشياطين .
ولم يلتزم جماعة المسلمين أهل التوحيد والتعظيم لله رب العالمين ، قال العلامة ابن القيم رحمها لله تعالى : من لي بشبه خوارج قد كفروا بالذنب تأويلا بلا إحسان ولهم نصوص قصروا في فهمها فأتوا من التقصير في العرفان وخصومنا قد كفروا بالذي هو غاية التحقيق والإيمان وقد أشبعنا الكلام على أمر الخوارج وذكر مبدأ أمرهم وكيف كانت شبهتهم فيما كتبناه من الرد على داود بن جرجيس طاغية العراق .
ولله الحمد والمنة .
فصل ... قال المعترض : وقال أبو العباس في موضع آخر : فمن عيوب أهل البدع تكفير بعضهم بعضا ومن ممادح أهل العلم أنهم يخطئون ولا يكفرون .
قال : وسبب ذلك أن أحدهم قد يظن ما ليس بكفر كفرا ، وقد يكون كفرا ، لأنه تبين له ذلك أنه تكذيب للرسول صلى الله عليه وسلم وسب للخالق ، والآخر لم يتبين له ذلك .
فلا يلزم إذا كان هذا العالم بحاله يكفر إذا قاله أن يكفر من لم يعلم بحاله .
قال : والناس لهم فيما يجعلونه كفر طرق فمنهم من يقول : الكفر تكذيب ما علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم .
ثم الناس متفاوتون في العلم الضروري بذلك .
ثم قال : وأنا أبعد الناس عن التكفير .
وقد ذكرت الذي أمر أن يحرق بعد موته .
ويذر في البحر فرارا أن يبعثه الله تعالى خوفا منه .
لأنه لم يعمل لله خيرا قط .
وحديثه في البخاري : فغفر له .
إلى أن قال : فالعلم قبل الأمر ، والحلم بعد الأمر .
فإن لم يكن عالما لم يكن له أن يقفوا ما ليس له به علم .
ا ه كلامه .
/ والجواب أن يقال : هذا المعترض يتصرف في الكلام الذي ينقله ويحرفه عن موضعه .
ومع ذلك فالكذب غالب عليه .
فيطالب أولا بتصحيح ما نقل .
وبعد التصحيح بجاب عما ذكر ، ولشيخ الإسلام أبي العباس رحمه الله في هذا المعني كلام يعرفه أهل العلم ، وقد استدل بهذا الحديث في مواضع على عدم تكفير المعين ، حتى تقوم عليه الحجة الرسالية وبعد ذلك يحكم عليه بما تقتضيه تكفيرا أو تفسيقا .
وهذا في المسائل التي قد تخفى على بعض الناس ، كعموم القدرة على جمع أجزاء هذا الميت المحرق من البحر والبر والريح ، لا سيما في أوقات الفترات واستحكام الجهالة والضالات ، وشيخنا رحمه الله لم يكفر أحدا ابتداء بمجرد فعله وشركه ، بل يتوقف في ذلك حتى يعلم قيام الحجة التي يكفر تاركها ، وهذا صريح في كلامه في غير موضع .
ورسالة في ذلك معروفه ، وفى المثل : الهوى يعمي ويصم .
ويقال أيضا : فرض الكلام الذي نقلته عن أبي العباس ومحله في أهل البدع كما هو صريح كلامة .
والمشركون وعباد القبور عند أهل السنة والجماعة معدودون من أهل الشرك والردة ، والفقهاء فرقوا بين القسمين في الأبواب والأحكام .
فذكروا أهل الشرك والردة وذكروا أهل الأهواء في باب قتال أهل البغي كالخوارج والقدرية ونحوهم ، وهذا يعرفه صغار الطلاب .
وقد خفى على ثور المدار والدولاب ، فلبس على العامة والجهال وأدخل أهل الشرك في أهل البدع ، وسوى بينهم في الأحكام ، خلافا لكتاب الله وسنة نبيه وما عليه علماء أهل الإسلام .
فسحقا له سحقا ، وبعدا له بعدا حيث جادل بالباطل والمحال .
/

همع.
قوله وكم بسيطة على الصحيح وقيل مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية وحذفت ألف ما لدخول الكاف عليها وسكنت الميم تخفيفا ويرده أن الألف لم يبق عليها دليل بخلاف بم وهم وأنه على تسليمه إنما يناسب كم الاستفهامية دون الخبرية وإن كان قد يعتذر عن الأخبر بما يأتي قريبا.
قوله من كاف التشبيه وقيل الكاف فيها زائدة لازمة لا تشبيهية همع.
قوله وأي المنونة أي الاستفهامية كما قاله الفارضي أي والمستعملة خبرية حدث لها بالتركيب معنى آخر وإن كان أصلها استفهاما فلا إشكال.
قوله لأن التنوين الخ ليس علة لقوله جاز لتعليله أولا بقوله ولهذا العامل الواحد لا يعلل بعلتين إلا باتباع بل هو علة لمحذوف أي وإنما اقتضى تركيبها من كاف التشبيه وأي المنونة جواز الوقف عليها بالنون لأن الخ وهذا بمعنى قول من قال علة لعلية تركيبها مما ذكر لجواز الوقف عليها بالنون.
قوله ولهذا أي لشبهه بالنون الأصلية.
قوله ويرده ما سبق أي من البيتين.
قوله وإفادة التكثير ممنوع كما مر وفي جمع الجوامع وشرحه الهمع وتتصرف أي كذا بوجوه الإعراب فتكون في محل رفع ونصب وجر بالإضافة والحرف ولا تتبع بتابع لا نعت ولا غيره.
قوله من كاف التشبيه وذا الإشارية وقيل الكاف زائدة لازمة وقيل اسم كمثل فعلى هذا لها محل من الإعراب وعلى غيره لا محل لها كذا في الهمع.
قوله عد النفس نعمى بضم النون والقصر النعمة وكذا النعماء بالفتح والمد والبؤسي بضم الموحدة وسكون الهمزة والقصر خلاف النعمى وقوله نسي الجهد بفتح الجيم وضمها أي المشقة.
قوله لم يقولوا كذا درهما أي بلا تكرار ولا كذا كذا درهما أي بالتكرار من غير عطف.
قوله فإنهم أجازوا في غير تكرار ولا عطف الخ رد بأن عجزها اسم إشارة لا يقبل الإضافة وقد يقال لما ركب مع الكاف لم يبق على ما كان عليه قبل ذلك لتضمنه بعد التركيب معنى لم يكن موجودا له قبل التركيب وقال الحوفي إن المجرور بدل من اسم الاشارة وهو بعيد لأن كذا صارت كلمة واحدة ولا يبدل من جزء الكلمة ولا تضاف كأين يوجه كما تقدم تعليله وقضية كلامه كالمغني عدم إجازتهم الإضافة مع التكرار أو العطف وقال ابن معطي في شرح الجزولية فلو جر درهم مع تكرير كذا بدون حذف لزمه ثلاثمائة درهم لأنها أقل عددين أضيف ثانيهما إلى المفرد ولو جر مع التكرير والعطف لزمه ألف ومائة درهم لأجل العطف وجر التمييز وإفراده فيحتمل أن هذا من ابن معطي مجرد حكم بمقتضى القياس إذا لفظ بهذا اللفظ من غير إجازة منه للإضافة ويحتمل أن مذهبه جواز الإضافة ولو مع التكرار والعطف وقد يقال إن التمييز المجرور عند العطف للثاني فقط والأول كناية عن عدد ما فيحمل على الواحد لأنه المحقق فيلزمه مائة وواحد أما لو قال كذا درهم بالرفع فيلزمه واحد وكأنه قال عدد مبهم هو درهم.
قوله ولهذا أي للقياس على العدد الصريح.
قوله فقهاؤهم وأما مذهبنا معاشر الشافعية ففي المنهج وشرحه أنه لو قال كذا درهم بالرفع أو عطف بيان أو النصب تمييزا أو الجر لحنا أو السكون وقفا أو كذا كذا درهم بالأحوال الأربعة أو كذا وكذا درهم بغير النصب لزمه درهم واحد أو كذا وكذا درهما بالعطف والنصب لزمه درهمان اه.
قوله حملا على المحقق هو أول كل مرتبة من مراتب العدد الصريح.
قوله وعبارة التسهيل الخ لم يذكر فيها كذا درهما كناية عن عشرين.
قوله الخلف السابق أي في جر تمييز كأين بمن هل هو لازم أو غير لازم.
قوله ويليها كائن قال الخليل الياء الساكنة من أي قدمت على الهمزة وحركت بحركتها لوقوعها موقعها وسكنت الهمزة لوقوعها موقع الياء الساكنة ثم قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قلبها فاجتمع ساكنان الألف والهمزة فكسرت الهمزة لالتقاء الساكنين وبقيت الياء الأخيرة بعد كسرة فأذهبها التنوين بعد زوال حركتها كالمنقوص شمني.
قوله والثالثة كأين بهمزة ساكنة فياء مكسورة.
والرابعة كيئن بياء ساكنة فهمزة مكسورة وأصله كأين قدمت الياء مشددة ثم خففت كميت.دماميني.
قوله أعني المركبة أي لا الباقية على أصلها من عدم التركيب.
قوله وهو الحديث يعني اللفظ الواقع في التحديث عن شيء فعل أو قول قال السيوطي في الأشباه والنظائر نقلا عن ابن هشام الذي شهد به الاستقراء وقضى به الذوق الصحيح أن كذا المكني بها عن غير العدد إنما يتكلم بها من يخبر عن غيره فتكون من كلامه لا من كلام المخبر عنه فلا تقول ابتداء مررت بدار كذا ولا بدار كذا وكذا بل تقول بالدار الفلانية ويقول من يخبر عنك قال فلان مررت بدار كذا أو بدار كذا وكذا اه.
قوله بكيت وكيت وذيت وذيت وهما مبنيان لنيابتهما عن الجمل اه فارضي ولنيابتهما عن الجمل جاز أن يعمل فيهما القول وإن كانا غير جملة فتقول قلت كيت وكيت أو ذيت وذيت فيكونان في محل نصب على المفعولية قال شيخنا والحكم بالنصب محلا على مجموع الكلمتين أعني كيت وكيت وكذا ذيت وذيت لأنهما صارا بالتركيب بمنزلة كلمة واحدة اه ويستفاد منه أن البناء أيضا للمجموع.
قوله بفتح التاء وكسرها أي وضمها كما في التسهيل.
قوله كان من الأمر الخ إذا قيل كان من الأمر كيت وكيت فكان شانية خبرها كيت وكيت لأنه نائب عن الجملة ولا يكون كيت وكيت اسما لكان كما لا يكون اسمها جملة قاله الفارسي واستحسنه ابن هشام لكن يلزم عليه تفسير ضمير الشأن بغير جملة مصرح بجزءيها والظاهر أن من الأمر تبيين يتعلق بأعني مقدرا دماميني.
قوله وليس فيهما حينئذ إلا البناء على الفتح أي بخلاف المخففتين ففيهما البناء على الفتح والكسر بل والضم كما مر.
الحكاية هي لغة المماثلة واصطلاحا إيراد اللفظ المسموع على هيئته من غير تغيير كمن زيدا إذا قيل رأيت زيدا أو ايراد صفته نحو أيا لمن قال رأيت زيدا وأما حكاية اللفظ أو معناه بالقول فلم يتكلم عليها المصنف وسيذكرها الشارح في الخاتمة.
قوله احك بأي الباء للآلة أو ظرفية اه سم وأي المحكي بها استفهامية وهي معربة لكن اختلف في حركتها والحروف اللاحقة لها فقيل اعراب فأي بالرفع مبتدأ خبره محذوف مؤخر عنها لأن الاستفهام له الصدر تقديره في قام رجل أي قام وأيا مفعول افعل محذوف مؤخر عنها لما مر تقديره في ضربت رجلا أيا ضربت وأي بالجر بحرف محذوف تقديره في مررت برجل بأي مررت وكذا يقال في أيان وأيتان وأيون وأيات رفعا وأيين وأيتين وأيين وأيات نصبا وجرا ويلزم على هذا القول إضمار حرف الجر وقيل حركات حكاية وحروف فهي مرفوعة بضمة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة الحكاية أو حرف الحكاية على أنها مبتدأ والخبر محذوف وقيل الحركة والحرف في حالة الرفع إعراب وفي حالتي النصب والجر حركة حكاية وحرف حكاية.
قوله ما لمنكور احتراز عن المعرفة فإنها لا تحكي بأي سم.
قوله في الوقف متعلق باحك.
قوله مذكور أي سابق في كلام غيرك واحترز به عن المسؤول بها ابتداء فإنها حينئذ على حسب العوامل.
قوله لمن قال رأيت رجلا الخ وتقول لمن قال جاء رجل أي بالرفع ولمن قال جاء رجلان أيان وهكذا.
قوله وأيتين فلو قيل رأيت رجلا وامرأة قيل في السؤال أيا وأية وهل يجوز أن يثنى مع تغليب المذكر سيأتي فيه احتمالان عن أبي حيان.
قوله وأيات بكسر التاء نيابة عن الفتحة.
قوله إلا إذا كان موجودا في المسؤول عنه كما في المثال السابق من بنين وبنات قاله شيخنا ولا يرد عليه أنهما في الحقيقة جمعا تكسير لتغير المفرد فيهما لأن المراد بجمع التصحيح هنا الجمع بالواو أو الياء النون أو الألف والتاء المزيدتين.
قوله أو صالحا أي أو كان هو أي الجمع لا بقيد كونه تصحيحا صالحا لأن يوصف به أي بجمع التصحيح فلا يقال أيون أو أيين لمن قال عندي حمير أو رأيت حميرا قوله هذه اللغة الفصحى أي حكاية ما للمنكور من الإعراب والتذكير والإفراد وفروعهما.
قوله ولا تثني ولا تجمع أي لفظه أي.
قوله ما لمنكور بمن أي منكور مذكور وإنما اشترط في لحاق العلامة المذكورة بمن كونها سؤالا عن نكرة لأن المعارف إذا استفهم بمن عنها ذكرت بعد من في الأغلب إما محكية أو غير محكية لأن الاستفهام عن المعارف ليس في الكثرة مثل الاستفهام عن النكرات فلم يطلب التخفيف بحذف المسؤول عنه كما في النكرات اسقاطي والمراد بالمنكور هنا المنكور العاقل لأن من للعاقل بخلاف المنكور السابق في أي فإن المراد به ما يعم العاقل وغيره لأن أيا تستعمل فيهما وسيذكر الشارح ذلك.
قوله والنون حرك الخ العطف تفسير لاحك لأن حكاية المنكور بمن في الوقف نفس التحريك والإشباع لا غيرهما كما يوهمه العطف أفاده ابن هشام.
قوله مطلقا أي في أحوال إعراب المحكي الثلاثة.
قوله وأشبعن فيه إشارة إلى أن الحروف إشباع دفعا للوقف على المتحرك وقيل الحروف اجتلبت أولا للحكاية فلزم تحريك ما قبلها وصوبه ابن خروف وصححه أبو حيان وقيل بدل من التنوين أفاده في التصريح قال ابن غازي نون أشبعن ثقيلة خففت للوقف ولو كانت خفيفة بالأصالة لوجب إبدالها ألفا.
يس.
قوله وقل منان الخ الظاهر أن منان ومنيني ليس اسم معربا كما قد يتوهم أي من التثنية وإنما هو لفظ من وهي مبنية لكن زيد عليها هذه الحروف دلالة على حال المسؤول عنه وكذا يقال في منون ومنين ومنتان ومنتين ومنات فمن في الجميع مع هذه الزيادة اسم مبني في محل رفع وهذه الكلمات ليست مثنى ولا جمعا بل على صورته سم وقوله اسم مبني على سكون مقدر على آخره منع من ظهوره اشعال المحل بحركة مناسبة الحرف الذي جلبته الحكاية قوله بابنين أي مع ابنين أي ولي ابنان وفي نسخة كابنين سم.
قوله لحكاية المجرور والمنصوب واقتصر الناظم في التمثيل على المجرور هنا وفيما يأتي لأن المنصوب محمول على المجرور في مثل ذلك.
قوله تعدل أي تقم العدل لأن هذا حكم العرب سم.
قوله وقل لمن قال أتت بنت منه وكذا يقال في النصب والجر ولم يمكن إثبات حرف المد في منه للدلالة على الإعراب لأن هاء التأنيث لا تكون في الوقف إلا ساكنة فاكتفوا بحكاية التأنيث وتركوا حكاية الإعراب لأن الإعراب فرع التأنيث وإذا تعارضت مراعاة الأصل والفرع كانت مراعاة الأصل أولى كذا ذكر شيخنا وعلى معنى كون الإعراب فرع التأنيث أن الاحتياج إلى الدلالة عليه دون الاحتياج إلى الدلالة على التأنيث لأن التأنيث صفة للمدلول والإعراب صفة للدال فتأمل ولو قيل باستحسان الاشارة بالشفتين إلى حركة الإعراب لم يبعد.
قوله والنون قبل تا المثنى وكذا النون الأخيرة لأنه لا يوقف على متحرك اه فارضي ولم ينبه عليه المصنف لفهمه بالمقايسة من قوله وسكن تعدل.
قوله مسكنة تنبها باسكانها على أن التاء ليست لتأنيث الكلمة اللاحقة لها بل لحكاية تأنيث كلمة أخرى.
قوله لئلا يلتقي ساكنان وإن كان جائزا في الوقف سم.
قوله وإن تصل هذا مفهوم قوله وقفا.
قوله وتشير أي بحركة تاء منت إلى الحركة أي حركة المحكي وقوله في منت متعلق بتشير ولو قال وتحرك تاء منت بحركة المحكي لكان أوضح.
قوله مقدرا غير مذكور تقديره قالوا أتينا فقلت منون أنتم اه زكريا وعليه يكون المقدر المحكي ضميرا فيكون فيه شذوذ آخر ومنع صاحب التصريح كونه من حكاية المقدر وادعى كونه حكاية للضمير في أتوا وهو مردود قال يس لا يخفى أن قول الشاعر أتوا الخ حكاية لما وقع له مع الجن وأنه حين اتيانهم قال لهم منون أنتم فحين اتيانهم لم يتكلم بقوله أتو ناري ثم بقوله منون أنتم بل لم يتكلم بقوله أتوا ناري إلا بعد قوله منون أنتم حين اتيانهم فما في التصريح ممنوع منعا واضحا.
قوله لشمر بكسر الشين المعجمة وسكون الميم.
قوله ويغلط المنشد الخ أي يغلطه من لم يدر أنهما روايتان صحيحتان من قصيدتين.
قوله عن أبي زيد الأنصاري ليس المراد أنه قائل هذه الأبيات لمنافاته ما قدمه من أنها لتأبط شرا أو لشمر الغساني بل أبو زيد من رواتها.
قوله ونار قد خضأت بعيد وهن كذا بخط الشارح قال عبد القادر في حاشيته على ابن الناظم خطأت بالخاء والضاد المعجمتين معناه سعرت وأوقدت وبعيد ظرف تصغير بعد والوهن بفتح الواو وسكون الهاء من أول الليل إلى ثلثه اشتق من وهن يهن إذا فتر وضعف لهدء الناس فيه والدار المكان الذي عرس فيه اه أي نزل فيه ليلا.
قوله إلى خديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة.
قوله قد نشر الجناحا أي ظلمته المشبهة بالجناح.
قوله والعلم احكينه اسما كان أو كنية أو لقبا دون بقية المعارف لأن الأعلام لما كانت كثيرة الاستعمال جاز فيها ما لم يجز في غيرها فارضي.
قوله من بعد من ظاهره أن حكاية العلم بعد من لا تتقيد بالوقف وهو قضية إطلاقهم اه سم وأقره شيخنا وقد يتوقف فيه مع قول الشارح في التنبيه السادس الآتي ثانيها أن من تختص بالوقف إلا أن يخص الآتي بمن المحكي بها المنكور وسيأتي ما يؤيده فتفطن وخرج أي فلا يحكى العلم بعدها كسائر المعارف فإذا قيل رأيت زيدا أو مررت بزيد قلت أي بالرفع لا غير لأن الإعراب يظهر في أي فكرهوا أن يخالفه الثاني بخلاف من زيدا ومن زيد.
قوله من عاطف أي صورة لأنه للاستئناف كما قاله بعضهم وفي كلام الرضي أنه للعطف على كلام المخاطب ويلزم عليه عطف الإنشاء على الخبر إذا كان كلام المخاطب خبرا كرأيت زيدا قال يس أطلق العاطف وعبارة الشاطبي تدل على اختصاصه بالواو والفاء وفي شرح اللباب التصريح بأنه الواو والفاء خاصة اه وقال الفارضي إنه الواو فقط.
قوله وهذه لغة الحجازيين هي إحدى اللغتين عندهم لأنهم لا يتلزمون الحكاية بل يجوزون الحكاية والإعراب بل يرجحون الإعراب وعلل ابن الناظم الحكاية بدفع توهم أن المسؤول عنه غير الأول وفي حالة الرفع وإن اتحدت الحركة في حالتي الحكاية والإعراب إلا أن وقوع الاسم عقب ذكر المحكي بصورته يدل على إرادة حكاية هذا المذكور في الجملة يس.
قوله مرفوعا مطلقا أي في الأحوال الثلاثة.
قوله تعين بالرفع على أنه خبر عن من أو مبتدأ خبره من كما في الفارضي قال سم كأن وجه تعين الرفع أن المقصود من الحكاية بيان المراد والعطف يشعر به اه ثم رأيته في الرضي وعبارته إنما تعين الرفع اتفاقا لزوال اللبس إذ العطف على كلام المخاطب يؤذن بأن السؤال إنما هو عمن ذكره دون غيره اه قال يس ويستثني من تعين الرفع نحو قولك من زيدا ومن عمرا لمن قال رأيت زيدا وعمرا فلا يبطل دخول حرف العطف على الثاني الحكاية لأنه إنما يبطلها في الأول ثم رأيته بخط الشنواني نقلا عن أبي حيان عن صاحب البسيط قال الشنواني ومنه يؤخذ إن حكاية العلم بمن لا تتقيد بالوقف وهو مقتضى اطلاقهم.
قوله يشترط لحكاية العلم بمن الخ ويشترط أيضا أن يكون علما لعاقل وأن لا يتبع في حكايته بتابع توكيد أو بدل أو بيان أو نعت بغير ابن مضافا إلى علم بخلاف النعت بابن مضافا إلى علم كما سيأتي لأنه مع المنعوت كشيء واحد كما في التصريح وفي العطف الخلاف الآتي وفي العطف الخلاف الآتي قال في التصريح وإنما اشترطوا انتفاء التابع لأنهم استغنوا بإطالته عن الحكاية اه أي لأن إطالته بالتابع تبينه ثم قال واستثنى عطف النسق على القول بالجواز فيه لأنه ليس فيه بيان للمتبوع فلا يبين بلا بالحكاية.
قوله الثاني شمل كلامه العلم المعطوف على غيره والمعطوف عليه غيره وفيه خلاف منعه يونس وجوزه غيره واستحسنه سيبويه فيقال لمن قال رأيت زيدا وأباه من زيدا وأباه ومن قال رأيت أخا زيد وعمرا من أخا زيد وعمرا كذا في بعض النسخ ويرد عليه أن أخا زيد لا يحكى لأنه غير علم وفي بعض النسخ والمعطوف عليه وفيه خلاف ذهب يونس وجماعة إلى أن عطف أحد الاسمين على الآخر يبطل الحكاية وذهب غيرهم إلى خلافه فيحكيان إذا كانا مما يحكى فتقول من زيد وعمرا وإذا كان أحدهما فقط مما يحكى بنيت على ما تقدم وأتبعته الآخر فإذا قيل رأيت صاحب عمرو وزيدا فلا حكاية إن عكس حكيت وكذا الحكم لو قيل رأيت رجلا وزيدا أو زيدا ورجلا فلا يحكى في الأول ويحكى في الثاني اه وهو الصواب وقوله بنيت على ما تقدم أي اعتمدت على المتقدم من المتعاطفين فإن كان مما يحكى جازت حكاية المتعاطفين وإن كان مما يحكى لم تجز حكايتهما.
قوله والصحيح المنع فيجب رفع غلام زيد في حكاية رأيت غلام زيد أو مررت بغلام زيد.
قوله لا يحكى العلم موصوفا الخ أي لا يجوز أن يحكى بصفته بل إن حكى يحكى بدون صفته كما في شرح التوضيح للشارح.
قوله مضاف الصواب كما في بعض النسخ مضافا لأن المراد لفظ ابن فهو معرفة.
قوله والجمهور على أن من مبتدأ الخ الظاهر أن مقابل قولهم إعراب من خبر مقدما والعلم بعده مبتدأ مؤخر.
قوله وحركة اعرابه الخ أعاده مع تقدمه تأييدا له بكونه من كلام الجمهور.
قوله مقدرة أي في الأحوال الثلاثة للتعذر العارض باشتغال المحل بحركة الحكاية وذهب بعضهم إلى أن حركته هذا إلا أن يقال بان من هنا بضميمة ما سبق في باب الموصول أن من العاقل وأيا بحسب تضاف إليه.
قوله بخلاف أي قد يقال لها وجب فيها الإشباع عند الوقف دفعا للوقف على متحرك فتدبر.
قوله على ما سبق من أن الأشهر في المفرد الفتح وفي التثنية الإسكان.
قوله فالملفوظ الخ قال شيخنا مراده بالملفوظ الجملة المحكية بالقول وفروعه اه ويرد على تقييده بالجملة أن القول يحكى به لفظ المفرد أيضا نحو قلت زيدا أي هذا اللفظ إلا أن يقال التقييد بالجملة لأنها الغالب.
قوله وقوله سمعت الناس الخ أتى به تنبيها على أنه يحكى بالسماع كما يحكى بالقول.
قوله سمعت الخ سمع الشاعر قوما يقولون الناس ينتجعون غيثا برفع الناس على الابتداء فحكى ذلك كما سمع وينتجعون بنون ثم جيم أي يطلبون وصيدح بصاد مهملة فتحتية فدال فحاء مهملتين بوزن حيدر اسم ناقته وبلال اسم الممدوح فهذا البيت محل تخلص الشاعر إلى المدح.
قوله على فصه بالفاء والصاد المهملة أي فص خاتم النبي صلى الله عليه وسلم وقوله تعين المعنى على الأصح أي مع التنبيه على اللحن وإنما تعين المعنى صونا عن اللحن ولئلا يتوهم أن اللحن من الحاكي فإذا قال شخص جاء زيد بالجر وأردت حكاية كلامه قلت قال فلان جاء زيد لكنه خفض زيدا.
قوله ويسمى أي هذا الاستفهام في اصطلاحهم بالاستثبات لأن السائل طالب للإثبات قال ابن هشام وكذا كل سؤال عن شيء سبق ذكره فإن كانت أي سؤالا عن غير مذكور فلا تكاد توجد إلا مفردة مذكرة وشذ قوله بأي كتاب أم بأية سنة ترى حبهم عارا علي وتحسب قوله وضرب بغير أداة وهو شاذ محل شذوذه إذا قصد المعنى فإن قصد اللفظ بأن كان الحكم للفظ دون المعنى فلا شذوذ كما يدل عليه قول المصنف في الكافية وإن نسبت لأداة حكما فاحك أو اعرب واجعلنها اسما وقد أوضح الفارضي هذه المسألة فقال إذا نسب إلى حرف أو غيره حكم هو للفظه دون معناه جاز أن يعرب على حسب العوامل وإن يحكى بلفظه فتقول على الإعراب من حرف جر بالرفع وعلى البناء من حرف جر بسكون النون وكذا نحو قام فعل ماض فتقول على الإعراب قام بالرفع وعلى الحكاية قام بفتح الميم ومن الحكاية قوله عليه الصلاة والسلام إياكم ولو فإن لو تفتح عمل الشيطان فلو اسم إن قصد فيها الحكاية قاله المصنف في شرح الكافية ورواه غيره على الإعراب ولفظه آياكم واللوفان اللو تفتح عمل الشيطان فلما جعلت الأداة اسما وأعربت دخلت عليها أل والأداة التي تعرب إن أولتها بالكلمة منعتها الصرف إن استحقت ذلك أو بلفظ صرفتها فنحو قام إذا أعرب فيه وجهان كهندان أول بكلمة ونحو دحرج إن أول بكملة منه لأنه رباعي كزينب ونحو ضرب إن أول بكملة منع لأنه كسقروان أول كل بلفظ صرف والأداة التي على حرفين إن أعربت وجب تضعيف الحرف الثاني إن كان لينا فتقول لو حرف امتنا لامتناع بالرفع وتضعيف الواو في حرف جر بالرفع وضعيف الياء فإن كان الحرق الثاني اللين ألفا قلبت الألف الثانية همزة تخلصا من التقاء الساكنين فإذا ضعفت ما النافية قلت ماء حرف نفي بهمزة بعد الألف وإن حكيت فلا تضعيف ولا قلب بل تأتي بلو وفي وما على حالها اه ملخصا وسيأتي في باب النسب مزيد الكلام.
قوله وسأله رجل أي عن رجلين والجملة حالية بتقدير قد وقوله فقال إنهما قرشيان عطف على سأل عطف مفصل على مجمل وهمزة إنهما مفتوحة لأنها همزة استفهام اجتمعت مع همزة إن فحذفت الثانية ويحتمل إن المحذوف همزة الاستفهام والمذكور همزة إن المكسورة ونظيره في دخول همزة الاستفهام على إن قوله تعالى قالوا أئنك لأنت يوسف هذا ما ظهر وقوله فقال ليسا بقرشيان كان ينبغي حذف الفاء لأن مدخولها المفعول الثاني لسمعت أو حال من أعرابيا على الخلاف.
قوله قال ليس بقرشيا كان عليه حذف قال لأن الجملة بعده مقول يقول ويمكن جعله تأكيدا ليقول.
التأنيث لو قال التأنيث والتذكير كما في الكافية والتسهيل لكان أحسن لأنه نظير قوله المعرب والمبني والنكرة والمعرفة والمقصور والممدود اه سيوطي وفيه نظر لأن المصنف لم يتكلم هنا على التذكير فكيف يذكره في الترجمة بخلاف المعرب والمبني والنكرة والمعرفة والمقصور والممدود فإنه تكلم على كل من ذلك.
قوله علامة التأنيث أي في الاسم المتمكن كما في التسهيل قال الدماميني احترازا من المبني بطريق الأصالة فإنهم لم يجعلوا علامة تأنيثه ما يذكر بل ربما دلوا على تأنيثه بغير ذلك كالكسر في أنت والنون في هن ونحوه اه وفيه أنه إن أريد تأنيث المدلول ورد نحو طلحة وحمزة اسمي رجلين وإن أريد تأنيث الكلمة ورد نحو ربت وثمت بفتح التاء وسكونها فإن تأنيثهما بالتاء مع أنهما حرفان ويمكن اختيار الاول ودفع ورود نحو طلحة وحمزة بأن مدلولهما في الأصل مؤنث أي قبل جعلهما اسمي رجلين والظاهر أن قول التسهيل في الاسم المتمكن صلة التأنيث لإعلامة أي التأنيث الكائن في مدلول الاسم المتمكن فتدخل تاء التأنيث المتصلة بالفعل لأنه يصدق عليها أنها علامة تأنيث مدلول الاسم المتمكن وهو الفاعل فلا يقال التقييد بالاسم يخرجها مع أن المقصود دخولها كما صنع الشارح.
واعلم أن ما فيه تاء التأنيث ومدلوله مذكر كطلحة وحمزة يذكر ولا يؤنث نظرا للفظ وشذ قوله أبوك خليفة ولدته أخرى وأن الفرق بين المذكر والمؤنث ليس في كل اللغات بل بعضها لا يفرق فيه بينهما بفرق لفظي كالتركية بل بالقرائن كما قاله سم وغيره.
قوله تاء أو ألف أتى بأو التي لأحد الشيئين إشارة إلى أن العلامتين لا يجتمعان في كلمة واحدة فلا يقال في ذكرى مثلا ذكراة وأما علقاة وأرطاة فألفهما مع وجود التاء للإلحاق بجعفر ومع عدمها للتأنيث قاله سم وتبعه شيخنا والبعض وفيه أن كون الألف عند عدم التاء للتأنيث غير لازم بل هي حينئذ تحتمل الإلحاق والتأنيث كما سلف.
قوله وتختص بالأسماء أي إذا لحقت آخرا أو إذا تمحضت للتأنيث فلا يرد أن المحركة تلحق أول المضارع للدلالة على تأنيث الفاعل وعلى المضارعة.
قوله وألف قبلها ألف فتقلب هي همزة يفيد أن ألف التأنيث هي الثانية المنقلبة همزة لا الأولى وهو كذلك اه سم أي على الراجح كما أوضحناه في باب ما لا ينصرف وسيأتي أيضا قريبا.
فإن قلت إذا كانت ألف التأنيث هي الألف الثانية المنقلبة همزة كانت مفردة وكلام الشارح يقتضي أنها غير مفردة حيث قابل بها المفردة.
قلت معنى كونها غير مفردة احتياجها لسبق مثلها عليها فتأمل.
قوله وهي الممدودة قال البصريون هي فرع عن المقصورة والكوفيون هي أيضا أصل كذا في الهمع.
قوله واعلم أن التاء أكثر الخ ولذ قال المصنف إن التاء أصل للألف وقيل بالعكس لأن التأنيث بالألف لازم قال ابن اياز والذي أرى أن كلا منهما أصل على حدته إسقاطي كألف الإلحاق وألف التكثير.
قوله ليشمل الساكنة كتاء قامت هند.
قوله وعكس الكوفيون قال الدماميني نظرا إلى أن الهاء تشبه الألف اه قال الرضى وليس أي قول الكوفيين بشيء لأن التاء في الوصل والهاء في الوقف والأصل هو الوصل لا الوقف.
قوله لأنه الأصل لأصالة التذكير دليلان أحدهما أنه ما من مذكر ولا مؤنث إلا ويطلق عليه شيء وشيء مذكر والثاني أنه لا يفتقر إلى زيادة والتأنيث لا يحصل إلا بزيادة ولا يتحقق التذكير والتأنيث إلا في الأسماء إذا قصد مدلولها فإن قصد لفظ الاسم جاز تذكيره باعتبار اللفظ وتأنيثه باعتبار الكلمة وكذا الفعل والحرف وحرف الهجاء ويجوز فيه الوجهان بالاعتبارين وذهب الفراء إلى أن تذكير حروف الهجاء لا يجوز إلا في الشعر دماميني.
قوله وفي أسام جمع أسماء التي هي جمع اسم فهي جمع الجمع.
قوله وقدروا التا قال الرضى ولا يقدر غيرها لأن وضعها على العروض والانفكاك فيجوز أن تخذف وتقدر اه ولما مر من أن التاء أكثر وأظهر دلالة من الألف.
قوله ويعرف التقدير أي تقدير التاء في الاسم.
قاعدة ما لا يتميز مذكره عن مؤنثه فإن كان فيه التاء فهو مؤنث مطلقا كالنملة والقملة للمذكر والمؤنث وإن كان مجردا من التاء فهو مذكر مطلقا كالبرغوث للمذكر والمؤنث قاله أبو حيان.
قوله بالضمير أي بعود الضمير على الكلمة مؤنثا نحو الناء وعدها الله الذين كفروا حتى تضع الحرب أوزارها وإن جنحوا للسلم فاجنح لها فالنار والحرب والسلم مؤنثات لتأنيث ضميرها.
قوله كالرد في التصغير نحو عيينة وأذينة مصغر عين وأذن من الأعضاء المزدوجة فإن التصغير يرد الأشياء إلى أصولها وغير المزدوج مذكر كالرأس والقلب اه تصريح وما ذكره أغلبي وإن أقره أرباب الحواشي فمن المزدوج الحاجب والصدغ والخد واللحى والمرفق والزند والكوع والكرسوع وهي مذكرة كما في المصباح وقد عد الفارضي مما يذكر ويؤنث الإبط وهو مزدوج والعنق واللسان والقفا وهي غير مزدوجة وعد مما يؤنث الكبد والكرش وهما غير مزدوجين وعد في المصباح مما يذكر ويؤنث العضد وهو مزدوج قال والذراع مؤنث قال الفراء وبعض العرب عكل تذكره فتقول هو الذراع اه قال الدماميني وهذه العلامة يعني التصغير تختص بالثلاثي قال الشاطبي وكذا الرباعي إذا صغر تصغير الترخيم نحو عنيقة في عناق وذريعة في ذراع.
قوله إلى ما هي فيه حسا متعلق بردأي كرد الاسم في حال تصغيره إلى اسم تلك التاء فيه لفظا كفاطمة ومعنى رده إليه جعله مثله في ظهور التاء ويحتمل أن معنى كلام المصنف كرد التاء إلى الاسم في حال تصغيره بل هذا أسهل مما صنع الشارح.
قوله وما في معناها أي ما في معنى ذي من بقية إشارات المؤنث.
قوله ووجودها في فعله أي الفعل المسند إليه نحو ولما فصلت العير.
قوله وسقوطها من عدده نحو ثلاث قسى.
قوله فارقة حال من فاعل تلي وقوله أصلا حال من فعول.
قوله ومهذار بالذال المعجمة كثير الهذيان في منطقة زكريا.
قوله ومعطير أي طيب الرائحة.
قوله ملولة من الملل وهو السآمة وفروقة من الفرق بفتح الراء وهو الخوف زكريا.
قوله فإن التاء فيهما للمبالغة وقال الرضى للنقل إلى الإسمية اه ومقتضاه أنهما غلبت عليهما الإسمية وصار اسمين وقد يتوقف فيه.
قوله فإنه قد تلحقه التاء يفيد أن إلحاقها له غير واجب بل قليل وقد يتوقف في القلة.
قوله مغشم بغين وشين معجمتين هو الذي لا ينتهي عما يريده ويهواه لشجاعته تصريح.
قوله وما مبتدأ أول وشذوذ مبتدأ ثان والمسوغ وقوعه بعد الفاء وفيه خبر المبتدأ الثاني والجملة خبر المبتدأ الأول.
قوله نحو عدو وعدوة بمعنى من قام به العداوة فإن أريد به من وقعت عليه العداوة فلا شذوذ قوله وميقان من اليقين وهو عدم التردد يقال رجل ميقان أي لا يسمع شيئا إلا أيقنه.
قوله ومن فعيل متعلق بتمتنع وكقتيل حال.
قوله إن تبع موصوفه قال ابن هشام لا يريد الموصوف الصناعي بل المعنوي لأنك في نحو هند قتيل لا تلحق التاء مع أن قتيل خبر لا نعت سيوطي.
قوله غالبا أي في الغالب ويؤخذ من صنيعه أن لحوق التاء فعيلا بمعنى مفعول خلاف الغالب لا شاذ بخلاف لحوق التاء للأوزان الأربعة السابقة فشاذ.
قوله غير جار حال مفسرة لاستعمال الأسماء وقوله لدليل متعلق بمنوى.
قوله فرارا من اللبس أي لبس المذكر بالمؤنث قال ابن هشام هذا التعليل موجود في بقية الصفات إذا قلت رأيت صبورا أو شكورا أو نحو ذلك ولم يفرقوا فيه بين الجري على موصوف وعدم الجري عليه فإن كان ما قالوه في فعيل بالقياس فالجميع سواء وإن كان مستندهم السماع وهو الظاهر فلا إشكال سيوطي.
قوله لكان أجود الخ أجاب عنه سم بأن المراد بتبعيته موصوفة أن يذكر معه في الكلام فيكون تابعا له في المعنى وبأنه مفهوم بالموافقة.
قوله ولهذا أي لكون المدار على علم الموصوف لا التبعية.
قوله فإن قصدت الوصفية بأن لم يستعمل استعمال الأسماء الجامدة.
قوله وعلم الموصوف يدخل في ذلك ما إذا علم الموصوف بإشارة إليه أو ضمير يعود إليه أو نحو ذلك سم.
قوله قال من يحيي العظام وهي رميم هذا بناء على أن رميم بمعنى فاعل وقيل بمعنى مفعول أي مرموم فارضى.
قوله وأكثر ما يكون ذلك في الصفات أي المشتركة بين المذكر والمؤنث أما الصفات المختصة بالمؤنث فالغالب أن لا تلحقها التاء إن لم يقصد فيها معنى الحدوث كحائض وطالق ومرضع لعدم الحاجة بأمن اللبس فإن قصد معنى الحدوث فالتاء لازمة كحاضت فهي حائضة وطلقت فهي طالقة وقد تلحقها التاء وإن لم يقصد الحدوث كذا في التسهيل وشرحه والرضى وتصرف البعض فيه بما كدره.
قوله وهو في الأسماء قليل ولا يقاس عليه.
قوله وإنسانة هذا ليس بعربي بل من تصرف العامة كما يستفاد من الصحاح وغيره والعربي أن يقال للأنثى أيضا إنسان أفاده سم.
قوله وتكثر زيادة التاء الخ المراد بزيادتها زيادتها على أصول الكلمة لا استواء وجودها في الكلمة وعدمها وقد يؤخذ من صنيعه أن التاء في نحو شجرة ونخلة ليست للتأنيث بل لتمييز الواحد من الجنس فقط وهو مسلم أن أريد بالتأنيث المنفي التأنيث الحقيقي لا الأعم فإنها مع كونها للتمييز هي للتأنيث المجازي أيضا بدليل تأنيث ضميرها وصفتها ونحوهما وكان اقتصار الشارح على التمييز لأنه المقصود ولانفهام التأنيث من كون الكلام في تاء التأنيث.
قوله لتمييز الواحد فتكون داخله على الواحد.
قوله لتمييز الجنس فتكون داخلة على الجنس.
قوله نحو جبأة بفتح الجيم وسكون الموحدة بعدها همزة ضرب من الكمأة أحمر انتهى تصريح وما ذكره الشارح من كون جبأة وكمأة للجنس وجبء وكمء للواحد هو ما عليه الأكثرون وقيل بالعكس أفاده الدماميني.
قوله وقلنسو الذي بخط الشارح في شرح التوضيح ما نصه وقلنس وقلنسوة وأصل قلنس قلنسو كسرت السين وقلبت الواو ياء اه أي وحذفت الياء لالتقاء الساكنين وما في شرح التوضيح هو الصواب الذي لم يذكر في القاموس سواه وعلل تصريفها بما مر بأنه ليس في الأسماء العربية اسم معرب آخره واو قبلها ضمة.

واختلف الفقهاء فى من اختار الصوم فى السرف وأصبح صائما ثم أفطر نهارا من غير عذر، فقال مالك: عليه القضاء والكفارة، لأنه كان مخيرا فى الصوم والفطر، فلما اختار الصوم لزمه ولم يكن له الفطر، وقد روى عنه أنه لا كفارة عليه، وهو قول أصحابه إلا عبد الملك فإنه قال: إن أفطر بجماع كفر، لأنه لا يقوى بذلك على سفره ولا عذر له، وقال سائر الفقهاء بالحجاز والعراق: أنه لا كفارة عليه، والحجة فى سقوط الكفارة واضحة بحديث ابن عباس وجابر، ومن جهة النظر أيضا، لأنه متأول غير هاتك لحرمة صومه عند نفسه، وهو مسافر قد دخل فى عموم إباحة الفطر، وقال ابن القابسى: هذا الحديث لم يسمعه ابن عباس من النبى، ولكنه يعد من جملة المسند، لأنه لم يروه إلا عن صاحب، وقد انفرد الصحابة بتسليم هذا المعنى لهم وليس لغيرهم، ويذكر عن أنس أنه قال عن الصحابة: يروى بعضنا عن بعض، وليس فينا من يكذب .
وقال ابن عمر وسلمة بن الأكوع نسختها: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن إلى تشكرون البقرة .
وقال ابن أبى ليلى: حدثنا أصحاب محمد: نزل رمضان فشق عليهم، فكان من أطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه، ورخص لهم فى ذلك فنسختها: وأن تصوموا خير لكم البقرة: ، فأمروا بالصوم.
/ فيه: ابن عمر قرأ: فدية طعام مساكين البقرة: ، قال: هى منسوخة.
أخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا عياش بن الوليد، قال: حدثنا عبدالأعلى قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع فذكره.
اختلف العلماء فى تأويل هذه الآية، فروى عن ابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد أنهم قرءوها: وعلى الذين يطيقونه ، قال: الذين يحملونه ولا يطيقونه فدية، فعلى هذا تكون الآية محكمة غير منسوخة يعنى فى الشيخ والحامل والمرضوع، قال أبو عبيد: وهو قول حسن، ولكن الناس ليسوا عليه، لأن الذين ثبت بين اللوحين فى مصاحف أهل الحجاز والشام والعراق وعلى الذين يطيقونه ، ولا تكون الآية على هذا اللفظ إلا منسوخة، روى ذلك عن ابن عباس وسلمة بن الأكوع، وابن عمر، وابن أبى ليلى، وعلقمة، وابن شهاب، فتفرق الناس فى ناسخ هذه الآية ومنسوخها على أربع منازل، لكل واحدة منهن حكم سوى حكم الأخرى، فالفرقة الأولى منهم: وهم الأصحاء ففرضهم الصيام لا يجزئهم غيره، لزمهم ذلك بالآية المحكمة، وهى قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: .
والثانية: هم مخيرون بين الإفطار والصيام، ثم عليهم القضاء بعد ذلك ولا إطعام عليهم، وهم المسافرون والمرضى بقوله: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
والثالثة: هم الذين لهم الرخصة فى الإطعام ولا قضاء عليهم، وهم الشيوخ الذين لا يطيقون الصيام.
والرابعة: هم الذين اختلف العلماء فيهم بين القضاء والإطعام.
وبكل ذلك قد جاء تأويل القرآن، وأفتت به الفقهاء، فذهب القاسم، وسالم، وربيعة، ومكحول، ومالك، وأبو ثور إلى أن الشيخ إن استطاع الصوم صام، وإلا فليس عليه شىء لقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: إلا أن مالكا يستحب له الإطعام عن كل يوم مدا، وحجة هذا القول أن الله تعالى، إنما أوجب الفدية قبل النسخ على المطيقين دون غيرهم، وخيرهم فيه بين أن يصوموا بقوله: وعلى الذين يطيقونه فدية ثم نسخ ذلك وألزمهم الصوم حتما، وسكت عمن لا يطيق فلم يذكره فى الآية، فصار فرض الصيام زائلا عنهم كما زال فرض الزكاة والحج عن المعدمين الذين لا يجدون إليها سبيلا، وأبى ذلك أهل العراق، والثورى، وأوجبوا الفدية على الشيخ، وقالوا: إن الزكاة والحج لا يشبهان الصيام، لأن الكتاب والسنة فرق بينهما، وذلك أن الله تعالى، جعل من الصوم بدلا أوجبه على كل من حيل بينه وبين الصيام وهو الفدية، كما جعل التيمم بدلا من الطهور واجبا على كل من أعوزه الماء، وكما جعل الإيماء بدلا من الركوع والسجود لمن لا يقدر عليهما، ولم يجعل من الزكاة والحج بدلا لمن لا يقدر عليهما، وإلى هذا ذهب الكوفيون، والأوزاعى، والشافعى.
وأما الفرقة الرابعة: فالحوامل والمراضع، وفيهن اختلف الناس قديما وحديثا، فقال بعض العلماء: إذا ضعفن عن الصيام وخافت على نفسها وولدها أفطرت وأطعمت عن كل يوم مسكينا، فإذا فطمت ولدها قضته، وهو قول مجاهد، وبه قال الشافعى وأحمد، وقال آخرون: عليهما الإطعام ولا قضاء، وهو قول ابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن جبير، وقال آخرون: عليهما القضاء ولا إطعام عليهما، وجعلوهما بمنزلة المريض، وهو قول عطاء، والنخعى، والحسن، والزهرى، وربيعة، والأوزاعى، وأبى حنيفة، والثورى، وروى ابن عبد الحكم عن مالك مثله، ذكره ابن القصار، وهو قول أشهب، وفرقة رابعة فرقت بين الحبلى، والمرضع فقال فى الحبلى: هى بمنزلة المريض تفطر وتقضى ولا إطعام عليها، والمرضع تفطر وتطعم وتقضى، هذا قول مالك فى المدونة، وهو قول الليث.
قال أبو عبيد: وكل هؤلاء إنما تأولوا قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية فمن أوجب القضاء والإطعام معا ذهب إلى أن الله حكم فى تارك الصوم من عذر بحكمين، فجعل الفدية فى آية والقضاء فى أخرى، فلما لم يجد ذكر الحامل والمرضع مسمى فى واحدة منهما جمعهما جميعا عليهما احتياطا لهما وأخذا بالثقة، وأما الذين رأوا أن يطعما ولا يقضيا فإنهم أرادوا أنهما ليستا من السفر ولا من المرضى الذين فرهم القضاء، ولكنهما ممن كلف الصيام وطوقه وليس بمطيق، فهم من أهل الفدية لا يلزمهم سواها لقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، وهى قراءة ابن عباس وفتياه، وقد يجوز هذا القول على قراءة من قرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية أى يطيقونه بجهد ومشقة، ويكون معنى القراءتين واحدا.
قاله غير أبى عبيد.
وأما الذين أوجبوا عليهما القضاء بلا طعام ذهبوا إلى أن الحمل والرضاع علتان من العلل، لأنه يخاف فيهما من التلف على الأنفس ما يخاف من المرض، قال أبو عبيد، وقد وجدنا شاهدا لهذا القول ودليلا عليه، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أيوب، قال: حدثنى أبو قلابة، عن أنس بن مالك قال: أتيت النبى، عليه السلام، فى إبل لجار لى، أخذت، فوافقته يأكل فدعانى إلى طعامه فقلت: إنى صائم، قال: ادن أخبرك عن ذلك، إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحامل والمرضع ، قال أبو عبيد: فقرن رسول الله الحامل والمرضع بالمسافر، وجعلهما معا فى معنى واحد، فصار حكمهما كحكمه، فهل على المسافر إلا القضاء لا يعدوه إلى غيره.
وقال ابن عباس: لا بأس أن يفرق لقول الله تعالى: فعدة من أيام أخر .
وقال ابن المسيب فى صوم العشر: لا يصلح حتى يبدأ بصوم برمضان.
وقال إبراهيم: إذا فرط حتى جاء رمضان آخر يصومهما، ولم ير عليه طعاما، ويذكر عن أبى هريرة مرسلا وابن عباس: أنه يطعم، ولم يذكر الله الإطعام، إنما قال: فعدة من أيام أخر .
/ فيه: عائشة: كان يكون على الصوم من رمضان، فما أستطيع أن أقضى إلا فى شعبان ، قال يحيى: الشغل من النبى، عليه السلام، أو بالنبى.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا زهير.
ومسلم / و قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس.
قال: حدثنا زهير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا بشر بن عمر الزهرانى.
قال: حدثنى سليمان ابن بلال.
ح وحدثنيه محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
سبعتهم: مالك، وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال، وابن جريج، وعبد الوهاب الثقفى، وسفيان ابن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن أبى عمر المكى.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردى.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سعد بن الحكم.
قال: حدثنا عمى.
قال: حدثنا نافع بن يزيد.
كلاهما: عبد العزيز، ونافع، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا على بن المنذر.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار ويحيى بن سعيد.
ثلاثتهم: يحيى بن سعيد، ومحمد بن إبراهيم، وعمرو بن دينار، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
إنما حمل عائشة على قضاء رمضان فى شعبان الأخذ بالرخصة والتوسعة، لأن ما بين رمضان عامها ورمضان العام المقبل وقت للقضاء، كما أن وقت الصلاة له طرفان، ومثله قوله عليه السلام: ليس التفريط فى النوم، إنما التفريط فى اليقظة ، على من لم يصل الصلاة حتى يدخل وقت الأخرى، وأجمع أهل العلم على أن من قضى ما عليه من رمضان فى شعبان بعده أنه مؤد لفرضه غير مفرط.
واختلفوا هل يجوز أن يقضى رمضان متفرقا فقال طائفة: لا يقضيه إلا متتابعا، روى ذلك عن على بن أبى طالب، وابن عمر، وعائشة، وهو قول الحسن البصرى، والنخعى، وعروة بن الزبير، وهو قول أهل الظاهر، وقالت طائفة: يجوز أن يقضى متفرقا، روى ذلك عن ابن عباس، وأبى هريرة، وأنس بن مالك، ومعاذ، وحذيفة، وهو قول جماعة أئمة الأمصار، قال ابن القصار: وحجة الجماعة ظاهر قوله تعالى: فعدة من أيام أخر ولم يخص، فعلى أى وجه قضاه جاز، هذا مقتضى اللفظ، فإن قيل: فإن عائشة قالت: نزلت فعدة من أيام أخر متتابعات، فسقطت متتابعات، قيل: قد أخبرت أنها ساقطة، فلا حكم لها حتى تثبت القراءة، وهذه حجة لنا.
واختلفوا فى المسافر والمريض إذا فرطا فى قضاء رمضان حتى جاء رمضان آخر، فروى عن أبى هريرة، وابن عباس أنه يصوم الذى حصل فيه، فإذا خرج قضى ما كان عليه وعليه الفدية، وهو قول عطاء، والقاسم، والزهرى، ومالك، والأوزاعى، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وقال أبو حنيفة وأصحابه: ليس عليه إلا القضاء فقط ولا إطعام عليه، وحجة من قال بالإطعام ما حكاه الطحاوى عن يحيى بن أكثم قال: فتشت عن أقاويل الصحابة فى هذه المسألة فوجدت عن ستة منهم قالوا: عليه القضاء والفدية، ولم أجد لهم مخالفا، فإن قيل: فقد قال عليه السلام للواطئ فى رمضان: اقض يوما مكانه ، ولم يذكر له حدا، قيل: قد قامت الدلالة على الحد من تأخير عائشة له إلى شعبان، فعلم أنه الوقت المضيق، فإذا ثبت أن للقضاء وقتا يؤدى فيه ويفوت، ثبتت الفدية، لأنه يشبه الحج الذى يفوت وقته، ألا ترى أن حجة القضاء إذا دخل وقتها وفاتت وجب الدم، فكذلك إا فات الصوم وجبت الفدية.
واختلفوا فيما يجب عليه إن لم يصح من مرضه حتى دخل رمضان المقبل، فقال ابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن جبير: يصوم الثانى ويطعم عن الأول ولا قضاء عليه، وقال الحسن، والنخعى، وطاوس، ومالك، والأوزاعى، وأبو حنيفة، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق: يصوم الثانى، ويقضى الأول، ولا فدية عليه، لأنه لم يفرط.
وقال أبو الزناد: إن السنن ووجوه الحق لتأتى كثيرا على خلاف الرأي، فلا يجد المسلمون بدا من اتباعها، من ذلك: أن الحائض تقضى الصيام، ولا تقضى الصلاة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا أبو عامر، وفى / أيضا، قال: حدثناه عبد الله بن الحارث.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عمر أبو المنذر.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن أيوب، وقتيبة، وابن حجر، قالوا: حدثنا إسماعيل بن جعفر، وابن ماجة قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
وفى قال: حدثنا على بن حجر السعدى، قال: حدثنا إسماعيل ابن جعفر.
تسعتهم: وكيع، وأبو عامر، وابن الحارث، وأبو المنذر، وعبد الرزاق، ويحيى، وإسماعيل بن جعفر، وأبو أسامة، وعبد العزيز بن محمد، عن داود بن قيس الفراء.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى الحارث بن عبد الرحمن.
وأخرجه البخارى / .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، وزكريا بن يحيى بن أبان.
ثلاثتهم: البخارى، وابن يحيى، وزكريا، قالوا: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: أخبرنى زيد وهو ابن أسلم.
ثلاثتهم: داود، والحارث، وزيد عن عياض بن عبد الله بن أبى سرح، فذكره.
وبلفظ: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أضحى أو فطر إلى المصلى، فمر على النساء، فقال: يا معشر النساء، تصدقن.
فإنى أريتكن أكثر أهل النار.
أخرجه البخارى / ، / ، / ، ومسلم / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى، وأبو بكر بن إسحاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، وزكريا ابن يحيى بن أبان.
خمستهم: البخارى، والحسن، وأبو بكر، ومحمد بن يحيى، وزكريا، قالوا: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: أخبرنى زيد بن أسلم، عن عياض بن عبد الله، فذكره.
رواية البخارى / مختصرة على أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ فذلك نقصان دينها .
ورواية البخارى / مختصرة على أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل ؟ قلنا:= =بلى.
قال: فذلك من نقصان عقلها .
لم يذكر مسلم متن الحديث، وإنما ذكره عقب حديث عبد الله بن عمر، رضى الله عنهما، فى كتاب الإيمان.
/ فيه: أبو سعيد قال النبى، عليه السلام: أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم، فذلك نقصان دينها .
قال المهلب: هذا الحديث أصل لترك الحائض الصوم والصلاة، وفيه من الفقه أن للمريض ترك الصيام، وإن كان فيه بعض القوة إذا كان يدخل عليه المشقة والخوف، ألا ترى أن الحائض ليست تضعف عن الصيام ضعفا واحدا، وإنما يشق عليها بعض المشقة من أجل نزف دمها، وضعف النفس عند خروج الدم معلوم ذلك من عادة اليسير فغلبت على كل النساء، وفى جميع الأحوال، رحمة من الله، ورعفا لقليل الحرج وكثيره، وأمرت بإعادة الصيام من قول الله تعالى: فمن كان منكم مريضا ونزف الدم مرض فعدة من أيام أخر ، ولم تؤمر بإعادة الصلاة، لأنها أكبر الفرائض وأكثرها ترددا، ولما يلزم من المحافظة على وضوئها والقيام إليها، وإحضار النية للمناجاة، كما شهد الله تعالى لذلك بقوله: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: ، وهى التى حطها الله فى أصل الفرض من خمسين إلأى خمس، فلو أمرت بإعادة الصلوات لتضاعف عليها الفرض، إذ المرأة نصف دهرها أو نحوه حائض، فكان الناس يصلون صلاة واحدة وتصلى هى فى كل صلاة صلاتين، فتختلف أحوال النساء والرجال، والله أعلم.
واختلفوا فى المرأة تطهر من حيضتها فى بعض النهار، والمسافر يقدم، والمريض يبرأ، فقال أبو حنيفة والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق: يلزمهم كلهم الإمساك بقية النهار، وإن قدم المسافر مفطرا فلا يطأ زوجته لتعظيم حرمة الشهر، وقال مالك، والشافعى، وأبو ثور: يأكلون بقية يومهم، وللمسافر المفطر يقدم أن يطأ زوجته إذا وجدها قد طهرت من حيضتها، واحتج الأولون بقوله عليه السلام، يوم عاشوراء: من أكل فليمسك بقية نهاره .
فأمرهم بالإمساك مع الفطر، وهذا المعنى موجود فى الإقامة الطارئة فى بعض النهار قال ابن القصار: والحجة لمالك، والشافعى قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: ، وهؤلاء قد أفطروا فحكم الإفطار لهم باق، والفطر رخصة للمسافر، ومن تمام الرخصة ألا يجب عليه أكثر من يوم، فلو أمرناه أن يمسك بعد ذلك ثم يصوم يوما آخر مكانه، كنا قد منعناه من الرخصة، وأوجبنا عليه فى ترك اليوم أكثر من يوم والله إنما قال: فعدة من أيام أخر ، وكذلك الحائض كان يلزمها أكثر من يوم، وإنما يلزم الصيام من يصح منه الصيام الذى لا يجب معه قضاء، وأما صوم يوم عاشوراء فإنما لزمهم صومه من الوقت الذى خوطبوا فيه، ولم يجب عليهم الابتداء، لأنهم لم يعلموا ذلك إلا وقت قيل لهم، وأيضا فإنهم متطوعون، وأمره بالإمساك لهم كان مستحبا، فلا يلزم الاعتراض به.
وقال الحسن: إن صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا جاز.
/ وفيه: عائشة أن النبى، عليه السلام، قال: من مات وعليه صوم صام عنه وليه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال: أخبرنا ابن لهيعة.
ح وموسى بن داود.
قال: حدثنا ابن لهيعة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن خالد.
قال: حدثنا محمد بن موسى بن أعين.
قال: حدثنا أبى، عن عمرو بن الحارث.
ومسلم / قال: حدثنى هارون ابن سعيد الأيلى وأحمد بن عيسى.
قالا: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنا عمرو بن الحارث.
وأبو داود و قال: حدثنا أحمد بن صالح.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو ابن الحارث.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن على بن عثمان النفيلى وإسماعيل ابن يعقوب الصبيحى الحرانيين.
كلاهما عن محمد بن موسى بن أعين، عن أبيه، عن عمرو ابن الحارث وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
قال: حدثنا عمى.
قال: حدثنى عمرو بن الحارث.
ح وحدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا ابن أبى مريم.
قال: أخبرنا يحيى بن أيوب.
ح وحدثنا زكريا ابن يحيى ابن أبان.
قال: حدثنا عمرو بن ظاهر، كذا فى المطبوع، قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
ثلاثتهم: عبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، ويحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن أبى جعفر، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هارون.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: قال حيوة: أخبرنى سالم أنه عرض هذا الحديث على يزيد فعرفه، أن عروة بن الزبير.
قال، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنى أحمد بن عمر الوكيعى، قال: حدثنا حسين= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ابن على، عن زائدة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا عبثر، وهو ابن القاسم كوفى.
ح وأخبرنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا حسين بن على الجعفى، عن زائدة.
ح وأخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث، قال: حدثنا أحمد بن أبى شعيب، قال: حدثنا موسى بن أعين.
سبعتهم: أبو معاوية، ويحيى، وزائدة، وابن نمير، وعيسى بن يونس، وعبثر، وموسى بن أعين، عن الأعمش، عن مسلم البطين.

قال في الزوائد : محمد بن عبد الله بن عبيد ضعيف، اه في نسخة عبيد الله .
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون، اه في باب إذا صلى إلى سارية، أو نحوها الخ ص ، وأحمد: ص ج .
وأما ابن القطان، فإنه ذكر فيه علتين: علة في إسناده.
وعلة في متنه، أما التي في إسناده، فقال: إن فيه ثلاثة مجاهيل: فضباعة مجهولة الحال، ولا أعلم أحدا ذكرها.
وكذلك المهلب بن حجر مجهول الحال.
والوليد بن كامل من الشيوخ الذين لم يثبت عدالتهم، وليس له من الرواية كثير شيء، يستدل به على حاله، وأما التي في متنه، فهي أن أبا علي بن السكن رواه في سننه هكذا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك ثنا بقية عن الوليد بن كامل ثنا المهلب بن حجر البهراني عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم إلى عمود.
أو سارية.
أو شيء.
فلا يجعله نصب عينيه، وليجعله على حاجبه الأيسر ، انتهى.
قال ابن السكن: أخرج هذا الحديث أبو داود عن رواية علي بن عياش عن الوليد بن كامل، فغير إسناده ومتنه، فإنه عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، وهذا الذي روى بقية هو عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، وذاك فعل.
وهذا قول، قال ابن القطان: فمع اختلافهما في المتن، بقية يقول: ضبيعة بنت المقدام، وابن عياش يقول: ضباعة بنت المقداد، فالوهن من حيث هو اختلاف على الوليد بن كامل، ومورث للشك فيما كان عنده من ذلك على ضعف الوليد في نفسه، والجهل بحال من فوقه، ولما ذكر ابن أبي حاتم المهلب بن حجر، ذكره برواية الوليد بن كامل، وأنه يروي عن ضباعة بنت المقداد، وأما ضبيعة بنت المقدام، فجاء هو بأمر ثالث، وذلك كله دليل على الاضطراب، والجهل بحال الرواة، انتهى.
الحديث الخامس والثمانون : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ببطحاء مكة إلى عنزة، ولم يكن للقوم سترة، قلت: أخرجه البخاري ومسلم عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء، وبين يديه عنزة، والمرأة.
والحمار يمرون من ورائها.
قوله: ولم يكن للقوم سترة، ليس في الحديث، فيحتمل أن يكون من كلام المصنف، وهو الأظهر.
الحديث السادس والثمانون : قال عليه السلام: فادرءوا ما استطعتم ، قلت: تقدم لأبي داود عن مجالد عن أبي الوداك عن الخدري مرفوعا: لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم ، وفي حديث ابن عمر، وفي حديث جابر نحو ذلك، وقد تقدم في حديث: لا يقطع الصلاة شيء ، وأخرج البخاري ومسلم عن الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا كان أحدكم في التقريب : لا تعرف .
في باب الصلاة إلى العنزة ص ، ومسلم: ص .
في باب من قال: لا يقطع الصلاة شيء، ص ، وتقدم في: ص ، حديث الخدري.
وابن عمر.
وجابر، في الحديث الثاني والسبعون .
في باب يرد المصلي من مر بين يديه ص ، ومسلم في باب سترة المصلي ص ، واللفظ له، والطحاوي: ص ج .
يصلي، فلا يدع أحدا يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع، فإن أبى، فليقاتله، فإنما هو شيطان ، انتهى.
وأخرج مسلم عن ابن عمر مرفوعا، نحوه، سواء، وقال ابن حبان في صحيحه ، بعد أن رواه: ومعناه أن معه شيطان يأمره بذلك، لا أن الرجل شيطان، يدل عليه ما أخبرنا أبو بكر بن خزيمة، ثم أسند عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصلوا إلا إلى سترة، ولا يدع المصلي أحدا يمر بين يديه، فإن أبى، فليقاتله، فإن معه القرين ، انتهى.
وهذا رواه مسلم في صحيحه بهذا اللفظ، ورواه البزار في مسنده ، وزاد: يعني الشيطان ، انتهى.
وقد يقال: إنه على ظاهره، فإن الشيطان اسم لكل متمرد، قال في الصحاح: وكل عات متمرد، من الإنس.
والجن.
والدواب، فهو شيطان، انتهى.
وقال القاضي عياض في الشفاء : وقد استمر كلام العرب في وصفهم كل قبيح من شخص، أو غيره بالشيطان، قال تعالى: كأنه رؤوس الشياطين ، وقال عليه السلام: فليقاتله، فإنما هو شيطان ، وكلام الصحاح أخص من هذه، لأنه خصه بالحيوان، والله أعلم.
الحديث السابع والثمانون : قال المصنف: ويدرأ بالإشارة، كما فعل عليه السلام بولدي أم سلمة، قلت: رواه ابن ماجه في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن قيس هو قاص عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن أم سلمة، قالت:كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حجرة أم سلمة، فمر بين يديه عبد الله، أو عمر بن أبي سلمة، فقال بيده، فرجع، فمرت زينب بنت أم سلمة، فقال بيده، هكذا، فمضت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: هن أغلب ، انتهى.
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه هكذا، قال ابن القطان في كتابه : بعد أن ذكر الحديث من جهة ابن أبي شيبة، ومحمد بن قيس هذا لا أعرف من هو، فإن في طبقته جماعة باسمه، وأمه لا تعرف ألبتة، فالحديث من أجلهما لا يعرف، انتهى.
ولم أجد في كتاب ابن ماجه، ومصنف ابن أبي شيبة إلا محمد بن قيس عن أبيه، وكلام ابن القطان مبني على أنه قال: عن أمه ، وقوله: ومحمد بن قيس لا أعرف من هو، فقد عرفه ابن ماجه، بقوله: هو قاص عمر بن عبد العزيز، وفي تهذيب الكمال أخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، فلينظر في ذلك كله، والله أعلم.
قلت: والطحاوي: ص ، ولفظه: فإن معه القرين .
في باب ما يقطع الصلاة ص .
قلت: قال ابن سعد في طبقاته ص ج : أم محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وأمها درة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، روت عن أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: مر بعض بني سلمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، اه.
فصل الحديث الثامن والثمانون : قال عليه السلام: إن الله كره لكم ثلاثا ، وذكر منها العبث في الصلاة، قلت: رواه القضاعي في مسند الشهاب من طريق ابن المبارك عن إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار عن يحيى بن أبي كثير، مرسلا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله كره لكم ثلاثا: العبث في الصلاة.
والرفث في الصيام.
والضحك في المقابر ، انتهى.
وذكره شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه الميزان ، وعده من منكرات إسماعيل بن عياش، قال ابن طاهر في كلامه على أحاديث الشهاب : هذا حديث رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار.
وسعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا مقطوع، وعبد الله بن دينار شامي، من أهل حمص، وليس بالمكي، انتهى كلامه.
الحديث التاسع والثمانون : قال عليه السلام لأبي ذر في تقليب الحصى في الصلاة : مرة يا أبا ذر، وإلا فذر ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه أحمد في مسنده عنه، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء، حتى سألته عن مسح الحصى، فقال: واحدة، أو دع ، انتهى.
هكذا عزاه صاحب التنقيح، على التحقيق ولم أجده فيه، إلا عن حذيفة ، فقال: حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن شيخ، يقال له: هلال عن حذيفة، فذكر نحوه، سواء، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه كذلك، سواء، ولكن حديث أبي ذر، رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن ابن أبي ليلى عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن أبي ذر، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء، إلى آخر اللفظ المتقدم، وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الله بن نمير عن ابن أبي ليلى عن عيسى به، قال الدارقطني في علله : وحديث أبي ذر، رواه ابن عيينة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن أبي ليلى عن أبي ذر، وخالفه ابن أبي نجيح، فرواه عن مجاهد عن أبي ذر مرسلا، وحديث الأعمش أصح، انتهى.
أحاديث الباب : روى الأئمة الستة في كتبهم عن معيقيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمسح الحصى، وأنت تصلي، فإن كنت لابد فاعلا، فواحدة ، انتهى.
قلت: صدق صاحب التنقيح ، فإن حديث أبي ذر في مسند أحمد ص ج أحمد عن عبد الرزاق عن الثوري، وعن مؤمل عن الثوري، كذلك.
حديث حذيفة أخرجه أحمد في مسنده ص ج .
البخاري في باب مسح الحصى في الصلاة ص ، ومسلم في باب كراهية مسح الحصى، وتسوية التراب في الصلاة ص ج ، وأبو داود: ص ، والترمذي: ص ، وابن ماجه: ص .
حديث آخر : أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي الأحوص عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم في الصلاة، فلا يمسح الحصى، فإن الرحمة تواجهه ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن علي.
وحذيفة.
ومعيقيب.
وجابر.
انتهى.
وأبو الأحوص هذا، قال ابن عساكر: لا يعرف له اسم، ولم يرو عنه إلا الزهري، انتهى.
لكن صحح له الحاكم في المستدرك حديثا في النهي عن الالتفاف في الصلاة، وسيأتي قريبا بتمامه.
حديث آخر : رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا ابن أبي ذئب عن شرحبيل أبي سعد عن جابر بن عبد الله، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى، فقال: واحدة، ولأن تمسك عنها، خير لك من مائة ناقة، كلها سود الحدق ، انتهى.
الحديث التسعون : قال عليه السلام: لا تفرقع أصابعك وأنت تصلي ، قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه عن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: لا تفرقع أصابعك وأنت في الصلاة ، انتهى.
وهو معلول بالحارث ، أخرجه في باب ما يكره في الصلاة .
ومن أحاديث الباب: ما أخرجه أحمد في مسنده .
والدارقطني في سننه .
والطبراني في معجمه عن ابن لهيعة عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الضاحك في الصلاة، والملتفت، والمفرقع أصابعه بمنزلة واحدة ، انتهى .
وأخرجه الطبراني أيضا عن رشدين بن سعد عن زبان بن فائد به، وهو حديث ضعيف، فإن ابن لهيعة.
وزبان بن فائد.
ورشدين بن سعد.
وسهل بن معاذ، كلهم ضعفاء، والدارقطني أورده في حديث القهقهة، محتجا به على أن الضحك في الصلاة لا ينقض الوضوء.
الحديث الحادي والتسعون : روي أنه عليه السلام نهى عن الاختصار في الصلاة، قلت: أخرجه الجماعة إلا ابن ماجه عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبو داود في باب مسح الحصى في الصلاة ص ، والنسائي في السهو في باب النهي عن مسح الحصى في الصلاة ص ، والترمذي: ص ، قال: حديث حسن، وابن ماجه في باب مسح الحصى في الصلاة ص .
وأحمد في مسنده وفي الزوائد: ص ج ، وقال: شرحبيل بن سعد ضعيف.
الحارث الأعور ضعيف.
كذبه الشيعي.
أحمد في مسنده ص ج ، والدارقطني: ص ، وقال في الزوائد ص ج : فيه ابن لهيعة، وفيه كلام عن زبان بن فائد، وهو ضعيف.
البخاري في باب الخصر في الصلاة ص ، ومسلم في باب كراهية الاختصار في الصلاة ص ، وأبو داود في باب الرجل يصلي مختصرا ص ، والنسائي في باب النهي عن التحضر في الصلاة ص ، والترمذي في باب النهي عن الاختصار في الصلاة ص .
يصلي الرجل مختصر، انتهى.
وفي لفظ: نهى عن الاختصار في الصلاة، وزاد ابن أبي شيبة في مصنفه : قال ابن سيرين: وهو أن يضع الرجل يده على خاصرته، وهو في الصلاة ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو وهم منه، فقد أخرجاه، كما تقدم، وفي الاختصار تأويلات: أشهرها ما قاله ابن سيرين، ويؤيده ما أخرجه أبو داود عن زياد بن صبيح الحنفي، قال: صليت إلى جنب ابن عمر، وضعت يدي على خاصرتي، فلما صلى، قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه، انتهى.
وفي البخاري : وعن عائشة أنها كانت تكره أن يجعل الرجل يده في خاصرته، وتقول: إن اليهود تفعله، انتهى.
ذكره في آخر ذكر الأنبياء ، وقيل: أن يصلي الرجل متكئا على عصا، وقيل: أن لا يتم الركوع.
والسجود، وقيل: أن يختصر الآيات التي فيها السجدة، والله أعلم.
الحديث الثاني والتسعون : قال عليه السلام: لو علم المصلي من يناجي، ما التفت ، قلت: غريب، وروى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا علي بن معبد بن نوح ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن يزيد بن رومان عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إياكم والالتفات في الصلاة، فإن أحدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة ، انتهى.
وروى البيهقي في شعب الإيمان في الباب الحادي والعشرين منه، عن كعب، قال: ما من مؤمن يقوم مصليا إلا وكل به ملك ينادي: يا ابن آدم، لو تعلم ما في صلاتك، ومن تناجي، ما التفت، انتهى.
وروى ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث عباد بن كثير الرملي عن حوشب عن الحسن عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المصلي يتناثر على رأسه الخير من عنان السماء إلى مفرق رأسه، وملك ينادي: لو يعلم هذا العبد من يناجي، ما انفتل ، انتهى.
قال: وعباد بن كثير هذا روى عن الثوري، وعنه يحيى بن يحيى، كان ابن معين يوثقه، وهو عندي لا شيء في الحديث، وليس هذا بعباد بن كثير الثقفي، ساكن مكة، ومن الناس من جعلهما واحدا، وفيه نظر، فإن الثقفي مات قبل الثوري، وأبى الثوري أن يشهد جنازته، ويحيى بن يحيى كان طفلا صغيرا، انتهى.
ومن أحاديث الباب : ما أخرجه البخاري في صحيحه عن عائشة، قالت: سألت ص ج .
في باب التخصر والاقعاء ص ، في باب النهي عن التخصر في الصلاة ص .
في ذكر بني إسرائيل ص .
بإسناد واه، كذا في الدراية وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : فيه الواقدي، وهو ضعيف.
في باب الالتفات في الصلاة ص ، وأبو داود: ص ، والنسائي: ص .
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي عن أبي الأحوص عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الله مقبلا على العبد، وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا التفت انصرف عنه ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، قال المنذري في حواشيه : وأبو الأحوص هذا، لا يعرف اسمه، وهو مولى بني ليث، وقيل: مولى بنى غفار، لم يرو عنه غير الزهري، قال يحيى بن معين: ليس بشيء، وقال الكرابيسي: ليس بالمتين عندهم، قال النووي في الخلاصة : هو فيه جهالة، لكن الحديث لم يضعفه أبو داود، فهو حسن عنده، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الترمذي عن أنس، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياك والالتفات في الصلاة، فإن الالتفات في الصلاة هلكة، فإن كان لابد ففي التطوع لا في الفريضة ، انتهى.
وقال: حديث حسن صحيح، انتهى.
الحديث الثالث والتسعون : روي أنه عليه السلام،كان يلاحظ أصحابه في صلاته بمؤق عينيه، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الترمذي والنسائي عن الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره، انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الرابع مرفوعا، والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجه، وقال الترمذي في جامعه ، وقد خالف وكيع الفضل بن موسى في روايته، ثم أخرجه عن وكيع عن عبد الله بن سعيد به مرسلا وقال في علله الكبير : ولا أعلم أحدا روى هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد في باب الالتفات في الصلاة ص ، والنسائي في باب التشديد في الالتفات في الصلاة ص ، والحاكم في المستدرك ص ، قال أبو الأحوص: هو مولى بني الليث، تابعي من أهل المدينة، وثقه الزهري، وروى عنه، اه.
وقال الحافظ في التقريب مقبول، لم يرو عنه غير الزهري.
في نسخة بالمبين .
في باب الالتفات في الصلاة ص .
ص ، والنسائي: في باب الرخصة في الالتفات ص ، و المستدرك ص ، وص ج ، والدارقطني: ص .
قلت: عبارة الترمذي هكذا: عن عبد الله بن سعيد عن بعض أصحاب عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي الدارقطني: عن عبد الله بن سعيد عن رجل من أصحاب عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث.
مسندا مثل ما رواه الفضل بن موسى، انتهى.
ورواه أيضا الدارقطني في سننه ، وقال: تفرد به الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد به متصلا، وغيره يرسله، ثم أخرجه عن وكيع ثنا عبد الله بن سعيد به، فذكره مرسلا، وقال ابن القطان في كتابه : هذا حديث صحيح، وإن كان غريبا، لا يعرف إلا من هذه الطريق، فإن عبد الله بن سعيد.
وثور بن زيد ثقتان، وعكرمة احتج به البخاري، فالحديث صحيح، والله أعلم.
انتهى كلامه.
وله طريق آخر: أخرجه البزار في مسنده عن مندل بن علي العنزي عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى يلاحظ أصحابه في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلتفت، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بمندل، وضعفه عن النسائي.
والسعدي.
وابن معين، ولينه هو، وقال: إنه ممن يكتب حديثه، انتهى.
ولو قال المصنف: كان يلاحظ أصحابه بمؤخر عينيه لكان أقرب إلى الحديث، وإلى مقصوده أيضا، إذ لا يمكن الملاحظة بمؤق العين إلا ومعها شيء من الالتفات، وفي الحديث عن علي بن شيبان رضي الله عنه، قال: خرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه، فلمح بمؤخر عينيه، رجلا لم يقم صلبه في الركوع.
والسجود، فقال: إنه لا صلاة لمن لم يقم صلبه ، انتهى.
رواه ابن ماجه في سننه وابن حبان في صحيحه وسند ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه، فذكره.
قوله: ولا يرد السلام بلسانه، ولابيده، لأنه كلام معنى، حتى لو صافح بنية التسليم تبطل صلاته، قلت: أجاز الباقون رد السلام بالإشارة، ولنا حديث جيد، أخرجه أبو داود في سننه عن ابن إسحاق عن يعقوب عن عتبة عن أبي غطفان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أشار في الصلاة إشارة تفهم.
أو تفقه، فقد قطع الصلاة، انتهى.
وأعله ابن الجوزي في التحقيق بابن إسحاق، وأبو غطفان مجهول، وتعقبه صاحب التنقيح ، فقال: أبو غطفان، هو ابن ظريف، ويقال: ابن مالك المري، قال عباس الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول فيه: ثقة، وقال النسائي في الكنى : أبو غطفان ثقة، قيل: اسمه سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، وأخرج له مسلم في صحيحه ، وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ: سئل أحمد عن حديث من أشار مندل بن علي العنزي الكوفي، من رجال الميزان.
في باب الركوع في الصلاة ص ج .
في باب الاشارة في الصلاة ص ، وقال: هذا الحديث وهم، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، ولم يصحح الزيادة أبو حاتم، كذا في العلل ص ج .
أبو غطفان: ثقة، من كبار الثالثة تقريب .
في صلاته إشارة تفهم عنه، فليعد الصلاة؟ فقال: لا يثبت إسناده، ليس بشيء، وقال البيهقي: قال الدارقطني: قال لنا ابن أبي داود : أبو غطفان مجهول، انتهى.
أحاديث الخصوم : أخرج أبو داود .
والترمذي.
والنسائي عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن نابل صاحب العبا عن عبد الله بن عمر عن صهيب، قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد علي إشارة، وقال: لا أعلم إلا أنه، قال: إشارة بإصبعه، انتهى.
وصححه الترمذي.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والترمذي عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر، قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
حديث آخر : أخرجه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في صحيحيهما ، والدارقطني في سننه عن عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة، انتهى.
ورواه أبو داود في سننه ، قال النووي: إسناده على شرط مسلم، قال ابن حبان: اختصر عبد الرزاق من الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ضعف قدم أبا بكر يصلي بالناس، وأدخله في باب من كان يشير بإصبعيه في الصلاة ، وأوهم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أشار بيده في التشهد، وليس كذلك، وقال غير ابن حبان: إنما كانت إشارة النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر قبل دخوله في الصلاة، فلا حجة فيه، وقد يجاب عن هذه الأحاديث بأنه كان قبل نسخ الكلام في الصلاة، يؤيده حديث ابن مسعود : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي، سلمنا عليه، فلم يرد علينا، ولم يقل: فأشار إلينا، وكذا حديث جابر أنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي، فلو كان الرد بالإشارة جائزا لفعله، وأجيب عن هذا: بأن أحاديث الإشارة لو لم تكن بعد نسخه لرد باللفظ، إذ الرد باللفظ واجب، إلا لمانع، كالصلاة، فلما رد بالإشارة، علم أنه ممنوع من الكلام، قالوا: وأما حديث ابن مسعود.
وجابر، فالمراد بنفي الرد فيه الرد بالكلام، قال السلمي: سألت الدارقطني عن ابن أبي داود، فقال: كثير الخطأ في الكلام في الحديث، اه.
تذكرة الحفاظ ص ج ، وفيه في: ص ج ، قال أبو داود: ابني كذاب، قال ابن عدي: كان ابن صاعد يقول: كفانا أبوه بما قال فيه، اه في باب رد السلام في الصلاة ص ، والترمذي في باب ما جاء في الإشارة في الصلاة ص ، والنسائي في السهو في باب رد السلام بالإشارة في الصلاة ص .
ص والترمذي ص .
في الاشارة في الصلاة ص ، والدارقطني: ص .
أخرج الشيخان حديث ابن مسعود: البخاري في باب ما ينهى من الكلام في الصلاة ص ، ومسلم في باب تحريم الكلام في الصلاة ص .

/ ما يقدم لهم جاهزا بل يسعوا لتوظيف خبرات الآخرين بالطريقة المناسبة، وحين يكون المربون غير قادرين على ذلك فهذا يعني الشك في تأهلهم وقدرتهم على التربية ابتداء.
لذا نقدم هذه الوصايا التي نأمل أن يستفيد منها المربون في الاعتناء بالنجباء والموهوبين: الحرص على التعرف عليهم واكتشافهم ابتداء، وإن كانت الاختبارات والمقاييس العلمية قد لا تتيسر في ذلك، إلا أنه يمكن أن تستخدم الوسائل الآتية التي قد تعد مؤشرات قوية: أ الملاحظة المباشرة، وتفتقر إلى خبرة المعلم وقدرته على التقويم.
ب تطوير طرق التدريس وأساليبه، والبعد عن الطريقة التي تعتمد على الإلقاء، والحرص قدر الإمكان على زيادة تفاعل الطلاب ومشاركتهم.
مع ملاحظة أن المشاركة المطلوبة هنا ليست ما يفعله كثير من المعلمين من خلال طرح أسئلة في ثنايا الدرس عما سبق أن قدمه لهم، فهذه تقيس التذكر والاستدعاء، إنما ينبغي أن تكون المشاركة في التعرف على المشكلات، والوصول إلى النتائج، مع الاعتناء بالمستويات المتقدمة من التفكير.
ج تطوير أساليب التقويم لتقيس كافة مستويات التحصيل ولا تكون مقتصرة على التذكر والاستدعاء وحده.
د تطوير البرامج والأنشطة، والبعد عن الأساليب والأنماط التقليدية الجامدة.
ه تنظيم المسابقات والمنافسات والبرامج المنوعة التي تسهم في اكتشاف الطاقات والخبرات، مع مراعاة أن تصاغ بطرق تخدم في التعرف على الموهوبين والنجباء، دون أن تكون مركزة على اكتشاف المعلومات والمهارات السابقة لدى الطلاب.
و الاستعانة بالنتائج الدراسية، مع الحذر من الاعتماد عليها وحدها، فهي تعد مؤشرا من المؤشرات.
الحرص على إصلاحهم وهدايتهم، فهذه هي الركيزة الأولى للاستفادة منهم، وتوظيف قدراتهم في سبيل الخير ونصرة الحق.
الاعتناء بتربيتهم وتوجيههم، والحرص على تحقيق النمو المتوازن لديهم، ويمكن الاستفادة بصورة أو أخرى من وسائل الرعاية التي أشرنا إليها قبل قليل، مع ضرورة التوازن وعدم المبالغة في إظهار الاهتمام الزائد؛ فينشأ عن ذلك نتائج عكسية.
تطوير البرامج التربوية والارتقاء بها؛ بحيث تسهم في تقديم خبرات متنوعة، وتتعامل مع كافة مستويات التحصيل، وعدم التركيز على الجانب المعرفي وحده، كما هو الواقع في البرامج التربوية التي تقدم اليوم للناشئة المؤلف بصدد إعداد كتاب يتناول الأهداف التربوية في مرحلة الشباب ووسائل تحقيقها، لعله أن يقدم بعض .
مراجعة محتوى البرامج والأنشطة التربوية ووسائلها وأهدافها بحيث تراعي الفروق الفردية، وتضمينها قدرا أكبر من المرونة.
الاعتناء باختيار من يولى تربية الموهوبين ورعايتهم، فليس كل المعلمين والمربين يجيدون التعامل مع الموهوبين ورعايتهم.
علاج المشكلات المتولدة لديهم، كالعجب والاعتداد بالنفس، قبل أن تنمو وتستفحل فيصعب علاجها.
لا بد من الاعتدال: إنه ومع ضرورة الاعتناء بالنجباء والموهوبين فلا بد من الاعتدال في ذلك، وأن يوضع الأمر في الإطار الطبيعي، بحيث لا يؤدي إلى: إهمال دعوة سائر الناس وتربيتهم، فدين الله تعالى جاء خطابا للجميع، وليس دينا خاصا بالنخبة.
الإعراض عمن أقبل من غير هؤلاء وإهماله؛ فقد أنكر الله تبارك وتعالى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم إعراضه عن ابن أم مكتوم حين جاء مقبلا وانشغاله بصناديد قريش عبس وتولى.
أن جاءه الأعمى.
وما يدريك لعله يزكى.
أو يذكر فتنفعه الذكرى.
أما من استغنى.
فأنت له تصدى.
وما عليك ألا يزكى.
وأما من جاءك يسعى.
وهو يخشى.
فأنت عنه تلهى.
كلا إنها تذكرة.
فمن شاء ذكره .
احتقار من سواهم والنظرة إليهم نظرة قاصرة، وقد يكون فيهم من هو أزكى وأفضل عند الله تعالى؛ قال صلى الله عليه وسلم : رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم .وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره.
ألا أخبركم بأهل النار؟ كل جواظ زنيم متكبر .
رواه البخاري ومسلم .
وأعلى النبي صلى الله عليه وسلم منزلة الضعفاء وشأنهم؛ فقد قال لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه حين رأى أن له فضلا على من دونه: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم؟ رواه البخاري ، وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: أبغوني ضعفاءكم فإنكم إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي .
وقال صلى الله عليه وسلم : طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع رواه البخاري .
بل والصحوة اليوم تحتاج / لطائفة من الصالحين الصادقين الذين لا يأبه لهم الناس، ولو لم يتولوا مسؤوليات وأعباء، علها أن تنصر وتوفق بدعائهم وصدقهم مع الله تعالى.
نسأل الله تعالى أن يجعلنا هداة مهتدين، وأن يحشرنا في زمرة عباده الصالحين، إنه سميع مجيب،،، أخطاء في علاج الأخطاء يمثل تصحيح الخطأ جانبا مهما من الأدوار التي يقوم بها المربي؛ إذ كثيرا ما يجد نفسه أمام أخطاء من يربيهم، وقد تكون أخطاء فردية أو عامة، وقد تكون نتاج البيئة المنزلية أو المجتمع الأوسع، وقد تكون طارئة أو مزمنة.
وأيا كان الأمر فهي تحتاج إلى مراجعة منهجنا وأساليبنا في التعامل معها، وفي هذا المبحث سنتناول بعض الأخطاء التي قد نقع فيها في علاجنا لأخطاء من نربيهم.
اعتبار تصحيح الأخطاء وحده هو منهج التربية: يمثل تصحيح الأخطاء عند بعض المربين المنطلق الوحيد للتربية، وعليه فالتربية عندهم تبدأ من تحديد قائمة بالأخطاء والملحوظات، ومن ثم ترتيب البرامج لتصحيحها وتلافيها، فتمثل الأخطاء المنطلق الوحيد في رسم البرامج، والمعيار الوحيد في تحديد نوعية ما يقدم للناس، وتبدو آثار هذا الأسلوب من التفكير في اختيار الموضوعات التي يتحدث فيها لفئة معينة من الناس، فحين يستضاف أحد المتحدثين يقترح عليه موضوعات تدور حول الأخطاء والملحوظات الشائعة لدى المخاطبين، أو يسأل هو عنها لتكون محور حديثه.
وهذا الأسلوب يتولد منه آثار غير محمودة؛ فحين نسلك هذا المسلك فغاية ما نحققه إذا نجحنا ولن نحقق النجاح الكامل أن نحافظ على الإنسان عند مستوى محدد.
وثاني هذه الآثار أن تسيطر لغة النقد على حديثنا فتترك هذه اللغة أثرها على أولئك الذين لم يعد يطرق سمعهم غيرها، فيعيشون حالة من الإحباط والشعور بالفشل والنقص على الدوام.
وفرق بين عطاء هؤلاء، وأولئك الذين غرست لديهم الثقة بإمكاناتهم وقدراتهم، ورفعت لهم المنارات ليتطلعوا إليها ويسيروا نحوها.
وثالثة الأثافي أن يحصر العطاء في زوايا محددة وهي تلك التي تبدو فيها أخطاء واضحة صارخة، أما البناء وتفعيل الطاقات وتنمية المواهب فلن يجد له مكانا عند هؤلاء الذين يسيطر عليهم هذا المنطق في التفكير.
تجاهل الخطأ حتى يستفحل: إن المشكلات الكبار لا تولد دفعة واحدة، والنار تنشأ من مستصغر الشرر، لذا فكثير من الصفات السيئة في البشر تبدو بذرة صغيرة يسقيها الإهمال والتسويف، ويمدها التجاهل بماء الحياة حتى تنمو وتترعرع لتتجذر في النفس فيصعب اقتلاعها وزوالها.
وأعظم شاهد على ذلك ما نراه من أن كثيرا ممن يضلون بعد الهدى، وينتكسون بعد الاستقامة، كان سبب ذلك أخطاء وأحوال من الضعف تدرجت بهم وتركوها حتى تستفحل.
وكثيرة هي المشكلات والأخطاء التي نقع فيها نحن، أو يقع فيها من نتولى تربيته، ونهملها ولا نعبء بها فلا تلبث أن تستفحل وتأسرنا لتصبح جزءا من سلوكنا.
وسواء كان الدافع لإهمال العلاج وتأخيره التسويف والعجز والكسل، أو افتراض أن الزمن كفيل بحله وتجاوزه، أو المبالغة في مراعاة نفسية المخطئ والخوف على جرح مشاعره، سواء كان هذا أو ذاك فالنتيجة لا تعدو واحدة من ثلاث: أ أن يذوب السلوك السيء في نفس صاحبه ويصبح جزءا من شخصيته، فيسعى لتبريره والدفاع عنه، واتهام من يلومه بالغلو والتشدد، وما أكثر ما نرى هذه الصورة.
ب أن يستفحل في النفس فيرى صاحبه أنه قد صار صفة ملازمة له، وأنه لا يستطيع الخلاص منه أو الفكاك، وقد يدعوه ذلك إلى الإفراط في ركوب الانحراف والشطط.
ج أن يستفيق بعد فترة، فيلوم أولئك الذين تجاهلوا هذا الخطأ، والأغلب أن يبالغ في ذلك، وقد يقوده هذا إلى التخلي عن بعض الميادين الخيرة.
ردة الفعل وعلاج الخطأ بخطأ آخر: يترك الخطأ أثره الواضح عند من يرقبه، وقد تكون مشاعره جياشة فيولد وقوع الخطأ لديه أثرا قد يغفل فيه عن الأسلوب الأمثل في التعامل معه، وهو موقف طبعي في النفس الإنسانية، ولعل من أمثلة ذلك ما وقع لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في حالات عدة.
ومنها قصة الأعرابي الذي بال في المسجد وهي مشهورة في السنة؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام أعرابي فبال في المسجد، فتناوله الناس فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء؛ فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين رواه البخاري ورواه مسلم من حديث أنس رضي الله عنه .
ومثله حديث أبي أمامة رضي الله عنه قال: إن فتى شابا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي بالزنا، فأقبل القوم عليه فزجروه، قالوا: مه مه فقال: ادنه فدنا منه قريبا، قال: فجلس، قال: أتحبه لأمك ؟ ... إلى أن قال:فلم يكن بعد ذلك الفتى يلتفت إلى شيء رواه أحمد / .
ففي هذه النصوص نظر الصحابة رضوان الله عليهم إلى عظم الخطأ فتعاملوا معه بما يرون أنه يليق به، أما النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى أمر أبعد / من ذلك، ألا وهو أثر ذلك على صاحب الخطأ نفسه كثير من المتحدثين يحتجون بهذه الأحاديث وغيرها، ويشددون على الذين يقعون في هذا الخطأ، ويغفلون عن أن .
وحين نطالب المربي بأن يكون متزنا في تعامله مع الأخطاء فهذا لا يعني أن نطالبه بالعصمة وبإلغاء مشاعره، لكن بالاجتهاد قدر الإمكان.
هذه حالة، وثمة حالة أخرى قد لا يكون المربي أمام خطأ معين مباشر يريد علاجه، بل أمام قصور أو ثغرة لا تتمثل في موقف محدد فهنا يكون عذره أقل من الصورة السابقة إن هو لم يتحكم بردة فعله.
إن ردة الفعل قد ينشأ منها تضخيم الخطأ وربما إشعار صاحبه باليأس، أو قد ينشأ عنها غلو وشطط على النفس، أو قد ينشأ عنها خطأ آخر في الطرف المقابل.
فقد يكتشف الإنسان خطأ في نفسه وحينئذ يدعوه الحماس إلى تصحيحه فيتعامل مع نفسه بردة فعل غير متزنة؛ فعلى سبيل المثال: حين يكتشف المرء أنه مقصر في طلب العلم الشرعي، ويرى أن أقرانه قد فاقوه وسبقوه سبقا بعيدا، فيسعى إلى تصحيح هذا الخطأ ويرسم لنفسه برنامجا طموحا لا يطيق أن يصبر على بعضه فضلا عن أن يطيقه كله، وحين يبدأ التنفيذ ويخوض الميدان يصطدم بالواقع ويرى أن ثمة مسافة هائلة بين المثال والواقع؛ ثمة مسافة بين تلك الصورة التي رسمها لنفسه وكان يتطلع إليها وبين ما يمكن أن يصل إليه من قدر من التصحيح، وحين يصل إلى هذا الحال فإنه في الأغلب لا يعود إلى التوازن مرة أخرى، وقد يدعوه ذلك إلى إهمال واجبات وحقوق أخرى، وما أكثر ما نقع في هذا.
بل الأمر يتعدى ذلك حين تكون ردة الفعل مسؤولة عن رسم المناهج أصلا؛ فكم نرى من مناهج للتغيير يراهن أصحابها عليها ويرون أنه لا منهج لتغيير الأمة إلا هذا، وأي امرئ يسلك غير هذا الطريق بل أي امرئ لا يتطرف هذا التطرف الذي يتطرف فيه أصحابه فهو لا يملك التأهل لإنقاذ الأمة والتغيير.
وحين تتأمل في هذا المنهج كله تراه لا يعدو أن يكون ردة فعل تجاه خطأ آخر، بل لو تأملت الواقع ووضعت أمامك قائمة من مناهج التغيير المطروحة في الساحة لرأيت أن عددا منها لا يعدو أن يكون ردة فعل لعلاج خطأ في مناهج أخرى.
الإفراط في العقوبة: النفس البشرية تعتريها حالات من الضعف والقصور، ويقعد بها الهوى وتستجيب أحيانا لداعي الشهوة على حساب أحكام الشرع ومنطق العقل، ومن ثم احتاجت إلى أن يؤخذ بزمامها، وأن تسلك معها وسائل متنوعة؛ إذ الإقناع وحده لا يكفي في حمل النفوس على الامتثال.
ومن ثم جاء الشرع بمبدأ العقوبة لتكون رادعا عن وقوع النفوس في المحظورات وتقصيرها في المأمورات، وتنوعت العقوبات بين العقوبات الدنيوية التي يراها الناس حاضرة والأخروية التي تدخر لهم في البرزخ والقيامة عافانا الله وحمانا وبين العقوبات الكونية التي تصيب الناس في أموالهم وأولادهم وأمنهم، والعقوبات الشرعية التي أمر الناس أن يوقعوها على من أصاب ما يستوجب ذلك كالحدود والتعزيرات.
وكما أن إهمال العقوبات وتعطيلها مخالف لأمر الله، فالإفراط فيها ووضعها في غير موضعها هو الآخر مخالف لأمر الله تعالى، ومؤد لتعطل مقاصد العقوبة وفواتها.
لذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يتجاوز في العقوبة فيما لا معصية فيه عشرة أسواط، فقال: لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله رواه البخاري ومسلم ، والمقصود بحدود الله على الصحيح المخالفات الشرعية، كما قال تعالى تلك حدود الله فلا تعتدوها وكما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر : مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها رواه البخاري .
وحين يفرط المربي في العقوبة ينقلب الأمر إلى تأثير مضاد، فيدفع المتربي شعوره بأنه مظلوم إلى الإصرار على الخطأ وتبريره، وينشغل بالعقوبة التي وجهت له عن الاعتناء بإصلاح الخطأ، وكثيرا ما يصر عليه ويتشبث به، ويكره الحق وأهله.
كما ينشأ عن ذلك أيضا أن تنمو لديه مشاعر الكراهية والبغض لمن عاقبه، وكثيرا ما نرى بعض الأبناء يكرهون آباءهم أو معلميهم بل ربما يتمنون هلاكهم، والسبب في ذلك ما يلقونه منهم من إفراط في العقوبة.
ولا شك أن ترسخ هذه النظرة لديه تجاه معلمه أو والده تقف عائقا كبيرا أمام تقبله للتوجيه والتربية.
المثالية: حين يعيش المرء في ميدان التنظير يحلق في أجواء الخيال، ويرسم صورا مثالية يصعب أو يستحيل تحققها.
وهو أسلوب قد يمارسه المرء مع نفسه، فيرسم لها أهدافا وبرامج وخططا طموحة، ومن ثم يصطدم بجدار الواقع فيرى أنه عاجز عن تحقيق جزء يسير مما رسمه لنفسه.
وقد يمارسه المرء مع من يربيه، فالأم كثيرا ما تعاتب طفلها وربما تعاقبه على أخطاء لا بد أن يقع فيها مادام طفلا؛ فحين يعبث ببعض أثاث المنزل، أو يعمد إلى آنية فيكسرها، أو يسيء إلى أحد إخوانه الصغار تعاتبه وتعاقبه، وربما كانت العقوبة شديدة، إنها تطلب منه أن يكون منضبطا / مثاليا فلا يسيء إلى إخوانه الصغار ولا يعبث بالتراب ولا يعبث بالأثاث ولا يرفع صوتا ولا يبكي.
والأستاذ قد يرسم صورة مثالية للطالب؛ فيرى أنه ذاك الطالب الذي يلتزم بالأدب التام فلا يسيء الأدب مع أستاذه في استئذانه وحديثه وتعامله، ولا يسيء الأدب مع زملائه، ولا يمكن أن يتأخر عن أداء الواجب يوما من الأيام، ولا بد أن يفهم ما يلقى عليه فهما سليما، ولا يسوغ له أن ينشغل عن الدرس، ولا أن يلهو، ولا أن يتأخر عن الحضور إلى الفصل، ولا أن يتغيب إلخ هذه القائمة التي ربما عجز الأستاذ نفسه حين كان طالبا عن استجماعها وتحقيقها.
إننا حين نرسم للناس صورة مثالية سوف نحاسبهم على ضوئها، فنرى أن النقص عنها يعد قصورا في تربيتهم، فتأخذ مساحة الأخطاء أكثر من مداها الطبيعي الواقعي.
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أصحابه أنهم لن يصلوا إلى منزلة لا يواقعون فيها ذنبا، فقال: والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم رواه مسلم .
وحين حضرت أبا أيوب الأنصاري رضي الله عنه الوفاة قال: كنت كتمت عنكم شيئا سمعته من رسول الله؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أنكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم رواه مسلم والترمذي .
وقد قال أيضا صلى الله عليه وسلم : كل ابن آدم خطاء وخير الخطاءين التوابون رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد / .
.
إن الواقعية في التفكير، وإدراك الطبيعة البشرية، والهدوء في الدراسة والمراجعة، والخبرة المتراكمة؛ كل ذلك يسهم إلى حد كبير في الاقتراب من الواقعية والبعد عن المثالية المجنحة في الخيال.
الإفراط في الواقعية: وهو خطأ في الطرف المقابل للخطأ السابق، فينطلق صاحبه من نظرته لبشرية الناس وامتناع عصمتهم إلى تبرير الأخطاء والدفاع عنها بحجة الواقعية، وهي نظرة تنعكس أيضا على أهداف المرء وبرامجه فتصبغها بصبغة التخاذل ودنو الهمة والطموح.
وتسهم هذه النظرة في تكريس الأخطاء وإعطائها صفة المشروعية، ولعل من أصدق الأمثلة على ذلك ما اعتدناه من الفوضى في مواعيدنا وأوقاتنا، حتى أصبح الانضباط شذوذا، وصار يقال إن في بني فلان رجلا منضبطا في مواعيده وأوقاته.
فالمثالية في التعامل مع هذه القضية تتمثل في التشدد في الدقائق فلا يقبل المرء عذر من تأخر عن موعده ولو لدقائق قليلة، والواقعية المفرطة تتمثل في التساهل بما هو أكثر من ذلك وهو الأغلب، وحين يراد تحديد الموعد تترك هذه الروح الفوضوية أثرها في تفكيرنا فنضيف ساعة أو نحوا من ذلك احتياطا.
إهمال البعد الزمني في تصحيح الخطأ: لقد خلق الله الإنسان من عجل فهو يستعجل النتائج والثمرات بطبعه، ويريد أن يحقق في ساعات ما لا يتم إلا في أيام، وحين يضاف إلى ذلك حرصه على بلوغ الغاية وحماسه لها يزداد الأمر عجلة.
إن إهمال البعد الزمني في التفكير مرض ورثه بعض الدعاة والخيرين من عقلية المجتمعات الإسلامية التي لا تفكر إلا فيما تزرعه اليوم وتحصده في الغد وتأكله في اليوم الثالث.
فهل يمكن أن تعالج الأخطاء التربوية المتراكمة التي أصحبت تشكل جزءا من كيان الشخص وتربيته، وترسبت لديه من خلال مؤثرات عدة في أيام قصيرة، أو من خلال توجيهات بخطأ هذا السلوك، ووجوب نهج السلوك الآخر؟ والأمر أكثر وأشد تعقيدا حين ننظر إلى جيل الصحوة أجمع، فعمره لا يزال قصيرا، وهذا الجيل المتوافد على الخير والهداية نتاج تربية آباء وتربية أمهات وتربية مؤسسات تربوية عامه؛ إنه إفراز لمجتمع يعيشه، فمسؤولية واقعه التربوي ليست قاصرة على الصحوة ذاتها.
وحين نسعى إلى تصحيح الأخطاء في هذا الجيل، وإلى تحقيق قدر من النضج فلا بد أن نعطيه المدى الزمني الذي يمكن أن يؤهله لحل هذه المشكلة إذا أردنا أن نكون واقعيين.
إحراج الواقع في الخطأ: إنه ليس من أهداف تصحيح الخطأ إصدار حكم بإدانة صاحبه وإثبات التهمة في حقه، لذا فالجدل الطويل حول إثبات التهمة، أو السعي للتصريح بالاعتراف بالتقصير والوقوع في الخطأ أمر لا مبرر له.
وحين يأخذ المربي في حسبانه مراعاة مشاعر الناس وعواطفهم، ويكون همه منصبا على الإصلاح والتغيير فلن يسعى لإحراج صاحبه، ولقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى مراعاة هذا الجانب.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب، ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر رواه البخاري ومسلم .
فمع أن هذه الأمة قد وقعت في ذنب عظيم وخطيئة كبيرة، إلا أن إقامة الحد كانت كافية في زجرها فلا ينبغي المبالغة والتثريب عليها.
وقد طبق النبي صلى الله عليه وسلم هذا الهدي في سنته العملية؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أتي النبي صلى الله / عليه وسلم برجل قد شرب قال: اضربوه قال أبو هريرة: فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: أخزاك الله، قال: لا تقولوا هكذا؛ لا تعينوا عليه الشيطان رواه البخاري .
وقد ينشأ الإحراج نتيجة الإصرار على الإدانة وانتزاع الاعتراف بالخطأ، أو نتيجة المواجهة المباشرة، أو نتيجة اللوم والتأنيب والإغلاظ في الحديث.
المبالغة في تصوير الخطأ: إن الاعتدال سنة الله في الكون أجمع، وحين يقع الخطأ فليس ذلك مبررا للمبالغة في تصوير حجمه والحديث عنه.
إن تحويل الحادثة إلى ظاهرة، والمشكلات الفردية إلى قضايا عامة، وربط المشكلات المعقدة بقضية محددة؛ كل ذلك إفراز للمبالغة في التعامل مع الأخطاء وتجنب الاعتدال، وما أكثر ما نسمع أمثلة صارخة تثير الاستغراب حين الحديث عن ظاهرة من الظواهر، وكون هذه الأمثلة تملك قدرا من الغرابة أعظم دليل على شذوذها وأنها مما لا يقاس عليه.
وحتى في الحديث عن المعاصي والمخالفات الشرعية فما لم يقد الأمر إلى الاستهانة بحدود الله لا يجوز تحويل الشبهة إلى أمر مقطوع بتحريمه، واللمم والصغيرة إلى موبقة من الموبقات.
الاحتفاظ بصورة سلبية عن المخطئ: يتطلع كثير ممن يقع في الخطأ ويلومه الناس على ذلك أن يثبت لهم أنه قد تجاوزه، وأن يغير هؤلاء النظرة السلبية التي ارتسمت لديهم تجاهه.
لذا فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرعى هذا الجانب فهو يعتني صلى الله عليه وسلم ببيان الخطأ لمن يقع فيه حين يقتضي الموقف البيان، لكنه لا يتحول إلى نظرة ثابتة ترسخ الشعور بالفشل والإحباط لدى الواقع في الخطأ، أو تؤدي به إلى الشعور بأن هذا الخطأ أصبح أمرا ملازما له لا يفارقه.
عن أنس رضي الله عنه أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض.. إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح فبلغ ذلك اليهود فقالوا: مايريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه؛ فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله، إن اليهود تقول كذا وكذا فلا نجامعهن؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما، فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل في آثارهما فسقاهما فعرفا أن لم يجد عليهما رواه مسلم .
وحتى حين يقتضي الخطأ الإغلاظ على صاحبه والتشديد عليه، فإنه لا يبقى ملاحقا له في كل موقف، كما حصل مع أسامة بن زيد رضي الله عنه في موقف يرويه هو فيقول: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم فلما غشيناه قال: لا إله إلا الله، فكف الأنصاري فطعنته برمحي حتى قتلته فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أسامة أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله؟ قلت: كان متعوذا، فما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم رواه البخاري ومسلم .
وبعد هذه الواقعة أمره صلى الله عليه وسلم على جيش أكبر من ذلك، ألا وهو الجيش الذي سيغزو الروم وشعر بعض الناس أن هذه المهمة ربما ينوء بها أسامة رضي الله عنه ، وأنه لو ولي غيره كان أولى فبين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لهم؛ فعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في إمارته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده رواه البخاري ومسلم .
لقد أعطى هذا الموقف أسامة رضي الله عنه وغيره الشعور بأن الإنسان يمكن أن يتجاوز الخطأ، وليس بالضرورة يبقى علما عليه لا يفارقه.
لذا فإن ما يمارسه بعض الآباء من تكرار تذكير أبنائهم بأخطائهم أمر مخالف لهدي النبي صلى الله عليه وسلم ومنهجه في التربية.
الاقتصار على الأسلوب المباشر وحده: وذلك بالحديث المباشر الصريح أن هذا الأمر المعين خطأ، وأن الشخص الذي قام بذلك العمل قد أخطأ.
وثمة أخطاء تستوجب الحديث الصريح المباشر عنها، وثمة حالات لا يسوغ أن يتجاوز وصفها والحديث عنها هذه الكلمات أو مشتقاتها أو ما ينوب عنها، لكن ذلك لا يعني الاعتماد على هذا الأسلوب وحده.
ومن تأمل المنهج النبوي وجد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطي كل ذي حق حقه؛ فتارة يتحدث عن الخطأ حديثا صريحا دون مواربة، وتارة يوميء ويشير إليه، ومن هذه المواقف التي كان صلى الله عليه وسلم يستخدم فيها هذا الأسلوب: عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان / الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم والعوالي، فيأتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق، فيخرج منهم العرق فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنسان منهم وهو عندي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا رواه البخاري ومسلم .
وعن ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها أنها أعتقت وليدة ولم تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: أشعرت يا رسول الله أني أعتقت وليدتي؟ قال: أوفعلت؟ قالت: نعم، قال: أما إنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك رواه البخاري ومسلم .
وحين رأى ابن عمر رضي الله عنهما رؤيا وقصها على حفصة فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل رواه البخاري ومسلم .
وعن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم ونحن عنده جلوس وأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم رواه البخاري ومسلم .
إن مثل هذه الأساليب غير المباشرة تترك أثرها في النفس، فهي توصل الرسالة التي يريدها المربي، وتنقذ المواجه بالخطأ من الحرج والخجل، وتشعره بحسن الخلق والتقدير والتوقير، إنه أسلوب الكرام العظام.
نسأل الله عز وجل أن يقينا شر أنفسنا، وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، إنه سميع مجيب وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه،،، فصول الكتاب المقدمة صفات المربي افتقار العمل التربوي للضوابط الشرعية النجباء والموهوبون أخطاء في علاج الأخطاء / مقالات في الصحوة حسين بن سعيد الحسنية / الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أفضل الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين وبعد: أولا / سبب ظهور الصحوة : لاشك أن الصحوة الإسلامية بكامل جوانبها وطرق تعزيزها وتناميها الملحوظ والمعلن عنه في الأوساط الشعبية والحكومية لا شك أنها عاملا مهما في مسيرة هذا الدين الخالد واستطاعت أن تؤثر في سير بعض قرارات الحكومات والنظم السياسية وأصبحت عند البعض والذين لا هم لهم سوى انهيار الكيان الإسلامي كابوسا مخيفا على كل الأصعدة وأصبحت عند البعض الآخر عاملا مهما لإشعال الفتن وتأجيج نار الحروب الأهلية وبث روح التعنصر والتحزب وأكثر أصحاب هذا الطريق هم الذين يصطادون في الماء العكر إلا أنها عند علماء المسلمين والدعاة وطلبة العلم والكثير من المسلمين والذين ينتظرون عودة الإسلام بكامل حضوره وعزه ومجده سلاحا فتاكا ضد أهل النفاق والاستعمار والعلمنه وحلا مناسبا مع ما يشوبها من أخطاء وتجاوزات في أن يسمع العالم صوت الإسلام وأن يدرك معنى سموه وعلوه على غيره من الأديان ولعل ذلك يجرني لأن أذكر أهم سبب في ظهور ما يسمى بالصحوة وهو أن المتأمل في تاريخ هذه الأمة منذ بزوغ فجرها من بين جبال مكة وحتى أصبح الآن من الصين إلى الصين هو انسحاب أصحابه من ميادين الحياة ومن ثم تقديم التنازلات عن قيادة العالم وإمامة الأمم وأيضا تكالب الأعداء عليه وتماشي أهله مع الفكر الغربي باسم الحرية والديمقراطية وتقارب الأديان وتفريطهم في الدين والدنيا وجنايتهم على أنفسهم وبني نوعهم واتخاذهم القرآن مهجورا وافتتانهم بالمال وشغفهم بجمعه وادخاره .
فأصبحت أي الصحوة نورا يطلع من بين دياجير الظلام وفرجا من بين أحلك الكروب ويسرا بعد عسر طالما شكت الأمة منه فمن فتنة الخوارج وحتى حرب المغول إلى الحروب الصليبية إلى تمزيق التتار للإمبراطورية الإسلامية الأخيرة إلى تفشي الأفكار الشيوعية والرأسمالية إلى ظهور العلمانية وتبجح أهلها بقولهم مال الله لله ومال قيصر لقيصر وحتى بغي أمريكا وتكبرها وقولها من أشد منا قوة إضافة إلى ما تخللها من مصائب وأزمات في هذا العالم وسم يراق في فم هذه الأمة والتي ما إن تشفى منه حتى يراق في فمها سم آخر كل هذه الحقائق نورت الكثير من العقول وأنارت الكثير من الدروب المظلمة والتي طالما عاشت القهر والاستبداد والاحتلال مما دفعا البحث عن منقذ يقول الندوي رحمه الله ولا يغيب عن البال أن الدين لم يزل طول هذه المدة حيا محفوظا من التحريف والتبديل ولم يزل عاليا وضوءه مشرق يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة ولم يزل الكتاب والسنة يبعثان في نفوس القراء ثورة على الشك والبدع وعلى الجهالة والضلالة وثورة على أخلاق الجاهلية وعوائدها وثورة على ترف المترفين واستبداد الملوك ولم يزل ينهض بتأثيرهما في كل دور من أدوار التاريخ الإسلامي وفي كل ناحية من نواحي العالم الإسلامي رجال يقومون في هذه الأمة على طريقة الأنبياء يجددون لها أمر دينها وينفخون فيها روح الجهاد ويفتحون لها باب الاجتهاد ويسعون لإقامة حكومة إسلامية على منهاج الخلافة الراشدة فمنهم من استشهد في هذه السبيل ومنهم من استطاع أن يمثل دورا قصيرا يذكر بالخلافة الراشدة من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب وهم مصداق الحديث : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك رواه مسلم فتاريخ الجهاد والتجديد في الإسلام متصل لا تقطعه فترة ومشاعل الإصلاح متسلسلة بعضها من بعض لم تطفئها العواصف .
أنظر ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص .
ثانيا/ تاريخ الصحوة الحديثة: لقد تحدثت في المقالة الأولى وقلت إن الصحوة الإسلامية كان لنشوئها سبب مهم إلا وهو معاناة الأمة الإسلامية من الويلات والأزمات التي تعاقبت عليها ذلك ومن وجهة نظر خاصة أن الصحوة كما قال مهدي العطار هي الظاهرة الاجتماعية التي تعني عودة الوعي للأمة وإحساسها بذاتها واعتزازها بدينها وكرامتها واستغلالها السياسي والاقتصادي والفكري وسعيها للنهوض بدورها الطبيعي في بناء حضارة الإنسان باعتبارها خير أمة أخرجت للناس أ.ه ومن وجهة نظر خاصة أخرى أرى أن هذا التعريف هو لكل صحوة إسلامية نشئت على المبادئ الإسلامية الصحيحة .
/ والحديث عن تاريخ الصحوة الإسلامية فلا يخفى على الجميع سبب حضورها والمتمثل في استحواذ التغريب والاستعمار وطمس الهوية الإسلامية والعربية وتذويب الثوابت والأسس التي قام عليها هذا الدين الحنيف إضافة إلى انتشار الجهل والطبقية العنصرية والتمذهب الفكري في كثير من الأمم والجماعات قال الندوي رحمه الله : في هذا الجانب خفت صوت الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونشط دعاة الفساد والهدم والخلاعة والمجون والإلحاد والزندقة والحركات الهدامة والاستخفاف بالدين وقيمة الأخلاق وأسسها ..... أ.ه إلى أن جاءت حركة الأخوان المسلمين في مصر والتي كانت من أقوى وأعمق الحركات تأثيرا واكثر إنتاجا من غيرها كانت هذه الحركة تشكل أوسع نطاقا وأعظم نشاطا و اكبر نفوذا وأعظم تغلغلا في أحشاء المجتمع وأكثر استحواذا على النفوس ويلخص ا.د سالم نجم تاريخها بقوله كتب الأخ الفاضل محمد عمارة عن هذا الموضوع في عددين متتالين فقال بدأ تاريخ الصحوة بنداء الشيخ حسن العطار حيث قال إن بلادنا لابد أن تتغير ويتجدد بها من العلوم والمعارف ما ليس فيها ثم جاء تلميذه رفاعة الطهطاوي يطالب بالتجديد للذات الإسلامية بالإحياء والمستفادة من العلوم الغربية ثم جاء جمال الدين الأفغاني بمشروع الجامعة الإسلامية مع الإمام محمد عبده وتولى نشر هذا الفكر الإمام محمد رشيد رضا في مجلته الشهيرة المنار الذي أسلم أمانة هذه الصحوة إلى الحركات والتنظيمات الإسلامية الحديثة من الفكر إلى الحركة والعمل ويستطرد الدكتور عمارة قوله لم تقف هذه الصحوة عند حدود الفكر والدعوة وإنما سلكت سبيل التنظيم في مشاريع الحزب الوطني الحر جمعية العروة الوثقى جمعية أم القرى في نهاية القرن التاسع عشر ثم الحزب الوطني بقيادة مصطفى كامل أو انتماءه الوطني والإسلامي ولم تقتصر الصحوة الإسلامية على الحركات والتنظيمات الإسلامية فأوسع وأعرض فصائل الصحوة الإسلامية هو التيار الشعبي المستمسك بالهوية الإسلامية وفي مقدمات مؤسسة الصحوة الإسلامية الأزهر الشريف ...... أ ه .
وفي عام م توفي السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار وتزعزعت مسيرة المجلة وانطفأ أحد أسرجت العلم والمعرفة حتى عادت في شهر يوليو م وتولى زمام أمور بعد رشيد رضا الإمام حسن البنا وفي ذلك يقول محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر في مقدمته لهذا العدد بمناسبة عودة المجلة والآن قد علمت أن الأستاذ حسن البنا يريد أن يبعث المنار ويعيد سيرتها الأولى فسرني هذا فإن الأستاذ البنا رجل مسلم غيور على دينه يفهم الوسط الذي يعيش فيه ..... أ.ه .
وإلى يومنا هذا ومنذ ستة وسبعين عاما ولازالت هذه الحركة صامدة رغم المكائد تخرج وانتشرت في أكثر من ثمانين قطر في كل قارات العالم وشكلت خطرا على الغربيين وهذا حق شهدت به الأعداء أمثال سميث في كتابه الإسلام اليوم و زوجانوسكي الروسي وغيرهم .
ثالثا/ هل نجحت الصحوة الإسلامية في استيعاب حاجة الناس وملامسة همومهم إن مقصد ظهور الصحوة الإسلامية هو مقصد إيماني شرعي لا غبار عليه وأصحابها في الغالب لا يريدون من إبرازها والإعلان عنها إلا صلاح المجتمع وهداية الناس لذا أستطيع القول أنها استطاعت بشكل مباشر وغير مباشر استيعاب حاجة الناس وملامسة همومهم وهذا لا يمنع أن هناك جوانب أخرى من نشاطات هذه الصحوة الإسلامية أو مشاريعها لم تستطع استيعاب الحاجات أو ملامسة الهموم ولعلي هنا أذكر بعض الجوانب التي استطاعت الصحوة الإسلامية من خلالها امتلاك قلوب الناس واهتمام الناس بها وبأفكارها وهي : // أن مناهج الصحوة تدور حول الدعوة إلى الله والعمل بسنة محمد عليه الصلاة والسلام في الوقت الذي كانت فيه المجتمعات المسلمة غارقة في النعيم الملهي واللذائذ المطغية والتي أسرت العقل والقلب والبدن حتى أصبح الإنسان المسلم والعربي بالتحديد إنسانا دنيويا غارق في بحر الشهوات القاتلة إلى أن وصل مرحلة الفراغ الروحي والذي لا يستقر ولن يستقر إلا بكلام الإيماني ومنهجه السوي فجاءت الصحوة فدعت إلى العودة إلى الله والعمل بسنة نبيه عليه الصلاة والسلام والزهد في الدنيا والعمل للآخرة والحرص على عمل الصالحات والبعد عن الحرام فوجد الكثير من الناس في ذلك الوقت العصيب ضالتهم وبحثوا عن الاستقرار فوجدوه من خلال هذه الصحوة .
/ // لقد عانت المجتمعات المسلمة كثيرا من ظلم الحكومات المتسلطة وقهر أعوان الغرب وأذنابها ومما يدل على ذلك تسلط أهل الحداثة على منابر الفكر وميادين القلم الأمر الذي همش فيه أهل الدعوة والثقافة الإسلامية والأدب الإيماني الجميل من الإسلاميين المحافظين وكان ذلك في السبعينات والثمانينات الميلادية وأيضا حجر العلماء وطلابهم من القيام بنشاطاتهم الدعوية والإصلاحية في مجتمعاتهم ومضايقتهم واتهامهم بالسؤ حتى انتهى الأمر إلى سجنهم وإعدام بعضهم فجاءت الصحوة وحددت معايير الانطلاق وأسس المواجهة مع الآخر بالطرق الحوارية المباشرة وغير المباشرة واتجهت بالطرق العلمية وبواسطة علماء الصحوة المثمرين والنشيطين إلى السعي وراء الحصول على مساحات إعلامية ومنابر توعوية وعلاقات عامة تساعد على الوصول إلى كل متلقي سواء كان المتلقي مسؤولا أو غير مسؤول واستطاعت الصحوة والقائمين عليها من إنشاء المراكز الإسلامية وأن تؤلف الكتب العلمية وأن تستضيف الأفكار الأخرى لتحليلها ومراجعتها ومن ثم ترد عليها فكسبت الاحترام من الآخر وحصلت على ما تريد من خلال هذه الطريقة للوصول إلى الناس وملامسة همومهم وقراءة أفكارهم لاستجابة طلباتهم .
// اهتمت الصحوة بالجوانب الإغاثية والمساعدات الإنسانية ودعت إلى الاهتمام بالدول الفقيرة المسلمة وإيجاد سبل عملية حثيثة لوصول تبرعات المجتمعات المسلمة للفقراء والمعوزين في جميع البلاد الإسلامية إضافة إلى ما قامت هي من فتح صناديق للتبرعات الخيرية ومن إنشاء للمراكز الصحية والتعليمية وهذا الجانب وإن كان أصحابه ينوون به الأجر والنصرة إلا أنه عامل مهم في استقطاب قلوب الناس ومعايشة واقعهم .
// دعت الصحوة الإسلامية إلى الجهاد في سبيل الله والوقوف في وجه المحتل والعمل على إنشاء القيادات العسكرية التي بقوتها تقوى الأمم بعد قوة الله تعالى وهذا من أهم متطلبات الناس والأمة بوجه عام خاصة وإن كانت قابعة تحت الاحتلال والتهديد والاستعمار والذل والهوان وهناك الكثير من الجوانب الأخرى إلا أنني وكما أسلفت وقفت على أهمها على الاطلاق .
رابعا/ هل خرجت الصحوة من عباءة العاطفة إلى ميدان البناء الراشد للعمل المؤسسي من الطبيعي أن تأسر الصحوة ونشاطاتها قلوب كثير من الناس خاصة إذا ظهرت في أوقات الأزمات والمتاعب في مسيرة الدعوة إلى الله فالناس ينتظرون بين كل فترة وأخرى من يجدد أمور دينهم ويوعيهم وينصحهم ويبث فيهم الروح الإسلامية الجميلة في زمن كثرت فيه الملذات والشهوات وتلاطمت أمواج الشبهات بعضها ببعض وعملت الصحوة على تحقيق هذا الجانب في كثير من مقالات أصحابها ومؤسسيها ومنابرها لأنهم بهذا الجانب كسبوا الكثير من أنصارهم وأتباعهم وأرى والله أعلم أن هناك من العلماء والدعاة حفظهم الله لا يزالون يأخذون بهذا الجانب ليضمن لهم إتمام المسيرة الدعوية ولا حرج في بالنظر إلى المقصد ف الأمور بمقاصدها والله أعلم .
وكما أسلفت في مداخلة سابقة أن الصحوة الإسلامية رغم اعتمادها على الجانب العاطفي إلا أنها ساهمت بشكل جلي في العمل المؤسسي المنظم وأذكر من ذلك: /// قيامها بإنشاء المراكز الإسلامية خاصة في دول شرق آسيا وأوروبا وأمريك .
/// استطاعت أن تعمل على تنشئة جيل من الدعاة والخطباء والمثقفين والساسة الذين يتحدثون باسمها على كافة الأصعدة .
/// عملت على ترشيح أعضائها في الانتخابات الحكومية والبلدية والعمالية .
/// ساهمت وبشكل كبير في توعية الشعوب الضالة أو المنحرفة حتى ظهر لها من النتائج ما يلمسه الجميع .
/// استطاعت أن تزاحم أرباب الأفكار الأخرى والعقائد المختلفة على وسائل الإعلام المختلفة وذلك بالبرامج الهادفة والمقالات المثمرة والتي وجدنا نتاجها على القراء والمشاهدين والمستمعين .
إلى غير ذلك من مساهمات الصحوة في ميدان البناء الراشد .
خامسا/ هل تحولت الادلجة والتحزب خلف الفكرة والأفراد والجماعة معضلة في حراك الصحوة الميداني لقد جاء هذا الدين الحنيف مبينا فضل التعاون واللحمة في قضاياه المصيرية ونابذا للفرقة والتعنصر والحزبية والتي لا يؤول مشروعها إلا للإفلاس والخسارة ولعلي أذكر هنا ما يدل على ذلك : /// حينما تتحرك إحدى جماعات الصحوة وتبرز نشاطاتها وتتبلور داخل المجتمع فإنها تأتي جماعة أخرى قد تكون موافقة لها في المقصد ولكنها تختلف اختلافا كاملا في الأفكار والرؤى فتطبق القاعدة الاجتماعية التي تقول متى يبلغ البنيان تمامه؟ إذا كنت تبني وغيرك يهدم فيشكل هذا الاختلاف عائقا مهما في مسيرة الصحوة وحراكها الميداني .
/ /// لقد اعتمدت الكثير من جهات الصحوة على الدعاية والشعارات المعلنة بين الفينة والأخرى وأعلنت عن خططها المستقبلية بشأن دعم مسيرة الإصلاح المجتمعي والهداية الدينية وظهر التنافس الشديد من خلال هذه الشعارات والخطط الأمر الذي ولد الحروب الكلامية والتي لا تخلو من التهم والقدح حتى في الذوات للأسف الشديد وتخلو الساحة الصحوية من الحوارات الفكرية الهادفة وتبدأ مسيرة تخلف وهوان للأمة من جديد وتتضح لنا إحدى معوقات الحراك الصحوي الميداني .
/// إن من أحد المشكلات الكبيرة والتي تعاني منها المجتمعات المسلمة هي انقياد شباب الصحوة لعالم معين يجدون فيه ما يلبي رغباتهم ويرون فيه من يتحدث عن مشاعرهم وانطباعاتهم فيميلون له ميلا عظيما فيقرونه على الخطأ ويعززون من موقفه وإن كان موقفه سلبيا وفي المقابل تجدهم يقدحون ويتهمون عالما آخر خالف عالمهم في مسألة معينة أو مسائل متعددة فيتشكل مباشرة عائقا آخر في مسيرة الحراك الصحوي الميداني .
/ مقالات في المنهج الجزء الأول بقلم : الحمد لله رب العالمين ، أشهد أن لااله ألا هو ولي المتقين ، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم ، عبده ورسوله،،،،، وبعد : فهذه مجموعة مقالات بعنوان في المنهج سبق نشرها في الصحافة وكتبتها على ضوء أحداث متفرقة طرأت في ساحة الدعوة الاسلامية بخاصة وكذلك تناولت فيها قضايا سياسية واجتماعية وشرعية أخرى.
الفهرس يحتوى هذا الجزء على مقالا في موضعوعات مختلفة حكم الانتماء إلى الجماعة الحركية العلم حر العلم والتقليد اجتماع الجيوش الاسلامية على غزو العلمانية اللاديينة طويل الدين والدولة جماعة التراث الحيارى المرأة الجمبازية وفق الشريعة الحرية إلا سبيل الخلاص

ما زلت بالعنف وفوق العنف حتى اشفتر الناس بعد الضف أي : تفرقوا بعد اجتماع ونقل ابن سيده : تضافوا على الماء : إذا كثروا عليه عن يعقوب وقال اللحياني : إنهم لمتضافون على الماء أي : مجتمعون مزدحمون عليه .
وتضافوا أيضا : إذا خفت أحوالهم هكذا هو نص العباب ومثله في سائر النسخ والصواب أموالهم كما هو نص النوادر لأبي زيد .
ومما يستدرك عليه : عين ضفوف كصبور : كثيرة الماء قال الطرماح : وتجود من عين ضفو ... ف الغرب مترعة الجداول وجمع ضفة الوادي بالكسر : الضفاف قال : يقذف بالخشب على الضفاف ورجل مضفوف مثل مثمود إذا نفد ما عنده نقله الجوهري وهو مجاز هكذا حكاه اللحياني وروى غيره : رجل مضفوف عليه ض و ف المضوفة أهمله الجوهري هنا وأورده في ض ي ف وفي العباب : هو الهمث والحاجة ويقال : لي إليك مضوفة : أي حاجة .
وقال الأصمعي : المضوفة : الأمر يشفق منه وأنشد لأبي جندب الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة ... أشمر حتى ينصف الساق مئزري كما ف الصحاح .
قلت : فإذن أصل المضوفة يائية وفيه لغتان أخريان يأتي ذكرهما قريبا ونص الخليل وسيبويه على أن قياسها المضيفة فهي شاذة قياسا واستعمالا كما بسطوه في شروح التسهيل والشافية وغيرهما قال شيخنا : وقد وهم المصنف في إيرادها هنا وتركها في الياء فهما وهمان طالما اعترض بما هو أدنى منهما على من هو أعلم منه بما يرده عفا الله عنه .
قلت : وكأنه قلد الصاغاني حيث أورده في العباب هكذا ولم يرده في التكملة ولم يستدرك به وكأنه بدا له ما صوبه سيبويه والخليل فتأمل ذلك وقول شيخنا : وتركها في الياء وهم ؛ فإنه قد ذكره في ض ي ف على ما سيأتي فتأمل .
وما يستدرك عليه : ضاف عن الشيء ضوفا : عدل كصاف صوفا عن كراع كذا في اللسان وقد أهمله الجماعة ض ي ف الضيف يكون للواحد والجميع كعدل وخصم قال الله تعالى : إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون هكذا ذكروه على أن ضيفا قد يجوز أن يكون ههنا جمع ضائف الذي هو النازل فيكون من باب زور وصوم فافهم وقد يجمع على أضياف وضيوف وضيفان قال رؤبة : فإن تضئ نارك للعوافي لا يغشها جاري ولا أضيافي هذا التغاني عنك والتكافي وقال آخر : جفؤك ذا قدرك للضيفان جفأ على الرغفان في الجفان وهي ضيف وضيفة قال البعيث : لقى حملته أمه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة أرشما هكذا أنشده الجوهري وحرفه أبو عبيدة فعزاه إلى جرير والرواية : فجاءت بنز للنزالة أرشما ويروى : من نزالة أرشما : أي من ماء عبد به رشوم وخطوط ومعنى البيت : أي ضافت قوما فحبلت في غير دار أهلها .
وقال أبو الهيثم : أراد بالضيفة هنا أنها حملته وهي حائض يقال ضافت تضيف : إذا حاضت لأنها مالت من الطهر إلى الحيض وهي ضيفة : حائض .
وضفته بالكسر أضيفه ضيفا وضيافة بالكسر : أي نزلت به وصرت له ضيفا وأنشد ابن بري للقطامي : تحيز عني خشية أن أضيفها ... كما انحازت الأفعى مخافة ضارب وفي حديث عائشة رضي الله عنها : ضافها ضيف فأمرت له بملحفة صفراء .
كتضيفته ومنه حديث النهدي : تضيفت أبا هريرة سبعا وقال الفرزدق : وجدت الثرى فينا إذا التمس الثرىومن هو يرجو فضله المتضيف هكذا أنشده الجوهري ويروى : ومنا خطيب لا يعاب وقائل ... ومن هو... .
الخ وفي اللسان تضيفته : سألته أن يضيفني وأتيته ضيفا قال الأعشى : تضيفته يوما فأكرم مقعدي ... وأصفدني على الزمانة قائدا والضيف : فرس كان لبني تغلب من نسل الحرون قال مقاتل بن حني : مقابل للضيف والحرون محض وليس المحض كالهجين والضيف : علم من أعلام الأناسي .
وقال أبو زيد : الضيف بالكسر : الجنب .
وأبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون كسحنون الرصافي من رصافة قرطبة روى عن أبي سعيد بن الأعرابي وغيره وضيفون : في أعلام المغاربة كثير .
والمضيفة بفتح الميم ويضم : الهم والحزن هنا ذكره الجوهري على الصواب ونقل عن الأصمعي قال : ومنه المضوفة : وهو الأمر يشفق منه وأنشد لأبي جندب الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة ... أشمر حتى ينصف الساق مئزري ثم قال : قال أبو سعيد : هذا البيت يروى على ثلاثة أوجه على : المضوفة والمضيفة والمضافة .
قلت : والأخير على أنه مصدر بمعنى الإضافة كالكرم بمعنى الإكرام ثم تصف بالمصدر فتأمل ذلك .
والضيفن : الذي يجيء مع الضيف كما في الصحاح وزاد غيره متطفلا أي من غير دعوة قال الجوهري : والنون زائدة وهو فعلن وليس بفعيل قال الشاعر : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن وجعله سيبويه من ضفن وسيأتي ذكره .
وضاف إليه : مال ودنا وكذا ضاف السهم عن الهدف : إذا عدل عنه مثل صاف .
وضافت الشمس تضيف : دنت للغروب وقربت كتضيف وضيف .
وفي الصحاح : تضيفت الشمس : مالت للغروب وكذلك ضافت وضيفت ومنه الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إذا تضيفت الشمس للغروب .
وأضفته إليه : أملته قال امرؤ القيس : فلما دخلناه أضفنا ظهورنا ... إلى كل حاري جديد مشطب ويقال : أضاف إليه أمرا : أي أسنده واستكفاه وفلان أضيفت إليه الأمور وهو مجاز وكل ما أميل إلى شيء وأسند إليه فقد أضيف وفي الحديث : مضيف ظهره إلى القبة .
والنحويون يسمون الباء حرف الإضافة وذلك أنك إذا قلت : مررت بزيد فقد أضفت مرورك إلى زيد بالباء .
وفي الصحاح : إضافة الاسم إلى الاسم كقولك : غلام زيد فالغلام : مضاف زيد : مضاف إليه والغرض بالإضافة التخصيص والتعريف ولهذا لا يجوز أن يضاف الشيء إلى نفسه ؛ لأنه لا يعرف نفسه فلو عرفها لما احتيج إلى الإضافة .
وفي العباب : إضافة الاسم إلى الاسم على ضربين : معنوية ولفظية : فالمعنوية : ما أفادت تعريفا كقولك دار عمرو أو تخصيصا كقولك : غلام رجل ولا تخلو في الأمر العام من أن تكون بمعنى اللام كقولك : مال زيد أو بمعنى من كقولك : خاتم فضة .
واللفظية : أن تضاف الصفة إلى مفعولها في قولك : هو ضارب زيد وراكب فرس بمعنى ضارب زيدا وراكب فرسا أو إلى فاعلها كقولك : زيد حسن الوجه بمعنى حسن وجهه ولا تفيد إلا تخفيفا في اللفظ والمعنى كما هو قبل الإضافة ولاستواء الحالين وصفت النكرة بهذه الصفة مضافة كما وصفت بها مفصولة في قولك : مررت برجل حسن الوجه وبرجل ضارب أخيه ثم ذكر ما نقله الجوهري وهو قوله : والغرض بالإضافة... إلى آخر العبارة .
وأضفته من الضيافة أيضا : مثل ضيفته كلاهما بمعنى واحد قاله أبو الهيثم وفي التنزيل : فأبوا أن يضيفوهما وأنشد ثعلب لأسماء بن خارجة الفزاري يصف الذئب : ورأيت حقا أن أضيفه ... إذ رام سلمي واتقى حربي استعار له التضييف وإنما يريد أنه أمنه وسالمه .
وقال شمر : سمعت رجاء بن سلمة الكوفي يقول : ضيفته : إذا أطعمته قال : والتضييف : الإطعام قال أبو الهيثم : وقوله عز وجل : فأبوا أن يضيفوهما قال سألوهم الإضافة فلم يفعلوا ولو قرئت أن يضيفوهما كان صوابا .
وأضفته إليه : ألجأته ومنه المضاف في الحرب كما سيأتي .
وأضفت منه : أشفقت وحذرت نقله الجوهري زاد الزمخشري حذر المحاط به وهو مجاز وأنشد للنابغة الجعدي : أقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير أن تضيف وتجأرا وإنما غلب التأنيث لأنه لم يذكر الأيام يقال : أقمت عنده ثلاثا بين يوم وليلة غلبوا التأنيث .
وأضفت : عدوت وأسرعت وفررت عن ابن عباد وهو المضيف للفار .
وأضفت على الشيء : أشرفت قاله العزيزي .
ومن المجاز : هو يأخذ بيد المضاف وهو في الحرب : من أحيط به نقله الجوهري وهو من أضفته إليه : إذا ألجأته وأنشد لطرفة : وكري إذا نادى المضاف محنباكسيد الغضى نبهته المتورد وقال غيره : المضاف : هو الواقع بين الخيل والأبطال وليس به قوة .
ومن المجاز : ما هو إلا مضاف وهو : الملزق بالقوم وليس منهم .
وكذلك : الدعي بغير نسب .
وكذلك المسند إلى من ليس منهم والمضاف أيضا : الملجأ المحرج المثقل بالشر قال البريق الهذلي : ويحمي المضاف إذا ما دعا ... إذا ما دعا اللمة الفيلم والمستضيف : المستغيث نقلضه ابن عباد .
وقال ابن الأعرابي : استضاف من فلان إلى فلان : إذا لجأ إليه وأنشد : ومارسني الشيب عن لمتي ... فأصبحت عن حقه مستضفا ومما يستدرك عليه : ضيفه : أنزله منزلة الأضياف .
والمضيف كمحدث : صاحب المنزل والنزيل : مضيف كمعظم .
والضائف : النازل والجمع ضيف .
والمضيفة مفعلة : موضع الضيافة وصاحبها المضايفي حجازية .
واستضافه : طلب إليه الضيافة قال أبو خراش : يطير إذا الشعراء ضافت بحلبه وأضاف إليه : مال ودنا قال ساعده بن جؤية يصف سحابا : حتى أضاف إلى واد ضفادعه ... غرقى ردافى تراها تشتكي النشجا وضافني الهم : نزل بي قال الراعي : أخليد إن أباك ضاف وسادة ... همان باتا جنبة ودخيلا : أي بات أحد الهمين جنبه وبات الآخر داخل جوفه .
والمضيف : المضيق لغة في الصاد وقد تقدم .
والمضوف : المحاط به الكرب ومنه قول الهذلي : أنت تجيب دعوة المضوف بني على لغة من قال في بيع : بوع .
ويقال : هؤلاء ضيافي بالكسر : جمع ضيف ومنه قول جواس : ثم قد يحمدني الضي ... ف إذا ذم الضيافا قال ابن بري : والمستضاف أيضا بمعنى المضاف قال جواس بن حيان الأزدي : ولقد أقدم في الرو ... ع وأحمي المستضافا والمضافة : الشدة .
وضاف الرجل وأضاف : خاف .
وأضاف منه وضاف : إذا أشفق منه وفي حديث علي رضي الله عنه : أضن ابن الكواء وقيس بن عباد جاءاه فقالا له : أتيناك مضافين مثقلين أي : خائفين .
ومضائف الوادي : أحناؤه .
والضيف : جانب الجبل والوادي وفي التهذيب جانب الوادي .
واستعار بعض الأغفال الضيف للذكر فقال : حتى إذا وركت من أييري سواد ضيفيه إلى القصير وتضايف الوادي : تضايق نقله الجوهري وأنشد : يتبعن عودا يشتكي الأظلا إذا تضايفن عليه انسلا أي : إذا صرن قريبا منه إلى جنبه قال : والقاف فهي تصحيف .
وتضايفه القوم : إذا صاروا بضيفيه .
وتضايفه السبعان : تكنفاه .
وتضايفت الكلاب الصيد وتضايفت عليه .
وضافه الهم وكل ذلك مجاز .
وناقة تضيف إلى صوت الفحل : أي إذا سمعته أرادت أن تأتيه قال البريق الهذلي : من المدعين إذا نوكروا ... تضيف إلى صوته الغيلم وتستعمل الإضافة في كلام بعضهم في كل شيء يثبت بثبوته آخر كالأب والابن والأخ والصديق فإن كل ذلك يقتضي وجوده وجود آخر فيقال لهذه الأسماء : الأسماء المتضايفة نقله الراغب فصل الطاء المهملة مع الفاء ط ح ر ف الطحرف والطحرفة بكسرهما أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هما حسا رقيق دون العصيدة .
و الرقيق من الزبد أيضا .
و الرقيق من السحاب أيضا ثم إن الذي في سائر نسخ الكتاب إهمال الحاء وفي العباب والتكملة هما بالخاء المعجمة ومثله نص المحيط فليكن صوابا ط ح ف الطحاف كسحاب أهمله الجماعة وهو : السحاب المرتفع الرقيق لغة في الخاء المعجمة عن ابن عديس .
ومما يستدرك عليه : الطحف : حب يكون باليمن يطبخ قاله الليث وقال الأزهري : هو الطهف بالهاء ولعل الحاء تبدل من الهاء ط خ ف الطخف : الغم ويحرك يقال : وجد على قلبه طخفا وطخفا : أي غما واقتصر ابن دريد على الفتح .
أو الطخف : شيء من الهم يغشى القلب نقله الجوهري .
والطخف : اللبن الحامض ومنه قول الطرماح : لم تعالج دمحقا بائتا ... شج بالطخف للدم الدعاع والطخف : السحاب المرتفع الرقيق كالطخاف كسحاب وكذلك الطحاف والطهاف .
والطخاف ككتاب وسحاب : السحاب الرقيق المرتفع الذي ترى السماء من خلاله وبهما روي قول صخر الغي : أعيني لا يبقى على الدهر فادر ... بتيهورة تحت الطخاف العصائب أو المكسورة في الرواية : جمع طخفة وفي اللسان أنه جمع طخف .
والطخيفة : الخزيرة رواه أبو تراب عن بعض الأعراب وكذلك اللخيفة والوخيفة .
وأطخف الرجل : اتخذها هكذا في سائر النسخ على وزن أكرم والصواب : اطخف بتشديد الطاء ففي المحيط : اطخفت طخيفة : أي اتخذتها .
وأتان طخفاء : سوداء الأنف عن ابن عباد .
وطخفة بالكسر والفتح واقتصر الجوهري والصاغاني على الكسر : جبل أحمر طويل حذاءه آبار ومنهل ومنه قول الحارث بن وعلة الجرمي : خدارية صقعاء ألصق ريشها ... بطخفة يوم ذو أهاضيب ماطر وقال جرير : بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين على نحب قال الجوهري : ومنه يوم طخفة لبني يربوع على قابوس بن المنذر بن ماء السماء قال الصاغاني ولذلك قال جرير : وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... لآل أبي قابوس يوما مذكرا وابن طخفة : صحابي ويذكر في ط ه ف قريبا إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : الطخف بالفتح : موضع كما في اللسان .
والطخف محركة : الغم لغة في الفتح ط ر خ ف الطرخف والطرخفة بكسرهما أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي وأبو حاتم : هما ما رق من الزبد وسال وهو الرخف أيضا أو هو شر الزبد زاده أبو حاتم قال : والرخف كأنه سلح طائر .
قلت : وكأنه الذي سبق للمصنف من الطخرف والطخرفة فإنهما مقلوبان من الطخرف فتأمل ط ر ف الطرف : العين لا يجمع ؛ لأنه في الأصل مصدر فيكون واحدا ويكون الأصل مصدر فيكون واحدا ويكون جماعة قال الله تعالى : لا يرتد إليهم طرفهم كما في الصحاح .
أو هو : اسم جامع للبصر قاله ابن عباد وزاد الزمخشري : لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر ولو جمع لم يسمع في جمعه أطراف وقال شيخنا عند قوله : لا يجمع : قلت : ظاهره بل صريحه أنه لا يجوز جمعه وليس كذلك بل مرادهم أنه لا يجمع وجوبا كما في حاشية البغدادي على شرح بانت سعاد وبعد خروجه عن المصدرية وصيرورته اسما من الأسماء لا يعتبر حكم المصدرية ولاسيما ولم يقصد به الوصف بل جعله اسما كما هو ظاهر وقيل : أطراف ويرد ذلك قوله تعالى : فيهن قاصرات الطرف ولم يقل : الأطراف وروى القتيبي في حديث أم سلمة قالت لعائشة رضي الله عنهما : حماديات النساء غض الأطراف قال : هو جمع طرف العين أرادت غض البصر وقد رد ذلك أيضا قال الزمخشري : ولا أكاد أشك في أنه تصحيف والصواب : غض الإطراق أي : يغضضن من أبصارهن مطرقات راميات بأبصارهن إلى الأرض .
وقال الراغب : الطرف : تحريك الجفن وعبر به عن النظر ؛ إذ كان تحريك الجفن يلازمه النظر وفي العباب : قوله تعالى : قبل أن يرتد إليك طرفك قال الفراء : معناه قبل أن يأتيك الشيء من مد بصرك وقيل : بمقدار ما تفتح عينك ثم تطرف وقيل : بمقدار ما يبلغ البالغ إلى نهاية نظرك .
والطرف أيضا : كوكبان يقدمان الجبهة سميا بذلك لأنهما عينا الأسد ينزلهما القمر نقله الجوهري .
والطرف : اللطم باليد على طرف العين ثم نقل إلى الضرب على الرأس .
والطرف : الرجل الكريم الآباء إلى الجد الأكبر .
والطرف : منتهى كل شيء ومقتضى سياق ابن سيده أنه الطرف محركة فلينظر .
وبنو طرف : قوم باليمن لهم بقية الآن .
والطرف بالكسر : الخرق الكريم الطرفين منا يريد الآباء والأمهات وهو مجاز .
وقوله : منا أي من بني آدم واقتصر الجوهري على الكريم ولم يقيد بالطرفين وقال : من الفتيان زاد في اللسان : ومن الرجال ج : أطراف وأنشد ابن الأعرابي لابن أحمر : عليهن أطراف من القوم لم يكن ... طعامهم حبا بزغمة أسمرا يعني العدس وزغمة : اسم موضع .
والطرف أيضا : الكريم الطرفين من غيرنا وحينئذ ج : طروف لا غير .
والطرف أيضا : الكريم من الخيل العتيق قال الراغب : وهو الذي يطرف من حسنه فالطرف في الأصل هو المطروف أي : المنظور كالنقض بمعنى المنقوض وبهذا النظر قيل له : هو قيد النواظر فيما يحسن حتى يثبت عليه النظر وهو مجاز .
أو الطرف : هو الكريم الأطراف من الآباء والأمهات وهذا قول الليث .
أو هو نعت للذكور خاصة قاله أبو زيد ج : طروف وأطراف قال كعب بن مالك الأنصاري : نخبرهم بأنا قد جنبنا ... عتاق الخيل والبخت الطروفا أو هو المستطرف الذي ليس من نتاج صاحبه نقله الليث وهي بهاء قال العجاج : وطرفة شدت دخالا مدمجا جرداء مسحاج تباري مسحجا وقال الليث : وقد يصفون بالطرف والطرفة النجيب والنجيبة على غير استعمال في الكلام وقال الكسائي : فرس طرفة بالهاء للأنثى : صارمة وهي الشديدة .
والطرف أيضا : ما كان في أكمامه من النبات قاله ابن عباد .
والطرف أيضا : الحديث المستفاد من المال ويضم كالطارف والطريف والمطرف الأخير كمحسن وهو خلاف التالد والتليد .
ويقولون : ماله طارف ولا تالد ولا طريف ولا تليد فالطارف والطريف : ما استحدثت من المال واستطرقته والتالد والتليد : ما ورثته من الآباء قديما .
والطرف أيضا : الرجل لا يثبت على صحبة أحد ؛ لملله .
وفي الصحاح : رجل طرف : لا يثبت على امرأة ولا صاحب غير أنه ضبطه ككتف وهو القياس ومثله في العباب .
والطرف أيضا : الجمل ينتقل من مرعى إلى مرعى لا يثبت على رعي واحد وهذا أيضا الصواب فيه الطرف ككتف .
ورجل طرف في نسبه بالكسر : أي حديث الشرف لا قديمه كأنه مخفف من طرف ككتف .
والطرف أيضا : الرغيب العيءن الذي لا يرى شيئا إلا أحب أن يكون له .
ويقال : امرأة طرف الحديث بالكسر .
أي : حسنته يستطرفه كل من سمعه .
والطرف بالضم : جمع طراف وطريف ككتاب وأمير وهما بمعنى المال المستحدث وذكر طرافا هنا ولم يذكره مع نظائره التي تقدمت وهو قصور لا يخفى وسنورده في المستدركات .
والطرفة بالفتح : نجم .
وفي الصحاح : الطرفة : نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها وقد ذكر لها الأطباء أسبابا وأدوية .
وسمة لا أطراف لها إنما هي هي خط .
والطرفاء : شجر وهي أربعة أصناف منها : الأثل وقال أبو حنيفة : الطرفاء من العضاه وهدبه مثل هدب الأثل وليس له خشب وإنما يخرج عصيا سمحة في السماء وقد تتحمض به الإبل إذا لم تضجد حمضا غيره قال : وقال أبو عمرو : الطرفاء : من الحمض الواحدة طرفاءة وطرفة محركة قال سيبويه : الطرفاء واحد وجميع والطرفاء : اسم للجمع وقيل : واحدتها طرفاءة وفي المحكم : الطرفة : شجرة وهي الطرف والطرفاء : جماعة الطرفة وقال ابن جني : من قال : طرفاء فالهمزة عنده للتأنيث ومن قال طرفاءة فالتاء عنده للتأنيث ومن قال طرفاءة فالتاء عنده للتأنيث وأما الهمزة على قوله فزائدة لغير التأنيث .
قال أبو عمرو : وبها لقب طرفة ابن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الحصن واسمه عمرو وهكذا صرح به الجوهري أيضا أو لقب بقوله : لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا أميريكما بالدار إذ وقفا كما في العباب .
وفي الشعراء طرفة الخزيمي هكذا في النسخ وفي العباب الخزمي من بني خزيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس بن بغيض .
وطرفة العامري من بني عامر بن ربيعة .
وطرفة بن ألاءة بن نضلة الفلتان بن المنذر بن سلمى بن جندل بن نهشل بن دارم الدارمي .
وطرفة بن عرفجة بن أسعد بن كرب التيمي الصحابي رضي الله عنه وهو الذي أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذها من ورق فأنتن فرخص له في الذهب .
وقيل : الذي أصيب أنفه هو والده عرفجة وفيه خلاف تفرد عنه حفيده عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة .
ومسجد طرفة بقرطبة : م معروف وإليه نسب محمد بن أحمد بن مطرف الطرفي الكناني إمام هذا المسجد أخذ عن مكي واختصر تفسير ابن جرير قاله الحافظ .
وتميم بن طرفةك محدث .
وامرأة مطروفة بالرجال : إذا طمحت عينها إليهم وتصرف بصرها عن بعلها إلى سواه فلا خير فيها وهو مجاز قال الحطيئة : وما كنت مثل الهالكي وعرسه ... بغى الود من مطروفة العين طامح وقال طرفة بن العبد : إذا نحن قلنا : أسمعينا انبرت لناعلى رسلها مطروفة لم تشدد وقيل : امرأة مطروقة : تطرف الرجال أي : لا تثبت على واحد وضع المفعول فيه موضع الفاعل وقال الأزهري : هذا التفسير مخالف لأصل الكلمة والمطروفة من النساء : التي قد طرفها حب الرجال أي : أصاب طرفها فهي تطمح وتشرف لكل من أشرف لها ولا تغص طرفها كأنما أصاب طرفها طرفة أو عود ولذلك سميت مطروقة أو المعنى : كأن عينها طرفت فهي ساكنة وقال أبو عمرو : يقال : هي مطروفة العين بهم : إذا كانت لا تنظر إلا إليهم وقال ابن الأعرابي : مطروفة : منكسرة العين كأنها طرفت عن كل شيء تنظر إليه وأنشد الأصمعي : ومطروفة العينين خفاقة الحشى ... منعمة كالريم طابت فطلت ومطروف : علم من أعلام الأناسي .
ويقال : جاء بطارفة عين إذا جاء بمال كثير نقله الجوهري وكذلك جاء بعائرة وهو مجاز .
وقولهم : هو بمكان لا تراه الطوارف : أي العيون جمع طارفة .
والطوارف من السباع : التي يستلب الصيد قال ذو الرمة يصف غزالا : تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ... أو يافع من فرندادين ملموم والطوارف من الخباء : ما رفعت من جوانبه ونواحيه للنظر إلى خارج وقيل : هي حلق مركبة في الرفوف وفيها حبال تشد بها إلى الأوتاد .
وطرفه عنه يطرفه : إذا صرفه ورده ومنه قول عمر بن أبي ربيعة : إنك والله لذو ملة ... يطرفك الأدنى عن الأبعد يقول : يصرف بصرك عنه أي تستطرف الجديد وتنسى القديم كذا في الصحاح قال ابن بري : والصواب في إنشاده : يطرفك الأدنى عن الأقدم قال : وبعده : قلت لها : بل أنت معتلة ... في الوصل يا هند لكي تصرمي وفي حديث نظر الفجأة : وقال : اطرف بصرك أي اصرفه عما وقع عليه وامتد إليه ويروى بالقاف .
وطرف بصره يطرفه طرفا : إذا أطبق أحد جفنيه على الآخر كما في الصحاح .
أو طرف بعينه : حرك جفنيها وفي المحكم : طرف يطرف طرفا : لحظ وقيل : حرك شفره ونظر .
والطرف : تحريك الجفون في النظر يقال : شخص بصره فما يطرف المرة الواحدة منه طرفة يقال : أسرع من طرفة عين وما يفارقني طرفة عين .
وطرف عينه يطرفها طرفا : أصابها بشيء كثوب أو غيره فدمعت وقد طرفت كعني أصابتها طرفة وطرفها الحزن والبكاء .
وقال الأصمعي : طرفت عينه فهي مطرثوفة تطرف طرفا : إذا حركت جفونها بالنظر والاسم الطرقة بالضم .
ويقال : ما بقيت منهم عين تطرف : أي ماتوا وقتلوا كما في العباب وهو مجاز .
والطرفة بالضم : الاسم من الطريف والمطرف والطارف للمال المستحدث وقد تقدم ذكره فإعادته ثانيا تكرار لا يخفى .
والطريف كأمير : ضد القعدد وفي الصحاح : الطريف في النسب : الكثير الآباء إلى الجد الأكبر وهو نقيض القعدد وفي المحكم : رجل طرف وطريف : كثير الآباء إلى الجد الأكبر ليس بذي قعدد وقد طرف ككرم فيهما طرافة قال الجوهري : وقد يمدح به وقال ابن الأعرابي : وهو عندهم أشرف من القعدد وقال الأصمعي : فلان طريف النسب والطرافة فيه بينة وذلك إذا كان كثير الآباء إلى الجد الأكبر .
والطريف : الغريب الملون من الثمر وغيره مما يستطرف به عن ابن الأعرابي .
وأبو تميمة .
طريف كأمير ابن مجالد الهجيمي وقوله : كأمير مستدرك تابعي عن أهل البصرة يروي عن أبي موسى وأبي هريرة روى عنه حكيم الأثرم مات سنة وقيل : سنة وثق أورده ابن حبان هكذا في كتاب الثقات أو صحابي نقله الصاغاني في العباب واقتصر عليه ولم أجد من ذكره في معاجم الصحابة غيره فانظره .
وطريف بن تميم العنبري : شاعر نقله الصاغاني .
وطريف بن سليمان ويقال : ابن سعد ويقال : طريف الأشل أبو سفيان السعدي يختلفون في صفاته قال الدارقطني : ضعيف وقال أحمد ويحيى : ليس بشيء وقال النسائي : متروك الحديث وقال ابن حبان : متهم في الأخبار يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات وقد روى عن الحسن وأبي نضرة هكذا ذكره الذهبي في الديوان وابن الجوزي في الضعفاء ونبه عليه أبو الخطاب بن دحية في كتابه العلم المشهور .
وقد بقي على المصنف أمران : أولا : فإنه اقتصر على طريف بن مجالد في التابعين وترك غيره مع أن في الموثقين منهم جماعة ذكرهم ابن حبان وغيره منهم : طريف بن يزيد الحنفي عن أبي موسى وطريف العكي عن علي وطريف البزار عن أبي هريرة وطريف يروي عن ابن عبات ومن أتباع التابعين : محمد بن طريف وأخوه موسى رويا عن أبيهما عن علي .
وثانيا : فإنه اقتصر في ذكر الضعفاء على واحد وفي الضعفاء والمجاهيل من اسمه طريف عدة منهم : طريف بن سليمان أبو عاتكة عن أنس وطريف بن زيد الحراني عن ابن جريح وطريف بن عبد الله الموصلي وطريف بن عيسى الجزري وطريف بن يزيد وطريف الكوفي وغيرهم ممن ذكرهم الذهبي وابن الجوزي فتأمل .
والطريفة من النصي كسفينة : إذا ابيض ويبس أو هو منه إذا اعتم وتم وكذلك من الصليان نقله الجوهري عن ابن السكيت .
وقال غيره : الطريفة من النبات : أول الشيء يستطرفه المال فيرعاه كائنا ما كان وسميت طريفة ؛ لأن المال يطرفه إذا لم يجد بقلا وقيل : لكرمها وطرافتها واستطراف المال إياها .
وأطرفت الأرض : كثرت طريفتها .
وأرض مطروفة : كثيرتها وقال أبو زياد : الطريفة : خير الكلإ إلا ما كان من العشب قال : ومن الطريفة : النصي والصليان والعنكث والهلتى والسحم والثغام فهذه الطريفة قال عدي بن الرقاع في فاضل المرعى يصف ناقة :

/ وإن شاء أن يقول بين التكبيرتين : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
اللهم اغفر لي وارحمني .
كان حسنا كما جاء ذلك عن بعض السلف والله أعلم .
وسئل : هل التكبير يجب في عيد الفطر أكثر من عيد الأضحى ؟ بينوا لنا مأجورين .
فأجاب : أما التكبير فإنه مشروع في عيد الأضحى بالاتفاق .
وكذلك هو مشروع في عيد الفطر : عند مالك والشافعي وأحمد .
وذكر ذلك الطحاوي مذهبا لأبي حنيفة وأصحابه .
والمشهور عنهم خلافه لكن التكبير فيه هو المأثور عن الصحابة رضوان الله عليهم والتكبير فيه أوكد من جهة أن الله أمر به بقوله : ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
والتكبير فيه : أوله من رؤية الهلال وآخره انقضاء العيد وهو فراغ الإمام من الخطبة على الصحيح .
وأما التكبير في النحر فهو أوكد من جهة أنه يشرع أدبار الصلوات / وأنه متفق عليه وأن عيد النحر يجتمع فيه المكان والزمان وعيد النحر أفضل من عيد الفطر ولهذا كانت العبادة فيه النحر مع الصلاة .
والعبادة في ذاك الصدقة مع الصلاة .
والنحر أفضل من الصدقة لأنه يجتمع فيه العبادتان البدنية والمالية فالذبح عبادة بدنية ومالية والصدقة والهدية عبادة مالية ولأن الصدقة في الفطر تابعة للصوم لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ولهذا سن أن تخرج قبل الصلاة كما قال تعالى : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى .
وأما النسك فإنه مشروع في اليوم نفسه عبادة مستقلة ولهذا يشرع بعد الصلاة كما قال تعالى : فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر .
فصلاة الناس في الأمصار بمنزلة رمي الحجاج جمرة العقبة وذبحهم في الأمصار بمنزلة ذبح الحجاج هديهم .
وفي الحديث الذي في السنن أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر وفي الحديث الآخر الذي في السنن وقد صححه الترمذي يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب وذكر لله ولهذا كان الصحيح من أقوال العلماء أن أهل الأمصار يكبرون من فجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق لهذا الحديث ولحديث آخر رواه الدارقطني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولأنه إجماع من أكابر الصحابة والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام : فصل : قال الله تعالى ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون و اللام إما متعلقة بمذكور : أي يريد الله بكم اليسر .
.
.
ولتكملوا العدة .
كما قال : يريد الله ليبين لكم .
أو بمحذوف : أي ولتكملوا العدة شرع ذلك .
وهذا أشهر لأنه قال : ولعلكم تشكرون فيجب على الأول أن يقال ويريد لعلكم تشكرون وفيه وهن .
لكن يحتج للأول بقوله تعالى في آية الوضوء : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون فإن آية الصيام وآية الطهارة متناسبتان في اللفظ والمعنى فقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر بمنزلة قوله : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقوله : / ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم كقوله : ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
والمقصود هنا : أن الله سبحانه أراد شرعا : التكبير على ما هدانا ولهذا قال من قال من السلف : كزيد بن أسلم هو التكبير تكبير العيد واتفقت الأمة على أن صلاة العيد مخصوصة بتكبير زائد ولعله يدخل في التكبير صلاة العيد كما سميت الصلاة تسبيحا وقياما وسجودا وقرآنا وكما أدخلت صلاتا الجمع في ذكر الله في قوله : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام وأريد الخطبة والصلاة بقوله : فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ويكون لأجل أن الصلاة لما سميت تكبيرا خصت بتكبير زائد كما أن صلاة الفجر لما سميت قرآنا خصت بقرآن زائد وجعل طول القراءة فيها عوضا عن الركعتين في الصلاة الرباعية .
وكذلك صلاة الليل لما سميت قياما بقوله : قم الليل خصت بطول القيام فكان النبي صلى الله عليه وسلم يطيل القيام والركوع والسجود بالليل ما لا يطيله بالنهار .
ولهذا قال بعض السلف : إن التطويل بالليل أفضل وإن تكثير الركوع والسجود بالنهار / أفضل .
وكان التكبير أيضا مشروعا في خطبة العيد زيادة على الخطب الجمعية وكان التكبير أيضا مشروعا عندنا وعند أكثر العلماء من حين إهلال العيد إلى انقضاء العيد إلى آخر الصلاة والخطبة ؛ لكن هل يقطعه المؤتم إذا شهد المصلى لكونه مشغولا بعد ذلك بانتظار الصلاة ؟ أو يقطعه بالشروع في الصلاة للاشتغال عنه بعد ذلك بالصلاة والخطبة أو لا يقطعه إلى انقضاء الخطبة ؟ فيه خلاف عن أحمد وغيره .
والصحيح أنه إلى آخر العيد .
وقد قال تعالى في الحج ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فقيل : الأيام المعلومات .
هي أيام الذبح وذكر اسم الله التسمية على الأضحية والهدي وهو قول مالك في رواية .
وقيل : هي أيام العشر وهو المشهور عن أحمد وقول الشافعي وغيره .
ثم ذكر اسم الله فيها هو ذكره في العشر بالتكبير عندنا وقيل هو ذكره عند رؤية الهدي وأظنه مأثورا عن الشافعي .
وفي صحيح البخاري أن ابن عمر وابن عباس كانا يخرجان إلى السوق في أيام العشر فيكبران ويكبر الناس بتكبيرهما .
وفي الصحيح عن أنس أنهم كانوا غداة عرفة وهم ذاهبون من منى إلى عرفة يكبر منهم المكبر فلا ينكر عليه ويلبي الملبي فلا ينكر عليه وفي / أمثلة الأحاديث المرفوعة مثل قوله : فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد .
وعلى قول أصحابنا يكون ذكر اسم الله على ما رزقهم كقوله على ما هداكم وكقوله : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وكقوله : كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم إلى قوله فاذكروني أذكركم .
وعلى القول الآخر يكون مثل قوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وقوله : فاذكروا اسم الله عليها صواف ويدل عليه قوله : من بهيمة الأنعام فيدل على أن ما موصولة لا مصدرية بمعنى على الذي رزقهم من بهيمة الأنعام وكذلك قوله : ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام وعلى قولنا يكون ذكر اسم الله عليها وقت الذبح ووقت السوق بالتلبية عندها وبالتكبير .
يدل عليه أنه لو أراد مجرد التسمية لم يكن للأضحية بذلك اختصاص فإن اسمه مذكور عند كل ذبح لا فرق في ذلك بين الأضحية وغيرها فما وجب فيها وجب في غيرها وما لم يجب لم يجب .
/ وأيضا فإنه لا يكون لقوله : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر إلى قوله ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فجعل إتيانهم إلى المشاعر ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات .
ولو أراد الأضحية فقط لم يكن للمشاعر بهذا اختصاص ؛ فإن الأضحية مشروعة في جميع الأرض إلا أن هذا الوجه يرد على قولنا : بذكر اسم الله في جميع العشر في الأمصار .
فيقال : لم خص ذلك بالإتيان إلى المشاعر ؟ وقد يحتج به من يرى ذكر الله عند رؤية الهدي ؛ لأن الهدي يساق إلى مكة لكن عنده يجوز ذبح الهدي متى وصل فأي فائدة لتوقيته بالأيام المعلومات .
ويجاب عن هذا بوجهين : أحدهما : أن الذبح بالمشاعر أصل وبقية الأمصار تبع لمكة ولهذا كان عيد النحر العيد الأكبر ويوم النحر يوم الحج الأكبر لأنه يجتمع فيه عيد المكان والزمان .
الثاني : أن ذكر الله هناك على ما رزقهم من الأضحية والهدي جميعا بخلاف غير مكة فإنه ليس فيها إلا الأضحية .
وهي مختصة بالأيام المعلومات فإن الهدي عندنا مؤقت فإذا ساق الهدي لم ينحره إلا عند الإحلال ولا يجوز له أن يحل حتى ينحر هديه كما قال تعالى : حتى يبلغ الهدي محله وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في حجة / الوداع أن يحلوا إلا من ساق الهدي فلا يحل حتى ينحره وهذا إذا قدم به في العشر بلا نزاع وأما إذا قدم به قبل العشر ففيه روايتان : فإن قيل : فإذا كان الكتاب والسنة قد أمرا بذكره في الأيام المعلومات فهلا شرع التكبير فيها في أدبار الصلوات كما شرع في أيام العيد ؟ .
قيل : إنما شرع التكبير في ليلة الفطر إلى حين انقضاء العيد ولم يشرع عقب الصلاة لأن التكبير عقب الصلاة أوكد .
فاختص به العيد الكبير وأيام العيد خمسة هي أيام الاجتماع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب وقد قال تعالى : واذكروا الله في أيام معدودات وهي أيام التشريق في المشهور عندنا وقول الشافعي وغيره .
وفيه قول آخر أنها أيام الذبح .
فعلى الأول يكون من ذكر الله فيها التكبير في أدبار الصلوات والتكبير عند رمي الجمار كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما جعل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله فالذكر في هذه الآيات مطلق وإن كانت السنة قد جاءت بالتكبير في عيد النحر في صلاته وخطبته ودبر صلواته ورمي جمراته والذكر في آية الصيام يعني بالتكبير على الهداية فهذا / ذكر لله وتكبير له على الهداية وهناك على الرزق .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما أشرف على خيبر قال : الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين وكان يكبر على الأشراف مثل التكبير إذا ركب دابة وإذا علا نشزا من الأرض وإذا صعد على الصفا والمروة .
وقال جابر كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك رواه أبو داود .
وجاء التكبير مكررا في الأذان في أوله وفي آخره والأذان هو الذكر الرفيع وفي أثناء الصلاة وهو حال الرفع والخفض والقيام إليها كما قال تحريمها التكبير وروي أن التكبير يطفئ الحريق .
فالتكبير شرع أيضا لدفع العدو من شياطين الإنس والجن والنار التي هي عدو لنا وهذا كله يبين أن التكبير مشروع في المواضع الكبار لكثرة الجمع أو لعظمة الفعل أو لقوة الحال .
أو نحو ذلك من الأمور الكبيرة : ليبين أن الله أكبر وتستولي كبرياؤه في القلوب على كبرياء تلك الأمور الكبار فيكون الدين كله لله ويكون العباد له مكبرين فيحصل لهم مقصودان .
مقصود العبادة بتكبير قلوبهم لله ومقصود الاستعانة بانقياد سائر المطالب لكبريائه ولهذا شرع التكبير على الهداية والرزق والنصر ؛ لأن هذه الثلاث / أكبر ما يطلبه العبد وهي جماع مصالحه .
والهدي أعظم من الرزق والنصر لأن الرزق والنصر قد لا ينتفع بهما إلا في الدنيا وأما الهدي فمنفعته في الآخرة قطعا وهو المقصود بالرزق والنصر فخص بصريح التكبير ؛ لأنه أكبر نعمة الحق .
وذانك دونه فوسع الأمر فيهما بعموم ذكر اسم الله .
فجماع هذا أن التكبير مشروع عند كل أمر كبير من مكان وزمان وحال ورجال فتبين أن الله أكبر لتستولي كبرياؤه في القلوب على كبرياء ما سواه ويكون له الشرف على كل شرف .
قال تعالى فيما روى عنه رسوله صلى الله عليه وسلم العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدا منهما عذبته .
ولما قال سبحانه : ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ذكر التكبير والشكر كما في قوله : فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون والشكر يكون بالقول وهو الحمد ويكون بالعمل كما قال تعالى : اعملوا آل داود شكرا فقرن بتكبير الأعياد الحمد .
فقيل : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد ؛ لأنه قد طلب فيه التكبير والشكر .
ولهذا روي في الأثر أنه يقال فيه : الله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا ليجمع بين التكبير والحمد حمد الشكر كما جمع / بين التحميد تحميد الثناء والتكبير في قوله : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا فأمر بتحميده وتكبيره .
ومعلوم أن الكلمات التي هي أفضل الكلام بعد القرآن أربع سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وهي شطران : فالتسبيح قرين التحميد ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة .
وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن أبي ذر أفضل الكلام ما اصطفى الله لملائكته : سبحان الله وبحمده .
وفي القرآن ونحن نسبح بحمدك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن هكذا في الصحاح عن عائشة فجعل قوله : سبحانك اللهم وبحمدك تأويل فسبح بحمد ربك وقد قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار / وقال : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض والآثار في اقترانهما كثيرة .
وأما التهليل فهو قرين التكبير كما في كلمات الأذان : الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ثم بعد دعاء العباد إلى الصلاة : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله فهو مشتمل على التكبير والتشهد أوله وآخره .
وهو ذكر لله تعالى وفي وسطه دعاء الخلق إلى الصلاة والفلاح .
فالصلاة هي العمل .
والفلاح هو ثواب العمل لكن جعل التكبير شفعا والتشهد وترا فمع كل تكبيرتين شهادة ؛ وجعل أوله مضاعفا على آخره ففي أول الأذان يكبر أربعا ويتشهد مرتين والشهادتان جميعا باسم الشهادة وفي آخره التكبير مرتان فقط مع التهليل الذي لم يقترن به لفظ الشهادة ولا الشهادة الأخرى .
وهذا والله أعلم بمنزلة الركعتين الأوليين من الصلاة مع الركعتين الأخريين فإن الأوليين فضلتا بقراءة السورة وبالجهر في القراءة فحصل الفضل في قدر القراءة ووصفها كما أن الشطر الأول من الأذان فضل في قدر الذكر وفي وصفه لكن الوصف هنا كون التوحيد قرن به لفظ أشهد ولهذا حذف في الإقامة عند من يختار إيتارها وهي إقامة بلال ما فضل به من القدر كما يخفض / من صوت الإقامة لأن هذا المزيد من جنس الأصل فأشبه حذف الركعتين الأخريين في صلاة المسافر .
وأما الكلمات الأصول فلم يحذف منها شيء .
وهكذا سنة النبي صلى الله عليه وسلم في قيام الليل وصلاة الكسوف وغيرهما تطويل أول العبادة على آخرها ؛ لأسباب تقتضي ذلك .
وكما جمع بين التكبير والتهليل في الأذان جمع بينهما في تكبير الأشراف فكان على الصفا والمروة وإذا علا شرفا في غزوة أو حجة أو عمرة يكبر ثلاثا .
ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده يفعل ذلك ثلاثا .
وهذا في الصحاح وكذلك على الدابة كبر ثلاثا وهلل ثلاثا فجمع بين التكبير والتهليل .
وكذلك حديث عدي بن حاتم الذي رواه أحمد والترمذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا عدي ما يفرك ؟ أيفرك أن يقال : لا إله إلا الله فهل تعلم من لا إله إلا الله ؟ يا عدي ما يفرك أيفرك أن يقال : الله أكبر ؟ فهل من شيء أكبر من الله فقرن النبي صلى الله عليه وسلم بين التهليل والتكبير .
/ وفي صحيح مسلم حديث أبي مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن أو قال تملأ ما بين السماء والأرض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقرآن حجة لك أو عليك كل الناس يغدو : فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها فأخبر أنه يملأ ما بين السماء والأرض وهذا أعظم من ملئه للميزان .
وفي الحديث الذي في الموطأ حديث طلحة بن عبد الله بن كريز أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
فجمع في هذا الحديث بين أفضل الدعاء وأفضل الثناء فإن الذكر نوعان : دعاء وثناء فقال : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة .
وأفضل ما قلت هذا الكلام .
ولم يقل أفضل ما قلت يوم عرفة هذا الكلام .
وإنما هو أفضل ما قلت مطلقا .
وكذلك في حديث رواه ابن أبي الدنيا أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله .
وأيضا ففي الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإيمان بضع وسبعون شعبة : أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق فقد صرح بأن أعلى شعب / الإيمان هي هذه الكلمة .
وأيضا ففي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبي : أتدري أي آية في كتاب الله أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليهنك العلم أبا المنذر فأخبر في هذا الحديث الصحيح أنها أعظم آية في القرآن وفي ذاك أنها أعلى شعب الإيمان وهذا غاية الفضل فإن الأمر كله مجتمع في القرآن والإيمان فإذا كانت أعظم القرآن وأعلى الإيمان ثبت لها غاية الرجحان .
وأيضا فإن التوحيد أصل الإيمان وهو الكلام الفارق بين أهل الجنة وأهل النار وهو ثمن الجنة ولا يصح إسلام أحد إلا به ومن كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء فمنزلته منزلة الأصل ومنزلة التحميد والتسبيح منزلة الفرع .
وأيضا فإنه مشروع على وجه التعظيم والجهر وعند الأمور العظيمة مثل الأذان الذي ترفع به الأصوات وعند الصعود على الأماكن العالية لما في ذلك من العلو والرفعة ويجهر بالتكبير في الصلوات وهو المشروع في الأعياد .
/ وقال جابر : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك رواه أبو داود وغيره .
فبين أن التكبير مشروع عند العلو من الأمكنة والأفعال كما في الصلاة والأذان والتسبيح مشروع عند الانخفاض في الأمكنة والأفعال كما في السجود والركوع .
ولهذا كانت السنة في التسبيح الإخفاء حين شرع فلم يشرع من الجهر به والإعلان ما شرع من ذلك في التكبير والتهليل ومعلوم أن الزيادة في وصف الذكر إنما هو للزيادة في أمره .
وأما حديث أبي ذر : أفضل الكلام ما اصطفى الله لملائكته : سبحان الله وبحمده فيشبه والله أعلم أن يكون هذا في الكلام الذي لا يسن فيه الجهر كما في الركوع والسجود ونحوه ولا يلزم أن يكون أفضل مطلقا بدليل أن قراءة القرآن أفضل من الذكر وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها في الركوع والسجود .
وقال : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
وهنا أصل ينبغي أن نعرفه .
وهو أن الشيء إذا كان أفضل من حيث الجملة لم يجب أن يكون أفضل في كل حال ولا لكل أحد بل / المفضول في موضعه الذي شرع فيه أفضل من الفاضل المطلق كما أن التسبيح في الركوع والسجود أفضل من قراءة القرآن ومن التهليل والتكبير والتشهد في آخر الصلاة والدعاء بعده أفضل من قراءة القرآن .
وهذا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا أو إسلاما ثم أتبع ذلك بقوله : ولا يؤمن الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه فذكر الأفضل فالأفضل في الإمامة ثم بين أن صاحب المرتبة ذا السلطان مثل الإمام الراتب كأمير الحرب في العهد القديم وكأئمة المساجد ونحوهم مقدمون على غيرهم وإن كان غيرهم أفضل منهم وهذا كما أن الذهب أفضل من الحديد والنورة وقد تكون هذه المعادن مقدمة على الذهب عند الحاجة إليها دونه وهذا ظاهر .
وكذلك أيضا : أكثر الناس يعجزون عن أفضل الأعمال فلو أمروا بها لفعلوها على وجه لا ينتفعون به أو ينتفعون انتفاعا مرجوحا فيكون في حق أحد هؤلاء العمل الذي يناسبه وينتفع به أفضل له مما ليس كذلك .
ولهذا يكون الذكر لكثير من الناس أفضل من قراءة القرآن ؛ لأن الذكر يورثه الإيمان والقرآن يورثه العلم والعلم بعد الإيمان .
قال الله تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا / العلم درجات والقرآن يحتاج إلى فهم وتدبر وقد يكون عاجزا عن ذلك لكن هؤلاء يغلطون فيعتقد أحدهم أن الذكر أفضل مطلقا ؛ وليس كذلك بل قراءة القرآن في نفس الأمر أفضل من الذكر بإجماع المسلمين ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر رواه مسلم .
وقال له رجل : إني لا أستطيع أن أحمل من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني في صلاتي .
فقال : قل : سبحان الله والحمد لله ولا إلا إلا الله والله أكبر ولهذا كان العلماء على أن الذكر في الصلاة بدل عن القراءة لا يجوز الانتقال إليه إلا عند العجز عن القراءة بمنزلة التيمم مع الوضوء وبمنزلة صيام الشهرين مع العتق والصيام مع الهدي .
وفي الحديث الذي في الترمذي ما تقرب العباد إلى الله بأفضل مما خرج منه يعني القرآن وفي حديث ابن عباس الذي رواه أبو داود والترمذي وصححه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لله أهلين من الناس قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : أهل القرآن هم أهل الله وخاصته وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقدم أهل القرآن في المواطن كما قدمهم يوم أحد في القبور فأذن لهم أن يدفنوا الرجلين والثلاثة في القبر الواحد وقال : قدموا إلى القبلة أكثرهم قرآنا .
/ فقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ذر لما سئل : أي الكلام أفضل : فقال : سبحان الله وبحمده هذا خرج على سؤال سائل .
فربما علم من حال السائل حالا مخصوصة كما أنه لما قال : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله إلى آخره .
أراد بذلك من الذكر لا من القراءة فإن قراءة القرآن أفضل من جنس الذكر من حيث الجملة وإن كان هذا الكلام قد يكون أفضل من القراءة كما أن الشهادتين في وقت الدخول في الإسلام أو تجديده أو عندما يقتضي ذكرهما مثل عقب الوضوء ودبر الصلاة والأذان وغير ذلك : أفضل من القراءة .
وكذلك في موافقة المؤذن فإنه إذا كان يقرأ وسمع المؤذن فإن موافقته في ذكر الأذان أفضل له حينئذ من القراءة حتى يستحب له قطع القراءة لأجل ذلك ؛ لأن هذا وقت هذه العبادة يفوت بفوتها والقراءة لا تفوت .
فنقول : الأحوال ثلاثة : حال يستحب فيها الإسرار ويكره فيها الجهر ؛ لأنها حال انخفاض كالركوع والسجود .
فهنا التسبيح أفضل من التهليل والتكبير وكذلك في بطون الأودية وأما ما السنة فيه الجهر والإعلان كالإشراف والأذان فالسنة فيه التهليل والتكبير وأما ما يشرع فيه الأمران فقد يكون هذا .
/ فصل : وإذا عرف أن التحميد قرين التسبيح وأن التهليل قرين التكبير ففي تكبير الأعياد جمع بين القرينين فجمع بين التكبير والتهليل وبين التكبير والتحميد لقوله : ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون فإن الهداية اقتضت التكبير عليها .
فضم إليه قرينه وهو التهليل .
والنعمة اقتضت الشكر عليها فضم إليه أيضا التحميد وهذا كما أن ركوب الدابة لما اجتمع فيه أنه شرف من الأشراف وأنه موضع نعمة كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع عليها بين الأمرين فإنه قال سبحانه : لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون فأمر بذكر نعمة الله عليه وذكرها بحمدها وأمر بالتسبيح الذي هو قرين الحمد فكان النبي صلى الله عليه وسلم لما أتي بالدابة فوضع رجله في الغرز قال : بسم الله فلما استوى على ظهرها قال : الحمد لله ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم حمد ثلاثا وكبر ثلاثا ثم قال : لا إله إلا أنت / سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي ثم ضحك وقال : ضحكت من ضحك الرب إذا قال العبد ذلك يقول الله : علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب غيري .
فذكر بعد ذلك ذكر الأشراف وهو التكبير مع التهليل وختمه بالاستغفار لأنه مقرون بالتوحيد كما قد رتب اقتران الاستغفار بالتوحيد في غير موضع كقوله : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وقوله : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم وقوله : فاستقيموا إليه واستغفروه فكان ذكره على الدابة مشتملا على الكلمات الأربع الباقيات الصالحات مع الاستغفار .
فهكذا ذكر الأعياد اجتمع فيه التعظيم والنعمة فجمع بين التكبير والحمد .
فالله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا .
وقد روي عن ابن عمر أنه كان يكبر ثلاثا ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
فيشبهه بذكر الأشراف في تثليثه وضم التهليل إليه وهذا اختيار الشافعي .
وأما أحمد وأبو حنيفة وغيرهما فاختاروا فيه ما رووه عن طائفة / من الصحابة ورواه الدارقطني من حديث جابر مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الله أكبر الله أكبر لا إلا إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد فيشفعونه مرتين ويقرنون به في إحداهما التهليل وفي الأخرى الحمد تشبيها له بذكر الأذان .
فإن هذا به أشبه لأنه متعلق بالصلاة ولأنه في الأعياد التي يجتمع فيها اجتماعا عاما كما أن الأذان لاجتماع الناس فشابه الأذان في أنه تكبير اجتماع لا تكبير مكان وأنه متعلق بالصلاة لا بالشرف فشرع تكريره كما شرع تكرير تكبير الأذان وهو في كل مرة مشفوع وكل المأثور حسن .
ومن الناس من يثلثه أول مرة ويشفعه ثاني مرة وطائفة من الناس تعمل بهذا .
وقاعدتنا في هذا الباب أصح القواعد أن جميع صفات العبادات من الأقوال والأفعال إذا كانت مأثورة أثرا يصح التمسك به لم يكره شيء من ذلك بل يشرع ذلك كله كما قلنا في أنواع صلاة الخوف وفي نوعي الأذان الترجيع وتركه ونوعي الإقامة شفعها وإفرادها وكما قلنا في أنواع التشهدات وأنواع الاستفتاحات وأنواع الاستعاذات وأنواع القراءات وأنواع تكبيرات العيد الزوائد وأنواع صلاة الجنازة وسجود السهو والقنوت قبل الركوع وبعده والتحميد بإثبات الواو / وحذفها وغير ذلك لكن قد يستحب بعض هذه المأثورات ويفضل على بعض إذا قام دليل يوجب التفضيل ولا يكره الآخر .
ومعلوم أنه لا يمكن المكلف أن يجمع في العبادة المتنوعة بين النوعين في الوقت الواحد لا يمكنه أن يأتي بتشهدين معا ولا بقراءتين معا ولا بصلاتي خوف معا وإن فعل ذلك مرتين كان ذلك منهيا عنه فالجمع بين هذه الأنواع محرم تارة ومكروه أخرى ولا تنظر إلى من قد يستحب الجمع في بعض ذلك مثل ما رأيت بعضهم قد لفق ألفاظ الصلوات على النبي المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم واستحب فعل ذلك الدعاء الملفق وقال في حديث أبي بكر الصديق المتفق عليه لما قال للنبي صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كبيرا وفي رواية كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
فقال يستحب أن يقول : كثيرا كبيرا وكذلك يقول في أشباه هذا : فإن هذا ضعيف فإن هذا أولا ليس سنة بل خلاف المسنون .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل ذلك جميعه جميعا .
وإنما كان يقول هذا تارة وهذا تارة إن كان الأمران ثابتين عنه فالجمع بينهما ليس سنة بل بدعة وإن كان جائزا .

معظم المنازل الريفية مبان خشبية قديمة تم تحديثها، وهي منازل يوجد في معظمها أجهزة الطبخ الكهربية والمبردات والأدوات المنزلية الأخرى.
إن خلجان النرويج العديدة، وأنهارها وجبالها تعوق الانتقال المريح لسكان الريف في النرويج، كما يعوق الثلج والجليد الحركة في كثير من الطرق معظم أيام السنة.
ولهذه الأسباب يعتمد أهل الريف اعتمادا كبيرا في تحركاتهم على القوارب والقطارات الكهربية.
الطعام والشراب.
يتناول النرويجيون عادة أربع وجبات غذائية يوميا، وإن كان عدد كبير من الأسر الريفية يتناول خمس وجبات.
يتكون الإفطار بصفة عامة من رقائق الذرة الشامية وشطائر الجبن أو المربى أو الرنجة أو اللارنج أو شرائح اللحم.
ويعد جبن الماعز الشطيرة المفضلة الأكثر انتشارا.
والشطائر مفضلة أيضا عند الظهيرة، أو كعشاء خفيف متأخر في المساء.
أما وجبة الغداء الرئيسية فهي الوجبة الساخنة الوحيدة يوميا.
يتناول الناس وجبة الغداء مساء في المدينة، أما في المناطق الريفية فيتناولها الناس في منتصف النهار.
يشرب النرويجيون القهوة طوال النهار، وبخاصة أثناء الوجبات، ويستمتع كثير من النرويجيين أيضا باحتساء الجعة، التي يقدم معها أحيانا مشروب آخر قوي لالون له يعرف بأكوافت، والشاي والحليب، أما المشروبات الغازية فتعد مشروبات شعبية في النرويج.
بطولة القفز بالزلاجة في هولمنكولن ، كما يبدو في الصورة أعلاه، تجتذب آلاف المشاهدين كل عام، وتعد رياضة التزلج على الجليد الرياضة الشعبية في النرويج.
الترويح.
تعد الرياضات المفتوحة جزءا مهما من حياة النرويجيين، وتقع مناطق الترويح على بعد مسافات قصيرة من المنازل.
وربما تكون رياضة التزلج على الجليد الرياضة الشعبية الأولى في النرويج، وقد بدأت هناك منذ آلاف السنين، كوسيلة لعبور المناطق التي تغطيها الثلوج.
ويقوم كثير من النرويجيين بالرحلات الطويلة إلى مناطق التزلج في الجبال والتلال التي تكسوها الأشجار.
والواقع أن بكل مدينة صغيرة منطقة تزلج.
أما الرياضة الشعبية الثانية في النرويج فهي التزلج على الجليد بعجل الباتيناج.
ويستمتع النرويجيون منذ أزمان طويلة برياضة الباندي وهي ضرب من ألعاب الهوكي التي يشترك فيها فريقان يتكون كل منهما من لاعبا فوق ساحة كبيرة مغطاة بالجليد.
أما كرة القدم فتعد رياضة الصيف المفضلة في النرويج.
وتوفر الجبال والغابات في النرويج فرصا كثيرة أخرى للترويح، ففي عطلة نهاية الأسبوع يمارس النرويجيون هواية التجول في الجبال والغابات، ويسافر بعض النرويجيين إلى أكواخ في المناطق الجبلية، حيث يقضون عدة أسابيع خلال موسم الإجازات الصيفية، ويستمتع عدد من الكبار أيضا بصيد الحيوانات.
أما في المناطق الساحلية فالابحار بالقوارب الشراعية يعتبر رياضة شعبية.
بالإضافة إلى ذلك فإن خلجان النرويج العديدة وبحيراتها وأنهارها تجتذب المولعين بصيد الأسماك.
وتعد السباحة أيضا رياضة محببة.
الرعاية أو الضمان الاجتماعي.
تمنح حكومة النرويج الشعب كثيرا من الإعانات الاجتماعية، فجميع الأسر التي لها أكثر من طفل واحد تتلقى راتبا سنويا لكل طفل لا يتجاوز سنه سنة، ابتداء من الطفل الثاني.
وتمنح بعض الأسر أيضا مساعدة مالية لسداد إيجار السكن، وفي الوقت نفسه تمنح الحكومة كل موظف في الدولة إجازة سنوية لمدة أربعة أسابيع مدفوعة الأجر.
أما الأسرة الكبيرة ذات الدخل المتوسط أو المنخفض، فتعفى من سداد الضرائب العامة وتخفض ضرائبها المحلية.
وقد ضم قانون التأمين القومي، الذي صدر عام م، العديد من برامج الإعانات الاجتماعية في برنامج واحد.
وهو برنامج موحد يفرض على جميع النرويجيين الاشتراك فيه، وهو يضم معاشات التقاعد لكبار السن وإعادة التأهيل للموظفين، ومساعدة الأمهات واليتامي والأرامل والمعاقين.
ومن برامج التأمين الأخرى العلاج الطبي المجاني بالإضافة إلى دفع رواتب الموظفين أثناء فترات المرض.
أما تكاليف التأمين الصحي فيتحملها مشاركة المؤمن عليهم، وأصحاب العمل والحكومات المحلية والحكومة المركزية.
الدين.
ينص دستور النرويج على أن الكنيسة الإيفانجليكية اللوثرية هي الكنيسة الرسمية للدولة، ولكن من حق الديانات الأخرى أن تمارس شعائرها بحرية كاملة.
ينتمي ما يقرب من من سكان النرويج إلى مذهب الإيفانجليكيين اللوثريين.
وتسيطر الحكومة إلى حد كبير على الكنيسة الإيفانجليكية اللوثرية فتقوم بتعيين القساوسة وموظفي الكنيسة ودفع رواتبهم.
ومن بين الجماعات الدينية الأخرى اللوثريين الأحرار والميثودست والبنتكوستال والروم الكاثوليك.
التعليم.
جميع سكان النرويج تقريبا يعرفون القراءة والكتابة، إذ أن القانون النرويجي ينص على ضرورة انتظام الأطفال من سن إلى سنة في الدراسة.
وتبلغ مدة التعليم الابتدائي ست سنوات، تتبعها ثلاث سنوات من التعليم الثانوي، وتوجد بالتعليم الثانوي مقررات أكاديمية لمن يريد الاستمرار في التعليم الجامعي بالإضافة إلى المقررات المهنية.
وتوجد جامعة في كل من بيرجين وأوسلو وترومسو وتروندهايم.
وتضم مؤسسات التعليم العالي أيضا مجموعة من الكليات الإقليمية وعدة مراكز تقنية متخصصة.
تعد مكتبة جامعة أوسلو أكبر مكتبة في النرويج، وتوجد في أوسلو أيضا أكبر مكتبة عامة في المدن النرويجية.
وينص القانون على وجود المكتبات العامة في جميع مدن النرويج الكبيرة والصغيرة، وهي مكتبات تدعمها الدولة جزئيا عن طريق المنح الحكومية.
لوحة إدوارد منش : المساء عند بوابة كارل يوهانس.
تعبر عن إحساس مرعب بالعزلة لدى الأشخاص في شارع مزدحم في أوسلو.
لقد كان لمنش تأثير قوي على الأسلوب الفني للتعبيريين في أوائل القرن العشرين.
الفنون.
لقد أسهم النرويجيون بقسط وافر في تطوير الفنون، فقد حققت مسرحيات أبسن الواقعية، في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، شهرة عالمية باعتباره رائدا للدراما الحديثة.
وقد فاز بجائزة نوبل للآداب ثلاثة كتاب نرويجيين هم بيورنستجرن بيورنسون، وكنوت همسون، وسيجريد أوندست .
وقد كان للرسام إدفارد منش تأثير قوي على أسلوب التعبيريين الفني في السنوات الأولى من القرن العشرين الميلادي، وتقف تماثيل غوستاف فيلاند، أشهر نحاتي النرويج، في متنزه فروجنر في أوسلو.
أما إدوارد جريج أشهر مؤلفي الموسيقى في النرويج فقد استخدم الأغنيات والرقصات الشعبية النرويجية في أعماله للفرق الموسيقية الأوركسترالية .
السطح منخفضات تروندهايم تضم الأجزاء المنخفضة لعدد من الوديان الواسعة المنبسطة، المناسبة للرعى.
ومن أهم المحاصيل هناك الشعير والبطاطس، كما توجد منتجات الألبان بوفرة.
الأقاليم.
معظم أراضي النرويج هضبة جبلية مرتفعة ويصل متوسط ارتفاعها إلى م فوق مستوى سطح البحر أما معظم الأقاليم الأخرى فيصل ارتفاعها إلى أقل من م.
وفي النرويج ثلاثة أقاليم رئيسية لليابسة هي: الهضبة الجبلية المنخفضات الجنوبية الشرقية منخفضات تروندهايم.
الهضبة الجبلية مغطاة إلى حد كبير بالصخور العارية التي تولت تفتيتها كتل الجليد في العصور القديمة، وهي الكتل التي تسببت في ظهور العديد من البحيرات والوديان العميقة، خاصة في هضبة هاردنجر أكبر هضبات أوروبا التي تبلغ مساحتها كم .
وفي المناطق التي ترتفع إلى أكثر من م فإن الثلوج الدائمة والجليد يغطيان كم .
وتعد مثلجة جوستدال التي تصل مساحتها إلى كم أكبر حقل جليدي خارج أيسلندا.
وفي النصف الشمالي الضيق من النرويج، تمتد سلسلة جبال كيولن بمحاذاة الحدود مع السويد.
أما أكثر جبال النرويج ارتفاعا فتوجد في النصف الجنوبي الأكثر اتساعا، حيث تمتد جبال دوفر في اتجاه شرقي غربي، وجبال لونج.
ومن بين جبال لونج سلسلة يوتنهايم التي تضم جبل جالدوبجن الذي يعتبر أعلى جبال شمالي أوروبا، إذ يصل ارتفاعه إلى م.
المنخفضات الجنوبية الشرقية تتكون غالبا من الوديان الوسطى والسفلى لنهر جليما الذي يبلغ طوله كم وهناك عدة أنهار أخرى.
وتستخدم الأنهار في نقل الأخشاب إلى المناشير وتوفر مساقط الأنهار المتعددة الطاقة الكهرومائية.
وفي المنطقة أيضا بحيرات ضيقة من بينها بحيرة مجوسا.
والمنحدرات هنا أقل حدة منها في معظم أنحاء البلاد، والإقليم أكثر ملاءمة للزراعة والغابات.
وهذه المناطق المنخفضة أعلى مناطق النرويج من حيث الكثافة السكانية، وهي المناطق التي تضم أوسلو العاصمة ومركز التجارة والصناعة والشحن البحري.
منخفضات تروندهايم تضم الأجزاء المنخفضة لعدد من الوديان العريضة المنبسطة، وتمر بهذه الوديان خطوط السكك الحديدية التي تمتد إلى بقية أنحاء النرويج، وإلى السويد، بالإضافة إلى توفير الأراضي الزراعية الخصبة.
وقد تم استيطان المنخفضات منذ فترة طويلة، وقد كانت تروندهايم التي أسست عام م عاصمة النرويج ومدينتها الرئيسية في يوم من الأيام.
أما اليوم فهي مركز مهم للصناعة والتجارة.
الساحل والجزر.
إن انتشار الخلجان المعروفة باسم الفيوردات بكثرة جعل من ساحل النرويج أكثر السواحل تعرجا في العالم.
يمتد أطول هذه الخلجان، وهو خليج صوجني، في داخل اليابسة إلى مسافة كم.
وتملك النرويج شريطا ساحليا يبلغ طوله كم، فإذا أضفنا إليه أطوال الخلجان وأشباه الجزر بلغ ذلك الطول كم، وهي مسافة تقرب من نصف طول المسافة حول العالم.
يقع ما يقرب من جزيرة قبالة شواطئ النرويج، بعضها مجرد شعاب صخرية تسمى سكيري تقوم بحماية مياه الشاطئ من البحر العاصف.
وتعد جزر لوفوتن وفسترالن أكبر مجموعات الجزر المواجهة للساحل.
والمياه المحيطة بها غنية بتجمعات أسماك القد، ويجتاح تيار ميلستروم مياه البحر بين أبعد جزيرتين متطرفتين من مجموعة جزر لوفوتين، مكونا دوامات بحرية تكون خطرة أحيانا.
وتتبع النرويج أيضا كل من جزيرتي جان ماين وسفالبارد الواقعتين في المحيط المتجمد الشمالي.
المناخ شمس منتصف الليل رمز النرويج المعروف تسطع ساعة يوميا لمدة أسابيع كل عام في نورث كاب التي تظهر في الصورة نقطة صخرية تقع على ساحل المحيط المتجمد الشمالي.
يعد المناخ في النرويج أكثر اعتدالا منه في معظم المناطق الأخرى الواقعة في الشمال، خاصة بامتداد الساحل الغربي.
فبالقرب من مجموعة جزر لوفوتين على سبيل المثال، يصل متوسط الحرارة في يناير إلى م أعلى من المتوسط العالمي لخط العرض نفسه في نصف الكرة الشمالي.
أما الثلج الذي يسقط على الساحل فيذوب بمجرد سقوطه تقريبا، إذ إن تيار شمالي الأطلسي الدافئ، الذي يتفرع عن تيار الخليج، يجعل جميع الموانئ الساحلية تقريبا خالية من الجليد حتى في المحيط المتجمد الشمالي.
انظر: تيار الخليج.
وفي فصل الشتاء تكون المناطق الداخلية من النرويج أشد برودة من الساحل؛ لأن الجبال تمنع وصول الرياح الغربية الدافئة القادمة من البحر.
وهكذا تغطي الثلوج الأرض لمدة ثلاثة أشهر على الأقل كل عام.
أما شهور الصيف، حين يكون البحر أشد برودة من اليابسة، فإن الرياح الغربية الباردة تجعل الساحل أشد برودة من اليابسة.
ولهذا تكون أكثر فصول الصيف دفئا في الوديان الداخلية الواقعة في المنطقة الجنوبية الشرقية، أما من ناحية الأمطار فهي تقل في المناطق الداخلية عنها في الساحل.
في أقصى شمال النرويج يوجد ما يعرف بأرض شمس منتصف الليل، حيث يستمر ضوء النهار بشكل متصل في الفترة ما بين شهري مايو ويوليو.
وتأخذ فترة شمس منتصف الليل في التناقص باتجاه الجنوب.
وفي المنطقة الواقعة جنوب الدائرة القطبية لا يعرف شروق الشمس لمدة ساعة.
وفي فصل الشتاء تعيش منطقة شمالي النرويج فترات مشابهة من الظلمة الدائمة.
انظر: شمس منتصف الليل.
الاقتصاد الناتج الوطني الإجمالي بلغ الناتج الوطني الإجمالي في النرويج دولار أمريكي عام م.
إجمالي الإنتاج هو قيمة البضائع والخدمات التي تنتجها بلد ما في العام.
وتشمل الخدمات العامة، والاجتماعية، والشخصية، والمال، والتأمين، والملكية، والحكومة، والتجارة والمطاعم والفنادق، والمواصلات، والاتصالات والمرافق العامة.
وتشمل الصناعة البناء والتصنيع والتعدين، وتضم الزراعة، قطع الأخشاب، وصيد الأسماك.
تتمتع النرويج باقتصاد متطور، ومنذ أواخر الأربعينيات من القرن العشرين ارتفع إنتاج الدولة بشكل حاد من البضائع والخدمات.
والبطالة في النرويج منخفضة نسبيا.
ويعزى النمو الاقتصادي السريع إلى: برامج الحكومة لتشجيع الاستثمار والصناعات.
زيادة الطلب الأجنبي على المنتجات والخدمات النرويجية.
الموارد الطبيعية.
تمد المياه في النرويج البلاد بمصادرها القيمة، وتوجد حقول النفط والغاز الطبيعي أمام الساحل في بحر الشمال، والمناطق المواجهة للسواحل والأنهار غنية بأسماكها.
أما أنهار النرويج الكثيرة والسريعة الجريان فتستخدم في توليد القدرة الكهرومائية.
لكن أرض النرويج ليست غنية بمصادر الثروة، فما يقرب من من البلاد تتكون من جبال وهضاب تغطيها في معظمها صخور جرداء.
والأرض الزراعية تبلغ فقط من مساحة النرويج.
أما الغابات المنتجة فتغطي من اليابسة.
نسبة الإنتاج والعاملين حسب الأنشطة الاقتصادية الأنشطة الاقتصادية من الناتج الوطني الإجمالي عدد العمال من إجمالي العاملين الحكومة والخدمات العامة والاجتماعية والشخصية التعدين التصنيع التجارة والمطاعم والفنادق وخدمات الأعمال المال والتأمين والأملاك وخدمات الأعمال المواصلات والاتصالات الإنشاء المرافق الزراعة ومنتجات الغابات والأسماك المجموع الكلي الأرقام م.
المصدر : مكتب العمل الدولي وصندوق النقد الدولي.
الصناعات الخدمية.
هي الأنشطة الاقتصادية التي تنتج خدمات وليست بضائع، وصناعة الخدمات في النرويج، شأنها في ذلك شأن الدول الصناعية الأخرى، توظف عددا كبيرا من العاملين، ففي عام م بلغت نسبة العاملين في مجال الخدمات من إجمالي القوى العاملة، وقد وصلت هذه النسبة إلى بنهاية القرن العشرين.
توظف الخدمات المحلية والاجتماعية والشخصية ما يقرب من ثلث العاملين في النرويج، وهي تشمل خدمات كالتعليم والرعاية الصحية والحكومة.
ومن بين المجالات الخدمية الأخرى المصارف والاتصالات والتأمين والتجارة والنقل.
الصناعة.
عرفت النرويج الصناعة في وقت متأخر عن الدول الصناعية الكبرى، التي كانت تمتلك ثروة من الفحم الحجري لإنتاج الطاقة اللازمة لتشغيل الآلات.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، كانت النرويج تستورد الفحم الحجري اللازم لتشغيل مصانعها، مما جعل الصناعة عملية باهظة التكاليف و تسبب في إيقاف نموها.
وبحلول القرن العشرين الميلادي كانت النرويج قد بدأت في تطوير مصادرها لتوليد القدرة الكهرومائية رخيصة التكلفة.
وهكذا تحولت مصانع النرويج إلى القدرة الكهرومائية للوفاء بما تحتاجه من طاقة، مما ترتب عليه تطور سريع للصناعة في النرويج.
واليوم تأتي الصناعة على رأس الأنشطة الاقتصادية النرويجية، ويقع نصف المصانع تقريبا في منطقة مدينة أوسلو.
وأهم الصناعات هي المنتجات النفطية والمنتجات الكيميائية والمعادن مثل الألومنيوم والمغنسيوم والأغذية المصنعة ولباب الخشب والورق.
وتعد النرويج واحدة من أكبر الدول المنتجة للألومنيوم، وهو المعدن الذي يصنع من البوكسيت المستورد.
وتنتج البلاد أيضا الملابس والآلات الكهربائية والأثاث والسفن الصغيرة.

في المخطوطة : علي حياله ، وهو خطأ ، وانظر ما مضى ص : ، وانظر أيضا تفسير : رهوا في : بولاق .
الأثر : هو كالأثر الماضي : ، وبالإسناد نفسه .
انظر تمام هذا الأثر في رقم : .
وأقحم سفيان روايته عن عمار الدهني ، في روايته عن أبي سعيد .
وعمار ، هو عمار بن معاوية الدهني بضم الدال وسكون الهاء ، وثقه أحمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ، وذكره ابن حبان في الثقات تهذيب التهذيب .
ساقة الجيش ، وساقة الحاج : هم الذين يكونون في مؤخره يسوقونه ويحفظونه من ورائه .
في المطبوعة : ما ذبانه ، وفي المخطوطة : مادنانة بالدال المهملة .
ولم أجد الكلمة فيما بين يدي من الكتب .
فكان كل فرق كالطود العظيم يقول: كالجبل العظيم ، فدخلت بنو إسرائيل.
وكان في البحر اثنا عشر طريقا، في كل طريق سبط وكانت الطرق انفلقت بجدران فقال كل سبط: قد قتل أصحابنا فلما رأى ذلك موسى، دعا الله، فجعلها لهم قناطر كهيئة الطيقان فنظر آخرهم إلى أولهم، حتى خرجوا جميعا.
ثم دنا فرعون وأصحابه، فلما نظر فرعون إلى البحر منفلقا قال: ألا ترون البحر فرق مني؟ قد انفتح لي حتى أدرك أعدائي فأقتلهم فذلك حين يقول الله جل ثناؤه: وأزلفنا ثم الآخرين الشعراء: يقول: قربنا ثم الآخرين، يعني آل فرعون.
فلما قام فرعون على أفواه الطرق أبت خيله أن تقتحم، فنزل جبريل على ماذيانة، فشامت الحصن ريح الماذيانة، فاقتحم في أثرها، حتى إذا هم أولهم أن يخرج ودخل آخرهم، أمر البحر أن يأخذهم، فالتطم عليهم.
.
وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: لما أخذ عليهم فرعون الأرض إلى البحر، قال لهم فرعون: قولوا لهم يدخلون البحر إن كانوا صادقين فلما رآهم أصحاب موسى قالوا: إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين.
فقال موسى للبحر: ألست تعلم أني رسول الله؟ قال: بلى.
قال وتعلم أن هؤلاء عباد من عباد الله أمرني أن آتي بهم؟ قال: بلى.
في تاريخ الطبري : وكأن الطرق إذا انفلقت بجدران .
الطيقان والأطواق ، جمع طاق : وهو عقد البناء حيث كان .
فرق يفرق فرقا بفتحتين : فزع أشد الفزع .
في المطبوعة : ماذبانة .
.
.
الماذبانة ، وانظر ما سلف : تعليق : ، وفي المطبوعة فشام الحصان بالإفراد ، وهو غير جيد في سياق الكلام .
الصواب من المخطوطة وتاريخ الطبري .
وشام الشيء : تشممه .
والحصن ، جمع حصان .
الأثر : في تاريخ الطبري : ، ومضت فقرة منه برقم : .
والتطم البحر عليهم : أطبق عليهم وختم وهو يتلاطم موجه .
ولم أجدها في كتب اللغة .
ولكنهم يقولون : التطمت الأمواج وتلاطمت ، ضرب بعضها بعضا .
ويقولون : لطم الكتاب : أي ختمه .
فالذي جاء في الخبر عربى معرق في مجازه .
قال: أتعلم أن هذا عدو الله؟ قال: بلى.
قال: فافرق لي طريقا ولمن معي.
قال: يا موسى، إنما أنا عبد مملوك، ليس لي أمر إلا أن يأمرني الله تعالى.
فأوحى الله عز وجل إلى البحر: إذا ضربك موسى بعصاه فانفرق.
وأوحى إلى موسى أن يضرب البحر، وقرأ قول الله تعالى: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى سورة طه: وقرأ قوله: واترك البحر رهوا الدخان: سهلا ليس فيه نقر فانفرق اثنتي عشرة فرقة، فسلك كل سبط في طريق.
قال: فقالوا لفرعون: إنهم قد دخلوا البحر.
قال: ادخلوا عليهم.
قال: وجبريل في آخر بني إسرائيل يقول لهم: ليلحق آخركم أولكم.
وفي أول آل فرعون يقول لهم: رويدا يلحق آخركم أولكم.
فجعل كل سبط في البحر يقولون للسبط الذين دخلوا قبلهم: قد هلكوا فلما دخل ذلك قلوبهم أوحى الله جل وعز إلى البحر فجعل لهم قناطر، ينظر هؤلاء إلى هؤلاء، حتى إذا خرج آخر هؤلاء ودخل آخر هؤلاء أمر الله البحر فأطبق على هؤلاء.
ويعني بقوله: وأنتم تنظرون ، أي تنظرون إلى فرق الله لكم البحر، وإهلاكه آل فرعون في الموضع الذي نجاكم فيه، وإلى عظيم سلطانه في الذي أراكم من طاعة البحر إياه، من مصيره ركاما فلقا كهيئة الأطواد الشامخة، غير زائل عن حده، انقيادا لأمر الله وإذعانا لطاعته، وهو سائل ذائب قبل ذلك.
يوقفهم بذلك جل ذكره على موضع حججه عليهم، ويذكرهم آلاءه عند أوائلهم، ويحذرهم في تكذيبهم نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أن يحل في المطبوعة فانفرق لي طريقا .
.
وهو خطأ .
في المطبوعة : ليس فيه تعد ، وفي المخطوطة : نفد والدال تشبه أن تكون راء .
فاستظهرت أن تكون ما أثبت .
والنقر جمع نقرة : وهي الوهدة المستديرة في الأرض ، أو الحفرة صغيرة ليست بكبيرة .
وهذا أشبه بالكلام والمعنى .
في المطبوعة : ركاما فرقا ، وهو تغيير بلا سبب .
ركام : مجتمع بعضه فوق بعض والفلق جمع فلقة بكسر فسكون : وهي الشق .
وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون بهم ما حل بفرعون وآله، في تكذيبهم موسى صلى الله عليه وسلم.
وقد زعم بعض أهل العربية أن معنى قوله: وأنتم تنظرون ، كمعنى قول القائل: ضربت وأهلك ينظرون، فما أتوك ولا أعانوك بمعنى: وهم قريب بمرأى ومسمع، وكقول الله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل الفرقان: ، وليس هناك رؤية، إنما هو علم.
قال أبو جعفر: والذي دعاه إلى هذا التأويل، أنه وجه قوله: وأنتم تنظرون ، أي وأنتم تنظرون إلى غرق فرعون، فقال: قد كانوا في شغل من أن ينظروا مما اكتنفهم من البحر إلى فرعون وغرقه.
وليس التأويل الذي تأوله تأويل الكلام، إنما التأويل: وأنتم تنظرون إلى فرق الله البحر لكم على ما قد وصفنا آنفا والتطام أمواج البحر بآل فرعون، في الموضع الذي صير لكم في البحر طريقا يبسا.
وذلك كان، لا شك نظر عيان لا نظر علم، كما ظنه قائل القول الذي حكينا قوله.
القول في تأويل قوله تعالى وإذ واعدنا اختلفت القرأة في قراءة ذلك، فقرأ بعضهم: واعدنا بمعنى أن الله تعالى واعد موسى موافاة الطور لمناجاته، فكانت المواعدة من الله لموسى، ومن موسى لربه.
وكان من حجتهم على اختيارهم قراءة واعدنا على وعدنا أن قالوا: كل اتعاد كان بين اثنين للالتقاء و الاجتماع، فكل واحد منهما في المطبوعة في الموضعين : القراء ، كما فعل كثيرا فيما مضى .
والقرأة جمع قارئ .
في المطبوعة : ملاقاة الطور ، ولا أدري لم غيره من غيره .
في المطبوعة : كل إبعاد .
.
أو الاجتماع ، ولا أدري لم فعل ذلك .
واتعد اتعادا افتعل ، من الوعد .
مواعد صاحبه ذلك.
فلذلك زعموا وجب أن يقضى لقراءة من قرأ واعدنا بالاختيار على قراءة من قرأ وعدنا .
وقرأ بعضهم: وعدنا بمعنى أن الله الواعد والمنفرد بالوعد دونه.
وكان من حجتهم في اختيارهم ذلك أن قالوا: إنما تكون المواعدة بين البشر، فأما الله جل ثناؤه، فإنه المنفرد بالوعد والوعيد في كل خير وشر.
قالوا: وبذلك جاء التنزيل في القرآن كله، فقال جل ثناؤه: إن الله وعدكم وعد الحق إبراهيم: وقال: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم الأنفال: .
قالوا: فكذلك الواجب أن يكون هو المنفرد بالوعد في قوله: وإذ وعدنا موسى .
والصواب عندنا في ذلك من القول: أنهما قراءتان قد جاءت بهما الأمة وقرأت بهما القرأة، وليس في القراءة بإحداهما إبطال معنى الأخرى، وإن كان في إحداهما زيادة معنى على الأخرى من جهة الظاهر والتلاوة.
فأما من جهة المفهوم بهما فهما متفقتان.
وذلك أن من أخبر عن شخص أنه وعد غيره اللقاء بموضع من المواضع، فمعلوم أن الموعود ذلك واعد صاحبه من لقائه بذلك المكان، مثل الذي وعده من ذلك صاحبه، إذا كان وعده ما وعده إياه من ذلك عن اتفاق منهما عليه.
ومعلوم أن موسى صلوات الله عليه لم يعده ربه الطور إلا عن رضا موسى بذلك، إذ كان موسى غير مشكوك فيه أنه كان بكل ما أمر الله به راضيا، وإلى محبته فيه مسارعا.
ومعقول أن الله تعالى لم يعد موسى ذلك، إلا وموسى إليه مستجيب.
وإذ كان ذلك كذلك، فمعلوم أن الله عز ذكره قد كان وعد موسى الطور، ووعده موسى اللقاء.
فكان الله عز ذكره لموسى واعدا مواعدا في المطبوعة : فلذلك رموا أنه وجب بزيادة أنه ، وهي زيادة مفسدة للمعنى .
انظر ما مضى في تفسير الظاهر : ، والمراجع .
له المناجاة على الطور، وكان موسى واعدا لربه مواعدا له اللقاء.
فبأي القراءتين من وعد و واعد قرأ القارئ، فهو للحق في ذلك من جهة التأويل واللغة مصيب، لما وصفنا من العلل قبل.
ولا معنى لقول القائل: إنما تكون المواعدة بين البشر، وأن الله بالوعد والوعيد منفرد في كل خير وشر.
وذلك أن انفراد الله بالوعد والوعيد في الثواب والعقاب، والخير والشر، والنفع والضر الذي هو بيده وإليه دون سائر خلقه لا يحيل الكلام الجاري بين الناس في استعمالهم إياه عن وجوهه، ولا يغيره عن معانيه.
والجاري بين الناس من الكلام المفهوم ما وصفنا: من أن كل اتعاد كان بين اثنين، فهو وعد من كل واحد منهما صاحبه، ومواعدة بينهما، وأن كل واحد منهما واعد صاحبه مواعد، وأن الوعد الذي يكون به الانفراد من الواعد دون الموعود، إنما هو ما كان بمعنى الوعد الذي هو خلاف الوعيد .
القول في تأويل قوله تعالى موسى وموسى فيما بلغنا بالقبطية كلمتان، يعني بهما: ماء وشجر.
فمو ، هو الماء، و شا هو الشجر.
وإنما سمي بذلك فيما بلغنا لأن أمه لما جعلته في التابوت حين خافت عليه من فرعون وألقته في اليم، كما أوحى الله إليها، وقيل: إن اليم الذي ألقته فيه هو النيل دفعته أمواج اليم حتى أدخلته بين أشجار عند بيت فرعون، فخرج جواري آسية امرأة فرعون يغتسلن، فوجدن في المطبوعة : قد كان وعد موسى بزيادة قد ، وفيها أيضا وكان الله عز وجل لموسى واعد ومواعدا ، والواو هنا ليست بشيء في قوله وكان ، و مواعدا .
في المطبوعة : فهو الحق في ذلك .
.
.
، وهو خطأ .
في المطبوعة هنا أيضا كما سلف : كل إبعاد ، وهو فساد وخطأ .
في المطبوعة والمخطوطة : سا وأثبت ما في التاريخ .
التابوت فأخذنه، فسمي باسم المكان الذي أصيب فيه، كان ذلك بمكان فيه ماء وشجر، فقيل: موسى، ماء وشجر.
كذلك: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدي.
وقال أبو جعفر: وهو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله، فيما زعم ابن إسحاق.
حدثني بذلك ابن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل، عنه.
.
القول في تأويل قوله تعالى أربعين ليلة ومعنى ذلك: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة بتمامها.
فالأربعون ليلة كلها داخلة في الميعاد.
وقد زعم بعض نحويي البصرة أن معناه: وإذ واعدنا موسى انقضاء أربعين ليلة، أي رأس الأربعين، ومثل ذلك بقوله: واسأل القرية يوسف: وبقولهم: اليوم أربعون منذ خرج فلان ، واليوم يومان .
أي اليوم تمام يومين، وتمام أربعين.
قال أبو جعفر: وذلك خلاف ما جاءت به الرواية عن أهل التأويل، وخلاف ظاهر التلاوة.
فأما ظاهر التلاوة، فإن الله جل ثناؤه قد أخبر أنه واعد موسى أربعين ليلة، فليس لأحد إحالة ظاهر خبره إلى باطن، بغير برهان دال على صحته.
في المطبوعة : وكان ذلك المكان فيه وليست بشيء .
الأثر : تاريخ الطبري : في خبر طويل .
الأثر : مختصر من خبر نسبه في تاريخ الطبري : .
انظر تفسير ظاهر و باطن فيما سلف ص : ، والمراجع قبلها .
وأما أهل التأويل فإنهم قالوا في ذلك ما أنا ذاكره، وهو ما: حدثني به المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قوله: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ، قال: يعني ذا القعدة وعشرا من ذي الحجة.
وذلك حين خلف موسى أصحابه واستخلف عليهم هارون، فمكث على الطور أربعين ليلة، وأنزل عليه التوراة في الألواح وكانت الألواح من برد فقربه الرب إليه نجيا، وكلمه، وسمع صريف القلم.
وبلغنا أنه لم يحدث حدثا في الأربعين ليلة حتى هبط من الطور.
وحدثت عن عمار بن الحسن، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، بنحوه.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق قال: وعد الله موسى حين أهلك فرعون وقومه، ونجاه وقومه ثلاثين ليلة، ثم أتمها بعشر، فتم ميقات ربه أربعين ليلة، يلقاه ربه فيها ما شاء.
واستخلف موسى هارون على بني إسرائيل، وقال: إني متعجل إلى ربي فاخلفني في قومي ولا تتبع سبيل المفسدين.
فخرج موسى إلى ربه متعجلا للقيه شوقا إليه، وأقام هارون في بني إسرائيل ومعه السامري يسير بهم على أثر موسى ليلحقهم به.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا في المطبوعة : وكانت الألواح من زبرجد ، والصواب ما أثبته من المخطوطة ، ومما جاء عن أبي العالية ، في صفة الألواح : بولاق .
صريف الأقلام : صوتها وصريرها وهي تجري بما تكتبه الملائكة .
وقوله : لم يحدث حدثا ، أي لم يكربه ما يكرب الناس من قضاء الحاجة .
في المطبوعة : تلقاه ربه فيها بما شاء .
في المطبوعة : للقائه ، وهما سواء في المعنى .
الأثر : صدر هذا الأثر في تاريخ الطبري : ، ولكن قطعه الطبري ، وأتمه من خبر السدي .

قوله: حدثنا زهير بن حرب حدثنا عبد الرحمن .
زهير بن حرب مر ذكره.
وعبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة كثير التدليس والإرسال، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن وهب مولى أبي أحمد .
وهب مولى أبي أحمد مجهول، أخرج له أبو داود .
عن أم سلمة .
أم سلمة قد مر ذكرها.
في الحديث حبيب بن أبي ثابت وهو كثير التدليس والإرسال، وأيضا فيه وهب مولى أبي أحمد ، قال المنذري : وهب هذا يشبه المجهول انتهى.
وعلى كل هذا مدلس ويرسل، وذاك مجهول.
لبس القباطي للنساء شرح حديث وأمر أمرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في لبس القباطي للنساء.
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح و أحمد بن سعيد الهمداني قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرنا ابن لهيعة عن موسى بن جبير أن عبيد الله بن عباس حدثه عن خالد بن يزيد بن معاوية عن دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه أنه قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباطي فأعطاني منها قبطية، فقال: اصدعها صدعين فاقطع أحدهما قميصا وأعط الآخر امرأتك تختمر به، فلما أدبر قال: وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها .
قال أبو داود : رواه يحيى بن أيوب فقال: عباس بن عبيد الله بن عباس .
أورد أبو داود باب القباطي للنساء والقباطي هي أكسية بيض رقيقة تأتي من مصر، ولهذا جاء في الحديث أنه قال: وأعط الآخر امرأتك تختمر به ثم قال: وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها يعني: أن هذا رقيق يصف فتحتاج إلى أن تضع معه شيئا حتى لا ينكشف جسدها من وراء ذلك الرقيق.
وقد أورد أبو داود حديث دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم أتى بقباطي فأعطاه قبطية، وقال له: اصدعها صدعين، أي: شقها قطعتين، فاقطع أحدهما قميصا وأعط الآخر امرأتك تختمر به، فلما أدبر قال: وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها يعني: حتى لا يصفها؛ لأن هذه القباطي رقيقة تصف البشرة ويظهر ما تحتها وما يكون وراءها؛ ولكن الحديث ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شك أن الستر لابد منه وأنه لابد من وجود ما يستر، وأن الشيء الذي يصف البشرة لا يجوز للمرأة أن تستعمله، وإنما تستعمل شيئا ساترا لا يرى ما وراءه.
فإذا كان الثوب رقيقا فتجعل تحته شيئا لا يصف البشرة، وإن كان كثيفا فلا حاجة إلى ثوب تحته، مثلما جاء عن عائشة : كنا مسافرين، وإذا حاذانا الركبان سدلت إحدانا خمارها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه .
تراجم رجال إسناد حديث وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح المصري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق أخرج له أبو داود .
أخبرنا ابن وهب .
هوعبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن لهيعة .
هو عبد الله بن لهيعة المصري ، صدوق اختلط بعدما احترقت كتبه، ورواية العبادلة الأربعة عنه معتبرة؛ لأنهم سمعوا منه قبل الاختلاط، وهم عبد الله بن وهب الذي جاء في الإسناد، و عبد الله بن يزيد المقري و عبد الله بن المبارك و عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهذا منها؛ ولكن الإشكال في أن في الإسناد من هو متكلم فيه، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن موسى بن جبير .
موسى بن جبير مستور أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
ومستور أي: مجهول الحال.
عن عبيد الله بن عباس .
عبيد الله بن عباس وقال في الآخر: الصحيح أنه عباس بن عبيد الله بن عباس .
أنه عباس بن عبيد الله بن عباس وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن خالد بن يزيد بن معاوية .
خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وهو صدوق أخرج له أبو داود .
عن دحية بن خليفة الكلبي .
دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من أجمل الصحابة، وكان جبريل يأتي بصورته في بعض الأحيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أبو داود .
وعلى هذا ففيه مجهول الحال، وفيه مقبول.
قال أبو داود : رواه يحيى بن أيوب فقال: عباس بن عبيد الله بن عباس .
يعني: بدل عبيد الله بن عباس.
يحيى بن أيوب .
صدوق ربما أخطأ أخرج له، أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة معنى الخمار والفرق بينه وبين القميص السؤال: ذكر في حديث دحية الاختمار، ثم أمره بأن تجعل المرأة تحته ثوبا لا يصفها، فهل معنى هذا أن الاختمار يكون للبدن وللرأس؟ الجواب: الاختمار هو للرأس وللوجه، وأما البدن فلا يقال لما يستر به خمار، بل يقال له ثوب، أو يقال له قميص، أو يقال له درع.
قدر الذيل لثوب المرأة شرح حديث أم سلمة في الذيل فذراعا ولا تزيد عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قدر الذيل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن صفية بنت أبي عبيد أنها أخبرته أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر الإزار: فالمرأة يا رسول الله؟ قال: ترخي شبرا.
قالت أم سلمة: إذا: ينكشف عنها قال: فذراعا لا تزيد عليه .
قوله: في قدر الذيل أي: في بيان مقدار الذيل الذي ترخيه المرأة من ثوبها.
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الإزار يعني: في حق الرجال، قال: ومن جر إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه قيل: إن هذا من نصف الساق، قالت: إذا ينكشف عنها قال: ترخي ذراعا، يعني: شبرين، فتكون بذلك قد غطت قدمها ومعنى ذلك أنها تجر هذا الشيء الذي رخص لها فيه مما يستر قدمها ويزيد على ذلك، فإنها تجر ذلك الذيل الزائد على ستر قدميها، لأنها قالت: إذا: تنكشف رجلها ومعنى هذا أن المرأة لا يجوز لها كشف رجليها.
وهذا الحديث من الأدلة الواضحة الجلية على وجوب ستر الوجه، لأنه إذا كانت الشريعة جاءت بتغطية الرجل فالوجه أولى منها بالتغطية؛ لأن الفتنة في الوجه أكثر منها في الرجل، بل لا نسبة بين الفتنة بالوجه والفتنة بالرجل، والناظر إلى المحاسن أول ما ينظر إلى الوجه، لا إلى الرجل.
فهذا من أوضح الأدلة الدالة على أن الحجاب واجب وأنه متعين، لأن النساء إذا كن قد أمرن بأن يغطين أرجلهن وألا يكشفن أرجلهن للرجال الأجانب فمن باب أولى أن يغطين وجوههن، وهذا من جملة الأدلة العديدة الدالة على وجوب ستر الوجه وعدم كشفه للرجال الأجانب.
قوله: فذراعا لا تزيد عليه .
لأنه إذا حصلت زيادة فمعناه أن فيه إضاعة للمال؛ لأنها ستسحب في الأرض شيئا كثيرا فيكون في ذلك إتلاف للمال، وإتلاف لذلك الثوب الذي يستعمل.
وهذا المقدار إنما هو لطرف الثوب من المؤخر فقط، وكما هو معلوم أن السحب سيكون من الوراء؛ لأنه لو كان من قدام لتعثرت به، ولكنه من الأمام يكون بحيث يغطي قدميها فلا ترى؛ لكن لا يطول أكثر بحيث تتعثر به، أما من الخلف فنعم.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة في الذيل فذراعا ولا تزيد عليه في ذيول النساء قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر بن نافع .
أبو بكر بن نافع صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند مالك .
عن أبيه .
هو نافع مولى ابن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صفية بنت أبي عبيد .
صفية بنت أبي عبيد الثقفية وهي زوجة عبد الله بن عمر ، وهي أخت المختار بن أبي عبيد الثقفي الذي جاء في ذمه حديث: يخرج من ثقيف كذاب ومبير فهو الكذاب الذي خرج من ثقيف، وأخته صفية هذه زوجة عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما.
قيل: لها إدراك، يعني: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وقال العجلي : ثقة، أخرج حديثها البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أن أم سلمة .
عن أم سلمة رضي الله عنها مر ذكرها.
تراجم رجال إسناد طريق أخرى لحديث أم سلمة فذراعا ولا تزيد عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث .
أورد الحديث من طريق أخرى وأحال على الطريق السابقة.
قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر العمرى المصغر، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مر ذكره.
عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
عن أم سلمة .
أم سلمة مر ذكرها.
قال أبو داود : رواه ابن إسحاق و أيوب بن موسى عن نافع عن صفية .
ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق المدني ، صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و أيوب بن موسى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن صفية نافع هو مولى ابن عمر ، و صفية يعني: بنت أبي عبيد .
شرح حديث رخص النبي صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا ثم استزدنه فزادهن شبرا.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان أخبرني زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا ثم استزدنه فزادهن شبرا، فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا .
أورد أبو داود حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لأمهات المؤمنين أن يرخين شبرا، ثم استزدنه فزاد شبرا، وهذا مثل الذي قبله؛ لأنه كان أولا شبرا ثم صار ذراعا، والشبران ذراع، فهو في الأول قال: شبرا ثم قال: ذراعا أي: أنه داخل فيه الأول، وليس ذراعا بعد الشبر الأول فيكون ثلاثة أشبار، وإنما هو شبران فقط، فهو مطابق لهذه الرواية أنه شبر وراء شبر.
فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا .
يعني: نذرع لهن ذراعا بالقصبة، أي: بالمقدار الذي يذرع به.
تراجم رجال إسناد حديث رخص النبي صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا، ثم استزدنه فزادهن شبرا.. قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
عن سفيان هو الثوري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني زيد العمي .
زيد العمي ضعيف أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي الصديق الناجي .
أبو الصديق الناجي هو بكر بن عمرو ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هوعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث في إسناده زيد العمي وهو ضعيف؛ لكن الحديث الأول بمعناه، فهو صحيح بالذي قبله.
الأسئلة مقدار الذراع السؤال: ما حد الذارع؟ الجواب: الذراع مبدؤه من المرفق إلى أطراف الأصابع.
حكم من تكتفي بإرخاء ثوبها شبرا وقد تنكشف قدماها السؤال: هل ينكر على من تكتفي بشبر في ذيل ثوبها مع أنها قد تنكشف قدماها؟ الجواب: ينكر عليها، فعليها أن تغطي رجليها.
حكم تغطية قدمي المرأة في الصلاة السؤال: هل تجب على المرأة تغطية القدم في الصلاة؟ الجواب: نعم، في الصلاة تغطي المرأة القدمين واليدين إلا الوجه.
حكم النيابة في رمي الجمار السؤال: هل تجوز النيابة في رمي الجمار عن امرأة ضعيفة البصر ورجل كبير في السن ويده مقطوعة؟ الجواب: الرجل الذي هو كبير في السن له أن ينيب، وأما من يكون ضعيف البصر مع قوته فيرمي في وقت لا يوجد فيه أي زحام، مثلا: بعد المغرب وبعد العشاء.
كيفية الرمي عن شخص يعجز عن رمي الجمرات السؤال: أرجو أن توضح لي كيفية الرمي عن العاجز؟ الجواب: الإنسان يرمي عن نفسه أولا عند كل جمرة، فيرمي كل حصاة على حدة حتى يكمل سبعا عن نفسه، ثم يرمي سبعا عن موكله كل حصاة على حدة، هذا يكون عند الأولى، ثم يذهب إلى الثانية فيفعل كما فعل عند الأولى، ثم عند الثالثة كذلك.
حكم اكتفاء المرأة بالجوارب عن إرخاء الثوب السؤال: قلتم إن الجورب يحل محل الذيل؛ ولكن الجورب يصف فيكون نصف الساق محجما الجواب: المرأة لا تجعل ثيابها إلى نصف الساق؛ ولكن المقصود بالجورب أنها لا يلزمها أن تجر ثيابها، ولكن يمكن ألا تجر ثيابها، وتأتي بثياب ساترة قد لا تغطي القدم وتكون مغطاة بالجورب، أما كون المرأة تلبس ثوبا قصيرا، ثم تجعل الجورب يسترها، فهذا لا يصلح، بل هو غلط.
لكن إذا كان الجورب لستر القدم فقط فنعم.
حكم المرور بين المصلي والسترة السؤال: بعض الناس يمرون بيني وبين سترتي وأنا أصلي صلاة النافلة، ما حكم صلاتي؟ الجواب: عليك أن تردهم، ولا تتركهم يمرون بينك وبين سترتك، وإن ذهب أحد ومضى فلا يضر صلاتك، أي أنها صحيحة.
حكم وصية الرجل بماله كله لزوجته السؤال: مات رجل وله مال وأولاد فأخذت زوجته كل المال بحجة أنه أوصى لها به كله، فما الحكم؟ الجواب: الوصية غير صحيحة، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث وهي ترث الثمن ما دام له أولاد، والباقي بعد الثمن للأولاد إلا أن يكون هناك أبوان أو جدة، فيأخذ أصحاب الفروض فروضهم، والباقي للأولاد إذا كانوا ذكورا وإناثا للذكر مثل حظ الأنثيين.
مشاهدة أهوال القيامة السؤال: هل أهوال يوم القيامة لن يشهدها إلا من كان حيا وقت القيامة؟ الجواب: قيام الساعة التي هي النفخة الأولى معلوم أنها لا تقوم إلا على الذين يكونون موجودين في ذلك الوقت وهم شرار الخلق، إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء فهم الموجودون في ذلك الزمان، وعندما تحصل الصعقة يموتون، لكنهم لا يرون تلك الأهوال، والأهوال يراها الناس بعد البعث والنشور، وكذلك يرونها في القبور، وأما في آخر الدنيا فتحصل النفخة فيموت من كان حيا.
معنى مقالة يرخص للصغار ما لا يرخص للكبار السؤال: ما رأيكم في القاعدة التي ذكرها شيخ الإسلام : يرخص للصغار ما لا يرخص للكبار ؟ الجواب: معلوم أن الصغار ينشئون على ما يكون عليه الكبار، فلا يلبس الذكور الحرير ولا الذهب، والإناث الصغيرات لا بأس أن يلبسن الحرير ويلبسن الذهب؛ لأن حكم الصغير حكم الكبير؛ لكن من ناحية اللعب واللهو فالصغار يرخص لهم ما لا يرخص للكبار.
حكم إرخاء المرأة ذيلها السؤال: هل يمكن أن نقول: إن الحد الأقصى والواجب لستر قدمي المرأة من الثوب هو الشبر، والحد المستحب هو الذراع؟ الجواب: ستر القدمين مطلوب وهو لا يحصل بالشبر.
حكم ستر المرأة يديها وقدميها في بيتها السؤال: قلتم بأن المرأة تحجب القدمين واليدين في الصلاة فهل هذا خاص بالصلاة؟ وهل عليها سترهما إن كانت داخل غرفتها؟ الجواب: لا تغطي قدميها ويديها في غير الصلاة إذا لم يكن عندها أحد يراها فلها أن تكشف ذلك، ولكن قد عرفنا أن الإنسان لا يتعرى، وكما جاء في الحديث فإذا كان أحدنا خاليا؟ قال: الله أحق أن يستحيا منه .
حكم التبرك بماء زمزم في غير الشرب السؤال: التبرك بماء زمزم هل هو مختص بالشرب أو عام في الشرب والرش على البدن والثوب؟ الجواب: يعم الشرب والرش على البدن.
حكم حلق المعتمر لنفسه السؤال: رجل أتم مناسك العمرة ثم حلق رأسه بنفسه فهل عليه شيء؟ الجواب: ليس عليه شيء، يمكن للإنسان أن يحلق لنفسه أو يقصر لنفسه، فلا بأس بذلك ولا مانع منه؛ لأن هذا تحلل وليس ارتكاب محظور.
حكم الصلاة على الميت الغائب السؤال: ما حكم الصلاة على الغائب الذي قد صلي عليه؟ الجواب: الأصل أن صلاة الغائب جاءت في حديث النجاشي، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى عليه، والأحاديث الصحيحة ثابتة في ذلك، وبعض أهل العلم لم يجز الصلاة على الغائب ولو لم يصل عليه؛ ولكن الصحيح هو ما دلت عليه الأحاديث المتفق عليها في قصة النجاشي وأنه يصلى عليه، فمن لم يصل عليه صلي عليه؛ ولكن إذا حصل أن رأى الإمام أنه يصلي على بعض الأشخاص الذين لهم شأن ولهم منزلة كالعلماء الكبار، فإن ذلك لا بأس به، وقد قال ذلك بعض أهل العلم.

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله رواه أحمد وأبو داود ورجاله ثقات .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : طلق رجل امرأته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها قبل أن يدخل بها فأراد زوجها أن يتزوجها فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : لا .
حتى يذوق الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول متفق عليه واللفظ لمسلم .
باب الكفاءة والخيار وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العرب بعضهم أكفاء بعض والموالي بعضهم أكفاء بعض إلا حائك أو حجام رواه الحاكم وفي إسناده راو لم يسم واستنكره أبو حاتم .
وله شاهد عند البزار : عن معاذ بن جبل بسند منقطع .
صحيح .
رواه أحمد / ، وأبو داود .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم .
موضوع .
وقد سأل ابن أبي حاتم أباه عنه فقال / / : هذا كذب .
لا أصل له .
وقال في موضع آخر / / : هذا حديث منكر .
وأيضا قال بوضعه ابن حبان في المجروحين / ، وابن عبد البر في التمهيد إذ قال : حديث منكر موضوع .
موضوع كسابقه.
وعن فاطمة بنت قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : انكحي أسامة رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا بني بياضة أنكحوا أبا هند وانكحوا إليه وكان حجاما رواه أبو داود والحاكم بسند جيد .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : خيرت بريرة على زوجها حين عتقت .
متفق عليه في حديث طويل .
ولمسلم عنها : أن زوجها كان عبدا .
وفي رواية عنها : كان حرا .
والأول أثبت .
وصح عن ابن عباس عند البخاري أنه كان عبدا .
صحيح .
رواه مسلم .
حسن .
رواه أبو داود ، والحاكم / من طريق محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، به .
وقال الحافظ في التلخيص : إسناده حسن .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم.
رواه مسلم و .
وفي أخرى : ولو كان حرا لم يخيرها .
ليس هذا عن عائشة كما يدل عليه قول الحافظ ، إنما هذا رواه مسلم من قول عبد الرحمن بن القاسم : وكان زوجها حرا .
قال شعبة : ثم سألته عن زوجها ؟ فقال : لا أدري.
صحيح .
رواه البخاري / / فتح .
وعن الضحاك بن فيروز الديلمي عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق أيتهما شئت رواه أحمد والأربعة إلا النسائي وصححه ابن حبان والدارقطني والبيهقي وأعله البخاري .
وعن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة أسلم وله عشر نسوة فأسلمن معه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخير منهن أربعا رواه أحمد والترمذي وصححه ابن حبان والحاكم ، وأعله البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم .
ضعيف .
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي و ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، من طريق أبي وهب الجيشاني ، عن الضحاك بن فيروز ، به .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن .
قلت : أبو وهب الجيشاني ، والضحاك بن فيروز ترجمهما الحافظ في التقريب بقوله : مقبول فهذه علة ، ولذلك فقول الترمذي : حسن فيه تساهل .
وعلة أخرى قالها البخاري في التاريخ الكبير / / : الضحاك بن فيروز الديلمي، عن أبيه ، روى عنه أبو وهب الجيشاني ، لا يعرف سماع بعضهم من بعض .
ضعيف .
رواه أحمد و ، والترمذي ، وابن حبان ، والحاكم وهو معلول وقد أبان الحافظ في التلخيص / عن علله.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : رد النبي صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الأول ولم يحدث نكاحا رواه أحمد والأربعة إلا النسائي وصححه أحمد والحاكم .
وفي أ : الخمسة .
صحيح .
رواه أحمد و ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم / ، من طريق محمد بن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، به .
قلت : وابن إسحاق صرح بالتحديث ، ولكن داود بن الحصين ضعيف في عكرمة ، فقد قال أبو داود : أحاديثه عن عكرمة مناكير ، وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة .
وقال الحافظ في التقريب : ثقة إلا في عكرمة .
ولذلك قال الترمذي : هذا حديث ليس بإسناده بأس ، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث ، ولعله قد جاء هذا الحديث من قبل داود بن حصين ؛ من قبل حفظه .
قلت: وللحديث شواهد مرسلة بأسانيد صحيحة أوردها ابن سعد في ترجمة زينب رضي الله عنها في الطبقات وأما عن تصحيح أحمد، فسيأتي في الحديث التالي.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص بنكاح جديد قال الترمذي : حديث ابن عباس أجود إسنادا والعمل على حديث عمرو بن شعيب .
ضعيف .
رواه أحمد / والترمذي ، وابن ماجه من طريق حجاج بن أرطاة ، عن عمرو بن شعيب ، به .
وقال الترمذي : هذا حديث في إسناده مقال ، وفي الحديث الآخر حديث ابن عباس أيضا مقال .
وقال أيضا : قال يزيد بن هارون : حديث ابن عباس أجود إسنادا .
قال عبد الله بن أحمد / / شاكر : قال أبي في حديث حجاج : رد زينب قال : هذا حديث ضعيف .
أو قال : واه .
ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب ، إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي لا يساوي حديثه شيئا .
والحديث الصحيح الذي روي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أسلمت امرأة فتزوجت فجاء زوجها فقال : يا رسول الله إني كنت أسلمت وعلمت بإسلامي فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها الآخر وردها إلى زوجها الأول رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وصححه ابن حبان والحاكم .
ضعيف .
رواه أحمد و ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم ، من طريق سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، به.
واختلف قول الترمذي ، فقال في السنن : صحيح وفي تحفة الأشراف : حسن .
قلت : وسواء كان هذا أو ذاك فالحديث إسناده ضعيف ، وعلته رواية سماك ، عن عكرمة فقد قال باضطرابها ابن المديني ويعقوب وغيرهما ، ولذلك قال الحافظ في التقريب : صدوق ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وقد تغير بآخره، فكان ربما يلقن .
وعن زيد بن كعب بن عجرة عن أبيه قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم العالية من بني غفار فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها رأى بكشحها بياضا فقال : البسي ثيابك والحقي بأهلك وأمر لها بالصداق رواه الحاكم وفي إسناده جميل بن زيد وهو مجهول واختلف عليه في شيخه اختلافا كثيرا .
ضعيف جدا .
رواه الحاكم / ، من طريق أبي معاوية الضرير ، عن جميل بن زيد الطائي ، عن زيد بن كعب ، به.
وجميل بن زيد قال عنه ابن معين : ليس بثقة .
وقال البخاري : لم يصح حديثه .
وأما الإختلاف عليه في الحديث فهو كثير كما قال الحافظ ، ومن قبله قال ابن عدي في الكامل بعد أن ذكر شيئا من هذا الاختلاف / : جميل بن زيد يعرف بهذا الحديث ، واضطرب الرواة عنه بهذا الحديث حسب ما ذكره البخاري ، وتلون على ألوانه .
وعن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : أيما رجل تزوج امرأة فدخل بها فوجدها برصاء أو مجنونة أو مجذومة فلها الصداق بمسيسه إياها وهو له على من غره منها أخرجه سعيد بن منصور ومالك وابن أبي شيبة ورجاله ثقات .
وروى سعيد أيضا : عن علي نحوه وزاد : وبها قرن فزوجها بالخيار فإن مسها فلها المهر بما استحل من فرجها .
ومن طريق سعيد بن المسيب أيضا قال : قضى به عمر في العنين أن يؤجل سنة، ورجاله ثقات .
باب عشرة النساء ضعيف .
رواه سعيد بن منصور في السنن / / رقم ، ومالك الموطأ / / ، وابن أبي شيبة في المصنف / / من طريق يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر به .
وقول الحافظ : رجاله ثقات لا يعني صحته .
فهو فعلا رجاله ثقات ؛ لكنه منقطع بين ابن المسيب وعمر.
ضعيف .
رواه سعيد بن منصور في السنن / رقم من طريق الشعبي ، عن علي به.
وعلته الانقطاع بين الشعبي وعلي ؛ فإنه لم يسمع منه إلا حرفا لم يسمع غيره كما قال الدارقطني في العلل / .
ضعيف .
رواه ابن أبي شيبة / / .
وأيضا رواه ابن أبي شيبة ، عن عمر من طرق أخرى ، لكنها معلومة كلها .
ولكنه صح عن ابن مسعود بلفظ : يؤجل العنين سنة ، فإن جامع وإلا فرق بينهما .
رواه ابن أبي شيبة / / بسند صحيح.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من أتى امرأة في دبرها رواه أبو داود والنسائي واللفظ له ورجاله ثقات ولكن أعل بالإرسال .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في دبرها رواه الترمذي والنسائي وابن حبان وأعل بالوقف .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره واستوصوا بالنساء خيرا فإنهن خلقن من ضلع وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء خيرا متفق عليه واللفظ للبخاري .
صحيح بشواهده .
وفي الأصل تفصيل ذلك.
صحيح بشواهده.
صحيح .
رواه البخاري / فتح ، ومسلم .
تنبيه : هذا الحديث حقيقته حديثان ، ونبه على ذلك الحافظ نفسه في الفتح فإلى قوله : جاره حديث ، والباقي حديث ، وفي رواية مسلم لم يذكر الحديث الأول ، وإنما ذكر حديثا آخر، وهو : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فإذا شهد أمرا فليتكلم بخير أو ليسكت .
ولمسلم : فإن استمتعت بها استمتعت وبها عوج وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها .
وعن جابر رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل .
فقال : أمهلوا حتى تدخلوا ليلا يعني : عشاء لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة متفق عليه .
وفي رواية للبخاري : إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها أخرجه مسلم .
صحيح .
وهي رواية مسلم .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري وهو عندهما مطول.
في أ : طال وهو تحريف.
صحيح .
رواه البخاري .
منكر .
رواه مسلم .
وآفته عمر بن حمزة قال عنه أحمد في العلل / / أحاديثه أحاديث مناكير .
وقال الذهبي في الكاشف : ضعفه ابن معين والنسائي ثم أضاف إلى ذلك كلمة أحمد السابقة.
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
ونص الذهبي في الميزان / على هذا الحديث ، وأنه : مما استنكر لعمر .
وعن حكيم بن معاوية عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ما حق زوج أحدنا عليه قال : تطعمها إذا أكلت وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه، وعلق البخاري بعضه، وصححه ابن حبان والحاكم .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كانت اليهود تقول : إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها كان الولد أحول .
فنزلت : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم البقرة : متفق عليه واللفظ لمسلم .

قلت : ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما أمر الله ورسوله ؛ فإن من هؤلاء من لا يصلي ومنهم من يتكلم في صلاته حتى إنهم بالأمس بعد أن اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل أحدهم يقول في صلب الصلاة : يا سيدي أحمد شيء لله .
وهذا مع أنه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي أمرنا أن نقول فيها : إياك نعبد وإياك نستعين وهذا قد فعل بالأمس بحضرة شيخهم فأمر قائل ذلك لما أنكر عليه المسلمون بالاستغفار على عادتهم في صغير الذنوب .
ولم يأمره بإعادة الصلاة .
وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة .
فقال : هذا يغلب على أحدهم كما يغلب العطاس .
فقلت : العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاؤب ولا يملك أحدهم دفعه وأما هذا الصياح فهو من الشيطان وهو باختيارهم وتكلفهم ويقدرون على دفعه ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس أنهم يفعلون في الصلاة ما لا تفعله اليهود والنصارى : مثل قول أحدهم أنا على بطن امرأة الإمام وقول الآخر كذا وكذا من الإمام ونحو ذلك من الأقوال الخبيثة وأنهم إذا أنكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالنوبة وأنا أعلم أنهم متولون للشياطين ليسوا / مغلوبين على ذلك كما يغلب الرجل في بعض الأوقات على صيحة أو بكاء في الصلاة أو غيرها .
فلما أظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان بأصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون أحوالهم قلت له أهذا موافق للكتاب والسنة ؟ فقال : هذا من الله حال يرد عليهم فقلت : هذا من الشيطان الرجيم لم يأمر الله به ولا رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم ولا أحبه الله ولا رسوله فقال : ما في السموات والأرض حركة ولا كذا ولا كذا إلا بمشيئته وإرادته فقلت له : هذا من باب القضاء والقدر وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هو بمشيئته وإرادته وليس ذلك بحجة لأحد في فعله ؛ بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن .
فقال : فبأي شيء تبطل هذه الأحوال .
فقلت : بهذه السياط الشرعية .
فأعجب الأمير وضحك وقال : أي والله بالسياط الشرعية تبطل هذه الأحوال الشيطانية كما قد جرى مثل ذلك لغير واحد ومن لم يجب إلى الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية .
وأمسكت سيف الأمير وقلت : هذا نائب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلامه وهذا السيف سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ضربناه بسيف الله وأعاد الأمير / هذا الكلام وأخذ بعضهم يقول : فاليهود والنصارى يقرون ولا نقر نحن ؟ .
فقلت : اليهود والنصارى يقرون بالجزية على دينهم المكتوم في دورهم والمبتدع لا يقر على بدعته .
فأفحموا لذلك .
و حقيقة الأمر أن من أظهر منكرا في دار الإسلام لم يقر على ذلك فمن دعا إلى بدعة وأظهرها لم يقر ولا يقر من أظهر الفجور وكذلك أهل الذمة لا يقرون على إظهار منكرات دينهم ومن سواهم فإن كان مسلما أخذ بواجبات الإسلام وترك محرماته وإن لم يكن مسلما ولا ذميا فهو إما مرتد وإما مشرك وإما زنديق ظاهر الزندقة .
وذكرت ذم المبتدعة فقلت روى مسلم في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه أبي جعفر الباقر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته إن أصدق الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وفي السنن عن العرباض بن سارية قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا ؟ فقال أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين / من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وفي رواية وكل ضلالة في النار .
فقال لي : البدعة مثل الزنا وروى حديثا في ذم الزنا فقلت هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم والزنا معصية والبدعة شر من المعصية كما قال سفيان الثوري : البدعة أحب إلى إبليس من المعصية ؛ فإن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها .
وكان قد قال بعضهم : نحن نتوب الناس فقلت : مماذا تتوبونهم ؟ قال : من قطع الطريق والسرقة ونحو ذلك .
فقلت : حالهم قبل تتويبكم خير من حالهم بعد تتويبكم ؛ فإنهم كانوا فساقا يعتقدون تحريم ما هم عليه ويرجون رحمة الله ويتوبون إليه أو ينوون التوبة فجعلتموهم بتتويبكم ضالين مشركين خارجين عن شريعة الإسلام يحبون ما يبغضه الله ويبغضون ما يحبه الله وبينت أن هذه البدع التي هم وغيرهم عليها شر من المعاصي .
قلت مخاطبا للأمير والحاضرين : أما المعاصي فمثل ما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يشرب الخمر وكان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم وكان كلما أتي به النبي صلى الله تعالى عليه وسلم جلده الحد فلعنه رجل مرة .
وقال : / لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
قلت : فهذا رجل كثير الشرب للخمر ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يحب الله ورسوله شهد له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بذلك ونهى عن لعنه .
وأما المبتدع فمثل ما أخرجا في الصحيحين عن علي بن أبي طالب وعن أبي سعيد الخدري وغيرهما دخل حديث بعضهم في بعض أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان يقسم فجاءه رجل ناتئ الجبين كث اللحية محلوق الرأس بين عينيه أثر السجود وقال ما قال .
فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يخرج من ضئضئ هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية ؛ لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لنكلوا عن العمل وفي رواية شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوه .
قلت : فهؤلاء مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم وما هم عليه من العبادة والزهادة أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بقتلهم وقتلهم علي بن أبي طالب ومن معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم / وذلك لخروجهم عن سنة النبي وشريعته وأظن أني ذكرت قول الشافعي : لأن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير من أن يبتلى بشيء من هذه الأهواء .
فلما ظهر قبح البدع في الإسلام وأنها أظلم من الزنا والسرقة وشرب الخمر وأنهم مبتدعون بدعا منكرة فيكون حالهم أسوأ من حال الزاني والسارق وشارب الخمر أخذ شيخهم عبد الله يقول : يا مولانا لا تتعرض لهذا الجناب العزيز يعني أتباع أحمد بن الرفاعي فقلت منكرا بكلام غليظ : ويحك ؛ أي شيء هو الجناب العزيز وجناب من خالفه أولى بالعز يا ذو الزرجنة تريدون أن تبطلوا دين الله ورسوله فقال : يا مولانا يحرقك الفقراء بقلوبهم فقلت : مثل ما أحرقني الرافضة لما قصدت الصعود إليهم وصار جميع الناس يخوفوني منهم ومن شرهم ويقول أصحابهم إن لهم سرا مع الله فنصر الله وأعان عليهم .
وكان الأمراء الحاضرون قد عرفوا بركة ما يسره الله في أمر غزو الرافضة بالجبل .
وقلت لهم : يا شبه الرافضة يا بيت الكذب فإن فيهم من الغلو والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاتهم وفيهم من الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك أو يساوونهم / أو يزيدون عليهم فإنهم من أكذب الطوائف حتى قيل فيهم : لا تقولوا أكذب من اليهود على الله ولكن قولوا أكذب من الأحمدية على شيخهم وقلت لهم : أنا كافر بكم وبأحوالكم فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون .
ولما رددت عليهم الأحاديث المكذوبة أخذوا يطلبون مني كتبا صحيحة ليهتدوا بها فبذلت لهم ذلك وأعيد الكلام أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه وأعاد الأمير هذا الكلام واستقر الكلام على ذلك .
والحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
/ سئل شيخ الإسلام وناصر السنة فريد الوقت وبحر العلوم بقية المجتهدين وحجة المتأخرين تاج العارفين وقدوة المحققين رحلة الطالبين ونخبة الراسخين إمام الزاهدين ومنال المجتهدين الإمام الحجة النوراني والعالم المجتهد الرباني تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني أدام الله علو قدره في الدارين وجعله يتسنم ذروة الكمال مسرور القلب قرير العين : عن المرشدة كيف كان أصلها وتأليفها ؟ وهل تجوز قراءتها أم لا ؟ فأجاب رحمه الله تعالى قائلا : الحمد لله رب العالمين ، أصل هذه : أنه وضعها أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن التومرت الذي تلقب بالمهدي وكان قد ظهر في المغرب في أوائل المائة الخامسة من نحو مائتي سنة وكان قد دخل إلى بلاد العراق وتعلم طرفا من العلم وكان فيه طرف من الزهد والعبادة .
ولما رجع إلى المغرب صعد إلى جبال المغرب ؛ إلى قوم من البربر / وغيرهم : جهال لا يعرفون من دين الإسلام إلا ما شاء الله فعلمهم الصلاة والزكاة والصيام وغير ذلك من شرائع الإسلام واستجاز أن يظهر لهم أنواعا من المخاريق ليدعوهم بها إلى الدين فصار يجيء إلى المقابر يدفن بها أقواما ويواطئهم على أن يكلموه إذا دعاهم ويشهدوا له بما طلبه منهم مثل أن يشهدوا له بأنه المهدي الذي بشر به رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يواطئ اسمه اسمه واسم أبيه اسم أبيه .
وأنه الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما .
وأن من اتبعه أفلح ومن خالفه خسر ونحو ذلك من الكلام .
فإذا اعتقد أولئك البربر أن الموتى يكلمونه ويشهدون له بذلك عظم اعتقادهم فيه وطاعتهم لأمره .
ثم إن أولئك المقبورين يهدم عليهم القبور ليموتوا ولا يظهروا أمره واعتقد أن دماء أولئك مباحة بدون هذا وأنه يجوز له إظهار هذا الباطل ليقوم أولئك الجهال بنصره واتباعه .
وقد ذكر عنه أهل المغرب وأهل المشرق الذين ذكروا أخباره من هذه الحكايات أنواعا .
وهي مشهورة عند من يعرف حاله عنه .
ومن الحكايات التي يأثرونها عنه أنه واطأ رجلا على إظهار الجنون وكان ذلك عالما يحفظ القرآن والحديث والفقه فظهر بصورة الجنون والناس لا يعرفونه إلا مجنونا .
ثم أصبح ذات يوم وهو عاقل يقرأ القرآن والحديث والفقه وزعم أنه علم ذلك في المنام وعوفي مما كان / به وربما قيل : إنه ذكر لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه ذلك فصاروا يحسنون الظن بذلك الشخص وأنه كان لهم يوم يسمونه يوم الفرقان فرق فيه بين أهل الجنة وأهل النار بزعمه فصار كل من علموا أنه من أوليائهم جعلوه من أهل الجنة وعصموا دمه ومن علموا أنه من أعدائهم جعلوه من أهل النار فاستحلوا دمه واستحل دماء ألوف مؤلفة من أهل المغرب المالكية الذين كانوا من أهل الكتاب والسنة على مذهب مالك وأهل المدينة يقرءون القرآن والحديث : كالصحيحين والموطأ وغير ذلك والفقه على مذهب أهل المدينة فزعم أنهم مشبهة مجسمة ولم يكونوا من أهل هذه المقالة ولا يعرف عن أحد من أصحاب مالك إظهار القول بالتشبيه والتجسيم .
واستحل أيضا أموالهم وغير ذلك من المحرمات بهذا التأويل ونحوه من جنس ما كانت تستحله الجهمية المعطلة كالفلاسفة والمعتزلة وسائر نفاة الصفات من أهل السنة والجماعة لما امتحنوا الناس في خلافة المأمون وأظهروا القول بأن القرآن مخلوق وأن الله لا يرى في الآخرة ونفوا أن يكون لله علم أو قدرة أو كلام أو مشيئة أو شيء من الصفات القائمة بذاته .
وصار كل من وافقهم على هذا التعطيل عصموا دمه وماله وولوه الولايات وأعطوه الرزق من بيت المال وقبلوا شهادته وافتدوه من / الأسر ومن لم يوافقهم على أن القرآن مخلوق وما يتبع ذلك من بدعهم قتلوه أو حبسوه أو ضربوه أو منعوه العطاء من بيت المال ولم يولوه ولاية ولم يقبلوا له شهادة ولم يفدوه من الكفار .
يقولون : هذا مشبه ؛ هذا مجسم لقوله : إن الله يرى في الآخرة وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله استوى على العرش ونحو ذلك .
فدامت هذه المحنة على المسلمين بضع عشرة سنة في أواخر خلافة المأمون وخلافة أخيه المعتصم والواثق بن المعتصم ثم إن الله تعالى كشف الغمة عن الأمة في ولاية المتوكل على الله الذي جعل الله عامة خلفاء بني العباس من ذريته دون ذرية الذين أقاموا المحنة لأهل السنة .
فأمر المتوكل برفع المحنة وإظهار الكتاب والسنة وأن يروى ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من الإثبات النافي للتعطيل .
وكان أولئك الجهمية المعطلة قد بلغ من تبديلهم للدين أنهم كانوا يكتبون على ستور الكعبة : ليس كمثله شيء وهو العزيز الحكيم ولا يقولون : وهو السميع البصير وأنهم كانوا يمتحنون الناس بقوله تعالى : ليس كمثله شيء فإذا قالوا وهو السميع البصير أنكروا عليهم ومذهب سلف الأمة وأئمتها أن يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير / تكييف ولا تمثيل .
فلا ينفون عن الله ما أثبته لنفسه ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه بل يعلمون أن الله ليس كمثله شيء .
لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله فكما أن ذاته لا تشبه الذوات فصفاته لا تشبه الصفات .
والله تعالى بعث الرسل فوصفوه بإثبات مفصل ونفي مجمل .
وأعداء الرسل : الجهمية الفلاسفة ونحوهم وصفوه بنفي مفصل وإثبات مجمل .
فإن الله سبحانه وتعالى أخبر في كتابه بأنه : بكل شيء عليم وأنه على كل شيء قدير وأنه حي قيوم وأنه عزيز حكيم وأنه غفور رحيم وأنه سميع بصير .
وأنه يحب المتقين والمحسنين والصابرين وأنه لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر وأنه رضي عن المؤمنين ورضوا عنه وأنه يغضب على الكفار ويلعنهم وأنه إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وأنه كلم موسى تكليما وأن القرآن نزل به الروح الأمين من الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
كما قال : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وروح القدس هو جبريل كما قال في الآية الأخرى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وقال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين وقال تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقال تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة / وقد ثبت في صحيح مسلم عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه ؛ فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ؛ وهي الزيادة وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح أنه قال : إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته و إن الناس قالوا : يا رسول الله ؛ هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تضامون في رؤية الشمس صحوا ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا قال : فهل تضارون في رؤية القمر صحوا ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم سترون ربكم .
كما ترون الشمس والقمر فشبه صلى الله عليه وسلم الرؤية بالرؤية ولم يشبه المرئي بالمرئي ؛ فإن العباد لا يحيطون بالله علما ؛ ولا تدركه أبصارهم .
كما قال تعالى : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار .
وقد قال غير واحد : من السلف والعلماء إن الإدراك هو الإحاطة فالعباد يرون الله تعالى عيانا ولا يحيطون به فهذا وأمثاله مما أخبر الله به ورسوله .
وقال تعالى في النفي : ليس كمثله شيء فلا تجعلوا لله أندادا / هل تعلم له سميا .
ولم يكن له كفوا أحد فبين في هذه الآيات أن الله لا كفو له ولا ند له ولا مثل له ولا سمي له .
فمن قال : إن علم الله كعلمي أو قدرته كقدرتي أو كلامه مثل كلامي أو إرادته ومحبته ورضاه وغضبه مثل إرادتي ومحبتي ورضائي وغضبي أو استواءه على العرش كاستوائي أو نزوله كنزولي أو إتيانه كإتياني ونحو ذلك فهذا قد شبه الله ومثله بخلقه تعالى الله عما يقولون وهو ضال خبيث مبطل بل كافر .
ومن قال : إن الله ليس له علم ولا قدرة ولا كلام ولا مشيئة ولا سمع ولا بصر ولا محبة ولا رضى ولا غضب ولا استواء ولا إتيان ولا نزول فقد عطل أسماء الله الحسنى وصفاته العلى وألحد في أسماء الله وآياته وهو ضال خبيث مبطل بل كافر ؛ بل مذهب الأئمة والسلف إثبات الصفات ونفي التشبيه بالمخلوقات إثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل كما قال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها .
ومما يبين ذلك : أن الله تعالى أخبرنا أن في الجنة ماء ولبنا وخمرا وعسلا ولحما وفاكهة وحريرا وذهبا وفضة وغير ذلك .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء فإذا / كانت المخلوقات في الجنة توافق المخلوقات في الدنيا في الأسماء والحقائق ليست مثل الحقائق فكيف يكون الخالق مثل المخلوق إذا وافقه في الاسم .
والله تعالى قد أخبر أنه سميع بصير وأخبر عن الإنسان أنه سميع بصير وليس هذا مثل هذا وأخبر أنه حي وعن بعض عباده أنه حي وليس هذا مثل هذا .
وأخبر أنه رءوف رحيم وأخبر عن نبيه أنه رءوف رحيم وليس هذا مثل هذا .
وأخبر أنه عليم حليم وأخبر عن بعض عباده بأنه عليم حليم وليس هذا مثل هذا .
وسمى نفسه الملك وسمى بعض عباده الملك وليس هذا مثل هذا .
وهذا كثير في الكتاب والسنة فكان سلف الأمة وأئمتها كأئمة المذاهب : مثل أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم على هذا إثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل لا يقولون بقول أهل التعطيل نفاة الصفات ولا بقول أهل التمثيل المشبهة للخالق بالمخلوقات فهذه طريقة الرسل ومن آمن بهم .
وأما المخالفون للرسل صلوات الله وسلامه عليهم من المتفلسفة وأشباههم فيصفون الرب تعالى بالصفات السلبية ليس كذا ليس كذا ليس كذا ولا يصفونه بشيء من صفات الإثبات بل بالسلب الذي يوصف به المعدوم فيبقى ما ذكروه مطابقا للمعدوم فلا يبقى / فرق بين ما يثبتونه وبين المعدوم وهم يقولون : إنه موجود ليس بمعدوم فيتناقضون يثبتونه من وجه ويجحدونه من وجه آخر .
ويقولون : إنه وجود مطلق لا يتميز بصفة .
وقد علم الناس أن المطلق لا يكون موجودا فإنه ليس في الأمور الموجودة ما هو مطلق لا يتعين ولا يتميز عن غيره وإنما يكون ذلك فيما يقدره المرء في نفسه فيقدر أمرا مطلقا وإن كان لا حقيقة له في الخارج فصار هؤلاء المتفلسفة الجهمية المعطلون لا يجعلون الخالق سبحانه وتعالى موجودا مباينا لخلقه ؛ بل إما أن يجعلوه مطلقا في ذهن الناس أو يجعلوه حالا في المخلوقات أو يقولون هو وجود المخلوقات .
ومعلوم أن الله كان قبل أن يخلق المخلوقات وخلقها فلم يدخل فيها ولم يدخلها فيه فليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وعلى ذلك دل الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
فالجهمية المعطلة نفاة الصفات من المتفلسفة والمعتزلة وغيرهم الذين امتحنوا المسلمين كما تقدم كانوا على هذا الضلال فلما أظهر الله تعالى أهل السنة والجماعة ونصرهم .
بقي هذا النفي في نفوس كثير من أتباعهم فصاروا يظهرون تارة مع الرافضة القرامطة الباطنية وتارة مع الجهمية الاتحادية وتارة يوافقونهم / على أنه وجود مطلق ولا يزيدون على ذلك .
وصاحب المرشدة كانت هذه عقيدته كما قد صرح بذلك في كتاب له كبير شرح فيه مذهبه في ذلك ذكر فيه أن الله تعالى وجود مطلق كما يقول ذلك ابن سينا وابن سبعين وأمثالهم .
ولهذا لم يذكر في مرشدته الاعتقاد الذي يذكره أئمة العلم والدين من أهل السنة والجماعة أهل الحديث والفقه والتصوف والكلام وغيرهم من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم كما يذكره أئمة الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وأهل الكلام : من الكلابية والأشعرية والكرامية وغيرهم ومشايخ التصوف والزهد وعلماء أهل الحديث فإن هؤلاء كلهم متفقون على أن الله تعالى حي عالم بعلم قادر بقدرة .
كما قال تعالى : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وقال تعالى : لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه .
وقال تعالى : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه .
وقال تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وقال تعالى : والسماء بنيناها بأيد أي بقوة .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمهم السورة من القرآن .
يقول : / إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة .
ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب .
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه باسمه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه .
واقدر لي الخير حيث كان .
ثم رضني به .
والأئمة الأربعة وسائر من ذكر متفقون على أن الله تعالى يرى في الآخرة وأن القرآن كلام الله .
فصاحب المرشدة لم يذكر فيها شيئا من الإثبات الذي عليه طوائف أهل السنة والجماعة ولا ذكر فيها الإيمان برسالة النبي صلى الله عليه وسلم ولا باليوم الآخر وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من أمر الجنة والنار والبعث والحساب وفتنة القبر والحوض وشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في أهل الكبائر فإن هذه الأصول كلها متفق عليها بين أهل السنة والجماعة .
ومن عادات علمائهم أنهم يذكرون ذلك في العقائد المختصرة بل اقتصر فيها على ما يوافق أصله وهو القول بأن الله وجود مطلق وهو قول المتفلسفة والجهمية / والشيعة ونحوهم ممن اتفقت طوائف أهل السنة والجماعة أهل المذاهب الأربعة وغيرهم على إبطال قوله وتضليله .
فذكر فيها ما تقوله نفاة الصفات ولم يذكر فيها صفة واحدة لله تعالى ثبوتية وزعم في أولها أنه قد وجب على كل مكلف أن يعلم ذلك وقد اتفقت الأئمة على أن الواجب على المسلمين ما أوجبه الله ورسوله وليس لأحد أن يوجب على المسلمين ما لم يوجبه الله ورسوله والكلام الذي ذكره بعضه قد ذكره الله ورسوله فيجب التصديق به وبعضه لم يذكره الله ولا رسوله ولا أحد من السلف والأئمة فلا يجب على الناس أن يقولوا ما لم يوجب الله قوله عليهم .
وقد يقول الرجل كلمة وتكون حقا لكن لا يجب على كل الناس أن يقولوها وليس له أن يوجب على الناس أن يقولوها فكيف إذا كانت الكلمة تتضمن باطلا ؟ وما ذكره من النفي يتضمن حقا وباطلا فالحق يجب اتباعه والباطل يجب اجتنابه .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في كتاب كبير .
وذكرنا سبب تسميته لأصحابه بالموحدين فإن هذا مما أنكره المسلمون ؛ إذ جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم موحدون ولا يخلد في النار من أهل التوحيد أحد .
/ و التوحيد هو ما بينه الله تعالى في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
كقوله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وهذه السورة تعدل ثلث القرآن .
وقوله : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
فنفاة الجهمية من المعتزلة وغيرهم سموا نفي الصفات توحيدا .
فمن قال إن القرآن كلام الله وليس بمخلوق .
أو قال : إن الله يرى في الآخرة أو قال : أستخيرك بعلمك .
وأستقدرك بقدرتك لم يكن موحدا عندهم ؛ بل يسمونه مشبها مجسما وصاحب المرشدة لقب أصحابه موحدين اتباعا لهؤلاء الذين ابتدعوا توحيدا ما أنزل الله به من سلطان وألحدوا في التوحيد الذي أنزل الله به القرآن .
وقال أيضا في قدرة الله تعالى : إنه قادر على ما يشاء وهذا يوافق قول الفلاسفة وعلي الأسواري وغيره من المتكلمين الذين يقولون : إنه لا يقدر على غير ما فعل ومذهب المسلمين أن الله على / كل شيء قدير .
سواء شاءه أو لم يشأه كما قال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نزل قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال : أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك .
أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال : هاتان أهون قالوا فهو يقدر الله عليهما وهو لا يشاء أن يفعلهما بل قد أجار الله هذه الأمة على لسان نبيها أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم أو يهلكهم بسنة عامة .
وقد قال تعالى : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه فالله قادر على ذلك وهو لا يشاؤه وقد قال تعالى : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها وقال تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة فالله تعالى قادر على ذلك فلو شاءه لفعله بقدرته وهو لا يشاؤه .
وقد شرحنا ما ذكره فيها كلمة كلمة وبينا ما فيها من صواب وخطأ ولفظ مجمل في كتاب آخر .
/ فالعالم الذي يعلم حقائق ما فيها ويعرف ما جاء به الكتاب والسنة لا يضره ذلك فإنه يعطي كل ذي حق حقه ولا حاجة لأحد من المسلمين إلى تعلمها وقراءتها ولا يجوز لأحد أن يعدل عما جاء في الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها إلى ما أحدثه بعض الناس مما قد يتضمن خلاف ذلك أو يوقع الناس في خلاف ذلك وليس لأحد أن يضع للناس عقيدة ولا عبادة من عنده ؛ بل عليه أن يتبع ولا يبتدع ويقتدي ولا يبتدي فإن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
وقال له : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا والنبي صلى الله عليه وسلم علم المسلمين ما يحتاجون إليه في دينهم .
فيأخذ المسلمون جميع دينهم من الاعتقادات والعبادات وغير ذلك من كتاب الله وسنة رسوله وما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وليس ذلك مخالفا للعقل الصريح فإن ما خالف العقل الصريح فهو باطل وليس في الكتاب والسنة والإجماع باطل ولكن فيه ألفاظ قد لا يفهمها بعض الناس أو يفهمون منها معنى باطلا فالآفة منهم لا من الكتاب والسنة ؛ فإن / الله تعالى قال : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين .
والله أعلم .
والحمد لله وحده .
وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل .
وما توفيقي إلا بالله .
عليه توكلت وإليه أنيب .
/ سئل : عن رجل تخاطب هو وإنسان على من قرأ المرشدة .
قال الأول : قال بعض العلماء المرشدة لا يجوز أن نقرأها قال الآخر : من لا يقرؤها فهو كافر ؟ الجواب : الحمد لله ، أما هذا القائل الثاني الذي قال : من لا يقرؤها فهو كافر فإنه كاذب ضال مخطئ جاهل يجب أن يستتاب عن مثل هذا القول فإن تاب وإلا عوقب عقوبة بليغة تردعه وأمثاله عن مثل هذا .
بل إذا فهم مضمون قوله : من لم يقرأها فهو كافر وأصر عليه بعد العلم كان هو الكافر المستحق لأن يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
والله أعلم .

الوضوء بنبيذ التمر ويستدل به أيضا الحسن بن صالح على جوازه بالخل وما جرى مجراه ويستدل به أيضا على جواز الطهارة بالماء الذي خالطه شيء من الطاهرات ولم يغلب على الماء مثل ماء الورد واللبن والخل ونحو ذلك.
والثالث والستون: دلالة قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا على جوازه بالنبيذ إذ كان في النبيذ ماء وإنما أطلق لنا التيمم عند عدم كل جزء من الماء لذكره إياه بلفظ منكور ويستدل به أيضا من يجيز الوضوء بالماء المضاف كالمرق وخل التمر ونحوه إذ كان فيه ماء.
والرابع والستون: دلالتها لمن يمنع المستحاضة صلاتي فرض بوضوء واحد على لزوم إعادة الوضوء لفرض ثان لقوله: إذا قمتم إلى الصلاة فقد روي: إذا قمتم وأنتم محدثون وهي محدثة لوجود الحدث بعد الطهارة.
والخامس والستون: دلالتها على امتناع جواز فرضين بتيمم واحد كدلالتها في الاستحاضة إذ كان التيمم غير رافع للحدث فهو متى أراد القيام إلى الصلاة قام إليها وهو محدث.
والسادس والستون: دلالتها على جواز التيمم في أول الوقت عند عدم الماء لقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس وقوله: إذا قمتم إلى الصلاة إلى قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا فأمر بالصلاة عند دلوكها وأمر بتقديم الطهارة لها بالماء إن كان موجودا أو التراب إذا كان معدوما فاقتضى ذلك جواز التيمم في أول الوقت وقبل الوقت كما اقتضى جواز الطهارة بالماء قبل الوقت وفي أوله.
والسابع والستون: دلالتها على امتناع جواز التيمم في الحضر للمحبوس وجواز الصلاة به لقوله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط إلى قوله: فتيمموا صعيدا فشرط في إباحة التيمم شيئين: أحدهما المرض والآخر: السفر مع عدم الماء فإذا لم يكن مسافرا وكان مقيما إلا أنه ممنوع منه بحبس فغير جائز صلاته بالتيمم.
فإن قيل: فهو غير واجد للماء وإن كان مقيما.
قيل له: هو كذلك إلا أنه قد شرط في جوازه شيئين: أحدهما: السفر الذي الأغلب فيه عدم الماء والثاني: عدمه وإنما أبيح له التيمم وجواز الصلاة بتعذر وجود الماء للحال الموجبة لذلك وهو السفر لا في الحضر الذي الماء فيه موجود في الأغلب وإنما حصل المنع بفعل آدمي من غير حال العادة فيها والغالب منها عدمه.
والثامن والستون: دلالة قوله: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج على نفي كل ما أوجب الحرج والاحتجاج به عند وقوع الخلاف على منتحلي مذهب التضييق فيدل على جواز التيمم وإن كان معه ما إذا خاف على نفسه من العطش فيحبسه لشربه إذ كان فيه نفي الضيق والحرج وعلى نفي إيجاب الترتيب والموالاة في الطهارة وعلى نفي إيجاب النية فيها وما جرى مجرى ذلك.
والتاسع والستون: دلالة قوله: ولكن يريد ليطهركم على أن المقصد حصول الطهارة على أي وجه حصلت من ترتيب أو غيره ومن موالاة أو تفريق ومن وجوب نية أو عدمها وما جرى مجرى ذلك.
مطلب: اغتساله عليه السلام بالصاع غير موجب اعتباره والسبعون: دلالة قوله: فاطهروا على سقوط اعتبار تقدير الماء إذ كان المراد التطهير وعلى أن اغتسال النبي صلى الله عليه وسلم بالصاع غير موجب اعتباره.
والواحد والسبعون: أن قوله تعالى: فامسحوا برؤوسكم فيه دلالة على أن المراد المسح بالماء إذ المسح لا يقتضي ماء فلما قال: فلم تجدوا ماء دل على أن المراد مسحه بالماء.
فهذه وجوه دلالات هذه الآية الواحدة على المعاني وضروب الأحكام منها نصوص ومنها احتمال في الطهارة التي يجب تقديمها أمام الصلاة وشروطها التي تصح بها.
وعسى أن يكون كثير من دلائلها وضروب احتمالها مما لم يبلغه علمنا متى بحث عنها واستقصي النظر فيها أدركها من وفق لفهمها والله الموفق.
قوله: لا يقتضي ماء أي من حيث هو إذا أطلق لمصححه .
باب القيام بالشهادة والعدل القيام بالشهادة والعدل قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ومعناه: كونوا قوامين لله بالحق في كل ما يلزمكم القيام به من الأمر بالمعروف والعمل به والنهي عن المنكر واجتنابه فهذا هو القيام لله بالحق.
وقوله: شهداء بالقسط يعني بالعدل قد قيل في الشهادة إنها الشهادات في حقوق الناس روي ذلك عن الحسن وهو مثل قوله: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم النساء: وقيل: إنه أراد الشهادة على الناس بمعاصيهم كقوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس البقرة: فكان معناه: أن كونوا من أهل العدالة الذين حكم الله بأن مثلهم يكونون شهداء على الناس يوم القيامة.
وقيل: أراد به الشهادة لأمر الله بأنه الحق.
وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة لاحتمال اللفظ لها.
قوله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا المائدة: روي أنها نزلت في شأن اليهود حين ذهب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم ليستعينهم في دية فهموا أن يقتلوه.
وقال الحسن: نزلت في قريش لما صدوا المسلمين عن المسجد الحرام .
قال أبو بكر: قد ذكر الله تعالى هذا المعنى في هذه السورة في قوله: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا المائدة: فحمله الحسن على معنى الآية الأولى والأولى أن تكون نزلت في غيرهم وأن لا تكون تكرارا.
مطلب: فيما تضمنته الآية من الأمر بالعدل مع المحق والمبطل وقد تضمن ذلك الأمر بالعدل على المحق والمبطل وحكم بأن كفر الكافرين وظلمهم لا يمنع من العدل عليهم وأن لا يتجاوز في قتالهم وقتلهم ما يستحقون وأن يقتصر بهم على المستحق من القتال والأسر والاسترقاق دون المثلة بهم وتعذيبهم وقتل أولادهم ونسائهم قصدا لإيصال الغم والألم إليهم.
وكذلك قال عبد الله بن رواحة حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر خارصا فجمعوا له شيئا من حليهم وأرادوا دفعه إليه ليخفف في الخرص: إن هذا سحت وإنكم لأبغض إلي من عدتكم قردة وخنازير وما يمنعني ذلك من أن أعدل عليكم فقالوا: بهذا قامت السموات والأرض.
فإن قيل: لما قال: هو أقرب للتقوى ومعلوم أن العدل نفسه هو التقوى فكيف يكون الشيء هو أقرب إلى نفسه؟ قيل: معناه: هو أقرب إلى أن تكونوا متقين باجتناب جميع السيئات فيكون العدل فيما ذكر داعيا إلى العدل في جميع الأشياء واجتناب جميع المعاصي ويحتمل: هو أقرب لاتقاء النار.
وقوله: هو أقرب للتقوى فقوله: هو راجع إلى المصدر الذي دل عليه الفعل كأنه قال: العدل أقرب للتقوى كقول القائل: من كذب كان شرا له يعني كان الكذب شرا له.
وقوله تعالى: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا قد اختلف في المراد بالنقيب ههنا فقال الحسن: الضمين .
وقال الربيع بن أنس: الأمين .
وقال قتادة: الشهيد على قومه .
وقيل إن أصل النقيب مأخوذ من النقب وهو الثقب الواسع فقيل نقيب القوم لأنه ينقب على أحوالهم وعن مكنون ضمائرهم وأسرارهم فسمي رئيس العرفاء نقيبا لهذا المعنى.
وأما قول الحسن إنه الضمين فإنما أراد به أنه الضمين لتعرف أحوالهم وأمورهم وصلاحهم وفسادهم واستقامتهم وعدولهم ليرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الأنصار اثني عشر نقيبا على هذا المعنى.
وقول الربيع بن أنس إنه الأمين وقول قتادة إنه الشهيد يقارب ما قال الحسن أيضا لأنه أمين عليهم وشهيد بما يعملون به ويجري عليهم أمورهم.
وإنما نقب النبي صلى الله عليه وسلم النقباء لشيئين: أحدهما: لمراعاة أحوالهم وأمورهم وإعلامها النبي صلى الله عليه وسلم ليدبر فيهم بما يرى.
والثاني: أنهم إذا علموا أن عليهم نقيبا كانوا أقرب إلى الاستقامة إذ علموا أن أخبارهم تنتهي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولأن كل واحد منهم يحتشم مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم فيما ينوبه ويعرض له من الحوائج قبله فيقوم عنه النقيب فيه وليس يجوز أن يكون النقيب ضامنا عنهم الوفاء بالعهد والميثاق لأن ذلك معنى لا يصح ضمانه ولا يمكن الضمين فعله ولا القيام به فعلمنا أنه على المعنى الأول.
وفي هذه الآية دلالة على قبول خبر الواحد لأن نقيب كل قوم إنما نصب ليعرف أحوالهم النبي صلى الله عليه وسلم أو الإمام فلولا أن خبره مقبول لما كان لنصبه وجه.
فإن قيل: إنما يدل ذلك على قبول خبر الاثني عشر دون الواحد.
قيل له: إن الاثني عشر لم يكونوا نقباء على جميع بني إسرائيل بجملتهم وإنما كان كل واحد منهم نقيبا على قومه خاصة دون الآخرين.
قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قال ابن عباس: هذا قول جماعة من اليهود حين حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم نقمات الله فقالوا: لا تخوفنا فإنا أبناء الله وأحباؤه .
وقال السدي: تزعم اليهود أن الله تعالى أوحى إلى إسرائيل أن ولدك بكري من الولد .
وقال الحسن: إنما قالوا ذلك على معنى قرب الولد من الوالد وأما النصارى فقيل إنهم تأولوا ما في الإنجيل من قول المسيح عليه السلام: إني ذاهب إلى أبي وأبيكم وقيل: إنهم لما قالوا المسيح ابن الله وكان منهم جرى ذلك على قول العرب هذيل شعراء أي منهم شعراء وعلى قولهم في رهط مسيلمة قالوا: نحن أبناء الله أي قال قائل منهم وتابعوه عليهم فكان معنى قولهم على هذا الوجه نحن أبناء الله أي منا ابن الله.
وقال تعالى: قل فلم يعذبكم بذنوبكم فيه إبطال دعواهم ذلك وتكذيبهم بها على لسانهم لأنهم كانوا مقرين بأنهم يعذبون بالذنوب ومعلوم أن الأب المشفق لا يعذب ولده.
مطلب: في معنى قوله تعالى: وجعلكم ملوكا قوله تعالى: وجعلكم ملوكا قال عبد الله بن عمر وزيد بن أسلم والحسن: الملك من له دار وامرأة وخادم .
وقال غيرهم: هو الذي له ما يستغني به عن تكلف الأعمال وتحمل المشاق للمعاش .
وقال ابن عباس ومجاهد: جعلوا ملوكا بالمن والسلوى والحجر والغمام.
وقال غيرهم: بالأموال أيضا .
وقال الحسن: إنما سماهم ملوكا لأنهم ملكوا أنفسهم بالتخلص من القبط الذين كانوا يستعبدونهم .
وقال السدي: ملك كل واحد منهم نفسه وأهله وماله .
وقال قتادة: كانوا أول من ملك الخدم .
مطلب: في معنى التحريف قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه تحريفهم إياه يكون بوجهين: أحدهما: بسوء التأويل والآخر: بالتغيير والتبديل.
وأما ما قد استفاض وانتشر في أيدي الكافة فغير ممكن تغيير ألفاظه إلى غيرها لامتناع التواطؤ على مثلهم وما لم يستفض في الكافة مطلب: يجب على من قصده إنسان بالقتل قتله إذا أمكنه مطلب: يجب على من قصده إنسان بالقتل قتله إذا أمكنه ... مطلب: يجب على من قصده إنسان بالقتل قتله إذا أمكنه والذي يدل على أن هذا الحكم غير ثابت في شريعة النبي صلى الله عليه وسلم وأن الواجب على من قصده إنسان بالقتل أن عليه قتله إذا أمكنه وأنه لا يسعه ترك قتله مع الإمكان قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: فأمر الله بقتال الفئة الباغية ولا بغي أشد من قصد إنسان بالقتل بغير استحقاق فاقتضت الآية قتل من قصد قتل غيره بغير حق وقال تعالى: ولكم في القصاص حياة البقرة: فأخبر أن في إيجابه القصاص حياة لنا لأن القاصد لغيره بالقتل متى علم أنه يقتص منه كف عن قتله.
وهذا المعنى موجود في حال قصده لقتل غيره لأن في قتله إحياء لمن لا يستحق القتل.
وقال الله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة البقرة: فأمر بالقتال لنفي الفتنة ومن الفتنة قصده قتل الناس بغير حق.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا حسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسى عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في أخبار مستفيضة: من قتل دون نفسه قوله: ثم وضعه أي ألقاه في المضروب به كما في تلخيص النهاية للسيوطي.
لمصححه .
فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد .
وروى عبد الله بن الحسين عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الدافع عن نفسه وأهله وماله شهيد ولا يكون مقتولا دون ماله إلا وقد قاتل دونه ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد الخدري: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذاك أضعف الإيمان فأمر بتغيير المنكر باليد وإذا لم يمكن تغييره إلا بقتله فعليه أن يقتله بمقتضى ظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم ولا نعلم خلافا أن رجلا لو شهر سيفه على رجل ليقتله بغير حق أن على المسلمين قتله فكذلك جائز للمقصود بالقتل قتله وقد قتل علي بن أبي طالب الخوارج حين قصدوا قتل الناس وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم معه موافقون له عليه.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار في وجوب قتلهم منها حديث أبي سعيد الخدري وأنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في أمتي اختلاف وفرقة فيهم قوم يحسنون القول ويسيئون العمل يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية طوبى لمن قتلهم أو قتلوه في آثار كثيرة مشهورة وقد تلقتها السلف بالقبول واستعملتها في وجوب قتلهم وقتالهم.
وروى أبو بكر بن عياش قال: حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس بن أبي المخارق عن أبيه قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل يأتيني يريد مالي؟ قال: ذكره الله قال: فإن لم يذكر؟ قال: استعن عليه من حولك من المسلمين قال: فإن لم يكن حولي منهم؟ قال: فاستعن عليه السلطان قال: فإن نأى عني السلطان؟ قال: قاتل دون مالك حتى تمنع مالك أو تكون شهيدا في الآخرة .
وذهب قوم من الحشوية إلى أن على من قصده إنسان بالقتل أن لا يقاتله ولا يدفعه عن نفسه حتى يقتله وتأولوا فيه هذه الآية.
وقد بينا أنه ليس في الآية دلالة على أنه كف يده عن قتله حين قصده بالقتل وإنما الآية تدل على أنه لا يبدأ بالقتل على ما روي عن ابن عباس ولو ثبت حكم الآية على ما ادعوه لكان منسوخا بما ذكرنا من القرآن والسنة واتفاق المسلمين على أن على سائر الناس دفعهم عنه وإن أتى على نفسه.
وتأولت هذه الطائفة التي ذكرنا قولها أحاديث رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم منها حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار فقيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه أراد قتل صاحبه .
وروى علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن استطعت أن تكون عبد الله المقتول فافعل ولا تقتل أحدا من أهل القبلة .
وروى الحسن عن الأحنف بن قيس قال: سمعت أبا بكر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قلت: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
وروى معمر عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابني آدم ضربا لهذه الأمة مثلا فخذوا بالخير منهما .
وروى معمر عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة قتل؟ قال: قلت: ألبس سلاحي قال: شاركت القوم إذا قال قلت: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ناحية ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه .
فاحتجوا بهذه الآثار ولا دلالة لهم فيها.
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار فإنما أراد بذلك إذا قصد كل واحد منهما صاحبه ظلما على نحو ما يفعله أصحاب العصبية والفتنة.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: إن استطعت أن تكون عبد الله المقتول فافعل ولا تقتل أحدا من أهل القبلة فإنما عنى به ترك القتال في الفتنة وكف اليد عن الشبهة فأما قتل من استحق القتل فمعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينفه بذلك.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: كن كخير ابني آدم فإنما عنى به أن لا يبدأ بالقتل وأما دفع القاتل عن نفسه فلم يمنعه.
فإن احتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث كفر بعد إيمان وزنا بعد إحصان وقتل نفس بغير نفس فلا يجوز قتله قبل أن يقتل بقضية نفي النبي صلى الله عليه وسلم قتل المسلم إلا بإحدى ما ذكر وهذا لم يقتل بعد فلا يستحق القتل.
قيل له: هذا القاصد لقتل غيره ظلما داخل في هذا الخبر لأنه أراد قتل غيره فإنما قتلناه بنفس من قصد لقتله لئلا يقتله فأحيينا نفس المقصود بقتلنا إياه ولو كان الأمر في ذلك على ما ذهبت إليه هذه الطائفة من حظر قتل من قصد قتل غيره ظلما والإمساك عنه حتى يقتل من يريد قتله لوجب مثله في سائر المحظورات إذا أراد الفاجر ارتكابها من الزنا وأخذ المال أن نمسك عنه حتى يفعلها فيكون في ذلك ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واستيلاء الفجار وغلبة الفساق والظلمة ومحو آثار الشريعة وما أعلم مقالة أعظم ضررا على الإسلام والمسلمين من هذه المقالة ولعمري إنها أدت إلى غلبة الفساق على أمور المسلمين واستيلائهم على بلدانهم حتى تحكموا فحكموا فيها بغير حكم الله وقد جر ذلك ذهاب الثغور وغلبة العدو حين ركن الناس إلى هذه المقالة في ترك قتال الفئة الباغية والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإنكار على الولاة والجوار والله المستعان.
ويدل على صحة قول الجمهور في ذلك وأن القاصد لقتل غيره ظلما يستحق القتل وأن على الناس كلهم أن يقتلوه قوله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا فكان في مضمون الآية إباحة قتل المفسد في الأرض ومن أعظم الفساد قصد قتل النفس المحرمة فثبت بذلك أن القاصد لقتل غيره ظلما مستحق للقتل مبيح لدمه.
مطلب: من أراد قلع سنك فلك قتله إلى آخره قال أبو بكر ذكر ابن رستم عن محمد عن أبي حنيفة أنه قال في اللص ينقب البيوت: يسعك قتله لقوله صلى الله عليه وسلم: من قتل دون ماله فهو شهيد ولا يكون شهيدا إلا هو مأمور بالقتال إن أمكنه فقد تضمن ذلك إيجاب قتله إذا قدر عليه.
وقال أيضا في رجل يريد قلع سنك قال فلك أن تقتله إذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه .
قال أبو بكر: وذلك لأن قلع السن أعظم من أخذ المال فإذا جاز قتله لحفظ ماله فهو أولى بجواز القتل من أجلها.
قوله تعالى: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فإنه روي عن ابن عباس وابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: إثم قتلي وإثمك الذي كان منك قبل قتلي .
وقال غيرهم: إثمك الذي من أجله لم يتقبل قربانك .
والمراد: إني أريد أن تبوء بعقاب إثمي وإثمك لأنه لا يجوز أن يكون مراده حقيقة الإثم إذ غير جائز لأحد إرادة معصية الله من نفسه ولا من غيره كما لا يجوز أن يأمره بها.
ومعنى تبوء ترجع يقال: باء إذا رجع إلى المباءة وهي المنزل وباءوا بغضب الله: رجعوا والبواء: الرجوع بالقود وهم في هذه الأمر بواء أي سواء لأنهم يرجعون فيه إلى معنى واحد.
قوله تعالى: فطوعت له نفسه قتل أخيه .
قال مجاهد: شجعته نفسه على قتل أخيه .
وقال قتادة: زينت له نفسه قتل أخيه .
وقيل: ساعدته نفسه على قتل أخيه .
والمعنى في جميع ذلك أنه فعله طوعا من نفسه غير متكره له ويقال إن العرب تقول: طاع لهذه الظبية أصول الشجر وطاع لفلان كذا أي أتاه طوعا.
ويقال: انطاع بمعنى انقاد ويقال: طوعت له نفسه ولا يقال أطاعته نفسه على هذا المعنى لأن قولهم: أطاع يقتضي قصدا منه لموافقة معنى الأمر وذلك غير موجود في نفسه وليس كذلك الطوع لأنه لا يقتضي أمرا ولا يجوز أن يكون آمرا لنفسه ولا ناهيا لها إذ كان موضوع الأمر والنهي ممن هو أعلى لمن دونه وقد يجوز أن يكون أن يوصف بفعل يتناوله ولا يتعدى إلى غيره كقوله: حرك نفسه و قتل نفسه كما يقال: حرك غيره و قتل غيره .
قوله تعالى: فأصبح من الخاسرين يعني خسر نفسه بإهلاكه إياها لقوله تعالى: إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة الزمر: ولا دلالة في قوله: فأصبح من الخاسرين على أن القتل كان ليلا وإنما المراد به وقت مبهم جائز أن يكون ليلا وجائز أن يكون نهارا وهو كقول الشاعر: أصبحت عاذلتي معتله وليس المراد النهار دون الليل وكقول الآخر: بكرت علي عواذلي ... يلحينني وألومهمنه ولم يرد بذلك أول النهار دون آخره.
وهذا عادة العرب في إطلاق مثله والمراد به الوقت المبهم.
باب دفن الموتى قال الله تعالى: فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه .
قال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد والسدي وقتادة والضحاك: لم يدر كيف يصنع به حتى رأى غرابا جاء يدفن غرابا ميتا وفي هذا دليل على فساد ما روي عن الحسن أنهما رجلان من بني إسرائيل لأنه لو كان كذلك لكان قد عرف الدفن بجريان العادة فيه قبل ذلك وهو الأصل في سنة دفن الموتى وقال تعالى: ثم أماته فأقبره عبس: وقال تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا المرسلات: .
وقيل في معنى: سوءة أخيه وجهان: أحدهما: جيفة أخيه لأنه لو تركه حتى ينتن لقيل لجيفته سوأة.
والثاني عورة أخيه وجائز أن يريد الأمرين جميعا لاحتمالهما.
وأصل السوأة التكره ومنه: ساءه يسوءه سوءا إذا أتاه بما يتكرهه وقص الله علينا قصته لنعتبر بها ونتجنب قبح ما فعله القاتل منهما.
وروي عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله ضرب لكم ابني آدم مثلا فخذوا من خيرهما ودعوا شرهما .
وقال الله تعالى: فأصبح من النادمين قيل إنه ندم على القتل على غير جهة القربة إلى الله تعالى منه وخوف عقابه وإنما كان ندمه من حيث لم ينتفع بما فعل وناله ضرر بسببه من قبل أبيه وأمه ولو ندم على الوجه المأمور به لقبل الله توبته وغفر ذنبه.
قوله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل الآية.
فيه إبانة عن المعنى الذي من أجله كتب على بني إسرائيل ما ذكر في الآية وهو لئلا يقتل بعضهم بعضا فدل ذلك على أن النصوص قد ترد مضمنة بمعان يجب اعتبارها في أغيارها في إثبات الأحكام.
وفيه دليل على إثبات القياس ووجوب اعتبار المعاني التي علق بها الأحكام وجعلت عللا وأعلاما لها وقوله تعالى: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض يدل على أن من قتل نفسا بنفس فلا لوم عليه وعلى أن من قتل نفسا بغير نفس فهو مستحق للقتل.
ويدل أيضا على أن الفساد في الأرض معنى يستحق به القتل.
وقوله تعالى: فكأنما قتل الناس جميعا قد قيل فيه وجوه: أحدها تعظيم الوزر.
والثاني: أن عليه مثل مأثم كل قاتل من الناس لأنه سن القتل وسهله لغيره فكان كالمشارك له فيه وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من قاتل ظلما إلا وعلى ابن آدم كفل من الإثم لأنه سن القتل وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
والثالث: أن على الناس كلهم معونة ولي المقتول حتى يقيدوه منه فيكون كلهم خصومه في ذلك حتى يقاد منه كأنه قتل أولياءهم جميعا.
وهذا يدل على وجوب القود على الجماعة إذا قتلت واحدا إذ كانوا بمنزلة من قتل الناس جميعا.
وقوله تعالى: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا قال مجاهد: من أحياها نجاها من الهلاك .
وقال الحسن: إذا عفا عن دمها وقد وجب القود .
وقال غيرهم من أهل العلم: زجر عن قتلها بما فيه حياتها .
قال أبو بكر: يحتمل أن يريد بإحيائها معونة الولي على قتل القاتل واستيفاء القصاص منه لأن في القصاص حياة كما قال تعالى: ولكم في القصاص حياة البقرة: ويحتمل أن يريد بإحيائها أن يقتل القاصد لقتل غيره ظلما فيكون مجيبا لهذا المقصود بالقتل ويكون كمن أحيا الناس جميعا لأن ذلك يردع القاصدين إلى قتل غيرهم عن مثله فيكون في ذلك حياة لسائر الناس من القاصدين للقتل والمقصودين به.
فتضمنت هذه الآية ضروبا من الدلائل على الأحكام منها: دلالتها على ورود الأحكام مضمنة بمعان يجب اعتبارها بوجودها وهذا يدل على صحة القول بالقياس.
والثاني إباحة قتل النفس بالنفس.
والثالث: أن من قتل نفسا فهو مستحق للقتل.
والرابع: من قصد قتل مسلم ظلما فهو مستحق القتل لأن قوله تعالى: من قتل نفسا بغير نفس كما دل على وجوب قتل النفس بالنفس فهو يدل على وجوب قتله إذا قصد قتل غيره إذ هو مقتول بنفس إرادة إتلافها.
والخامس: الفساد في الأرض يستحق به القتل.
والسادس احتمال قوله تعالى: فكأنما قتل الناس جميعا أن عليه مأثم كل قاتل بعده لأنه سن القتل وسهله لغيره.
والسابع: أن على الناس كلهم معونة ولي المقتول حتى يقيدوه منه.
والثامن: دلالتها على وجوب القود على الجماعة إذا قتلوا واحدا.
والتاسع: دلالة قوله تعالى: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا على معونة الولي على قتل القاتل.
والعاشر: دلالته أيضا على قتل من قصد قتل غيره ظلما والله أعلم بالصواب.

جامع الأصول / وما بعدها ، تاج العروس / ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / وما بعدها .
زاد المعاد / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها ، إمتاع الأسماع / ، زاد المعاد / .
إرشاد الساري / .
/ عام حج على المنبر، يقول: يا أهل المدينة، أين علماؤكم؟ سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: هذا يوم عاشوراء ولم يكتب عليكم صيامه، وأنا صائم فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر .
وقد حاول شراح حديث عائشة إيجاد مخرج له، فقالوا في شرح: كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية ، يحتمل أنهم اقتدوا في صيامه بشرع سالف، ولذا كانوا يعظمونه بكسوة البيت الحرام فيه .
وقد وضع بعضهم بعد وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم يصومه جملة في الجاهلية .
وحاولوا إيجاد مخرج آخر لحديث معاوية ، بقولهم: والظاهر أن معاوية قاله لما سمع من يوجبه أو يحرمه، أو يكرهه، فأراد إعلامهم بنفي الثلاثة، فاستدعاؤه لهم تنبيها لهم على الحكم أو استعانة بما عندهم على ما عنده .
وقالوا: إن معاوية من مسلمة الفتح، فإن كان سمع هذا بعد إسلامه، فإنما يكن سمعه سنة تسع أو عشر، فيكون ذلك بعد نسخه بإيجاب رمضان، ويكون المعنى لم يفرض بعد إيجاب رمضان، جمعا بينه وبين الأدلة الصريحة في وجوبه، وإن كان سمعه قبله فيجوز كونه قبل افتراضه .
ثم ذكروا بعد هذين الحديثين، حديثا يناقضهما تماما، وهو أن النبي حين قدم المدينة فرأى اليهود تصوم، فقال: ما هذا الصوم؟ قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم، فصامه موسى.
قال النبي: فأنا أحق بموسى منكم فصامه، وأمر صيامه .
وهو حديث للعلماء عليه كلام.
وحديث معاوية لا يدل على صوم قريش ليوم عاشوراء في الجاهلية، وقد استدل به ابن الجوزي على أن صوم عاشوراء لم يكن واجبا، ولا يفهم منه أبدا أن قريشا كانوا يصومونه قبل الإسلام.
ولو كان معروفا لما خفي أمره عليه وعلى غيره من قريش، وحديث عائشة حديث مفرد، ويجوز أن يكون قد وضع على لسانها، ولا يعقل انفرادها به وعلمها وحدها بصيام قريش في ذلك اليوم، وخفاء أمره على غيرها من الرجال والنساء ممن عاش معظم حياته في الجاهلية.
إرشاد الساري / .
إرشاد الساري / .
إرشاد الساري / .
/ ويوم عاشوراء هو يوم ع ش و ر عشور عشورا عند العبرانيين، ويقع في اليوم العاشر من شهر تشرى .
وهو يوم خاص بيهود.
وأنا أشك في صحة رواية أهل الأخبار القائلة أن قريشا كانوا يصومونه في الجاهلية، إذ ما هي صلة قريش الوثنيين الذين لم يكونوا من أهل الكتاب بصيام يوم هو من صميم أحكام ديانة يهود.
ومما يؤيد رأيي، هو أن أهل الأخبار أنفسهم يذكرون أن الرسول حين قدم المدينة، رأى يهود تصوم يوم عاشوراء، فسألهم، فأخبروه أنه اليوم الذي غرق الله فيه آل فرعون، ونجى موسى ومن معه منهم، فقال: نحن أحق بموسى منهم ، فصام، وأمر الناس بصومه.
فلما فرض صوم شهر رمضان، لم يأمرهم بصوم يوم عاشوراء، ولم ينههم عنه .
فلو كان الصيام معروفا عند قريش، لما سأل الرسول يهود يثرب عن صومهم صيام عاشوراء، وما جاء من قوله: نحن أحق بموسى منهم ، فصام، وأمر الناس بصومه إلى أن فرض رمضان، فرفع عنهم صومه، وجعلهم أحرارا إن شاءوا صاموه وإن شاءوا أفطروا، أي: صار تطوعا، وهو حديث يشك فيه العلماء كذلك.
وهذه الرواية تناقض تماما رواية صيام قريش يوم عاشوراء.
ثم إننا لا نجد في القرآن ولا في الحديث غير حديث عائشة ما يشير إلى وجود ذلك الصوم بمكة قبل الهجرة، ولو كان معروفا لما سكت عنه.
ويرجع بعض المستشرقين دعوى صيام قريش لذلك اليوم إلى محاولة إرجاع الأصول الإسلامية إلى الحنيفية القديمة وإلى قدماء العرب ثم إلى إبراهيم، فصيروا قريشا تصوم عاشوراء لإرجاع الصيام إلى أصل قديم .
ولا يعقل وجود الصيام عند المشركين، لأنهم لم يكونوا أهل كتاب، وإنما كان الصيام معروفا عند الأحناف لاتصالهم بهم، وتأثرهم بكتبهم وبما كان عندهم من أحكام، ومن ذلك ترهبنهم وزهدهم، وقد كان الرهبان يكثرون من الصوم والاعتكاف.
وأنا لا أستبعد أن لفظة محرم هي نعت لهذا الشهر لا اسما له، عرف بها لكونه شهرا حراما.
تقع عليه الحرمة، ومن حرمته أن الجاهليين كانوا يبتدئون .
.
الطبري / .
.
.
/ سنتهم به.
فالمحرم، هو أول شهر من شهور السنة في حسابهم، ولابتدائهم به، فقد تكون له حرمة خاصة عندهم.
وقد نسب أهل الأخبار شهر رجب إلى مضر، فقالوا: رجب مضر، وقد أشير إلى ذلك في الحديث أيضا، مما يدل على أن هذا الشهر هو شهر مضر خاصة.
وقد ذكر العلماء أنه إنما عرف بذلك؛ لأنهم كانوا أشد تعظيما له من غيرهم، وكأنهم اختصوا به .
وذكروا أيضا أنهم كانوا يرجبون فيه، فيقدمون الرجبية، وتعرف عندهم بالعتيرة، وهي ذبيحة تنحر في هذا الشهر.
ويقال عن أيامه هذه أيام ترجيب وتعتبر .
ويذكر علماء الأخبار أن تأكيد الرسول على رجب مضر الذي بين جمادى وشعبان في خطبة حجة الوداع، هو أن ربيعة كانت تحرم في رمضان وتسميه رجبا، فعرف من ثم ب رجب ربيعة ، فوصفه بكونه بين جمادى وشعبان تأكيد على أنه غير رجب ربيعة المذكور الذي هو بين شعبان وشوال.
وهو رمضان اليوم .
فرجب إذا عند الجاهلين رجبان: رجب مضر ورجب ربيعة، وبين الطائفتين اختلاف في مسائل أخرى كذلك.
ومما يؤيد أن شهر رجب كان شهر مضر المحرم عندهم بصورة خاصة، ما ورد في أقوال علماء التفسير من أن الشهر الحرام الوارد في الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ، هو شهر رجب ،وهو شهر كانت مضر تحرم فيه القتال .
وما ورد في الآية: رجب مضر: إنما أضيف رجب إلى هذه القبيلة، لأنهم كانوا يحافظون على تحريمه، أشد من سائر العرب ، عمدة القاري / ، تاج العروس / وما بعدها ، روح المعاني / .
تاج العروس / .
الروض الأنف / حجة الوداع ، بلوغ الأرب / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير ابن كثير / ، وأن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم، ثلاثة متوالية ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ، ابن هشام، سيرة / ، حاشية على الروض .
المائدة، الرقم ، الآية.
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / .
/ يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، وإجماع علماء التفسير والأخبار على أنه شهر رجب ، وأن الآية نزلت في أمر قتل ابن الحضرمي في آخر يوم من جمادى الآخرة، وأول ليلة أو يوم من رجب.
وقد كان المسلمون يهابونه ويعظمونه، وكان النبي يحرم القتال في الشهر الحرام، حتى نزلت الآية في حق القتال فيه وفي بقية الشهور.
وقد ذهب المفسرون أيضا إلى أن الشهر الحرام ، هو كل شهر حرام من هذه الأشهر الأربعة، وأن الآية لا يراد بها التخصيص، وإن ما ذكر من أنه شهر رجب، فلأجل وقوع الحادث المذكور فيه .
وعرف رجب ب متصل الأل والألة والألال في الجاهلية.
أي: مخرج الأسنة من أماكنها.
كانوا إذا دخل رجب نزعوا أسنة الرماح ونصال السهام إبطالا للقتال فيه، وقطعا لأسباب الفتن بحرمته، فلما كان سببا لذلك سمي به، إعظاما له، فلا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض .
وعرف أيضا ب منزع الأسنة للسبب المذكور.
ومن دلائل حرمة شهر رجب ومكانته العظيمة عند أهل الجاهلية، تقديمه العتائر فيه والأضاحي التي عرفت عندهم ب الرجبية ، ووقوع أكثر المناسبات الدينية فيه.
وقد نعت هذا الشهر ب الأصم ، فقيل له: رجب الأصم ، لعدم سماع استغاثة أو قعقعة سلاح فيه ، لأن العرب كانت لا تقرع فيه الأسنة، فيلقى الرجل قاتل أبيه أو أخيه فيه، فلا يهيجه، تعظيما له .
وعرف ب رجب الفرد وب الفرد ، لانفراده وحده من بين الأشهر الحرم الأخرى .
ويرى ولهوزن ، استنادا إلى بعض الموارد اليونانية وغيرها أن العرب كانوا يحرمون شهرا واحدا منفردا، هو رجب الفرد ، وهو من شهور الربيع، وشهرين آخرين متصلين يقعان في القيظ، أي: في أوج الصيف.
أما الشهر الثالث البقرة، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تاج العروس / ، نصل .
تاج العروس / ، عتر ، اللسان / ، المعاني الكبير / .
تفسير الطبري / .
تاج العروس / ، حرم ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / .
/ الذي ألحق بالشهرين، فصات به ثلاثة أشهر حرم متسلسلة متداخلة، فقد حرم في عهد متأخر لا يبعد كثيرا عن الإسلام، وهو المحرم .
ويلاحظ أن الموارد الإسلامية قد وضعت بعض الأحداث المهمة في شهر محرم مثل صوم يوم عاشوراء، ومثل اختيار القدس قبلة للمسلمين، فقد ذكروا أن ذلك كان في اليوم السادس عشر من المحرم، ومثل ذكرهم أن وصول حملة الفيل إلى مكة كان في اليوم السابع عشر منه، وأن ابتداء السنة الهجرية، كان في أول المحرم ، مع أننا لو دققنا ذلك تدقيقا عميقا، وجدنا أن أكثر هذا المروي لم يثبت وقوعه في هذا الشهر.
ونجد في كتب الحديث والأخبار ما يفيد بأن الجاهليين كانوا يعظمون شهري شعبان ورمضان تعظيما يكاد يضاهي تعظيمهم للأشهر الحرم.
وسبب ذلك في نظري، هو بفعل النسيء في الشهرين، وتلاعبهم بالأشهر وتسميتهم لها تسميات كيفية، ووقوع ذلك التلاعب على الشهرين المذكورين دون بقية الشهور.
وقد يكون بسبب أن العرب كانوا يقدسون الشهرين ويحرمونهما أيضا، وأن قريشا كانت تحترمهما أيضا، ومن هنا فضل شعبان ورمضان على بقية الأشهر الثانية مع أنهما من الأشهر الاعتيادية على حسب رواية أهل الأخبار.
ولم يدخلوهما في جملة الأشهر الحرم.
ونجد للشهرين حرمة كبيرة في الإسلام.
وقد كان عرب العراق وبادية الشام يتجنبون أيضا مثل عرب الحجاز القتال في أشهر معينة، لأنها أشهر مقدسة حرم عندهم، كما يفهم ذلك من مؤلفات الروم والسريان.
فقد أشار المؤرخ أفيفانوس إلى وجود شهر عند العرب، قال: إن العرب تحتفل فيه، وهو عندهم شهر مقدس، ويقع في شهر تشرين الثاني، ويريد به شهر ذي الحجة على ما يظن.
وقد دعي ب حجت في بعض الموارد اليهودية .
كما ذكر بروكوبيوس أن عرب المناذرة لم يكونوا ليحاربوا في شهورهم المقدسة، وقال: إنهم كانوا قد جعلوا شهرين في السنة حرما لآلهتهم لا يغزون فيها ولا يقاتلون .
.
.
.
.
.
/ بعضهم بعضا، ويقعان في تموز وآب .
وذكر فوتيوس أن العرب يحجون إلى معبدهم مرتين في السنة: مرة في وسط الربيع عند اقتران الشمس ببرج الثور، وذلك لمدة شهر واحد، ومرة أخرى في الصيف، وذلك لمدة شهرين .
وفي هذه الإشارات معلومات قيمة، تشير إلى وجود الأشهر الحرم عند العرب الشماليين.
ويفهم منها أن الأشهر الحرم كانت ثابتة لا تتغير، فلا يقع حجهم مرة في شتاء ومرة في صيف، وأخرى في ربيع، ومرة في خريف.
فحجهم ثابت، وأشهرهم ثابتة.
ومما يؤسف له أن أولئك المؤرخين لم يشيروا إلى أسماء المواضع التي كانوا يحجون إليها.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الشهور الحل: وأما الشهور الثمانية الأخرى، غير الحرم، فهي: صفر، وشهر ربيع الأول، وشهر ربيع الآخر، وجمادى الأولى، وجمادى الآخرة، وشعبان، وشهر رمضان، وشوال.
وقد استحل فيها القتال والغزو.
وقد عرفت هذه الشهور: الحرم منها والشهور الحل بشهور معد .
وكان أهل مكة يستعملونها عند ظهور الإسلام.
والظاهر أن القبائل المجاورة لمكة كانت تستعملها أيضا.
وبهذه الأشهر أرخت رسائل الرسول وأوامره، وصارت باستعمال الرسول لها الشهور الرسمية في الإسلام، عليها يسير كل المسلمين على اختلاف ألوانهم حتى اليوم لما لها من صلات بأمور دينهم في مثل الصوم والحج.
وصفر، هو الشهر الذي يلي المحرم.
قال بعضهم: أنا سمي لأنهم كانوا يمتارون الطعام فيه من المواضع، وقيل: لإصفار مكة من أهلها إذا سافروا، وروي عن رؤبة أنه قال: سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوا صفرا من المتاع، وذلك أن صفرا بعد المحرم، فقالوا: صفر الناس منا قال قائل من بني كنانة: ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما تاج العروس / .
/ صفرا .
وكانوا إذا جمعوا المحرم مع صفر، قالوا: صفران.
وفي ذلك قول أبي ذؤيب: أقامت به كمقام الحنيف ... شهري جمادى وشهر صفر وكان أهل مكة يفتتحون سنتهم بالمحرم.
فهو أول شهر عندهم من أشهر السنة.
وقد أقر الإسلام هذا المبدأ، فجعل المحرم أول شهر من شهور السنة الهجرية .
ويذكر أهل الأخبار أن أول من سمى الشهور المحرم وما بعده بأسمائها هذه هو كلاب بن مرة .
تاج العروس / ، صفر .
المصدر نفسه.
قال أبوجعفر: فإذا كان الأمر في تاريخ المسلمين كالذي وصفت، فإنه وإن كان من الهجرة، فإن ابتداءهم إياهم قبل مقدم النبي، صلى الله عليه وسلم، المدينة بشهرين وأيام، هي اثنا عشر، وذلك أن أول السنة المحرم، وكان قدوم النبي، صلى الله عليه وسلم، المدينة، بعد مضي ما ذكرت من السنة، ولم يؤرخ التاريخ من وقت قدومه، بل من أول تلك السنة ، الطبري / ومابعدها ، ذكر الوقت الذي عمل فيه التاريخ ، روح المعاني / وما بعدها ، الأيام والليالي والشهور ص ، القاهرة، م، المرزوقي / ، .
بلوغ الأرب / .
/

/ هذا أوردته لك يا أختي المسلمة حتى يتبين لك ليس الصحابة هم الخارجين أو خرجوا على وليهم وإنما الخارجين عنه نوعان الأول من عاداه معاداة عظيمة واتهموه بالكفر وهم الخوارج والخوارج عنهم روي البخاري عن أبي سعيد الخوري رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال رسول الله ويلك ومن يعدل إذ لم اعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر يا رسول الله إذن لي فيه فأضرب عنقه فقال دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقبهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نصيبه وهو قدمه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد منه شيء قد سبق الفرش والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضوية مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدر در ويخرجون على حين فرقة من المسلمين قال أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتى به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته وفي رواية أخرى ذكر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأينما لقتسيموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة .
وفي رواية قال فيها عليه الصلاة والسلام عن الخوارج هم كلب أهل النار ونذكر هذا الحديث الذي يبين فيها ما سبب خروجهم على علي رضي الله عنه .
روى النسائي وأبو يعلي في مسنده والحديث اسناده حسن عن ابن عباس قال لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دارهم وكانوا ستة آلاف فقلت لعلي رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين أبرد بالظهر : لعلي آتي هؤلاء القوم فأكلهم قال : إني أخاف عليك قلت : كلا .
قال : فقمت وخرجت ودخلت عليهم في نصف النهار وهم قائلون فسلمت عليهم فقالوا مرحبا بك يا ابن عباس فما جاء بك ؟ قلت لهم : أتيتكم من عند أصحاب النبي وصهره وعليهم نزل القرآن وهم أعلم بتأويله منكم وليس فيكم منهم أحد لا بلغكم ما يقولون وتخبرون بما تقولون قلت : أخبروني بماذا نقمتم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه ؟ قالوا : ثلاث قلت : ما هن ؟ قالوا : أما إحداهن فإنه حكم الرجال في أمر الله ، وقال الله تعالى إن الحكم إلا لله ما شأن الرجال والحكم ؟ فقلت : هذه واحدة .
قالوا : وأما الثانية فإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم فإن كانوا كفارا سلبهم وإن كانوا مؤمنين ما أحل قتالهم قلت هذه اثنان فما الثالثة ؟ قالوا : إنه محى نفسه من أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين قلت : هل عندكم شيء غير هذا ؟ قالوا حسبنا هذا .
/ قلت : أرأيتم أن قرأت عليكم من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرد قولكم أترضون قالوا : نعم قلت أما قولكم حكم الرجال في أمر الله فأنا أقرأ عليكم في كتاب الله أن قد صير الله حكمه إلى الرجال في ثمن ربع درهم فأمر الرجال أن يحكموا فيه قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم الآية فأنشدتكم بالله تعالى أحكم الرجال في أرنب ونحوها من الصيد أفضل أم حكمهم في دمائهم وصلاح ذات بينهم وأنتم تعلمون أن الله تعالى لو شاء لحكم ولم يصير ذلك للرجال ؟ قالوا : بل هذا أفضل .
وفي المرأة وزوجها قال الله عز وجل وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما فأنشدتكم بالله حكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقن دمائهم أفضل من حكمهم في امرأة أخرجت من هذه ؟ قالوا : نعم قلت : وأما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة وتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي أمكم ف وهي أمكم فإن قلتم : إنا نستحل منها ما نستحل من غيرها فقد كفرتم ، ولئن قلتم ليست بأمنا فقد كفرتم لأن الله تعالى يقول النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم فأنتم تدورون بين ضلا لتين فأتوا منهما بمخرج قلت : فخرجت من هذه ؟ قالوا : نعم وأما قولكم : محى اسمه من أمير المؤمنين فأنا آتيكم بمن ترضون وأراكم قد سمعتم أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبة صالح المشركين فقال لعلي رضي الله عنه أكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المشركون : لا والله ما نعلم أنك رسول الله لو نعلم أنك رسول الله لأطعناك فاكتب محمد بن عبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم امسح يا علي رسول الله ، اللهم إنك تعلم أني رسولك امسح يا علي وأكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله فوالله لرسول الله صلى الله عليه وسلم خير من علي وقدما نفسه ولم يكن محوه ذلك يمحوه من النبوة خرجت من هذه ؟ قالوا نعم فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم فقتلوا على ضلا لتهم فقتلهم المهاجرون والأنصار .
والنوع الآخر هم الذين غالبوا فيه وعظموه أشد التعظيم فخرجوا عنه وهم الرافضة وللاطلاع على معتقداتهم وما هم عليه ارشدك على موقع في شاشة الإنترنت اسمه فيه الجواب الشافي وليس هناك ما يقتري عليهم به ضحضهم والرد عليهم من كتبهم .
وأخيرا أختي المسلمة ما قصدت من هذا التبيان إلا بيان الحقيقة والتي أمرنا بإتباعها اللهم أسأل أن ينفعنا بما علمنا وأن يعلما ما ينفعنا وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
الشيخ / ابو محمود رزوق ===================== هل التحسين يكون بالعقل أم بالشرع؟ ليس بإطلاق.
فقد ورد أن الله حرم لحوم الحمر الأهلية من أجل ظهولاها.
ما هو نظام الحكم في الاسلام إن كان شورى فلماذا وصى أبو بكر لعمر.
أولا: الذي صرح بأنها حصلت شورى هو علي بن أبي طالب وفي أهم مصادركم.
ثانيا: وسواء أوصى أو لم يوص المهم أن عليا أقر ما تثير الشبهة حوله الآن.
ولا أظن أسد أسد الله يقر باطلا.
ثالثا: أنت تحتج علينا بافتراض عقلاني بحت ولا تدري أنك تعارض ما قاله أمير المؤمنين.
وهذا عيب في المنهجية.
رابعا: روينا بالأسانيد الصحيحة عن نبينا أنه قال: ويأبى والمؤمنون إلا أبا بكر وقد تحقق ما قاله.
وأنتم زعمتم أن الله أوصى ووعد فلم تثبتوا صحة ما زعمتموه ولم يتحقق.
هل تعتبر تقديم أبي بكر للصلاة دليلا على أفضلية أبي بكر وأنتم تقبلون إمامة الفاسق.
لسنا نحن الذين نقبل إمامة الفاسق.
إنما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
واقتدى به علي.
وكتبكم تشهد بذلك فقال: وإنه لا بد للناس من أمير بر أو فاجر يعمل في إمرته المؤمن .
ويستمتع فيها الكافر.
ويبلغ الله فيها الاجل.
ويجمع به الفئ، ويقاتل به العدو.
وتأمن به السبل.
ويؤخذ به للضعيف من القوي حتى يستريح به بر ويستراح من فاجر نهج البلاغة .
وقد روت كتبكم أنه تولى ليس فقط الفاسق.
بل تولى الجبت والطاغوت.
وتنازل الحسن عنها لمن تصفونه بالفاسق الفاجر بل الكافر.
فهلا اعترضتم على المعصومين قبل أن تعترضوا علينا؟ نعم امامة الفاسق مباحة لكن عندما يختار النبي اماما فيختار الامام الامثل.
واختياره الأمثل فضيلة وأيما فضيلة.
تقديم أبي بكر إماما ليصلي بالناس في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة احتج بها علي على أولوية أبي بكر في الإمامة.
وأبو بكر لم تثبت فضيلته لمجرد تقديمه للصلاة.
وإنما لاقتران فضائل كثيرة غيرها مثل صحبته النبي صلى الله عليه وسلم في الغار.
وكونه أحب الرجال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم تأتي قرينة الصلاة.
من هم الخلفاء الإثنا عشر؟ أتقصد حديث لا يزال الدين عزيزا؟ / ما سماهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى أسميهم.
لو سماهم لسميتهم.
ولو كان في تسميتهم مصلحة لفعل الذي هو بالمؤمنين رؤوف رحيم.
عليك أن توافق مبدئيا على الثلاثة الأول على أقل تقدير موافقة منك لأمير المؤمنين الذي تولاهم.
وعليك أن توافق على معاوية الذي بايعه الحسن بن علي.
لا شك أن الحسين لم يكن منهم لأنه لم يتول كذلك جعفر الصادق والكاظم والباقر.
لا شك أن الدين كان عزيزا في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية.
تمت الفتوحات في عهودهم.
ولكن لم تقم إمامة لأهل البيت سوى علي وجزءا يسيرا من خلافة الحسن رضي الله عنهما.
لا شك أن مهديكم المنتظر ليس من بين الاثني عشر لأن الدين يكون عزيزا وأي عزة تقوم بمتوار عن الانظار؟ وكيف يكون من الاثني عشر وقد دب خلاف كبير بين الشيعة انقسموا معه إلى عشرات الفرق.
منهم من أنكره ومنهم أقر به.
ومنهم من كان ينتظر عودة أبيه لا هو.
وروى كافيكم أنهم لم يجدوا للحسن العسكري مولودا حتى قسموا ميراثه بين أمه وبين أخيه جعفر.
هل نظام الحكم عندكم بالشورى أم بالنص؟ بالشورى تم تداول أقوال النبي صلى الله عليه وسلم ونصوصه المفهومة لا المنطوقة أو ما يطلق عليه وصف النص الخفي على أن أكثرهم استحقاقا للخلافة هو أبو بكر.
ولا يقال أنه لم تكن شورى.
وهذا فيه تعليم مهم وهو أن بعض الثعالب قد يتقلد المنصب بالشورى المحضة ولا يكون فاضلا في صفاته مشهورا بدينه فتكون حتى الشورى وبالا على الأمة كما يحصل في العالم اليوم.
النبي صرح بأن الخلافة من بعده تكون خلافة راشدة على منهاج النبوة.
علي أقر بالنظام الذي تنتقدونه وبايع.
فما كان من طعن بالنظام يكون طعنا بمن أقر به.
علي صرح بأن الأمر كان شورى من كتبكم: قال علي لمعاوية إنما الشورى للمهاجرين والأنصار.
فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضا نهج البلاغة : .
قال علي لمعاوية بايعني القوم الذين أبا وعمر وعثمان على ما بايعوهم عليه.
فلم يكن للشاهد أن يختار، ولا الغائب أن يختار،، فإن خرج عن أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه الى ما خرج منه، فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين نهج البلاغة : ، وانظر كتاب الإرشاد للمفيد ط: الأعلمي.
أو طبعة حيدرية .
أنتم ترون الخلافة بالنص وترونها ملكية يتوارثها الابن عن أبيه ولا دخل لأحد بها.
فلماذا إثارة خلاف لمجرد التشويش.
لماذا سارع الصحابة إلى السقيفة وانشغلوا بذلك عن دفن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ كان هناك منافقون يتربصون بالمسلمين الدوائر النساء شرقوا بالإسلام وقالوا للذين كفروا سنطيعكم في بعض الأمر محمد وقالوا لهم: ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين النساء .
فكيف لا يسارع الصحابة إلى ملأ الفراغ الذي تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فرحمهم الله على هذه المسارعة لتجنيب الأمة الفتنة التي تترتب على إهمال هذا الأمر.
هل أهل السنة يقولون عن ابن ملجم إنه متأول مأجور أهل السنة يلعنون ابن ملجم لما فعله بعلي رضي الله عنه.
فهذا الهيثمي إذا ذكره مجمع الزوائد / كذلك الحافظ المنذري الترغيب والترهيب / والطبراني في المعجم الكبير / وانظر معجم البلدان لياقوت الحموي / والشوكاني في نيل الأوطار / .
قال الحافظ ولم يذكره أحد في الصحابة إلا القاضي حسين بن محمد الشافعي شيخ المراوزة وذكر أبياتا لعمران بن حطان يرثي فيها ابن ملجم لقتله عليا قائلا: يا ضربة من تقي ما ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش سلطانا فرد عليه أبو الطيب الطبري قائلا: ... إني لأبرأ مما تذكره ... عن ابن ملجم الملعون بهتانا ذكره الحافظ ابن حجر في الإصابة / .
وذكر أهل السنة بأنه من رؤوس الخوارج سير أعلام النبلاء / .
بل وصفوه بأنه من أهل الأهواء التاريخ الكبير للبخاري / وقالوا: ليس في الأهواء ثقة مثل عمران.
وقد أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم بقتلهم.
فكيف يكون ثقة بعد ذلك عندانا.
ولله الحكمة البالغة فقد كان هذا القتل ردا على الكذابين القائلين بأن الأئمة عندهم علم ما كان وما يكون.
هل البسملة من القرآن؟ منشأ الخلاف هو هل يبدأ ترقيم الآيات من البسملة أم من أول آية في السورة؟ وليس الخلاف حول هل نترك البسملة في القرآن أم نزيلها؟ كيف يمكن ذلك والبسملة ثابتة في النسخة الأصل؟ فلم يشكك أحد في كونها ثابتة في الأصل.
ولا دعا أحد إلى إزالتها من القرآن.
والدليل على ذلك أن البسملة مثبتة في كل السور ما عدا سورة التوبة ولم يخالف أحد في ذلك.
ويمكن للبسملة أن تثبت في القرآن ولا تكون آية منه مثلما أن الله أمرنا أن نستعيذ به من الشيطان الرجيم عند قراءة القرآن فهل تصير الاستعاذة آية أم لا؟ / هذه الشبهة أطلقها الرافضة الذين ثبت عندهم تصريح كبار أئمتهم بالإجماع الرافضي على وقوع التحريف في القرآن إلا من شذ كالمرتضى والصدوق والطبرسي لمصلحة سد باب الطعن على القرآن حتى لا يقال كيف يجوز أخذ القواعد والأحكام من كتاب محرف؟ الأنوار النعمانية / .
فسارعوا إلى القول بأن الخلاف حول البسملة يلزم منه التحريف للحاجة الماسة عندهم للحصول على أية ذريعة تشغل أهل السنة وتصرفهم عن اتهام تصريح علماء الرافضة بأن القرآن محرف.
كبار علماء الرافضة لم يقولوا بأن القرآن محرف بناء على قضية البسملة.
وإنما زعموا أن الصحابة حذفوا منه الآيات التي تنص على إمامة علي وأهل بيته.
لماذا لم يتهم علماء أهل السنة المختلفين حول الآية بأنهم قالوا بتخريف القرآن ولم يقل ذلك إلا الشيعة؟ ألأنهم يغارون على القرآن؟ إن الشيعة الذين صرحوا بأن القرآن وقع فيه التحريف هم الذين يأتون اليوم بهذا الاتهام الجديد الذي ما وجدنا أسلافهم قد تكلموا عنه حسب علمي.
إن هذا الطعن الجديد إنما يبين تعصبهم للمذهب والدفاع عنه ولو كان على حساب القرآن والطعن فيه.
حتى لو أدى ذلك إلى تجسس النصارى واستفادتهم من هذه الشبهة ليلقوها على المسلمين ويقولوا: الشبعة إخوانكم وهم قد احتجوا بالاختلاف على لم توجد فرقة من فرق المسلمين على تفاوت انحرافها تطعن في القرآن وتصرح بوقوع التحريف فيه مثل الرافضة الذين فتحوا بقولهم القرآن محرف فتحوا بابا في الطعن على الإسلام يدخل منه اليهود والنصارى.
هل يعقل أن يجمع الصحابة القرآن ثم يختلفوا فيه بعد جمعه؟ هذا ما يريده أن يقوله لنا الرافضة.
الذين يحتجون علينا في عدم تضمن مصحف ابن مسعود المعوذتين أو دخول الداجن على منزل عائشة وأكلها صحيفة من القرآن.
إننا نجد أن الاختلاف وقع في عهد عثمان على كيفية التلفظ بالقرآن مما استدعاه إلى أن يجمع القرآن على لهجة قريش حسما لمادة الخلاف.
مما يؤكد على أن الخلاف لم يقع على إثبات آية أو حذفها بعد الجمع.
ولم ينقل إلا الاختلاف على قراءة القرآن لغة من اللغات.
إن الذي يوهم الناس أن الخلاف الذي نجد نماذج منه في كتب الحديث كان قبل جمع القرآن إنما هو زنديق طاعن في القرآن أو جاهل متعصب لا يدري حقيقة ما يقول سوى محاولة تلقف الحجج للدفاع عن المذهب الرافضي الردي.
مذهب الرافضة جواز القراءة وعدمها عن محمد بن مسلم قال سألت أبي عبدالله عن الرجل يكون إماما يستفتح بالحمد ولا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم قال: لا يضره ولا بأس عليه تهذيب الأحكام / وسائل الشيعة .
وعن مسمع البصري قال: صليت مع أبي عبدالله عليه السلام فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
ثم قرأ السورة التي بعد الحمد ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم قام في الثانية فقرأ الحمد لله ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم تهذيب الأحكام / وسائل الشيعة / .
وعن محمد بن علي الحلبي أن أبا عبدالله سئل عمن يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، حين يريد يقرأ فاتحة الكتاب، قال نعم، إن شاء سرا وإن شاء جهرا.
فقيل، أفيقرأها من السورة الأخرى، قال لا الاستبصار / ووسائل الشيعة / وقال الحر العاملي ذكر الشيخ: يعني الطوسي وغيره ، أن هذه الأحاديث محمولة على التقية.
قال الرافضة البسملة آية من الفاتحة ومن كل سورة ما عدا براءة مستدرك الوسائل / .
وبينوا أن أبا حنيفة خالف في أنها آية من القرآن محتجا بالروايات الآحادية وتمسك به مع أنه خطأ كتاب نهج الحق .
وقد أجازوا ترك البسملة للتقية وسائل الشيعة / .
قال المجلسي في الذكرى وقد خالف ابن الجنيد من الشيعة وذهب على أنها في غير الفاتحة افتتاح وهو متروك.
انتهى.
وما ورد من تجويز تركها في السورة إما مبني على عدم وجوب السورة كاملة أو محمول على التقية لقول بعض المخالفين بالتفصيل بحار الأنوار / .
الضحى والانشراح والفيل ولايلاف عند الرافضة سورتان فقط قال الحلي روى أصحابنا أن الضحى وألم نشرح سورة واحدة وكذا الفيل ولإيلاف، فلا يجوز إفراد إحداهما من صاحبتها في كل ركعة.
ولا يفتقر إلى البسملة بينهما على الأظهر شرائع الإسلام / .
وقال بأن الضحى والإنشراح سورة، والفيل ولإيلاف سورة: ولا بسملة بينهما الجامع للشرائع ص يحيى بن سعيد الحلي .
وقال والضحى وألم نشرح سورة واحدة وكذلك الفيل ولايلاف وتجب البسملة بينهما على رأي قواعد الأحكام / للحلي .
نقل الحلي عن الاستبصار أن سورتي الضحى والإنشراح عند آل محمد سورة واحدة وينبغي أن يقرأهما موضعا واحدا لا يفصل بينهما بسم الله الرحمن الرحيم .
نعم وجدنا الحلي يخالف قول علمائه في ذلك ولكن مخالفته لهم تفيد على الأقل إختلافهم على ثبوت البسملة.
فكيف يتناسى الرافضة ذلك؟ وأكد الحلي أن جاحد البسملة لا يكفر لوجود شبهة عنده.
تذكرة الفقهاء / .
/ وقال الحلي بأنه لا يجمع بين سورتين في ركعة واحدة إلا الضحى وألم نشرح وسورة الفيل ولايلاف.
وهل تعاد البسملة بينهما؟ أجاب الحلي: الأقرب ذلك لأنها ثابتة في المصحف، وقال الشيخ في التبيان: لا تعاد لأنها سورة واحدةوالاجماع على أنها ليست آيتين من سورة واحدة تذكرة الفقهاء / و / .
واعترف البهائي العاملي على أن الأكثر من علماء الشيعة على وحدة السورتين الضحى والانشراح الاثنا عشرية للبهائي العاملي ص .
وتساءل الخوئي: سورتا الضحى والانشراح وكذلك لايلاف والفيل: هل هما سورتان أم سورة ة واحدة؟ فأجاب بأن المعروف بل المتسالم عليه عند الأصحاب هو الثاني وبعد أن أطال في مناقشة هذه المسألة ووقع في تخبط كبير ودوران قال ما يلي:

 زينب عمر الحصني فتاة من مدينة حمص في سوريا تبلغ من العمر عاما وهي حسب ادعاءات المعارضة السورية إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
و ينسب إلى المعارضة الرواية التالية: هي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية اختطفت زينب الحصني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية  وكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر سنة، ينظم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات.
وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام.
منظمة العفو الدولية وقبض عليه في نهاية المطاف في سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.
واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في سبتمبر/أيلول.
وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم.
وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.
وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه.
بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية  وقالت والدة زينب الحصني ل هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد.
وكانت ترتدي حجابا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل.
وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك.
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطول عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها.
وفي أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحصني، شقيق زينب الحصني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب.
وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحصني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها.
وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها.
وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها.
وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحصني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك.
وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها.
ولم يعد طارق الحصني يجيب على مكالماتها.
وقالت والدة زينب الحصني وأشقاؤها الآخرون ل هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج.
وعلق أحد أشقائها قائلا إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام .
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحصني إلى أن ذهبوا يوم سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلم جثة محمد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جلبت إليهم.
وفي سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحصني إلى المستشفى للتعرف على الجثة.
وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير.
وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها.
ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحصني ل هيومن رايتس ووتش: تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكها وعظام خديها وشكل رجليها.
ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي .
ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك.
وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحصني على التوقيع على وثيقة تقول إن عصابات مسلحة قتلت ابنتها.
ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحصني.هيومان رايتس ووتش وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحصني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم.
وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية.
هيومان رايتس ووتش زينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر عاما وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
وهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية اختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية  وكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر سنة، ينظم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات.
وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام.
منظمة العفو الدولية وقبض عليه في نهاية المطاف في سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.
واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في سبتمبر/أيلول.
وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم.
وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.
وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه.
بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية  وقالت والدة زينب الحصني ل هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد.
وكانت ترتدي حجابا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل.
وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك.
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطول عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها.
وفي أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب.
وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها.
وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها.
وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها.
وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك.
وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها.
ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها.
وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون ل هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج.
وعلق أحد أشقائها قائلا إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام .
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلم جثة محمد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جلبت إليهم.
وفي سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة.
وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير.
وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها.
ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحسني ل هيومن رايتس ووتش: تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكها وعظام خديها وشكل رجليها.
ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي .
ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك.
وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن عصابات مسلحة قتلت ابنتها.
ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم.
وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية.
هيومان رايتس ووتش زينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر عاما وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
وهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية اختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحسني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية  وكان محمد ديب الحسني، البالغ من العمر سنة، ينظم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات.
وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام.
منظمة العفو الدولية وقبض عليه في نهاية المطاف في سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.
واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في سبتمبر/أيلول.
وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم.
وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.
وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه.
بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية  وقالت والدة زينب الحصني ل هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد.
وكانت ترتدي حجابا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل.
وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك.
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطول عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها.
وفي أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب.
وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها.
وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها.
وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها.
وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك.
وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها.
ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها.
وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون ل هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج.
وعلق أحد أشقائها قائلا إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام .
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلم جثة محمد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جلبت إليهم.
وفي سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة.
وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير.
وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها.
ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحسني ل هيومن رايتس ووتش: تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكها وعظام خديها وشكل رجليها.
ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي .
ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك.
وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن عصابات مسلحة قتلت ابنتها.
ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم.
وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية.
هيومان رايتس ووتش أثبت ان الخبر غير صحيح وظهرت على تلفزيون الدنيا والفضائية العربية بعد هذا الخبر بعشرة ايام وذلك عن طريق نشر مقابلة مرئية صوت وصورة مع زينب الحصني نفسها التي تحدثت بنفسها ونفت علنا أن تكون قد ماتت أو تم التعرض لها بأي سوء.. مما شكل ضربة قوية لمصداقية العربية والجزيرة وغيرها من القنوات لكن هذا في الوقت نفسه جلب للنظام في سوريا أزمة من نوع آخر كونه إن لم تكن تلك الجثة التي شاهدها العالم هي لزينب فبالتأكيد أنها لفتاة أخرى وهذا يعني أن هناك جرما خطيرا متمثلا فيما تمت مشاهدته على تلك الجثة قد وقع.. وهو ما لن يسكت عنه العالم..  زينب الحصني تظهر حية: هربت من أهلي ولم يعتقلني أحد  بعد الضجة التي أثيرت حول رواية مقتل زينب الحصني عرض التلفزيون الرسمي السوري الثلاثاء / / مقابلة لزينب الحصني، وهو ما نسف بالصوت والصورة كل الروايات التي تبناها الإعلام العربي والغربي حول مقتلها على أيدي عناصر الأمن السوري في السجن تحت التعذيب.
وقالت زينب في حديث للتلفزيون السوري الرسمي إنها هربت إلى بيت أحد أقاربها بدون أن تعلم أهلها قبل خمسة أيام من بداية شهر رمضان، وذلك بسبب تعذيبها من قبل إخوتها.
وأضافت زينب إن أهلي لا يعرفون أني لا زلت على قيد الحياة ، وقالت إنها عرفت من التلفزيون أنها الأمن اعتقلني وقطع الجثة وسلمها لأهلي.
وقالت زينب إنها طلبت من العائلة التي تسكن معها أن تذهب إلى مخفر الشرطة لتقول لهم أنها لا زالت حية، لكن العائلة التي كانت تقيم معها رفضت ذلك وخوفتها من أن الأمن سيعذبها .
وفي سؤال حول سبب قيامها بإبلاغ الأمن والظهور على التلفزيون السوري، قالت زينب إنها ذهبت إلى الأمن لتخبرهم بأن لا زلت حية  ورفضت زينب الكلام عن ما حصل معها خلال الفترة الماضية، واختتمت حديثها بطلب السماح من أمها.
وكان عدد من وسائل الإعلام العربية والغربية ومنظمات حقوقية أبرزها منظمة العفو الدولية، قالت إن زينب اختطفت يوم يوليو الماضي من قبل الأمن السوري، مضيفة أنه تم العثور على جثة زينب مقطوعة الرأس والذراعين فضلا عن سلخ جلدها.
ولكن أحاطت بهذا اللقاء شكوك كبيرة خاصة أن الفتاة التي ظهرت على الشاشة وقالت أنها زينب الحصني ادعت أنها لا تريد أبدا العودة لأهلها إضافة إلى أن والدتها اصيبت بالذهول بعد هذا الظهور وقالت أنها تتمنى لو كانت الفتاة التي ظهرت هي فعلا زينب الحصني إضافة إلى أن ظهور زينب الحصني على التلفاز لم يحل اللغز حول جثة الفتاة التي تسلمها أهل زينب على أنها جثة ابنتهم وقامو بدفنها على هذا الأساس ولذلك انتشرت بين صفوف المعارضين روايتان : اما أن يكون اللقاء سجل مع زينب قبل أن يتم قتلها وتم الاحتفاظ به إلى حين انتشار رواية قتل زينب ثم يتم عرضه بعد ذلك كنوع من الضربة الاعلامية للأخبار التي تتحدث حول انتهاكات النظام السوري.
اما أن يكون الأمن قد سلم عامدا جثة فتاة أخرى تم الاعتداء عليها والتمثيل بها إلى أهل زينب وانتظر حتى تنتشر الرواية حولها أيضا ثم قام بعمل المقابلة مع زينب المحتجزة لديهم كنوع من الضربة الاعلامية أيضا وللتشكيك في أي رواية حول انتهاكات النظام السوري حتى ولو كانت حقيقة.
منظمة العفو الدولية  هيومان رايتس ووتش

التيتل الإفريقي بقر وحشي إفريقي ضخم، يوجد منه نوعان رئيسيان هما: التيتل الإفريقي الأحمر و التيتل الإفريقي ليشتنستين.
ويوجد النوع الأول في أواسط الجنوب الغربي من إفريقيا، بينما يعيش التيتل الإفريقي ليشتنستين في جنوبي إفريقيا، وخاصة في موزمبيق وزيمبابوي.
وينمو التيتل الإفريقي حتى يصل طوله من م، ووزنه من كجم، والإناث أصغر حجما من الذكور.
وكلاهما له قرون قوية ومنحنية، والتيتل الإفريقي له جلد بني أو بني محمر.
والتيتل الإفريقي الأحمر أكثر حمرة وأصغر قليلا من التيتل الإفريقي ليشتنستين.
ويعيش التيتل الإفريقي في المناطق المفتوحة أو الغابات الخفيفة، ويتغذى على عدة أنواع من الحشائش.
وتجري أبقار التيتل الإفريقي بسرعة وباستطاعتها أن تتجاوز الأسود والخيول.
وترحل في قطعان تتكون من عشرة إلى عشرين أو أكثر، وكانت تستوطن الحشائش السهلية في إفريقيا، لكنها أصبحت الآن نادرة التجمعات.
تيتيكاكا، بحيرة التيجو، سحلية التيجاني يوسف بشير .
.
انظر: بشير، التجاني يوسف.
التيجاني يوسف بشير تيجوسيجالبا التيجو، سحلية التيجو، سحلية.
سحلية التيجو اسم يطلق على نوعين من السحالي التي تسكن في أمريكا الجنوبية، ووزن الواحدة منها حوالي كجم وطولها سم.
وسحالي التيجو قوية وسريعة وعدوانية.
وهي تحفر جحورها في الرمال، أو تحت الصخور، وتأكل الحلزون والحشرات وصغار الفقاريات.
وتعد هذه السحالي في مناطق الزراعة من الآفات لأنها تأكل البيض والفراخ الصغيرة.
وتضع الأنثى بيضها داخل تلال النمل الأبيض، وذلك من أجل حماية البيض من هجمات الحيوانات الأخرى.
تيرنر، نات تيريزا، الأم التيروتريسين انظر: دوبو، رينيه جول.
تيطس التيفاء التيفا التيفا نبات بري ينمو في البرك والمستنقعات.
التيفا نبات ينمو على شواطئ البرك والمستنقعات والأنهار والبحيرات وبعض المناطق الرطبة الأخرى في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
يطلق عليه أحيانا اسم البردي.
ويوجد منه نحو صنفا تقريبا.
ينمو التيفا في بعض الأماكن ليغطي مساحات كبيرة بأوراقه الخضراء التي تشبه الطوق.
يبلغ ارتفاع التيفا الكبيرة في أوروبا نحو أمتار، ولها أوراق عريضة طويلة.
أما التيفا الصغيرة القزم التي تنمو في أواسط وجنوبي وشرقي أوروبا فيبلغ ارتفاعها نحو متر ولها أوراق صغيرة.
تنمو الأجزاء المزهرة من التيفا حتى تصبح عناقيد طويلة بنية اللون وتستخدم للزينة في بعض الأحيان.
تحتوي جذور التيفا على نشويات تؤكل، ويصنع منها طعام يسمى الهليون القوزاقي.
ينتج التيفا شعرا ناعما حريري الملمس يستخدم لتضميد الجراح.
استخدم هذا الشعر خلال الحرب العالمية الأولى م لإنتاج الحرير الصناعي كبديل للقطن.
ويستخدم القوزاقي في بعض المناطق في أوروبا والهند كمادة سريعة الاشتعال.
انظر أيضا: التيفاء.
التيفا تيفاني، تشارلز لويس التيفاء التيفاء اسم يطلق على نباتات عديدة من فصيلة السعديات.
وتنمو كلها في المستنقعات، أو المياه الضحلة.
ولها سيقان قوية مستديرة، أو ثلاثية الشكل.
ويبلغ طولها حوالي أربعة أمتار.
وتتجمع زهورها الصغيرة على شكل عناقيد، في أعلى السيقان.
ويمكن أن تنسج الحصائر من السيقان.
وكذلك يستفاد من التيفاء في تأمين المواد الخام للغماء قش يسقف به البيت ، والزوارق والمنازل.
وتعد بذرته طعاما مهما للبط البري.
أنظر أيضا: تيفا ؛ بردي .
تيفاني، لويس كمفرت تيفوس القمل التيفوس التيفوس الوبائي التيفوس الفأري التيفوس القرادي تيفوس التك العلاج التيفوس ويسمى كذلك الحمى النمشية، واحد من مجموعة من الأمراض المعروفة التي تسببها الريكتسية، وهي كائنات دقيقة تشبه البكتيريا لكنها كثيرا ما تسلك سلوك الفيروسات.
انظر: الريكتسية، بكتيريا.
تقوم هذه الكائنات في جسد الإنسان بإتلاف جدران الأوعية الدموية مما يؤدي إلى النزف والطفح الجلدي.
كما أن بعض الأنواع من هذه الكائنات تغزو الحيوان والإنسان، وكثيرا ما يطلق على الحيوانات المصابة اسم مستودعات المرض.
ويمكن انتقال أمراض التيفوس من إنسان إلى آخر ومن الحيوانات إلى البشر بوساطة القمل والبراغيث والسوس.
وتوجد عدة أنواع من التيفوس بما في ذلك التيفوس الوبائي والتيفوس الفأري والتيفوس القرادي وغير ذلك من الحميات المختلفة.
التيفوس الوبائي.
ويعرف أيضا باسم التيفوس التقليدي أو تيفوس القمل وهو أكثر أنواع التيفوس انتشارا.
ويتم انتشاره عن طريق القمل البشري.
وقد ارتبط هذا النوع من التيفوس بالحروب والمجاعات عبر التاريخ ؛ إذ إن التجمعات المكتظة وعدم النظافة والبؤس خلال فترات الحروب تنشط انتقال القمل الملوث من شخص لآخر.
وغالبا ما يموت الجنود من التيفوس بأعداد أكثر من أولئك الذين يموتون في القتال.
فقد قدر المراقبون أن التيفوس قد قتل أكثر من ثلاثة ملايين شخص في روسيا خلال الفترة الثورية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى م .
وقد حدثت حالات من التيفوس الوبائي في شمال إفريقيا واليابان وكوريا إبان الحرب العالمية الثانية م .
كما أنه كان شائعا في العديد من معسكرات الاعتقال النازية.
ويقدر العلماء أن من بين كل شخص مصابين بالتيفوس الوبائي يلقون حتفهم.
وفي الوقت الراهن أحيانا ينتشر التيفوس الوبائي في إفريقيا وآسيا ووسط وجنوب أمريكا.
وتتمثل الأعراض الأولية لكل أمراض التيفوس في الصداع والطفح الجلدي والخدر والهذيان.
وقد ترتفع حرارة المريض إلى أكثر من م وتبقى عالية لثلاثة أو أربعة أيام، ثم تنخفض بسرعة.
ومن المضاعفات الممكنة للمرض الالتهاب الرئوي ومشكلات القلب والدورة الدموية.
ويكون الشفاء بطيئا في العادة، لكنه في بعض الحالات يعطي مناعة تامة، إلا أن بعض الذين يشفون من التيفوس يحملون الجراثيم الحية في أجسادهم ؛ وبعد سنوات يمكن لهذه الجراثيم أن تحدث نوبة جديدة من المرض.
التيفوس الفأري.
ويسمى أيضا التيفوس المستوطن، وهو شكل معتدل من المرض، ينتقل إلى البشر عن طريق برغوث الفئران.
ومثله كمثل التيفوس الوبائي، يحدث في كل أنحاء العالم، لكنه لا ينتشر بالسهولة والسرعة نفسها.
وقد أدى التحسن في السيطرة على أعداد الفئران وبراغيثها في المناطق الحضرية إلى انحسار حاد في حدوث مرض التيفوس الفأري.
التيفوس القرادي.
ويسمى أيضا حمى النهر اليابانية وحمى تشتجاموشي، ويوجد في كل أرجاء قارة آسيا وغرب المحيط الهادئ، وهو شبيه في آثاره بالتيفوس الوبائي، ويتم نقله عن طريق السوس والعثة المسماة بالبراغيث الخارقة.
تيفوس التك.
وهو معروف في العديد من أنحاء العالم أحيانا بأسماء محلية وأشهرها حمى جبال الروكي المرقطة في كل من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
تغزو الجراثيم قراد الأخشاب في جبال الروكي وقراد الكلب الأمريكي.
ويصبح القراد ملوثا عندما تلدغ حيوانات مثل فئران الحقول والكلاب المصابة بجرثومة المرض.
وعندما تلدغ القرادة شخصا ما تقوم بنقل الجرثومة إلى مجرى دم ذلك الشخص.
وقد اكتشف الأطباء هذا النوع من الحمى لأول مرة في منطقة جبال الروكي في الولايات المتحدة.
العلاج.
يستخدم الأطباء المضادات الحيوية وبشكل خاص التتراسيكلين والكلورامفينكول لعلاج أمراض التيفوس.
كما أنهم يستخدمون لقاحات أعدت خصيصا للوقاية من هذه الأمراض.
وللسيطرة على انتشار المرض خاصة في ظروف الانتشار الوبائي فإن العاملين في الحقل الطبي كثيرا ما يستخدمون المبيدات الحشرية ؛ إذ يقومون برش الناس وملابسهم بهذه المبيدات التي تقتل الحشرات الحاملة للمرض.
انظر أيضا: د د ت؛ الفيروس .
تيفيوت ابن تيكروز التيك، شجرة شجرة التيك تنمو في غابات جنوب شرقي آسيا.
التيك يستعمل في صنع السفن والأثاث، ومنتجات أخرى.
لوح من التيك أعلى له تشكيلات جميلة.
تمثال فيل تم نحته من التيك.
التيك، شجرة.
شجرة التيك من الأشجار التي تنمو في الغابات.
ويرجع أصلها إلى الغابات الاستوائية بجنوب شرق آسيا.
ولأخشاب التيك قيمة كبيرة في صناعة السفن، وفي صنع الأثاث، لأنها قوية، ولاتتأثر بالماء.
كما أنه من الممكن تلميعها، بالإضافة إلى أن بها مادة دهنية تساعد على مقاومتها للحشرات.
يصل ارتفاع شجرة التيك أحيانا إلى م، وكثيرا ماتكون أوراقها بطول سم، وعرض سم.
وتنتج نوعا من الصبغ البنفسجي.
وتستخدم أوراق التيك في سقف البيوت، وفي إنتاج مواد التغليف.
ومن البلاد التي تنتج خشب التيك تجاريا الهند وبورما.
وهناك شجرة تعرف باسم التيك الإفريقي أو السنديان الإفريقي اشتهرت أيضا بجودة أخشابها.
غير أنها لاتعمر كما تعمر أخشاب التيك.
تيكوندروجا، حصن تيل، وليم التيل التيل قماش خشن متين.
ويصنع معظم قماش التيل الآن من القطن أو الكتان.
أما الأنواع الراقية من التيل فتصنع من الأقمشة المصنعة.
ويستخدم الفنانون التشكيليون تيل القطن أو الكتان لرسم لوحاتهم الزيتية، كما يستعمل الخيش أيضا للملابس ولأحذية لعبة التنس.
وتصنع الأحزمة الناقلة وأشرعة المراكب والخيام ومظلات النوافذ من الأنواع الثقيلة من التيل.
تيمسايد تيموثي التيمم انظر: الصلاة شروط الصحة .
تيموثي تيمور التيموثية، عشب التيموثية، عشب.
التيموثية نوع من النبات العشبي يطلق عليه عشب المروج، وهو نبات مهم يزرع أساسا للحصول على التبن أو العلف المجفف.
وينمو على هيئة باقات عشبية يتراوح طولها بين و سم.
تحمل سيقانه الهزيلة المورقة عناقيد زهرية صغيرة جدا.
والتيموثية إحدى نباتات الفصول الباردة، وتوجد أصلا في شمالي أوروبا وآسيا.
عشب التيموثية نبات معمر حولي، ومع ذلك، لا يعيش طويلا إذا رعته الماشية باستمرار، أو في حالة حصاده في مرحلة مبكرة.
تزداد نوعية التيموثية جودة عند زراعتها مع البرسيم أو الفصة.
في بعض الدول يتم استخدام الحصدة الأولى للتيموثية للحصول على التبن أو العلف المحفوظ.
وتترك الحصدات التالية في المرعى لرعي الماشية.
تنتشر زراعة التيموثية في المناطق المعتدلة.
انظر أيضا: النجيل.
تيمورلنك التيمي، إبراهيم التيمورية، عائشة .
انظر: عائشة التيمورية .
التيمورية، عائشة ابن تيمية، تقي الدين التيمي، إبراهيم

ومستنبح قال للصدى مثل قوله ... حضأت له نارا لها حطب جزل فقمت إليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومي أن يفوزوا به قبل فأوسعني حمدا وأوسعته قرى ... وأرخص بحمد كان كاسبه الأكل قوله ومستنبح يريد به رجلا ناكده الزمان في صفره، أو لم تساعده الحال فيه على مؤنه، فاستنبح كلاب الأحياء ليهتدي إليهم، فأقبل الصدى يحاكيه، ويؤدي إليه مثل صوته.
ومعنى حضأت له نارا فتحت عينها لترتفع وتلتهب وقد أوقدت بغلاظ الحطب وكبارها، فقمت إلى الضيف متعجلا، واستغنمت خدمته مسارعا لئلا أبادر إليه فيغتمنه غيري، ويفوز به سابقا لي.
وقوله حضأت له نارا، جواب رب.
وانتصب مسرعا على الحال، ومخافة قومي مفعول له، أي فعلت ما فعلت لهذه العلة فأكثر الضيف من إطرائي وتزكيتي، وشكري وتقريظي، وأكثرت القرى له محتفلا ومتكثرا، ومتوددا ومتكرما، وما أرخص حمدا جالبه أكل، وكاسبه إطعام.
وقوله كان كاسبه أكل جعل النكرة اسم كان، والمعرفة خبرا.
وابهام الحاصل من التنكير في هذا الموضع أبلغ في المعنى المستفاد.
ومثله قول النابغة: كأن مدامة من بيت رأس ... يكون مزاجها عسل وماء وإن شئت رويت: وأرحص بحمد كان كاسبه الأكل؛ وأمره ظاهر.
آخر: تركت ضأني تود الذنب راعيها ... وأنها لا تراني آخر الأبد الذئب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي قوله تود الذئب راعيها، لك أن تقول: عدي تود إلى المفعولين، ويسوغ ذلك فيه أنه عطف على مفعوله الأول قوله وأنها لا تراني آخر الأبد، ويكون التقدير لكشفه: وتود أنها لا تراني أبدا.
ويشهد لهذا قول الآخر: وددت وما تغني الودادة أنني ... بما في ضمير الحاجبية عالم ألا ترى أن وقوع أن بعده يقرب الأمر في تعديه إلى مفعولين، وأن يجري مجرى أفعال الشك واليقين، كما تقول ظننت أن زيدا منطق، وأصحابنا النحويون بمثل هذا الاستدلال حكموا على زعمت بأنه يتعدى إلى مفعولين.
ولا يمتنع أن يكون راعيها في موضع الحال، والمراد راعيا لها، ويتعدى تود حينئذ إلى مفعول واحد.
والمعنى أن ضأني تتمنى أن يكون مدبرها في الرعية أعدى عدو لها، وتخرج من ملكتي وملكي، حتى لا أراها آخر الدهر، وذلك أن عدوها ينفع معه الحذر، بل لا يكاد يتمكن من الاضار بها طول الدهر إلا مرة واحدة، وذلك لعارض إهمال أو اتفاق سيء وإغفال، أو لما هو عادة الزمان في انتهاء الآماد من الإرصاد، وهي لا تحترز مني إذا أردتها وإن اجتهدت، ولا تطيق دفعها لي وإن احتفلت.
وقوله الذئب يطرقها هو بيان سبب تمنيتها وكشف العلة في تفاديها من أن تكون في ضمن سياسته لها.
وانتصب واحدة على الظرف، مرة واحدة، ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف، كأنه أراد طرقة واحدة.
وقوله وكل يوم هو ظرف لقوله تراني حاملا مدية لها، ومتهيئا بآلة ذبحها.
وإن شئت رويت مدية، ويكون بدلا من المضمر في تراني، وهذا البدل هو بدل الاشتمال، أي ترى مدية.
فأما وجه الرفع، فالضمير الذي استغنى عن الواو المعلقة للجمل بما بعدها وهي صفات أو أحوال، لأن الضمير يعلق كما يعلق العاطف.
وفي الوجه الثاني وهو البدل مثله قول الله تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .
آخر: ما أنا بالساعي إلى أم عاصم ... لأضربها إني إذا لجهول لك البيت إلا فينة تحسنينها ... إذا حان من ضيف على نزول قوله لأضربها اللام منها لام كي.
فإن قيل: كيف يكون كذلك وفي صدر الكلام ما النافية، ولم لا يكون لام الجحود؟ قلت: لام الجحود تقع بعد ما كان وما تصرف منه، كقول الله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .
وكقولك: ما كنت لأشتمك، لأنه جواب قول قائل: كنت ستشتمني، فأجيب: ما كنت لأشتمك، ولهذا لم يظهر معه لأن الناصبة للفعل وإن جاز ظهورها مع لام كي.
وإذا رقع لغوا لافتقار ما قبلها إلى ما وقع بعدها.
والجهول: الكثير الجهل وبناؤه للمبالغة.
وهذا الكلام خارج على سبب، كأنه رأى إنسانا يضرب امرأته ويحول بينها وبين تدبيرها دارها، فنفى عن نفسه مثل ذلك بعد ان اعتقد فيه أنه يقتدي به حتى كأنه أجاب من قال له: أكنت لتضرب أم عاصم؟ فقال: ما انا بالساعي لذلك.
وبين أن ذلك يفعله المتناهي في الجهل والغباوة.
وقوله لك البيت إلا فينة حكى أو زيد أن قولهم فينة مما يعتقب عليه تعريفان: أحدهما بالوضع، والآخر بالآلف واللام، ومثله شعوب والشعوب، والمراد به المنية، كما أن المراد بالفنية الوقت.
كأنه أقبل على امرأته فقال: إليك تدبير البيت ولك الأمر فيه نافذا إلا وقتا تحسنين فيه، وهو وقت حين نزول الضيف فيه علي، لأنه من أجله يجب أت تحسني إليه فيه، وتدبري له لا عليه، لأن البيت كأنه له ونحن من حوله.
وقوله تحسنينها قدر الظرف تقدير المفعول الصحيح، كما قال: ويوم شهدناه وما أشبه.
ويروى بعضهم: إلا فينة تحسبينها أي تظنين فيها أنه لغيرك لا لك، ويكون على هذا قد حذف مفعولا يحسب وشغل بضمير الفينة.
والمعنى في ذلك: تجعلين النظر له والتجمل، والاحتفال بسببه.
وانتصب إلا فينة على الاستثناء من واجب، كأنه قال: لك البيت كل وقت وساعة إلا ساعة كذا.
وهذا الاستثناء من معنى لك البيت، ومما انطوى عليه فحوى الكلام.
وقوله إذا حان من ضيف على نزول موضعه نصب على أنه بدل من فينة.
وإنما قال إذا حان لأن الاستعداد والاحتشاد يتقدمان النزول.
وقال بعض بني أسد وسوداء لا تكسي الرقاع نبيلة ... لها عند قرات العشيات أزمل إذا ما قريناها قراها تضمنت ... قرى من عرانا أو تزيد فتفضل أراد بالسوداء قدرا، ولا تكسي الرقاع في موضع الصفة لها.
وفي طريقته قول الآخر: إذا النيران ألبست القناعا وجعلها مكسوة قناعا لأن الرقعة والرقعتين لا تكفي في سترها لعظمها.
وإنما تستر القدور لشدة الزمان، بل تعطل وترفض لضيق الأحوال، وقصور الأيدي عن المراد، مع اتساع الغاشية وتورد الطلاب.
ويشبه ما ذكره من جمع الرقاع لعظم القدر قول الأعشى، وقد وصف امرأة بعظم العجيزة: تشد اللفاق عليها إزارا أي تلفق بين ثوبين حتى يتسع إزارا لها.
ويجوز أن يريد أنها كبيرة لا يمكن سترها بالرقاع، أولا تستر، كما قال: ولا ترى الضب بها ينجحر والمعنى لا ضب هناك فينجحر.
وقوله نبيلة أي عظيمة الشأن، وخص قرات العشيات لأنها وقت الأضياف.
والمراد: لها عند العشيات القرة أزمل، وهو الصوت، والمراد غليانها.
والقر والقر والقرة: البرد.
وقوله إذا ما قريناها قراها، يريد إذا ملأناها فدرا وأوصالا تضمنت لنا الكفاية لمن نابنا من حق، وأتانا من ضيف، أو تزيد عن المطلوب فتفضل على غيرهم ممن لا يعد في الوقت ولا يذكر.
ويروى: فتفضل بفتح التاء، وهو ظاهر المعنى، والأول أحسن.
وجعل المطبوخ في القدر قرى ليطابق قوله: تضمنت قرى من عرانا.
وعادتهم في طباق الألفاظ ووفاقها في النظام معروفة.
وقال آخر: سلي الطارق المعتر يا أم مالك ... إذا ما أتاني بين قدري ومجزرى أيسفر وجهي أنه أول القرى ... وأبذل معروفي له دون منكري الطارق: الآتي ليلا.
وسلى أصله أسألي فحذفت الهمزة وألقي حركتها على السين ثم استغنى عن الهمزة المجتنبة، لتحرك السين بالفتحة، فحذفت.
والمعتر: المتعرض ولا يسأل.
يقال: عره واعتره بمهنى.
وفسر في التنزيل قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر على ذلك، لأن القانع قيل هو السائل، والمعتر الذي يتعرض ولا يتكلم.
وقال الأصمعي: عراه واعتراه وعره واعتره، إذا أتاه طالبا لمعروفه.
وقوله إذا ما أتاني بين قدري ومجزري يريد إذا أتاني في موضع الضيافة ودارها بين مسقط الجزر ومنصب القدور.
والمعنى: سلي أضيافي عن أخلاقي معهم، وكيفية إكرامي لهم في مثواهم، وهل أتدرج في مدارج الخدمة وأتوصل بأنواع التودد والقربة من ابتداء نزولهم، إلى انتهاء ذهابهم عني وخفوفهم.
وإنما خاطب امرأة على عادتهم في نسبة الملامات بسبب التبذير والإسراف والتوسع في الإنفاق إليهن، وإقامة الحجاج والجدال في الأنصباب إلى جوانب الخسارات معهن.
ويجوز أن يكون التبجح عندها بما يحمد من خصاله، فلذلك خصها بالخطاب.
وقوله أيسفر وجهي ي موضع المفعول الثاني لسلي، وقد اكتفى به لأن في الكلام إضمار أم لا.
وساغ حذفه لما يدل عليه من قرائن اللفظ والحال.
وقال سيبويه: لو قلت علمت أزيد في الدار لاكتفى به من دون إضمار.
ولو قلت: سواء علي، أو ما أبالي، لم يكن بد من ذكر أم لا بعدهما.
ومعنى قوله أنه أول القرى، يريد أن إظهار البشاشة للضيف وتطلق الوجه معه، وإظهار السرور بقصده ومثواه من أوائل قراه.
ثم الترجيب به وإيناسه من بعد حتى كان ينتظر كما ينتظر الغائب الآيب، ثم المبالغة في الإنزال وحط الأثقال، وإظهار سعة الرحل والمكان إلى غير ذلك مما يبسط منه، ويزيل الحشمة والانقباض عنه؛ لذلك قال: وأبذل معروفي له دون منكري لأن قوله معروفي دخل تحته كل محمود من الأفعال والرسوم، كما أن قوله دون منكري اشتمل على نفي كل مذموم من الخصال والأمور.
وقيل: إن المنكر هو أن يسأل عن حاله ونسبه، وقصده في صفره، وكيفية مأتاه حين نزل به؛ لأن جميع ذلك مما يجلب عليه حياء، ويوسعه نفورا وإمساكا.
والضمير من قوله أنه أول القرى لما يدل عليه قوله أيسفر وجهي؛ لأن الفعل يدل على مصدره.
والمراد أن الإسفار أول القرى، وعلى هذا قولهم: من كذب كان شرا له، وما أشبهه.
آخر: وإنا لمشاؤون بين رحالنا ... إلى الضيف منا لاحف ومنيم قذو الحلم منا جاهل دون ضيفه ... وذو الجهل منا عن أذاه حليم قوله إنا لمشاؤون إبانة عن حسن خدمتهم للضيف، وعن قرب محطه من رحالهم ومقارهم.
وقوله منا لاحف ومنيم يريد: ومنامنيم، فحذف لأن المراد مفهوم.
وفي القرآن : منها قائم وحصيد .
واللاحف والمنيم إنما ينهضان بعد تقضي الإطعام والإيناس.
ألا ترى قول الآخر: أحدثه إن الحديث من القرى ... وتعلم نفسي أنه سوف يهجع وقوله قذو الحلم منا جاهل دون ضيفه في هذا البيت بعض ما في قول الآخر: وأبذل معروفي له دون منكري وإنما يتجاهل الحليم دون ضيفه إذا أوذى عند طلب ثأر من جهته أو تخشين جانب له بكلام أو فعال.
وقوله: وذو الجهل منا عن أذاه حليم، يريد به وإن أخذ الضيف يؤذينا ترى الجهول يحتمله، ويغفر زلته، ولا يطلب مؤاخذته ومكافأته.
وقال ابن هرمة أغشى الطريق بقبتي ورواقها ... وأحل في نشر الربى فأقيم إن امرأ جعل الطريق لبيته ... طنباص وأنكر حقه للئيم يقارب ما قاله قول الآخر: يسط البيوت لكي يكون مظنة ... من حيث توضع جفنة المسترفد وقول الآخر: ويأبى الذم لي أني كريم ... وأن محلي القبل اليفاع وذاك أن الكرام ينزلون الروابي والإكام، ويتوسطون الناس في أيام الجدب، وعند اشتمال القحط، لكي تهتدي إليهم السابلة والمارة، ويشترك في خيرهم الداني والقاصي.
واللئام ينزلون الأهضام وبطون الأودية، ويتفردون عن الناس إبقاء على زادهم، وضنا بطعامهم، وتفاديا من أن تعرف أماكنهم فيكثر قصد أبناء السبيل لهم، ووطوهم إياهم، وتنضم الطوائف والفرق إليهم.
لذلك قال المرقش: وعاد الجميع نجعة للزعانف أي تأوى الفرق القليلة إلى الجمع، لتعيش بعيشهم.
فيقول: إني أنزل على الطريق وأبني عليها قبتي، وقد مد رواقها ورفع سمكها لتمتد العيون إليها، ويغشاني ذوو الحاجات فيها.
وكذلك أحل التلاع والنشاز تشهيرا لمكاني، وتعرضا لتعليق الآمال بي إذا اشتد الزمان، وأوثر الخمول والاندفان.
والقباب يتخذها الرؤساء، فلذلك خصها بالذكر، ولم يرض بذلك حتى جعل لها روافا ممدودا، وموضعا له من الطريق مغشيا موطوءا.
ولمثل ذلك قال أبو تمام: لولا بنو جشم بن بكر فيكم ... رفعت خيامكم بغير قباب والنشز: ما ارتفع من الأرض.
والربى: جمع ربوة.
ولم يرض بالحلول حتى وصله بالإقامة.
وقوله إن امرأ جعل الطريق لبيته طنبا، أراد جعل الطريق موضع طنب بيته، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
ويجوز أن يكون على القلب، أراد: جعل طنب بيته للطريق، أي مما يليه، ثم لم يقم بحقه ولم يلتزم مايجب عليه فيه، للئيم.
وإنما أعاد هذا الذكر تأكيدا لما يأتيه، واعترافا بالواجب فيه.
والأطناب: حبال البيوت، قال الشاعر: تقطع أطناب البيوت بحاصب وقد تسمى عروق الشجر أطنابا على التشبيه، وهذا كما سميت أذنابا وأشطانا.
قال: .....................تستقي ... بأذنابها قبل استقاء الحناجر وقال آخر: أشطانها في عذاب البحر تستبق وقال آخر: ومستنبح يستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالثوب معصم عوى في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب أو ليفزع نوم كشط واستكشط بمعنى.
فهو كعجب واستعجب.
والكشط يقارب الكشف.
ويقال: كشط الجلد عن الجزور، ويستعمل في الجزور خاصة كثيرا ولإن أجرى على غيره أيضا.
والجلد يقال له الكشاط؛ يقال: ارفع عنه كشاطه.
والمعصم والمستعصم واحد، وهو المستمسك بالشيء.
وإنما أراد أن يصور حال المستنبح وما هو ممنو به من البرد والريح.
وقوله عوى في سواد الليل أي نبح وصاح.
وفي المثل السائر: لولك عويت لم أعو.
وأصله المستنبح أجابه الذئب.
ويقال فلان ما يعوى ولا ينبح إذا استضعف.
ويقال للداعي إلى الفتنة: عوى، تشبيها له بالكلب وإزراء به.
فأما قولهم للحازم: والاعتساف: الأخذ في الطريق على غير هداية.
وإنما قال أو ليفزع نوم لأنهم إذا انتبهوا لصوته أجابوه أو رفعوا النار له وذلك على حسب مكانه في القرب والبعد.
وجواب رب: عوى.
فجاوبه مستسمع الصوت للقرى ... له مع إتيان المهبين مطعم يكاد إذا ما أصبر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو أعجم يعني بمستمع الصوت: الكلب.
ويقال: استمع بمعنى سمع، فهو كاستعجب وعجب.
وإنما قال مع إتيان المهبين مطعم لسعة عيش الكلب فيما ينحر للضيف.
والمهبون: الأضياف.
ويقال: هب من منامه، وأهببته.
وقوله يكاد إذا ما أبصر الضيف مقبلا يكلمه، أي يكاد الكلب يلكم الضيف حبا له إذا أقبل، على عجمته.
وانتصب مقبلا على الحال، والكلب مما يوصف به حبه للضيف، لذلك قال الآخر: حبيب إلى كلب الكريم مناخه ... بغيض إلى الكوماء والكلب أبصر وحبه للظاعن، لذلك قيل في المثل: أحب أهل الكلب إليه الظاعن وحبه لوقوع الآفات في المال، لذلك قيل في المثل: نعيم كلب في بؤسي أهله.
واللام من قوله للقرى يجوز أن يتعلق بقوله جاوبه، أي لهذه العلة جاوبه، ويجوز أن يتعلق بقوله مستسمع الصوت.
وقال سالم بن قحفان لا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا فإني لا تبكي على إفالها ... إذا شبعت من روض أوطانها بقلا فلم أر مثل الإبل مالا لمقتن ... ولا مثل أيام العطاء لها سبلا كانت امرأته عاتبته وأنكرت منه تبذير المال، وقلة الفكرفي عواقب الأمور وحاضر العيال، وقال لها اطرحي اللوم معي فيما تعودته وأجري عليه من البذل والسخاء، وهيئي لكل بعير جاء طالب له حبلا يقتاده به، حتى تكوني شريكا لي في العطاء ومعينا، واعلمي أني إن أبقيت على مالي وسعيت في توفيرها وتثميرها، وأهنت نفسي بإعزازها، فإنها لا تبكي على إفالها إذا مت وقد طاع لها المرتع من قبل فشبعت من بقول الرياض، وسمنت بالتوديع وحسن الإرعاء، ولا تذكرني بجميل، وإنما يفعل ذلك من أحسنت إليه في حياتي واصطفيته بإسدائي، وآثرته باتخاذ الأيادي إليه، وإكمال النعم عليه.
وقوله فلم أر مثل الإبل مالا لمقتن فالمقتني: الذي يتخذها قنية للنسل، والمراد أنها إذا لم يوجد للإقتناء خير منها، فلا طريق تصرف إليه أصلح من طرق الجقوق الراتبة فيها.
وانتصب بقلا على التمييز.
وإنما قال: لا تبكي على إفالها وهي الصغار منها، والواحد أفيل، إزراء بها إذ صارت إرثا، ولم تدخل تحت ما فرقه في النوائب الطارقة، والفروض الواجبة.
وقال آخر:

التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين .
ان اوصاف هؤلاء باعوا انفسهم لله بالجنة ، انهم : يكثرون التوبة الى الله من هفواتهم ، ويحمدونه على كل حال ، ويسعون في سبيل الخير لأنفسهم ولغيرهم ، ويحافظون على صلواتهم ويؤدونها كاملة في خشوع ، ويأمرون بكل خير يوافق ما جاء به الشرع ، وينهون عن كل شر يأباهن ويلتزمون بشريعة الله .
وبشر أيها الرسول المؤمينن المتصفين بهذه الصفات بخيري الدنيا والآخرة .
قراءات : قرأ عاصم : فيقتلون ويقتلون وهي قراءة المصحف وقرأ حمزة والكسائي : فيقتلون ويقتولون بتقديم الفعل المبني للمفعول .
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم لأواه : كثير التأوه ، الخاشع الكثير الدعاء .
حليم : لا يغضب ، هادئ الأعصاب .
كان الكلام من اول السورة الى هنا براءة من الكفار والمنافقين في جميع الاحوال ، وهنا بين الله تعالى انه يجب البراءة من الكفار ولو كانوا أولي قرابة ، وأن ابراهيم عندما استغفر لوالده كان قد وعده بذلك ، فلما أصر والده على كفره تبرأ ابراهيم منه .
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
ليس للنبي وللمؤمنين ان يطلبوا المغفرة للمشركين ، ولو كانوا اقرب الناس اليهم ، من بعد ما تبين لهم بالدليل انهم من اصحاب النار .
وقد وردت روايات ان هذه الآية نزلت في ابى طالب ، وهذا غير صحيح ، فان ابا طالب مات قبل الهجرة ، وهذه الآية نزلت بعد غزوة تبوك والمدة بينهما نحو سنة .
ثم اجاب على سؤال قد يخطر بالبال ، فيقال كيف يمنع النبي والمؤمنين من الاستغفار لاقربائهم وقد استغفر ابراهيم لأبيه فقال : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه .
ولم يكن ما فعله ابراهيم عليه السلام منا لاستغفار لأبيه ، الا تحقيقا لوعد من ابراهيم له ، وذلك بقوله تعالى : سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا مريم : وبقوله : واغفر لأبي إنه كان من الضآلين الشعراء : وقد وفى ابراهيم بما وعد .
فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
فلما مات ابوه ولم يؤمن تبين له انه مات كافرا وانه عدو الله ، فتبرأ منه وترك الاستغفار له .
إن إبراهيم لأواه حليم ان ابراهيم كير الخشية والدعاء لله ، صبور على الأذى والصفح عن غيره .
وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قيل مات قوم من المسلمين على الاسلام قبل ان تنزل الفرائض ، فقال بعض الصحابة : يا رسول الله ، إخواننا الذين ماتوا قبل الفرائض ما منزلتهم عند الله؟ فنزل قوله تعالى : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم .
ما كان من سنن الله ولطفه بعباده ان يصف قوما بالضلال ، ويجزي عليهم أحكامه بالذم والعقاب ، بعد ان هداهم للإسلام .
حتى يبين لهم ما يتقون من الأقوال والافعال بيانا واضحا .
إن الله بكل شيء عليم .
انه تعالى عليم بجميع الاشياء ، محيط علمه بكل شيء .
إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
ان الله وحده مالك السماوات والأرض وما فيها ، وهو المتصرف فيهما بالإحياء والإماتة ، وليس لكن سوى الله من ولي يتولى امركم ، ولا نصير ينصركم .
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين العسرة : الشدة والضيق وسميت غزوة تبوك غزوة العسرة لما كا فيها من شدة وضيق وحاجة .
يزيغ : يميل بما رحبت : بما وسعت على اتساعها .
ظنوا : معناها هنا اعتقدوا .
بعد ان استقصى الله احوال المتخلفين عامة من غزوة تبوك ، عاد مرة اخرى الى الكلام في توبتهم .
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة .
لقد تفضل الله سبحانه عل نبيه وأصحابه المؤمنين الصادقين من المهاجرين والانصار الذين يخرجوا معه الى الجهاد في وقت الشدة .
وقد سميت غزوة تبوك غزوة العسرة لعسرة المسلمين ماديا إبان ذلك .
قال جابر بن عبد الله رضي الله عنه : عسرة الظهر ، يعني عدم وجود ما يركبون عليه ، وعسرة الزاد ، وعسرة الماء .
من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم .
لقد تاب عليهم فثبتهم وصانضهم عن التخلف من بعد ما اشتد الضيق بفريق منهم ، حتى كادت قلوبهم تميل الى التخلف .
وكان الله بهم رؤوفا رحيما .
وتوبة الله على عباده هي توفيقهم للتوبة وقبولها منهم .
وقد كرر التوبة ههنا لتأكيد على قبولها عند الله .
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم .
لقد تفضل الله تعالى بالعفو عن الثلاثة الذين تخلفوا عن الخروج للجهاد في غزوة تبوك ولم يكن تخلفهم عن نفاق .
وهو يعلم أنهم مؤمنون صادقون .
لذا كانت توبتهم خالصة ، وندمهم شديدا حتى شعروا بأن الأرض قد ضاقت عليهم على سعتها ، وضاقت عليهم نفوسهم هما وحزنا .
لقد عموا انه لا ملجأ من غضب الله الا بالرجوع إليه ، وحينئذ هداهم الى التوبة ، وعفا عنهم ، فهو التواب الرحيم .
والثلاثة الذين خلفوا هم : كعب بن مالك وهلال بن امية ، ومرارة بن الربيع ، وجميعهم من الانصار .
وكان كعب بن مالك من أكابر الشعراء ومن الصحابة الصادقين وأحد المنافحين عن النبي الكريم بشعره .
وقد روى البخاري ومسلم قصته بالتفصيل .
قال كعب : لم أتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها الا في دبر وتبوك ، والرسول لم يعاتب احدا تخلف عن غزوة بدر .
وكنت وقت غزوة تبوك في حالة جيدة من المال والصحة ، عندي راحلتان .
وقد بقيت أغدو وأروح لأتجهز فلم أوفق ، وظللت أتعلل باني قادر وسوف ابتعهم .
ولما رجع رسولالله عن الغزوة وجلس للناس جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ، ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم عذرهم واستغفر لهم ، ووكل سرائرهم الى الله .
فجئته أنا ، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ، ثم قال لي : ما خلفك؟ الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ فقلت بلى ، اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا ، لرأيت ان سأخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني والله قد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ، ليوشكن الله ان يسخطك علي ، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه ، اني لأرجو فيه عفو الله .
لا والله ما كان لي من عذر .
.
فقال رسول الله : أما هذا فقد صدق ، قم حتى يقضي الله فيك ، فقمت .
وكذلك فعل صاحباه فصدقا رسول الله .
وكان الثلاثة من الصحابة المرموقين فآثروا الصدق وفاء لديهم ، وخوفا من ان يفضح الله كذبهم .
وسمع النبي منهم واعلن انهم قد صدقوه ، ولم يعف عنهم مع ذلك ، بل ترك امرهم الى الله .
وأمر المؤمنين ان لا يكلموهم .
وينظر هؤلاء الثلاثة فإذا هم في عزلة بغيضة الى نفوسهم ، السجن أهون منها .
يقول كعب : فبينما انا أمشي بسوق المدينة ، اذا نبطي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول : من يدل على كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له ، حتى اذا جاءني ، رفع الي كتابا من ملك غسان ، فاذا فيه : أما بعد ، فإنه قد بلغني ان صاحبك قد جفاك ، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فالحق بنا نواسك ، فقلت لما قرأتها : وهذا ايضا من البلاء ، فأحرقت الكتاب .
وبعد ان مضت أربعون ليلة أرسل اليهم النبي ان يعتزلوا نساءهم .
وبعد ان مضت عليهم خمسون ليلة في هذه العزلة ، كان الندم قد أخذ من قلوبهم أقوى مأخذ ، فأنزل الله توبته عليهم في هاتين الآيتين الكريمتين ، وقد ابتهج المؤمنون كلهم لذلك ، فكانوا يهنئونهم بذلك .
يقول كعب : لما بلغني النبأ انطلقت الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإا هو جالس في المسجد حوله المسلمون .
فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وقالك لتهنك توبة الله ، فلن انساها لطلحة .
وقال رسول الله وهو يستنير اسنارة القمر : أبشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك .
ثم تلا علينا الآية .
.
.
وفي هذه القصة عبرة للمؤمنين تخشع لها قلوبهم ، وتفيض عبراتهم .
قراءات : قرأ حمزة وحفص : يزيغ بالياء ، والباقون تزيغ بالتاء .
ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
يا أيها الذين آمنوا اثبتوا على التقوى والإيمان ، وكونوا في الدنيا من أهل ولايته وطاعته تكونوا في الآخرة مع الصادقين في الجنة .
ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون الضمأ : شدة العطش .
النصب : التعب المخمصة : الجوع الشديد .
موطئا : مكانا .
بعد ان بين الله تعالى توبته عن المتخلفين أكد هنا وجوب اتباع الرسول والغزو معه .
لا نبغي لأهل المدينة ولا من حولهم من الأعراب ان يتخلفوا عن الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما فعل بعضهم في غزوة تبوك ، ولا ان يضنوا بأنفسهم فيرغبوا في الراحة والسلام ، ولا يبذلوها فيما بذل نفسه الشريفة .
.
اذا أنهم لا يصيبهم في سبيل الله ظمأ او تعب او جوع ، ولا ينزلون مكانا يغيظ الكفار ، ولا ينالون من عدو غرضا كالهزيمة او الغنيمة الا كتب لهم بذلك عملا صالحا يجزون عليه احسن الجزاء .
بل إنهم ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة .
.
.
الآية .
وكذلك لا يبذلون اي مال في سبيل الله ، ولا يسافرون اي سفر الا كتبه الله لهم في صحائف اعمالهم الصالحة .
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين نفر : خرج للجهاد .
الفرقة : الجماعة الكثيرة .
الطائفة : الجماعة القليلة .
تفقه : تعلم امور دينه .
الذين يلونكم : من كانت بلادهم قريبة لبلدكم .
غلظة : شدة .
هنا يبن الله تعالى بقية احكام الجهاد مع بيان حكم التعلم والتفقه في الدين ، لأن دين الاسلام قام على العلم ولاحجة والبرهان .
قال ابن عباس : لما أنزل الله تعالى عيوب المنافقين لتخفلهم عن الجهاد ، قال المؤمنون : والله لا نتخلف عن غزوة يغزوها رسول الله ، ولا سرية بادا .
فلما أمر الرسول الكريم بالجهاد نفر المسلمون جميعا وتركوا رسول الله وحد بالمدينة ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وما كان المؤمنون لينفروا كآفة .
ليس من شأن المؤمنين ان يخرجوا جميعا في كل سرية تخرج للجهاد ، الا اذا اقتضى الأمر وخرج الرسول بنفسه او اسنتفر الناس جميعا .
فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
ان هناك واجبات اخرى مهمة غير الجهاد يجب على المؤمنين ان يقوموا بها ، وذلك ان ينفر من كل بلد او قبيلة جماعة يأتون الى رسول الله ليتفقهوا في الدين ثم يعودوا الى قومهم فيرشدوهم ويعلموهم ليثبت هؤلاء على الحق ، ويعلموا الباطل فيجتنبوه .
ياأيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين .
لما امر الله تعالى بقتال المشركين كافة أرشدهم في هذا الآية الى طري السداد ، وهو ان يبدأوا بقتال من يليهم من الأعداء ثم ينتقولا الى الأبعد فالأبعد وهكذا فعل الرسول وصحابته .
.
.
فقد حرب قومه ثم انتقل الى غزو سائر العرب ثم الى غزو الشام .
ولما فرغ الصحابة الكرام من الشام انتقلوا الى غيرها ، وهكذا .
يا ايها الذين آمنوا قاتلوا الكفار الذين يجاورونكم ، حتى لا يكونوا مصدر خطر عليكم ، وكونوا أشداء عليهم في القتال ، وليجدوا فيكم شدة وجرأة ، ولا تأخذكم بهم رأفة .
.
واعلموا ان الله معكم بعونه ونصره اذا اتقيتموه ، وأعددتم العدة الكاملة للحرب ، وكنتم صفا واحدا وعلى هدف واحد .
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون الرجس : النجس ومعناه هنا الكفر يعني ازدادوا كفرا الى كفرهم .
بعد ذكر الوان من مخازي المنافقين وكشف اخلاقهم بين هنا أنواعا اخرى من تلك المثالب مثل سخريتهم من القرآن الكريم ، وتسللهم حين سماعه .
وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون .
واذا ما أنزل الله سورة من القرآن على رسوله ، وسمعها المنافقون ، سخرواواستهزأوا ، وقال بعضهم لبعض : هل منكم من زادته هذه السورة إيمانا؟ وجواب ذلك يا محمد : نعم ، المؤمنون الذين ابصروا النور وعرفوا الحق زادتهم إيمانا إلى إيمانهم .
يفرحون بذلك ويستبشرون ، لأنهم يرجون الخير من هذه الزيادة ، وذلك بتزكية أنفسهم في الدنيا والآخرة .
وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون .
وأما المنافقن الذين في قلوبهم شك وارتياب ، فقد زادتهم كفرا الى كفرهم ، وحين ماتوا على الكفر والنفاق كان مأواهم جهنم وبئس المصير .

اختلف في كنيته وفي وقت وفاته وسنه اختلافا كثيرا فقيل يكنى أبا عبد الرحمن.
وقيل: أبا طلحة.
وقيل أبا زرعة كان صاحب لواء جهينة يوم الفتح.
توفي بالمدينة سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وثمانين.
وقيل: بل مات بمصر سنة خمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة وقيل توفي بالكوفة في آخر خلافة معاوية وقيل: إن زيد بن خالد توفي سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين سنة وقيل سنة اثنتين وسبعين وهو ابن ثمانين سنة.
روى عنه ابناه خالد وأبو حرب وروى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن، وبشر بن سعيد.
زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي العدوي.
أخو عمر بن الخطاب لأبيه يكنى أبا عبد الرحمن.
أمه أسماء بنت وهب بن حبيب من بني أسد بن خزيمة وأم عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة المخزومي، كان زيد أسن من عمر وكان من المهاجرين الأولين أسلم قبل عمر وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عدي العجلاني حين آخى بين المهاجرين والأنصار بعد قدومه المدينة فقتلا باليمامة شهيدين.
وكان زيد بن الخطاب طويلا بائن الطول أسمر شهد بدرا وأحدا والخندق وما بعدها من المشاهد وشهد بيعة الرضوان بالحديبية، ثم قتل باليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة وحزن عليه عمر حزنا شديدا.
ذكر أبو زرعة الدمشقي في باب الإخوة من تاريخه قال: أخبرني محمد بن أبي عمر قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قتل زيد بن الخطاب باليمامة فوجد عليه عمر وجدا شديدا قال: أبو زرعة وشهدت أبا مسهر يملي على يحيى بن معين قال: حدثنا صدقة بن خالد عن ابن جابر قال: قال عمر بن الخطاب: ما هبت الصبا إلا وأنا أجد منها ريح زيد.
وروى نافع عن ابن عمر قال: قال عمر لأخيه زيد يوم أحد.
خذ درعي.
قال: إني أريد من الشهادة ما تريد فتركاها جميعا.
وكانت مع زيد راية المسلمين يوم اليمامة فلم يزل يتقدم بها في نحر العدو ويضارب بسيفه حتى قتل رحمه الله ووقعت الراية فأخذها سالم بن معقل مولى أبي حذيفة.
وذكر محمد بن عمر الواقدي قال: حدثني الحجاف بن عبد الرحمن من ولد زيد بن الخطاب عن أبيه قال: كان زيد بن الخطاب يحمل راية المسلمين يوم اليمامة وقد انكشف المسلمون حتى غلبت حنيفة على الرجال فجعل زيديقول: أما الرجال فلا رجال وأما الرجال فلا رجال ثم جعل يصيح بأعلى صوته: اللهم إني أعتذر إليك من فرار أصحابي وأبرأ إليك مما جاء به مسيلمة ومحكم بن الطفيل وجعل يشير بالراية يتقدم بها في نحر العدو ثم ضارب بسيفه حتى قتل ووقعت الراية فأخذها سالم مولى أبي حذيفة فقال المسلمون: يا سالم، إنا نخاف أن نؤتى من قبلك فقال: بئس حامل القرآن أنا إن أتيتم من قبلي.
وزيد بن الخطاب هو الذي قتل الرجال بن عنفوة.
وقيل عفوة، واسمه نهار بن عنفوة وكان قد هاجر وقرأ القرآن ثم سار إلى مسيلمة مرتدا وأخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يشركه في الرسالة، فكان أعظم فتنة على بني حنيفة.
وروى عن أبي هريرة قال: جلست مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط ومعنا الرجال بن عنفوة فقال: إن فيكم لرجلا ضرسه في النار مثل أحد.
فهلك القوم وبقيت أنا والرجال بن عنفوة فكنت متخوفا لها حتى خرج الرجال مع مسيلمة وشهد له بالنبوة.
وقتل يوم اليمامة قتله زيد بن الخطاب.
وذكر خليفة بن خياط، قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عوف عن محمد بن سيرين قال: كانوا يرون أن أبا مريم الحنفي قتل زيد بن الخطاب يوم اليمامة قال: وقال أبو مريم لعمر: يا أمير المؤمنين إن الله أكرم زيدا بيدي ولم يهني بيده.
قال: وأخبرنا علي بن محمد قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: كانوا يرون أن أبا مريم الحنفي قتل زيد بن الخطاب.
قالك حدثنا علي بن محمد أبو الحسن عن أبي خزيمة الحنفي عن قيس بن طلق قال: قتله سلمة بن صبيح ابن عم أبي مريم.
قال أبو عمر رحمه الله: النفس أميل إلى هذا، لأن أبا مريم لو كان قاتل زيد ما استقضاه عمر والله أعلم.
وقد كان مالك يقول: أول من استقضى معاوية وينكر أن يكون استقضى أحد من الخلفاء الأربعة وهذا عندنا محمول على حضرتهم لا على ما نأى عنهم وأمروا عليه من أعمالهم غيرهم لأن استقضاء عمر لشريح على الكوفة أشهر عند علمائها من كل شهرة وصحة.
ولما قتل زيد بن الخطاب ونعي إلى أخيه عمر قال: رحم الله أخي سبقني إلى الحسنيين أسلم قبلي واستشهد قبلي.
وقال عمر لمتمم بن نويرة حين أنشده مراثيه في أخيه: لو كنت أحسن الشعر لقلت في أخي زيد مثل ما قلت في أخيك.
فقال: متمم لو أن أخي ذهب على ما ذهب عليه أخوك ما حزنت عليه.
فقال عمر: ما عزاني أحد بأحسن مما عزيتني به.
زيد بن الدثنة البياضي زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الأنصاري البياضي.
شهد بدرا وأحدا وأسر يوم الرجيع مع خبيب بن عدي، فبيع بمكة من صفوان بن أمية فقتله، وذلك في سنة ثلاث من الهجرة.
زيد بن سراقة بن كعب بن عمرو بن عبد العزي بن خزيمة بن عمرو بن عبد عوف بن غنم قتل يوم جسر أبي عبيد بالقادسية.
زيد بن سعنة.
ويقال سعية بالياء والنون أكثر في هذا.
كان من أحبار يهود أسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم مشاهد كثيرة، وتوفي في غزوة تبوك مقبلا إلى المدينة.
روى عنه عبد الله بن سلام، وكان عبد الله بن سلام يقول: قال زيد بن سعية: ما من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفته في وجه محمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم.
زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار أبو طلحة الأنصاري النجاري، وأمه أيضا من بني مالك بن النجار وهي عبادة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي ابن عمرو بن مالك بن النجار وهو مشهور بكنيته.
شهد بدرا.
روى عنه من الصحابة ابن عباس وأنس، وزيد بن خالد.
روى حماد بن سلمة، عن ثابت البناني وعلي بن زيد عن أنس أن أبا طلحة قرأ سورة براءة فأتى على قوله عز وجل: انفروا خفافا وثقالا فقال: لا أرى ربنا إلا استنفرنا شبانا وشيوخا، يا بني جهزوني جهزوني.
فقالوا له يرحمك الله.
قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ومع أبي بكر حتى مات ومع عمر حتى مات فدعنا نغز عنك.
قال: لا جهزوني.
فغزا البحر، فمات في البحر فلم يجدوا له جزيرة يدفنونه بها إلا بعد سبعة أيام فدفنوه بها وهو لم يتغير.
قال أبو عمر: يقال: أن أبا طلحة توفي سنة إحدى وثلاثين.
وقيل سنة اثنتين وثلاثين.
وقال أبو زرعة: عاش أبو طلحة بالشام بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة يسرد الصيام.
قال أبو زرعة: سمعت أبا نعيم يذكر ذلك عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني عن أنس أنه يعني أبا طلحة سرد الصوم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة.
وهذا خلاف بين لما تقدم.
وقال المدائني مات أبو طلحة سنة إحدى وخمسين.
حدثنا سعيد بن نصر قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا ابن وضاح قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال حدثنا شعبة.
قال: حدثنا ثابت قال: سمعت أنسا يقول كان أبو طلحة لا يكاد يصوم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الغزو فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيته مفطرا إلا يوم فطر وأضحى وقال سفيان بن عيينة اسمه زيد بن سهل وهو القائل: الرجز أنا أبو طلحة واسمي زيد ... وكل يوم في سلاحي صيد وأبو طلحة هذا هو ربيب أنس بن مالك خلف بعد أبيه مالك بن النضر على أمه أم سليم بنت ملحان فولد له منها عبد الله بن أبي طلحة والد إسحاق وإخوته.
زيد بن الصامت أبو عياش الزرقي الأنصاري، هو مشهور بكنيته حجازي وقد اختلف في اسمه وهذا أصح ما قيل فيه، إن شاء الله تعالى وهو مذكور في الكنى بأتم من هذا.
زيد بن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس العبدي أخو صعصعة وسيحان كان مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يكنى أبا سليمان ويقال: أبا سلمان ويقال أبا عائشة لا أعلم له عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية وإنما يروى عن عمر وعلي روى عنه أبو وائل.
قتل يوم الجمل ذكره محمد بن السائب الكلبي عن أشياخه في تسمية من شهد الجمل، فقال وزيد بن صوحان العبدي وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، هكذا قال: ولا أعلم له صحبة، ولكنه ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بسنه مسلما وكان فاضلا دينا سيدا في قومه هو وإخوته.
روى حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال.
قال: أرتث زيد بن صوحان يوم الجمل فقال له أصحابه: هنيئا لك يا أبا سليمان الجنة.
فقال: وما يدريكم؟ غزونا القوم في ديارهم وقتلنا إمامهم فيا ليتنا إذ ظلمنا صبرنا ولقد مضى عثمان على الطريق.
وروى العوام بن حوشب عن أبي معشر عن الحي الذي كان فيهم زيد بن صوحان قال: لما أوصى قالوا له: أبشر يا أبا عائشة.
روى عنه من وجوه أنه قال: شدوا على ثيابي ولا تنزعوا عني ثوبا ولا تغسلوا دما فإني رجل مخاصم.
أو قال: فإنا قوم مخاصمون.
وكانت بيده راية عبد القيس يوم الجمل.
وروى قتيبة بن سعيد، عن أبي عوانة عن سماك عن أبي قدامة، قال: كنت في جيش عليهم سلمان، فكان زيد بن صوحان يؤمهم بأمره بدون سليمان.
وروى من وجوه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مسيرة له، فبينما هو يسير إذ هوم فجعل يقول: زيد وما زيد جندب وما جندب فسئل عن ذلك فقال: رجلان من أمتي أما أحدهما فتسبقه يده ، أو قال: بعض جسده إلى الجنة، ثم يتبعه سائر جسده.
وأما الآخر فيضرب ضربة يفرق بها بين الحق والباطل .
قال أبو عمر أصيبت يد زيد يوم جلولاء، ثم قتل يوم الجمل مع علي بن أبي طالب.
وجندب قاتل الساحر قد ذكرناه في بابه من هذا الكتاب.
وروى إسماعيل بن علية، عن أيوب عن محمد بن سيرين قال: أنبئت أن عائشة أم المؤمنين سمعت كلام خالد يوم الجمل، فقالت: خالد بن الواشمة؟ قال: نعم.
قالت: أنشدك الله أصادقي أنت إن سألتك؟ قلت: نعم، وما يمنعني أن أفعل؟ قالت: ما فعل طلحة؟ قلت: قتل، قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ثم قالت: ما فعل الزبير؟ قلت: قتل.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
قلت: بل نحن لله ونحن إليه راجعون، على زيد وأصحاب زيد.
قالت: زيد بن صوحان؟ قلت: نعم.
فقالت له خيرا فقلت والله لا يجمع الله بينهما في الجنة أبدا.
قالت: لا تقل فإن رحمة الله واسعة وهو على كل شيء قدير.
زيد بن عاصم بن كعب بن منذر بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو ابن غنم بن مازن بن النجار المازني الأنصاري، كان ممن شهد العقبة، وشهد بدرا ثم شهد أحدا مع زوجته أم عمارة ومع ابنيه حبيب بن زيد وعبد الله بن زيد أظنه يكنى أبا حسن.
زيد بن عبد الله الأنصاري روى عنه قال: عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم الرقية من الحمى فأذن لنا.
روى عنه الحسن البصري.
زيد بن عمر العبدي له صحبة.
زيد بن كعب البهزي ثم السلمي، صاحب الظبي الحاتف، وكان صائده، روى عنه عمير بن سلمة.
زيد بن مربع الأنصاري من بني حارثة.
قال يزيد بن شيبان: أتانا ابن مربع يعني في الحج فقال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كونوا على مشاعركم؛ فإنكم على إرث من إرث إبراهيم عليه السلام .
قال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل يقولان: ابن مربع اسمه زيد ولزيد بن مربع إخوة ثلاثة: عبد الله وعبد الرحمن ومرارة وقيل إن ابن مربع هذا ليس بأخ لهم.
وقد قيل: إن ابن مربع هذا اسمه عبد الله.
زيد بن المزين الأنصاري زيد بن المزين الأنصاري البياضي، شهد بدرا وأحدا ذكره محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري المعروف بابن القداح.
وقال الواقدي: يزيد بن المزين.
وكذلك قال أبو سعيد السكري.
قال أبو عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين مسطح بن أثاثة حين آخى بين المهاجرين والأنصار إذ قدموا المدينة.
زيد بن وديعة الحبلي زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزي بن عدي بن مالك بن سالم الحبلي ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا من بني عوف بن الخزرج، وذكره غيره فيمن شهد بدرا وأحدا.
زيد بن وهب الجهني أدرك الجاهلية يكنى أبا سليمان وكان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحل إليه في طائفة من قومه فبلغته وفاته في الطريق وهو معدود في كبار التابعين بالكوفة.
زيد الخيل هو زيد بن مهلهل بن زيد منهب الطائي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد طيء سنة تسع، فأسلم وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير وقال له: ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته دون الصفة غيرك ، وأقطع له أرضين في ناحيته.
يكنى أبا مكنف وكان له ابنان مكنف، وحريث، وقيل فيه: حارث.
أسلما وصحبا النبي صلى الله عليه وسلم وشهدا قتال الردة مع خالد بن الوليد، وكان زيد الخيل شاعرا محسنا خطيبا لسنا شجاعا بهمة كريما وكان بينه وبين كعب بن زهير هجاء، لأن كعبا اتهمه بأخذ فرس له.
قيل: مات زيد الخيل منصرفه من عند النبي صلى الله عليه وسلم محموما فلما وصل إلى بلده مات.
وقيل: بل مات في آخر خلافة عمر، وكان قبل إسلامه قد أسر عامر بن الطفيل وجز ناصيته.
زيد أبو يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمع النبي صلى الله عليه وسلم في الإستغفار.
روى حديثه ابنه يسار بن زيد.
وليسار بن زيد ابن يسمى بلالا.
روى عن أبيه يسار عن جده زيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له .
قال: البخاري: حدثنا موسى ابن إسمعيل، قال حدثنا حفص بن عمر الشني حدثني أبي عن عمرو بن مرة سمعت بلال بن يسار.
باب الأفراد في الزاي زائدة بن حوالة العنزي ويقال بريدة بن حوالة، روى عنه عبد الله بن شقيق.
زبان بن قيسور الكلفي ويقال: زبان بن قسور.
ويقال زبار بن قيسور، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بوادي الشوحط، حديثه غريب فيه ألفاظ من الغريب كثيرة وهو عند إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق عن يحيى بن عروة بن الزبير عن أبيه، وهو حديث ضعيف الإسناد ليس دون إبراهيم بن سعد من يحتج به، وهو عندهم منكر.
الزبرقان بن بدر التميمي الزبرقان بن بدر بن امرىء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم البهدلي السعدي التميمي، يكنى أبا عياش، وقيل: يكنى أبا سدرة وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه، وكان أحد ساداتهم، فأسلموا، وذلك في سنة تسع فولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه وأقره أبو بكر وعمر على ذلك وله في ذلك اليوم من قوله بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاخرا: نحن الملوك فلا حي يقاومنا ... فينا العلاء وفينا تنصب البيع ونحن نطعمهم في القحط ما أكلوا ... من العبيط إذا لم يونس القزع وننحر الكوم عبطا في أرومتنا ... للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا تلك المكارم حزناها مقارعة ... إذا الكرام على أمثالها اقترعوا وأجابه عليها حسان فأحسن وأجاب خطيبهم ثابت بن قيس يومئذ فقرعهم، وخبرهم مشهور بذلك عند أهل السير موجود في كتبهم وفي كتب جماعة من أصحاب الأخبار وقد اختصرناه في باب حسان بن ثابت.
وقيل إن الزبرقان بن بدر اسمه الحصين بن بدر وإنما سمي الزبرقان لحسنه شبه بالقمر لأن القمر يقال له الزبرقان.
قال الأصمعي: الزبرقان القمر، والزبرقان الرجل الخفيف اللحية.
وقد قيل: إن اسم الزبرقان بن بدر القمر بن بدر والأكثر على ما قدمت لك، وقيل بل سمي الزبرقان، لأنه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران، والله أعلم.
وفي الزبرقان يقول رجل من النمر بن قاسط في كلمة يمدح بها الزبرقان وأهله، وقيل: إنه الحطيئة، والأول أصح: الوافر تقول حليلتي لما التقينا ... ستدركنا بنو القرم الهجان سيدركنا بنو القمر بن بدر ... سراج الليل للشمس الحصان فقلت أدعى وأدعو إن أندى ... لصوت أن ينادي داعيان فمن يك سائلا عني فإني ... أنا النمري جار الزبرقان وفي إقبال الزبرقان إلى عمر بصدقات قومه لقيه الحطيئة وهو سائر ببنيه وأهله إلى العراق فرارا من السنة وطلبا للعيش فأمره الزبرقان أن يقصد داره، وأعطاه أمارة يكون بها ضيفا له حتى يلحق به، ففعل الحطيئة، ثم هجاه بعد ذلك بقوله: البسيط دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي

روح: ثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، أن أبا سلمة بن عبد الرحمن قال للحسن: أرأيت ما تفتي الناس، أشيئا سمعته أم برأيك فقال: لا والله ما كل ما نفتي به سمعناه، ولكن رأينا لهم خير من رأيهم لأنفسهم.
قال يزيد بن إبراهيم التستري: رأيت الحسن يرفع يديه في قصصه في الدعاء بظهر كفيه.
وقال حماد بن سلمة عن حميد: كان الحسن يشتري كل يوم لحما بنصف درهم.
وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن يقول: أهينوا هذه الدنيا، فوالله لأهنا ما تكون إذا أهنتموها.
وقال حماد بن زيد، عن هشام، أن عطاء سئل عن شيء فقال: لا أدري فقيل: إن الحسن يقول: كذا وكذا، قال: إنه والله ليس بين جنبي مثل قلب الحسن.
وقال حماد، عن حميد، عن الحسن قال: ابن آدم لم تكن فكونت، وسألت فأعطيت، وسئلت فمنعت، فبئس ما صنعت.
قال سليمان بن المغيرة: ثنا يونس أن الحسن أخذ عطاءه فجعل يقسمه، فذكر أهله حاجة، فقال: دونكم بقية العطاء، أما إنه لا خير فيه إن لم يصنع به هكذا.
وقال حماد، عن حميد، عن الحسن قال: كثرة الضحك مما يميت القلب.
قال أبو حرة: وكان الحسن لا يأخذ على قضائه.
وقال يعقوب الحضرمي: ثنا عقبة بن خالد العبدي: سمعت الحسن يقول: ذهب الناس والنسناس، نسمع صوتا ولا نرى أنيسا.
وقال يزيد بن هارون: أنبأ هشام قال: بعث مسملة بن عبد الملك إلى الحسن بجبة وخميصة فقبلهما، فربما رأيته وقد سدل الخميصة على الجبة.
وقال وهب بن جرير: ثنا أبي: رأيت الحسن يصلي وعليه خميصة كثيرة الأعلام، فلا يخرج يده منها إذا سجد.
وقال حماد، عن حميد قال: لم يحج الحسن إلا حجتين.
وقال همام، عن قتادة قال: كنا نصلي مع الحسن على البوادي، وكان الحسن يحلق رأسه كل عام يوم النحر.
وقال حجاج بن نصير: ثنا عمارة بن مهران قال: كنت عند الحسن فدخل علينا فرقد وهو يأكل خبيصا فقال: تعال فكل، فقال: أخاف أن لا أؤدي شكره، قال الحسن: ويحك وتؤدي شكر الماء البارد.
قال حجاج، وثنا عمارة: حدثني الحسن أنه كان يكره الأصوات بالقرآن هذا التطريب.
وروى ابن عيينة، عن أيوب السختياني، قال: لو رأيت الحسن لقلت إنك لم تجالس فقيها قط.
وعن الأعمش قال: ما زال الحسن يعي الحكمة حتى نطق بها وقيل: كان الحسن إذا ذكر عند أبي حعفر الباقر قال: ذاك الذي يشبه كلامه كلام الأنبياء.
وعن صالح المري، عن الحسن قال: ابن آدم إنما أنت أيام كلما ذهب يوم ذهب بعضك.
وقال مبارك بن فضالة: سمعت الحسن يقول: فضح الموت الدنيا فلم يترك فيها لذي لب فرحا.
قال قتادة: ما جمعت علم الحسن إلى علم أحد إلا وجدت له عليه فضلا، غير أنه كان إذا أشكل عليه شيء كتب فيه إلى سعيد بن المسيب يسأله.
وقال أيوب السختياني: كان الرجل يجلس إلى الحسن ثلاث حجج ما يسأله عن مسألة هيبة له.
وقال معاذ بن معاذ: قلت لأشعث: قد لقيت عطاء وعندك مسائل، أفلا سألته قال: ما لقيت أحدا، يعني بعد الحسن، إلا صغر في عيني.
وقال محمد بن سلام الجمحي، عن همام، عن قتادة قال: يقال: ما خلت الأرض قط من سبعة رهط بهم يسقون وبهم يدفع عنهم، وإني أرجو أن يكون الحسن أحد السبعة.
وقال قتادة: ما كان أحد أكمل مروءة من الحسن.
وقال يونس بن عبيد: لم أر أقرب قولا من فعل من الحسن.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين، فليس من يوم إلا أسمع منه ما لم أسمع قبل ذلك.
روى حوشب، عن الحسن قال: يا ابن آدم والله إن قرأت القرآن ثم آمنت به ليطولن في الدنيا حزنك وليشتدن خوفك وليكثرن بكاؤك.
قال إبراهيم بن عيسى اليشكري: ما رأيت أحدا أطول حزنا من الحسن، وما رأيته إلا حسبته حديث عهد بمصيبة.
وقال سفيان الثوري، عن عمران القصير قال: سألت الحسن عن شيء فقلت: إن الفقهاء يقولون كذا وكذا، فقال: وهل رأيت فقيها بعينك، إنما الفقيه الزاهد في الدنيا البصير بدينه، المداوم على عبادة ربه.
وقال عبد الصمد بن عبد الوارث: ثنا محمد بن ذكوان، ثنا خالد بن صفوان قال: لقيت مسلمة بن عبد الملك فقال: أخبرني عن حسن أهل البصرة قلت: أصلح الله الأمير، أخبرك عنه بعلم أما جاره إلى جنبه وجليسه في مجلسه، أشبه الناس سريرة بعلانية وأشبه قولا بفعل، إن قعد على أمر قام به، وإن قام على أمر قعد به، وإن أمر بأمر كان أعمل الناس به، وإن نهى عن شيء كان أترك الناس له، رأيته مستغنيا عن الناس، ورأيت الناس محتاجين إليه، قال: حسبك با خالد، كيف يضل قوم هذا فيهم.
قال جعفر بن سليمان: سمعت هشام بن حسان، سمعت الحسن يحلف بالله ما أعز أحد الدرهم إلا ذل.
وقال حزم بن أبي حزم: سمعت الحسن يقول: بئس الرفيقان: الدرهم والدينار لا ينفعانك حتى يفارقانك.
قال أبو داود السجستاني في كتاب سؤالات الآجري له: كان الحسن يكون بخراسان، وكان يرافق مثل قطري بن الفجاءة، والمهلب بن أبي صفرة، كان من الشجعان.
قال هشام بن حسان: كان الحسن أشجع أهل زمانه.
وقال أبو عمرو بن العلاء: ما رأيت أفصح من الحسن.
وقال جعفر بن سليمان: كان الحسن البصري من أشد الناس، وكان المهلب إذا قاتل المشركين يقدمه.
وقال حماد بن زيد، عن ابن عون قال: لما ولي الحسن القضاء كلمني رجل أن أكلمه في مال يتيم يدفع إليه ويضمه قال: فكلمته، فقال: أتعرفه قلت: نعم، فدفعه إليه.
قال سعيد بن أبي عروبة: كلمت مطرا الوراق في بيع المصاحف، فقال: خذ: كان حبرا الأمة أو قال فقيها الأمة لا يريان به بأسا: الحسن والشعبي.
وقال عبد الله بن شوذب، عن مطر قال: دخلنا على الحسن نعوده فما كان في البيت شيء لا فراش ولا بساط ولا حصير إلا سرير مرمول هو عليه.
ذكر غلط من نسبه إلى القدر قال حماد بن زيد، عن أيوب قال: لا أعلم أحدا يستطيع أن يعيب الحسن إلا به يعني القدر أنا نازلته في القدر غير مرة حتى خوفته السلطان فقال: لا أعود فيه بعد اليوم، وقد أدركت الحسن والله ما يقوله.
وقال أبو سلمة التبوذكي: ثنا أبو هلال، سمعت حميدا، وأيوب يقولان، فسمعت حميدا يقول لأيوب: لوددت أنه قسم علينا غرم، وأن الحسن لم يتكلم بالذي تكلم به.
وقال حماد بن زيد أيضا، عن أيوب قال: كذب على الحسن ضربان من الناس: قوم القدر رأيهم لينفقوه بين الناس بالحسن، وقوم في صدورهم شنآن وبغض للحسن، وأنا نازلته غير مرة في القدر حتى خوفته بالسلطان، فقال: لا أعود.
وقال حماد بن سلمة، عن حميد: سمعت الحسن يقول: الله خلق الشيطان وخلق الخير والشر.
وقال سليمان بن حرب: ثنا أبو الأشهب، عن الحسن: وحيل بينهم وبين ما يشتهون .
قال حيل بينهم وبين الإيمان.
قال حماد بن سلمة، عن حميد قال: قرأت القرآن، كله على الحسن، ففسره لي أجمع على الإثبات، وسألته عن قوله تعالى: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين .
قال: الشرك سلكه الله في قلوبهم.
وسألته عن قوله: ولهم أعمال من دون ذلك .
قال: أعمال سيعملونها لم يعملوها.
وقال حماد بن زيد، وعن خالد الحذاء قال: سأل رجل الحسن فقال: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك .
قال: أهل رحمته لا يختلفون: ولذلك خلقهم .
فخلق هؤلاء لجنته وهؤلاء لناره.
قال خالد الحذاء: فقلت: يا أبا سعيد آدم خلق للسماء أم للأرض قال: للأرض خلق.
قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة، قال: لم يكن بد من أن يأكل منها، فقلت: ما أنتم عليه بفاتنين، إلا من هو صال الجحيم .
قال: نعم، الشياطين، لا يضلون إلا من أحب الله له أن يصلي الجحيم.
قال سليمان بن حرب: ثنا أبو هلال قال: دخلت على الحسن يوم جمعة ولم يكن جمع، فقلت: يا أبا سعيد أما جمعت قال: أردت ذاك ولكن منعني قضاء الله.
قال سليمان، وثنا حماد، عن حبيب بن الشهيد، ومنصور بن زاذان، قالا: سألنا الحسن عن ما بين الحمد لله رب العالمين ، إلى قل أعوذ برب الناس .
ففسره على الإثبات.
قلت: على إثبات أن الأقدار لله.
وقال ضمرة بن ربيعة، عن رجاء، عن ابن عون، عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كفر.
قال ابن عون: قيل لمحمد بن سيرين في الحسن وما كان ينحل إليه أهل القدر فقال: كانوا يأتون الشيخ بكلام مجمل لو فسره لهم لساءهم .
قال أبو سعيد بن الأعرابي في كتاب طبقات النساك: كان يجلس إلى الحسن طائفة من هؤلاء، وكان هو يتكلم في الخصوص حتى نسبته القدرية إلى الجبر، وتكلم في الاكتساب حتى نسبته السنة إلى القدر، كل ذلك لافتتانه وتفاوت الناس عنده، وتفاوتهم في الأخذ عنه، وهو بريء من القدر، ومن كل بدعة، فلما توفي تكشفت أصاحبه وبانت سرائرهم وما كانوا يتوهمونه من قوله بدلائل يلزمونه بها لا نصا من قوله، فأما عمرو بن عبيد فأظهر القدر.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال: الخير بقدر والشر ليس بقدر، هكذا رواه أحمد بن علي على الأبار في تاريخه، قال: ثنا مؤمل بن إهاب، ثنا عبد الرزاق قلت: هذه هي الكلمة التي قالها الحسن ثم أفاق على نفسه ورجع عنه وتاب منها .
وقال ابن الأعرابي أيضا: كان عامة نساك البصرة يأتونه ويسمعون كلامه، وكان عمرو بن عبيد، وعبد الواحد بن زيد من الملازمين له، وكان للحسن مجلس خاص في منزله، لا يكاد يتكلم فيه إلا في معاني الزهد والنسك وعلوم الباطن، فإن سأله إنسان غيرها تبرم به، وقال: إنما خلونا مع إخواننا نتذاكر، فأما حلقته في المسجد فكان يمر فيها الحديث، والفقه، وعلوم القرآن، واللغة، وسائر العلوم، وكان ربما يسأل عن التصوف فيجيب، وكان منهم من يصحبه للحديث، ومنهم من يصحبه للقرآن والبيان، ومنهم من يصحبه للبلاغة، ومنهم من يصحبه للإخلاص وعلم الخصوص.
قال أبو زرعة الرازي: كل شيء قال الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدت له أصلا ثابتا ما خلا أربعة أحاديث.
وقال ابن سعد: كان الحسن جامعا عالما رفيعا حجة ثقة عابدا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما، وما أرسله فليس بحجة.
قال ابن علية: توفي الحسن في رجب سنة عشر ومائة.
وقال عارم: ثنا حماد بن زيد قال: مات الحسن ليلة الجمعة، وغسله أيوب، وحميد، وأخرج حين انصرف الناس، وذهب بي أبي معه.
وقيل: توفي في أول رجب، فصلوا عليه عقيب الجمعة وازدحموا عليه، حتى أن صلاة العصر لم تقم في جامع البصرة.
الحسن بن مسلم سوى ت بن يناق المكي، كهل ثقة، توفي في حياة والده.
حدث عن: صفية بنت شيبة، وطاووس، ومجاهد.
وعنه: سليمان التيمي، وإبراهيم بن نافع، وعمرة بن مرة، وابن جريج.
وثقه يحيى بن معين.
وقال ابن المديني: كان من أعلى أصحاب طاوس، ومات قبل طاوس وكان يحدث عن طاوس بحضرته، وقد بقي أبوه حتى سمع منه شعبة.
الحصين بن مالك بن الخشخاش، أبو القلوص العنبري البصري، جد قاضي البصرة عبيد الله بن الحسن.
روى عن: أبيه، وجده ولهما صحبة وعمران بن حصين، وسمرة.
وعنه: ابنه الحسن، وعبد الملك بن عمير، ويونس بن عبيد.
وهو الحصين بن أبي الحر، وقيل إنه كبير السن، ولي عمالة ميسان لعمر بن الخطاب، وامتدت حياته، ويقال: مات في سجن الحجاج.
حطان بن خفاف الجرمي أبو الجويرية، وهو بكنيته أشهر.
روى عن: ابن عباس.
وعنه: عاصم بن كليب.
وثقه أحمد بن حنبل.
حفصة بنت سيرين ع أم الهذيل البصرية.
روت عن: أم عطية، وأم الرائح الرباب، وأنس بن مالك مولاها من أعلى، وأبي العالية.
وعنها: أخوها محمد بن سيرين، وقتادة، وابن عون، وخالد الحذاء، وهشام بن حسان، وغيرهم.
وعن إياس بن معاوية قال: ما أدركت أحدا أفضله على حفصة بنت سيرين، قرأت القرآن ولها اثنتا عشرة سنة، وعاشت سبعين سنة، فذكروا له الحسن وابن سيرين فقال: أما أنا فلا أفضل عليها أحدا.
وقال مهدي بن ميمون: مكثت حفصة ثلاثين سنة لا تخرج من مصلاها إلا قائلة أو لأجل حاجة.
قلت: كانت عديمة النظير في نساء وقتها، فقيهة صادقة فاضلة كبيرة القدر، توفيت بعد المائة.
الحكم بن عبد الله البصري م د ت ن الأعرج.
روى عن: عمران بن حصين، وأبي هريرة، وابن عباس، ومعقل بن يسار.
وعنه: ابن أخيه، أبو خشينة حاجب بن عمرو، وينس بن عبيد، وخالد الحذاء، والجريري، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: ثقة.
الحكم بن عبدل الأسدي الشاعر شاعر مفلق خبيث الهجاء، مدح الكبار، ووفد من الكوفة على عمر بن هبيرة بواسط.
وشعره سائر مذكور في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني، ما عندي الآن من شعره ما أورده.
الحكم بن مينا الأنصاري م ن ق رأى بلالا رضي الله عنه يتوضأ بدمشق.
وروى عن: أبي هريرة، وابن عباس.
وعنه: سعد بن إبراهيم، والضحاك بن عثمان الحزامي، وأبو سلام ممطور، وحجاج بن أرطأة، وابنه شبيب بن الحكم.
وثقه أبو زرعة.
حكيم بن أبي حرة خ ق الأسلمي المدني.
عن: ابن عمر، وسنان بن سنة.
وعنه: ابن أخيه محمد بن عبد الله بن أبي حرة، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر.
وثقه أبو حاتم، وابن حبان.
حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري الأوسي المدني.
عن: ابن عمهم أبي أمامة بن سهل، ومسعود بن الحكم الزرقي، ونافع بن جبير.
وعنه: أخوه عثمان، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش، ومحمد بن إسحاق.
وثقه ابن حبان.
حكيم بن عمير د ق بن الأحوص الحمصي.
عن: العرباض بن سارية، وعتبة بن عبد، وجابر بن عبد الله، وأرسل عن عمر وغيره من كبار الصحابة.

ولو كان من باب التنازع لقال اتوك اتاك اللاحقون ؛ باعمال الثاني في الظاهر والإضمار في الاول، او اتاك اتوك اللاحقون بالإضمار في الاول واعمال الثاني في الظاهر .
القول المتضمن معن الظن قد يتضمن القول معنى الظن، فينصب المبتدأ والخبر مفعولين، كما تنصبهما ظن .
وذلك بشرط أن يكون الفعل مضارعا للمخاطب مسبوقا باستفهام، وأن لا يفصل بين الفعل والاستفهام بغير ظرف، أو جار ومجرور، أو معمول الفعل، كقول الشاعر متى تقول القلص الرواسما يحملن أم قاسم والقاسما ومثال الفصل بينهما بظرف زماني أو مكاني أيوم الخميس تقول عليا مسافرا أو عند سعيد تقوله نازلا ، قال الشاعر أبعد بعد تقول الدار جامعة شملي بهم؟ أم تقول البعد محتوما؟ ومثال ما فصل فيه بينهما بالجار والمجرور أبا الكلام تقول الأمة بالغة مجد آبائها الأولين؟ .
ومثال الفصل بمعمول الفعل قول الشاعر أجهالا تقول بني لؤي؟ لعمر أبيك، أم متجاهلينا؟ فإن فقد شرط من هذه الشروط الأربعة، تعين الرفع عند عامة العرب، إلا بني سليم، فهم ينصبون بالقول مفعولين بلا شرط.
ولا يجب في القول المتضمن معنى الظن، المستوفي الشروط، أن ينصب المفعولين، بل يجوز رفعهما على أنهما مبتدأ وخبر، كما كانا.
وإن لم يتضمن القول معنى الظن فهو متعد إلى واحد.
ومفعوله إما مفرد أي غير جملة ، وإما جملة محكية.
فالمفرد على نوعين مفرد في معنى الجملة، نحو قلت شعرا، أو خطبة، أو قصيدة أو حديثا ، ومفرد يراد به مجرد اللفظ، مثل رأيت رجلا يقولون له خليلا أي يسمونه بهذا الاسم وأما الجملة المحكية بالقول، فتكون في موضع نصب على أنها مفعوله، نحو قلت لا إله إلا الله .
وهمزة إن تكسر بعد القول العري عن الظن، وتفتح بعد القول المتضمن معناه.
كما سبق في مبحث أن .
الإلغاء والتعليق في أفعال القلوب / الإلغاء إبطال عمل الفعل القلبي الناصب للمبتدأ والخبر لا لمانع، فيعودان مرفوعين على الابتداء والخبرة، مثل خالد كريم ظننت .
والإلغاء جائز في أفعال القلوب إذا لم تسبق مفعوليها.
فإن توسطت بينهما فإعمالها وإلغاؤها سيان.
تقول خليلا ظننت مجتهدا و خليل ظننت مجتهد .
وإن تأخرت عنهما جاز أن تعمل وإلغاؤها أحسن، تقول المطر نازل حسبت ، و الشمس طالعة خلت .
فإن تقدمت مفعوليها، فالفصيح الكثير إعمالها، وعليه أكثر النحاة، تقول رأيت الحق أبلج .
ويجوز إهمالها على قلة وضعف، وعليه بعض النحاة، ومنه قول الشاعر أرجو وآمل أن تدنو مودتها وما إخال لدينا منك تنويل وقول الآخر كذاك أدبت، حتى صار من خلقي أني وجدت ملاك الشيمة الأدب والتعليق إبطال عمل الفعل القلبي لفظا لا محلا، لمانع، فتكون الجملة بعده في موضع نصب على أنها سادة مسد مفعوليه، مثل علمت لخالد شجاع .
فيجب تعليق الفعل، إذا كان هناك مانع من إعماله.
وذلك إذا وقع بعده أحد أربعة أشياء ما وإن ولا النافيات نحو علمت ما زهير كسولا.
وظننت إن فاطمة مهملة.
ودخلت لا رجل سوء موجود.
وحسبت.
لا أسامة بطيء، ولا سعاد ، قال تعالى لقد علمت، ما هؤلاء ينطقون .
لام الابتداء، مثل علمت لأخوك مجتهد.
وعلمت إن أخاك لمجتهد .
قال تعالى ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق .
لام القسم، كقول الشاعر ولقد علمت لتأتين منيتي إن المنايا لا تطيش سهامها الاستفهام، سواء أكان بالحرف، كقوله تعالى وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون؟ أم بالاسم، كقوله عز وجل لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا؟ ، وقوله لتعلمن أينا أشد عذابا؟ .
وسواء أكان الاستفهام مبتدأ، كما في هذه الآيات، أم خبرا، مثل علمت متى السفر؟ ، أم مضافا إلى المبتدأ، مثل علمت فرس أيهم سابق؟ أم إلى الخبر، مثل علمت ابن من هذا؟ .
وقد يعلق الفعل المتعدي، من غير هذه الأفعال، عن العمل، كقوله تعالى فلينظر أيها أزكى طعاما؟ ، وقوله ويستنبئونك أحق هو؟ .
وقد اختص ما يتصرف من أفعال القلوب بالإلغاء والتعليق.
فلا يكونان في هب وتعلم ، لأنهما جامدان.
وقد علمت أن الإلغاء جائز عند وجود سبيله، وأن الملغى لا عمل له البتة، وإن المعلق، إن لم يعمل لفظا فهو يعمل النصب في محل الجملة، فيجوز العطف بالنصب على محلها، فنقول علمت لخالد شجاع وسعيدا كريما ، بالعطف على محل خالد وسعيد ، لأنهما مفعولان للفعل المعلق عن نصبهما بلام الإبتداء.
ويجوز رفعهما بالعطف على اللفظ، قال الشاعر وما كنت أدري قبل عزة.
ما البكا ولا موجعات القلب؟ حتى تولت يروى بنصب موجعات، عطفا على محل ما البكا .
ويجوز الرفع عطفا على البكا.
والجملة بعد الفعل المعلق عن العمل في موضع نصب على المفعولية.
وهي سادة مسد المفعولين، إن كان يتعدى إلى اثنين ولم ينصب الأول.
فإن نصبه سدت مسد الثاني، مثل علمتك أي رجل أنت؟ .
وإن كان يتعدى إلى واحد سدت مسده، مثل لا تأت أمرا لم تعرف ما هو؟ .
وإن كان يتعدى بحرف الجر، سقط حرف الجر وكانت الجملة منصوبة محلا بإسقاط الجار وهو ما يسمونه النصب على نزع الخافض ، مثل فكرت أصحيح هذا أم لا؟ ، لأن فكر يتعدى بفي، تقول فكرت في الأمر .
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المفعول المطلق المفعول المطلق مصدر يذكر بعد فعل من لفظه تأكيدا لمعناه، أو بيانا لعدده، أو بيانا لنوعه، أو بدلا من التلفظ بفعله.
فالأول نحو وكلم الله موسى تكليما .
والثاني نحو وقفت وقفتين .
والثالث نحو سرت سير العقلاء .
والرابع نحو صبرا على الشدائد .
واعلم أن ما يذكر بدلا من فعله لا يراد به تأكيد ولا بيان عدد أو نوع.
وفي هذا المبحث ستة مباحث.
المصدر المبهم والمصدر المختص المصدر نوعان مبهم ومختص.
فالمبهم ما يساوي معنى فعله من غير زيادة ولا نقصان، وإنما يذكر لمجرد التأكيد، قمت قياما.
وضربت اللص ضربا ، أو بدلا من التلفظ بفعله، نحو إيمانا لا كفرا ، ونحو سمعا وطاعة ، إذ المعنى آمن ولا تكفر، وأسمع وأطيع .
ومن ثم لا يجوز تثنيته ولا جمعه، لأن المؤكد بمنزلة تكرير الفعل، والبدل من فعله بمنزلة الفعل نفسه، فعومل معاملته في عدم التثنية والجمع.
والمختص ما زاد على فعله بإفادته نوعا أو عددا، نحو سرت سير العقلاء.
وضربت اللص ضربتين، أو ضربات .
والمفيد عددا يثنى ويجمع بلا خلاف.
وأما المفيد نوعا، فالحق أن يثنى ويجمع قياسا على ما سمع منه كالعقول والألباب والحلوم وغيرها فيصح أن يقال قمت قيامين ، وأنت تريد نوعين من القيام.
ويختص المصدر بأل العهدية، نحو قمت القيام ، أي القيام الذي تعهد ، وبأل الجنسية، نحو جلست الجلوس ، تريد الجنس والتنكير، وبوصفه، نحو سعيت في حاجتك سعيا عظيما، وبإضافته، نحو سرت سير الصالحين .
المصدر المتصرف والمصدر عير المتصرف المصدر المتصرف ما يجوز أن يكون منصوبا على المصدرية، وأن ينصرف عنها إلى وقوعه فاعلا، أو نائب فاعل، أو مبتدأ، أو خبرا، أو مفعلوا به، أو غير ذلك.
وهو جميع المصادر، إلا قليلا جدا منها.
وهو ما سيذكر.
وغير المتصرف ما يلازم النصب على المصدرية، أي المفعولية المطلقة؛ لا ينصرف عنها إلى غيرها من موقاع الإعراب، وذلك نحو سبحان ومعاذ ولبيك وسعديك وحنانيك ودواليك وحذاريك .
وسيأتي الكلام على هذه المصادر.
النائب عن المصدر ينوب عن المصدر فيعطى حكمه في كونه منصوبا على أنه مفعول مطلق اثنا عشر شيئا اسم المصدر، نحو أعطيتك عطاء ، و اغتسلت غسلا و كلمتك كلاما و سلمت سلاما .
صفته، نحو سرت أحسن السير و اذكروا الله كثيرا .
ضميره العائد اليه، نحو اجتهدت اجتهادا لم يجتهده غيري .
ومنه قوله تعالى فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
مرادفه بأن يكون من غير لفظه، مع تقارب المعنى نحو شنئت الكسلان بغضا .
و قمت وقوفا و رضته إذلالا و أعجبني الشي حبا ، وقال الشاعر يعجبه السخون والبرود والتمر، حبا ما له مزيد مصدر يلاقيه في الاشتقاق، كقوله تعالى والله أنبتكم من الأرض نباتا ، وقوله تبتل إليه تبتيلا .
ما يدل على نوعه، نحو رجع القهقرى و قعد القرفصاء و جلس الاحتباء و اشتمل الصماء .
ما يدل على عدده نحو أنذرتك ثلاثا ، ومنه قوله تعالى فاجلدوا كل واحد منهما ثمانين جلدة .
ما يدل على آلته التي يكون بها، نحو ضربت اللص سوطا، أو عصا، ورشقت العدو سهما، أو رصاصة أو قذيفة.
وهو يطرد في جميع أسماء آلات الفعل.
فلو قلت ضربته خشبة، أو رميته كرسيا، لم يجز لأنهما لم يعهدا للضرب والرمي.
ما و أي الإستفهاميتان، نحو ما أكرمت خالدا؟ و أي عيش تعيش؟ ، ومنه قوله تعالى وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
ما ومهما وأي الشرطيات ما تجلس أجلس و مهما تقف أقف و أي سير تسر أسر .
لفظ كل وبعض وأي الكمالية، مضافات إلى المصدر، نحو فلا تميلوا كل الميل و سعيت بعض السعي واجتهتدت أي اجتهاد .
وهذا في الحقيقة من صفة المصدر عنه، لان التقدير فلا تميلوا ميلا كل الميل.
وسعيت سعيا بعض السعي.
واجتهدت اجتهادا أي اجتهاد .
/ وسميت أي هذه بالكمالية، لأنها تدل على معنى الكمال.
وهي إذا وقت بعد النكرة كانت صفة لها، نحو خالد رجل أي رجل أي هو كامل في صفات الرجال.
وإذا وقعت بعد المعرفة كانت حالا منها، نحو مررت بعبد الله أي رجل .
ولا تستعمل إلا مضافة وتطابق موصوفها في التذكير والتأنيث، تشبيها لها بالصفات المشتقات.
ولا تطابقه في غيرهما .
اسم الإشارة مشارا به إلى المصدر، سواء أأتبع بالمصدر، نحو قلت ذلك القول أم لا، كأن يقال هل اجتهدت اجتهادا حسنا؟ ، فتقول اجتهدت ذلك .
عامل المفعول المطلق يعمل في المفعول المطلق أحد ثلاثة عوامل الفعل التام المتصرف، نحو أتقن عملك إتقانا ، والصفة المشتقة منه، نحو رأيته مسرعا إسراعا عظيما ، ومصدره، نحو فرحت باجتهادك اجتهادا حسنا ، ومنه قوله تعالى إن جهنم جحزاؤكم جزاء موفورا .
أحكام المفعول المطلق للمفعول المطلق ثلاثة أحكام أنه يجب نصبه.
أنه يجب أن يقع بعد العامل، إن كان للتأكيد.
فإن كان للنوع أو العدد، جاز أن يذكر بعده أو قبله، إلا إن كان استفهاما أو شرطا، فيجب تقدمه على عامله، كما رأيت في أمثلتهما التي تقدمت.
وذلك لأن لأسماء لاستفهام والشرط صدر الكلام.
أنه يجوز أن يحذف عامله، إن كان نوعيا أو عدديا، لقرينة دالة عليه، تقول ما جلست ، فيقال في الجواب بلى جلوسا طويلا، أو جلستين ، ويقال إنك لا تعتني بعملك ، فتقول بلى اعتناء عظيما ، ويقال أي سير سرت؟ ، فتقول سير الصالحين ، وتقول لمن تأهب للحج حجا مبرورا ، ولمن قدم من سفر قدوما مباركا و خير مقدم ، ولمن يعد ولا يفي مواعيد عرقوب من ذلك قولهم غضب الخيل على اللحم .
وأما المصدر المؤكد فلا يجوز حذف عامله، على الأصح من مذاهب النحاة، لأنه إنما جيء به للتقوية والتأكيد.
وحذف عامله ينافي هذا الغرض.
وما جيء به من المصادر نائبا عن فعله أي بدلا من ذكر فعله ، لم يجز ذرك عامله، بل يحذف وجوبا، نحو سقيا لك ورعيا صبرا على ذكر عامله، بل يحذف وجوبا، نحو سيقا لك ورعيا صبرا على الشدائد أتوانيا وقد جد قرناؤك؟ حمدا وشكرا لا كفرا عجبا لك ويل الظالمين تبا للخائنين ويحك أنت صديقي حقا .
قال الشاعر فصبرا في مجال الموت صبرا فما نيل الخلود بمستطاع المصدر النائب عن فعله المصدر النائب عن فعله ما يذكر بدلا من التلفظ بفعله.
وهو على سبعة أنواع مصدر يقع موقع الأمر، نحو صبرا على الأذى في المجد ، ونحو بلها الشر، وبله الشر .
و بله مصدر متروك الفعل، وهو منصوب على المصدرية بفعله المهل أو بفعل من معناه تقديره أترك .
وهو إما أن يستعمل مضافا أو منونا.
كما رأيت.
وأكثر ما يستعمل اسم فعل أمر بمعنى أترك .
مصدر يقع موقع النهي، نحو إجتهادا لا كسلا، جدا لا توانيا مهلا لا عجلة سكوتا لا كلاما صبرا لا جزعا .
وهو لا يقع إلا تابعا لمصدر يراد به الأمر كما رأيت.
مصدر يقع موقع الدعاء، نحو سقيا لك ورعيا تعسا للخائن بعدا للظالم، سحقا للئيم جدعا للخبيث رحمة للبائس عذابا للكاذب شقاء للمهمل بؤسا للكسلان خيبة للفاسق تبا للواشي نكسا للمتكبر .
ومنع سيبويه أن يقاس على ما ورد من هذه الألفاظ.
وأجاز الأخفش القياس عليها.
وهو ما يظهر أنه الحق.
ولا تستعمل هذه المصادر مضافة إلا في قبيح الكلام.
فان أضفتها فالنصب حتم واجب، نحو بعد الظالم وسحقه .
ولا يجوز الرفع لأن المرفوع يكون حينئذ مبتدأ ولا خبر له وان لم تضفها فلك أن تنصبها، ولك أن ترفعها على الإبتداء، نحو عذابا له، وعذاب له .

سمعت أبا القاسم علي بن أبي خالد يقول: سمعت ثعلبا يقول أولى له أي: داناه الهلاك.
وأصحابنا يقولون أولى تهدد ووعيد.
وهو قريب من ذلك.
وأنشدوا: ألفيتا عيناك عند القفا ... أولى فأولى لك ذا واقيه وقال قوم وأنا أبرأ من عهدته : إن أولى مأخوذ من الويل.
وكان للويل فعل وتصريف درج ولم يبق منه إلا الويل قط.
قال جرير: يعملن بالأكباد ويلا وآئلا فقوله: أولى: أفعل من الويل، إلا أن فيه القلب.
وقال قوم أولى: داناه الهلاك فليحذر.
قال: أولى لكم ثم أولى أن تصيبكم ... مني نواقر لا تبقى ولا تذر ومما أوله ياء يا تكون للنداء، نحو: يا زيد.
وللدعاء نحو يا الله.
وتكون للتعجب، كقوله: يا له فارسا.
وفي التعجب من المذموم: يا له جاهلا.
قال في المدح أنشد فيه القطان عن ثعلب: يا فارسا ما أبو أوفى إذا شغلت ... كلتا اليدين كرورا غير فرار وفي الذم قول الآخر: أبو حازم جار لها وابن برثن ... فيا لك جاري ذلة وصغار ويا للتلهف والتأسف نحو قوله جل ثناؤه: يا حسرة على العباد .
ويكون تنبيها كقوله: يا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع وعلى هذا يتأول قوله جل ثناؤه: ألا يسجدوا وقد ذكرناه.
ويا تكون للتلذذ نحو قوله يا بردها على الفؤاد لو يقف ؟باب معاني الكلام وهي عند بعض أهل العلم عشرة: خبر.
واستخبار.
وأمر.
ونهي.
ودعاء.
وطلب.
وعرض.
وتحضيض.
وتمن وتعجب.
فهذا: باب الخبر أما أهل اللغة فلا يقولون في الخبر أكثر من أنه إعلام.
تقول أخبرته.
أخبره والخبر هو العلم.
وأهل النظر يقولون: الخبر ما جاز تصديق قائله أو تكذيبه.
وهو إفادة المخاطب أمرا في ماض من زمان أو مستقبل أو دائم.
نحو قام زيد ويقوم زيدا وقائم زيد.
ثم يكون واجبا وجائزا وممتنعا.
فالواجب قولنا: النار محرقة.
والجائز وقولنا لقي زيد عمرا.
والممتنع قولنا: حملت الجبل.
والمعاني التي يحتملها لفظ الخبر كثيرة: فمنها التعجب نحو ما احسن زيدا.
والمني نحو: وددتك عندنا والإنكار: وما له علي حق.
والنفي: لا بأس عليك.
والأمر نحو قوله جل ثناؤه: والمطلقات يتربصن .
والنهي نحو قوله: لا يمسه إلا المطهرون.
والتعظيم نحو سبحان الله.
والدعاء نحو عفا الله عنه.
والوعد نحو قوله جل وعز: سنريهم آياتنا في الآفاق .
والوعيد نحو قوله: وسيعلم الذين ظلموا والإنكار والتبكيت نحو قوله جل ثناؤه: ذق إنك أنت العزيز الكريم .
وربما كان اللفظ خبرا والمعنى شرط وجزاء، نحو قوله: إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون فظاهره خبر، والمعنى: إنا إن نكشف عنكم العذاب تعودوا.
ومثله الطلاق مرتان المعنى: من طلق امرأته مرتين فليمسكها بعدهما بمعروف أو يسرحها بإحسان.
والذي ذكرناه في قوله جل ثناؤه: ذق إنك أنت العزيز الكريم فهو تبكيت وقد جاء في الشعر مثله.
قال شاعر يهجو جريرا: أبلغ جريرا وأبلغ من يبلغه ... أني الأغر وأني زهرة اليمن فقال جرير مبكتا له: ألم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن ويكون اللفظ خبرا، والمعنى دعاء وطلب مر في الجملة.
ونحوه: إياك نعبد وإياك نستعين معناه فأعنا على عبادتك.
ويقول القائل: أستغفر الله والمعنى: اغفر.
قال الله جل ثناؤه: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم ويقول الشاعر: استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد إليه الوجه والعمل باب الاستخبار الاستخبار طلب خبر ما ليس عن المستخبر، وهو الاستفهام.
وذكر ناس أن بين الاستخبار والاستفهام أدنى فرق.
قالوا: وذلك أن أولى الحالين الاستخبار لأن تستخبر فتجاب بشيء، فربما فهمته وربما لم تفهمه، فإذا سألت ثانية فأنت مستفهم تقول: أفهمني ما قتله لي.
قالوا: والدليل على ذلك أن الباري جل ثناؤه يوصف بالخبر ولا يوصف بالفهم.
وجملة باب الاستخبار أن يكون ظاهره موافقا لباطنه كسؤالك عنا لا تعلمه، فتقول: ما عندك؟ ومن رأيت؟.
ويكون استخبارا، في اللفظ، والمعنى تعجب.
نحو: ما أصحاب الميمنة .
وقد يسمى هذا تفخيما.
ومنه وقوله: ماذا يستعجل منه المجرمون تفخيم للعذاب الذي يستعجلونه.
ويكون استخبارا والمعنى توبيخ.
نحو أذهبتم طيباتكم .
ومنه قوله: أغررتني وزعمت أن ... نك لابن بالصيف تامر ويكون اللفظ استخبارا، والمعنى تفجع.
نحو: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة .
ويكون استخبارا، والمعنى تبكيت نحو: أأنت قلت للناس تبكيت للنصارى فيما ادعوه.
ويكون استخبارا، والمعنى تقرير.
نحو قوله جل ثناؤه: ألست بربكم .
ويكون استخبارا، والمعنى تسوية.
نحو: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم .
ويكون استخبارا، والمعنى استرشاد.
نحو: أتجعل فيها من يفسد فيها .
ويكون استخبارا، والمعنى إنكار نحو: أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ومنه قول القائل: وتقول عزة قد مللت فقل لها ... أيمل شيء نفسه فأملها ويكون اللفظ استخبارا، والمعنى عرض.
كقولك: ألا تنزل ويكون استخبارا، والمعنى تحضيض.
نحو قولك: هلا خيرا من ذلك و: بني ضوطرى لولا ال ... كمي المقنعا ويكون استخبارا والمراد به الإفهام.
نحو قوله جل ثناؤه: وما تلك بيمينك قد علم أن لها أمرا قد خفي على موسى عليه السلام، فأعلمه من حالها ما لم يعلمه.
ويكون استخبارا، والمعنى تكثير، نحو قوله جل ثناؤه: وكم من قرية أهلكناها وكأين من قرية .
ومثله: كم من دني لها قد صرت أتبعه ... ولو صحا القلب عنها كان لي تبعا وقال آخر: وكم من غائط من دون سلمى ... قليل الأنس ليس به كتيع ويكون استخبارا، والمعنى نفي.
قال الله جل ثناؤه: فمن يهدي من أضل الله فظاهره استخبار والمعنى: لا هادي لمن أضل الله.
والدليل على ذلك قوله في العطف عليه: وما لهم من ناصرين .
ومما جاء في الشعر منه قول الفرزدق: أين الذين بهم تسامي دارما ... أم من إلى سلفي طهية تجعل ومنه قوله جل ثناؤه: أفأنت تنقذ من في النار أي لست منقذهم.
وقد يكون اللفظ استخبارا، والمعنى إخبارا وتحقيق.
نحو قوله جل ثناؤه: هل أتى على الإنسان حين من الدهر قالوا معناه: قد أتى.
ويكون بلفظ الاستخبار، والمعنى تعجب.
كقوله جل ثناؤه: عم يتساؤلون و لأي يوم أجلت ومن دقيق باب الاستفهام أن يوضع في الشرط وهو في الحقيقة للجزاء.
وذلك قول القائل: إن أكرمتك تكرمني المعنى : أتكرمني إن أكرمتك؟ قال الله جل ثناؤه: أفإن مت فهم الخالدون؟ تأويل الكلام: أفهم الخالدون إن مت؟ ومثله: أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ تأويله: أفتنقلبون على أعقابكم إن مات؟.
وربما حذفت العرب ألف الاستفهام.
ومن ذلك قول الهذلي: رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم أراد: أهم؟ وقال آخر: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... شعيث بن سهم أم شعيث بن منقر وقال آخر: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... بسبع رمين الجمر أم بثمان وعلى هذا حمل بعض المفسرين قوله جل ثناؤه في قصة إبراهيم عليه السلام: هذا ربي : أي: أهذا ربي؟.
باب الأمر الأمر عند العرب ما إذا لم يفعله المأمور به سمي المأمور به عاصيا.
ويكن بلفظ افعل وليفعل نحو أقيموا الصلاة ونحو قوله: وليحكم أهل الإنجيل .
فأما المعاني التي يحتملها لفظ الأمر فأن يكون أمرا، المعنى مسألة.
نحو قولك: اللهم اغفر لي.
قال: ما مسها من نقب ولا دبر ... اغفر له اللهم إن كان فجر ويكون أمرا، والمعنى وعيد.
نحو قوله جل ثناؤه: فتمتعوا فسوف تعلمون .
ومثله قوله جل ثناؤه: اعملوا ما شئتم .
ومنه قول عبيد: حتى سقيناهم بكأس مرة ... فيها المثمل ناقعا فليشربوا ومن الوعيد قوله: ارووا علي وأرضوا بي رحالكم ... واستسمعوا يا بني ميثاء إنشادي ما ظنكم ببني ميثاء إن رقدوا ... ليلا وشد عليهم حية الوادي وقد جاء في الحديث: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت أي: إن الله جل ثناؤه مجازيك، قال الشاعر: إذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فاصنع ما تشاء ويكون اللفظ أمرا، والمعنى تسليم.
نحو قوله جل ثناؤه: فاقض ما أنت قاض .
ويكون أمرا، والمعنى تكوين.
نحو قوله جل ثناؤه: كونوا قردة خاسئين .
وهذا لا يجوز أن يكون إلا من الله جل ثناؤه.
ويكون أمرا، وهو ندب نحو قوله جل ثناؤه: فانتشروا في الأرض .
مثله: فقلت لراعيها انتشر وتبقل ويكون أمرا، وهو تعجيز.
نحو قوله جل ثناؤه: فانفذوا، لا تنفذون إلا بسلطان .
ومثله: خل الطريق لمن يبني المنار بها ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر ويكون أمرا، وهو تعجب.
نحو قوله جل ثناؤه: أسمع بهم .
قال: أحسن بها خلة لو أنها صدقت ... موعودها ولو ان النصح مقبول ويكون أمرا، وهو تمن.
تقول لشخص تراه: كن فلانا .
ويكون أمرا، وهو واجب.
في أمر الله جل ثناؤه: أقيموا الصلاة .
ويكون اللفظ أمرا، والمعنى تلهيف وتحسير.
كقول القائل: مت بغيظك ومت بدائك وفي كتاب الله جل ثناؤه: قل موتوا بغيظكم ثم قال جرير: موتوا من الغيظ غما في جزيرتكم ... لن تقطعوا بطن واد دونه مضر

/ وكالمعتاد كان هناك كثيرمن الاقتراحات فصل الدين عن الدولة تقوية الديموقراطية الإسرائيلية حذف مفهوم نفى الدياسبورا على أن يحل محله مفهوم مركزية إسرائيل فى الحياة اليهودية مفهوم التعددية يحل محل مفهوم أتون الصهر أو مزج المنفيين ، بمعنى أن تحتفظ كل جماعة يهودية مهاجرة إلى فلسطين المحتلة بملامحها الإثنية والدينية الأساسية التى أتت بها من بلدان المهجر تغيير الموقف من النازحين يوريديم الاهتمام بالمواطنين غيراليهود الذين هاجروا إلى إسرائيل الاهتمام بأسلوب الحياة والبيئة فى إسرائيل إنشاء بعثات سلام اسرائيلية ، أى أن يقوم الشباب اليهودى فى العالم بأداء نوع من الخدمة القومية فى إسرائيل نيابة عن الشعب اليهودى .
كما نشبت المعارك المعتادة: فحينما قال يوسى ساريد عضو الكنيست ورئيس حزب ميرتس أن أى شخص يساهم فى تسمين المستوطنات يرتكب فعلا معاد للصهوينة لأنه يعرض عملية السلام للخطر، وحين قام بالهجوم على نتنياهو، قاطعته أصوات عالية، تتهمه بأنه ليس يهوديا،بل وطالبه البعض بالذهاب إلى وطنه وقد هاجمت شوشانا كاردين، رئيسه النداء الإسرائيلى الموحد، الطبيعة السياسية للحركة الصهيونية وطالبت بإعادة تعريفها بحيث تصبح مشاركة حقيقية بين الدولة الصهيونية والجماعات اليهودية فى العالم، وأن تقوى أواصر العلاقة بينها.
وقد حذر الحاخام نورمان رام، رئيس جامعة يشيفا، من إعطاء ثقل غير حقيقى للحركتين الإصلاحيه والمحافظة داخل الحركة الصهيونية.
وهذه كلها موضوعات قديمة سبق نقاشها من قبل.
/ وكانت قرارات المؤتمر الصهيونى كلها ذات طابع إدارى إجرائى، وتنبع معظمها من إحساس أعضاء المنظمة الصهيونية والقائمين عليها بأن المنظمة أصبحت لا قيمة لها وأنه أصبح من الممكن الاستغناء عنها على أن تقوم الحكومة بالوصول مباشرة إلى أعضاء الجماعات اليهودية فى العالم .
وكان من ضمن القرارات إقامة مشاركة حقيقيه بين إسرائيل ويهود العالم ينعكس على اختيار المندوبين، بحيث يكون نصفهم من إسرائيل والنصف الآخر من يهود العالم، وهو قرار يعكس المحاولة اليائسة من جانب المنظمة الصهيونية أن تصبح لها دور، ولكنه فى ذات الوقت تعبير عن تآكل دورها.
والملاحظ، من متابعة سير المؤتمرات الصهيونية المختلفة، أن الاختلافات والصراعات التي قامت بين أنصار التيارات الصهيونية المختلفة، من صهيونية سياسية وصهيونية عمالية أو عملية أو ثقافية أو دينية أو توفيقية، لا تعدو أن تكون خلافات داخل الأسرة الواحدة حول أفضل الأساليب وأكثرها فاعلية دون أن تتجاوز هذا إلى الأهداف النهائية التي هي موضع اتفاق عام بين هذه التيارات.
/ وقد أثيرت في الآونة الأخيرة شكوك قوية من جانب كثير من القيادات والتيارات الصهيونية حول جدوى المؤتمرات الصهيونية ومدى فاعليتها.
إذ يرى الكثيرون أن المؤتمرات تحولت إلى منتديات كلامية وأصبحت عاجزة عن مواجهة المظاهر المتفاقمة للأزمة الشاملة للحركة الصهيونية ودولتها، التي تتمثل في مشاكل النزوح والتساقط واندماج اليهود في مجتمعاتهم والزواج المختلط والتمايز بين اليهود الشرقيين واليهود الغربيين، بالإضافة إلى انفضاض يهود العالم عن حركة الصهيونية بما يكرس عزلتها.
ومن أبرز الدلائل على تلك الأزمة أن المؤتمرات الصهيونية المتتالية لم تفلح حتى الآن في الاتفاق على حل لمشكلة من هو اليهودي ومن هو الصهيوني رغم أنها تأتي دائما في مقدمة الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال في المؤتمرات المختلفة.
ورغم أن البعض يحاول أن يرجع هذا العجز إلى أسباب فنية وتنظيمية إلا أنه بات واضحا أن مظاهر الأزمة ذات طبيعة تاريخية وحتمية تتجاوز الحدود التنظيمية لتصل إلى جذور المشروع الصهيوني نفسه وإلى طابع نشأته وتطوره.
ولهذا، فليس من قبيل المبالغة أن يضاف عجز المنظمة الصهيونية العالمية بهيئاتها المختلفة، ومنها المؤتمر، إلى مجمل المظاهر العامة لأزمة الحركة الصهيونية.
برنامج القدس أقر المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرون، المنعقد في القدس عام ، برنامج القدس والذي تعد الموافقة عليه شرطا أساسيا لعضوية المنظمة الصهيونية.
ويحدد البرنامج الأهداف الرئيسية للحركة الصهيونية معتبرا أن تجميع الشعب اليهودي في وطنه التاريخي أرض إسرائيل عن طريق الهجرة من جميع البلدان هو هدف الصهيونية الأول.
/ وقد أقر المؤتمر الصهيوني السابع والعشرون، الذي عقد في القدس عام ، إضافة الفقرة التالية إلى برنامج القدس الجديد الذي سمي برنامج القدس ، وهي توضح أهداف الصهيونية بالتفصيل كما يلي: وحدة الشعب اليهودي ومركزية إسرائيل في حياته؛ تجميع الشعب اليهودي في وطنه التاريخي أرض إسرائيل عن طريق الهجرة من مختلف البلدان؛ تدعيم دولة إسرائيل التي قامت على أساس الرؤيا النبوئية للعدل والسلام؛ الحفاظ على هوية الشعب اليهودي من خلال تعزيز التربية اليهودية والعبرية والقيم الثقافية والروحية اليهودية، وحماية الحقوق اليهودية أينما كانت.
وصياغة برنامج القدس صياغة مراوغة إلى أقصى حد انظر: الخطاب الصهيوني المراوغ وهو ما جعل عملية تبنيه مسألة سهلة جدا.
ورغم الموافقة الأولية على برنامج القدس من جانب الاتحادات الصهيونية والتجمعات اليهودية المختلفة، باعتباره شرطا لانضمامها إلى المنظمة الصهيونية، فقد أثار منذ إقراره وحتى الآن نقاشات وخلافات حادة بين الاتجاهات المتعددة في الحركة الصهيونية، وخصوصا فيما يتعلق بتأكيده محورية الهجرة إلى إسرائيل كأساس لتحقيق الصهيونية، وبالتالي إعطاء إسرائيل دور المركز بالنسبة ليهود العالم، وما يترتب على ذلك من اعتبار من لا يعتزم الهجرة إلى إسرائيل غير صهيوني.
/ وتمثل التجمعات الصهيونية خارج إسرائيل عموما، والتجمعات الصهيونية في أمريكا بشكل خاص، المعارضة الأساسية لهذه النصوص التي تؤدي في نظرهم إلى زيادة ثقل دولة إسرائيل داخل الحركة الصهيونية مع تقليص دور التجمعات في الخارج وتهميشها.
وترفض المنظمات المؤيدة لهذا الاتجاه اعتبار اليهود أمة مرتبطة بوطن وتكتفي بالحديث عن شعب يهودي دون الارتباط بوطن واحد.
كما تطالب بتأكيد المشاركة بين الدولة ويهود الشتات في الخارج على قدم المساواة، وبالنظر إلى الهجرة نحو إسرائيل لا كأساس لتحقيق الصهيونية وإنما كمثل أعلى.
هاتيكفاه هاتيكفاه كلمة عبرية معناها الأمل ، وهو اسم نشيد الحركة الصهيونية الذي أصبح النشيد القومي لإسرائيل، وفيما يلي مقطوعتان من النشيد: ما دامت روح اليهودي في أعماق القلب تتوق.
ونحو الشرق تتطلع العيون لصهيون.
أملنا لم يفقد أبدا.
أمل ألفي عام: أن نصبح شعبا حرا في وطننا.
أرض صهيون وأورشليم.
والمقطوعة الثانية في النشيد لازمة تتكرر.
والنشيد يشبه من بعض الوجوه الخطاب الصهيوني المراوغ؛ فهو نشيد مليء بالفراغات، يتحدث عن التطلع إلى صهيون، وعن أمل لم يفقد بعد، وعن شعب واحد، وعن أرض صهيون، ولكنه يلتزم الصمت تجاه غالبية اليهود الذين يرفضون أن يكونوا جزءا من الشعب اليهودي وإن قبلوا ذلك اسما فهم يرفضون الهجرة .
وبطبيعة الحال، يلتزم النشيد الصمت تجاه آلية العودة إلى الأرض وآلية التخلص من أهلها.
/ ورغم حديث النشيد عن تطلعات هذا الشعب الواحد، فإن ملابسات تأليفه وتلحينه تبين عكس ذلك على طول الخط، فالقصيدة وضعها بالعبرية الشاعر نفتالي هرز إمبر المولود في جاليشيا عام والمتوفي في نيويورك عام والذي تنصر بعض الوقت وانتقل من شرق أوربا إلى غربها.
وبعد استيطانه في فلسطين لم يطق العيش فيها وانتقل منها إلى الولايات المتحدة حيث استقر مع الملايين من المهاجرين اليهود .
وكان نفتالي إمبر يكتب بالعبرية واليديشية والإنجليزية.
والقصيدة متأثرة ببعض الموضوعات التي ترد في بعض الأغاني الألمانية، كما أنها متأثرة بأنشودة وطنية بولندية أصبحت نشيد بولندا القومي بولندا لم تضع بعد، ما دمنا على قيد الحياة .
أما فيما يتصل باللحن، فقد وضع موسيقاه صمويل كوهين الذي اقتبسها من موسيقى أغنية شعبية رومانية من مولدافيا مسقط رأسه تسمى العربة والثور ، وهو لحن شعبي شائع جدا في وسط أوربا، ولذا فهو موجود أيضا في تشيكوسلوفاكيا، وقد استخدمه الموسيقار سميتنا في إحدى سيمفونياته.
وقام الصهاينة بمحاولات عدة لإعداد نشيد قومي ليس له أصول غربية غير يهودية ، فأعلنوا عدة مسابقات، ولكن النتيجة جاءت دائما مخيبة للآمال.
وتم تبني الهاتيكفاه كنشيد رسمي للحركة الصهيونية في المؤتمر الصهيوني الثامن عشر ، وهو المؤتمر الذي تم فيه أيضا الموافقة على اتفاقية الهعفراه الترانسفير مع النازي.
وقد أثيرت مؤخرا في إسرائيل قضية بشأن مضمون النشيد القومي، فإذا كان نشيد الهاتيكفاه يتحدث عن أحلام اليهود، فكيف يمكن أن يعتبره العرب من مواطني الدولة الصهيونية نشيدهم الوطني؟ نفتالي إمبر / شاعر يكتب بالعبرية واليديشية وأحيانا بالإنجليزية.
ولد في جاليشا لأسرة حسيدية، وتلقى تعليما دينيا.
ومع هذا، كانت أول جائزة أدبية حصل عليها عن قصيدة وطنية نمساوية .
وقد تجول إمبر بعد موت أبيه من بلد لآخر.
وفي إستنبول، قابل لورانس أوليفانت الصهيوني غير اليهودي الذي كان يحاول أن يبدأ حركة استيطانية بين اليهود، فعمل إمبر سكرتيرا له وذهب معه إلى فلسطين عام حيث عاش لمدة ستة أعوام وكتب مقالات للمجلات العبرية.
ونشر إمبر عام مجموعة من القصائد العبرية بعنوان نجمة الصباح، وهي المجموعة التي تضم قصيدة هاتيكفاه الأمل التي كان عنوانها في البداية تيكفاتينو أملنا .
وقد أصبحت هذه القصيدة نشيد الحركة الصهيونية ثم أصبحت النشيد القومي لإسرائيل.
ومما له دلالته أن مجموعة نجمة الصباح مهداة إلى أوليفانت، وهو أهم الشخصيات في تاريخ الصهيونية بين غير اليهود.
ومن قصائد إمبر الأخرى التي أحرزت شعبية بين المستوطنين، قصيدة حراسة على نهر الأردن .
وبعد موت أوليفانت، ذهب إمبر إلى إنجلترا حيث تعرف إلى إسرائيل زانجويل الذي رسم صورة كاريكاتيرية له الشاعر الشحاذ في رواية أطفال الجيتو.
وقد انتقل إمبر بعد ذلك إلى الشرق وتجول فيه حتى وصل إلى بومباي حيث يقال إنه تنصر ويقال إنه تنصر أيضا بعض الوقت في فلسطين، وهذه رواية يرويها صديقه إسرائيل زانجويل .
وانتقل إمبر بعد ذلك إلى الولايات المتحدة حيث عاش حياة بؤس وفقر وإدمان.
وقد تعرف إلى امرأة مسيحية بروتستانتية تهودت بعد أن تزوجها، ولكن الزواج انتهى بالفشل.
ونشر شقيق إمبر مجموعته الشعرية الأخرى نجمة الصباح الجديدة ، ولكن معظم نسخها احترق.
ثم نشر ديوان شعر ثالثا له في نيويورك عام بعد مذابح كيشينيف، وقد أهدى المجموعة لإمبراطور اليابان التي كانت في حالة حرب مع روسيا.
/ وقد كتب إمبر كذلك عدة كتيبات بالإنجليزية عن القبالاه، وحرر مجلة أورييل وهي مجلة ثيو صوفية كانت تصدر في بوسطن.
كما قام بترجمة رباعيات عمر الخيام إلى العبرية.
والواقع أن سيرة حياة إمبر ذات دلالات رمزية وواقعية عديدة: فهو يهودي من شرق أوربا ويذهب إلى فلسطين مع صهيوني استيطاني غير يهودي،ويرحل عنها بعد وفاة الصهيوني غير اليهودي.
رغم أن إمبر تلقى تعليما دينيا، إلا أن إيمانه الديني تزعزع تماما ويتضح هذا في تنصره بعض الوقت ثم رجوعه عن ذلك ثم زواجه من امرأة مسيحية ثم انشغاله بالقبالاه.
لكن تهود هذه المرأة يبين مدى تداخل المسيحية واليهودية بعد أن تمت علمنتها من الداخل.
تاريخ الصهيونية في روسيا لعبت روسيا دورا مهما في تاريخ الحركة الصهيونية الاستيطانية، فقد كانت أوضاع اليهود في روسيا تربة خصبة لنمو أية أفكار تبشر بالخلاص، سواء الفردي مثل الحسيدية أو القومي مثل الصهيونية.
ومثلها مثل العديد من دول شرق أوربا، بدأ التوجه الصهيوني فيها بنشأة حركة أحباء صهيون في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وحينما نشر هرتزل كتابه دولة اليهود، التف حوله صهاينة روسيا، وقد انعكس هذا في التمثيل الروسي في المؤتمر الصهيوني الأول الذي وصل إلى الثلث، فمن بين مندوبا كان هناك مندوبا روسيا.
ومن هؤلاء شخصيات احتلت مراكز مهمة في الحركة الصهيونية فيما بعد مثل ليو موتزكين وفلاديمير تيومكين وهرمان شابيرا وغيرهم.
/ وقبل المؤتمر الصهيوني الثاني ، اجتمع القادة الصهاينة الروس، ومنهم صهاينة الجزء الروسي من بولندا في وارسو، وظهر في هذا الاجتماع أن ثمة خلافا في الرأي بينهم وبين القيادة العامة للمنظمة الصهيونية العالمية.
وقد كان هذا الخلاف يعبر عن اختلاف في التوجه، فبينما اتجهت القيادة العامة ذات المنحى التوطيني إلى التفاوض مع الأتراك للحصول على وثيقة تتيح لليهود استيطان فلسطين، طالب الصهاينة الروس ذوو الاتجاهات الاستيطانية بالقيام بمشاريع استيطان فعلية في فلسطين وتنظيم برامج ثقافية تمهيدا لتوطين اليهود في فلسطين.
ورغم هذا، لم يصل الخلاف إلى حد القطيعة أو الانفصال، فقد كان كل فريق بحاجة للآخر، فالروس الاستيطانيون كانوا في حاجة إلى الغربيين التوطينيين لإمدادهم بالدعم المادي والسياسي اللازم، والغربيون كانوا بحاجة للروس لأنهم يمثلون المادة البشرية الخام.
وعلى هذا، حضر الصهاينة الروس المؤتمر الثاني بينهم ياحيل تشيلينوف وحاييم وايزمان وناحوم سوكولوف وشماريا ليفين وموتزكين الذي قدم تقريرا مفصلا عن رحلته التي قام بها بتكليف من المؤتمر الصهيوني الأول إلى فلسطين.
وازدادت قوة الصهيونية الروسية وسط المنظمة العالمية بمرور الوقت، فقد حضر المؤتمر الرابع في لندن عام أكثر من مندوب روسي، وقاموا في المؤتمر الخامس في بازل عام بتشكيل العصبة الديموقراطية برئاسة وايزمان وموتزكين التي عبرت عن تطلعات الروس الاستيطانية مقابل المسعى التوطيني الذي التزم الغربيون به عن طريق العمل الدبلوماسي والضغط السياسي.
وشكل الجناح الأرثوذكسي المتدين بقيادة الحاخام إسحق رينز حركة المزراحي للتعبير عن مخاوف المتدينين من سيطرة العلمانيين.
وفي عام ، عقد المؤتمر الصهيوني الأول لعموم روسيا في مدينة منسك.
/ وقام أحاد هعام وناحوم سوكولوف بطرح فكر العلمانيين فيما يخص الثقافة والتربية اليهوديتين .
وقد عارضت حركة المزراحي هذا الفكر بشدة تحت قيادة رينزو شمويل ياكوف.
ووصلت الحركة الصهيونية إلى حل توفيقي يقبل جود اتجاهين متعارضين في الصهيونية فيما يخص التربية والثقافة اليهودية.
والواقع أن هذا الحل وتلك الطريقة التوفيقية التلفيقية المستمرة حتى اليوم إنما تكشف عن جانب مهم وخاصية أساسية في الصهيونية الاستيطانية ألا وهي محورية فكرة الاستيطان نفسها التي تتلاشى معها الفروق الأخرى.
وقد أثارت زيارة هرتزل لروسيا في صيف ومحاولته مقابلة وزير الداخلية فون بليفيه ضجة استنكارية واسعة في صفوف الصهاينة الروس الذين عبروا عن رفضهم أسلوب التعامل مع من كانوا يعتبرونه جلاد اليهود والمسئول عن المذابح اليهودية.
وفي المؤتمر الصهيوني السادس ، اتخذت تلك المسألة تكئة لمعارضة هرتزل في مسألة أهم هي اقتراحه الرامي إلى وضع خطة التوطين في شرق أفريقيا.
وقد كانت الحركة الصهيونية الروسية بشعبها التي تعدت جمعية محلية عام تمثل القوة الأولى في المنظمة وتمثل المادة الخام البشرية الأهم.
ومن ثم، لم يكن بالإمكان الاستهانة بمعارضة الصهاينة الروس لهذا المشروع.
ويمكننا أن نقول إن هذه المعارضة قد تصاعدت حتى بلغت ذروتها في أكتوبر عام وتجلت في شكل مؤتمر كراكوف الذي حضرته القيادات الصهيونية الروسية كافة وقدم في هذا المؤتمر تهديد صريح لهرتزل بضرورة ترك مشروع شرق أفريقيا أو مواجهة انسحاب شامل من المنظمة.
وفي مؤتمر بازل عام ، حدث الصدام الحاد بين التوطينيين بقيادة إسرائيل زانجويل وبين الصهاينة الاستيطانيين الروس، وخصوصا بعد موت هرتزل.
وانتصر الاستيطانيون وانفصل زانجويل مكونا المنظمة الصهيونية الإقليمية.
/ بيد أن التأثير الأعظم للإقليميين كان على الحركة العمالية الصهيونية التي كانت لا تزال وليدة عام ولم تكن ذات شأن بين الحركات العمالية في روسيا في هذا الوقت، حيث رأى القادة العماليون أن أية هجرة يهودية إلى أي مكان ستشكل في النهاية حركة استيطان ذات طابع عمالي ومن ثم تنحل المشكلة اليهودية حلا اشتراكيا.
وكان الداعية الأساسي لهذه الحركة هو الزعيم الصهيوني بير بوروخوف.
وقد تعرضت الحركة الصهيونية في هذا الوقت إلى معارضة قوية في صفوف أعضاء الجماعات اليهودية من حزب البوند الذي كان يدعو إلى نبذ فكرة الهجرة وإلى الاستقلال الذاتي في إطار روسيا الكبرى.
وقد ساهمت الحركة العمالية الصهيونية في حركة الهجرة الروسية الثانية التي استمرت بين عامي و والتي أقامت مستوطنات مثل داجانيا.
وقد أيدت الحكومة الروسية الاتجاهات الاستيطانية ورحبت بالهجرة، إلا أن مقررات مؤتمر هلسنجفورس عام ، التي دعت إلى تقوية الحركة داخليا والدفاع عن حقوق اليهود القومية، أثارت شكوك الحكومة القيصرية، وهو ما حدا بها إلى منع الحركة عام .
وفي عام ، زار ديفيد ولفسون رئيس المنظمة الصهيونية العالمية سان بطرسبورج وحصل ثانية على وعد بالاعتراف بالنشاطات الصهيونية الخاصة بالصندوق القومي والصندوق الاستعماري.
بيد أن الحكومة القيصرية رفضت التصريح بإعادة المنظمة للمجال الشرعي.
ورغم هذا، استمر تأثير المنظمة الروسية عالميا، فحصل الصهاينة الروس على مقاعد أساسية في اللجنة التنفيذية للمنظمة العالمية في المؤتمر العاشر عام وفي المؤتمر الحادي عشر في فيينا عام .
/ ومع اندلاع ثورة فبراير عام في روسيا، انتهت كل المعوقات التي كانت تضعها الحكومة القيصرية أمام الحركة الصهيونية، فاجتذبت أعدادا ضخمة من اليهود الذين شردتهم الحرب وأضرت بهم.
وعقد مؤتمر صهيوني لعموم روسيا في بتروجراد في مايو عام حضره مندوبا يمثلون ألف شيقل بالمقارنة بعام حيث كان عدد دافعي الشيقل ألفا فقط.
وقد أقر هذا المؤتمر مقررات مؤتمر هلسنجفورس وصاغ برنامجا موحدا لكل الجماعات الصهيونية للمشاركة في انتخابات الجمعية التأسيسية لعموم يهود روسيا.
ودعيت اللجنة التنفيذية الجديدة للعمل على إعداد مؤتمر عام.
وحينما عقد المؤتمر، حضره جوزيف ترومبلدور من فلسطين ودعا إلى إنشاء جيش من اليهود الروس لاحتلال فلسطين مرورا بالقوقاز، وأيد حوالي مندوبا أفكار جابوتنسكي حول التعاون مع بريطانيا من أجل تكوين الفيلق اليهودي.
بيد أن الغالبية العظمى كانت تؤيد فكرة حياد اليهود التي تبنتها المنظمة الصهيونية العالمية.
وقد انتهى هذا الحياد مع صدور وعد بلفور عام .
/ ومع قيام الثورة البلشفية في أكتوبر ، لم تتأثر الحركة الصهيونية في البداية، بل أقيم أسبوع لفلسطين في ربيع عام .
وسيطر الصهاينة على الاجتماعات اليهودية التي قاطعتها الأحزاب الاندماجية، ففي مؤتمر موسكو الذي حضره مندوبا من أربعة تجمعات يهودية محلية في روسيا كان الصهاينة هم الوحيدون الممثلون، وحصل الصهاينة في أوكرانيا على من مقاعد المجالس اليهودية.
ولكن، مع ازدياد قوة الحكم السوفيتي واستتباب الأمر للشيوعيين، أصبحت الصهيونية هدفا للاتهامات الحكومية، وتم إلغاء الأحزاب والمنظمات الصهيونية وألقي القبض على بعض القادة.
وقد قام القسم اليهودي في الحزب الشيوعي السوفيتي الجديد بمحاربة الروح الانعزالية والكهنوتية الصهيونية بين الجماعات اليهودية.
وفي العشرينيات، قامت الحركة الصهيونية بعدة محاولات للحصول على حق القيام بنشاط صهيوني علني، وخصوصا في المجال الثقافي، وفي مجال تشجيع الهجرة لفلسطين مثلما حدث في المفاوضات شبه الرسمية التي أجراها عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية العالمية م.د.
إدر أثناء زيارته لموسكو عام .
بيد أن هذه المحاولات باءت بالفشل.
وقد استؤنف النشاط الصهيوني العلني في روسيا وأوكرانيا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي.
تاريخ الصهيونية في بولندا / لا يمكن الحديث عن تاريخ متجانس للصهيونية في عموم بولندا.
فقد ارتبطت الحركة في كل قطاع من قطاعات بولندا بتاريخ البلد الذي ينتمي إليه هذا القطاع، بمعنى أن يهود بولندا في القطاع الألماني تأثروا بنظرة اليهود الاندماجية الألمان ومن ثم كانوا يرفضون الصهيونية.
لذا، سينقسم الحديث عن تاريخ الصهيونية في بولندا إلى مرحلتين: المرحلة الأولى تشمل تاريخ الصهيونية في بولندا المقسمة والمحتلة، والمرحلة الثانية تشمل تاريخ الصهيونية في بولندا المستقلة.
وتنقسم المرحلة الأولى بدورها إلى ثلاثة أقسام حيث يعالج كل قسم تاريخ الصهيونية في قطاع بعينه من قطاعات بولندا: المرحلة الأولى: بولندا المحتلة المقسمة: أ الصهيونية في القطاع الألماني: كان عدد اليهود في القسم الألماني من بولندا لا يتعدى ألف نسمة في بداية القرن العشرين، وقد تأثروا جميعا بالفكر الاندماجي السائد بين اليهود الألمان حتى أن اهتمامهم باليهودية في ذاتها لم يكن كبيرا.
ومن ثم، كان موقفهم من الصهيونية معاديا وبشدة لخطورة تلك الأفكار على وضعهم الاجتماعي في ألمانيا.
ورغم وجود داعيين صهيونيين مهمين، هما زفي هيرش كاليشر وإليا جوتيماخر، في هذا القطاع، وإقامة أول مؤتمر لحركة أحباء صهيون في كاتوفيتش عام ، إلا أن تأثير هذا على الجماعة اليهودية في القطاع الألماني كان ضئيلا جدا بل يمكن القول بأنه كان منعدما .

وفي تاسع عشره: قدم الخبر بأن هوارة اجتمعوا ما بين راكب وماشي نحو الألفين، وأقبلوا يريدون الأمير سودن القاضي، وكان معه من الأمراء أينال الأزعري أحد مقدمي الألوف، فاقتتلوا قتالا كبيرا قتل فيه من أصحاب الأميرين جماعة.
ثم كانت الكسرة على هوارة، وقتل منهم جماعة، حمل منهم عشرون رأسا إلى السلطان.
فتوجه الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي والأمير جقمق الدوادار، والأمير ططر رأس نوبة النوب، والأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، والأمير قطلو بغا في عدة من المماليك في حادي عشرينه نجدة لسودن القاضي.
وفي عشرينه: أعيد شمس الدين محمد بن الحاج عمر بن شعبان الجابي إلى حسبة القاهرة، وعزل ابن يعقوب.
وفي رابع عشرينه: قدم الخبر بأن نائب غزة، وكاشف الرملة ونائب القدس، ساروا نجدة للأمير شاهين نائب الكرك على العرب، فتلقاهم ليسير بهم، ويقاتل العرب، فامسكوه كما أسر إليهم السلطان وحمل مع نائب القدس إلى دمشق، وسجن بقلعتها، وقبض معه على حاجب الكرك، واعتقل بقلعتها، وسبب إمساك شاهين هذا لم يحضر لملاقاة السلطان عند عوده من بلاد الروم.
وقدم الخبر بأن نائب حلب سار بالعسكر الحلبي ونواب القلاع، وأمراء تركمان الطاعة، ونزل على قلعة كركر، في ثاني جمادى الآخرة هذا، وحصر خليل نائبها، وقد جلا أهل كركر عنها، واستعد خليل بقلعتها وحصنها.
وفي هذا الشهر: شرع السلطان في بناء مارستان للمرضى، موضع مدرسة الملك الأشرف شعبان بن حسن تجاه الطلبخاناه من القلعة.
وفي آخره: نقل سوق الرقيق من مكانه إلى مكان بطرف البندقانيين.
شهر رجب، أوله الخميس: فيه وفى النيل ستة عشر ذراعا، وزاد إصبعين، فركب السلطان النيل إلى المقياس حتى خلق بين يديه، ثم فتح الخليج على العادة، مكان يوما مشهودا، وغرق فيه جماعة انقلبت بهم المركب، فهلكوا.
وفي يوم الجمعة سادس عشره: ولد للسلطان ولد ذكر، من خوند ابنة الأمير تنم الحسني، نائب الشام سماه محمدا، وكناه بأبي المعالي، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فزينتا.
وفي عشرينه: ورد الخبر بأن الأمراء أوقعوا بهوارة على ناحية جرجا فقتلوا منهم وأسروا نحو الخمسين، ومر باقيهم على طريق الواحات، وتركوا حريمهم وأموالهم.
وفي يوم الخميس ثاني عشرينه: كانت عقيقة الأمير المعالي محمد ابن السلطان، وخلع على الأمراء، وأركبوا الخيل بالقماش الذهب، فتجاوز المصروف عليها خمسة عشر ألف دينار.
وفي ثالث عشرينه: قدم سيف بردبك الخليلي، نائب صفد، بعد موته.
شهر شعبان، أوله الجمعة: فيه وجد السلطان ورقة بمجلسه.
فيها: يا أيها الملك المؤيد دعوة ... من مخلص في حبيه لك ينصح انظر لحال الشافعية نظرة ... فالقاضيان كلاهما لا يصلح هذا أقاربه عقارب وابنه ... وأخ وصهر فعلهم مستقبح غطوا محاسنه بقبح صنيعهم ... ومتى دعاهم للهدى لا يفلح وأخو هراة بسيرة اللنك اقتدى ... فله سهام في الجوانح تجرح لا درسه يقرأ ولا أحكامه ... تدري ولا حين الخطابة يفصح واكشف هموم المسلمين بثالث ... فعسى فساد منهم يستصلح فعرضها السلطان على الفقهاء الذين يحضرون مجلسه في يوم الأحد، فلم يعرفوا كاتبها، واستحسن السلطان الأبيات، وكانت ابتداء سقوط الهروي من عينه.
وفيه غرق ولد بعض الباعة في الخليج، فأخرجه أبوه ميتا، فلم يمكن من دفنه إلا بعد استئذان الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي، والي القاهرة، كما هي العادة فأمر به عندما استأذنه إلى السجن، فسجن، وبعث إليه أنه لا سبيل إلى الإفراج عنك، حتى تحمل خمسة دنانير، مما زالوا به حتى وعدهم بذلك، وخرج وهو موكل به، فباع بضاعته التي يقيم منها أوده وأود عياله فأحرزت ثلاثة دنانير، ثم أخذ جميع ما عند امرأته أم الغريق وباعه، مبلغ دينارا واحدا واقترض دينارا، حتى كملت الخمسة دنانير التي للوالي، ثم اقترض شيئا أخذه الموكلون عليه من أعوان الوالي، وشيئا كفن به ولده ودمعه لمن دفنه، ثم ترك امرأته، وفر.
وهذا من بعض ما تفعله الولاة، في هذا الزمن العجيب.
وفي يوم السبت ثامن شعبان: نودي على النيل بزيادة إصبعين، تتمة ثلاثة أصابع، من تسعة عشر ذراعا.
وكان له من يوم النوروز وهو يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب لم يزد، فإنه انتهى في يوم النوروز إلى إصبع من تسعة عشر ذراعا.
ثم نقص نصف ذراع، ثم تراجع قليلا قليلا، حتى ود النقص وزاد إصبعين، وكان منذ نقص النيل، ارتفع سعر الغلال.
وفيه قدم الأمراء من الوجه القبلي، بألفي جمل، واثني عشر ألف رأس من الغنم الضأن، سوى ما تفوقه الأمراء من الجمال، وعدتها نحو الألفين، وسوى ما نهب من الأغنام، وهو شي كثير جدا.
وفيه نودي أن لا يتعامل الناس بالدنانير الأفرنتية الناقصة عن درهم وثمن في الوزن، وأن من وجد معه دينار ناقص يقص، ويحضر به إلى دار الضرب، وأن يكون الدينار الأفرنتي التام على حاله بثلاثين مؤيديا وكل مؤيدي بسبعة دراهم فلوسا، ليكون الأفرنتي بمائتين وعشرة دراهم فلوسا، والأصل في هذه الدنانير المشخصة، التي يؤتى بها من بلاد الفرنج، وتعرف بالأفرنتية، أن تكون زنة كل مائة دينار منها أحد وثمانين مثقالا وربع مثقال، والمعاملة بها عددا لا وزنا، فلم يتركها أهل الفساد على حالها، بل يردئوا منها، حتى فحش نقصها، نودي عليها، وقع كثير من الناس في الخسارة من أجل ما في الأيدي منها، ووجدت الصيارفة والباعة السبيل إلى أخذ أموال الناس، بحجة أن الدينار نقص بكذا وكذا، ويتحكم الصيرفي بما يريد فذهب كثير من أموال الناس في تغيير أحوال النقود، ولا قوة إلا بالله.
وفي تاسعه: قبض على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، ناظر الخاص، بقلعة الجبل، وأنزل به مع بعض الأمراء المقدمين إلى بيت الأمير فخر الدين بن أبي الفرج، وسلم له، وكان قد تقدم من ابن نصر الله قبل ذلك بأيام يسيرة مفاحشة، خرج فيها عن الحد في حق ابن أبي الفرج، وشافهه في حضرة السلطان بعظائم تقتضي غضب السلطان عليه، فما شك أحد في هلاكه، فكان الأمر بخلاف ذلك، وأكرمه ابن أبي الفرج، وأنزله وقام له بما يليق به، وأرسل إلى داره يعد أهله بكل خير، ويأمر غلمانه وأتباعه أن يلازموا ما هم فيه من خدمته على عادتهم، وركب فخر الدين من الغد إلى السلطان، وقد نزل إلى بركة الحبش لعرض الهجن التي بها إلى الحجاز، فأقام عنده يومه كله، وهو يلج في السؤال أن يفرج عن ابن نصر الله، ويقره على ما بيده، إلى أن قبل شفاعته فيه، فلما عاد أركبه إلى داره، فبات بها وركب في بكرة يوم الثلاثاء ثاني عشره إلى القلعة، فخلع عليه خلعة الرضا والاستمرار، ونزل إلى داره، وقد سر الناس به سرورا كبيرا، وعدت هذه الفعلة من ابن أبي المرج نجدا لا يشابهه شيء من أخلاق أهل زماننا.
وقدم الخبر بأن الأمير يشبك نائب حلب أقام على كركر أربعين يوما، مجدا في حصارها، حتى نفذ العليق من العسكر، فأخلى بلاد كركر من أهلها، وسيرهم إلى بلاد حلب، ورعى الكروم وحرقها، وحرق القرى حتى تركها بلاقع وعاد إلى حلب بمن معه، من غير أخذ قلعة كركر.
وقدم الخبر بأن الأمير ناصر الدين محمد بيك بن علي بيك بن قرمان نزل على طرابلس، في خامس عشر رجب، وحاصرها، وسأل نائبها الأمير شاهين الأيدكاري النجدة، فكتب بخروج عساكر الشام إليها.
واستقر الأمير عز الدين حمزة ابن الأمير شهاب الدين أحمد بن رمضان في نيابة أذنة، وإمرة التركمان، على عادة أبيه عوضا عن إبراهيم بن رمضان، لانتمائه إلى ابن قرمان.
وأنعم على عساكر حلب بعشرة آلاف دينار، نفقة كونهم توجهوا إلى كركر.
واستقر في نيابة كختا الأمير بردبك الحمزاوي، عوضا عن الأمير منكلي بغا، وأعيد منكلي بغا إلى إمرته بحماة.
وفي يوم الجمعة نصفه: نقص النيل عشر أصابع، بعد ما انتهى في الزيادة إلى عشر أصابع، من تسعة عشر ذراعا.
وفي سادس عشره: ابتدئ بهدم دار التفاح، خارجباب زويلة، وهي جارية في وقف الأمير طقز دمر، على خانكاته بالقرافة، بعد ما دفع فيها ألف دينار أفرنتية، ليعتاض أهل الوقف بها مكانا غيره.
وفي ثامن عشره: استقر الأمير مراد خجا أحد أمراء الألوف في نيابة صفد وخلع عليه، وأنعم بتقدمته وإقطاعه على الأمير جلبان المؤيدي رأس نوبة السلطان، ورأس نوبة الأمير إبراهيم ابن السلطان.
وفي ثالث عشرينه: توجه الأمير أزدمر الظاهري أحد مقدمي الألوف في عدة الأمراء والمماليك السلطانية إلى بلاد الصعيد، لإقامة بها، وعاد الأمير جقمق الداودار بمن بقي معه.
وفيه قدم الخبر باستمرار ابن قرمان على حصار طرسوس ونزول قرايوسف على آمد، وفرار قرايلك منه، ونزوله على جانب الفرات تجاه قلعة نجمة، واستئذانه نائب حلب في التعدية، وأن أهل البلاد الحلبية عظم خوفهم، وعزموا على الفرار منها، مخافة أن يصيبهم مثل ما أصابهم في نوبة تمرلنك.
وفي يوم الاثنين خامس عشرينه شعبان: ركب السلطان من قلعة الجبل إلى ظاهر القاهرة، وعبر من باب النصر ومر في شارع المدينة إلى القلعة، وبين يديه الهجن التي عينها للسفر معه إلى الحجاز، وعليها حلي الذهب والفضة، فكان يوما عظيما، فما هو إلا أن استقر بالقلعة قدم الأمير بردبك الحمزاوي أحد أمراء الألوف بحلب ومعه نائب كختا الأمير منكلي بغا بكتاب نائب حلب والأمير عثمان بن طرعلي، المعروف بقرايلك، بأن قرايلك عدى الفرات من مكان يقال له زغموا ونزل على نهر المرزبان وذلك أنه بلغه أن قرايوسف قصد كبسه مما أحسن قرايلك إلا وقد هجمت فرقة من عسكر قرايوسف عليه من شميصات دخل بهم خليل نائب كركر، فأدركوا قرايلك عند رحيله من نهر المرزبان إلى مرج دابق، فقاتلهم في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان هذا، وأخذوا بعض أثقاله، فنزل مرج دابق، ثم قدم حلب في نحو ألف فارس، باستدعاء الأمير يشبك له، فجفل من كان خارج سور مدينة حلب، ورحلوا ليلا عن آخرهم.
واضطرب من بداخل السور، وألقوا بأنفسهم من السور ورحل أجناد الحلقة ومماليك النائب المستخدمين، بحرمهم وأولادهم، فانثنى عزم السلطان عن السفر إلى الحجاز، وكتب إلى العساكر الشامية في المسير إلى حلب، والأخذ في تهيئة الإقامات.
وأصبح يوم الثلاثاء سادس عشرينه وقد جمع الأمراء والخليفة وقضاة القضاة، وطلب شيخ الإسلام جلال الدين البلقيني، وقص عليهم خبر قرايوسف، وما حصل لأهل حلب من الخوف والفزع، وجفلتهم هم وأهل حماة وأن الحمار بلغ ثمنه خمسمائة درهم فضة، والأكديش إلى خمسين دينارا، وأن قرايوسف في عصمته أربعون امرأة، وأنه لأيدين بدين الإسلام، وكتب صورة فتوى في المجلس فيها كثير من قبائحه، وأنه قد هجم على ثغور المسلمين، ونحو هذا من الكلام.
فكتب شيخ الإسلام جلال الدين البلقيني وقضاة القضاة بجوار قتاله.
وكتب الخليفة خطه بها أيضا.
وانصرفوا ومعهم الأمير مقبل الداودار فنادوا في الناس بالقاهرة بين يدي الخليفة وشيخ الإسلام وقضاة القضاة الأربع، بأن قرايوسف يستحل الدماء، ويسبي الحريم، ويخرب الديار، فعليكم بجهاده كلكم، بأموالكم وأنفسكم.
فدهى الناس عند سماعهم هذا، واشتد قلقهم.
وكتب إلى ممالك الشام أن ينادي بمثل ذلك في كل مدينة، وأن السلطان واصل إليهم بنفسه وعساكره.
وكتب إلى الوجه القبلي بإحضار الأمراء.
وفيه بلغ ماء النيل في زيادته عشر أصابع، من تسعة عشر ذراعا، ونقص في يومه إصبعين، بعدما نقص خمسا، وذلك قبل أوان نقصه فارتفع سعر الغلال، وتخوف الناس الغلاء.
وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه: نودي بين يدي الأمير خرز نقيب الجيش في أجناد الحلقة بتجهيز أمرهم للسفر إلى الشام، ومن تأخر حل به كذا وكذا من العقوبة.
شهر رمضان، أوله الأحد: فيه قدم الخبر بأن قرايلك رحل من حلب، وأقام بها الأمير يشبك نازلا بالميدان، وعنده نحو مائة وأربعين فارسا، وقد خلت حلب من أهلها، إلا من التجأ إلى قلعتها.
فأتاه النذير ليلا أن عسكرا قرايوسف قد أدركه، فركب قبيل الصبح فإذا مقدمته معلى وطأة بابلا فواقعهم وهزمهم، وقتل وأسر جماعة، فأخبروه أنهم جاءوا لكشف خبر قرايلك، وأن قرايوسف بعين تاب.
فعاد وتوجه إلى سرمين، فلما بلغ قرايوسف هزيمة عسكره، كتب إلى نائب حلب يعتذر عن نزوله بعين تاب، وأنه ما قصد إلا قرايلك، فإنه أفسد في ماردين، فبعث إليه صاروخان مهمندار حلب فلقيه على جانب الفرات، وقد جازت مجموعة الفرات وهو على نية الجواز، فأكرمه واعتذر عن وصوله إلى عين تاب، وحلف أنه لم يقصد دخول الشام، وأعاده بهدية للنائب، فسر السلطان بذلك.
وكان سبب حركة قرايوسف، أن الأمير فخر الدين عثمان بن طر علي بن محمد ويقال له قرايلك صاحب آمد، نزل في أوائل شعبان على مدينة ماردين من بلاد قرايوسف، فأوقع بأهلها، وأسرف في قتلهم، وسبي نساءهم، وباع الأولاد والنساء، حتى أبيع صغير بدرهمين، وحرق المدينة، ورجع إلى آمد، فلما بلغ قرايوسف ذلك، اشتد حنقه وسار، ومعه الطائفة المخالفة للسلطان، يريد أخذ قرايلك، ونزل على آمد، ثم رحل عنها في ثامن شعبان جريدة خلف قرايلك، وقطع الفرات من شميصات في عاشره ولحق قرايلك، وضربه على نهر المرزبان ففر منه إلى حلب، وهو في أثره، فتوجه قرايلك من حلب، وكان من مواقعة نائب حلب لعسكر قرايوسف ما ذكر.
وفي ثانيه: كتب ببيع الغلال المجهزة في البحر إلى الحجاز لرجوع السلطان عن السفر إلى الحج.
وفي خامسه: نودي في أجناد الحلقة، بالعرض على السلطان، فعرضوا عليه في يوم الجمعة سادسه، وابتدأ بعرض من يركب منهم في خدمة الأمراء، فخيرهم بين الاستمرار في جملة رجال الحلقة، وترك خدمة الأمراء وبين الإقامة في خدمة الأمراء وترك أخبار الحلقة فاختار بعضهم هذا وبعضهم هذا، فأخرج اقطاعات من أراد خدمة الأمراء، وصرف من خدمة الأمراء من أراد الإقامة على إقطاعه، وشكا إليه بعضهم قلة متحصل إقطاعه، فزاده، وكان هذا من جيد التدبير، فإن العادة كانت أن عسكر مصر في هذا الدولة التركية على ثلاثة أقسام قسم يقال لهم أجناد الحلقة، وموضوعهم أن يكونوا في خدمة السلطان، ولكل منهم إقطاع يقال له خبز، ونظيرهم في أيام الخلفاء أهل العطاء وأهل الديوان، وقسم يقال لهم مماليك السلطان، ولهم جوامك مقروة في كل شهر، وجرايات ولحوم في كل يوم، وكسوة في كل سنة، وقسم ثالث يقال لهم مماليك الأمراء وهم الذين يخدمون الأمراء، ويعتد بطائفة من إقطاع الأمير للعدة المقررة له منهم، فلذلك كانت عدة عساكر مصر كثيرة، ثم تغير هذا في الأيام الظاهرية برقوق ومن بعده، وصار الأمراء يأخذون إقطاعات الحلقة بأسماء مماليكهم، وطواشيتهم، وتخدم أجناد الحلقة عندهم وتأخذ المماليك السلطانية أيضا الإقطاعات مع الجوامك، فقلت عدة الرجال، وكثر متحصل قوم، وقل لآخرين ما يحصل من الإقطاعات، وخربت عدة بلاد من كثرة المغارم، وعجز مقطعيها.
وفي سابعه: أفرج عن الأمير كمشبغا الفيسي أمير أخور، وعن قصروه من تمراز وكانا بالإسكندرية، وعن الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب وكان، بصفد وعن الأمير شاهين نائب الكرك وكان بقلعة دمشق.
وفي تاسعه: قدم الخبر بأن قرايوسف أحرق أسواق عين تاب ونهبها، فصالحه أهلها على مائة ألف درهم، وأربعين فرسا، فرحل عنها بعد أربعة أيام، إلى جهة البيرة، وعدى معظم جيشه إلى البر الشرقي في يوم الاثنين سابع عشر شعبان، وعدى من الغد، ونزل ببساتين البيرة وحصرها، فقاتله أهلها يومين وقتلوا منه جماعة، فدخل البلد، ونهب، واحرق الأسواق، حتى بقيت رمادا، امتنع الناس منه ومعهم حريمهم بالقلعة، ثم رحل في تاسع عشره إلى جهة بلاده، بعد ما حرق ونهب جميع معاملة البيرة، فسر السلطان برجوع قرايوسف، وفتر عزمه عن السفر إلى الشام.
وقدم الخبر بأن ابن قرمان حارب أهل طرسوس، فقتل بين الفريقين خلق كثير، إلى أن رحل عنها في سابع شعبان من ألم اشتد بباطنه.
وإلى ثالث عشره: جلس السلطان لعرض أجناد الحلقة، فعرض عليه منهم زيادة على أربعمائة، ما بين غني وفقير، وكبير وصغير.
فمن كان إقطاعه قليل المتحصل أشرك معه غيره، ومثال ذلك أن جنديا يتحصل من إقطاعه في السنة سبعة آلاف درهم فلوسا، وآخر يتحصل له ثلاثة آلاف، فألزم من إقطاعه ثلاثة آلاف أن يعطي الذي إقطاعه سبعة آلاف مبلغ ثلاثة آلاف ليسافر صاحب السبعة آلاف ويقيم الذي أعطى الثلاثة آلاف، وأفرد جماعة وجد إقطاعاتهم قليلة المتحصل ثم ضم أربعة منهم، وأمرهم أن يختاروا منهم واحدا يسافر، ويقوم الثلاثة بكلفته، ورسم أن المال المجتمع من أجناد الحلقة يكون تحت يد قاضي القضاة شمس الدين الهروي.
وفي رابع عشره: قدم كمشبغا الفيسي وقصروه من تمراز من الإسكندرية، فمثلا بين يدي السلطان ونزلا إلى دورهما.
وفي سابع عشره: ركب السلطان إلى خارج القاهرة، وعبر من باب الفتوح إلى القلعة.
وفي ثامن عشره: قدم الخبر من طرابلس بنزول التركمان الأينالية والبياضية والأوشرية على صافيتا من عمل طرابلس، جافلين من قرا يوسف، وأنهم نهبوا بلادا، وأحرقوا منها جانبا، وأن الأمير برسباي الدقماقي النائب نهاهم عن ذلك، فلم يرجعوا، وأنه أمرهم بالعود إلى بلادهم بعد رجوع قرايوسف، فأجابوا بالسمع والطاعة، فركب عليهم برسباي ليأخذ مواشيهم وقاتلهم في يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان، فقتل منهم خلق كثير، منهم الأمير سودن الأسندمري، وثلاثة عشر من عسكر طرابلس، وانهزم باقيهم عراة، فغضب السلطان، ورسم بعزل برسباي عن نيابة طرابلس، واعتقاله بقلعة المرقب، وكتب بإحضار سودن القاضي نائب الوجه القبلي ليستقر في نيابة طرابلس.
وفي عشرينه: عرض السلطان أجناد الحلقة.
وفي ثالث عشره: ركب السلطان إلى المطعم خارج القاهرة، وعاد فلم يكد يستقر حتى في الساعة الرابعة، وشق القاهرة من باب زويلة، وخرج من باب القنطرة إلى السرحة، وعاد في يوم الأربعاء خامس عشرينه.
وفيه ختمت قراءة صحيح البخاري بالقصر من قلعة الجبل، وحضر السلطان ختمه على العادة، وفرق على الجماعة الحاضرين من الفقهاء وعدتهم سبعون مبلغ مائة وأربعين مؤيديا كل واحد، وخلع على قاضي القضاة شمس الدين محمد الهروي جبة صوف بفرو سمور على العادة.
وفي سابع عشرينه: عرض السلطان الأجناد على عادته، وتشدد في طلب المال منهم، فنزل بهم من ذلك شدائد، لفقر أكثرهم، وعجزهم عن القيام بما لزمهم، فلما انقضى مجلس العرض، ركب السلطان، وعدى النيل إلى بر الجيزة، وبات هناك، ثم عاد من الغد.
وفي هذا الشهر: أتلفت الدودة كثيرا من البرسيم المزروع بأراضي الجيزة.
وفيه قدم مصطفى ابن الأمير ناصر الدين محمد بن قرمان، إلى مدينة طرسوس، باستدعاء أهلها، من قبيح سيرة نائبها شاهين الأيدكاري، واستحلاله أموالهم ودماءهم، وأخذ المدينة وحصر القلعة، وقد امتنع بها شاهين الأيدكاري حتى أخذه، وبعث به ابنه، وأن قرايوسف لما مضى إلى بلاده مات ابنه بير بدق على ماردين، وعندما وصل إلى بلاده قبض على ولده اسكندر واعتقله، وأنه وقع بينه وبين ولده شاه محمد، صاحب بغداد.
شهر شوال، أوله الاثنين: في ثانيه: عرض السلطان الأجناد.
وفي خامسه: جلس للحكم بين الناس، وكان قد ترك ذلك، فعاد إليه، وضرب ابن الطبلاوي والي القاهرة بالمقارع بين يديه، ولم يعزله، واستقر الملطي في نيابة الوجه القبلي، عوضا عن سودن القاضي.
وفي ليلة السبت سادسه: ركب السلطان، وسرح إلى جهة سرياقوس.
وفي ثامنه: قدم الأمير سودن القاضي من الوجه القبلي، وتمثل بمخيم السلطان من السرحة.
وفي عاشره: عاد السلطان من السرحة إلى القلعة.
وفي ثاني عشره: ركب إلى الصيد، وعاد في ثالث عشره، وقد وعك بدنه، وعاوده ألم رجله، فلزم الفراش.
وفي خامس عشره: خلع على الأمير سودن القاضي، واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير برسباي الدقماقي، وخلع على الأمير كمشبغا الفيسي، واستقر أميرا كبيرا بطرابلس.
وفي سادس عشره: خلع على الأمير سيف الدين أبي بكر ابن الأمير قطلوبك، المعروف بابن المزوق، واستمر أستادار السلطان، بعد وفاة الأمير فخر الدين عبد الغني ابن أبي الفرج وخلع على ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر، واستقر في نظر وقف الأشراف عوضا عن ابن أبي الفرج، واشتملت تركة ابن أبي الفرج على نحو ثلاثمائة ألف دينار، منها صندوق فيه مبلغ اثنين وسبعين ألف دينار، وثلاثة مساطير بمبلغ سبعين ألف دينار وغلال وفرو وقماش وعدة بضائع بنحو مائة ألف دينار، أحاط السلطان بها كلها.
وفي حادي عشرينه: خرج محمل الحاج إلى البركة مع الأمير جلبان أمير أخور، ورحل في رابع عشرينه، بعد أن تقدمه الركب في أمسه.
وفي هذا الشهر: عز وجود التبن، حتى أبيع الحمل بدينار، بعد خمسة أحمال بدينار.
وفيه كثرت الفتن بالوجه البحري.
وانقضى الشهر والسلطان مريض.
شهر ذي القعدة.
أوله الثلاثاء: في ثالثه: قبض على الوزير بدر الدين حسن بن محب الدين عبد الله الطرابلسي.
وسلم إلى الأمير أبي بكر الأستادار، بعد إخراق السلطان به، ومبالغته في إهانته لسوء تدبيره، وقبح سيرته، وخبث سريرته.
وتتبعت حواشيه أتباعه فقبض عليهم ثم أفرج عنهم، وفيه خلع على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله خلع الوزارة، مضافا لنظر الخاص.
وأنعم عليه مرة ماله وتقدمة ألف، فنزل الأمراء وأهل الدولة معه، وسر الناس به، وفيه دقت الطبلخاناه على بابه بعد غروب الشمس على عادة الأمراء الأكابر ولم يقع في الدولة التركية مثل هذا لوزير صاحب قلم.
وفيه خلع على الأمير جربغا دوادار الأمير يشبك نائب حلب، واستمر على عادته، وكان قد قدم في سادس عشرين شوال، وصحبته شهاب بن أحمد بن صلاح الدين صالح بن محمد، كاتب سر حلب بطلب، لشكوى نائب حلب منها، فسار جربغا وتأخر ابن السفاح بالقاهرة وكتب بقبض على قرمش الأمير الكبير بحلب وسجنه بقلعتها.
وفي خامسه: ركب السلطان المحفة وهو مريض وسرح، ثم عاد من آخره.
وفي سابعه: استقر شمس الدين محمد بن يعقوب في وزارة دمشق.
وفي تاسعه: خلع على الشيخ الأمجد رفائيل كاتب الجيزة واستقر بطرك اليعاقبة، عوضا عن متى بعد موته.
وفي عاشره: ركب السلطان ونزل إلى بيت كاتب سره، ناصر الدين محمد بن البارزي، المطل على النيل، وعدى الأمراء إلى بر الجيزة ثم سار السلطان من بيت كاتب السر في يوم الجمعة حادي عشره إلى السرحة ببركة الحجاج، وركب من الغد النيل يريد سرحة البحيرة، ونزل بالبر الغربي على الطرانة، وانتهي إلى مريوط فأقام بها أربعة أيام.
ورسم بعمارة بستان السلطان بها، وقد تهدم، واستأجر مريوط من مباشري وقف الملك المظفر بيبرس الجاشنكير على الجامع الحاكمي، وتقدم بعمارة سواقيه، ومعاهد الملك الظاهر بيبرس البندقداري، وعاد.
وفي هذا الشهر: عز وجود لحم الضأن بأسواق القاهرة، ولم يرتفع سعره.
وفيه أفرج عن الشريف عجلان بن نعير الحسيني أمير المدينة، وللإفراج عنه خبر فيه معتبر: وهو أن عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي الحنبلي أحد جلساء السلطان رأى في منامه كأنه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد انفتح قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج منه صلى الله عليه وسلم، وجلس وعليه أكفانه، وأشار بيده المقدسة إلى عز الدين فقام إليه حتى دنا منه، فقال له: قل للمؤيد يفرج عن عجلان فانتبه وصعد على عادته إلى مجلس السلطان، وحلف له بالأيمان الحرجة أنه ما رأى عجلان قط ولا بينه وبينه معرفة، وقص عليه رؤياه، فسكت حتى انفض المجلس، وخرج إلى مرمى نشاب استجدها بالقلعة، فأحضر الشريف عجلان، وخلى عنه، وقد حدثني عز الدين بالرؤيا، وأقسم لي بالله أنه ما كان قبل رؤياه يعرف عجلان، ولا رآه قط، وهو غير متهم فيما تحدث به شهر ذي الحجة، أوله الخميس: فيه قل وجود الخبز بالأسواق، وازدحم الناس في طلبه ثلاثة أيام، ثم كسد وارتفعت الأسعار، حتى تجاور الأردب من الشعير والفول مائتين وخمسين درهما.
ووافى عيد الأضحى والسلطان بناحية وردان وهو عائد، فصلى به صلاة العيد وخطب ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر.
وكان الحال بالقاهرة في الأضاحي بخلاف ما نعهد، لقلة ما ذبح، فإن السلطان والأمراء لم يفرقوا الأضاحي، كما جرت به العادة.
وفي ثاني عشره: قدم السلطان من سرحة البحيرة، وعدى النيل إلى بيت كاتب السر، وأقام به إلى بكرة يوم الثلاثاء ثالث عشره، وركب إلى القلعة وألم رجله لم يبرح.
وتقدم إلى الأمراء بتجهيزهم للسفر إلى الشام.
وفي خامس عشره: عرض السلطان أجناد الحلقة على عادته، وعين منهم من يسامر، وألزم من يقيم بالمال، كما تقدم.
وفيه قدمت أم إبراهيم بن رمضان التركماني من بلاد الشرقي، وتمثلت بين يدي السلطان، فوسم بتعويقها، فعوقت.
وفي تاسع عشره: عرض السلطان أجناد الحلقة، ثم ركب في خاصته بثياب جلوسه إلى جامعه بجوار باب زويلة، واجتمع عنده القضاة فتنافس كل من القاضيين شمس الدين الهروي، وشمس الدين محمد الديري، وخرجا عن الحد حتى تسابا سبابا قبيحا بحضرة السلطان، وقد اجتمع من طوائف الناس خلق كثير، وانفضوا وعناية السلطان بالهروي.
فكان هذا مما لا يليق بالقضاة.
وفيه بلغ الأردب القمح مائتين وستين درهما، والأردب الفول ثلاثمائة درهم، لقلته.
وكثر كساد الأسواق، وتوقف حال الناس، وقلة فوائدهم.
وفي ثاني عشرينه: ركب السلطان للصيد، وشق القاهرة من باب النصر.
وفي رابع عشرينه: أفرج عن الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين، وأقام بالمدرسة الفخرية موكلا به، ومرسما عليه.
وفيه ركب السلطان للصيد، وعاد من يومه.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشرينه: جلس السلطان بالإسطبل لعرض أجناد الحلقة، على عادته، وتشدد في طلب المال ممن عين للإقامة، وضرب عدة منهم.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الشريف النقيب شرف الدين أبو الحسن علي بن الشريف النقيب فخر الدين أبي علي أحمد بن الشريف النقيب شرف الدين أبو محمد علي بن شهاب الدين حسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن زيد بن الحسين بن مظفر بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب الأرموي، نقيب الأشراف، في يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الأول، وكان يعد من رؤساء البلد، كرما وأفضالا من غير شهرة بعلم ولا نسك.
ومات فيه عبد الله بن علاء الدين علي بن محي الدين يحيي بن فضل الله العمري، وقد حمل واشتدت فاقته، وهو آخر من بقي من أولاد علاء الدين بن فضل الله.
ومات الأمير أجترك القاسمي، وقد تنقل في عدة ولايات، منها نيابة غزة.

قوله: أو نحوه ، أي: نحو ما ذكر مثل البنج والدواء، وهذا محل خلاف ، فمن أهل العلم من قال: إن زال عقله بشيء مباح فلا قضاء عليه؛ لأنه معذور.
والذي يترجح عندي: أنه إن زال عقله باختياره فعليه القضاء مطلقا، وإن كان بغير اختياره فلا قضاء عليه.
روى عبد الرزاق / ، وأبو بكر بن أبي شيبة، كتاب الصلاة: باب ما يعيد المغمى عليه من الصلاة، رقم ، والدارقطني / ، رقم ، والبيهقي / ، وفي المعرفة والآثار / من طريق السدي، عن يزيد مولى عمار، أن عمار بن ياسر أغمي عليه في الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فأفاق نصف الليل، فصلى الظهر والعصر، والمغرب والعشاء .
قال الشافعي: ليس بثابت عن عمار .
وضعفه البيهقي أيضا.
المعرفة والآثار / ، وقال ابن التركماني: سنده ضعيف .
الجوهر النقي مع السنن / .
انظر: المدونة / ، ، المجموع شرح المهذب / ، ، المغني / ، .
انظر: المبسوط / .
روى مالك في الموطأ ، كتاب وقوت الصلاة: باب جامع الوقوت، رقم ، وعبد الرزاق / ، وأبو بكر بن أبي شيبة، كتاب الصلاة: باب من قال ليس عليه المغمى عليه إعادة، رقم ، والدارقطني / واللفظ له، والبيهقي في المعرفة والآثار / عن نافع: أن ابن عمر أغمي عليه ثلاثة أيام ولياليهن، فلم يقض .
وإسناده غاية في الصحة.
انظر: المغني / ، المجموع شرح المهذب / ، .
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
ولا تصح من مجنون ولا كافر، فإن صلى فمسلم حكما.
قوله: ولا تصح من مجنون ولا كافر ، أي: لا تصح الصلاة من مجنون؛ لعدم القصد؛ لأن المجنون لا قصد له، ومن لا قصد له لا نية له، ومن لا نية له، لا عمل له؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات ، ومثله من زال عقله ببرسام ، ومثله الهرم الذي لا يعقل.
وقوله: ولا كافر ، أي: ولا تصح الصلاة من كافر، سواء أكان أصليا أم مرتدا، فلا تصح الصلاة منهما.
والدليل قوله تعالى: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله التوبة: ، مع أن النفقات نفعها متعد، فإذا كانت لا تقبل منه؛ فالتي نفعها غير متعد لا تقبل من باب أولى، ولأنه ليس من أهل العبادة حتى يسلم؛ لحديث معاذ: فليكن أول ما تدعوهم إليه: شهادة أن لا إله إلا الله؛ وأن محمدا رسول الله، فإن هم أجابوك لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات .
قوله: فإن صلى فمسلم حكما ، أي: إذا صلى الكافر فإننا نحكم بإسلامه، ولكنه مسلم حكما لا حقيقة؛ حتى وإن لم ينو الإسلام بما فعله.
وفائدته: أننا إذا حكمنا بإسلامه طالبناه بلوازم الإسلام؛ فيرث أقاربه المسلمين ويرثونه.
وإن قال: فعلته استهزاء فنعتبره مرتدا.
والفرق بين كونه مرتدا وبين كفره الأصلي: أن كفر الردة لا يقر عليه، بخلاف الكفر الأصلي فيقر عليه، فالكافر بالردة يطالب بالإسلام؛ فإن أسلم وإلا قتلناه.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه / .
البرسام: مرض يسبب الهذيان.
انظر: القاموس المحيط مادة: برسم .
تقدم تخريجه ص .
ويؤمر بها صغير لسبع، ويضرب عليها لعشر، فإن بلغ في أثنائها، أو بعدها في وقتها أعاد.
قوله: ويؤمر بها صغير ، يؤمر: مبني للمجهول؛ لأن الأمر لا يتعين، فكل من له الإمرة على هذا الصبي فإنه يأمره بالصلاة كالأب، والأخ، والعم، والأم.
قوله: لسبع ، أي: لتمامها لا لبلوغها، فلا يؤمر إلا إذا دخل الثامنة؛ وإذا كنا نأمره بالصلاة فإننا نأمره بلوازم الصلاة من الطهارة؛ وغيرها من الواجبات، ويستلزم تعليمه ذلك.
قوله: ويضرب عليها لعشر ، أي: على الصلاة، لعشر أي: لتمام عشر ليفعلها، ولا يكون ذلك إلا بالترك، فنضربه حتى يصلي، في كل وقت، والضرب باليد أو الثوب أو العصا، أو غير ذلك، ويشترط فيه ألا يكون ضربا مبرحا؛ لأن المقصود تأديبه لا تعذيبه.
قوله: فإن بلغ في أثنائها، أو بعدها في وقتها أعاد ، أي: إذا بلغ الصغير في أثناء الصلاة، أو بعد انتهائها، لكن في وقتها أعاد الصلاة، ويحصل هذا إذا حررنا ولادته بالساعة، والساعات موجودة في عصر من مضى، ولكنها غير ساعاتنا هذه، ودليل وجودها أن ابن حزم الظاهري في توقيته المسح على الخفين ذكر الدقائق، وهذا يدل على أنها موجودة من قبل.
وتعليل وجوب إعادة الصبي إذا بلغ في أثناء الصلاة أنه شرع فيها؛ وهي في حقه نفل، والفرض لا ينبني على النفل.
وكذلك إذا بلغ بعدها في وقتها لزمه إعادتها؛ لأنه صار من أهل الوجوب قبل خروج وقتها فلزمه فعلها، وصلاته قبل بلوغه نافلة فلا تسقط بها الفريضة.
والأصحاب قالوا: إذا بلغ الصبي وهو صائم مضى في صومه ولم تلزمه الإعادة .
ففرقوا بين الصلاة والصيام، ولم يذكروا سببا مقنعا للتفريق، ولهذا جعل بعض الأصحاب حكمهما واحدا، وأوجب القضاء على من بلغ أثناء صومه .
ولكن الصواب: أنه يمضي في صلاته وصومه ولا إعادة عليه، وكذلك لو بلغ بعد صلاته لم تلزمه إعادتها، كما لا يلزمه إعادة صيام الأيام الماضية من رمضان قولا واحدا ؛ لأنه قام بفعل الصلاة والصيام على الوجه الذي أمر به، فسقط عنه الطلب، وهذا واضح ولله الحمد.
ويؤيد هذا: أنه يقع كثيرا، ولم يحفظ عن الصحابة أنهم يأمرون من بلغ في أثناء الوقت بالإعادة.
انظر: الإقناع / .
انظر: الإنصاف / ، / .
انظر: المغني / .
ويحرم تأخيرها عن وقتها ............... قوله: ويحرم تأخيرها عن وقتها ، وذلك لقوله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: ، وإذا كانت مفروضة في وقت معين فتأخيرها عن وقتها حرام.
وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقت أوقات الصلاة، وهذا يقتضي وجوب فعلها في وقتها.
وقوله: تأخيرها يشمل تأخيرها بالكلية؛ أو تأخير بعضها، بحيث يؤخر الصلاة حتى إذا لم يبق إلا مقدار ركعة صلى، فإنه حرام عليه؛ لأن الواجب أن تقع جميعها في الوقت.
وقوله: عن وقتها يشمل وقت الضرورة ووقت الجواز؛ لأن صلاة العصر مثلا لها وقتان: وقت ضرورة؛ ووقت جواز، فوقت الضرورة من اصفرار الشمس إلى غروبها، ووقت الجواز من دخول وقتها إلى اصفرار الشمس، فيحرم أن يؤخرها عن وقت الجواز إلا لعذر.
ويستثنى من ذلك مسألتان: إلا لناو الجمع، ولمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا.
المسألة الأولى: أشار إليها بقوله: إلا لناو الجمع ، ونزيد قيدا: وكان ممن يحل له أن يجمع.
وهذا الاستثناء يشبه أن يكون صوريا، وذلك لأنه إذا جاز الجمع بين الصلاتين صار وقتاهما وقتا واحدا، ولا يقال: أخرها عن وقتها .
المسألة الثانية: ذكرها بقوله: ولمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا .
مثاله: إنسان انشق ثوبه فصار يخيطه فحان خروج الوقت، فإن صلى قبل أن يخيطه صلى عريانا، وإن انتظر حتى يخيطه صلى مستترا بعد الوقت، فهذا تحصيله قريب، فهنا يجوز أن يؤخرها عن وقتها، أما إذا كان بعيدا فلا.
ومثله لو وصل إلى الماء عند غروب الشمس، فإن اشتغل باستخراجه غربت الشمس؛ فله أن يؤخرها عن وقتها، لأنه اشتغل بشرط يحصله قريبا، وهو استخراج الماء من البئر، وإن كان يحتاج إلى حفر البئر فلا يؤخرها؛ لأن هذا الشرط يحصله بعيدا.
هذا ما ذهب إليه المؤلف.
والصواب: أنه لا يجوز أن يؤخرها عن وقتها مطلقا، وأنه إذا خاف خروج الوقت صلى على حسب حاله؛ وإن كان يمكن أن يحصل الشرط قريبا استدلالا بالآية.
ولأنه لو جاز انتظار الشروط ما صح أن يشرع التيمم؛ لأنه بإمكان كل إنسان أن يؤخر الصلاة حتى يجد الماء.
وانفكاكهم عن هذا الإيراد بقولهم: قريبا انفكاك لا يؤثر؛ لأن الذي أخر الصلاة عن وقتها لا فرق بين أن يؤخرها إلى وقت طويل أو إلى وقت قصير؛ لأن في كليهما إخراجا عن وقتها، وهذا اختيار شيخ الإسلام .
فعلى هذا يصلي في الوقت بالتيمم وعريانا.
ويكون الذي يستثنى مسألة واحدة وهي من نوى الجمع، وسبق التنبيه على أنه تأخير صوري فقط.
مسألة : اختلف العلماء هل يجوز تأخير الصلاة لشدة الخوف بحيث لا يتمكن الإنسان من الصلاة بوجه من الوجوه؛ لا بقلبه؛ ولا بجوارحه على قولين ، والصحيح منهما أنه يجوز في هذه الحال؛ لأنه لو صلى؛ فإنه لا يدري ما يقول ولا ما يفعل، ولأنه يدافع الموت.
وقد ورد ذلك عن بعض الصحابة كما في حديث أنس في فتح تستر ، فإنهم أخروا صلاة الفجر عن وقتها إلى الضحى حتى فتح الله عليهم ، وعليه يحمل تأخير النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق الصلاة عن وقتها ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شغلونا عن الصلاة الوسطى ، أي: بحيث لم يستطع أن يصليها في وقتها.
وغزوة الخندق كانت في السنة الخامسة، وغزوة ذات الرقاع كانت في السنة الرابعة على المشهور ، وقد صلى فيها صلاة الخوف، فتبين أنه أخرها في الخندق لشدة الخوف، فيكون هذا الاستثناء الثاني في التأخير، وعليه يكون تأخير الصلاة عن وقتها في موضعين: أحدهما: عند الجمع.
والثاني: في شدة الخوف الذي لا يتمكن معه من الصلاة بأي وجه من الوجوه كما سبق.
وهل يجوز تأخير الصلاة من أجل العمل؛ إذا كان لا يتمكن صاحبه من أداء الصلاة في وقتها فيؤخرها؟.
والجواب: إن كان ذلك للضرورة كإطفاء الحريق وإنقاذ الغريق فالظاهر الجواز، وإن كان لغير الضرورة لا يجوز.
انظر: مجموع الفتاوى / ، الاختيارات ص ، .
انظر: المغني / ، مجموع الفتاوى / ، ، الإنصاف / .
تستر: بلد من بلاد الأهواز، وهي أعظم مدينة بخوزستان عربستان ، ذكر خليفة أن فتحها كان في سنة عشرين في خلافة عمر.
الفتح لابن رجب، ولابن حجر شرح حديث رقم .
معجم البلدان / ، التاريخ الإسلامي لمحمود شاكر / .
رواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم، كتاب الخوف: باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو.
ووصله خليفة بن خياط في تاريخه ص قال: ثنا ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس به، وإسناده صحيح.
ووصله أيضا ابن سعد، وابن أبي شيبة من وجه آخر عن قتادة.
انظر الفتح شرح حديث .
رواه البخاري، كتاب مواقيت الصلاة: باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطى هي صلاة العصر، رقم من حديث جابر.
رواه مسلم، في الكتاب والباب السابقين، رقم ، من حديث علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود.
انظر: زاد المعاد / ، فتح الباري / .
ومن جحد وجوبها كفر،........... قوله: ومن جحد وجوبها كفر ، أي: وجوب الصلاة المجمع على وجوبها وهي: الصلوات الخمس والجمعة فهو كافر؛ لأنه مكذب لله ورسوله وإجماع المسلمين القطعي، وحتى لو جحد وجوبها وصلى، وكذا لو جحد وجوب بعضها، وكذا لو جحد وجوب ركعة واحدة، فإنه يكفر.
وكذا لو جحد وجوب ركن واحد فقط، كفر إذا كان مجمعا عليه.
واستثنى العلماء من ذلك: ما إذا كان حديث عهد بكفر وجحد وجوبها، فإنه لا يكفر ، لكن يبين له الحق، فإذا عرض له الحق على وجه بين ثم جحد كفر.
وهذه المسألة التي استثناها العلماء تبين أنه لا فرق بين الأمور القطعية في الدين وبين الأمور الظنية في أن الإنسان يعذر بالجهل فيها، وهذه المسألة أعني العذر بالجهل مهمة تحتاج إلى تثبت حتى لا نكفر من لم يدل الدليل على كفره.
انظر: المغني / .
وكذ تاركها تهاونا ودعاه إمام أو نائبه فأصر وضاق وقت الثانية عنها،......... قوله: وكذا تاركها تهاونا، ودعاه إمام أو نائبه فأصر وضاق وقت الثانية عنها ، فصل هذه المسألة عن الأولى بقوله: وكذا ، لأن هذه لها شروط، فإذا تركها تهاونا وكسلا مع إقراره بفرضيتها، فإنه كافر كفرا أكبر مخرجا عن الملة ولكن بشرطين: الأول: ذكره بقوله: ودعاه إمام أو نائبه ، أي: إلى فعلها.
والمراد بالإمام هنا: من له السلطة العليا في البلد.
والثاني: ذكره بقوله: وضاق وقت الثانية عنها فإنه يكفر.
وعليه؛ فإذا ترك صلاة واحدة حتى خرج وقتها، فإنه لا يكفر، وظاهره أنه سواء كانت تجمع إلى الثانية أو لا تجمع، وعلى هذا؛ فمذهب الإمام أحمد المشهور عند أصحابه أنه لا يمكن أن يحكم بكفر أحد ترك الصلاة إذا لم يدعه الإمام؛ لأننا لم نتحقق أنه تركها كسلا؛ إذ قد يكون معذورا، بما يعتقده عذرا وليس بعذر، لكن إذا دعاه الإمام وأصر علمنا أنه ليس معذورا.
وأما اشتراط ضيق وقت الثانية؛ فلأنه قد يظن جواز الجمع من غير عذر.
فلاحتمال هذا الظن لا نحكم بكفره.
ولكن القول الصحيح بلا شك ما ذهب إليه بعض الأصحاب من أنه لا تشترط دعوة الإمام ؛ لظاهر الأدلة، وعدم الدليل على اشتراطها.
وأيضا: هل نقول في المسائل التي يكفر بها: إنه لا يكفر إلا إذا دعاه الإمام؟ لأن احتمال العذر فيها كاحتمال العذر في تارك الصلاة تهاونا وكسلا، فإما أن نقول بذلك في الجميع؛ أو نترك هذا الشرط في الجميع؛ لعدم الدليل على الفرق.
وقال بعض العلماء: يكفر بترك فريضة واحدة ، ومنهم من قال: بفريضتين ، ومنهم من قال: بترك فريضتين إن كانت الثانية تجمع إلى الأولى .
وعليه؛ فإذا ترك الفجر فإنه يكفر بخروج وقتها، وإن ترك الظهر، فإنه يكفر بخروج وقت صلاة العصر.
والذي يظهر من الأدلة: أنه لا يكفر إلا بترك الصلاة دائما؛ بمعنى أنه وطن نفسه على ترك الصلاة؛ فلا يصلي ظهرا، ولا عصرا، ولا مغربا، ولا عشاء، ولا فجرا، فهذا هو الذي يكفر.
فإن كان يصلي فرضا أو فرضين فإنه لا يكفر؛ لأن هذا لا يصدق عليه أنه ترك الصلاة؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ، ولم يقل: ترك صلاة .
وأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه الذمة ، ففي صحته نظر.
ولأن الأصل بقاء الإسلام، فلا نخرجه منه إلا بيقين؛ لأن ما ثبت بيقين لا يرتفع إلا بيقين، فأصل هذا الرجل المعين أنه مسلم؛ فلا نخرجه من الإسلام المتيقن إلا بدليل يخرجه إلى الكفر بيقين.
وقال بعض العلماء: لا يكفر تاركها كسلا .
وقول الإمام أحمد بتكفير تارك الصلاة كسلا هو القول الراجح، والأدلة تدل عليه من كتاب الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأقوال السلف، والنظر الصحيح.
أما الكتاب: فقوله تعالى في المشركين: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: ، فاشترط الله لثبوت الأخوة في الدين ثلاثة شروط: الأول: التوبة من الشرك، والثاني: إقامة الصلاة، والثالث: إيتاء الزكاة.
فالآية تدل على أنه لا يكون أخا لنا في الدين إذا لم يصل ولم يزك، وإن تاب من الشرك.
والأخوة في الدين لا تنتفي بالمعاصي وإن عظمت، كما في آية القصاص حيث قال تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء البقرة: ، فجعل المقتول أخا للقاتل عمدا، وكما في اقتتال الطائفتين من المؤمنين حيث قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: ، فلم تنتف الأخوة الإيمانية مع الاقتتال؛ وهو من كبائر الذنوب.
أما مانع الزكاة فمن العلماء من التزم بذلك وقال بأنه كافر، وهو رواية عن الإمام أحمد رحمه الله ، ولكن يمنع هذا القول ما ثبت في صحيح مسلم فيمن آتاه الله مالا من الذهب والفضة ولم يؤد زكاته أنه يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ، وهذا يدل على أنه ليس بكافر؛ إذ لو كان كذلك لم يجد سبيلا إلى الجنة.
وأما السنة: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ، وقال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
والبينية تقتضي التمييز بين الشيئين، فهذا في حد، وهذا في حد.
وقوله في الحديث: الكفر ، أتى بأل الدالة على الحقيقة، وأن هذا كفر حقيقي وليس كفرا دون كفر، وقد نبه على هذا شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم ، فلم يقل صلى الله عليه وسلم: كفر ، كما قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت ، وإنما قال: بين الرجل والشرك والكفر ، يريد بذلك الكفر المطلق وهو المخرج عن الملة.
وأما أقوال الصحابة: فإنها كثيرة، رويت عن ستة عشر صحابيا، منهم عمر بن الخطاب .
ونقل عبد الله بن شقيق وهو من التابعين عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عموما القول بتكفير تارك الصلاة، فقال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة ، ولهذا حكى الإجماع إسحاق بن راهويه الإمام المشهور فقال: ما زال الناس من عهد الصحابة يقولون: إن تارك الصلاة كافر .
وأما النظر: فإنه يقال: إن كل إنسان عاقل في قلبه أدنى مثقال ذرة من إيمان لا يمكن أن يداوم على ترك الصلاة، وهو يعلم عظم شأنها، وأنها فرضت في أعلى مكان وصل إليه البشر، وكان فرضها خمسين صلاة لكنها خففت، ولا بد فيها من طهارة بدون خلاف، ولا بد للإنسان أن يتخذ فيها زينة، فكيف يشهد أن لا إله إلا الله، ويحافظ على ترك الصلاة؟ إن شهادة كهذه تستلزم أن يعبده في أعظم العبادات، فلا بد من تصديق القول بالفعل، فلا يمكن للإنسان أن يدعي شيئا وهو لا يفعله، بل هو كاذب عندنا، ولماذا نكفره في النصوص التي جاءت بتكفيره مع أنه يقول: لا إله إلا الله، ولا نكفره بترك الصلاة مع أن النصوص صريحة في كفره؟ ما هذا إلا تناقض.
ولا يمكن أن نحمل نصوص التكفير على من تركها جاحدا، فإن الإنسان لو صلى الصلاة كاملة؛ وهو جاحد لوجوبها فإنه كافر، ولهذا لما قيل للإمام أحمد في قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا ... النساء: الآية: إن هذا فيمن استحل قتل المسلم؛ قال: سبحان الله من استحل قتل المسلم فهو في النار، سواء قتله أم لم يقتله.

 البيرتو سانتوس دومون هو أحد الرواد في الطيران البرازيلي ووريث عائلة ثرية من منتجي البن.
كرس سانتوس دومون وقته لدراسة الطيران والتجريب في باريس العاصمة الفرنسية حيث أمضى معظم سنوات شبابه.
قام سانتوس دومون بتصميم وبناء وتطيير أول منطاد عملي، وقام بإثبات أن الرحلات الجوية المحددة المتحكم بها ممكنة.
كان غزو الهواء هذا بالتحديد سبب فوزه بجائزة هنري دويتش دو لا مورث في أكتوبر/تشرين الأول لعام م في رحلة جوية حول برج ايفل وهذا ماجعله واحدا من أكثر الناس شهرة في بدايات القرن العشرين.
في أكتوبر/تشرين الأول عام م وبالإضافة إلى عمله الرائد في المناطيد، طير سانتوس دومون طائرة ثابتة الجناح، من تصميمه الخاص وتركيبه سماها الطير الجارح أول رحلة طيران أثقل من الهواء مصدقة مجازة من قبل نادي الطيران الفرنسي و اتحاد الطيران الدولي .
يعتبر سانتوس دومون في وطنه الأم البرازيل بطلا قوميا وأبا للطيران، وكتب اسمه في سجل بانتيون لأبطال البرازيل.
ترأس سانتوس دومون الكرسي الثامن والثلاثون للأكاديمية البرازيلية للخطابات للرسائل من عام م حتى وفاته عام م.
ولد ألبرتو سانتوس دومو في مزرعة كابانغو و تقع في بلدة بالميرا البرازيلية التي تعرف اليوم باسم سانتوس دومو في ولاية ميناس جيرايس جنوب شرقي البرازيل.
نشأ ألبيرتو في مزرعة للبن تملكها عائلته في ولاية ساو باولو و كان ترتيبه السادس بين أخوته الثمانية.
كان والده فرنسي المولد مهندسا و حرص على استعمال أحدث الابتكارات لتسهيل العمل في أراضيه الواسعة، و نجحت تلك الابتكارات نجاحا باهرا أدى لجمعه ثروة كبيرة و عرف بلقب ملك القهوة في البرازيل .
سانتوس دومو كان مولعا بالمكينات و تعلم في صغره قيادة القاطرة و الجرار البخاري التي تستعملها عائلته في المزرعة.
كان أيضا معجبا بجول فيرن و أتم قراءة جميع كتبه قبل سن العاشرة.
و ذكر سانتوس دومو في مذكراته الشخصية أن حلم الطيران راوده حين تأمله لسماء البرازيل البديعة أثناء النهارات الطويلة المشمسة التي قضاها في المزراع.
وفقا لعادات العائلات الثرية آنذاك، بعد تلقي العلوم الأساسية في المنزل بواسطة معلمه الخاص ووالديه، البيرتو الصغير تم ارساله وحده إلى أكبر المدن لاتمام دراسته الثانوية، فدرس لفترة في ثانوية تختص بالعلوم تسمى في مدينة كامبينيس.
في عام م، تعرض والد ألبرتو لحادث أثناء تفقده لبعض الآلات.
حيث سقط من فوق حصانه وأصيب بشلل سفلي.
وقرر أن يبيع المزرعة وينتقل إلى أوروبا مع زوجته وأطفاله الصغار.
في ، غادر سانتوس دومون إسكولا دي ميناس المرموقة في أورو بريتو، ميناس جيريس، إلى باريس.
وبعد فترة وجيزة من وصوله اشترى سيارة.
وبعد ذلك استكمل دراسته في الفيزياء، والكيمياء، والميكانيكا، والكهرباء بمساعدة معلم خاص.
وصف سانتوس دومون نفسه بأول رياضي في الجو.
فقد بدأ الطيران بإستئجار طيار بالونات متمرس وقام بركوبه الأول للبالون كراكب ثم انتقل بسرعة إلى قيادة البالونات بنفسه، وبعد ذلك مرور فترة قصيرة أصبح هو من يصمم بالوناتة الخاصة.
وفي عام م، طار سانتوس دومون بأول بالون صممه بنفسه وسماه البرسيل الذي تميز بصغر حجمه وخفة وزنه.
وبعد رحلات عديدة بالبالون انتقل سانتوس دومون لتصميم البالونات القابلة للتوجيه أو مايعرف بالمنطاد، والذي يمكن التحكم به وتسييره بواسطة الهواء بدلا من أن ينجرف مع الرياح.
وفي عام م قام شارل رينارد وأرثر كريبس بالتحليق بالمنطاد الذي سمي لا فارنس بنجاح وقد كان قادرا على الطيران بسرعة كم / ساعة ميلا في الساعة ، ولكن التجربة لم تتطور وتستمر بسبب نقص التمويل.
وبين العام م وعام م قام سانتوس دومون ببناء منطاد حلق بهم جميعا على الرغم من القيود المفروضة لمراقبة ساعة الغداء.
وفي إحدى المرات، حلق سانتوس دومون بمنطاده صباحا إلى شقته الخاصة التي تحمل الرقم في شارع واشنطن، مقابل شارع قصر الشانزليزيه، في مكان غير بعيد عن قوس النصر.
قرر سانتوس دومون بناء مركبة أكبر المنطاد رقم ليفوز بجائزة دويتش دي لا مورث .
وفي الثامن من أغسطس لعام م، وخلال إحدى محاولاته فقد منطاده غاز الهيدروجين وبدأ ينحدر للأسفل ولم يكن قادرا على تجنب سطح فندق تروكاديرو فحدث انفجار مدوي.
نجا سانتوس دومون من هذا الانفجار ووجد معلقا في سلة على جانب الفندق وبمساعدة من المتجمهرين تسلق إلى السطح ولم يصب بأي أذى.
بلغ سانتوس دومون أوج مسيرته المهنية في الطيران بالمناطيد عندما فاز بجائزة هنري دويش ديلاميرث لدعم وتطوير تقنيات الطيران.
وكانت هذه الجائزة لأول رحلة من حديقة سانت كلود إلى برج إيفل ذهابا وإيابا في أقل من دقيقة.
تستلتزم هذه الرحلة معدل سرعة على الأرض يساوي كيلو متر في الساعة ميل/ساعة لتغطي المسافة ذهابا وإيابا والتي تقدر بنحو كيلو متر ميل في الوقت المحدد لهذه الرحلة.
في التاسع عشر من أكتوبر عام م، وبعد عدة محاولات نجح سانتوس دومون في القيام بالرحلة بواسطة منطاده الرقم وبعد الانتهاء من الرحلة مباشرة دار خلاف حول التغيير الذي حصل في قانون الدقيقة الأخيرة من السباق و دقة التوقيت الرحلة.
حيث كان هناك غضب شعبي وتعليقات في الصحافة.
أخيرا وبعد عدة أيام من تردد لجنة الحكام منح سانتوس دومون الجائزة كما منح أيضا مبلغا ماليا قدره ، فرنك فرنسي.
وفي بادرة خيرية، تبرع سانتوس دومون بخمسة وسبعون ، ألف فرنك من الجائزة المالية لفقراء مدينة باريس والباقي أعطي للعاملين معه كعلاوة .
بعد ذلك اعلن عن جائزة إضافية مماثلة بمبلغ وقدره ، فرنك بالإضافة إلى ميدالية ذهبية منحت له من حكومة بلده الأصلالبرازيل.
جعلت شركة الطيران من سانتوس دومونت مشهورا في أوروبا وحول العالم، وربح العديد من الجوائز، وأصبح صديقا للمليونيرية ورواد الطيران وطبقة الأغنياء.
في عام م قامت آيدا دياكوستا أول أنثى قائدة للطائرات بقيادة إحدى طائراته.
وفي عام م قام بزيارة الولايات والمتحدة واستضافه الرئيس ثيودور روزفلت في البيت الأبيض.
في عام م قام سانتوس دومونت بتطيير طائرته الجديدة رقم وأيضا معروفة ب ريسر من باريس إلى ستريت لويس لينافس بها على جائزة ألف دولار في معرض الشراء بلويزيانا.
وهذه الجائزة تعطى لأي طائرة بإمكانها أن تقوم برحلة ثلاثية بعدة شروط وهي أن تحلق الطائرة على ارتفاع كم، أن تتأخذ شكل إل على سرعة متر في الساعة، ثم خفضت إلى متر في الساعة، أيضا كان من الضروري للمكنه أن تهبط دون أن تسبب أذى لجسم الطائرة وليس بأكثر متر من نقطة البداية.
ولكونه أفضل متسابق، تأكد القائمون على المسابقة بمشاركته.
ولكن فور وصوله إلى ستريت لويس وجد سانتوس دومونت في طائرته خللا لا يمكن إصلاحه، فدارت الشكوك بأن هناك مخرب استقصد الطائرة، لكن لم تكن هناك أدلة كافية، فعاد أدراجه إلى فرنسا بعد تكرر حادثة مشابهة في بوسطن.
قام جمهوره بكل حماس بمتابعة مآثره، وقام الباريسيون بتسميته لي بيتيت سانتوس، وقام العديد من تجار الأزياء بتقليد ثيابه وطريقة لبسه.
كان ولا يزال إلى يومنا هذا بطلا برازيليا محليا.
اتجهت رغبات سانتوس دامونت إلى صناعة الطائرات التي تعمل بمولدات الدفع والتي سميت الأثقل من الهواء على الرغم من إكماله العمل على المركبات الفضائية.
بحلول عام كان دامونت قد أنهى تصميم أول طائرة تشبه إلى حد كبير الطائرات المستخدمة في الوقت الحالي وهي التي تدعى بطائرات الأجنحة الثابتة وأيضا أنهى تصميما لطائرة الهيلوكبتر.
في أكتوبر من عام ، حقق دامونت حلمه بالتحليق بقيادته لمركبة بيس أطلق على هذه المركبة اسم الطير الجارح بالتحليق لمسافة مترا قدم على ارتفاع خمسة أمتار أو أقل من قدم قبل أن يعيد التحليق مرة آخرى أمام العامة.
هذا الحدث وثق كأول رحلة طيران من قبل المنظمة التي كان ينتسب إليها دامونت مع بعض هواة النادي الفرنسي للطيران والتي كان لها صيتا قويا في مجال صناعة الطائرات التي تعمل بقوة الدفع في أوروبا، وقد فازت هذه المنظمة بجائزة دتشي أرشيديون لتوثيقها أول تحليق لطائرة تحلق لمسافة أكثر من مترا.
في الثاني عشر من نوفمبر من عام ، حقق سانتوس داموس رقما قياسيا بتحليقه لمسافة م في غضون جزء من الثانية، وقد وثق ذلك الانجاز من قبل الإتحاد الدولي للطيران .
أضاف سانتوس دامونت تحسينات آخرى في تصماميم الطائرات التي قام بتصميمها سابقا.
أضاف الأجنحة المتحركة بين الأجنحة لتساعد في زيادة استقرار الطائرة من الجانبين أكثر من التي كان معمولا بها في طائرة بيس .
تطورت هذه الاجنحة في الطائرات الحديثة وأصبح مكانها في منتصف الجناحين لتسهل عملية الإقلاع والهبوط.
كما أحدث داموند نقلة جوهرية في تطوير مولد الدفع في ماكينة الطائرة بتحسين نسبة القوة للوزن لتولد قوة دفع أقوى بوزن أقل، وهذا ماكان يقف عائقا امام هواة ومهندسين الطائرات في ذلك الوقت وهو إيجاد مولد دفع للطائرة بوزن أقل وبقوة دفع اكبرحيث كان المتعارف عليه هو انه كلما اردت أن تزيد من قوة الدفع هذا يعني زيادة في وزن المحرك وبالتالي ثقل الطائرة.
كما قام بعمل تحسينات آخرى في مجال تقنية الطائرات  كان التصميم الأخير لسانتوس ديمونت هو الطائرات احادية السطح وتدعى ديموزال موديل من إلى هذه الطائرة كان يستخدمها ديمونت للنقل الخاص.
ويتألف الهيكل الخارجي للطائرة من ثلاثة أذرعة خيرزانية قوية وهناك مقعد الطائرة حيث يجلس الطيار خلف المقود الرئيسي لثلاث عجلات لهبوط الطائرة.
وتم التحكم بالطائرة خلال طيرانها باستخدام أداتين منها الذيل و كانت وظيفته كرافع الذي يتحكم بتوجيه التموج للطائرة وكدفة للطائرة مما يمكن الطيار من عمل انحراف للطائرة بالمحور العمودي.
وباستخدام أداة أخرى يطلق عليها نظام التحكم بالدوران.
وفي ، بدأ سانتوس ديمونت العمل مع شركة أدولف كليمنت لإنتاج ضخم لطائرته الديموزال موديل ، وكانت خطتهم هي إنتاج مئة طائرة لكن تم تصنيع خمسين طائرة وتم بيع خمسة عشر طائرة فقط بسعر فرانك لكل طائرة.
وكان ذاك الإنتاج هو أول خط إنتاج للطائرات.
وفي سنة م كانت الطائرة تأتي بثلاث محركات مختلفة يختار منها العميل، مثل محرك كليمنت بقوة حصانية تبلغ ومحرك رايت سلندر قوة حصانية كان لدى كليمنت الرخصة لتصنيع محركات الأخون رايت ومحرك كليمنت بيارد ب كيلو متر في الساعة قوة حصانية الذي صمم من قبل بيير كليرغيه.
ومن الممكن لطائرة الديموزيل التحليق بسرعة.
من الممكن تصنيع طائرة الديموزال في غضون خمسة عشر يوما.
وبأدائها الرائع وتحليق بسرعة أكثر من كيلو متر بالساعة، كانت الديموزال آخر طائرة من تصميم سانتوس ديمونت.
وفي نسخة مجلة بيبلور ميكنكس، يونيو م نشرت المجلة رسومات، لطائرة الديموزال مع تعليق هذه الطائرة هي الأفضل من بين كل الطائرت التي صنعت، أنها الطائرة المناسبة لأولئك الناس الذين يرغبون برؤية النتائج بأقل تكلفة وخبرة تحليق لديهم .
وتاجرت الشركات الأمريكية برسومات وقطع من طائرة الديموزال لعدة سنين.
وكان سانتوس ديمونت متحمسا للغاية لفكرة الطيران لدرجة أنه جعل رسومات طائرة الديموزال توزع مجانا، مؤمنا أن الطيران سيقود الجنس البشري إلى عصر مليء بالإنجازات أول طائرة ثابتة الجناحين: مقارنة طائرة الباس مع طائرة رايت فلايرز.
نسب المؤرخون الأخوة رايت بأنهم أول من صنع طائرة خفيفة الوزن قادرة على التحليق باستعانة محركاتها القوية التي تتيح طيران ثابت ومتحكم به.
استخدم الأخوان رايت السكك الحديدية لرحلات عام م، واستخدموا المنجنيق لإطلاق رحلاتهم عام و م.
بينما كانت لطائرات سانتوس دومون وغيره من الأوروبيين عجلات هبوط لطائراتهم، واصل الأخوان رايت واستخدموا الزلاجات مما استلزم استخدام شاحنة للدفع على المسار.
تأسس اتحاد المطارات الدولية في فرنسا عام م للتحقق من سجلات الطيران، ونصت على أنه يجب على الطائرة أن تكون قادرة على الإقلاع تحت تحكم الطيار من أجل أن تتأهل لرقم قياسي للسجل، أو تدون يؤكد أنصار سانتوس دومون أن ذلك يعني أن كانت تقنيا أول طائرة ناجحة ثابتة الجناح.
قضية ماهي الطائرة الأولى أو الأكثر عملية كانت مسألة نقاش بين مؤيدي سانتوس دومون ومؤيدي الأخوان رايت.
طارا الأخوان رايت أولا.
وطائرة سانتوس دومون أقلعت على العجلات قبل الأخوان رايت، وحصلت على جوائز متنوعة وأرقام قياسية في فرنسا.
ساهمت رحلات سانتوس دومون في في تطوير الطيران حيث أنه أثبت إمكانية رحلات الطيران الأثقل من الهواء.
هذا الأمر الذي شجع بقية الطيارون في أوروبا على بدء وتسريع خطوات تجاربهم وبحوثهم.
احتاج سانتوس دومنت أن يحسب الفاصل الزمني أثناء سفره بطائرته التي سماها ديموازيل أي الأنسة بالفلانسية ، وقد كان باتيك فيليب قد اخترع ساعة اليد قبل عقود من ذلك الوقت، ولكن سانتوس دومنت لعب دورا بارزا في إشاعة استخدامها بين الرجال في بداية القرن العشرين بعد أن حصر لبسها للنساء فقط كقطعة من الحلي، بينما كان الرجال يفضلون ساعات الجيب.
وفي أثناء احتفال سانتوس دومنت بفوزه بجائزة عام في مطعم ماكسيم في باريس اشتكى لصديقه لويس كارتييه عن الصعوبة التي يواجهها في كل مرة يراقب فيها ساعة جيبه ليقيس مدى أدائه أثناء الطيران، ثم طلب من صديقه كارتييه أن يأتي ببديل لساعة الجيب تتيح له التحكم بكلتا يديه أثناء الطيران بينما يراقب الوقت.
وبالفعل قام كارتييه بحل هذه المشكلة وكانت النتيجة ساعة بحزام جلدي ومشبك صغير تلبس في المعصم.
بعد ذلك لم يقم سانتوس دومنت بالإقلاع بدون ساعته الكارتييه، وقد استخدمها عندما حقق الرقم القياسي في الطيران على بعد .م قدم خلال ثانية في نوفمبر عام .
وقد عرضت ساعته هذه رسميا في أوكتوبر عام في معرض باريس للطيران بجانب آخر طائرة صنعها ديموزيل عام م.
وقد اشتهرت من بعده محلات كارتييه لساعات اليد والنظارات الشمسية.
اشترى سانتوس دومون إحدى سيارات زيبرا الأوائل، وهي الآن معروضة في متحف ساو باولو للسيارات وقد واصل سانتوس دومون بناء الطائرات والتحليق مثل دومويزيل وكانت رحلته الأخيرة كطيار بطائرة دومويزل في الرابع من يناير عام وقد انتهت الرحلة بحادث ولم ولم يتضح سببه؛ حيث كان هناك في ساحة الحادث القليل من المراقبين ولم يكن هناك صحفيين، إلا أنه قيل في فيلم وثائقي تلفزيوني عن سانتوس دومون أن سقوط الطائرة كان نتيجة لسلك مقطوع.
وبعد بضعة أشهر مرض سانتوس دومون بمرض خطير فقد أصيب بضعف الرؤية والدوار مما أحال عليه القيادة بل وحتى الطيران، وتم تشخيص حالته بأنه مصاب بالتصلب اللويحي فقام فجأة بإقالة موظفيه وإغلاق ورشته وبوقت سريع أدى مرضه إلى اكتئاب متفاقم.
في عام انتقل سانتوس دومون من باريس إلى قرية على شاطئ البحر تدعى بينغفيل حاليا تسمى بينغفيل سيوغ ميغ وهي المكان الذي كان يمارس فيه علم الفلك كهواية.
بعض السكان المحليين الذين يعرفون القليل عن شهرته الواسعة وأعماله البطولية في باريس منذ سنوات قليلة ماضية أخطؤوا في تفسير وجود منظار ألماني الصنع بحوزته وفي لهجته الغريبة واعتبروا أن تلك دلائل تشير إلى أنه جاسوس ألماني يسعى خلف نشاط البحرية الفرنسية؛ فأدت هذه الشكوك إلى تفتيش غرف سانتوس دومون بواسطة أجهزة الأمن الفرنسية، وبقدر انزعاجه من تلك التهمة الموجهة إليه وشعوره بالإحباط بسبب معاناته مع مرضه؛ قام سانتوس دومون بحرق كل أوراقه وخططه وملاحظاته ولذلك السبب بقي اليوم القليل من المعلومات المتوفرة عن تصاميمه.
وفي العام غادر سانتوس دومون فرنسا للعودة إلى مسقط رأسه البرازيل ولكن عودته إليها قد شوهتها حادثة مأساوية؛ فقد استقل اثنا عشر عضوا من جماعة العلوم البرازيلية طائرة مائية بهدف عمل تكريم عاجل لعودة الطيار على متن سفينة الركاب الفخمة كاب أركونا ولكن الطائرة المائية تحطمت مع فقدان جميع من كانوا عليها فزادت هذه الخسارة من إحباط سانتوس دومون.
اشترى سانتوس دومو قطعة أرض في البرازيل على جانب أحد التلال في مدينة بتروبوليس بالجبال القريبة لريو دي جانيرو.
و في عام بني فيها منزلا صغيرا و ملأه بنماذج إبداعية لأجهزة ميكانيكية من ضمنها سخان للدش وقوده الكحول من تصميمه.
اختار السكن بهذه التلال تحديدا بسبب انحدارها الشديد ليثبت أن بإمكانه بناء منزل مريح في مكان غير مناسب وذلك بالمهارة والابتكار.
ب أعتاد سانتوس أن يقضي صيفه في ذلك المسكن بعد أن أتم بنائه هربا من حر الصيف في ريو ديو جانيور .
و تعبيرا عن حبه لهذا المكان المبهر أسماه إنكانتادا المسحور تيمنا باسم الطريق الذي يقع عليه هذا التل ريو ديو جانيور الطريق الساحر .. صمم درج المنزل بطريقة غريبة حيث قص النصف الأيسر من عتبة الدرج الأولى ثم الجزء الأيمن من العتبة التي تليها ليجعل انحدار الدرج مناسبا لمساحته الصغيرة و يسمح بالوقت ذاته للبشر بالصعود بشكل مريح.
و بما أن الجزء الأيسر من عتبة الدرج الأولى مقصوص، يستلزم على الشخص الصاعد أن يخطو برجله اليمنى أولا.
كان سانتوس دامونت أعزبا طوال حياته.
مع ذلك، فقد أظهر مشاعرا خاصة تجاه أيدا دي أكوستا وهي امرأة كوبية أمريكية متزوجة.
كانت أيدا هي الشخص الوحيد الذي حظي بفرصة التحليق في الجو عن طريق إحدى مناطيده.
لقد سمح سانتوس ل أيدا بقيادة المنطاد ذو المحرك رقم وبذلك كانت أيدا الأولى في قيادة آلات الطيران المتحركة أو المحركات الجوية في تاريخ النساء.
وحتى نهاية حياته احتفظ سانتوس بصورة لها في درجه بجانب إناء من الزهور النضرة.
بالرغم من ذلك، لم يوجد أي أدلة تدل على أنهما استمرا بالتواصل بعد تلك الرحلة الجوية.
إعلاميا، أيدا أدلت بأنها بالكاد تعرفه.
عرف سانتوس بعدم وضع علامة شرطية بين اسميه الأخيرين، بل كان يضع علامة مساواة = بينهما وكان يفضل ذلك ليعبر عن احترامه المتساوي لكلا من والده الفرنسي و أمه البرازيلية الأصل.
اشتد على سانتوس المرض قبل وفاته و قيل أنه كان مصابا باكتئاب حاد بسبب التصلب اللويحي لكن لم يتم تأكيد ذلك رسميا، و كذلك بسبب استخدام محركاته الجوية في الحرب أثناء ثورة سو باولو الدستورية في الثالث والعشرين من تموز أيلول لعام و لقد أقدم سانتوس دامونت على الانتحار وذلك بتعليق نفسه في مدينة جوروجا في سان باولو ، مع ذلك فقد كانت وفاته في ظل الظروف الغامضة غير مفهومة و خلقت كثيرا من الأسئلة حول إذا ماكان قد مات مقتولا ، وتم دفنه في مقبرة سو جوا باتيستا في ريو دي جانيرو في البرازيل.
وبنيت الكثير من المعالم لتخليد ذكراه داخل بلده الأم وغيرها من البلدان وكذلك أصبح الآن منزله في باتروبوليس البرازيل متحفا ومعلما في البرازيل ؛ وفي عام أطلق عليه الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لقب والد الطيران وذلك في سبيل الاعتراف بأهميته و مشاركته الأساسية و إسهامه الكبير في مجال الطيران و تاريخ آلات الطيران.

كل موطن في القرآن الكريم يذكر وما بينهما يأتي تعقيب على من يذكر صفات الله تعالى بغير ما يستحق، تعقيب على قول النصارى لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم وعلى قول اليهود وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة .
بعد أن قال تعالى لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا المائدة يقول بعدها ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير المائدة لم يتخذ الولد وهو الغني؟ له ملك السموات والأرض وما بينهما لا يحتاج الولد.
اليهود يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه تأتي بعدها وما بينهما لماذا رقيتم أنفسكم؟ هو تعالى لا يحتاج هذا حتى يتخذكم أبناء، لم يتخذكم أبناء وهو الغني؟ لاحظنا أنه في كل موطن يقول وما بينهما تأتي تعقيب في الله على ما لا يليق.
لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا المائدة وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة .
موطن آخر بياني له ملك السموات والأرض وما بينهما فيها ذكر ثلاثة أشياء: السموات، الأرض، ما بينهما، أبدا في كل موطن في القرآن الكريم يذكر فيها وما بينهما يذكر ثلاث ملل: اليهود والنصارى والمسلمين.
في كل موطن يذكر وما بينهما يذكر في السياق ثلاث ملل اليهود والنصارى والمسلمين: في المائدة ذكر الكلام على بني إسرائيل ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرآئيل ، نصارى ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم المائدة ، أهل الكتاب يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير المائدة ، ثلاث ملل.
في الزخرف ذكر موسى وفرعون ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين وذكر عيسى ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون ثم قال قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين في كل القرآن إذا قال وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون يذكر ثلاث ملل.
وإذا لم يذكرها لا يذكر.
في آية سورة الحديد لم يقل وما بينهما لأن ما بينهما تعقيب على ذكر ما لا يليق بجلال الله والآية فيها تنزيه لله تعالى.
والأمر الآخر ذكر ثلاث ملل وليس في الآية ذكر لها.
يحيي ويميت هو المنزه في كل ما يفعل، في إحيائه وفي إماتته، في كل شيء وهذا يدل على التوحيد وهو العزيز الحكيم لا حكيم سواه ولا عزيز سواه هو الحاكم في كل شيء.
سؤال من المقدم: سبح بالفعل الماضي، العزيز الحكيم ، يحيي ويميت بالفعل المضارع؟ وفي القرآن قال أحيا وأمات، وقدم الموت على الحياة؟ هذه لأن الموت والحياة مستمر.
في مواطن أخرى قال أمات وأحيا قدم الموت.
الأصل للأحياء والأموات أنه كان حيا فأماته الموت يسبق الحياة.
وقد تذكر في صفات الله تعالى وأنه هو أمات وأحيا النجم وقد يتكلم عن أموات سابقة أماتهم ثم أحياهم فيذكر الموت أولا وأنه أهلك عادا الأولى النجم .
الفعل المضارع له أكثر من دلالة: هو يدل على الحال والاستقبال ويدل على الإستمرار أحيانا ويدل على الحقيقة غير مقترنة بزمن، تقول مثلا: يذوب السكر في الماء، هذه تسمى الحقيقة من حيث هي لا تقول متى؟ لو أردنا أن نتكلم عن الفعل المضارع نفرد له حلقة كاملة.
في قوله تعالى وهو على كل شيء قدير فيها تقديم وتأخير: هو قدير على كل شيء أراد أن كل شيء حصرا، العموم.
وهنا قال قدير ولم يقل قادر مع أنه استخدم قادر في مواطن أخرى في القرآن لأن قدير من صيغ المبالغة على وزن فعيل، إذا عمم القدرة وهو على كل شيء قدير أو أطلقها وهو العليم القدير قادر على كل شيء هذه يستعمل صيغ المبالغة على كل شيء فيها كثرة.
إذا عمم أو أطلق يستعمل المبالغة، إذا عممها أي إذا قال على كل شيء يستخدم قدير وإذا قيدها بشيء يقول قادر وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون الأنعام قيدت بإنزال آية، قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام قيدت بالعذاب، إذا قيدها يقول قادر لأن قادر إسم فاعل وليس مبالغة، أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم يس قادر إسم فاعل من فعل قدر، قدير صيغة مبالغة.
قدر هي مشترك لفظي فقدر عليه رزقه مشترك لفظي أي لها أكثر من معنى يقولون مشترك لفظي وأنا أرجح مشترك لأنه إسم فاعل لأن الفعل غير متعدي فلما تقول مشترك يحتاج مشترك لكذا تقديرا والمشترك هو الأصل.
فحيث أطلق القدرة أو عممها أطلق الصفة وهو على شيء قدير ومتى قيدها قال قادر ليس فيها مبالغة وليس فيها كثرة، قدير فيها كثرة.
فإذن حيث أطلقها يأتي بصيغ المبالغة وحيث عممها بكل شيء يأتي بصيغة مبالغة وحيث قيدها يأتي بإسم الفاعل، هذا الفارق الدلالي بين إسم الفاعل وبين صيغ المبالغة التي تدل على التكثير.
الحلقة الخامسة: تابع سورة الحديد: نظرة عامة على الآية هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم : قال تعالى هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الأول الذي ليس لوجوده بداية وهو قبل كل شيء، الآخر الذي ليس لوجوده نهاية، ليس لوجوده بداية وليس لوجوده نهاية، ليس بعده شيء لأنه آخر هو كل شيء هالك إلا وجهه القصص هذا من حيث الدلالة.
الظاهر لها دلالتان في اللغة وهما مقصودان في الآية: الأول: الظاهر هو الذي ظهر للعقول بالدلائل، تجلى للعقول بالدلائل التي أقامها على وجوده فهو ظاهر أفي الله شك فاطر السماوات والأرض إبراهيم إذن هو ظاهر ظهر بآياته ومعجزاته الدالة في الكون.
إذن الظاهر الذي ظهر للعقول وتجلى كما قال أحدهم: لو كشف الحجاب ما ازددت يقينا.
والظاهر يأتي بمعنى الغالب في اللغة أي العالي على كل شيء من الظهور أي الغلبة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الصف ظاهرين أي غالبين.
إذن الظاهر لها دلالتان: الذي ظهر للعقول وتجلى للعقول بآياته والظاهر هو الغالب القهار.
الباطن أيضا لها دلالتان، الأولى: غير المدرك بالحواس المحتجب عن الأبصار كما قال تعالى لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام ، والباطن أيضا الذي يعلم كل شيء وويعلم بواطن الأمور وخفاياها، ما ظهر وما بطن من الأمور.
إذن الظاهر لها دلالتان والباطن لها دلالتان هذا من حيث اللغة.
الكلمة أحيانا يكون لها أكثر من دلالة تراد ويحتملها السياق.
هو اذن الذي تجلى وهو الغالب القهار وهو المحتجب عن الأبصار الذي لا تدركه الأبصار وهو الذي يعلم خفايا الأمور وبواطنها.
تعريف الصفات: ما قال تعالى: هو أول آخر ظاهر باطن وإنما قال هو الأول والآخر والظاهر والباطن بالتعريف لأن التعريف هو للقصر أي أنه لا يشاركه في هذه الصفات أحد يعني ليس معه أول ولو قال هو أول يحتمل أن يشاركه أحد أما الأول فهي حصر، تحديدا والآخر تحديدا والظاهر إذن لا يشاركه في هذه الصفات أحد ولا شيء.
الأمر الآخر أنه لم يقيد هذه الصفات بشيء لا بإضافة ولا وصف فلم يقل مثلا هو أول الحكماء، أول الأغنياء، الأول في كذا وبعد ذلك تتقيد الأولية بما أضاف أو بما يليها.
هذه مطلقة لم يقيدها بشيء إذن هو الأول على الإطلاق ليس بموجب شيء معين ولا مقيد بأمر معين، هو الأول.
الأول بالنسبة لمن؟ ومتى؟ لكل شيء فهو سبحانه قبل الزمن وكلمة الأول تخرج من نطاق الزمن ولو أراد أن يقيدها لقيدها فأنت يمكن أن تقول: هو الأول في الفصل مثلا، هو الأول في السباق.
لو قلت هذا الطالب هو الأول هذه يحددها أنت ما يريد فقد تكون القرينة مقولة وقد تكون مفهومة من السياق والمقام هو الذي يحدد وليس من الضروري أن تنطق كل القرائن.
هنا في هذه الآية ليس من قرينة تحدد فهو الأول والآخر والظاهر والباطن على الإطلاق وعلى القصر والتعريف هنا يفيد القصر وعدم التقييد يفيد الإطلاق.
فائدة العطف في هو الأول والآخر والظاهر والباطن : ما قال تعالى هو الأول الآخر كما قال في موضع آخر هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الحشر لأن العطف يأتي في الصفات فيما تباعد من الصفات لأنه يصير أمرا مستغربا، أما في الصفات القريبة فلا يؤتى بالعطف.
أحيانا تأتي الواو للإهتمام وللتباعد ما بين الصفات.
إذا كانت الصفات متباعدة يؤتى بالواو يعني ليست متقاربة من حيث أحداثها، مثلا أنت تقول تتكلم مع شخص عن فلان وهو يعرفه لكن لا يعلم مثلا أنه شاعر فتقول له: هو شاعر، فيقول : هو شاعر؟ فتقول وطبيب، الشعر والطب متباعد فيقول وطبيب؟ يستغرب من إجتماع هذه الصفات المتباعدة التي لا يعلمها هو في شخص، لذا تأتي الواو فإذا تباعدت الصفات فيحسن الإتيان بالواو.
هو الأول والآخر والظاهر والباطن الأول والآخر والظاهر والباطن صفات متباعدة ليست مثل العزيز الحكيم المتقاربة العزة والحكم متقاربة لكن الأول والآخر منتهى التباعد والظاهر والباطن منتهى التباعد.
هذه الآية دلت على إبطال الشرك: هو الأول إذن ليس معه شريك إذن دلت على إبطال الشرك لأنه الأول إذن ليس معه شريك وأنه الغني المطلق، هو الأول إذن كل ما نراه من الأمور هو الذي أوجدها لأنه هو الأول لأنه هو الغني المطلق لا يحتاج إلى شيء لأنه قبل كل شيء الخالق القادر.
ثم دل قوله وهو بكل شيء عليم على العلم المطلق فهو الإله الحق في العلم والغنى والقدرة والوجود وعدم الشرك.
وهو بكل شيء عليم أي محيط علمه بكل شيء في الكون.
ما دلالة استخدام صيغة عليم ولم يقل عالم أو علام؟ عليم صيغة مبالغة على وزن فعيل، علام أيضا صيغة مبالغة على وزن فعال، عالم إسم فاعل.
مبالغة تعني كثرة في الأشياء، هو القرآن له تخصيصات في الإستعمال أحيانا يخصص بعض المفردات بمعنى معين وإستعمال معين ودلالة معينة بما يدل على القصد في الإستعمال.
سابقا فيما قبل، العرب لغويا يقولون الريح والرياح ويستعملون الريح للشر والرياح للخير، والقاعدين في القرآن القاعدين عن الجهاد مع أن القعود هو ضد القيام لكن القرآن خصصها هكذا.
ليس كلام العرب التخصيص ولكن القرآن يخصص في الإستعمال.
إنما هو يخصصها بمعنى من المعاني وهذا يدل على التحديد والإرادة في التخصيص.
لما يخصص كلمة بمعنى معين مثلا الصلاة خصصها بمعنى واحد وهو العبادة، الصوم والصيام، الصيام خصصها للعبادة في القرآن والصوم خصصها الصمت ولا تجد في القرآن كلمة صوم للعبادة وإنما كلمة صيام يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام البقرة بينما الصوم خصصها للصمت إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم الصوم عن الكلام.
القرآن أحيانا يخصص المفردة بمعنى من معانيها.
اللمسة البيانية في هذا التخصيص يدل على القصد في التعبير أنه ليس كلاما ملقى هكذا لكنه مقصود.
كلمة عالم في القرآن لم ترد إلا في عالم الغيب مفردا أو الغيب والشهادة، إما الغيب وإما الغيب والشهادة في القرآن كله لم ترد كلمة عالم في موضعا لم ترد بمعنى آخر.
مقترنة بالغيب عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا الجن أو بالغيب والشهادة عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الأنعام أو لم تقترن عالم إسم فاعل لا يدل على الكثير عادة فاستعملها بالمفرد الذي لا يدل على التكثير.
عليم خصصها للغيوب وأن الله علام الغيوب التوبة لا تجد كلمة علام في القرآن في غير علام الغيوب ولم ترد إلا مع الغيوب جمع الغيب مجموعة، العلام كثرة والغيوب كثرة مثل سماع وسميع في القرآن: سماع استعملها في الذم سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين المائدة وفيكم سماعون لهم التوبة وسميع إستعملها تعالى لنفسه والله سميع عليم واستعملها في الثناء على الإنسان إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا الإنسان وسماع لم يستعملها إلا في الذم.
إذن القرآن يخصص في الاستعمال.
عليم مطلقة ويستعملها في كل المعلومات على سبيل الإطلاق بكل شيء عليم يستعملها إما للإطلاق على الكثير أو يطلقها بدون تقييد واسع عليم أو يستعملها مع الجمع أو فعل الجمع.
مثلا لما يقول وهو بكل خلق عليم يونس هذه مطلقة كل تدل على العموم، بكل شيء عليم هذا إطلاق، أو على العموم.
قلنا إذن يستعملها مطلقة إن الله واسع عليم والله واسع عليم إنك أنت العليم الحكيم ، أو عامة بكل شيء عليم أو مع الجمع أو مع فعل الجمع.
مع الجمع والله عليم بالظالمين جمع، فإن الله عليم بالمفسدين جمع، والله عليم بالمتقين جمع، إن الله عليم بذات الصدور جمع.
إما أن تستعمل عامة مع لكل الخلق، كل شيء أو مطلقة واسع عليم سميع عليم ليست مقيدة بشيء أو بالجمع المتقين، المفسدين، الظالمين، بذات الصدور أو بفعل الجمع وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم البقرة لم يقل وما تفعل من خير، والله عليم بما يعملون يوسف والله بما تعملون عليم النور للجمع أو فعل الجمع.
إذن كلمة عليم لم تحدد بشيء معين إما للعموم أو كونها مطلقة من كل شيء أو مع الجمع أو مع فعل الجمع لم يأت مع متعلق مفرد مطلقا في القرآن لا تجد عليم بفلان أو بفعل فلان.
علام محددة، عالم محددة، عليم هذه استعمالاتها.
إذا أراد أحدهم أن يدرس هذه الاستعمالات تدرس في باب تخصيص الألفاظ القرآنية، هذه ظاهرة في القرآن وقد نأخذ عليها عدة حلقات لاحقا.
هذه الآية مرتبطة بما بعدها: الأول مرتبط بقوله هو الذي خلق السموات والأرض الذي خلق السموات والأرض هو الأول، الآخر مرتبط بقوله وإلى الله ترجع الأمور ، الظاهر قلنا لها معنيان إذا كان بمعنى الغالب يقول بعدها له ملك السموات والأرض فالذي له الملك غالب، وإذا كان بمعنى المتجلي للعباد الذي خلق السموات والأرض لأن السموات والأرض آيات دالة على وجوده، الباطن إذا كانت بمعنى المحتجب يرتبط بقوله وهو معكم أينما كنتم وإذا كان بمعنى الذي يعلم بواطن الأمور وخفاياها فيرتبط بقوله وهو عليم بذات الصدور وهو بكل شيء عليم .
إذن الآية مرتبطة إرتباطا بما قبلها وهذه سمة في القرآن الكريم كل كلماته مرتبطة وسبق أن قلنا أن الرازي يقول أن سور القرآن كلها كالآية الواحدة بل كالكلمة الواحدة في ترابطها.
نظرة عامة على الآية هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير : قوله تعالى الذي خلق السموات والأرض يدل على أنه المالك لهما هو خلقهما إذن هو المالك إضافة إلى أنه الأول هو الخالق إذن هو المالك.
دل قوله في قوله له ملك السموات والأرض قبلها وبعدها على أنه هو المالك إذن هو المالك وقبلها وبعدها هو الملك لأن الملك من الحكم هو ملك مالك إذن هو مالك الملك كما قال تعالى في آية أخرى قل اللهم مالك الملك آل عمران .
الملك من الحكم أليس لي ملك مصر الزخرف صاحبه ملك، الملك بكسر الميم من التملك البيع والشراء صاحبه مالك.
الملك بضم الميم صاحبه ملك والملك بكسر الميم صاحبه مالك.
له ملك السموات والأرض إذن هو الملك.
كل من الملك والمالك له تصرف يختلف عن الآخر.
لما قال له ملك يعني هو ملك، فرعون ملك مصر لكنه ليس مالكا لها، هو يحكم ولا يملك أما الله سبحانه وتعالى ذكر أكرين: له ملك إذن هو ملك وقال خلق السموات والأرض إذن هو مالك إذن هو مالك الملك السموات والأرض هو خلقخما فهي ملكه وهو الملك المالك كما قال في آية أخرى مالك الملك .
الملك هو ملكه كما يملك المالك أي شيء ولذلك في سورة الفاتحة نزلت الآية مرتين مالك يوم الدين ونرلت ملك يوم الدين قراءتين متواترتين وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما حتى يجمع معنى مالك الملك ينبغي أن تنزل مرتين: مالك تدل على معنى وملك تدل على معنى وهو مالك وملك فأنزلها ربنا تعالى مرتين مرة مالك ومرة ملك.
إذن الذي خلق السموات والأرض هو يملكهما وقال قبلها وبعدها له ما في السموات والأرض إذن هو الملك إذن هو مالك الملك.
لما كان كل من الملك والمالك كلاهما ينبغي أن لا يند عنه في ملكه شيء.
المالك ينبغي أن يعلم كل شيء عما يملكه.
المالك ينبغي أن يعلم ماذا يملك والملك ينبغي أن يعلم ماذا يملك، إذن كلاهما المالك والملك ينبغي أن يعلما عن ملكه أو عن ما يملك إذا كان مالكا ولما كان ربنا سبحانه وتعالى مالك الملك إذن ينبغي أن يعلم كل شيء في ملكه فقال هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير لأنه لا يصح لملك أو مالك أن لا يعلم شيئا فيما يملك ولذلك لا يند عنه في ملكوته شيء لا المسكن ولا الساكن في الأرض ولا في السماء كلها.
وليس ذلك فقط، ليس يعلم فقط وإنما أول مرة ذكر العلم المطلق يعلم ما يلج ليس ذلك فقط وإنما هو يبصر ما فيهما بما تعملون بصير ليس العلم فقط لأن العلم قد يأتي عن طريق الإخبار.
الفرق بين العليم والبصير أن العليم قد يأتي عن طريق الخبر وليس بالضرورة أن يرى فالملك قد تأتيه الأخبار دون أن يبصر.
هذه مرحلة أخرى ليس فقط يعلم وإنما هو يبصر أيضا والله بما تعملون بصير وأيضا له مرتبة فوق الإبصار وهي المعية والمصاحبة وهو معكم لأن البصير قد يبصر عن بعيد، معكم تفيد أنه معنا ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق والله معكم أينما كنتم فهذه مرحلة فوق الإبصار، وله مرتبة فوق ذلك في الآية وليس فقط المعية والمصاحبة وإنما هو يعلم ماذا نفعل والسبب ظاهرا وباطنا ويعلم عمل كل عامل لم عمله؟ لأنه أحيانا أنت ترى الإنسان يعمل عملا وأنت لا تعلم لم فعل ذلك؟ الله تعالى ليس فقط يعلم العمل ولا يبصره ولا معه وإنما يعلم لم فعله.
بما تعملون بصير بصير لها معنيان: البصر الرؤية هو سبحانه يرى لأنه قال قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه ولكن ليس كرؤيتنا لأنه كل ما خطر ببالك فالله خلاف ذلك.
تأتي البصر بمعنى الرؤية وتأتي بمعنى علم دواخل النفوس بصير بما يعمل العاملون.
بصير ليست بمعنى واحد قال بصرت بما لم يبصروا به طه هذا بصر وبصير بالشيء أي بدواخل الأمور.
هذه الآية ذكرت كل مراتب العلم: عليم يعلم ما يلج إذن هو يعلم الداخل والخارج والصاعد والنازل، هذا العلم.
مصاحب لنا أينما كنا وهو معكم أينما كنتم مبصر لأعمالنا والله بما تعملون بصير ويعلم لم فعلنا ذلك إذن إستوفى كل مراتب العلم وهذا يتناسب مع الآية السابقة وهو بكل شيء عليم وارتبطت بها ارتباطا.
في الآية السابقة قال تعالى وهو بكل شيء عليم وهذه الآية والله بما تعملون بصير لم يقل وهو بما تعملون بصير مع أنه استعمل هو في الآية لأنه تكرر الضمير هو فأراد أن يغير.
عرفنا ترتيب الآية وهيكلها لكن ننظر الآن كيف استعملها؟ لو لاحظنا قال يعلم ما يلج في الأرض لم يقل يعلم ما يولج في الأرض يلج بمعنى يدخل أي يعلم ما يولجه هو، الله تعالى من قدرته أنه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل إنما قال يلج أي يدخل، من حيث العلم عادة الشخص الفرد يعلم ما يفعله هو ولو قال يولج لكان طبيعيا أنه يعلم ما يفعله هو وما يولجه هو، هذه قدرة يولج وتلك علم يلج لكن لما قال يلج فهذا يدل على العلم، هو ما قال يعلم ما يولج لأنه قطعا هو يولج فهو يعلم لكنه قال يلج هذا يدل على العلم.
وقال وما يخرج وما قال وما يخرج وقال وما ينزل ما قال وما ينزل وقال وما يعرج ولم يقل وما يعرج وهذا يدل على العلم فقال ما يدل على العلم هذا أمر.
والأمر الآخر قدم تعالى ما يتعلق بالأرض على ما يتعلق بالسماء يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها لأن الكلام على أهل الأرض وهو معكم أين ما كنتم إذن لما كان الكلام على أهل الأرض يتكلم عن مسكنهم لما قال وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير يتكلم عن الأرض فيبدأ بأهل الأرض.
مع أنه قال خلق السموات والأرض قدم السموات هنا لأن خلق السموات أسبق.
لكن هنا يتكلم عن العلم فقدم الأرض.
الأمر الآخر من الناحية الفنية ناسب بين صورتين فيما يتعلق بالأرض والسماء، صورة فنية: بالنسبة للأرض قال يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وفي السماء قال وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وفي الأرض قال ما يلج وفي السماء وما ينزل وكلاهما نزول إلى أسفل ما يلج في الأرض إنزال ودخول.
هذه ما يلج في الأرض ينزل فيها وكثير مما ينزل من السماء هو يلج في الأرض من مطر وغيره.
ثم قال وما يخرج منها و وما يعرج فيها وكلاهما إرتفاع وعلو.
إذن من الناحية الفنية ناسب وليس فقط إختيار مفردات لكن يناسب بين الصور: ما يلج وما ينزل، وما يخرج وما يعرج وكما قلنا أن كثيرا مما ينزل قد يلج في الأرض وكثيرا مما يخرج يعرج إلى السماء: وما يخرج منها فيها احتمالين ما يخرج منها من الحشرات والنبات أو ما يخرج من محيطها.
هذه الفكرة العامة عن الآية.
ما دلالة استخدام بعض الأفعال المحددة: السموات جمع والأرض مفرد؟ القرآن لم يذكر الأرض بالجمع مطلقا، السموات سبع ولم يجمع كلمة الأرض في القرآن أبدا وإنما قال الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن الطلاق أما في الحديث فجمع الأرض على أرضين طوق من سبع أراضين .
من السماء لم يقل السموات لأن السموات ذكرها مع الخلق.
الحلقة السابعة: تتمة سورة الحديد سؤال من المقدم: قال تعالى في سورة الحديد يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير وقال في سورة سبأ يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور اختلف ختام الآيتين وفي آية سورة سبأ لم يذكر وهو معكم أينما كنتم فما هي اللمسة البيانية في الآيتين؟ في الدراسات القرآنية السياق يوضح كثيرا من الإجابات عن الأسئلة.
عندما نرى آيتين تختلفان في كلمة أو في ذكر أو عدم ذكر فالرجوع إلى السياق يوضح هذا الأمر كثيرا.
لو لاحظنا هذه الآية في سورة الحديد يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم قال تعالى قبلها وهو بكل شيء عليم هذا يدل على علمه وإحاطته بكل شيء، وهو معكم أينما كنتم هذا مناسب للعلم ويترابط معه.
وبعدها قال تعالى وهو عليم بذات الصدور فهذه الآية متناسبة مع السياق التي وردت فيه وهو العلم قبلها وبعدها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعلمون بصير متناسب مع ما قبله وهو بكل شيء عليم ومتناسب مع ما بعده وهو عليم بذات الصدور .
هذا الموقع غير موجود في سورة سبأ، هذا أمر.

والملوم: الذي ينكر عليه ما فعله.
/ والمدحور: المطرود، أي المطرود من جانب الله، أي مغضوب عليه ومبعد من رحمته في الآخرة.
و تلقى منصوب في جواب النهي بفاء السببية والتسبب على المنهي عنه، أي فيتسبب على جعلك مع الله إلها آخر إلقاؤك في جهنم.
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما تفريع على مقدر يدل على تقديره المفرع عليه.
والتقدير: أفضلكم الله فأعطاكم البنين وجعل لنفسه البنات.
ومناسبته لما قبله أن نسبة البنات إلى الله ادعاء آلهة تنتسب إلى الله بالبنوة.
إذ عبد فريق من العرب الملائكة كما عبدوا الأصنام، واعتلوا لعبادتهم بان الملائكة بنات الله تعالى كما حكى عنهم في قوله: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا إلى قوله: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم الزخرف: .
فلما نهوا عن أن يجعلوا مع الله إلها آخر خصص بالتحذير عبادة الملائكة لئلا يتوهموا أن عبادة الملائكة ليست كعبادة الأصنام لأن الملائكة بنات الله ليتوهموا أن الله يرضى بان يعبدوا أبناءه.
وقد جاء إبطال عبادة الملائكة بإبطال أصلها في معتقدهم، وهو أنهم بنات الله، فإذا تبين بطلان ذلك علموا أن جعلهم الملائكة آلهة يساوي جعلهم الأصنام آلهة.
فجملة أفأصفاكم ربكم بالبنين إلى آخرها متفرعة على جملة ولا تجعل مع الله إلها آخر الإسراء: تفريعا على النهي كما بيناه باعتبار أن المنهي عنه مشتمل عمومه على هذا النوع الخاص الجدير بتخصيصه بالإنكار وهو شبيه ببدل البعض.
فالفاء للتفريع وحقها أن تقع في أول جملتها ولكن أخرها أن للاستفهام الصدر في أسلوب الكلام العربي، وهذا هو الوجه الحسن في موقع حروف العطف مع همزة الاستفهام.
وبعض الأيمة يجعل الاستفهام في مثل هذا استفهاما على المعطوف والعاطف، والاستفهام إنكار وتهكم.
والإصفاء: جعل الشيء صفوا، أي خالصا.
وتعدية أصفى إلى ضمير المخاطبين على طريقة الحذف والإيصال.
وأصله: أفأصفى لكم.
وقوله: بالبنين الباء فيه إما / مزيدة لتوكيد لصوق فعل أصفى بمفعوله.
وأصله: أفأصفى لكم ربكم البنين، كقوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم المائدة: ؛ أو ضمن أصفى معنى آثر فتكون الباء للتعدية دالة على معنى الاختصاص بمجرورها فصار أصفى مع متعلقة بمنزلة فعلين، أي قصر البنين عليكم دونه، أي جعل لكم البنين خالصة لا يساويكم هو بأمثالهم.
وجعل لنفسه الإناث التي تكرهونها.
وفساد ذلك ظاهر بأدنى نظر فإذا تبين فساده على هذا الوضع فقد تبين انتفاء وقوعه إذ هو غير لائق بجلال الله تعالى.
وقد تقدم هذا عند قوله تعالى: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون في سورة النحل .وقوله: إن يدعون من دونه إلا إناثا في النساء: .
وجملة إنكم لتقولون قولا عظيما تقرير لمعنى الإنكار وبيان له، أي تقولون: اتخذ الله الملائكة بنات.
وأكد فعل تقولون بمصدره تأكيدا لمعنى الإنكار.
وجعله مجرد قول لأنه لا يعدو أن يكون كلاما صدر عن غير روية، لأنه لو تأمله قائله أدنى تأمل لوجده غير داخل تحت قضايا المقبول عقلا.
والعظيم: القوي.
والمراد هنا أنه عظيم في الفساد والبطلان بقرينة سياق الإنكار.
ولا أبلغ في تقبيح قولهم من وصفه بالعظيم، لأنه قول مدخول من جوانبه لاقتضائه إيثار الله بأدون صنفي البنوة مع تخويلهم الصنف الأشرف.
ثم ما يقتضيه ذلك من نسبته خصائص الأجسام لله تعالى من تركيب وتولد واحتياج إلى الأبناء للإعانة وليخلفوا الأصل بعد زواله، فأي فساد أعظم من هذا.
وفي قوله اتخذ إيماء إلى فساد آخر، وهو أنهم يقولون: اتخذ الله ولدا البقرة: .
والاتخاذ يقتضي أنه خلقه ليتخذه، وذلك ينافي التولد فكيف يلتئم ذلك مع قولهم: الملائكة بنات الله من سروات الجن، وكيف يخلق الشيء ثم يكون ابنا له فذلك في البطلان ضغث على إبالة.
ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا لما ذكر فظاعة قولهم بان الملائكة بنات الله أعقب ذلك بان في القرآن هديا كافيا، ولكنهم يزدادون نفورا من تدبره.
فجملة ولقد صرفنا في هذا القرآن معترضة مقترنة بواو الاعتراض.
والضمير عائد إلى الذين عبدوا الملائكة وزعموهم بنات الله.
/ والتصريف: أصله تعدد الصرف، وهو النقل من جهة إلى أخرى.
ومنه تصريف الرياح، وهو هنا كناية عن التبيين بمختلف البيان و متنوعه.
وتقدم في قوله تعالى: انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون في سورة الأنعام .
وحذف مفعول صرفنا لأن الفعل نزل منزلة اللازم فلم يقدر له مفعول، أي، بينا البيان، أي ليذكروا ببيانه.
ويذكروا: أصله يتذكروا، فأدغم التاء في الذال لتقارب مخرجيهما، وقد تقدم في أول سورة يونس، وهو من الذكر المضمون الذال الذي هو ضد النسيان.
وضمير ليذكروا عائد إلى معلوم من المقام دل عليه قوله: أفأصفاكم ربكم بالبنين الإسراء: أي ليذكر الذين خوطبوا بالتوبيخ في قوله : أفأصفاكم ربكم الإسراء: ، فهو التفات من الخطاب إلى الغيبة، أو من خطاب المشركين إلى خطاب المؤمنين.
وقوله: وما يزيدهم إلا نفورا تعجب من حالهم.
وقرأ حمزة، والكسائي، وخلف ليذكروا بسكون الذال وضم الكاف مخففة مضارع ذكر الذي مصدره الذكر بضم الذال .
وجملة وما يزيدهم إلا نفورا في موضع الحال، وهو حال مقصود منه التعجيب من حال ضلالتهم، إذ كانوا يزدادون نفورا من كلام فصل وبين لتذكيرهم.
وشأن التفصيل أن يفيد الطمأنينة للمقصود.
والنفور: هروب الوحشي والدابة بجزع وخشية من الأذى.
واستعير هنا لإعراضهم تنزيلا لهم منزلة الدواب والأنعام.
قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا عود إلى إبطال تعدد الآلهة زيادة في استئصال عقائد المشركين من عروقها، فالجملة استئناف ابتدائي بعد جملة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا الإسراء: .
والمخاطب بالأمر بالقول هو النبي صلى الله عليه وسلم لدمغهم بالحجة المقنعة بفساد قولهم.وللاهتمام بها افتتحت ب قل تخصيصا لهذا بالتبليغ وإن كان جميع القرآن مأموا بتبليغه.
وجملة كما تقولون معترضة للتنبيه على أن تعدد الآلهة لا تحقق له وإنما هو / مجرد قول عار عن المطابقة لما في نفس الأمر.
وابتغاء السبيل: طلب طريق الوصول إلى الشيء، أي توخيه والاجتهاد لإصابته، وهو هنا مجاز في توخي وسيلة الشيء.
وقد جاء في حديث موسى والخضر عليهما السلام أن موسى سأل السبيل إلى لقيا الخضر.
و إذن دالة على الجواب والجزاء فهي مؤكدة لمعنى الجواب الذي تدل عليه اللام المقترنة بجواب لو الامتناعية الدالة على امتناع حصول جوابها لأجل امتناع وقوع شرطها، وزائدة بأنها تفيد أن الجواب جزاء عن الكلام المجاب.
فالمقصود الاستدلال على انتفاء إلهية الأصنام والملائكة الذين جعلوهم آلهة.
وهذا الاستدلال يحتمل معنيين مآلهما واحد: والمعنى الأول: أن يكون المراد بالسبيل سبيل السعي إلى الغلبة والقهر، أي لطلبوا مغالبة ذي العرش وهو الله تعالى.
وهذا كقوله تعالى: وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض المؤمنون: .
ووجه الملازمة التي بني عليها الدليل أن من شأن أهل السلطان في العرف والعادة أن يتطلبوا توسعة سلطانهم ويسعى بعضهم إلى بعض بالغزو ويتألبوا على السلطان الأعظم ليسلبوه ملكه أو بعضه، وقديما ما ثارت الأمراء والسلاطين على ملك الملوك وسلبوه ملكه فلو كان مع الله آلهة لسلكوا عادة أمثالهم.
وتمام الدليل محذوف للإيجاز يدل عليه ما يستلزمه ابتغاء السبيل على هذا المعنى من التدافع والتغالب اللازمين عرفا لحالة طلب سبيل النزول بالقرية أو الحي لقصد الغزو.
وذلك المفضي إلى اختلال العالم لاستغال مدبريه بالمقاتلة والمدافعة على نحو ما يوجد في ميثلوجيا اليونان من تغالب الأرباب وكيد بعضهم لبعض، فيكون هذا في معنى قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الانبياء: .
وهو الدليل المسمى ببرهان التمانع في علم أصول الدين، فالسبيل على هذا المعنى مجاز عن التمكن والظفر بالمطلوب.
والابتغاء على هذا ابتغاء عن عداوة وكراهة.
وقوله: كما تقولون على هذا الوجه تنبيه على خطئهم، وهو من استعمال الموصول في التنبيه على الخطأ.
والمعنى الثاني: أن يكون المراد بالسبيل سبيل الوصول إلى ذي العرش، وهو الله / تعالى، وصول الخضوع والاستعطاف والتقرب، أي لطلبوا ما يوصلهم إلى مرضاته كقوله: يبتغون إلى ربهم الوسيلة الإسراء: .
ووجه الاستدلال أنكم جعلتموهم آلهة وقلتم ما نعبدهم إلا ليكونوا شفعاءنا عند الله، فلو كانوا آلهة كما وصفتم إلهيتهم لكانوا لا غنى لهم عن الخضوع إلى الله، وذلك كاف لكم بفساد قولكم، إذ الإلهية تقتضي عدم الاحتياج فكان مآل قولكم إنهم عباد لله مكرمون عنده، وهذا كاف في تفطنكم لفساد القول بإلهيتهم.
والابتغاء على هذا ابتغاء محبة ورغبة، كقوله: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا المزمل: .
وقريب من معناه قوله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون الانبياء: فالسبيل على هذا المعنى مجاز عن التوسل إليه والسعي إلى مرضاته.
وقوله: كما تقولون على هذا المعنى تفيد للكون في قوله: لو كان معه آلهة أي لو كان معه آلهة حال كونهم كما تقولون، أي كما تصفون إلهيتهم من قولكم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله واستحضار الذات العلية بوصف ذي العرش دون اسمه العلم لما تتضمنه الإضافة إلى العرش من الشأن الجليل الذي هو مثار حسد الآلهة إياه وطمعهم في انتزاع ملكه على المعنى الأول، أو الذي هو مطمع الآلهة الابتغاء من سعة ما عنده على المعنى الثاني.
وقرأ الجمهور كما تقولون بتاء الخطاب على الغالب في حكاية القول المأمور بتبليغه أن يحكى كما يقول المبلغ حين إبلاغه.
وقراه ابن كثير وحفص بياء الغيبة على الوجه الآخر في حكاية القول المأمور بإبلاغه للغير أن يحكى بالمعنى، لأن في حال خطاب الآمر المأمور بالتبليغ يكون المبلغ له غائبا وإنما يصير مخاطبا عند التبليغ فإذا لوحظ حاله هذا عبر عنه بطريق الغيبة كما قرئ قوله تعالى: قل للذين كفروا ستغلبون آل عمران: بالتاء وبالياء أو على أن قوله: كما يقولون اعتراض بين شرط لو وجوابه.
إنشاء تنزيه لله تعالى عما ادعوه من وجود شركاء له في الإلهية.
/ وهذا من المقول اعتراض بين أجزاء المقول، وهو مستأنف لأنه نتيجة لبطلان قولهم: إن مع الله آلهة، بما نهضت به الحجة عليهم من قوله: إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء: .
وقد تقدم الكلام على نظيره في قوله تعالى: سبحانه وتعالى عما يصفون في سورة الأنعام .
والمراد بما يقولون ما يقولونه مما ذكر آنفا كقوله تعالى: ونرثه ما يقول مريم: .
و علوا مفعول مطلق عامله تعالى .
جيء به على غير قياس فعله للدلالة على أن التعالي هو الاتصاف بالعلو بحق لا بمجرد الادعاء كقول سعدة أم الكميت بن معر: تعاليت فوق الحق عن آل فقعس ... ولم تخش فيهم ردة اليوم أو غد وقوله سبحانه: ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم المؤمنون: أي يدعي الفضل ولا فضل له .
وهو منصوب على المفعولية المطلقة المبينة للنوع.
والمراد بالكبير الكامل في نوعه.
وأصل الكبير صفة مشبهة: الموصوف بالكبر.
والكبر: ضخامة جسم الشيء في متناول الناس، أي تعالى أكمل علو لا يشوبه شيء من جنس ما نسبوه إليه، لأن المنافاة بين استحقاق ذاته وبين نسبة الشريك له والصاحبة والولد بلغت في قوة الظهور إلى حيث لا تحتاج إلى زيادة لأن وجوب الوجود والبقاء ينافي آثار الاحتياج والعجز.
وقرأ الجمهور عما يقولون بياء الغيبة.
وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف بتاء الخطاب على أنه التفات، أو هو من جملة المقول من قوله: قل لو كان معه آلهة الإسراء: على هذه القراءة.
تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا جملة يسبح له الخ.
حال من الضمير في سبحانه أي نسبحه في حال أنه يسبح له السماوات السبع الخ، أي يسبح له العوالم وما فيها وتنزيهه عن النقائص.
واللام في قوله: له لام تعدية يسبح المضمن معنى يشهد بتنزيهه، أو هي اللام المسماة لام التبيين كالتي في قوله: ألم نشرح لك صدرك وفي قولهم: حمدت الله لك.
/ ولما أسند التسبيح إلى كثير من الأشياء التي لا تنطق دل على أنه مستعمل في الدلالة على التنزيه بدلالة الحال، وهو معنى قوله: ولكن لا تفقهون تسبيحهم حيث أعرضوا عن النظر فيها فلم يهتدوا إلى ما يحف بها من الدلالة على تنزيهه عن كل ما نسبوه من الأحوال المنافية للإلهية.
والخطاب في تفقهون يجوز أن يكون للمشركين جريا على أسلوب الخطاب السابق في قوله: إنكم لتقولون قولا عظيما الإسراء: وقوله: لو كان معه آلهة كما تقولون الإسراء: لأن الذين لم يفقهوا دلالة الموجودات على تنزيه الله تعالى هم الذين لم يثبتوا له التنزيه عن النقائص التي شهدت الموجودات حيثما توجه إليها النظر بتنزيهه عنها فلم يحرم من الاهتداء إلى شهادتها إلا الذين لم يقلعوا عن اعتقاد أضدادها.
فأما المسلمون فقد اهتدوا إلى ذلك التسبيح بما أرشدهم إليه القرآن من النظر في الموجودات وإن تفاوتت مقادير الاهتداء على تفاوت القرائح والفهوم.
ويجوز أن يكون لجميع الناس باعتبار انتفاء تمام العلم بذلك التسبيح.
وقد مثل الإمام فخر الدين ذلك فقال: إنك إذا أخذت تفاحة واحدة فتلك التفاحة مركبة من عدد كثير من الأجزاء التي لا تتجزأ أي جواهر فردة ، وكل واحد من تلك الأجزاء دليل تام مستقل على وجود الإله، ولكل واحد من تلك الأجزاء التي لا تتجزأ صفات مخصوصة من الطبع والطعم واللون والرائحة والحيز والجهة.
واختصاص ذلك الجواهر الفرد بتلك الصفة المعينة هو من الجائزات فلا يجعل ذلك الاختصاص إلا بتخصيص مخصص قادر حكيم، فكل واحد من أجزاء تلك التفاحة دليل تام على وجود الإله تعالى، ثم عدد تلك الأجزاء غير معلوم وأحوال تلك الصفات غير معلومة، فلهذا المعنى قال تعالى: ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
ولعل إيثار فعل لا تفقهون دون أن يقول: لا تعلمون، للإشارة إلى أن المنفي علم دقيق فيؤيد ما نحاه فخر الدين.
وقرأ الجمهور يسبح بياء الغائب وقرأه عمرو، وحمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، ويعقوب، وخلف بتاء جماعة مؤنث والوجهان جائزان في جموع غير العاقل وغير حقيقي التأنيث.
وجملة إنه كان حليما غفورا استئناف يفيد التعريض بأن مقالتهم تقتضي تعجيل / العقاب لهم في الدنيا لولا أن الله عاملهم بالحلم والإمهال.
وفي ذلك تعريض بالحث على الإقلاع عن مقالتهم ليغفر الله لهم.
وزيادة كان للدلالة على أن الحلم والغفران صفتان له محققتان.
وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا عطف جملة على جملة وقصة على قصة، فإنه لما نوه بالقرآن في قوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: من الآية ثم أعقب بما اقتضاه السياق من الإشارة إلى ما جاء به القرآن من أصول العقيدة وجوامع الأعمال وما تخلل ذلك من المواعظ والعبر عاد هنا إلى التنبيه على عدم انتفاع المشركين بهدي القرآن لمناسبة الإخبار عن عدم فقههم دلالة الكائنات على تنزيه الله تعالى عن النقائض، وتنبيها للمشركين على وجوب إقلاعهم عن بعثهم وعنادهم، وتأمينا للنبي صلى الله عليه وسلم من مكرهم به وإضمارهم إضراره، وقد كانت قراءته القرآن تغيظهم وتثير في نفوسهم الانتقام.
وحقيقة الحجاب: الساتر الذي يحجب البصر عن رؤية ما وراءه.
وهو هنا مستعار للصرفة التي يصرف الله بها أعداء النبي صلى الله عليه وسلم عن الإضرار به وللإعراض الذي يعرضون به عن استماع القرآن وفهمه.
وجعل الله الحجاب المذكور إيجاد ذلك الصارف في نفوسهم بحيث يهمون ولا يفعلون، من خور الإرادة والعزيمة بحيث يخطر الخاطر في نفوسهم ثم لا يصممون، وتخطر معاني القرآن في أسماعهم ثم لا يتفهمون.
وذلك خلق يسري إلى النفوس تدريجيا تغرسه في النفوس بادئ الأمر شهوة الإعراض وكراهية المسموع منه ثم لا يلبث أن يصير ملكا في النفس لا تقدر على خلعه ولا تغيره.
وإطلاق الحجاب على ما يصلح للمعنيين إما على حقيقة اللفظ، وإما للحمل على ما له نظير في القرآن.
وقد جاء في الآية الأخرى ومن بيننا وبينك حجاب فصلت: من الآية ولما كان إنكارهم البعث هو الأصل الذي استبعدوا به دعوة النبي صلى الله عليه وسلم حتى زعموا أنه يقول محالا إذ يخبر بإعادة الخلق بعد الموت وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: من الآية / استحضروا في هذا الكلام بطريق الموصولة لما في الصلة من الإيماء إلى علة جعل ذلك الحجاب بينه وبينهم فلذلك قال : وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة الإسراء: من الآية ووصف الحجاب بالمستور مبالغة في حقيقة جنسه، أي حجابا بالغا الغاية في حجب ما يحجبه هو حتى كأنه مستور بساتر آخر، فذلك في قوة أن يقال: جعلنا حجابا فوق حجاب.
ونظيره قوله تعالى ويقولون حجرا محجورا الفرقان: من الآية أو أريد أنه حجاب من غير جنس الحجب المعروفة فهو حجاب لا تراه الأعين ولكنها ترى آثار أمثاله.
وقد ثبت في أخبار كثيرة أن نفرا هموا الإضرار بالنبي صلى الله عليه وسلم فما منهم إلا وقد حدث له ما حال بينه وبين همه وكفى الله نبيه شرهم، قال تعالى : فسيكفيكهم الله البقرة: من الآية وهي معروفة في أخبار السيرة.
وفي الجميع بين حجابا الإسراء: من الآية و مستورا من البديع الطباق.
وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا عطف جعل على جعل.

المنيف : قال الشيخ المحدث الدكتور محمود ميرة : سمعت به ولم أره لكني قرأت له فرأيت أنه من المتميزين جدا جدا وبلغني أنه ليس بكبير السن وهذا شيء طيب، أن يخرج في مثل هذه الأوساط مثله، ويبدو أنه صاحب إطلاع واسع ومكتبة كبيرة .
وقال أيضا عن نقد الشيخ الطريفي للالباني في كتابه التحجيل: المصدر: :// .
.
/ / .
= = وقال أحد طلابه المجاهد حبيس الثغور الشيخ عبدالله العتيبي حفظه الله مشرف هذا الملتقى: :// .
.
/ / .
= = وقال أحد طلابه الشيخ خليل الشاعري وفقه الله وهو مشرف هذا الملتقى : الشيخ عبد العزيز ،، وما أدراك ما عبد العزيز .. ذلك الشيخ الشاب .. يسر الله لي بحمد الله معرفته ، والقراءة عليه ، والنهل من علمه .. وليس الخبر كالمعاينة .. قرأت عليه بحمد الله التذكرة لابن الملقن ، و مقدمة مسلم ، وبعضا من علوم الحديث لحاكم ، و عقيدة أصحاب الحديث للصابوني .
الشيخ حفظه الله يتميز بالحفظ العجيب ،، فكم من حديث سألته عنه إلا وساقه لي بسنده .
فمثلا سألته عن حديث أبي سعيد الخدري في دعاء الإستفتاح ، فساقه بسنده ، وساق شواهده بأسانيدها ، وبين ضعف الحديث ، وخطأ من قواه .
الشيخ حفظه الله ينصر منهج المتقدين بقوة ،، وله مؤلف في ذلك ، يسر الله خروجه .
كثير الصمت ،، لا يتكلم في أحد ، حتى من تكلم فيه صراحة ، أو سرق من كتابه ،، واسع الإطلاع ، قليل التبسم جدا ، متواضع بمرة ، كل ما أقابله آتيه بغتة = فإما على ذكر أو مطالة كتاب .
طلبت منه عدة بحوث حديثية فوافق جزاه الله خيرا ، انهى بعضها وهي طريق النشر .
كتبت هذا على عجالة ، لما للشيخ من فضل علي ، وسأكتب فيه بإذن الله ترجمة طيبة ، تسر الماظرين .
.
:// .
.
/ / .
= = قال فيه الشيخ أحمد المختار الشنقيطي لما جالس الشيخ في عام : كنت للدين والمرؤة بابا ثم من آل الطريف كنت لبابا ثم إذ كنت للإله تقيا طبت نفسا وشيمة ونصابا مستهلا لملتقيك ابتساما لست تدري جودا سوى خذ جوابا ذاك حق وكم من مناقب صينت فيك هل كشفت عنها النقابا يالها من أرومة أنت منها ورثوا المجد أمهات وآباء أحمد الله باستماعي إليكم حمد من عيض بالعقاب الثواب عشت عضدا وساعدتك الليالي في الذي شئت سالما لا مصاب.
المنتدى الشرعي العام الموسوعة العلمية في منهج الطلب يوجد ملفات للتحميل الموسوعة العلمية في منهج الطلب يوجد ملفات للتحميل فالح العجمي : :// .
.
/ / .
= في الحقيقة بحث ممتع وأجمل مافيه أنه جمع كثير من البحوث وبعض تفريغ الأشرطه على شكل ملفات أرجو أن يعجبكم د.كيف : = : = = = = أحسنت شيخنا / / أبو أنس الوطيباني : لكن حسرة أحبتي في الله أن لا يذكر صاحب الفضل ..... كل يعمل لله ونسأل الله أن نكون منهم .... لكن فمابالك إذا تعبت على عمل علمي وسهرة عليه وتعبت وأخذ من جهدك ..... ثم تجد هذا العمل يسرق أو ينسب لغير أهله أو لايذكر صاحبه ..... هذه قصتي مع أخينا هداه الله مختار الديرة :// .
.
/ / .
= = ......... والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ......... طالبة : لماذا يجب أن نسجل حتى نستطيع الحصول على الملفات ؟ البراك : جزاكم الله خيرا منتدى الدراسات الحديثية بحث قيم عن صحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بحث قيم عن صحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده محمد الأمين : هذا بحث قيم كتبته منذ زمن بعيد وقد تفضل الشيخ بسام بن عطية بنشره في موقعه: :// .
.
/ .
وقد بذلت جهدا في استيعاب أهم أقوال العلماء المتقدمين فيها مع توجيه أقوالهم وتوفيقها.
عمرو بن شعيب و الصحيفة الصادقة كان رسول الله قد سمح لعبد الله بن عمرو ق.ه ه بكتابة الحديث، لأنه كان كاتبا متقنا.
فكتب عنه الكثير، و اشتهرت صحيفة إبن عمرو بالصحيفة الصادقة كما أراد كاتبها أن يسميها، لأنه كتبها عن رسول الله ، فهي أصدق ما يروي عنه.
و قد رآها مجاهد بن جبر ه عند عبد الله بن عمرو .
فذهب ليتناولها، فقال له: مه يا غلام بني مخزوم .
فقال مجاهد: ما كنت تمنعني شيئا .
فقال: هذه الصادقة فيها ما سمعت من رسول الله ليس بيني و بينه فيها أحد .
و كانت هذه الصحيفة عزيزة جدا على إبن عمرو حتى قال: ما يرغبني في الحياة إلا خصلتان: الصادقة و الوهطة.
فأما الصادقة، فصحيفة كتبتها عن رسول الله .
و أما الوهطة، فأرض تصدق بها عمرو بن العاص، كان يقوم عليه .
و كان عبد الله يحفظ الصحيفة الصادقة في صندوق له حلق ، خشية عليها من الضياع.
و قد حفظ هذه الصحيفة أهله من بعده، و يرجح أن حفيده عمرو بن شعيب بن محمد بن عمرو بن العاص، كان يحدث منها.
و قد أشار إبن الأثير إلى أن عدد أحاديث الصحيفة الصادقة نحو الألف حديث ، يريد بذلك كل ما حدث به عبد الله بن عمرو .
و في ذلك نظر لأن ما صح عنه أقل من ذلك.
و تمتاز هذه الصحيفة أنها من أول ما تم تدوينه من الحديث النبوي، و أنها مروية باللفظ ليس بالمعنى.
كما أن كل أحاديثها قد سمعها عبد الله من رسول الله مباشرة دون إرسال.
و الخلاف هنا هو فيما نقله من تلك الصحيفة الصادقة، عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن رسول الله .
و إليك موجزه : روى أبو داود عن أحمد أن أهل الحديث يترددون في باحتجاجهم بعمر بن شعيب.
و سبب ترددهم هذا هو أنهم لا يعتبرون إلا الحديث الذي يؤخذ مشافهة.
أما الحديث الذي ينقل كتابة فلم يكن يعجبهم رغم أنه عند المتأخرين صار أقوى من المشافهة.
و قد صرح هؤلاء بذلك، فمن هذه الأقوال: قول يحيى إذا حدث عن أبيه عن جده فهو كتاب، و يقول أبي عن جدي، فمن هنا جاء ضعفه، أو نحو هذا القول.
فإذا حدث عن ابن المسيب أو سليمان بن يسار أو عروة، فهو ثقة عنهم أو قريب من هذا .
و قول علي بن المديني عنه: ما روى عنه أيوب وابن جريج فذاك كله صحيح.
وما روى عمرو عن أبيه عن جده فإنما هو كتاب وجده، فهو ضعيف .
قال الذهبي عن هذا الكلام العجيب: هذا الكلام قاعد قائم .
و أعجب من هذا قول يحيى بن معين: هو ثقة بلي بكتاب أبيه عن جده .
قال أبو حاتم بن حبان في كتاب الضعفاء: إذا روى عن طاووس وابن المسيب وغيرهما من أبيه فهو ثقة يجوز الاحتجاج به.
وإذا روى عن أبيه عن جدهففيه مناكير كثيرة فلا يجوز عندي الاحتجاج .
قلت سنرى في قول أبي زرعة أن هذه المناكير ليست من عمرو بن شعيب.
و قال: و إذا روى عن أبيه عن جده، فإن شعيبا لم يلق عبد الله، فيكون الخبر منقطعا.
و إذا أراد به جده الأدنى فهو محمد و لا البغوي له فيكون مرسلا .
فانتقادات المحدثين الأوائل لعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده تتلخص في ثلاث نقط: أنه قصد بكلمة جده محمدا التابعي و ليس عبد الله الصحابي، فيكون حديثه مرسلا.
لكن الذهبي أثبت أن المقصود من كلمة جده أي جد أبيه شعيب، و هو عبد الله بن عمر بن العاص الصحابي الشهير الذي فاق أبا هريرة حفظا أو كاد.
و حديث شعيب كله عن جده، لأنه ربييتيما في كنف جده، فأخذ حديثه عنه شفاها و كتابة، و هذا التحديث ثابت أي عن جده عنه، و أثبته عامة علماء الرجال كالبخاري و أبي داود من المتقدمين، و إبن حجر من المتأخرين .
كما سمع عدة صحابة آخرين كإبن عمر و إبن عباس ومعاوية رضي الله عنهم أجمعين .
أخرج عبد الرزاق في مصنفه : قال أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله قال: أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها .
و هذا حديث إسناده صحيح.
و أمثلة هذه الأحاديث كثيرة مما ثبت فيها تحديث شعيب عن جده عبد الله، و أشهرها ما أخرجه الحاكم والدارقطني والبيهقي في إفساد الحجج، و إسناده صحيح.
و قد أثبت الحاكم به صحة سماع شعيب من جده .
و أما محمد فلم يثبت له أي حديث يحدث به.
فثبت يقينا أن الجد هو عبد الله دوما.
قال المزي: ولم يذكر أحد منهم أي علماء الحديث أنه يروي عن أبيه محمد.
ولم يذكر أحد لمحمد بن عبد الله والد شعيب هذا ترجمة، إلا القليل من المصنفين.
فدل ذلك على أن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده صحيح متصل إذا صح الإسناد إليه.
وأن من ادعى فيه خلاف ذلك، فدعواه مردودة حتى يأتي عليها بدليل صحيح يعارض ما ذكرناه .
إن في حديثه عن أبيه عن جده مناكير.
لكن أبا زرعة أجاب عن ذلك بقوله: إنما أنكروا عليه لكثرة روايته عن أبيه عن جده.
و قالوا إنما سمع أحاديث يسيرة و أخذ صحيفة كانت عنده فرواها.
و ما أقل ما تصيب عنه مما روى أبيه من المنكر و عامة هذه المناكير التي تروى عنه، إنما هي عن المثنى و ابن لهيعة و الضعفاء.
و هو ثقة في نفسه .
فثبت أنه إذا صح السند إليه، لم يكن في حديثه مناكير.
أنه كان ينقل من صحيفة فروايته وجادة بلا سماع .
قلت هذا كلام ليس عليه دليل.
فقد أثبت المحققون سماعه من أبيه، و سماع أبيه شعيب من جده عبد الله، بل و التحديث ثابت في عدد من الأحاديث.
قال أحمد بن عبد الله: عمرو بن شعيب ثقة.
روى عنه الذين نظروا في الرجال، مثل أيوب و الزهري و الحكم، و احتج أصحابنا بحديثه، و سمع أبوه من عبد الله بن عمرو و ابن عمر و ابن عباس .
و قال أبو بكر بن زياد النيسابوري: صح سماع عمرو بن شعيب، و صح سماع شعيب من جده عبد الله .
و قال الدارقطني: لعمرو بن شعيب ثلاثة أجداد: الأدنى منهم محمد، و الأوسط عبد الله، و الأعلى عمرو.
وقد سمع شعيب من الأدنى محمد، و محمد تابعي.
و سمع جده عبد الله.
فإذابينه وكشف فهو صحيح حينئذ.
قال: و لم يترك حديثه أحد من الأئمة، و لم يسمع من جده عمرو بن العاص .
و قد ولد شعيب بن محمد في خلافة علي أو قبل ذلك أي قبل عام ه .
قال الذهبي: ما علمنا بشعيب بأسا: ربي يتيما في حجر جده عبد الله، وسمع منه، وسافر معه.
ولعله ولد في خلافة علي أو قبل ذلك .
و قد مات عبد الله بن عمرو بن العاص عام ه و هو الراجح أو ه أو ه، و عمره سنة.
فيكون من ذلك أن شعيبا قد صحبه حوالي ثلاثين سنة.
و لو تأملنا هذه النقطة و قارناها بشدة حفظ عبد الله بالصحيفة الصادقة، و تقديره الشديد لأهميتها، كما مر في أول المقال.
و كذلك ما علمنا من علم حفيده شعيب و صحة روايته عن عدد من الصحابة، فهذا كله يؤكد أن من البديهي أن يسعى عبد الله لتحفيظ إبنه تلك الصحيفة و تحديثه بها.
و من المستبعد أن يحدث الناس من تلك الصحيفة و يفخر بها، و لا يحدث بها حفيده الذي قارب الثلاثين من عمره، مع حفظ و نباهة.
و قد صرح في بعض أحاديثه بالسماع في بعض الأحاديث كما قد سلف.
و لم يثبت عنه أي حديث منكر إذا صح النقل إليه.
فالذي نخلص إليه أنه جده قد حدثه بالصحيفة الصادقة، و حديثه صحيح متصل.
توثيق العلماء لعمرو بن شعيب و أبيه:

:// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = الجالس وسط الحلقة ملعون.. بأي شيء استوجب ذلك؟ :// .
.
/ / .
= = المنتدى الشرعي العام أكثر من سبعين فائدة للعلوان حول أهمية تدبر وفهم أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من سبعين فائدة للعلوان حول أهمية تدبر وفهم أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم جابرالفلوجي : بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد فقد ألقى فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان بتاريخ / / ه كلمة حول أهمية تدبر وفهم أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الفهم الصحيح والتي بها يتوصل الإنسان الى معرفة حدود ما أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم إذ هي الغاية التي يجب المصير إليها ثم العمل بمقتضى ذلك ثم ذكر فضيلته حديثا في الصحيحين على سبيل المثال مبينا ما حوته أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم من المعاني العظيمة والفوائد الجمة والمعاني الغزيرة واستنبط منه أكثر من سبعين فائدة فقال حفظه الله تعالى : أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من طريق عبد العزيز بن أبي حازم وعبد الرحمن بن يعقوب كليهما عن أبي حازم سلمة بن دينار واللفظ لعبد العزيز قال : أخبرني سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
قال : فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها ؟ فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها ، فقال : أين علي بن أبي طالب ؟ فقيل : هو يشتكي عينيه .
قال فأرسلوا إليه فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع ، فأعطاه الراية .
فقال علي : يا رسول الله ، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا .
فقال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه ، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
وأخرجه مسلم أيضا من طريق يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه بمعناه وفيه قال عمر بن الخطاب ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال فتساورت لها رجاء أن أدعى لها قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك قال فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس قال قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ورواه مسلم أيضا من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه مختصرا .
فوائد الحديث : فيه حرص الصحابة على تبليغ هذا الدين .
فيه عقد الإمام لألوية الجهاد .
فيه أن الأمر المشترك لا تشبه فيه فالألوية والرايات كانت معروفة من قبل .
فيه أن الإمارة خاصة بالرجال دون النساء .
التبشير بالفتح علم من أعلام نبوته عليه الصلاة والسلام .
فيه إثبات صفة المحبة لله والرد على الجهمية .
فيه أن الله تعالى يحب ويحب .
فيه إثبات الأخذ بالأسباب وذلك من قوله يفتح الله على يديه .
فيه حرص الصحابة على الخير والبحث عما يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
إبهام الرسول صلى الله عليه وسلم للرجل هو من رحمته بالمؤمنين فقد حصل بذلك من تمنيهم لذلك الفضل العظيم والتطلع إليه من زيادة الإيمان ما الله تعالى به عليم .
فيه الرد على المرجئة وأن الأعمال داخلة في مسمى الإيمان .
فيه جواز السهر والسمر في أمور الخير ومصالح المسلمين .
فيه مسارعة الصحابة إلى الخيرات وذلك في قوله فلما أصبحوا غدوا .
فيه أن الرجاء إنما يكون في الأمور المتوقعة الحدوث وذلك بخلاف التمني .
فيه الرد على الصوفية ومن شاكلهم ممن يدعون أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب المطلق في حياته وبعد مماته وذلك من قوله : أين علي ؟ .
فيه أن المحبة النافعة هي محبة الله ورسوله ومن والاهما .
فيه الرد على اليهود والنصارى في قولهم نحن أبناء الله وأحباؤه .
فيه معنى قوله تعالى ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم إذ حصل الفضل لمن لم يحضره وامتنع ممن تعرض له .
فيه وجوب الإيمان بالقضاء والقدر وعظيم إيمان الصحابة بالقدر وكمال استسلامهم له .
فيه الرد على القدرية القائلين بخلق أفعال العباد .
فيه الرد على النواصب الذين يناصبون عليا رضي الله عنه العداء .
فيه الرد على الخوارج الذين يكفرون عليا ويفسقونه .
فيه أن محبة علي رضي الله عنه من الإيمان .
فيه الرد على الروافض الذين يزعمون تخصصهم في محبة علي رضي الله عنه .
فيه الرد على غلاة الرافضة الذين يؤلهون عليا وذلك من قوله رجلا .
فيه جواز الشكوى وذكر المرض ما لم يكن ثمة تسخط على أقدار الله جل وعلا .
فيه بركة بصاق النبي صلى الله عليه وسلم .
فيه أن دعا الأنبياء مستجاب غالبا .
فيه أن الأمام يبعث من هو الأصلح والأفضل للمهمة ولا يراعي في ذلك القرابة ولا الوجاهة ولا النسب وليس معنى ذلك أن عليا أفضل من أبي بكر وعمر وعثمان بل لأن المقام اقتضى رجلا كعلي رضي الله عنه .
فيه فضيلة عمر رضي الله عنه وعلو همته .
فيه جواز طلب الإمامة في الدين .
فيه شجاعة علي وحرصه على الجهاد في سبيل الله .
فيه معنى قوله تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وأن الجهاد ماض إلى قيام الساعة .
فيه جواز ذكر محاسن الشخص عند أمن الفتنة وسلامته من الكبر والعجب .
فيه طهارة الريق .
فيه وضع الإمام المحفزات لشحذ الهمم إلى معالي الأمور ومكارم الأخلاق .
جواز الرقية بالنفث وأنها لا تنافي التوكل وذلك على القول بأن نفثه صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث كان رقية والراجح أن ذلك من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم .
فيه الأمر بالرفق وعدم العجلة والطيش والتأني في الأمور ودراستها قبل الإقدام عليها .
فيه أن الدعوة إلى الإسلام تأتي أولا وقبل كل شيء .
فيه فقه التدرج في الدعوة إلى الله من الأهم إلى المهم .
فيه أن الدعوة العامة لابد فيها من العلم والفقه والدراية والحنكة وحسن السياسة في التعامل مع الناس والأحداث فالجاهل بهذه الأمور يفسد ولا يصلح .
فيه قرن الدعوة إلى الشهادتين ببيان معناهما ومقتضياتهما ولا سيما في القرون المتأخرة حيث كثر الجهل بمعنى لا إله إلا الله وما تدل عليه من النفي والإثبات .
فيه فضل الهداية وعظيم أمرها .
فيه العمل على إقامة الحجة على العباد .
فيه دليل على وجوب بيان الحجة وتفهيمها للمدعو وإزالة ما يعرض من شبه وإشكالات وتساؤلات .
فيه أن الفضل المترتب على هداية الناس عام للرجال والنساء وإنما خرج الضمير مخرج الغالب .
فيه أنه لا مقارنة بين الدنيا والآخرة .
فيه أن حب الدنيا ليس بمذموم إذا كان العبد قائما بأمر الله فيها .
فيه مشروعيه تقريب الأمر إلى الأفهام بالأمور الحسية المعلومة .
فيه أن الهداية نوعان هداية الدلالة والإرشاد وهي دور الأنبياء والمرسلين والدعاة والمصلحين وهداية التوفيق والإلهام وهي خاصة بالله الواحد القهار .
فيه جواز الحلف من غير استحلاف .
فيه حرص النبي صلى الله عليه وسلم الشديد على هداية العباد .
فيه أن هداية الناس أولى عند الشارع من قتالهم .
فيه الرد على من قال بأن المسلمين لا همة لهم سوى إراقة الدماء ، فإن الدعوة قبل القتال فإن كانوا قد بلغتهم الدعوة فيجوز حينئذ قتالهم ابتدآء فقد جاء هذا في الصحيحين حين أغار النبي صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون .
فيه فضل الجهاد في سبيل الله والصبر عليه .
فيه أن من أحبه الله فلا يضره بعد ذلك من أبغضه أو غلا في حبه .
فيه وجوب بغض من أبغض عليا رضي الله عنه وأن حبه من الإيمان .
فيه فقه علي رضي الله عنه وسعة علمه وذلك من قوله وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه .
فيه أن الرجل ينسب لأبيه وإن كان كافرا .
فيه تأدب علي رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث لم يناده باسمه ولا بقرابته منه .
فيه أن لله على عباده حقا عظيما لابد من أدائه والقيام به وإلا كان من أهل النار ألا وهو إفراده تعالى بالعبودية وإفراد نبيه صلى الله عليه وسلم بالاتباع .
فيه أن على العبد إذا جاءه الأمر من الله تعالى أو من رسوله صلى الله عليه وسلم ألا يتلكأ ولا يتردد بل يبادر إلى الامتثال والتطبيق والعمل .
فيه إثبات البعث والجزاء والحساب .
فيه معنى اسم الله الحسيب .
فيه أن على العباد أن يقبلوا من الناس ظواهرهم وأن يكلوا سرائرهم إلى الله تعالى مالم يأت من القول أو العمل ما ينافي دين الإسلام .
جواز رفع الصوت عند أهل الفضل للحاجة .
فيه وجوب الاستفصال عند وجود الإشكال .
فيه معنى قوله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
فيه أنه لا اجتهاد مع وجود النص أو ما يقوم مقامه كحضور المشرع صلى الله عليه وسلم كما هو الحال هنا .
فيه أن أعظم أمر وأشرف عمل ينبغي للعبد أن يقوم به وأن يفرغ فيه وسعه هو الدعوة إلى الله والحرص على هداية العباد .
فيه الرد على التكفيريين الذين يشتغلون بإصدار الأحكام على العباد من التكفير والتفسيق دون دعوتهم إلى التوحيد والسنة وبيان حقيقة ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب .
فيه تفقد الصحابة بعضهم بعضا .
فيه أن النطق بالشهادتين لا يعصم دم العبد وماله إلا أن يأتي بحقها وإلا لم تنفعه عند الله تعالى.
فيه أن إقامة الحدود من شأن السلطان أو من ينوب عنه .
فيه حرمة دماء المسلمين وأعراضهم وأموالهم إلا بالحق .
فيه طهارة قلوب الصحابة إذ لم يحسدوا عليا على ذلك بالاعتراض وتمني زوال النعمة والفضل عنه .

فالفكر النسوي هذا وسط دعاوى التقدمية والاستنارة يدخل إلى الساحة الفكرية والثقافية مفهوما في غاية التخلف والجاهلية، وهو مفهوم عداء النوع والجنس، وإذا كانت البداية هي العداء المرضي للرجال كل الرجال تحت مزاعم ضعيفة ووهمية حول اضطهاد الرجال على مر التاريخ؛ فإن النهاية تشتمل كذلك على العداء المضمر للنوع الذي يزعمون رفع راية مناصرته؛ ذلك لأن إدخال مفهوم العداء للنوع البشري المعين لا بد أن ينعكس في عداء مضاد ضد النوع الآخر؛ كما أن الحجج نفسها المستعملة للهجوم على نوع الرجال يمكن وببساطة أن تنعكس لتستخدم وبتغيير طفيف للغاية ضد نوع المرأة.
وبذلك فإن من يبني أساس فكرته على مجرد عداء النوع لا أكثر كما يفعل الفكر النسوي يمهد السبيل لبث العداء للنوع الذي يقول إنه يتبنى نصرته.
وعلى مستوى أشد خطورة فإن الفكر النسوي ينطوي بالفعل على عداء للمرأة بشكل أوضح؛ ذلك لأن هذا الفكر يركز دعوته على أساليب دعائية تعتمد سبيل الإثارة والتحريض والتهييج العاطفي، وتأجيج مشاعر الكراهية والحقد والغيرة والانتقام والشك والتشفي يكفي ما سمعناه مؤخرا من النشوة التي راجت في أوساط أصحاب هذا الفكر عندما انتشرت أكذوبة تقول إن جنس الرجال في سبيله إلى الانقراض بعد بضعة آلاف من السنين لأسباب بيولوجية .
والفكر الذي يعتمد في دعوته على مثل هذه الأساليب لاجتذاب الأتباع والأنصار وتحفيزهم وحشدهم، ويضم إليها عددا من الحجج التي لا تصمد أمام المناقشة والحجة العقلية والتاريخية هو فكر ينم عن احتقار لعقلية ونفسية وفهم هؤلاء الأتباع أي النساء في هذه الحالة.
إن الفكر الموجه الآن للنساء تحت مسميات التحرير والانعتاق والمساواة، بل والسيادة والهيمنة يعادي أولئك النساء؛ لأنه يتقدم لهن بخليط من الأساليب الفجة والغوغائية، ومزيج من أشباه الحجج والتلفيقات البادية الزيف تحت مسمى الحقائق والوقائع.
وهو في هذا يكشف عن أن نظرته لعقلية أتباعه أو تابعاته المزعومات هي أنهن قاصرات عقليا ولا يعتمدن إلا على العواطف والمشاعر، وتحركهن الإثارة دون تدبر؛ مما لا يجعل هناك حاجة لمخاطبتهن بالعقل رغم كل دعاوى الحديث عن العقلانية والاستنارة، وإذا لم يكن هذا عداء لنوع المرأة فماذا يكون؟ وأخيرا: فإن الفكر النسوي في الغرب بخاصة وإن كان بشكل مستتر في الشرق يتحالف مع حركات وتوجهات الشذوذ الجنسي بنوعيها، وينم في ذلك في لون آخر وخطير عن العداء لنوع المرأة؛ فحركات الشذوذ الجنسي بين الرجال تعلن عن عداء صريح للمرأة ومقاطعة لها ورفض للتزاوج والامتزاج معها، ولا ننسى في هذا الصدد أن هذه الحركات تعود إلى الفلسفات اليونانية القديمة التي كانت تقرن الشذوذ بكراهية النساء، ولهذا فمن المستغرب أن يتحالف أصحاب الفكر النسوي تحالفا وثيقا مع توجه هو في صميمه معاد لنوع المرأة، ومع ذلك يتهمون دعاة الإسلام بأنهم هم ودينهم وفكرهم الذين يعادون النساء.
أستاذ الأدب الإنجليزي، كلية الآداب، جامعة القاهرة / عندما تحاول الفرنكوفونية استلاب المرأة المغربية حنان أعميمي تثبيت المنظور الجديد للعلاقات الأسرية المبنية على المصلحة المادية، و إخضاع مدونة الأحوال الشخصية لأكبر قدر ممكن للنفس الروحي التغريبي أصبحت المسألة النسائية داخل الوطن العربي والإسلامي أكثر المجالات التي تبرز المخططات الرامية إلى النيل من ثوابت الأمة؛ فعلى مستوى القطر الواحد تشكل المرأة محل تجاذب إيديولوجي وصراع مذهبي بين تيارين: أحدهما إسلامي، والآخر علماني؛ بمرجعيتين مختلفتين؛ فالأول يعتمد الكتاب والسنة، والثاني يعتمد المواثيق والإعلانات الدولية الخاصة بحقوق الإنسان، أما على المستوى الدولي فالجبهة أوسع وأضخم لتتلخص في الصراع بين العالم الإسلامي والعالم الغربي الذي أصبح كل اهتمامهم كما صرح الدكتور وحيد عبد المجيد رئيس التحرير للتقرير الاستراتيجي العربي منصبا على تمويل الأنشطة المتعلقة بالمرأة والأبحاث الخاصة بالحركة الإسلامية.
إن الاتصال/ الاصطدام الذي حصل بين الغرب النصراني والمشرق الإسلامي في عهود الحروب الصليبية والتي دامت لعهود طويلة كان من نتائجه اختبار الطرف الآخر للعقيدة الإسلامية، فوجدها في قوتها، وبالمقابل اكتشف ضعفا عاما لدى المسلمين في مناحي الحياة الاجتماعية ليكتشف فيما بعد أن قوة المسلمين تكمن في الخلية الأولى للمجتمع، فانصب الاهتمام على التحكم في المحرك الدينامو لهذه الخلية ألا وهي المرأة للنيل من مقوماتها وهويتها الإسلامية.
لم تخرج المرأة المغربية عن دائرة المخططات الغربية التي أصبحت مستهدفة بشكل كبير منذ بداية القرن الماضي بداية الاصطدام بالتيار الفرنكوفوني التغربيي الذي وظف وسائل متعددة منذ بداية الاستعمار الفرنسي للمغرب.
في هذا التحقيق سنقف عند المخطط الفرنكوفوني الذي وجه وما يزال يوجه ضد المرأة المغربية، مع الوقوف عند التاريخ الاستعماري الفرنسي الذي وظف فكره التغريبي للنيل من مدونة الأحوال الشخصية المغربية: وسنحاول الإجابة عن الأسئلة التالية: ما هي معالم المخطط الفرنكوفوني الذي اعتمد لإذابة المرأة المغربية في المنظومة الفرنسية؟ ما هي المجالات التي تم الاشتغال عليها؟ في ظل المتغيرات الدولية هل لا زالت الفرنكوفونية تتمتع بالقوة التي كانت لها سابقا؟ وللإجابة عن هذه الأسئلة التقينا ثلة من الأساتذة وهم: الدكتور مصطفى الحيا أستاذ جامعي وعضو برلماني سابق، له عدة مؤلفات من بينها المرأة المغربية بين مسارين وبين مسيرتين .
الأستاذة فوزية حجبي.
كاتبة مغربية متخصصة في الشأن النسائي، وعضو منظمة تجديد الوعي النسائي.
الأستاذ محمد يتيم.
رئيس تحرير جريدة التجديد.
الأستاذة لطيفة ويرزكان.
محامية.
الفرانكوفونية والمرأة المغربية بدايات الصراع: أيديولوجية لتحطيم المرأة المغربية: لا يمكن فصل مفهوم الفرنكوفونية عن سيرورتها التاريخية المرتبطة وراثيا بالفترة الاستعمارية؛ كما أنها مرتبطة بفترة التخلص من الاستعمار التي لم تنته بعد .
عملت فرنسا منذ دخول قوتها على أن يصبح المغرب جزءا من فرنسا ويدمج بأية وسيلة، وهو كذلك ما حاولته بالنسبة للجزائر، ولم يكن ذلك متاحا إلا بالقضاء على العروبة والإسلام في هذين القطرين.
فالاستعمار الذي تغلغل في العقدين الأولين من القرن الماضي في حياة المغرب حتى أصبح يسيطر على كل مقومات البلاد الاقتصادية والعسكرية والاجتماعية بدأ بالبحث عن وسيلة جديدة يضمن بها البقاء، فاهتدى بالفعل إلى هذه الوسيلة التي تتمثل في تحطيم وحدة الوطن المغربي عن طريق التفرقة بين العرب والبربر في العرف وفي التشريع وفي الدين .
سعت فرنسا على ترسيخ الخصومة المزعومة بين العرب والبربر التي شكلت الموضوع الرئيسي فيما يسمى ب العقيدة البربرية .
والسمات الرئيسة لهذه العقيدة هي ان البربري متفوق على العربي وأن الشعب البربري و الحضارة البربرية فيهما صفة التجانس التي تسمح لهما بشرف الادعاء أنهم يشكلون أمة وهي ميزة لا يحق للعرب ادعاؤها؛ وأخيرا أن البربر والعرب كانا على خصومة لا سبيل إلى التوفيق بينهما بشأنها.
وهكذا أصدرت فرنسا الظهير البربري في / / م بعد سنتين من احتلال المغرب استصدره المارشال اليوطي؛ حيث نص على أن البربر ليسوا في الأصل مسلمين؛ إذ لديهم أعراف سابقة على دخول الإسلام للمغرب وهي أعراف خاصة بالزواج والطلاق والميراث والمعاملات التجارية؛ لذلك لا بد من إحيائها، ومن ثم إيقاف التعامل بنصوص الشريعة الإسلامية؛ على ان يتعامل البربر فيما بينهم بالأعراف البربرية القديمة .
سعت فرنسا إلى ترجمة العقيدة البربرية عبر السياسة البربرية واستغلت المرأة لهذا الغرض.
عند رجوعنا لمحضر جلسات المداولة في مشروع الظهير البربري يتبين لنا هذا الاستغلال؛ فقد جاء في محضر لجنة تنظيم العدلية البربرية المنعقد في / / م ما يلي: ليس هناك ضرب في تحطيم وحدة النظام العدلي في المنطقة الفرنسية؛ وبما أن المقصود تقوية العضو البربري نظرا لدور الموازنة الذي يمكن أن تستدعى الحاجة إليه؛ فلا شك أن هناك فائدة مؤكدة من الناحية السياسية في تحطيم المرأة .
| لماذا ركزت دوائر الاستعمار الفرنسي على المرأة الأمازيغية دون العربية لاستلابها واجتثاثها من الهوية الإسلامية؟ يجيب الدكتور مصطفى الحيا: إن التركيز على المرأة الأمازيغية كان يستهدف منه إثارة فتنة كبيرة لكون التشكيلة العرقية بالمغرب تشكيلة مزدوجة؛ فهناك الأمازيغ، وهناك العرب، وقد سوغت هذه السياسة التفريقية في نظرية استشراقية مفادها أن الأصول الحقيقية للأمازيغ تعود إلى أصول أوروبية، ومن ثمة فلا علاقة موجودة بين العرب والأمازيغ، وبالمقابل يجب أن تكون العلاقة بين الأمازيغ والفرنسيين علاقة حميمة ووطيدة .
وتقول الأستاذة فوزية حجبي: لقد شعر الاستعمار الفرنسي منذ أول يوم وطئت فيه رجله أرض المغرب بقوة الأسرة؛ لذلك سعى إلى تخريبها من الداخل اعتمادا على المرأة؛ لأنها هي الأداة الفعالة في هذا المجال، وهي التي تصنع الرجل والمنظومة القيمية والسلوكية، ومن ثم تبني المجتمع الذي تكون فيه الغلبة للقيم الإسلامية.
وللوصول للأهداف الفرانكوفونية لا بد من صنع الإنسان المهزوم الذي لا هوية له؛ لأن هذه الأخيرة هي التي تصنع الممانعة وترفض الاستلاب .
وتضيف الأستاذة فوزية حجبي عن المسوغات التي تعتمدها الفرنكوفونية للتدخل في شؤون المغرب قائلة: إن استغلال المرأة للتحكم في الشؤون الداخلية بالمغرب هو استعمار جديد وبطرق ذكية وحضارية؛ حيث تعطي مسوغا من قبيل محاربة العنف الموجه ضد المرأة، عدم ممارسة المرأة لحقوق المواطنة، محاربة التطرف، الانخراط في العولمة، بل يزعمون أن المتاعب التي تعاني منها المرأة المغربية سببها مدونة الأحوال الشخصية.. وهكذا يتم استعمال مفاهيم يراد منها إذابة الذات المغربية في كل ما هو تغريبي، وتتخذ المرأة أداة فاعلة لتحقيق هذه الرسومات والتخطيطات .
محنة مدونة الأحوال الشخصية بالمغرب: في سنة م أصدرت كتابة الدولة المغربية للرعاية الاجتماعية والأسرة والطفولة مشروع الخطة الوطنية لإدماج المرأة في التنمية في عهد حكومة عبد الرحمن اليوسفي السابقة يضم حوالي صفحة، ورغم كون المشروع موجها للمرأة المغربية فقد تم إعداده باللغة الفرنسية ليترجم إلى اللغة العربية ترجمة رديئة مليئة بالأخطاء، واعتمد المشروع على دراسات غربية ، وقد هدف هذا المشروع إلى تطبيق توصيات مؤتمري بكين والقاهرة بضع مطالب مختلفة منها تغيير مدونة الأحوال الشخصية في جوانب متعددة: إسقاط شرط الولي للمرأة في الزواج.
منع تعدد الزوجات.
وضع الطلاق بيد القاضي.
رفع سن الزواج إلى سنة.
إلغاء مفهوم الأسرة.
اقتسام الثروة بين الزوجين بعد الطلاق...إلخ.
تقول الأستاذة فوزية حجبي: من المؤكد أن الفرانكوفونية لا زال لها تأثير في المجال الأسري بالمغرب؛ ففي مجال مدونة الأحوال الشخصية التي تعد المجال الأكبر للصراع بين التيار الإسلامي والتيار العلماني هناك رغبة هناك سلطة غير مرئية للنخبة الفرنكوفونية بالمغرب للنيل من الثوابت الإسلامية لتثبيت المنظور الجديد للعلاقات الأسرية المبنية على المصلحة المادية وإخضاع مدونة الأحوال الشخصية لأكبر قدر ممكن للنفس الروحي التغريبي من جهة ثانية؛ وذلك من خلال بث شعارات مثل حرية المرأة التي تقتضي انفصال المرأة عن الرجل بمنتهى السهولة ومن منطلق المساواة، عدم اعتماد الولي، المطالبة بحق المساواة في الإرث، الإنجاب خارج مؤسسة الزواج...إلخ؛ فهناك توحد بين المنظور الفرنكوفوني والعلماني والتغريبي لاقتلاع البقية الباقية التي تحتويها مدونة الأحوال الشخصية.
وقد تبين من خلال معارضتنا ومناهضتنا لخطة إدماج المرأة في التنمية الرامية إلى تثبيت توصيات غربية في مجال الأسرة أن المشكل ليس في مدونة الأحوال الشخصية التي تستمد قوانينها من نصوص ثابتة ونصوص شرعية مقدسة، وما يحتاج إليه هو تغيير العقليات والذهنيات البعيدة عن الثقافة الإسلامية... .
يقول الدكتور مصطفى الحيا: إن الدعوى الرامية إلى تحرير المرأة ما هي إلا دعوى استعمارية ليس هدفها النهوض بالمرأة أو الدفاع عن حقوقها؛ فالغرب عامة والفرانكوفونية خاصة يعزفون على وتر واحد لتسويغ تدخلهم في الشؤون الخاصة، وأستدل على هذا بأستاذة أمريكية لها أكثر من كتابا وقضت سنة في مصر تناضل من أجل تدمير مدونة الأحوال الشخصية المصرية؛ فأكدت في أحد عروضها التي حضرتها: أن الصخرة التي تحطمت عليها كل جهودنا هي مدونة الأحوال الشخصية، وجئت الآن لأنقل تجربتي للمغرب ... ومن جملة ما توصلت إليه هو: لكي تصل المرأة إلى حقوقها في مصر يجب أن تصبح هي المفتية ؛ لأنهم يعتبرون أن الرجال لا يمكن أن يفتوا لصالح المرأة.
فقلت لها: لو تحقق مطلبكم هذا وأصبحت المرأة هي مفتية الديار، وأفتت بإبقاء المدونة على ما هي عليه فماذا سيكون ردكم؟ فقالت: إذا أفتت المرأة بذلك فستكون كارثة.
إن هدف الغرب ليس أن تكون المرأة هي المسؤولة بل هدفهم هو تغيير الشريعة الإسلامية... .
المرأة المغربية بين القانون الفرنسي والقانون المغربي: أصدرت فرنسا في مجال الأحوال الشخصية قرارات خطيرة جدا خلال المرحلة الاستعمارية تضرب الثوابت الإسلامية في هذا المجال، وتسعى إلى إرجاع المرأة المغربية إلى العهود الجاهلية: المرأة جزء من الإرث، وتعتبر كقطعة من الأملاك التي يخلفها المورث لورثته.
إذا انتهكت حرمة امرأة تدفع لذويها معاوضة قدرها فرنكا.
تعويض شرف زوج خانته امرأته ب فرنكا يدفعها عاشقها.
إن وراثة امرأة لم يكن لها أبناء ذكور ترجع لورثة زوجها ولو كان زوجها قد طلقها في حياته واضطرت إلى تسيير شؤونها بنفسها.
الدية أو الدم: فرنك على اغتيال رجل، و فرنكا على اغتيال امرأة .
هذا هو المشروع الحضاري الذي سعت فرسا إلى تطبيقه في مجال الأحوال الشخصية بالمغرب، وهذه هي نظرتها التقدمية تجاه المرأة التي دافعت عن حقها في المساواة مع الرجل.
| لماذا عملت فرنسا على حرمان المرأة المغربية من حقوق منحتها إياها الشريعة الإسلامية بل دافعت عنها في ثورتها الشهيرة باسم حقوق الإنسان؟ يقول الدكتور مصطفى الحيا: ... دخل الاستعمار الفرنسي إلى المغرب فوجد المرأة المغربية متقدمة عن نظيرتها الفرنسية؛ حيث وجدها تتمتع بحريات متعددة من ضمنها حرية الاتجار في مالها، ولها استقلال مالي تتمتع به في قطاعات مختلفة في الوقت الذي كانت فيه المرأة الفرنسية لا تتمتع بهذا الحق حق الاستقلال المالي فعمل المستعمر الفرنسي على تكيف القانون المغربي الذي كان متقدما عن القانون الفرنسي آنذاك حضاريا وحقوقيا لكي يحرم المرأة المغربية من هذا الحق وليؤخرها عن المرأة الفرنسية؛ فلا يعقل أن تكون الأولى متقدمة عن الثانية... .
وهكذا نصادف في القانون المغربي نصوصا تشريعية متفرقة تسربت أو على الأصح نقلت من التشريعات الفرنسية الصادرة في القرن ؛ وهذه المقتضيات ألغيت الآن في فرنسا أو عدلت، ولكن ما يزال العمل جاريا بها داخل المغرب؛ فقد جاء في المادة السادسة من القانون التجاري التي تقضي بأنه: لا يجوز للمرأة المتزوجة أن تكون تاجرة في المغرب بدون رضى زوجها مهما كانت مقتضيات قانونها للأحوال الشخصية بهذا الصدد .
وعن تأثير القانون الفرنسي على القضاء المغربي تقول الأستاذة لطيفة ويرزكان: تعتمد مدونة الأحوال الشخصية بالمغرب على المذهب المالكي؛ لكن ما فتئت هذه المدونة بين الفينة والأخرى تقحم في الصراع الدائر بين التيارين الإسلامي والعلماني الذي يعتبرها مصدر المشاكل التي تعاني منها المرأة المغربية، لكن عندما نحاول أن نفكك الجوانب المتعلقة بالمشكل نجد أن الإشكال الحقيقي يعود إلى صعوبة وتعقد المساطر القانونية التي تعود بالأساس إلى مخلفات نظام القضاء الفرنسي الذي لا يزال يعمل به إلى الآن في المحاكم المغربية.
فالعلاقة الزوجية مثلا تنتهي من منظور الشريعة الإسلامية بمجرد أن ينطق الرجل بكلمة الطلاق، لكن مع تعقد المساطر القانونية التي تعود كما ذكرت إلى التأثير الفرنسي في هذا المجال، بل الإشكال يزداد احتداما لكون النظام الفرنسي يتعامل مع ميثاق الزواج كعقد مدني، وهذا للأسف ما يدافع عنه التيار الفرنكوفوني اليساري بالمغرب؛ في حين ندافع على أن يتم التعامل مع عقد الزواج على أساس أنه ميثاق غليظ؛ لأن هذا هو المفهوم الذي جاء به القرآن الكريم ليؤكد قداسة العلاقة الزوجية المبنية على الود والرحمة، وليس على المصلحة المادية كما يؤكده مفهوم العقد المدني الفرنسي... .
المرأة المغربية في الإعلام الفرنكوفوني: في دراسة أنجزتها الدكتورة المهيدي مرية أستاذة بالمعهد العالي للصحافة بالرباط حول صورة المرأة المغربية في الإعلام الفرنكوفوني بالمغرب حول ثلاث جرائد مغربية، وهي: جريدة ليبيراسيون جريدة تقدمية اشتراكية تصدر عن حزب الاتحاد الاشتراكي وجريدة لوبنيون جريدة تصدر عن حزب الاستقلال ثم جريدة لوماتان جريدة رسمية، وهي جرائد مغربية ناطقة باللغة الفرنسية، فكان من نتائج البحث أن .
من مجموع المواضيع المخصصة للمرأة داخل لوماتان مغربية محضة.
كما أن لوبنيون قد خصصت نسبة .
من مجموع المواضيع التي تهم المرأة المغربية.
مقابل ذلك نجد يومية ليبيراسيون تنحو منحى آخر؛ إذ تكثر من المواضيع الأجنبية المصدر، فخصت المرأة المغربية بنسبة ضئيلة .
من مجموع المواضيع المخصصة للمرأة؛ بينما شكلت المواضيع الواردة من الخارج والتي تطرح قضايا وشؤون أجنبية نسبة .
.
وعن الفئة النسائية التي تستهدفها اليوميات الثلاث نجد أن المغنيات يأتين في الصدارة داخل يومية حزب الاستقلال بنسبة .
وهي نتيجة تعود بالأساس إلى احتكار باب المنوعات الذي يستقبل أكبر نسبة من المواضيع النسائية ب .
الذي يقترح مواضيع ترفيهية أجنبية.
أما جريدة لوماتان فإنها أعطت الأولوية للرياضيات بنسبة .
.
أما الجريدة الاتحادية ليبيراسيون فإنها أعطت الأولوية للنساء البرلمانيات على أن أغلب الصور التي تعتمدها في مواضيعها لا تخص المرأة المغربية إلا بنسبة .
، أما المرأة الأجنبية فتمثل .
.
من النتائج السابق ذكرها يتبين النموذج النسائي المراد الترويج له داخل المغرب.
تقول الأستاذة فوزية حجبي: ... تناسلت في الآونة الأخيرة بشكل كبير مجلات ومنابر إعلامية فرنكوفونية، والمريب في الأمر هو أن هذا الصنف من الإعلام يغلب عليه الطابع الفرنسي المحض سواء من حيث الإخراج الفني أو التعليقات والمضمون، أو الصور المعتمدة، أو منطوق المواضيع التي توجه لربة البيت والمثقفة والمراهقة، ونعطي مثالا على ذلك مجلة الأسرة فالعنوان يوحي إليك أن المجلة موجهة للأسرة؛ لكن عندما نحلل منطوق ومضمون الخطاب نجده خطابا تغريبيا محضا يدعو إلى مجموعة من القيم والسلوكيات والاعتقادات التي تتنافى مع القيم والمعتقدات الإسلامية، وتدعو إلى التطبيع مع الثقافة الغربية.
بدأت هذه المجلات بداية محتشمة لكنها ما فتئت تطور خطابها في اتجاه أكثر جسارة وأكثر اختراقا... .
وعن المكانة التي يحتلها الإعلام الفرنكوفوني في المشهد الإعلامي المغربي يقول الأستاذ محمد يتيم: ... ما يمكن التأكيد عليه أن المغرب لا يزال يختار الفرنكفونية كلغة؛ فاللغة الفرنسية لا تزال لغة المعاملات ولغة المقاولات؛ لذلك تحظى بدعم متواصل عن طريق الإشهار من طرف المستثمر الذي يتوجه للمنابر الفرنكفونية على اعتبار أن اللغة الفرنسية اليوم هي لغة النخب الثقافية والاقتصادية والاجتماعية والتي تستفيد أكثر من توزيع الثروة، ومن ثم فإنني عندما أعطي إشهارا لمجلة أو صحيفة فرنسية فإنني أتوجه إلى سوق مناسب للإشهار.
يرتبط الدعم الإشهاري بمواقف سياسية؛ لأن الدولة أو المؤسسة العمومية عندما تعطي الإشهار لجهة معينة فهذا يعني أنها تدعم توجها معينا.
وإن كانت الصحف العربية على العموم في المغرب إذا ما قورنت بالصحف الفرنسية فهي لا تستفيد من الإشهار.
بالإضافة إلى الحقيقة الاقتصادية والحقيقة السياسية التي أشرت إليها سابقا يراد منه كذلك دعم التوجه الثقافي الفرنكوفوني؛ فقد أخذنا مجلة نسائية بدون ذكر اسمها وأحصينا حوالي صفحة إشهارية في مجلة تتكون صفحة.
فإن حوالي من الصفحات كلها إشهارات في ورق رفيع، وأنيقة جدا، وبطبيعة الحال أسعارها خيالية.
ولهذا فثمن بيع هذه المجلة هو أرخص بكثير من كلفتها الحقيقية، وقد سمعت أنه في بداية بيع هذه المجلة كانت تقدم معها هدية تقدر ب دولارات.
مما يؤكد أن للإشهار بعدا سياسيا يسعى إلى التشهير بثقافة ما ولتوجهات محددة.
يجب على الإعلام الإسلامي أن يكون لسان حال المجتمع الإسلامي، ونبغي أن يستجيب للتحديات المطروحة في العالم الإسلامي، وإذا أخذ المغرب مثلا فإنه يتعرض لتحديات علمانية ضارية تريد أن تجتث ما تبقى من الأصول الإسلامية؛ فالتحدي الأكبر المطروح أمام الإعلام الإسلامي المغربي مثلا هو رصد الحالات الهجومية الرامية إلى النيل من هويتنا، وأن يكون إعلاما مقاوما .
الفرانكوفونية واللباس: من المجالات التي تقوت فيها الفرانكوفونية بالمغرب مجال اللباس الذي يعد أهم العناصر المشكلة للثقافة؛ فقد سعت الفرانكوفونية إلى طمس كل معالم الهوية المغربية العربية الإسلامية التي يتميز بها؛ فبغض النظر عن خصوصيات الزي الأوروبي الذي تعمل على نقله كما هو إلى المجتمع المغربي فإنها تعمل على إبادة تقاليد مغربية عريقة في مجال اللباس.
تقول الأستاذة فوزية حجبي: .. باسم الموضة عملت فرنسا على اختراق الذات المغربية في شق اللباس؛ فعندما نأخذ القفطان مثلا الذي يعتبر رمز الزي المغربي المحتشم لم يسلم من التأثير الفرانكوفوني؛ فهناك عملية التثبيت على الزي المغربي؛ فبعد أن كانت الصور التي تعتمدها المنابر الفرنكوفونية عارية، وبعد الاحتجاجات التي قامت بها الحركة تم تغيير الوجهة فتم التثبيت على القفطان المغربي الذي أصبح مستهدفا ليفقد كل مقوماته وخصوصيات الحشمة التي يتميز بها لتصبح عبارة عن مجموعة من القطع المرقعة ذات تصميم غربي محض أكثر منه مغربيا، بل حتى عارضات الأزياء يشترط فيهن الصفة الأوروبية على اعتبار أنهن يجدن عملية العرض؛ في حين أن الغرض هو التركيز على النحافة وطريقة المكياج وطريقة تصفيف الشعر؛ هذه العناصر التي يتم التركيز عليها لتركيب صورة غريبة عن المرأة المغربية الأصيلة التي ترتدي القفطان بكل تمظهراته المحتشمة والأصيلة والمحافظة؛ فهناك قلاع صامدة حتى في مجال اللباس؛ لأن الزي هو جزء من الثقافة والهوية؛ ومن ثم يجب النيل منه لإذابته في الآخر.
إن الهدف هو تجوف المرأة المغربية لتصبح متهافتة على استهلاك كل المظاهر الغربية؛ فالمرأة المجوفة بهذا الشكل سوف تقطع العلاقة مع المرأة الرسالية المجاهدة ضد المظالم التي يخاف منها الآن والتي تستهدف في جميع المخططات الغربية... .
أما الدكتور مصطفى الحيا فيعلق على التأثير الفرنسي في مجال اللباس فيقول: .. ظلت المرأة المغربية لعهود طويلة تعرف بزيها الأصيل والمحتشم الذي يشمل الجلباب والنقاب، لكن عندما خرج الاستعمار الفرنسي ترك نخبة تكونت بفرنسا فبقيت الحياة التنظيمية والعصرية مطبوعة بالطابع الفرنسي، فأثر ذلك على المظهر الخارجي للمرأة المغربية الذي أصبح مطبوعا بالطابع الأوروبي؛ فالحجاب هو من خصوصيات المرأة المسلمة، ومنها المغربية، وقد استطاعت النخبة المغتربة بالمغرب أن تؤكد ان من مظاهر تحرر المرأة المغربية هو نزعها للحجاب، بل ذهب بعض مناضلي اليسار المغربي إلى اعتبار أن نزع المرأة المغربية للحجاب هو احتجاج على الاستعمار الفرنسي، وهذا منطق مغلوط؛ لأنه لا يمكن أن تكون مواجهة ومقاومة للغرب بنفس غير النفس الديني الإسلامي، وبدون الاعتماد على مقوماتنا، وخاصة أن عنصر القوة فينا هو الإسلام؛ ففي الجزائر مثلا أصيب الاستعمار الفرنسي أثناء احتفاله بالذكرى المئوية لاحتلال الجزائر بالخيبة والحسرة عندما وجد نفسه أمام كم هائل من النساء الجزائريات المحجبات، فتأكد له أن كل خططه لن تنجح ما دامت المرأة ظلت متمسكة بدينها.. .
تقوية الذات و الهوية الثقافية: أكد الدكتور المهدي المنجرة أن فرنسا أصيبت برجة خلال حرب الخليج سياسيا وعسكريا أمام أمريكا، ويضيف أن فرنسا الآن تعاني تأخرا تقنيا للغة الفرنسية؛ فكل المهندسين وكل رجال المعرفة في فرنسا وفي المواصلات وفي البيوجينيتك وكل العلوم المتطورة يعرفون أن فرنسا تعاني تأخرا يتراوح ما بين و سنة كحد أدنى، وأنها تحتاج إلى خمس سنوات لنشر آخر المنشورات العلمية الإنجليزية؛ فعدد المتكلمين بالفرنسية في تراجع ولا يتعدى .
، وهي تحتل المرتبة التاسعة في العالم .
هذه الحقيقة العلمية تؤكد مدى الانحسار الشديد للفكر الفرانكوفوني لصالح الفكر الأنجلوساكسوني ومدى الهيمنة التي أصبحت للأمركة.
يجب ألا يفهم من المعطيات السابقة أننا ندعو إلى تبني الفكر الأنجلوساكسوني أو الاحتفاء بالسيطرة الأمريكية للعالم العربي ما دامت هي الآن القائد الجديد للكوكبة الإمبريالية، بل بالعكس؛ فالشعوب العربية والإسلامية أصبحت واعية كل الوعي بما يحاك ضدها.
ألم يحن الوقت أن نستفيق من الغفلة الثقافية والسبات الحضاري الذي يعاني منه الآن العقل العربي والإسلامي ليطرح أسئلته التي تخص ذاته وثقافته وهويته في مجالات عدة ومن ضمنها الأسئلة الخاصة بالقضية النسائية، ويجيب عنها بنفسه دون أن يستعير الإجابة من الطرف الآخر؟ لكي يحين ذاك الوقت لا بد من: إعادة صياغة الإنسان الموحد لله والمرتبط به رؤية وحياة؛ ليس في المغرب الذي ما يزال يعاني من الهيمنة الفرانكوفونية إلى جانب الأمركة بل في العالم الإسلامي كله.
بناء الممانعة لكل أشكال الغزو.
إعادة الاعتبار للثقافة الإسلامية على أن تكون البداية بإعادة اللغة العربية، وخاصة أن ما يروج له بالحوار الحضاري المنادى به الآن يفرض حضور الشخصية العربية الإسلامية بمعالمها المميزة لها حتى يكون الحوار نديا.
/ أباطيل د.
أفراح بنت علي الحميضي لأجل المرأة تؤسس منظمات، وتفتتح مؤتمرات، وتدون أجندات، وتدبج مقالات، وتسخر أعمدة وكتابات، وتفتعل قضايا، وتهمش أخرى.
وفي إطار الأباطيل والأكاذيب الشاملة على نسق أسلحة الدمار الشامل فإن لكل امرأة قضية لأجلها يجب أن تصعد من قضية فردية بسيطة إلى قضية معقدة شاملة.
يجب أن تسخر كل الإمكانيات لأجل حلها.
ومن خلال متابعة ما تدفع به المؤتمرات الخاصة بالمرأة من توصيات، وما يدون في بعض الأجندات من بنود، وما يصدر من وسائل الإعلام المقروءة والمكتوبة والمسموعة فإنه من الممكن رصد الأمور التالية: تغييب أغلب المسلمين عامة ومثقفين عما يدور في كواليس المؤتمرات وخبايا الأجندات المسبقة الإعداد، وضعف التصور أو انعدامه لما قد تؤول إليه النتائج، وتسفر عنه التوصيات، وعدم القدرة على الربط بين مؤتمر وآخر وضبابية الرؤية بواقع واحتياجات المجتمع المسلم؛ مما لا يمكن مقارنته مع مجتمع آخر، وقلة الاستبصار بما نفذ من توصيات المؤتمرات أمام أعين غالبية المسلمين.
سطحية القضايا المطروحة على طاولة المؤتمرات وبين أسطر المقالات؛ مما يصرف الذهن عن القضايا الأساسية والهموم الرئيسية.
اختزال قضايا عموم النساء بقضايا النخبة فقط، وتعميم قضايا فردية وافتعال قضايا غير موجودة.
سطحية العرض والتناول لقضايا المرأة وهو أمر متوقع؛ إذ إن أغلب الذين يتناولونها غير مؤهلين لذلك؛ حيث تتضح من خلال أطروحاتهم نقص العلم والفهم، وقصور في الاستدلال والاستعراض وقصر النظر في التقدير والتركيز على جانب وإهمال الجوانب الأخرى، واصطناع حلول تعد هي في جانبها خسارات وليست مكاسب.
استغلال احتياجات النساء وظروف المجتمعات، وتركيب الصورة المجزأة بطريقة تخدم مصالح معينة دون أن ترقب هذه الأطروحات في مجتمع إلا أو ذمة.
استيراد قضايا للمرأة خارج المجتمعات المسلمة، ومحاولة تفصيلها وتعديل مقاسها لتناسب المرأة المسلمة؛ مع ما يشوب ذلك من اختلاف قضايا وتهميش أخرى.
قصر النظر في تقدير النتائج: إن سطحية التناول والدفع بحلول مستعجلة وغير مدروسة تخدم فئة، أو تركز على جزء دون آخر، أو تقديم حلول آنية دون التأكيد على تأصيل هذه الحلول قد يسهم في تفاقم القضايا؛ لأن أنصاف الحلول لا يحل إلا أنصاف القضايا، وإن تقدير النتائج والمضاعفات المستقبلية جزء من النظرة الشمولية لإدارة أي قضية أو أزمة أو مشكلة.
لا تخلو أي توصيات أو كتابات من التأكيد على الالتزام بالضوابط الشرعية، لكن الناظر بحصافة يجد أن كثيرا منها قد يعارض الثوابت الشرعية، ويجترئ على الضوابط الشرعية، بل إن مدوني هذه التوصيات والكتابات قد لا يعلمون ما هذه الضوابط.
إن المسألة لا تعدو كونها لوحة دعائية جميلة لتمرير بضاعة فاسدة.
الادعاء بضعف مشاركة المرأة الاجتماعية؛ ومن خلال هذا الجسر يتم تمرير مطالبات شتى.
إن الذين يتبنون هذا الموقف عليهم أن يحرروا ما هي هذه المشاركة الاجتماعية المطلوبة، وكيف يخدع المرأة وهي معصوبة العينين لتغادر خندقا وثغرا كلفت بالحفاظ عليه إلى أرض جرداء بوار.

وفرق بين في التى للسببية و في التي للظرفية ، فالسببية الحامل له على المحبة أو البغضاء هو الله ، والظرفية موضع الحب أو الكراهية هو في ذات الله عز وجل ، فيبغض من أبغضه الله ، ويحب من أحبه .
قوله : ووالى في الله .
الموالاة هي المحبة والنصرة وما أشبه ذلك .
قوله : وعادي في الله .
المعاداة ضد الموالاة ، أي : يبتعد عنهم ويبغضهم ويكرههم في الله .
قوله : فإنما تنال ولاية الله بذلك .
هذا جواب الشرط ، أي : يدرك الإنسان ولاية الله ويصل إليها ، لأنه جعل محبته وبغضه وولايته ومعاداته لله .
وقوله : ولاية .
يجوز في الواو وجهان : الفتح والكسر ، قيل : معناهما واحد، وقيل : بالفتح بمعنى النصرة ، قال تعالى ما لكم من ولايتهم من شىء ، وبالكسر بمعنى الولاية على الشيء .
قوله : بذلك .
الباء للسببية ، والمشار إليه الحب في الله والبغض فيه ، والموالاة فيه والمعاداة فيه .
وهذا الأثر موقوف ، لكنه بمعنى المرفوع ، لأن ترتيب الجزاء على العمل لا يكون إلا بتوقيف ، إلا الإثر ضعيف .
فمعنى الحديث : أن الإنسان لا يجد طعم الإيمان وحلاوته ولذته حتى يكون كذلك ، ولو كثرت صلاته وصومه ، وكيف يستطيع عاقل فضلا عن مؤمن أن يوالي أعداء الله ، فيرى أعداء الله يشركون به ويكفرون به ويصفونه بالنقائص والعيوب ، ثم يواليهم ويحبهم ؟ فهذا لو صلى وقام الليل كله وصام الدهر كله ، فإنه لا يمكن أن ينال طعم الإيمان ، فلابد أن يكون قلبك مملوء بمحبة الله وموالاته ، ويكون مملوءا ببغض أعداء الله ومعاداتهم ، وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : أتحب أعداء الحبيب وتدعي ... ... ... حبا له ما ذاك في إمكان وقال الإمام أحمد رحمه الله : إذا رأيت النصراني أغمض عيني ، كراهة أن أرى بعينى عدو الله .
هذا الذي يجد طعم الإيمان ، أما والعياذ بالله الذى يرى أن اليهود أو النصارى على دين مرضي ومقبول عند الله بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو خارج عن الإسلام ، مكذب بقول الله : ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : ، وقوله : إن الدين عند الله الإسلام آل عمران : وقوله : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: ولكثرة اليهود والنصارى والوثنين صار في هذه المسألة خطر على المجتمع ، وأصبح كثير من الناس الآن لا يفرق بين المسلم وكافر ، ولا يدري أن غير المسلم عدو لله عز وجل ، بل هو عدو له أيضا ، لقوله تعالى : يا أيها الذين أمنوا لا يتخذوا عدوي وعدكم أوليا الممتحنة : ، فهم أعداء لنا ولو تظاهروا بالصداقة ، قال الله تعالى : يا أيها الذين أمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة : .
فالآن أصبحنا في محنة وخطر عظيم ، لأنه يخشى على أبنائنا وأبناء قومنا أن يركنوا إلى هؤلاء ويوادوهم يحبوهم ، ولذلك يجب أن تخلص هذه البلاد بالذات منهم ، فهذه البلاد قال فيها الرسول صلى الله عليه وسلم : لآخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلما ، وقال أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب وقال أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وهذا كله من أجل أن لا يشتبه الأمر على الناس ويختلط أولياء الله بأعدائه .
قوله : وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا ، وذلك لا يجدي على أهله شيئا قوله : عامة .
أي : أغلبية .
مؤاخاة الناس : أي مودتهم ومصاحبتهم، أي: أكثر مودة الناس ومصاحبتهم على أمر الدنيا ، وهذا قاله ابن عباس ، وهو بعيد العهد منا قريب العهد من النبوة ، فإذا كان الناس قد تغيروا في زمنه ، فما بالك بالناس اليوم ؟ فقد صارت مؤاخاة الناس إلا النادر على أمر الدنيا ، بل صار أعظم من ذلك ، يبيعون دينهم بدنياهم ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال : ، ولما كان غالب ما يحمل على الخيانة هو المال وحب الدنيا أعقبها بقوله : وأعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم الأنفال : .
ويستفاد من أثر ابن عباس رضي الله عنهما : أن الله تعالى أولياء ، وهو ثابت بنص القرآن ، قال تعالى : الله ولى الذين آمنوا البقرة : ، وقال تعالى : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا المائدة : ، فلله أولياء يتولون أمره ويقيمون دينه ، وهو يتولاهم بالمعونة والتسديد والحفظ والتوفيق ، والميزان لهذه الولاية قوله تعالى : إلا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : .
قال شيخ الإسلام : من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا .
والولاية سبق أنها النصرة والتأييد والإعانة .
والولاية تنقسم إلى : ولاية من الله للعبد ، وولاية من العبد لله ، فمن الأولى قوله تعالى الله ولي الذين آمنوا البقرة : ومن الثانية قوله تعالى ومن يتولى الله ورسوله والذين آمنوا .
المائدة : .
والولاية التي من الله للعبد تنقسم إلى عامة وخاصة ، فالولاية العامة هي الولاية على العباد بالتدبير والتصريف ، وهذه تشمل المؤمن والكافر وجميع الخلق ، فالله هو الذي يتولى عباده بالتدبير والتصريف والسلطان وغير ذلك ، ومنه قوله تعالى .
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق آلا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام : .
والولاية الخاصة : أن يتولى الله العبد بعناية وتوفيقه وهدايته ، وهذه خاصة بالمؤمنين ، قال تعالى : الله ولي الذين أمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجهم من النور إلى الظلمات البقرة : وقال : آلا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : .
وقال ابن عباس في قوله تعالى : وتقطعت بهم الأسباب البقرة : ، قال المودة .
قوله : وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : وتقطعت بهم الأسباب ، قال : المودة .
يشير إلى قوله تعالى : إذ تبرأ الذين أتبعوا من الذين أتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب .
الأسباب : جمع سبب ، وهو كل ما يتوصل به إلى شيء .
وفى اصطلاح الأصوليين : ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم ، فكل ما يوصل إلى شىء ، فهو سبب ، قال تعالى : من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع الحج : ، ومنه سمي الحبل سببا ، لأن الإنسان يتوصل به إلى استخراج الماء من البئر .
وقوله : قال : المودة .
هذا الأثر ضعفه بعضهم ، لكن معناه صحيح ، فإن جميع الأسباب التي يتعلق بها المشركون لتنجيهم تنقطع بهم ، ومنها محبتهم لآصنامهم وتعظيمهم إياها ، فإنها لا تنفعهم ، ولعل ابن عباس رضي الله عنهما أخذ ذلك من سياق الآيات ، فقد قال الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون أخذ أندادا يحبونهم كحب الله البقرة : ، ثم قال : إذ تبرأ الذين أتبعوا من الذين أتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب البقرة : .
وبه تعرف أن مراده المودة الشركية ، فأما المودة الإيمانية كمودة الله تعالى ومودة ما يحبة من الإعمال والإشخاص ، فإنها نافعة موصلة للمراد ، قال الله تعالى : الإخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف : .
فيه مسائل : الأولى : تفسير أية البقرة : الثانية : تفسير آية براءة .
الثالثة : وجوب محبته صلى الله عليه وسلم على النفس والأهل والمال .
الرابعة : نفي الإيمان لا يدل على الخروج من الإسلام .الخامسة : أن للإيمان حلاوة قد يجدها الإنسان وقد لا يجدها .
السادسة : أعمال القلب الأربع التي لا تنال ولاية الله إلا بها ولا يجد أحد طعم الإيمان إلا بها.
السابعة : فهم الصحابى للواقع ، أن عامة المؤاخاة على مر الدنيا .
الثامنة : تفسير : وتقطعت بهم الإسباب .
التاسعة : أن من المشركين من يحب الله حبا شديدا .
العاشرة الوعيد على من كان الثمانية أحب إليه من دينه .
الحادية عشرة : أن من أتخذ ندا تساوى محبته الله ، فهو الشرك الأكبر .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية البقرة .
وهي قوله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
وسبق ذلك .
الثانية : تفسير آية براءة .
وهي قوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم الأية : وسبق تفسيرها .
الثالثة : وجوب محبته صلى الله عليه وسلم على النفس والأهل والمال .
وفي نسخة : وتقديمها على النفس والأهل والمال .
ولعل الصواب : وجوب تقديم محبته كما هو مقتضى الحديث ، وأيضا قوله : على النفس يدل على أنها قد سقطت كلمة تقديم أو وتقديمها ، وتؤخذ من حديث أنس السابق ومن قوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم أحب إليكم من الله ورسوله ، فذكر الأقارب والأموال .
الرابعة : أن تفي الإيمان لا يدل على الخروج من الإسلام .
سبق أن المحبة كسبية ، وذكرنا في ذلك حديث عمر رضي الله عنه لما قال للرسول صلى الله عليه وسلم : والله إنك لأحب إلى من كل شىء إلا من نفسي .
فقال له ومن نفسك .
فقال : الآن ، أنت أحب إلى من نفسي قوله : الآن يدل على حدوث هذه المحبة ، وهذا أمر ظاهر ، وفيه أيضا أن نفي الإيمان المذكور في قوله : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده لا يدل على الخروج من الإسلام ، لقوله في الحديث الآخر : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان ، لان حلاوة الإيمان أمر زائد على أصله ، أي إن الدليل مركب من الدليلين .
ونفي الشيء له ثلاث حالات : فالآصل أنه نفي للوجود ، وذلك مثل : إيمان لعابد صنم فإن منع مانع من نفي الوجود ، فهو نفي للصحة ، مثل لا صلاة بغير وضوء ، فإن منع مانع من نفي الصحة ، فهو نفي للكمال ، مثل : لا صلاة بحضرة طعام ، فقوله : لا يؤمن أحدكم نفي للكمال الواجب لا المستحب ، قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمة الله : لاينفى الشيء إلا لانتفاء واجب فيه ما لم يمنع من ذلك مانع .
الخامسة : إن للإيمان حلاوة قد يجدها الإنسان وقد لا يجدها .
تؤخذ من قوله : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان ، وهذا دليل انتفاء الحلاوة إذا أنتفت هذه الإشياء .
السادسة : أعمال القلب الأربعة التي لا تنال ولاية الله إلا بها ، ولا يجد أحد طعم الأيمان إلا بها .
وهي : الحب في الله ، والبغض في الله ، والولاء في الله ، والعداء في الله .
لا تنال ولاية الله إلا بها ، فلو صلى الأنسان وصام ووالى أعداء الله ، فإنه لاينال ولاية الله ، قال ابن القيم : أتحب أعداء الحبيب وتدعي ... ... حبا له ما ذاك في إمكان وهذا لا يقبله حتى الصبيان أن توالي من عاداهم .
وقوله : ولا يجد أحد طعم الإيمان إلا بها مأخوذة من قول ابن عباس : ولن يجد عبد طعم الإيمان الخ .
السابعة : فهم الصحابى للواقع أن عامة المؤاخاة على أمر الدينا .
الصحابى يعني به ابن عباس رضي الله عنهما ، وقوله : إن عامة المؤاخاة على أمر الدينا ، هذا في زمنه فكيف بزمننا ؟ الثامنة : تفسير قوله : وتقطعت بهم الإسباب .
فسرها بالمودة ، وتفسير الصحابى إذا كانت الإية من صيغ العموم تفسير بالمثال ، لأن العبرة في نصوص الكتاب والسنة بعموماتها ، فإذا ذكر فرد من أفراد هذا العموم ، فإنما يقصد به التمثيل ، أي مثل المودة ، لكن حتى الإسباب الأخرى التي يتقربون بها إلى الله وليست بصحيحة ، فإنها تنقطع بهم ولا ينالون منها خيرا .
التاسعة : أن من المشركين من يحب الله حبا شديدا .
تؤخذ من قوله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ، وهم يحبون الأصنام حبا شديدا ، وتؤخذ من قوله تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله ، فأشد : اسم تفضيل يدل على الإشتراك بالمعنى مع الزيادة ، فقد أشتركوا في شدة الحب ، وزاد المؤمنون بكونهم أشد حبا لله من هؤلاء لأصنامهم .
العاشرة : الوعيد على من كان الثمانية أحب إليه من دينه .
الثمانية هي المذكورة في قوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترافتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها .
والوعيد في قوله : فتربصوا فأفاد المؤلف رحمه الله تعالى أن الإمر هنا للوعيد .
الحادية عشرة : أن من أتخذ ندا تساوى محبته الله فهو الشرك الأكبر .
لقوله تعالى : يحبونهم كحب الله ، ثم بين في سياق الآيات أنهم مشركون شركا أكبر ، بدليل ما لهم من العذاب .
باب قول الله تعالى إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياء فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين أل عمران : .
مناسبة الباب لما قبله .
أن المؤلف رحمه الله أعقب باب المحبة بباب الخوف ، لأن العبادة ترتكز على شيئين : المحبة ، والخوف .
فبالمحبة يكون امتثال الإمر ، وبالخوف يكون اجتناب النهي ، وإن كان تارك المعصية يطلب الوصول إلى الله ، ولكن هذا من لازم ترك المعصية ، وليس هو الأساس .
فلو سألت من لا يزني لماذا ، لقال : خوفا من الله .
ولو سألت الذي يصلى ؛ لقال : طمعا في ثواب الله ومحبة له .
وكل منهما ملازم للآخرة ؛ فالخائف والمطيع يريدان النجاة من عذاب الله والوصول إلى رحمته .
وهل الأفضل للإنسان أن يغلب جانب الخوف أو يغلب جانب الرجاء ؟ أختلف في ذلك : فقيل : ينبغي أن يغلب جانب الخوف ، ليحمله ذلك على اجتناب المعصية ثم فعل الطاعة .
وقيل يغلب جانب الرجاء ، ليكون متفائلا، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الفأل .
وقيل في فعل الطاعة : يغلب جانب الرجاء ، فالذي من عليه بفعل هذه الطاعة سيمن عليه بالقبول ، ولهذا قال بعض السلف : إذا وفقك الله للدعاء ، فانتظر الإجابة ، لأن الله يقول : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر : ، وفي فعل المعصية يغلب جانب الخوف ، لأجل أن يمنعه منها ثم إذا خاف من العقوبة تاب .
وهذا أقرب شيء ، ولكن ليس بذاك القرب الكامل ؛ لأن الله يقول : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجله أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون : ، أي : يخافون أن لا يقبل منهم ، لكن قد يقال هذه الآية يعارضها أحاديث أخرى ، كقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي عن ربه : أنه عند ظن عبدي بي ، وأنا معه حين يذكرني .
وقيل : في حال المرض يغلب جانب الرجاء ، وفي حال الصحة يغلب جانب الخوف ، فهذه أربعه أقوال .
وقال الإمام أحمد : ينبغي أن يكون خوفه ورجاؤه واحدا ؛ فأيهما غلب هلك صاحبه ، أي : يجعلهما كجناحي الطائر ، والجناحان للطائر إذا لم يكونا متساوين سقط .
وخوف الله تعالى درجات ؛ فمن الناس من يغلو في خوفه ، ومنهم من يفرط ، ومنهم من يعتدل في خوفه .
والخوف العدل هو الذي يرد عن محارم الله فقط ، وإن زدت علي هذا؛ فإنه يوصلك إلى اليأس من روح الله .
ومن الناس من يفرط في خوفه بحيث لا يردعه عما نهى الله عنه .
والخوف أقسام : الأول : خوف العبادة والتذلل والتعظيم والخضوع ، وهو ما يسمى بخوف السر.
وهذا لا يصلح إلا لله سبحانه ، فمن أشرك فيه مع الله غيره ؛ فهو مشرك شركا أكبر ، وذلك مثل : من يخاف من الأصنام أو الأموات ، أو من يزعمونهم أولياء ويعتقدون نفعهم وضرهم ؛ كما يفعله بعض عباد القبور : يخاف من صاحب القبر أكثر مما يخاف الله .
الثاني : الخوف الطبيعي والجبلي ؛ فهذا في الأصل مباح ، لقوله تعالى عن موسى : فخرج منها خائفا يترقب ، وقوله عنه أيضا : رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون ، لكن إن حمل على ترك واجب أو فعل محرم ؛ فهو محرم ، وإن استلزم شيئا مباحا كان مباحا ، فمثلا من خاف من شيء لا يؤثر عليه وحمله هذا الخوف على ترك صلاة الجماعة مع وجوبها ؛ فهذا الخوف محرم ، والواجب عليه أن لا يتأثر به .
وإن هدده إنسان على فعل محرم ، فخافه وهو لا يستطيع أن ينفذ ما هدده به ، فهذا خوف محرم لأنه يؤدي إلى فعل محرم بلا عذر ، وإن رأى نارا ثم هرب منها ونجا بنفسه ؛ فهذا خوف مباح ، وقد يكون واجبا إذا كان يتوصل به إلى إنقاذ نفسه .
وهناك ما يسمى بالوهم وليس بخوف ، مثل أن يرى ظل شجرة تهتز فيظن أن هذا عدو يتهدده ، فهذا لا ينبغي للمؤمن أن يكون كذلك ، بل يطارد هذه الأوهام لأنه حقيقة لها ، وإذا لم تطاردها ؛ فإنها تهلكك .
مناسبة الخوف للتوحيد : إن من أقسام الخوف ما يكون شركا منافيا للتوحيد .
وقد ذكر المؤلف فيه ثلاث آيات : أولها ما جعلها ترجمة للباب ، وهي قوله تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه .
إنما ذلكم : صيغة حصر والمشار إليه التخويف من المشركين .
ذلكم : ذا : مبتدأ ، الشيطان : يحتمل أن يكون خبر المبتدأ ، وجمله يخوف حال من الشيطان .
ويحتمل أن يكون الشيطان صفة ل ذلكم ، أو عطف بيان ، و يخوف : خبر المبتدأ ، والمعنى : ما هذا التخويف الذي حصل إلا من شيطان يخوف أولياءه .
و يخوف تنصب مفعولين ، الأول محذوف تقديره : يخوفكم ، والمفعول الثاني : أولياءه .
ومعنى يخوفكم ، أي : يوقع الخوف فى قلوبكم منهم ، أولياءه ؛ أي : أنصاره الذين ينصرون الفحشاء والمنكر ؛ لأن الشيطان يأمر بذلك ؛ فكل من نصر الفحشاء والمنكر ؛ فهو من أولياء الشيطان ؛ ثم قد يكون النصر في الشرك وما ينافي التوحيد ، فيكون عظيما وقد يكون دون ذلك .

في الأصل: النعمان بن مهض ؛ وما أثبتناه من ابن كثير عن الواقدي .
البداية والنهاية، ج ، ص .
في ح: فسيصاب من سميت .
في ابن كثير عن الواقدي: إذا سموا .
البداية والنهاية، ج ، ص .
لكنني أسأل الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرع تقذف الزبدا وهي أبيات أنشدنيها شعيب بن عبادة.
حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن رافع بن إسحاق عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أوصيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا أو قال: اغزوا بسم الله في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث فأيتهن ما أجابوك إليها فاقبل منهم واكفف عنهم ادعهم إلى الدخول في الإسلام فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين فإن فعلوا فأخبرهم أن لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين وإن دخلوا في الإسلام واختاروا دارهم فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله ولا يكون لهم في الفيء ولا في القسمة شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم وإن أنت حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك أن تستنزلهم على حكم الله فلا تستنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا.
وإن حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك على أن تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أبيك وذمة ذات فرع: أي ذات سعة.
شرح أبي ذر، ص .
الزبد: رغوة الدم.
شرح أبي ذر، ص .
في ح الغنيمة .
أصحابك، فإنكم إن تخفروا ذمتكم وذمم آبائكم خير لكم من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله .
حدثني أبو صفوان عن خالد بن يزيد قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مشيعا لأهل مؤتةحتى بلغ ثنية الوداع، فوقف ووقفوا حوله فقال: اغزوا بسم الله.
فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام وستجدون فيها رجالا في الصوامع معتزلين للناس فلا تعرضوا لهم وستجدون آخرين للشيطان في رءوسهم مفاحص فاقلعوها بالسيوف ولا تقتلن امرأة ولا صغيرا مرضعا ولا كبيرا فانيا، لا تغرقن نخلا ولا تقطعن شجرا، ولا تهدموا بيتا .
حدثني أبو القاسم بن عمارة بن غزية عن أبيه عن عطاء بن أبي مسلم قال: لما ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة قال ابن رواحة: يا رسول الله مرني بشيء أحفظه عنك قال: إنك قادم غدا بلدا، السجود به قليل فأكثر السجود .
قال عبد الله: زدني يا رسول الله قال: اذكر الله فإنه عون لك على ما تطلب .
فقام من عنده حتى إذا مضى ذاهبا رجع إليه فقال: يا رسول الله إن الله وتر يحب الوتر قال: يا ابن رواحة ما عجزت فلا تعجزن إن أسأت عشرا أن تحسن واحدة .
فقال ابن رواحة: لا أسألك عن شيء بعدها.
قال: الصوامع: جمع صومعة، وهي بيت للنصارى .
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: مفاخر ؛ وما أثبتناه عن ح.
ومفاحص: جمع مفحص، والمفحص مفعل من الفحص، ومفحص القطاة موضعها الذي تجثم فيه وتبيض، أي أن الشيطان قد استوطن رءوسهم فجعلها له مفاحص كما تستوطن القطا مفاحصها.
النهاية، ج ، ص .
أبو عبد الله: وكان زيد بن أرقم يقول: كنت في حجر عبد الله بن رواحة فلم أر والي يتيم كان خيرا منه خرجت معه في وجهه إلى مؤتة ، وصب بي وصببت به فكان يردفني خلف رحله فقال ذات ليلة وهو على راحلته بين شعبتي الرحل وهو يتمثل أبيات شعر: إذا بلغتني وحملت رحلي ... مسافة أربع بعد الحساء فزادك أنعم وخلاك ذم ... ولا أرجع إلى أهلي ورائي وآب المسلمون وغادروني ... بأرض الشام مشتهى الثواء هنالك لا أبالي طلع نخل ... ولا نخل أسافلها رواء فلما سمعت هذه الأبيات بكيت، فخفقني بيده وقال: ما يضرك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة فأستريح من الدنيا ونصبها وهمومها وأحزانها وأحداثها.
ويرجع بين شعبتي الرحل ثم نزل نزلة من الليل فصلى ركعتين وعاقبهما دعاء طويلا ثم قال لي: يا غلام فقلت: لبيك قال: هي إن شاء الله الشهادة.
ومضى المسلمون من المدينة، فسمع العدو بمسيرهم عليهم قبل أن في الأصل: وصيب وسببت به ؛ وما أثبتناه عن ح.
شعبتا الرحل: أي طرفاه.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في ح: الحشاء .
والحساء: جمع حسى، وهو ماء يغور في الرمل وإذا بحث عنه وجد.
شرح أبي ذر، ص .
في ح: فشأنك فانعمى وخلال ذم .
هو مجزوم على الدعاء، دعا على نفسه أن يستشهد ولا يرجع إلى أهله.
شرح أبي ذر، ص .
في ح: وخلفوني .
ثوى بالمكان ثواء إذا أطال الإقامة به أو نزل فيه.
للقاموس المحيط، ج ، ص .
في ح: رداء .
في ح: بالمدرة .
ينتهوا إلى مقتل الحارث بن عمير فلما فصل المسلمون من المدينة سمع العدو بمسيرهم فجمعوا الجموع.
وقام فيهم رجل من الأزد يقال له شرحبيل بالناس وقدم الطلائع أمامه وقد نزل المسلمون وادي القرى وأقاموا أياما، وبعث أخاه سدوس وقتل سدوس وخاف شرحبيل بن عمرو فتحصن وبعث أخا له يقال له وبر بن عمرو.
فسار المسلمون حتى نزلوا أرض معان من أرض الشام، فبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في بهراء ووائل وبكر ولخم وجذام في مائة ألف عليهم رجل من بلي يقال له مالك.
فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا ليلتين لينظروا في أمرهم وقالوا: نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر، فإما يردنا وإما يزيدنا رجالا.
فبينا الناس على ذلك من أمرهم جاءهم ابن رواحة فشجعهم ثم قال والله ما كنا نقاتل الناس بكثرة عدد ولا بكثرة سلاح، ولا بكثرة خيول إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به.
انطلقوا والله لقد رأيتنا يوم بدرما معنا إلا فرسان ويوم أحدفرس واحد وإنما هي إحدى الحسنيين إما ظهور عليهم فذلك ما وعدنا الله ووعدنا نبينا، وليس لوعده خلف وإما الشهادة فنلحق بالإخوان نرافقهم في الجنان فشجع الناس على مثل قول ابن رواحة.
فحدثني ربيعة بن عثمان عن المقبري، عن أبي هريرة قال: شهدت مؤتة، فلما رأينا المشركين رأينا ما لا قبل لنا به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب فبرق بصري، فقال لي ثابت بن أرقم: يا أبا هريرة ما لك ؟ كأنك ترى جموعا كثيرة.
قلت: نعم قال: تشهدنا ببدر؟ إنا لم ننصر بالكثرة في ح: انطلقوا فقاتلوا .
حدثني بكير بن مسمار عن ابن كعب القرظي وابن أبي سبرة عن عمارة بن غزية أحدهما يزيد على الآخر في الحديث قال: لما التقى المسلمون والمشركون وكان الأمراء يومئذ يقاتلون على أرجلهم أخذ اللواء زيد بن حارثة، فقاتل الناس معه والمسلمون على صفوفهم فقتل زيد بن حارثة.
قال ابن كعب القرظي أخبرني من حضر يومئذ قال: لا، ما قتل إلا طعنا بالرمح.
ثم أخذه جعفر فنزل عن فرس له شقراء فعرقبها ، ثم قاتل حتى قتل.
وحدثني عبد الله بن محمد عن أبيه قال: ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين فوقع أحد نصفيه في كرم فوجد في نصفه ثلاثون أو بضع وثلاثون جرحا.
حدثني أبو معشر عن نافع عن ابن عمر قال: وجد مما قتل من بدن جعفر ما بين منكبيه اثنان وسبعون ضربة بسيف أو طعنة برمح.
حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن عبد الله بن أبي بكر بن صالح، عن عاصم بن عمر، قال: وجد في بدن جعفر أكثر من ستين جرحا، ووجد به طعنة قد أنفذته.
حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة، وحدثني عبد الجبار بن عمارة بن عبد الله بن أبي بكر، زاد أحدهما على صاحبه في الحديث قالا: لما التقى الناس بمؤتة جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وكشف له ما بينه وبين الشام ، فهو ينظر إلى معتركهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخذ الراية زيد بن حارثة، فجاءه الشيطان فحبب في الأصل: ماقيل إلا طعن بالرمح .
عرقبها: قطع عرقوبها، وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها.
الصحاح، ص .
إليه الحياة وكره إليه الموت وحبب إليه الدنيا .
فقال: الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تحبب إلي الدنيا فمضى قدما حتى استشهد فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: استغفروا له فقد دخل الجنة وهو يسعى ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فجاءه الشيطان فمناه الحياة وكره إليه الموت ومناه الدنيا فقال الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنيني الدنيا ثم مضى قدما حتى استشهد فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا له ثم قال: استغفروا لأخيكم فإنه شهيد دخل الجنة فهو يطير في الجنة بجناحين من ياقوت حيث يشاء من الجنة.
ثم أخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة، فاستشهد ودخل الجنة معترضا .
فشق ذلك على الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابه الجراح .
قيل: يا رسول الله ما اعتراضه ؟ قال: لما أصابته الجراح نكل فعاتب نفسه فشجع فاستشهد فدخل الجنة .
فسري عن قومه.
حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جعفرا ملكا يطير في الجنة تدمى قادمتاه ورأيت زيدا دون ذلك فقلت: ما كنت أظن أن زيدا دون جعفر.
فأتى جبريل عليه السلام فقال: إن زيدا ليس بدون جعفر ولكنا فضلنا جعفرا لقرابته منك حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير الفرسان أبو قتادة، وخير الرجالة سلمة بن الأكوع .
حدثني نافع بن ثابت عن يحيى بن عباد عن أبيه أن رجلا من بني مرة كان في الجيش قيل له: إن الناس يقولون إن خالدا انهزم من المشركين.
فقال: لا والله ما كان ذلك لما قتل ابن رواحة نظرت إلى اللواء قد سقط واختلط المسلمون والمشركون فنظرت إلى اللواء في يد خالد منهزما، واتبعناه فكانت الهزيمة.
حدثني محمد بن صالح عن رجل من العرب، عن أبيه قال: لما قتل ابن رواحة انهزم المسلمون أسوأ هزيمة رأيتها قط في كل وجه.
ثم إن المسلمين تراجعوا، فأقبل رجل من الأنصار يقال له: ثابت بن أرقم فأخذ اللواء وجعل يصيح بالأنصار فجعل الناس يثوبون إليه من كل وجه وهم قليل وهو يقول إلي أيها الناس فاجتمعوا إليه.
قال: فنظر ثابت إلى خالد بن الوليد فقال: خذ اللواء يا أبا سليمان فقال: لا آخذه أنت أحق به أنت رجل لك سن، وقد شهدت بدرا.
قال ثابت: خذه أيها الرجل فوالله ما أخذته إلا لك فأخذه خالد فحمله ساعة وجعل المشركون يحملون عليه فثبت حتى تكركر المشركون وحمل بأصحابه ففض جمعا من جمعهم ثم دهمه منهم بشر كثير، فانحاش المسلمون فانكشفوا راجعين.
حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله، عن ابن كعب بن مالك، قال: حدثني نفر من قومي حضروا يومئذ قالوا: لما أخذ اللواء انكشف بالناس فكانت الهزيمة وقتل المسلمون واتبعهم المشركون فجعل قطبة بن عامر يصيح يا قوم يقتل الرجل مقبلا أحسن أن يقتل مدبرا يصيح بأصحابه فما يثوب إليه أحد، هي الهزيمة ويتبعون صاحب الراية منهزما.
تكركر الرجل في أمره.
أي تردد.
الصحاح، ص .
حدثني إسماعيل بن مصعب عن إبراهيم بن يحيى بن زيد قال: لما أخذ اللواء ثابت بن أرقم فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، قال ثابت: اصطلحتم على خالد ؟ قالوا: نعم.
فأخذه خالد فانكشف بالناس.
حدثني عطاف بن خالد قال: لما قتل ابن رواحة مساء بات خالد بن الوليد، فلما أصبح غدا، وقد جعل مقدمته ساقته وساقته مقدمته وميمنته ميسرته وميسرته ميمنته فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيأتهم وقالوا: قد جاءهم مدد فرعبوا فانكشفوا منهزمين فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم.
حدثني عبد الله بن الفضيل عن أبيه قال: لما أخذ خالد الراية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن حمي الوطيس قال أبو عبد الله: والأول أثبت عندنا أن خالدا انهزم بالناس.
قال ابن أبي الزناد: بلغت الدماء بين الخيل موضع الأشاعر من الحافر .
والوطيس أيضا ذاك وإذا حمي ذلك الموضع من الدابة كان أشد لعدوها.
حدثني داود بن سنان قال: سمعت ثعلبة بن أبي مالك يقول: انكشف خالد بن الوليد يومئذ حتى عيروا بالفرار وتشاءم الناس به.
حدثني خالد بن إلياس عن صالح بن أبي حسان عن عبيد بن حنين، عن أبي سعيد الخدري قال: أقبل خالد بن الوليد بالناس أي الآن اشتدت الحرب.
القاموس المحيط، ج ، ص .
وقال ابن الأثبر: الوطيس التنور، وقيل هو الضراب في الحرب، وقيل هو الوطء الذي يطس الناس، أي يدقهم.
وقال الأصمعي: هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطؤها.
النهاية، ج ، ص .
أشارع الناقة: جوانب حيائها.
الصحاح، ص .
الحافر هنا: الدابة.
النهاية، ج ، ص .
منهزما، فلما سمع أهل المدينة بجيش مؤتة قادمين تلقوهم بالجرف فجعل الناس يحثون في وجوههم التراب ويقولون يا فرار أفررتم في سبيل الله ؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليسوا بفرار ولكنهم كرار إن شاء الله حدثني خالد بن إلياس عن أبي بكر بن عبد الله بن عتبة يقول: ما لقي جيش بعثوا معنا ما لقي أصحاب مؤتة من أهل المدينة لقيهم أهل المدينة بالشر حتى إن الرجل لينصرف إلى بيته وأهله فيدق عليهم الباب فيأبون أن يفتحوا له يقولون: ألا تقدمت مع أصحابك ؟ فأما من كان كبيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في بيته استحياء حتى جعل النبي صلى الله عليه وسلم يرسل إليهم رجلا رجلا، يقول: أنتم الكرار في سبيل الله حدثني مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: كان في ذلك البعث سلمة بن هشام بن المغيرة فدخلت امرأته على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت أم سلمة: ما لي لا أرى سلمة بن هشام ؟ آشتكى شيئا ؟ قالت امرأته: لا والله ولكنه لا يستطيع الخروج إذا خرج صاحوا به وبأصحابه يا فرار أفررتم في سبيل الله ؟ .
حتى قعد في البيت.
فذكرت ذلك أم سلمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هم الكرار في سبيل الله فليخرج فخرج .
حدثني خالد بن إلياس عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: كنا نخرج ونسمع ما نكره من الناس لقد كان بيني وبين ابن عم لي كلام فقال: إلا فرارك يوم مؤتة فما دريت أي شيء أقول له.
حدثني مالك بن أبي الرجال عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن أم عيسى بن الحزار عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر عن جدتها أسماء بنت عميس، قالت: أصبحت في اليوم الذي أصيب فيه جعفر وأصحابه فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد هيأت أربعين منا من أدم وعجنت عجيني، وأخذت بني فغسلت وجوههم ودهنتهم ؟ فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أسماء أين بنو جعفر ؟ فجئت بهم إليه فضمهم وشمهم ثم ذرفت عيناه فبكى، فقلت: أي رسول الله لعلك بلغك عن جعفر شيء ؟ فقال: نعم قتل اليوم .
قالت: فقمت أصيح واجتمع إلي النساء.
قالت: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أسماء لا تقولي هجرا ولا تضربي صدرا قالت: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على ابنته فاطمة وهي تقول واعماه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على مثل جعفر فلتبك الباكية ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد شغلوا عن أنفسهم اليوم .
حدثني محمد بن مسلم عن يحيى بن أبي يعلى، قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول أنا أحفظ حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمي فنعى لها أبي، فأنظر إليه وهو يمسح على رأسي ورأس أخي، وعيناه

إبراهيم بن محمد المراغي قال: سمعت أبا الخير التيناتي يقول: بقيت بمكة سنة فأصابني ضر وفاقة، فكلما أردت أن أخرج إلى المسألة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي يسجد لي تبذله لغيري؟.
هو: أبو الخير الأقطع التيناتي، له الآيات، توفي بعد الأربعين، كان الهوام والسباع يأنسون بمجالسته ويأوون إليه، كان ينسج الخوص إحدى يديه، انظر حلية الأولياء / .
أخبرنا المحمدان بن عبد الملك وابن ناصر قال أنبأ أحمد بن الحسن بن خيرون قال: قرأت على أبي الحسين علي بن محمود الصوفي أخبركم علي بن المثنى، وأخبرنا أبو بكر العامري قال: أنبأ علي بن أبي صادق قال: أنا ابن باكويه قال: أخبرني إبراهيم بن أحمد المراغي قالا: سمعنا أبا الخير التيناتي الأقطع يقول: ما بلغ أحد إلى حالة شريفة إلا بملازمة الموافقة ومعانقة الأدب وأداء الفرائض وصحبة الصالحين وخدمة الفقراء الصادقين.
محمد بن الفضل قال: خرجت من أنطاكية ودخلت تينات ودخلت على أبي الخير الأقطع على غفلة منه بغير إذن فإذا هو ينسج زنبيلا بيديه، تعجبت، فنظر إلي وقال: يا عدو نفسه، ما الذي حملك على هذا؟ فقلت: هيجان الوجد لما بي من الشوق إليك.
فضحك ثم قال لي: اقعد لا تعد إلى شيء من هذا بعد اليوم.
ثم قال: استر علي في حياتي، ففعلت.
قال ابن باكويه، وسمعت إبراهيم بن محمد السباك برها يقول: كنا نطلع على أبي الخير التيناتي من الخوخة وهو يسف الخوص بيديه فإذا خرج رأيناه أقطع.
أبو الحسن البغراسي قال: قال لي أبو الخير التيناتي: إياك وكثرة السفر فإنه يقسي القلب ويذهب بالدين.
أبو بكر المصري قال: سمعت بعض أصحابنا فقيرا يعرف بالأنصاري يقول: دخلت على أبي الخير فناولني تفاحتين فجعلتهما في جيبي وقلت: لا أتناولهما وأتبرك بهما لموضع الشيخ عندي فكانت تجري علي فاقات لا أتناولهما فأجهدتني الفاقة فأخرجت واحدة أكلتها وأدخلت يدي لأخرج الثانية إذا التفاحتان مكانهما، فما زلت آكل منهما حتى دخلت الموصل فجزت على خراب وإذا بعليل ينادي من الخراب: يا ناس أشتهي تفاحة، ولم يكن وقت التفاح، فأخرجت التفاحتين فناولتهما إياه فأكل وخرجت روحه من وقته.
فعلمت أن الشيخ أعطاني من أجل ذلك العليل.
صحب أبو الخير التيناتي أبا عبد الله بن الجلاء وغيره من المشايخ.
ولا نعلمه أسند شيئا من الحديث.
وتوفي بعد الأربعين وثلاث مائة.
ذكر المصطفين من عباد الثغور المجهولي الأسماء عابد طوسوسي أبو سليمان المغربي قال: كنت أحمل الحطب من الجبل وأتقوت منه، وكان طريقي فيه التوقي والتحري، قال: فرأيت جماعة من البصريين في النوم، منهم الحسن ومالك بن دينار وفرقد السبخي، فسألتهم عن علم حالي فقلت: أنتم أئمة المسلمين دلوني على الحلال الذي ليس لله فيه تبعة ولا للخلق فيه منه، فأخذوا بيدي فأخرجوني من طرسوس إلى مرج فيه خبازي فقالوا لي: هذا الحلال الذي ليس لله عز وجل فيه تبعة ولا للمخلوق فيه منه.
قال: فمكثت آكل منه نصف سنة، ثلاثة أشهر في دار السبيل، وكنت آكله نيا ومطبوخا فصار لي حديث، فقلت: هذه فتنة.
فخرجت من دار السبيل فكنت آكله ثلاثة أشهر أخر.
فأوجدني الله عز وجل قلبا طيبا حتى قلت: إن كان أهل الجنة بهذا القلب الذي لي فهم والله في شيء طيب، وما كنت آنس بكلام الناس، فخرجت يوما من باب قلمية إلى صهريج يعرف بالمدنف فجلست عنده فإذا أنا بفتى قد أقبل من ناحية لامش يريد طرسوس وقد بقي معي قطيعات من ثمن الحطب الذي كنت أجيء به من الجبل فقلت: أنا قد قنعت بهذا الخبازي، أعطي هذه القطع هذا الفقير إذا دخل طرسوس اشترى بها شيئا وأكله، فلما دنا مني أدخلت يدي إلى جيبي حتى أخرج الخرقة فإذا أنا بالفقير قد حرك شفتيه وإذا كل ما حولي من الأرض ذهب يتقد حتى كاد يخطف بصري، ولبسني منه هيبة فجاز ولم أسلم عليه من هيبته.
قال الشيخ أبو بكر: وزادني أبو الفرج بن أبان في هذه الحكاية قال: فقلت له: فرأيته بعد ذلك؟ فقال: نعم، خرجت يوما خارج طرسوس إذا بالفتى جالس تحت برج من الأبرجة وبين يديه ركوة فيها ماء فسلمت عليه ثم استدعيت منه موعظة فمد رجله فقلب الماء، ثم قال لي: كثرة الكلام تنشف الحسنات كما أنشفت الأرض هذا الماء.
قم يكفيك.
عابد آخر علي بن الحسن بن موسى قال: قال رجل: لأمتحنن أهل البلاء.
قال: فدخلت على رجل بطرسوس وقد أكلت الآكلة أطرافه.
فقلت له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت والله وكل عرق وكل عضو يألم على حدته من الوجع، وإن ذلك لبعين الله أحبه إلي أحبه إلى الله، وما قدر ما أخذ ربي مني؟ وددت أن ربي قطع مني الأعضاء التي اكتسبت بها الإثم، وأنه لم يبق مني إلا لساني يكون له ذاكرا.
قال: فقال له رجل: متى بدأت بك هذه العلة؟ فقال: الخلق كلهم عبيد الله وعياله، فإذا نزلت بالعباد علة فالشكوى إلى الله ليس يشتكى إلى العباد.
عابد مصيصي علي بن الحسن قال: كان رجل بالمصيصة ذاهب نصفه الأسفل لم يبق منه إلا روحه في بعض جسده، ضرير على سرير مثقوب فدخل عليه داخل فقال له: كيف أصبحت يا أبا محمد؟ قال: ملك الدنيا، منقطع إلى الله عز وجل ما لي إليه من حاجة إلا أن يتوفاني على الإسلام.
عابد من أهل بيروت أبو عبد الرحمن الأزدي قال: كنت أدور على حائط بيروت فمررت برجل متدلي الرجلين في البحر وهو يكبر.
فاتكأت على الشرافة التي إلى جنبه فقلت: يا شاب مالك جالسا وحدك؟ قال: اتق الله ولا تقل لي إلا حقا، ما كنت قط وحدي منذ ولدتني أمي، إن معي ربي حيث ما كنت، ومعي ملكان يحفظان علي، وشيطان ما يفارقني فإذا عرضت لي حاجة إلى ربي عز وجل سألته إياها ولم أسأله بلساني، فجاءني بها.
ومن المصطفيات من عابدات الثغور: زينب الطبرية هارون بن الحسن قال: سمعت سلما الخواص يقول: كانت عندنا جارية يقال لها زينب، وكانت تحسن خدمة مولاها، فذهبت أسلم عليها فقالت: يا أبا محمد كنت منذ ليال قائمة أخدم مولاي فغلبتني عيني فسمعت قائلا يقول: صلاتك نور والعباد رقود ... قومي فصلى للغفور الودود قال: وخرجت يوما في حاجة فعثرت فانقطع إصبع من أصابعها قال: فاجتمعنا رجالا ونساء نعزيها في إصبعها، فقالت: يا إخوتي وأخواتي أنساني لذة ثوابها وجعها فوهب الله لي ولكم الرضا والعفو عما مضى، قوموا حتى نخدم من الطريق عليه غدا.
ذكر المصطفين من عباد أهل الشام المجهولي الأسماء عابد يقال له الديلمي محمد بن المبارك الصوري قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: غزا المسلمون غزوة فيهم الديلمي، فأسرته الروم وصلبوه على الدقل، لما رآه المسلمون مصلوبا حملوا على الروم حملة فأخذوا المركب الذي فيه الشيخ فأنزلوه عن الدقل.
فقال لهم: أعطوني ماء أصب علي.
فقالوا: لم تصب عليك؟ فقال: إني جنب، لأنهم لما صلبوني أخذتني نعسة فرأيت نفسي كأني على نهر فيه وصائف فمددت يدي إلى واحدة منهن فافترعتها فأصابتني جنابة.
عابد آخر عن معروف الكرخي قال: رأيت رجلا في البادية شابا حسن الوجه، له ذؤابتان حسنتان، وعلى رأسه رداء قصب وعليه قميص كتان، وفي رجله نعل طاق.
قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان ومن زيه فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
فقال: وعليك السلام ورحمة الله يا عم، فقلت: الفتى من أين؟ فقال: من مدينة دمشق.
قلت: ومتى خرجت منها؟ قال: ضحوة النهار.
قال معروف: فتعجبت وكان بينه وبين الموضع الذي رأيته فيه مراحل كثيرة فقلت له: وأين المقصد؟ فقال: مكة، فعلمت أنه محمول فودعته ومضى ولم أره.
حتى مضت ثلاث سنين.
فلما كان ذات يوم وأنا جالس في منزلي أتفكر في أمره وما كان منه إذا بإنسان يدق الباب فخرجت إليه فإذا أنا بصاحبي فسلمت عليه وقلت: مرحبا وأهلا.
وأدخلته المنزل فرأيته منقطعا والها تالفا عليه زرمانقة حافيا حاسرا فقلت: هيه أي هيه أي شيء الخبر؟ فقال: يا أستاذ لاطفني حتى أدخلني الشبكة ورماني، فمرة يلاطفني ومرة يهددني، ويجيعني مرة ويكرمني أخرى، فليته وقفني على بعض أسرار أوليائه ثم ليفعل بي ما شاء.
قال معروف: فأبكاني كلامه فقلت له: فحدثني ببعض ما جرى عليك منذ فارقتني.
فقال: هيهات أن أبديه وهو يريد أن نخفيه، ولكن بديا ما فعل، في طريقي إليك، مولاي وسيدي، ثم استفرغه البكاء فقلت: وما فعل بك؟ قال: جوعني ثلاثين يوما ثم جئت إلى قرية فيها مقثأة قد نبذ منها المدود وطرح، فقعدت آكل منه فبصر بي صاحب المقثأة فأقبل إلي بضرب ظهري وبطني، ويقول: يا لص ما خرب مقثأتي غيرك، منذ كم أنا أرصدك حتى وقعت عليك؟ فبينا هو يضربني إذ أقبل فارس نحوه مسرعا إليه وقلب السوط في رأسه وقال: تعمد إلى ولي من أولياء الله عز وجل فتقول له: يا لص؟ فأخذ صاحب المقثأة بيدي فذهب بي إلى منزله فما أبقى من الكرامة شيئا إلا عمله واستحلني وجعل مقثأته لله عز وجل ولأصحاب معروف فقلت له: صف لي معروفا، فوصف لي فعرفتك بما قد كنت شاهدته من صفتك.
قال معروف؛ فما استتم كلامه حتى دق صاحب المقثأة الباب ودخل إلي وكان موسرا فأخرج جميع ماله وأنفقه على الفقراء وصحب الشاب سنة وخرجا إلى الحج فماتا بالربذة.
عابد آخر داود بن رشيد قال: حدثني الصبيح والمليح، شابان كانا يتعبدان بالشام، سميا الصبيح والمليح لحسن عبادتهما، قالا: جعنا أياما، فقلت لصاحبي، أو قال لي: أخرج بنا إلى الصحراء، لعلنا نرى رجلا نعلمه بعض دينه، لعل الله عز وجل أن ينفعنا به.
فلما أصحرنا استقبلنا أسود على رأسه حزمة حطب.
فدنونا منه فقلنا له: يا هذا من ربك؟ فرمى الحزمة عن رأسه وجلس عليها وقال: لا تقولا لي من ربك؟ ولكن قولا لي: أين محل الإيمان من قلبك فنظرت إلى صاحبي ونظر إلي صاحبي، ثم قال: سلا، سلا، فإن المريد لا تنقطع مسائله، فلما رآنا لا نحير جوابا قال: اللهم إن كنت تعلم أن لك عبادا كلما سألوك أعطيتهم فحول حزمتي هذه ذهبا، فرأيناها قضبان ذهب تلتمع، ثم قال: اللهم إن كنت تعلم لك عبادا الإخمال أحب إليهم من الشهرة فردها حطبا.
فرجعت والله حطبا.
ثم حملها على رأسه ومضى فلم نجترئ أن نتبعه.
عابد آخر عن عبد السلام بن حرب قال: ذكر الحسن بن حي رجلا من أهل الشام فذكر عبادته، قال له خلف بن حوشب: فكيف كانت رقته؟ قال: ذهبت رقته، أما رأيت الثكلى تكمد؟ عابد آخر بكر العابد قال: كان عابد من أهل الشام قد حمل على نفسه في العبادة.
فقالت له أمه: يا بني عملت ما لم يعمل الناس أما تريد أن تهجع؟ فأقبل يردد عليها ويقول: ليتك كنت لي عقيما، إن لبنيك في القبر حبسا طويلا.
عابد آخر أبو بكر الكتاني وجماعة من المشايخ.
قالوا: كان لأبي جعفر الدينوري أخ يكون بالشام، وكان لا يقيم في قرية ولا بمدينة أكثر من ليلة أو يوم ثم يخرج، فدخل إلى قرية فاعتل فيها سبعة أيام لم يأكل ولم يشرب ولم يكلمه أحد، فمات فأصبح القوم في اليوم الثامن فوجدوه ميتا فغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلوا عليه، وحملوه ليدفنوه، فجاء الناس من كل قرية إليهم وقالوا: سمعنا صائحا يصيح: من أراد أن يحضر جنازة ولي من أولياء الله عز وجل فليحضر قرية كذا وكذا.
قال: فصلوا عليه ودفنوه.
فلما كان من الغد وجدوا الكفن والحنوط مصرورا في محرابهم ومعه كتاب فيه مكتوب: لا حاجة لنا في كفنكم هذا، يقيم بين أظهركم ولي من أولياء الله عز وجل سبعة أيام، لا عدتموه ولا عللتموه ولا أطعمتموه ولا سقيتموه ولا كلمتموه؟ قال الكتاني: فجعل أهل تلك القرية فيها بيتا للضيافة.
من عقلاء مجانين الشام: عابد عبد الواحد بن زيد قال: خرجت إلى الشام في طلب العباد فجعلت أجد الرجل بعد الرجل شديد الاجتهاد حتى قال لي رجل: قد كان ها هنا رجل من النحو الذي تريد، ولكنا فقدنا من عقله، فلا ندري، يريد أن يحتجب من الناس بذلك أم هو شيء أصابه؟ قلت: وما أنكرتم منه؟ قال: إذا كلمه أحد قال: الوليد وعاتكة، لا يزيده عليه.
قال: قلت فكيف لي به؟ قال: هذه مدرجته.
فانتظرته فإذا برجل واله، كريه الوجه، كريه المنظر، وافر الشعر، متغير اللون وإذا الصبيان حوله وخلفه وهو ساكت يمشي، وهم خلفه سكوت يمشون وعليه أطمار دنسة.
قال: فتقدمت إليه فسلمت عليه، فالتفت إلي فرد علي السلام.
فقلت: يرحمك الله إني أريد أن أكلمك.
فقال: الوليد وعاتكة.
قلت: قد أخبرت بقصتك.
فقال الوليد وعاتكة، ثم مضى حتى دخل المسجد ورجع الصبيان الذين كانوا يتبعونه فاعتزل إلى سارية فركع فأطال الركوع ثم سجد، فدنوت منه فقلت: رحمك الله، رجل غريب يريد أن يكلمك ويسألك عن شيء، فإن شئت فأطل وإن شئت فأقصر، فلست ببارح حتى تكلمني.
قال وهو في سجوده، يدعو ويتضرع، ففهمت عنه، وهو يقول: سترك سترك، قال: فأطال السجود حتى سئمت فدنوت منه فلم أسمع له نفسا ولا حركة.
قال: فحركته فإذا هو ميت كأنه قد مات من دهر طويل.
قال فخرجت إلى صاحبي الذي دلني عليه فقلت: تعال فانظر إلى الذي زعمت أنك أنكرت من عقله.
وقصصت عليه قصته.
قال فهيأناه ودفناه.
ذكر المصطفيات من عابدات الشام أم الدرداء ... ذكر المصطفيات من عابدات الشام أم الدرداء واعلم أن أم الدرداء اثنتان: فالكبرى تسمى خيرة بنت أبي حدرد، زوجة أبي الدرداء، لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال إنها ماتت قبل أبي الدرداء.
وأم الدرداء الصغرى: اسمها هجيمة بنت حيي الوصابية، قبيلة من حمير، وهي زوجة أبي الدرداء أيضا.
ويقال فيها جهيمة وهي التي خطبها معاوية بعد موت أبي الدرداء فأبت أن تتزوجه.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: الكبرى لها صحبة، وروت عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث، والصغرى لا صحبة لها، روت عن أبي الدرداء وكلتاهما زوجة أبي الدرداء.
وقال أبو القاسم الطبري: يروي عن الصغرى: إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر، وزيد بن أسلم، وطلحة ابن عبد الله بن كريز، وصفوان بن عبد الله بن صفوان، وعثمان بن حيان الدمشقي، وسالم بن أبي الجعد، ويونس بن ميسرة بن حلبس.
قلت: وكان لأبي الدرداء بنت تسمى الدرداء، وليست من هذه ولا من هذه، بل من امرأة أخرى على ما ذكر محمد بن سعد.
وقد أخرج مسلم في صحيحه من حديث صفوان بن عبد الرحمن قال: قدمت الشام فأتيت أبا الدرداء في منزله فلم أجده ووجدت أم الدرداء فقالت: أتريد الحج العام: فقلت: نعم.
قالت: فادع لنا بخير فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: دعوة المرء المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة، عند رأسه ملك موكل كلما دعا لأخيه بخير قال الملك الموكل به: آمين ولك بمثل .
قال: فخرجت إلى السوق فلقيت أبا الدرداء فقال لي مثل ذلك يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مسلم في كتاب الدعاء.
وأخرج متصلا به ليدل على أن الحديث من روايتها عن أبي الدرداء، من حديث طلحة بن عبد الله ابن كريز، قال: حدثتني أم الدرداء قالت: حدثني سيدي، يعني أبا الدرداء، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من دعا لأخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به: ولك بمثل .
قال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قال أبو بكر البرقاني: وهذه أم الدرداء الصغرى التي روت هذا الحديث وليس لها صحبة ولا سماع من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هو من مسند أبي الدرداء.
فأما أم الدرداء الكبرى فلها صحبة وليس لها في الكتابين حديث والله أعلم.
هي: أم الدرداء زوج أبي الدرداء، اسمها هجيمة، وقيل: جهيمة، الأوصابية، الدمشقية، وهي الصغرى، وأما الكبرى فاسمها خيرة، والصغرى ثقة فقيهة من الثالثة، ماتت سنة إحدى وثمانين.
قلت: فإذ قد كشفنا عن هاتين الكنيتين على ما يوجبه النظر في النقل فالأخبار التي نوردها عن الصغرى لا عن الكبرى والله أعلم.
عبد الله بن أحمد قال: حدثتني خديجة أم محمد، وكانت تجيء إلى أبي تسمع منه ويحدثها، قالت: حدثنا إسحاق الأزرق قال: حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال: كنا نجلس إلى أم الدرداء فنذكر الله عندها فقالوا: لعلنا قد أمللناك قال: تزعمون أنكم قد أمللتموني؟ فقد طلبت العبادة في كل شيء فما وجدت شيئا أشفى لصدري ولا أحرى أن أصيب به الذي أريد من مجالس الذكر.
عن عون بن عبد الله قال كنا نأتي أم الدرداء فنذكر الله عندها.
قال: فاتكأت ذات يوم.
فقيل لها: لعلنا أن نكون قد أمللناك يا أم الدرداء، فجلست فقالت: رعمتم أنكم قد أمللتموني؟ فقد طلبت العبادة بكل شيء فما وجدت أشفى لصدري ولا أحرى أن أدرك منه ما أريد من مجالسة أهل الذكر.
عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: قلت لأم الدرداء ادعي لنا قالت: أو بلغت أنا ذلك؟.
عن ميمون بن مهران قال: ما دخلت على أم الدرداء في ساعة صلاة إلا وجدتها مصلية.
يونس بن ميسرة بن حلبس قال: كنا نحضر أم الدرداء وتحضرها نساء متعبدات يقمن الليل كله حتى إن أقدامهن قد انتفخت من طول القيام.
شيخ من بني تميم قال: حدثني هزان قال: قالت لي أم الدرداء: يا هزان هل تدري ما يقول الميت على سريره؟ فقلت: لا.
قالت: فإنه يقول يا أهلاه ويا جيراناه وياحملة سريراه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي فإن أهلي لا يحملون عني من وزري شيئا، ولو حاجوني عند الجبار لحجوني.
ثم قالت أم الدرداء الدنيا أسحر لقلوب العابدين من هاروت وماروت، وما آثرها عبد قط إلا أضرعت خده.
عن أبي عمران الأنصاري قال: كنت أقود دابة أم الدرداء فيما بين بيت المقدس ودمشق فقالت لي: يا سليمان أسمع الجبال وما وعدها الله عز وجل فأرفع صوتي بهذه الآية: ويوم نسير الجبال.... الكهف: .
سعيد بن عبد العزيز قال: أشرفت أم الدرداء على وادي جهنم ومعها إسماعيل بن عبيد الله فقالت: يا إسماعيل اقرأ فقرأ: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون فخرت أم الدرداء على وجهها وخر إسماعيل على وجهه فما رفعا رؤوسهما حتى ابتل ما تحت وجوههما من دموعهما.
عن خالد بن ذكوان قال: أخبرتني أمي أن ابنة لأبي الدرداء توفيت فصلت عليها أم الدرداء ثم رجعت فدعت بالمجمر فوضعته تحت ثيابها ثم ناولتنيه.
وقال يحيى بن معين: ماتت الدرداء قبل أم الدرداء، فلام دفنتها قالت: اذهبي إلى ربك وأذهب إلى ربي.
فدخلت المسجد.
عن ميمون بن مهران قال: خطب معاوية أم الدرداء فأبت أن تزوجه وقالت سمعت أبا الدرداء يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: المرأة في آخر أزواجها أو قال: لآخر أزواجها أو كما قال ولست أريد بأبي الدرداء بدلا.
عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء قالت: إنما الوجل في قلب ابن آدم كاحتراق السعفة، أما تجد لها قشعريرة؟ قال: بلى.
قالت: فادع الله إذا وجدت ذلك، فإن الدعاء يستجاب عند ذلك.

إن هذا الكتاب يعج بالروايات التي تطعن صراحة في القرآن، وروايات تنسب إلى الأئمة صفات الإله كعلم الغيب.
وروايات لا يمكن حملها إلا على إنها استهزاء بالدين ومقام رسول رب العالمين وأخرى ليست أكثر من خرافات وأساطير ولا يتسع هذا الكتاب لأكثر من أمثلة قليلة كشاهد لما أقول.
وقد ارتأيت أن أقتصر على عشر روايات تخص موضوعا واحدا هو القرآن وحفظه الذي هو الأصل الذي تستند عليه جميع أصول الدين وأركان الإسلام كالإيمان بالله واليوم الآخر ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ووجوب الصلاة والزكاة والجهاد، وحرمة الكذب والقتل والزنا .
فلولا القرآن وكونه محفوظا من عند الله لما أمكن إثبات شيء من ذلك البتة.
انظر بعض ما جاء عن القرآن الكريم في كتاب الكافي مدد آثار النبوة ووعاة علم آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وحماة شريعة أهل البيت : .
عن أبي عبد الله ع قال: إن القرآن الذي جاء به جبريل ع إلى محمد ص سبعة عشر ألف آية .
والقرآن الذي بين أيدينا لا يصل إلى سبعة آلاف آية فأين القرآن الذي يحوي هذه الآلاف المؤلفة من الآيات ؟ هذا ما تجيبنا عنه الرواية الآتية: .
عن سالم بن سلمة قال : قرأ رجل على أبي عبد الله ع وأنا استمع حروفا من القرآن ليس على ما يقرأها الناس فقال أبو عبد الله ع : كف عن هذه القراءة.
اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم فإذا قام القائم قرأ كتاب الله عز وجل على حده.
وأخرج المصحف الذي كتبه علي ع وقال: أخرجه علي ع إلى الناس حين فرغ منه وكتبه فقال لهم: هذا كتاب الله عز وجل أنزله الله على محمد ص وقد جمعته من اللوحين.
فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه القرآن لا حاجة لنا فيه.
فقال: أما والله ما ترونه بعد يومكم هذا أبدا إنما كان علي أن أخبركم حين جمعته لتقرأوه .
يمكن مراجعة كتابنا هذا هو الكافي للاطلاع على القيمة الحقيقية لما تضمنته مصادر الشيعة الروائية من روايات، إذ نقلت فيه مئات الروايات = = كشاهد على هذه القيمة.
وفي كتاب المنهج القرآني الفاصل بين أصول الحق وأصول الباطل استشهدت بأربعين رواية.
وليس المصدر الأصلي ببعيد على طالب الحق.
ج ص .
ج ص .
.
قال أبو جعفر ع : ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما أنزل إلا كذاب.
وما جمعه وحفظه كما نزله الله تعالى إلا علي بن أبي طالب ع والأئمة من بعده ع .
والقرآن الذي بين أيدينا جمعه أبو بكر رضي الله عنه .
أما علي فكان أحد المكلفين بجمعه تحت إشراف زيد بن ثابت.
وليس ل الأئمة من بعده علاقة بجمعه.
.
عن أبي عبد الله ع قال: نزل جبريل ع على محمد ص بهذه الآية هكذا: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا في علي نورا مبينا .
ولا أدري في أي سورة ؟ أم في أي موضع من القرآن يمكن أن نعثر على هذه الآية ؟ .
عن أبي جعفر ع في قوله تعالى: يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء/ ، قال: إيانا عنى خاصة: أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا: فإن خفتم تنازعا في أمر فردوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم كذا نزلت.
فكيف يأمر الله عز وجل بطاعة ولاة الأمر ويرخص في منازعتهم؟ إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
.
عن أبي عبد الله ع قال: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أئمة هي أزكى من أئمتكم قال: قلت: جعلت فداك أئمة؟ قال: أي والله أئمة.
فقلت : فأنا نقرأ أربى؟ قال: ما أربى؟ وأوما بيده فطرحها .
.
عن أبي عبد الله ع قال: وإذا المودة سئلت بأي ذنب قتلت .
يقول: أسألكم عن المودة التي نزلت عليكم مودة القربى بأي ذنب قتلتموهم؟ .
.
عن أبي جعفر ع قال: نزل جبريل ع بهذه الآية على محمد ص هكذا: بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله في علي بغيا .
ج ص .
ج ص .
ج ص .
ج ص .
انظر النحل/ : أن تكون أمة هي أربى من أمة .
ج ص .
ج / .
.
عن محمد بن الفضل عن أبي الحسن الماضي ع قال: سألته عن قول الله عز وجل: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم الصف/ ، قال: يريدون ليطفئوا ولاية أمير المؤمنين بأفواههم .. والله متم نوره ولاية القائم ولو كره الكافرون بولاية علي .
قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم: أما هذا الحرف فتنزيل، وأما غيره فتأويل.
قلت: ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا ؟ قال: إن الله تبارك وتعالى سمى من لم يتبع رسوله في ولاية وصيه منافقين، وجعل إمامته كمن جحد محمدا، وأنزل قرآنا فقال: يا محمد إذا جاءك المنافقون بولاية علي قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد أن المنافقين بولاية علي لكاذبون .
قلت: قوله: إنه لقول رسول كريم الحاقة/ ؟ قال: يعني جبريل عن الله في ولاية علي ع .
قال: قلت: وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون قال: قالوا: إن محمدا كذاب على ربه وما أمره الله بهذا في علي فأنزل الله بذلك قرآنا: إن ولاية علي تنزيل من رب العالمين .
ولو تقول علينا محمد بعض الأقاويل .
لأخذنا منه اليمين .
ثم لقطعنا منه الوتين ثم عطف القول فقال: إن ولاية علي لتذكرة للمتقين العالمين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين .
وأن عليا لحسرة على الكافرين .
وأن ولايته لحق اليقين .
قلت: قوله: لما سمعنا الهدى آمنا به ؟ قال الهدى: الولاية آمنا بمولانا فمن آمن بولاية مولاه فلا يخاف بخسا ولا رهقا الجن/ .
قلت: تنزيل؟ قال: لا تأويل ... قل إني لن يجيرني من الله إن عصيته أحد ولن أجد من دونه ملتحدا.
إلا بلاغا من الله ورسالاته في علي قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم ثم قال توكيدا: ومن يعص الله ورسالاته في علي فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا ... قلت: إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا الدهر/ .
قال: بولاية علي ع تنزيلا.
قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم هذا تأويل .
انظر الرواية بطولها / .
.
عن أبي عبد الله ع : حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم الحجرات/ قال: يعني أمير المؤمنين وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان قال: الأول والثاني والثالث .
والظاهر أن هذه كلها يعتقد الكليني بصحتها؛ لأنه ذكر في مقدمة كتابه كما مر بنا قبل قليل أنه لا يروي إلا ما صح عنده.
فكيف يمكن الوثوق بروايات راو هذه عقليته وعقيدته؟ وقس على ذلك بقية المصادر التي هي ليست أحسن حالا منه هذا يرويه الكليني عن القرآن كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: فما بالك بما دونه؟ ومن أراد المزيد ليطمئن قلبه فليرجع إلى الكتاب نفسه.
هذا وأمثاله هو مدد آثار النبوة ووعاة علم آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وحماة شريعة أهل البيت عند الشيعة أو قل مدد المذهب الجعفري .
إن هذا يجعلنا نقر جازمين أن المصادر الروائية الإمامية غير موثوقة.
إن رواة هذه المصادر يحملون عقائد كفرية وتصورات منحرفة عن الدين والعقل والأخلاق.
وهذا يؤدي حتما إلى سقوط مروياتهم جملة وتفصيلا.
والنتيجة الحتمية التي نصل إليها بطلان نسبة ما أسموه ب الفقه الجعفري إلى الإمام جعفر رحمه الله.
هذا إذا كان الفقه الجعفري هو نص ما يروى عن الإمام جعفر الصادق.
فكيف إذا كانت الحقيقة هي أن عموم هذا الفقه عبارة عن آراء الفقهاء أنفسهم واجتهاداتهم منسوبة إليه نسبة مجردة عن النقل إليه، بصرف النظر عن صحة المنقول من ضعفه ؟ الفصل الرابع اعتماد قاعدة المخالفة في الترجيح بين الأحكام الفقهية المتعارضة يقوم الفقه الجعفري في كثير من مسائله على قاعدة طائفية منسوبة زورا إلى جعفر الصادق بقوله: ما خالف العامة ففيه الرشاد / .
أصول الكافي الكليني / ، تهذيب الأحكام الطوسي / .
وهي بلا شك قاعدة فاسدة ، كانت ولا زالت من الأسباب الكبرى للتفرقة الطائفية، وفشل كل محاولات الالتقاء المخلص بين أبناء البلد الواحد.
وبطلانها واضح لا يحتاج إلى جهد كبير: فإنه ما من طائفة أو ديانة مهما كانت إلا ولديها شيء من الحق فتكون مخالفتها على الإطلاق مخالفة لذلك الحق.
حتى اليهود والنصارى عندهم بعض الحق.
وقد أقرهم الرسول صلى الله عليه وسلم عليه، ووافقهم في بعض الأمور مثل صيام عاشوراء.
وكتابنا جاء مصدقا لما بين يديه من الحق الذي عندهم ومهيمنا عليه.
وقد اتفق جمهور علماء الأصول على أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد في شرعنا بخلافه .
أما الشيعة فقد اتخذ علماؤهم من هذه القاعدة أساسا لمعرفة الحق في موارد الإشكال: مثل تعارض الأحكام الفقهية، أو الروايات الصحيحة عندهم عن الأئمة .
من ذلك ما يرويه الطوسي في الاستبصار باب تحليل المتعة بعد روايته عدة روايات في إباحتها فقال: فأما ما رواه محمد بن أحمد وساق السند عن زيد بن علي عن آبائه عن علي ع قال : حرم رسول الله ص لحوم الحمر الأهلية ونكاح المتعة فالوجه في الرواية أن نحملها على التقية لأنها موافقة لمذاهب العامة .
ومثل هذا كثير وهو باطل لأنه مبني على قاعدة باطلة، وما بني على باطل فهو باطل.
فكيف ينسب إلى أئمة الحق.
الفصل الخامس التقية التقية من أركان الدين عند الشيعة يعتقد الشيعة بأن التقية ركن من أركان الدين كالصلاة فضلا عما سواها وأنه لا يجوز التخلي عنها إلى قيام المهدي .
أي إلى يوم القيامة روى ابن بابويه القمي وغيره عن جعفر الصادق أنه قال: لو قلت أن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا .
الاستبصار الطوسي / .
ولا أدري هل المحمول على التقية عند الطوسي حرمة المتعة فقط أم لحوم الحمير أيضا؟ من لا يحضره الفقيه ابن بابويه / .
وعن الباقر أنه قال: إن تسعة أعشار الدين التقية.
ولا دين لمن لا تقية له .
ويقول ابن بابويه القمي في كتاب الاعتقادات : اعتقادنا في التقية أنها واجبة من تركها كان بمنزلة من ترك الصلاة .
وقال أيضا: والتقية واجبة لا يجوز رفعها إلى أن يخرج القائم.
فمن تركها قبل خروجه فقد خرج عن دين الله تعالى، وعن دين الإمامية، وخالف الله ورسوله والأئمة .
ضياع الدين ب التقية فإذا علمنا أن مضمون التقية عندهم هو الكذب الصريح بلا ضرورة وأن هذا الكذب كما هو واجب على عامة الناس واجب على الإمام نفسه وصلنا إلى المقصود وهو إذا كان بيان الدين ومعرفته متوقفة على الإمام ، و الإمام يفتي بالحق وبالباطل من دون ضرورة التبس على الناس الحق، ولم يحصل البيان، وانتفت إمكانية معرفة وجه الدين الحق من الدين الباطل.
الإمام يفتي على هواه لقد أعطى الشيعة ل الإمام الصلاحية الكاملة بين أن يقول الحق أو يقول الباطل كما روى الكليني بسنده عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن الإمام فوض الله إليه كما فوض إلى سليمان بن داود؟ فقال: نعم.
وذلك أن رجلا سأله مسألة فأجابه فيها وسأله آخر عن تلك المسألة فأجابه بغير جواب الأول، ثم سأله آخر فأجابه بغير جواب الأولين، ثم قال: هذا عطاؤنا فامنن أو أعط بغير حساب وهكذا هي في قراءة علي ع .
أصول الكافي الكليني / .
الاعتقادات ابن بابويه القمي ص .
أصول الكافي الكليني / .
في كتاب الله : فامنن أو أمسك وليس: فامنن أو أعط ، فهل عند علي كتاب غير كتاب الله؟

وقال سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن أبي عمر السيباني وغيرهما، إن الضحاك بن قيس استسقى بيزيد بن الأسود، فما برحوا حتى سقوا.
وقال سعيد بن عبد العزيز: إن عبد الملك لما خرج مصعب بن الزبير رحل معه يزيد بن الأسود، فلما التقوا قال: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الأمر أحبهما إليك، فظفر عبد الملك.
روى الحسن بن محمد بن بكار، عن أبي بكر عبد الله بن يزيد القرشي قال: حدثني بعض المشيخة أن يزيد بن الأسود الجرشي كان يسير هو ورجل في أرض الروم، فسمع مناديا يقول: يا يزيد إنك لمن المقربين، وإن صحبك لمن العابدين، وما نحن بكاذبين.
قال علي بن الحسن بن عساكر الحافظ: بلغني أن يزيد بن الأسود كان يصلي العشاء الآخرة بمسجد دمشق، ويخرج إلى زبدين، فتضيء إبهامه اليمنى، فلا يزال يمشي في ضوئها حتى يبلغ زبدين.
قلت: وقد حضره واثلة بن الأسقع عند الموت.
يزيد بن شريك التيمي الكوفي، من تيم الرباب لا تيم قريش.
روى عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وحذيفة.
روى عنه: ابنه إبراهيم التيمي، وإبراهيم النخعي، والحكم بن عتبة، وغيرهم.
وثقه يحيى بن معين.
محمد بن جحادة عن سليمان، عن إبراهيم التيمي قال: كان على أبي قميص من قطن، فقلت: يا أبه، لو لبست فقال: لقد قدمت البصرة، فأصبت آلافا فما اكترثت بها فرحا، ولا حدثت نفسي بالكره أيضا، ولوددت أن كل لقمة طيبة أكلتها في فم أبغض الناس إلي، إني سمعت أبا الدرداء يقول: إن ذا الدرهمين يوم القيامة أشد حسابا من ذي الدرهم.
سفيان الثوري، عن همام قال: لما قص إبراهيم التيمي أخرجه أبوه رحمه الله.
يزيد بن عميرة الزبيدي، ويقال الكندي، ويقال السكسكي الحمصي.
روى عن: أبي بكر، وعمر، ومعاذ بن جبل، وغيرهم.
روى عنه: أبو إدريس الخولاني، وشهر بن حوشب، وأبو قلابة الجرمي، وعطية بن قيس، وغيرهم.
وهو قليل الحديث.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: شامي ثقة من كبار التابعين.
وقال أبو مسهر: أكبر أصحاب مالك بن يخامر؛ وكان رأس القوم يزيد بن عميرة الزبيدي.
الكنى أبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله بن عبد الله، فقيه أهل دمشق، وقاضي دمشق.
وقيل اسمه عبد الله بن إدريس بن عائذ الله بن عبد الله بن عتبة.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين.
وحدث عن: أبي ذر، وأبي الدرداء، وحذيفة، وعبادة بن الصامت، وأبي موسى، والمغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وعوف بن مالك، وشداد بن أوس، وابن عباس، وأبي مسلم الخولاني، وجماعة.
روى عنه: مكحول، وأبو سلام الأسود، وأبو قلابة الجرمي، والزهري، وربيعة بن يزيد، ويحيى بن يحيى الغساني، وأبو حازم الأعرج، ويونس بن ميسرة، وآخرون كثيرون.
قال العباس بن سالم الدمشقي، وهو ثقة: سمعت أبا إدريس الخولاني قال: لم أنس عبد الله بن مسعود قائما على درج كنيسة دمشق يحدثنا بالأحاديث.
قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم: أي الرجلين عندك أعلم: جبير بن نفير، أو أبو إدريس الخولاني قال: أبو إدريس عندي المقدم، ورفع من شأن جبير لإسناده وأحاديثه.
وقال الزهري: حدثني أبو إدريس، وكان من فقهاء أهل الشام.
وقال مكحول: ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني.
عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء.
وقال محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني يزيد بن عبيدة أنه رأى أبا إدريس في زمن عبد الملك، وأن حلق المسجد بدمشق يقرأون القرآن يدرسون جميعا، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد، فكلما مرت حلقة بآية سجدة بعثوا إليه يقرأ بها، فأنصتوا له وسجد بهم، وسجدوا جميعا بسجوده، وربما سجد بهم اثنتي عشرة سجدة، حتى إذا فرغوا من قراءتهم قام أبو إدريس يقص.
ثم قدم القصص بعد ذلك.
وقال خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه قال: كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني فيحدثنا، فحدث يوما بغزاة حتى استوعبها، فقال رجل: أحضرت هذه الغزاة قال: لا، فقال: قد حضرتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأنت أحفظ لها مني.
وقال سعيد بن عبد العزيز: عزل عبد الملك بلالا عن القضاء وولى أبا إدريس.
وقال الوليد عن ابن جابر: إن عبد الملك عزل أبا إدريس عن القصص وأقره على القضاء، فقال: عزلتموني عن رغبتي، وتركتموني في رهبتي.
وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبي إدريس عندنا من معاذ صحيح.
قال خليفة: توفي سنة ثمانين.
أبو بحرية التراغمي الحمصي.
اسمه عبد الله بن قيس.
شهد خطبة الجابية.
وحدث عن: معاذ، وأبي هريرة، ومالك بن يسار.
روى عنه: خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، ويزيد بن قطب، ويونس بن ميسرة، وأبو بكر بن أبي مريم، وغيرهم.
أدرك الجاهلية.
ووثقه ابن معين، وغيره، وفي لقي ابن أبي مريم له نظر.
قال بقية: حدثني أبو بكر بن أبي مريم، عن يحيى بن جابر، عن أبي بحرية قال: إذا رأيتموني ألتفت في الصف فأوجئوا في لحيي حتى أستوي.
وحكى عبد الله القطربلي، عن الواقدي أن عثمان كتب إلى معاوية: أن أغز الصائفة رجلا مأمونا على المسلمين، رفيقا بسياستهم، فعقد لأبي بحرية عبد الله بن قيس الكندي، وكان فقيها ناسكا يحمل عنه الحديث، وكان عثماني الهوى حتى مات في زمن الوليد، وكان معاوية وخلفاء بني أمية تعظمه.
يؤخر إلى الطبقة التاسعة.
أبو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك بن أبي الاسحم المصري أخو سيف.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وقدما المدينة زمن عمر.
روى أبو تميم عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وقرأ القرآن على معاذ بن جبل.
روى عنه: عبد الله بن هبيرة، وكعب بن علقمة، ومرثد بن عبد الله اليزني، وبكر بن سوادة، وغيرهم.
قال يزيد بن أبي حبيب: كان من أعبد أهل مصر.
قلت: توفي في سنة سبع وسبعين.
نقله سعيد بن عفير.
وقال أبو عبد الرحمن المقريء: ثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة: سمعت أبا تميم الجيشاني يقول: أقرأني معاذ بن جبل القرآن حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن.
قلت: وتعلم معاذ كثيرا من القرآن من ابن مسعود، قاله الأعمش، عن إبراهيم النخعي.
قال ابن مسعود: جاء معاذ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم أقرئه، فأقرأته ما كان معي، ثم كنت أنا وهو نختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا.
أبو ثعلبة الخشني اسمه على أشهر ما قيل جرثوم بن ناشم.
له صحبة ورواية، وروى أيضا عن: أبي عبيدة، ومعاذ.
روى عنه: سعيد بن المسيب، وجبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وأبو رجاء العطاردي، وأبو الزاهرية، وعمير بن هانيء.
وسكن الشام، وكان يكون بداريا.
وقيل: إنه سكن قرية البلاط وله ذرية بها.
وقال الدارقطني وغيره: بايع بيعة الرضوان، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم يوم خيبر، وأرسله إلى قومه فأسلموا.
وقال أحمد في مسنده: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اكتب لي بأرض كذا وكذا بالشام لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون ما يقول هذا فقال أبو ثعلبة: والذي نفسي بيده لتظهرن عليها.
قال: فكتب له بها.
وقال عمر بن عبد الواحد الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله قال: بينا أبو ثعلبة الخشني، وكعب جالسين، إذ قال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق، ما من عبد تفرغ لعبادة الله إلا كفاه الله مؤونة الدنيا، قال: أي شيء سمعته من رسول الله صلى اله عليه وسلم أم شيء تراه قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل من جمع همومه هما واحدا، فجعله في طاعة الله، كفاه الله ما أهمه، وكان رزقه على الله، وعمله لنفسه، ومن فرق همومه، فجعل في كل واد هما، لم يبال الله في أيها هلك، ثم تحدثا ساعة، فمر رجل يختال بين بردين، فقال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق بئس الثوب ثوب الخيلاء، فقال: أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل: من لبس ثوب خيلاء لم ينظر الله إليه حتى يضعه عنه، وإن كان يحبه.
وقال خالد بن محمد الوهبي والد أحمد: سمعت أبا الزاهرية قال: سمعت أبا ثعلبة يقول: إني لأرجو أن لا يخنقني الله عز وجل كما أراكم تخنقون عند الموت، قال: فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد.
قال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وسبعين.
أبو جحيفة السوائي اسمه وهب بن عبد الله، ويقال له وهب الخير من صغار الصحابة، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو مراهق، وكان صاحب شرطة علي، وكان إذا خطب علي يقوم تحت منبره.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن علي، والبراء.
روى عنه: علي بن الأقمر، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتبة، وابنه عون بن أبي جحيفة، وإسماعيل ابن أبي خالد، وغيرهم.
توفي سنة إحدى وسبعين، والأصح أنه توفي سنة أربع وسبعين، وقيل: إنه بقي إلى سنة نيف وثمانين.
أم خالد الأموية بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية الأموية، اسمها أمة.
ولدت لأبيها بالحبشة.
ولها صحبة ورواية حديثين.
وتزوجها الزبير بن العوام فولدت له عمرا، وخالدا.
روى عنها: سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وموسى بن عقبة.
وأظنها آخر من مات من النساء الصحابيات.
الواقدي: حدثني جعفر بن محمد بن خالد، عن أبي الأسود، عن أم خالد بنت خالد: سمعت النجاشي يوم خرجنا يقول لأصحاب السفينتين: أقرئوا جميعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام، قالت: فكنت فيمن أقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النجاشي السلام.
أبو نعيم، والطيالسي قالا: ثنا إسحاق بن سعيد، حدثني أبي، حدثتني أم خالد بنت خالد قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: من ترون أكسو هذه فسكتوا، فقال: ائتوني بأم خالد ، فأتي بي أحمل، فألبسنيها بيده وقال: أبلي وأخلقي يقولها مرتين، وجعل ينظر إلى علم الخميصة أحمر وأصفر، فقال: هذا سنا يا أم خالد هذا سنا ويشير بإصبعه إلى العلم.
والسنا بلسان الحبش: الحسن.
قال إسحاق: فحدثتني امرأة من أهلي أنها رأت الخميصة عند أم خالد.
أبو سالم الجيشاني اسمه سفيان بن هانيء المصري.
شهد فتح مصر، ووفد على علي رضي الله عنه.
وروى عن: علي وأبي ذر، وزيد بن خالد الجهني.
روى عنه: ابنه سالم، وابن ابنه سعيد بن سالم، وبكر بن سوادة، ويزيد بن حبيب، وعبد الله بن أبي جعفر.
أبو سعيد الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من فضلاء الصحابة بالمدينة.
وهو سعيد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد الأنصاري الخزرجي الخدري.
روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: أبي بكر، وعمر، وأخيه لأمه قتادة بن النعمان.
روى عنه: زيد بن ثابت، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وطارق بن شهاب، وسعيد بن جبير، وأبو صالح السمان، وعطاء بن يسار، والحسن، وأبو الوداك، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة، ونافع مولى ابن عمر، وخلق.
وقتل أبوه يوم أحد.
قال أبو هارون العبدي: كان أبو سعيد الخدري لا يخضب، كانت لحيته بيضاء خضلاء.
وقال ابن سعد، وغيره، شهد أبو سعيد الخندق وما بعدها من المشاهد.
وحدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن أبي زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن جده قال: عرضت يوم أحد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة فجعل أبي يأخذ بيدي فيقول: يا رسول الله إنه عبل العظام، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصعد في النظر يصوبه، ثم قال: رده فردني.
وقال ابن المبارك: أنا إسماعيل بن عياش، حدثني عقيل بن مدرك، يرفعه إلى أبي سعيد الخدري، أن رجلا أتاه فقال: أوصني يا أبا سعيد، قال: عليك بتقوى الله، فإنها رأس كل شيء، وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن، فإنه روحك في أهل السماء وذكرك في أهل الأرض، وعليك بالصمت إلا في حق فإنك تغلب الشيطان.
وقال حنظلة بن أبي سفيان، عن أشياخه، إنه لم يكن أحد من أحداث أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أعلم من أبي سعيد الخدري.
وقال وهب بن جرير: ثنا أبو عقيل الدورقي: سمعت أبا بصرة يحدث قال: ودخل أبو سعيد يوم الحرة غارا، فدخل فيه عليه رجل ثم خرج، فقال لرجل من أهل الشام: أدلك على رجل تقتله، فلما انتهى الشامي إلى باب الغار، قال لأبي سعيد، وفي عنق أبي سعيد السيف: أخرج إلي، قال: لا أخرج وإن تدخل علي أقتلك، فدخل الشامي عليه، فوضع أبو سعيد السيف، وقال: بؤ بإثمي وإثمك وكن من أصحاب النار، قال: أبو سعيد الخدري أنت قال: نعم.
قال: فاستغفر لي غفر الله لك.
خالد بن مخلد: ثنا عبد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان قال: رأيت أبا سعيد الخدري يلبس الخز.
الثوري، عن ابن عجلان، عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع: رأيت أبا سعيد يحفي شاربه كأخي الحلق.

 تاريخ كييف تعد كييف هي أكبر مدينة في اوكرانيا ويرجع تاريخها إلى أكثر من سنة .
ووفقا للسجلات التاريخية والتي ورد بها ان بناء كييف كان عن طريق الاشقاء الثلاثة وهم : شكيم ، خوديف بجانب شقيقتهم ليبديو .
وقد جاء اسم كييف نسبة إلى اسم الشقيق الأكبر كيم وطبقا لقول الاسطورة فان القديس اندرو كان يتنبا باكتشاف كييف المدينة الكبيرة على ضفاف النهر الجبلية والتي تتمتع بموقع ممتاز وملائم للمستقبل .
ووفقا لبعض الافتراضات فانه لم يتحدد بعد موعد محدد لتاسيس المدينة والتي تعد أول مستوطنة سلافية موجودة في بداية القرن السادس على أراضي هذه المدينة الحديثة .
وفي عام أصبحت كييف هي عاصمة روس كييف وقد حدث بها اظدهار كبير في القرن العاشر والثاني عشر .
وقد تم تدميرها وسقوطها في الدمار وذلك نتيجة الغزو المغولى لها .
وفي القرون التالية حيث أصبحت كييف هي مركز الوحدات الإدارية لكلا من دوقية ليتوندا العظمى و رزبكزبوسبوليتا والدولة الروسية والتي تحولت بعد ذلك إلى الإمبراطورية الروسية .
وقد نمت كييف بشكل كبير خلال الثورة الصناعية في اواخر القرن التاسع عشر .
وفي فترة الحرب الأهلية كانت المدينة هي مركز للعديد من النزاعات المسلحة .
وقد تطرق هذا الصراع إلى عدة بلدان أوكرانية أخرى .
وفي عام انضمت كييف إلى الاتحاد السوفيتي وفي عام أصبحت كييف هي عاصمة اوكرانيا السوفيتية .
شهدت المدينة خلال الحرب العالمية تدمير كبير حيث أنها فقدت العديد من الآثار القديمة خلال فترة استالين والذي قام بإعادة اعمار وسط المدينة .
وقد أصبحت كييف بعد الحرب هي ثالث أكبر مدينة سوفيتية بعد موسكو وبطرسبرج وتعد عاصمة للجمهورية السوفيتية الثانية من حيث عدد السكان .
وبعد ذلك أصبحت كييف هي عاصمة اوكرانيا المستقلة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي عام .
تشير الحفريات الاثرية ان الابنية الاثرية في كييف توجد منذ الف سنة .
حيث يمثل كلا من العصر النحاسى القرن النحاسى والعصر الحجرى ثقافة طرابلس وقد قسم الباحثين الآثار والفترات التاريخية إلى ثلاث مراحل : البداية من ق.م والفترة الوسطى من ق.م والفترة النهائية من ق.م .
حيث تتميز مناطق الجنوب الغربى في العصر البرونزى بانها ذات الثقافة البيضاء.
وفي النصف الثاني من الالفية قبل الميلاد تميزت اناءات هذا العصر بانها من العصر الحديدى والتي تنتشر في الجزء الشمال الغربى لكييف وفي النصف الأول من الالفية قبل الميلاد كان يوجد العصر الحديدى في اقليم كييف الحديث وتتمثل حينذاك منطقة كييف بانها ذات الثقافة الاثرية المبكرة في القرون الوسطى وهذا ما يسمى أيضا ب ثقافة كييف والتي توجد في الغابات والسهول من نهر الدانوب السفلى في الغرب إلى الضفة اليسرى لنهر الدنيبر وتشرنيغوف في الشرق .
لم تحصل كييف على أي تفسيرات جغرافية واضحة في مجال العلوم .
وطبقا للسجلات التاريخية فان اسم هذه المدينة يأتي من اسم مؤسسها .
وكما ورد في قصة سنوات الماضي حيث يقال أنه في بداية القرن الثاني عشر أسس مدينة كييف ثلاثة اشقاء وهم : شكيم ، خوريفم ، شقيقتهم ليبديو واعتبار المدينة هي مركز للقبيلة بالين .
وسميت على اسم الشقيق الأكبر .
وتتكون المدينة في ذلك الوقت من عدة ابنية وابراج .
وهذا يعطى لنا مثال على نفس الاسطورة التي وردت في كتاب تاريخ تارونا للمؤلف الارمينى زنوبياغلوك والذي يشير إلى اصل تسمية كوار وهي كييف كانت تدعى بأسماء عديدة مثل : بالونى ، بالين ، كوار ، مين تيم ، خيران .
يوضع اصل التسمية بشكل عام ان أول سكان لمدينة كييف كانوا عمال يطلق عليهم اسم كيان كيان وهم الذين عملوا على عبور نهر الدنيبر .
وكانت العبارات المراكب لديهم ذات سطح خشبى وبها أعمدة تسمى ب كيخ وتتم قيادتها عبر الجزء السفلى بها .
ومن المعروف ان هناك أسماء مشابهة لمدينة كييف في أراضي سلافية أخرى مثل كيفو في كرواتيا ، كايفيا في بولندا ويعتبر اوميليان برتسارك الباحث بجامعة هارفارد ان اصل تسمية المكان هو اصل تركى أو يهودى .
ويستند فردانسكى أيضا على فكرة أساس المدينة المشتركة.
تشير نتائج التنقيب الحفرى انه كان هناك بالفعل مستوطنات في القرن السادس والسابع على الضفة اليمنى لنهر الدنيبر والتي فسرت من قبل بعض الباحثين بانها حضرية تنتمى إلى المدينة .
حيث تم العثور على بقايا حصون وابنية سكنية وخزف وقوارير والعديد من المجوهرات والتي يعود تاريخهم إلى القرن السادس والسابع وبعض العملات البيزنطية للإمبراطور اناستاسيوس الأول والإمبراطور جيستنيان الأول عام .
وطبقا لهذا المفهوم منذ عام فانه يوجد احتفال سنوي بمرور عام على كييف ويعد ذلك عمل عظيم حتى الآن .
ولكن يوجد مفهوم مناقض لمفهوم يوبيل حيث يعتقد جزء كبير من المؤرخين وعلماء الآثار انه تم إنشاء كييف سابقا لتكون المدينة في القرن التاسع والعاشر مشيرين إلى ان المعلومات الاثرية لا ترى أي أساس للتاكيد على الاستمرارية الوراثية للمدينة والمستوطنات بها للقرن الخامس والثامن .
وفي القرن العاشر اندمجت المستوطنات المنفصلة في مستوطنة واحدة وكانت ذات طابع حضارى .
واكد ستايكوفسكى طبقا للادلة التاريخية الواردة في ذلك الشان حيث يروى باختصار قصة فلاديمير ولوستك وكييف لمجلس جيديميناس ان الذي أسس إمارة كييف هو صاحب السمو الملكى الأمير كيم في عام .
وبالنسبة لمعظم فترات القرن التاسع فان كييف كانت منطقة غير مستقرة وذلك لوجود صراع المجرى والخزر .
وطبقا لقصة سنوات الماضى فقد حكم رجال الامن في النصف الثاني من القرن التاسع هو فاريجا روريك و اسكولد ودير والذين حرروا المدينة واعطوها الاستقلال عن الخزر .
وفي عام قام الأمير أوليغ باحتلال نوفغورد بكييف وقام بنقل اقامته إلى هناك وقال : الان تستيقظ الام في راس المدينة ومنذ ذلك اللحظة أصبحت كييف عاصمة الدولة الروسية القديمة .
ومن الضررى في ذلك الوقت هو زيادة مجال البناء في كييف ويتضح ذلك من الموارد الاثرية الموجدة في أعلى المدينة في كلا من : بادول ، جبل كريلوفسك ، بيتشيرسك .
وكان البناء يتم بشكل سريع وذلك بسبب زيادة عدد سكان المدينة الذين جاءوا من مناطق مختلفة من روسيا .
ومكث السكان بالمجر في اقليم كييف الحديث وكان ذلك أثناء الترحيل من نهر الفولغا إلى ضفاف نهر الدانوب في نهاية القرن التاسع.
ويذكر ان إحدى الوثائق الأولى المذكور بها ان اسم كييف كانت بهذا الشكل فايوب فهي رسالة مكتوبة في القرن العاشر بالجاية اليهودية المحلية .
ووجد اسمها في الكتابات العربية في نفس الفترة وتحمل اسم ابن خوكل ، استخرى واخرين .
كييف كويابا تظهر كمركز واحد لبعض المجموعات الروسية جنبا إلى جنب مع نوفغورد وارسان لكن النتقطة الأخيرة لم يتعرف عليها بوضوح وفي جزء آخر من الرواية لنفس الكتاب فان اسم كييف يتعارض مع روس والتي تعكس على الارجح الوضع السابق لها .
وفي المقالات البيزنطية حول السيطرة على الامبراطورية تظهر كييف انها غير سلافية ومن الممكن ان تكون من الخزر وتدعى سمافاتس وهذا طبقا لاحدى المقالات التي تعنى ب التعزيز العلوى للمدينة .
بدءا من الاستيلاء على مدينة اوليغ وحتى النصف الثاني من القرن الثالث عشر كانت العاصمة هي كييف روس .
يحكم كييث العظيمة الامراء التقليدين وامراء اخرين من الاراضى الروسية وكانت مائدة كييف هي الغرض الاساسى للتنافس داخل الاسرة الحاكمة .
وفي عام حيث صمدت المدينة امام حصار البيتشنغ وكانت كييف ذات دور كبير من حيث موقعها الممتاز للتحصين ضد اى اعتداء وهذه هي أكبر ميزة للمدينة حينذاك.
وتذكر سجلات المدينة انه تم مقاطعة القلعة بعد غزو باتو عام .
وبامر من الامير فلاديمير في عام حيث امر بتعمد المدينة في نهر الدنيبر.
واصبحت روسيا دولة مسيحية وتم تشيد مطرانية كييف والتي كانت توجد على حدود روسيا حتى عام .
وفي عام بدا بناء أول كنيسة حجرية في روسيا .
وطبقا لتقاليد الكنيسة انها بنيت في مكان مقتل بيرفوموتشينك تيورد و ابنه جون .
وفي عام تم تدمير الكنيسة من قبل جحافل من توخان خلال غارة على كييف .
وقد تم بناء مدينة الجثث الاربعة في القرن التاسع والعاشر وكان الجزء الخاص بالامير تم تشيده ايضا من البيوت الحجرية .
وكما ورد في قسة سنوات الماضى في النصف الأول من القرن العاشر وبدات الكنيسة في العمل كدور عبادة وكانت تسمى كاتدرائية القديس ايليا .
وفي عهد فلاديمير كان يقع قصر الامير على حوالى ثلث اراضى كييف وكان مدخل القصر الرئيسي من الحجر غراد وبوابات من نوع لاحقا صوفيا باتو .
وتشغل اراضى دولة فلاديمير حوالى هيكتار .
وتحتوى مدينة فلاديمير على اجزاء معدنية اسطوانية الشكل تتداخل في هيكلها الخشبى ولكنها تدمرت ولم يتم الحفاظ عليها حتى يومنا هذا .
وفي ذلك الوقت تم تدعيم كييف بعلاقات دولية واسعة مع الدولة البيزنطية وبلدان الشرق ودول الاسكندافية وأوروبا الغربية وتضمن المصادر الكتوبة والمواد الاثرية على ادلة مقنعة : حيث وجد في اراضى كييف حوالى الف درهم في القرن السابع والعاشر ومئات من القطع النقدية الأوروبية البيزنطية والغربية ، الوارير البيزنظية واعمال فنية عديدة اخرى من اصل اجنبى .
بعد وفاة الامير فلاديمير حيث تولى العرش ابنه بوريس طبقا للوصية .
ولكن الابن الاخر لفلاديمير وهو سفاتوبولك حيث نظم اغتيال بوريس ووريثه المحتمل الثاني جليب .
ومع ذلك فقد انهزم سفاتوبولك من جيش ياروسلاف الحكيم في معركة بمدينة ليوبتش وبذلك فقد خسر حكم كييف وطلب المساعدة من الملكالولندى بوليسلاف .
وافق ملك بولندا وذهب إلى كييف وهزم جيش ياروسلاف الحكيم على شواطئ نهر بوجا ودخل بوليسلاف مع سفاتوبولك إلى كييف .
ولكن لم يستقبل سكان كييف الامير الجديد .
وفي عام حدثت الثورة ضد سفاتوبولك ونتيجة هذه الثورة فقد اعيد العرش إلى روسلاف مجددا.
وطبقا لقول المؤرخ الالمانى مرسبورغ فقد كانت بداية كييف في القرن الحادى عشر مدينة كبيرة تحتوى على كنسية و مراكز تجارية .
واطلق على ادم بريمن في سن مبكر من سبعينات القرن الحادى عشر لقب منافس من القسطنطينية ووصلت كييف إلى العصر الذهبى قى منتصف القرن الحادى عشر في عهد ياروسلاف الحكيم .
وقد زادت مساحة المدينة بشكل ملحوظ في عهده .
بالاضافة إلى العائلة الملكية حيث ظلت الساحات موجودة على اراضى كييف وهي لابناء فلاديمير وغيرها من كبار الشخصيات حوالى عشرة .
وكان يوجد ثلاثة مداخل للمدينة : البوابة الذهبية ، بوابة ليادسكى ، بوابة جودوفسكى .
وتذكر السجلات ان بناء مدينة ياروسلاف كانت قبل عام .
وفي صيف عام أسس ياروسوف مدينة عظيمة في كييف وشيد البوابات الذهبية وقام ببناء كنيسة صوفيا المقدسة ، العاصمة وكنيسة بوسيم للسيدة العذراء على هذه البوابة الذهبية .
وتقع مدينة ياروسلاف الحكيم على مساحة تزيد على هكتار وكان يحيط بها خندق مائى بعمق متر ويصل ارتفاع الدينة .
متر ويصل عرضها في الأصل إلى متر مع ارتفاع اجمالى من السور الخشبي يصل إلى متر .
في عهد ياروسلاف الحكيم بنيت كاتدرائية القديسة صوفيا مع العديد من الزخارف على الجدار والفسيفساء وتعد الأكثر شهرة على الاطلاق هي العذراء اورنس .
وفي عام اجتمع الامير ياروسلاف مع الاساقفة في كاتدرائية القديسة صوفيا وتم انتخاب المطران هيلاريون وهو احد المواطنين المحليين الذي تظاهر من اجل الاستقلال عن الامبراطورية البيزنطية .
وفي نفس العام اسس الراهب انتونى كهوف ما يسمى بكييف بيشيرسك افرا .وكان من مؤسسى دير الكهف هو واحد من اوائل طلاب انتونى ثسودوسيوس.واهدى الامير سفياتوسلاف دير فوق هضبة الكهف إلى ياروسلاف الثاني حيث ارتفع في وقت لاحق واصبح واحد من ضمن المعابد الحجرية المزين بالرسومات واللوحات والنقوش وغيرها من الزينة .
وقد ارتبط الدير باسم المؤرخ نيستور والفنان اليبيا .
وفي عام حيث بدات عملية الانشقاق وانصال الدول بين الشرق والغرب ولكن تمكنت كييف من الحفاظ على علاقتها الجديدة مع روما .
وبمرور الوقت ظهر الجزء الثالث القديم من مدينة كييف وظهر ما يسمى بمدينة سفياتوسلاف وازياسلاف وكان مركز هذا الدير تحت إدارة ميخائيل زالاتوف.
وتم فصل هضبة ستاركيفسك من الوادى المنحدر والذي كان ملاصقا له جنبا إلى جنب ومرت هناك العديد من الوقائع حيث كان يوجد هناك الجمارك الروسية القديمة ايضا .
وفي عام تم تنظيم خطاب ضد ازياسلاف وذلك بعد هزيمة القوات الروسية في معركة على نهر التا مع شعب الكومان .
ونتيجة لذلك اضطر ازياسلاف على الفرار إلى بولوتسك والذي كان وقتها فس سلف برياتشلف الذي يتولى عرش للبلاد بشكل مؤقت.
حدثت انتفاضة شعبية في كييف وذلك عقب وفاة الأمير سفاتوبولك ازسلافيتش عام .
ودعى كبار رجال المجتمع بكييف إلى اسناد السلطة إلى فلاديمير مونوماخ في مايو وقام فلايمير بقمع هذه الانتفاضة ولكنه اضطر في نفس الوقت طبقا للبنود التشريعية للقانون ان يحسن من وضع الطبقات الفقيرة بالبلاد.
ولذلك فقد تم إنشاء ما يسمى ب ميثاق فلاديمير مونوماخ او ميثاق ريزى والذي دخل بعد ذلك كجزء في اصدار موسع من وثيقة الحقيقة الروسية وقد الغت لائحة هذا الميثاق نظام الاقتراض الربحى وذلك لتحديد شروط الاستبعاد دون التعدى على اسس العلاقات الاقطاعية وتيسير موقف كلا من المدينين والمشترين .
تتجسد العاصمة السلافية القديمة في عهد ياروسلاف و فلاديمير مونوماخ في الابنية وغياب القوة والصلابة وقتها وعلى النقيض الاخر فقط كانت لاول مرة في كييف القديمة تصميم الشوارع والساحات مع الاخذ في الاعتبار الحقوق التشريعية للسكان .
وكانت أكبر مساحة في مدينة كييف القديمة هي منطقة تنحنح .
وكانت تصل مساحتها إلى هكتار في القرن الثاني عشر والثالث عشر وكانت المدينة تعرف ايضا بتحصيناتها وهو ما يطلق عليه لقب الدعائم او الركائز وقد وردت هذه المعلومات في سجلات القرن الثاني عشر.
حيث يوجد في وسط منطقة تنحنح التجار ويوجد حلوها المانى والاماكن الدينية الاثرية مثل : كنيسة بيروجش ، كنيسة بوريس ، كنيسة القديس ميخائيل .
وكانت ضواحى المدينة والمبانى ذات طابع خاص و مميز لها وتتالف معظمها من طابقين .
وكان الشيء الذي تحتاجه المدينة هو تخطيط الشوارع .
وكان الأساس الاقتصادى للمدينة هو : الإنتاج الزراعى والحرف والتجارة .
حيث وجد في أراضي مدينة كييف القديمة بقايا من ورش العمل والفخار والمعادن والحديد وغير الحديد والحجارة والعظام والزجاج والخشب وغيرها من المواد .
وكان ذلك هو أكبر دليل على وجود حرفين في القرن الثاني عشر بكييف وأكثر من تخصص .
وامتلكت روسيا طاولة كييف وسيطرت عليها لسنوات عديدة امتدت لفترة طويلة وقدمت السلطة العليا إلى الاقطاعيين .
وظلت كييف هي المركز السياسى الحقيقى للأراضي الروسية وبقيت على الأقل هكذا حتى وفاة فلاديمير مونوماخ وابنه مستيسلاف الكببير عام .

وقد عرفت أنه لا اختلاف ، وإنما هو الخطأ المطبعي .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ كان لا يزيد في الركعتين على التشهد .
منكر .
أخرجه أبو يعلى في مسنده / : حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم : ثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال مسلم ؛ لكن فيه علل : الأولى مخالفة أبي معمر لغيره من الثقات في متنه ؛ فقال ابن أبي شيبة في المصنف / : حدثنا عبد السلام به ، ولفظه : كان يقول في الركعتين التحيات .
لم يذكر لا يزيد .
الثانية : إن سلم من المخالفة الأولى ؛ فالعلة من عبد السلام بن حرب ؛ فإنه وإن كان ثقة من رجال الشيخين ؛ فقد كانت له مناكير ؛ كما في التقريب ، وقد خالفه جمع من الثقات في لفظه : الأول حسين المعلم عن بديل بلفظ : .
.
.
كان يقول في كل ركعتين التحية .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / ، وابن خزيمة في صحيحه / / وغيرهم .
وهو مخرج في الإرواء / / ، و صحيح أبي داود .
وهو رواية لأبي يعلى / .
الثاني : عبد الرحمان بن بديل عن أبيه به .
قدر للشيخ رحمه الله تخريج هذا الحديث فيما يأتي برقم .
الناشر .
/ أخرجه الطيالسي في مسنده قال : حدثنا عبد الرحمان بن بديل العقيلي بصري ثقة صدوق عن أبيه .
قلت : وهذا إسناد جيد ؛ إن سلم من العلة الآتية .
الثالثة : الانقطاع بين أبي الجوزاء وعائشة ؛ فإنه لم يسمع منها ؛ كما قال ابن عبد البر و ابن حجر وغيرهما ، و تفصيل ذلك في المصدر السابق ، و في شرحي ل صفة الصلاة .
وأبو الجوزاء اسمه أوس بن عبد الله ، وقد تصحفت هذه الكنية على الهيثمي ، فقال في تخريج حديث الترجمة : رواه أبو يعلى من رواية أبي الحويرث عن عائشة ، و الظاهر أنه خالد بن الحويرث ، وهو ثقة ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
قلت : و الصواب أنه أبو الجوزاء ؛ كما وقع عند أبي يعلى في الموضعين ، وعند غيره .
وقد تمسك بهذا الحديث وبحديث ابن مسعود الآتي بعده بعض الشيوخ في السعودية على أنه لا تشرع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول كما كتب إلي بعضهم بتاريخ / / وطالبا الجواب ، وهذا مما لا يتيسر لي مع الأسف ؛ فالأسئلة التحريرية كثيرة ، ولا سبيل عندي للإجابة عنها ؛ لضيق الوقت ، وثقل اليد .
و الله المستعان .
و إذا عرف ضعف الحديث والذي يليه ؛ بقي ما كنا طبعناه في صفة الصلاة حول شرعية الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في كل تشهد سالما من أي اعتراض ، و الحمد لله / رب العالمين ، ولم يكن ذلك إلا بعد الوقوف على هذا الحديث وكذا الذي يليه وعلى ما فيهما من ضعف وعلة ، بينت ذلك في الأصل الذي يعتبر صفة الصلاة كخلاصة له ؛ فقلما يوجد فيه ما ليس في الأول ، إلا ما استدركناه بعد و بالله التوفيق .
تنبيه : إشكل الانقطاع الذي سبق نقله عن ابن عبد البر و غيره على بعض الفضلاء ، لأنه وجد في حلية الأولياء / تصريح أبي الجوزاء بالتحديث ، فكان الجواب : أنه من رواية أبان بن أبي عياش قال : ثنا أبو الجوزاء عن عائشة رضي الله عنها حدثته : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فقوله : حدثته زيادة من أبان بن أبي عياش ؛ فإنه متروك اتفاقا ، مع أنه كان زاهدا ، وكان شعبة بن الحجاج سيئ الرأي فيه جدا ، وتنوعت عبارته فيه ، فمنها قوله فيه و قد طلب منه الكف عنه : لا يحل الكف عنه ؛ فإنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و قوله : لأن أزني أحب إلي من أن أروي عنه .
وغير ذلك .
و تساءل عن صحة قول الحافظ ابن عبد البر بأن أبا الجوزاء لم يسمع من عائشة .
فأقول جزم بذلك في التمهيد / .
وحكاه عن العلماء في رسالته الإنصاف فيما بين العلماء من الاختلاف ، فقال ص : يقولون : إن أبا الجوزاء لا يعرف له سماع من عائشة ، وحديثه عنها إرسال .
أي بعض الفضلاء الذين أشار إليهم الشيخ رحمه الله بعد قوله : تنبيه .
الناشر .
/ وأيد ذلك الحافظ في ترجمة أبي الجوزاء واسمه أوس بن عبد الله برواية القريابي عنه قال : أرسلت رسولا إلى عائشة .
.
.
كان يقول إذا جلس في وسط الصلاة وفي آخرها على وركه اليسرى : التحيات لله .
.
إلى قوله : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
قال : ثم إن كان في وسط الصلاة ؛ نهض حين يفرغ من تشهده ، وإن كان في آخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله أن يدعو ، ثم يسلم .
منكر بهذا التمام .
أخرجه أحمد / ، وابن خزيمة / / عن ابن إسحاق قال : حدثني عن تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط الصلاة وفي آخرها عبد الرحمان بن الأسود بن يزيد النخعي عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وفي آخرها ، فكنا : نحفظ عن عبد الله حين أخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه إياه ، قال : فكان يقول .
.
.
إلخ .
قلت : وهذا إسناد حسن ؛ للخلاف المعروف في أبي إسحاق ؛ لكن قد ذكر في هذا المتن ما لم يرد ذكره في كل أحاديث التشهد الأخرى في الصحيحين و غيرهما ، حتى ما كان منها عن ابن إسحاق نفسه ، وعن ابن مسعود ذاته ، وقد خرجت طائفة طيبة منها في الصل الذي أشرت إليه آنفا في الحديث الذي قبله .
فلنحصر الكلام على بعض طرق حديث ابن مسعود التي تدل على نكارة ذكر التورك في التشهد الأوسط ، والنهوض حين يفرغ منه ، ثم نتبع ذلك ببعض الأحاديث الأخرى التي تؤكد النكارة ، فأقول وبالله التوفيق : / أولا : لقد روى عبد الأعلى هذا الحديث عن محمد بن إسحاق بإسناده المتقدم ، لم يذكر فيه التورك في الأوسط و النهوض بعده .
أخرجه الطبراني في الكبير / / ، وابن خزيمة / / وأشار إليه عقب حديث الترجمة بتعليقه عليه مشيرا إلى شذوذ ذكر التورك في وسط الصلاة منه ، فقال : قوله : وفي آخرها على وركه اليسرى ؛ إنما كان يجلسها في آخر صلاته ، لا في وسط صلاته ؛ كما رواه عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري عن يعقوب بن إبراهيم .
ثانيا : رواه الجوهري كما أشار ابن خزيمة فيما نقلته عنه آنفا فقال : نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق بلفظ : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس في آخر صلاته على وركه اليسرى .
أخرجه ابن خزيمة / / .
ثالثا : قال أحمد / : ثنا يعقوب بن ابراهيم قال : ثنا أبي عن ابن إسحاق قال : حدثني عن افتراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذه اليسرى ، ونصبه قدمه اليمنى ، ووضعه يده اليمنى على فخذه اليمنى ، ونصبه أصبعه السبابة يوحد بها ربه عز وجل عمران بن أبي أنس : أخبرني عامر بن لؤي وكان ثقة عن أبي القاسم مقسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : حدثني رجل من أهل المدينة قال : صليت في مسجد بني غفار ، فلما جلست في صلاتي افترشت فخذي / اليسرى ونصبت السبابة .
قال : فرآني خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري وكانت له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصنع ذلك .
فلما انصرفت من صلاتي قال لي : أي بني لم نصبت أصبعك هكذا ؟ قال : وما تنكر ؟ رأيت الناس يفعلون ذلك .
قال : فإنك أصبت ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى يصنع ذلك ، فكان المشركون يقولون : إنما يصنع هذا محمد بإصبعه يسحر بها وكذبوا ؛ إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك يوحد ربه عز وجل رابعا : قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن عمران بن أبي أنس عن مقسم عن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في آخر صلاته يشير بإصبعه السبابة ن وكان المشركون يقولون : يسحر بها وكذبوا ؛ ولكنه التوحيد .
أخرجه الطبراني / / .
قلت : فهذا اختلاف شديد على ابن إسحاق إسنادا ومتنا .
فتارة يجعله من مسند ابن مسعود ، وتارة من مسند خفاف بن إيماء .
وتارة يذكر فيه التورك في التشهد الأوسط ، وتارة لا يذكره .
وتارة يذكر فيه النهوض فور فراغه من التشهد ؛ خلاف رواياته الأخرى .
و إن مما لاشك فيه أن هذا الاضطراب إنما هو من ابن إسحاق نفسه ، وليس من الرواة عنه ؛ فإنهم ثقات جميعا ، وبخاصة منهم إبراهيم بن سعد الزهري والد يعقوب ؛ فإنه ثقة حجة ؛ كما في التقريب ، وقد رواه عنه مرة عن ابن مسعود ، و اخرى عن خفاف ، كما تقدم .
/ و هذا مما يؤيد ما ختم الذهبي ترجمته بقوله : فالذي يظهر لي أن ابن إسحاق حسن الحديث ، صالح الحال ، صدوق ، وما انفرد به ففيه نكارة ؛ فإن في حفظه شيئا ، واحتج به أئمة .
و قوله : وما انفرد به .
.
.
إلخ ؛ إنما يعني مخالفا فيه غيره ، ممن هو أوثق منه أو أكثر عددا .
قلت : ولقد بلوت هذه المخالفة من ابن إسحاق في كثير من الأحاديث منذ القديم ، وكلما مضى الزمن ازددت يقينا بهذه الحقيقة التي لم ينتبه لها إلا القليل من المشتغلين بهذا العلم الشريف .
وإن مما يؤكد لك هذه الحقيقة في هذا الحديث : أن تشهد ابن مسعود الذي تلقاه من رسول الله صلى الله عليه وسلم مباشرة ومفه بين كفيه صلى الله عليه وسلم قد جاء من طرق كثيرة عنه ، ليس في شيء منها ذكر التورك في التشهد الأوسط ، و لا النهوض حين يفرغ منه .
وقد ساق الكثير الطيب منها الطبراني في معجمه الكبير / ، و بعضها في الصحيحين وغيرهما ، و هو مخرج في إرواء الغليل / ، و صحيح أبي داود .
بل إن في بعضها ما ينافي النهوض المذكور ، وهو قوله في رواية شقيق عن ابن مسعود في آخر التشهد مرفوعا : ثم ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه ، فيدعو به .
متفق عليه ، صحيح أبي داود .
/ و ليس هذا خاصا بالتشهد الأخير كما يضن البعض ؛ بل هو بإطلاقه يشمل التشهد الأول أيضا ؛ بل إن هذا قد جاء صريحا في رواية أبي إسحاق عن الأسود ابن يزيد والد عبد الرحمان شيخ ابن إسحاق عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ : إذا جلستم في كل ركعتين فقولوا : التحيات لله .
.
.
إلخ ثم يتخير .
.
.
إلخ .
أخرجه الطبراني ، من طريق الثوري ويوسف بن أبي إسحاق ؛ كلاهما عن الأسود قرنا به أبا الأحوص .
زاد يوسف : و عمرو بن ميمون وأصحاب عبد الله : أنهم سمعوه يقول : .
.
.
فذكره .
و صرح يوسف بإخبار هؤلاء لأبي إسحاق وهو السبيعي ، فانتفت شبهة تدليسه .
و الثوري سمع من السبيعي قديما ، فانتفت شبهة اختلاطه .
فصح الإسناد والحمد لله .
على أنه قد تابعه شعبة قال : حدثنا أبو إسحاق : سمع أبا الأحوص قال : قال عبد الله : .
.
.
فذكره .
أخرجه الطيالسي في مسنده / ، وكذا أحمد / وابن خزيمة في صحيحه / / .
و إسنادهم صحيح على شرط مسلم .
و رواه الطبراني من طريق مرداذ بن جميل : حدثنا محمد بن مناذر : ثنا شعبة به ؛ إلا أنه أدخل بين أبي الأحوص وابن مسعود أبا الكنود .
/

قال : له علي دريهم ، أو دريهمات فما الحكم فهي وازنة قضاء على قوله وإذا قال له علي دراهم فهي وازنة ، ولا يشبه الثوب نقد البلد كما لو اشترى بدرهم سلعة جاز لمعرفتهما بنقد البلد وإن اشتراها بثوب لم يجز لجهلهما بالثوب .
قال الماوردي : اعلم أن المقر بالدراهم يرجع إلى بيانه في صفتها وسكتها فإن قال : هي من دراهم البصرة ، أو سكة بغداد قبل منه سواء كان ما ذكره من غالب نقد البلد أو من غيره ، أعلى ، أو أدنى ، متصلا ، أو منفصلا .
وقال المزني : يلزمه في إطلاق إقراره من غالب نقد البلد دون غيره فإن بين من غير نقد البلد لم أقبل منه إلا أن يكون أعلى استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه لما كان مطلق الدراهم وزنا يوجب حملها على دراهم الإسلام ، ولا يرجع إلى بيانه فيها وجب أن يكون مطلق الدراهم جنسا يوجب حملها على العرف من غالب نقد البلد ، ولا يرجع إلى بيانه فيه .
والثاني : أنه لما كان مطلق ذكرها في البيع يوجب حملها على دراهم البلد وجب أن يكون مطلق ذكرها في الإقرار يوجب حملها على دراهم البلد .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه لما كان الإقرار بالمطلق من الثياب وغيرها يقتضي الرجوع إلى بيانه ، ولا يحمل على ثياب بلده وجب أن يكون الإقرار بالمطلق من الدراهم يقتضي الرجوع إلى بيانه ، ولا يحمل على دراهم بلده وليس إذا لم يجز إطلاق الثياب في البيع وجاز إطلاق الدراهم فيه أن يقع الفرق بينهما في الإقرار .
والثاني : أن الإقرار هو إخبار بمستحق في الذمة ، وقد يصح أن يستحق في الذمة من غير نقد البلد بقرض ، أو غصب ، أو تسمية في عقد فصح أن يقبل منه في بيان إقراره وخالف البيع الذي استشهد به المزني من حيث إن البيع ابتداء حتى يوجب إطلاقه العرف المقصود فيه .
فأما استدلاله بالوزن من دراهم الإسلام فلأن غيرها يوجب نقصا في القدر فلم يقبل في الانفصال كالاستثناء وهذا لا يوجب نقصا في القدر فصح وقبل كالصحاح ، والمكسرة ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قال له علي درهم في دينار فإن أراد درهما ودينارا ، وإلا فعليه درهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال : له علي درهم في دينار فإن أراد درهما ودينارا وجبا عليه بالإقرار وإن أطلق ، ولم يرد فليس عليه إلا درهم ؛ لأنه جعل الدينار ظرفا ، والظرف لا يدخل في الإقرار كما لو قال : ثوب في سفط ، وهكذا لو قال : له علي دينار في درهم فإن أرادهما لزماه وإن لم يردهما لزمه الدينار المتصل بلفظ الإقرار ، ولم يلزمه الدرهم الذي جعله ظرفا ، فإن قيل فالدرهم لا يكون ظرفا للدينار ، ولا الدينار ظرفا للدرهم ، قيل هو وإن لم يكن ظرفا عيانا جاز أن يكون ظرفا حكما .
فصل : ولو قال : له علي درهم في ثوب فما الحكم فعليه الدرهم دون الثوب ؛ لأن الثوب ظرف وإن قال : له علي درهم في ثوب مروي اشتريته ، مؤجلا فما الحكم فإن صدقه على ذلك كان إقرارا باطلا ؛ لأنه يصير درهما من سلم افترقا عليه قبل القبض وكان باطلا .
وإن كذبه ففي بطلانه قولان من تبعيض الإقرار ؛ لأنه قد وصل إقراره بعد إبطاله كمن قال : ضمنت ألفا على أنني بالخيار ، ولو قال : له علي ثوب مروي بخمسة دراهم إلى أجل فإن صدقه على الإقرار فله عليه الثوب دون الخمسة ، وإن كذبه فله عليه الخمسة دون الثوب وعلة ذلك أن تقدير كلامه أنه أعطاني خمسة دراهم سلما في ثوب مروي مؤجل فإن صدقه عليه فهو اعتراف بعقد سلم يستحق فيه الثوب المسلم فيه دون الثمن وإن كذبه صار منكرا للعقد فاستحق الثمن ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له علي درهم ودرهم فهما درهمان .
قال الماوردي : لأنه عطف على الأول بواو النسق فاقتضى أن يستويا في الحكم كما لو قال : رأيت زيدا وعمرا ، وهذا يستوي فيه الإقرار ، والطلاق في قوله : أنت طالق وطالق في لزوم طلقتين ويخالفه في الطلقة الثالثة في أنها على قولين : أحدهما : يطلق ثلاثا .
والثاني : يطلق اثنتين إلا أن يريد بالثالثة استئنافا .
ولو قال في الإقرار : له علي درهم ودرهم ودرهم فما الحكم لزمه ثلاثة دراهم وكان أبو علي بن خيران يخرج الدرهم الثالث على قولين كالطلاق ويسوي بينهما في الحكم .
وهذا خطأ من قائله ؛ لأن لفظ الطلاق مؤكد في العادة فجاز أن يحمل الثالث من لفظه على التأكيد ، والإقرار غير مؤكد في العادة فحمل الثالث من لفظه على الاستئناف .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قال له علي درهم فدرهم فما الحكم قيل إن أردت فدرهم لازم فهو درهم .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قال : له علي درهم فدرهم ، لم يلزمه إلا درهم واحد إلا أن يريد درهمين .
ولو قال : أنت طالق فطالق لزمه طلقتان .
وقال أبو علي بن خيران : يلزمه في الأولى درهمان كما يلزمه في الطلاق طلقتان ، وقد أشار الشافعي رضي الله عنه إلى مثل ذلك في الإقرار بالحكم الظاهر .
وهذا بين ظاهر ، والفرق بين الإقرار ، والطلاق أن الدرهم في الإقرار قد يحتمل أن يوصف بالجودة ، والرداءة ، فاحتمل أن يريد : فدرهم أجود منه ، أو أردأ ، والطلاق لا يوصف بذلك فزال الاحتمال عنه .
فإن قيل فقد يوصف الطلاق بمثل ذلك ؛ لأنه طلاق سنة وطلاق بدعة قيل : ليس هذا صفة للطلاق وإنما هو حال يرجع إلى صفات المطلقة ، والمطلق ؛ لأن حكم الطلاق في الأحوال على السواء .
فإن قيل الفاء من حروف العطف ، والنسق كالواو فاقتضى أن يستويا في حكم الإقرار ، قيل : الفاء قد تصلح للعطف ، والصفة فلما احتمل الأمرين لم يلزمه إلا اليقين وخالفت الواو التي لا تصلح إلا للعطف دون الصفة ولو قال له علي درهم ثم درهم لزمه درهم ؛ لأن ثم موضوعة لعطف التراخي ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال درهم تحت درهم ، أو درهم فوق درهم فعليه درهم لجواز أن يقول فوق درهم في الجودة ، أو تحته في الرداءة .
قال الماوردي : وجملته أنه متى قال : له علي درهم تحت درهم ، أو درهم فوق درهم ، أو درهم تحته درهم ، أو درهم فوقه درهم فما الحكم فإن أراد في هذه المسائل الأربع درهمين فهما عليه وإن لم يردهما فالذي نقله المزني عن الشافعي هاهنا في جامعه الكبير واختاره الربيع : ليس عليه إلا درهم واحد ، لما ذكره من التعليل ، وفيه قول ثان قاله الشافعي في كتاب الإقرار ، والمواهب من الأم عليه درهمان ؛ لأنه الأظهر من حال الكلام ، والقول الأول أشهر وأظهر ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال درهم مع درهم ، أو درهم معه دينار ؛ لأنه قد يقول مع دينار لي .
قال الماوردي : وهو كما قال : إذا قال : لفلان علي درهم مع درهم ، أو درهم معه درهم ، أو مع دينار ، أو معه دينار ، فما الحكم فليس عليه في هذه المسائل كلها إلا درهم واحد ما لم يرد الزيادة عليه ؛ لأنه يحتمل أن يريد : مع دينار لي ، ولا يلزم في الإقرار إلا اليقين ويجيء فيه قول ثان أن عليه درهمين .
فصل : فلو قال : لزيد علي درهم مع عمرو ، فالظاهر من إقراره أنه مقر لزيد بدرهم هو مع عمرو ، واليقين أنه مقر بدرهم لزيد وعمرو فيرجع إلى بيانه فإن بين الأظهر من حالتي إقراره قبلنا وإن بين اليقين منه وأن الدرهم لهما قبلناه .
ومثله في الطلاق أن يقول : يا هند أنت طالق مع زينب ، فتطلق هند دون زينب إلا أن يريدها وهكذا لو قال : أنت زانية مع زينب كان قاذفا للأولى دون الثانية ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له علي درهم قبله درهم ، أو بعده فعليه درهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال : علي درهم قبله درهم ، أو بعده درهم ، أو قبل درهم ، أو بعد درهم ، فما الحكم فعليه في هذه المسائل الأربع درهمان ؛ لأن قبل وبعد يقتضي التقديم ، والتأخير في المحل دون الصفة ومحل الدرهم الأول هو الذمة وهو لا يملك في ذمة نفسه شيئا فدل على أن الثاني الذي ذكره ثابت في الذمة لمن أقر له وعلل أبو علي بن أبي هريرة بأن قبل وبعد راجع إلى الزمان فلزمه درهمان ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه ولو قال له علي قفيز حنطة معه دينار فما الحكم كان عليه قفيز لأنه قد يقول مع دينار لي ولو قال له علي قفيز لا بل قفيزان فما الحكم لم يكن عليه إلا قفيزان .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذ قال : له علي قفيز حنطة لا بل قفيزان لم يكن عليه إلا قفيزان وقال أبو حنيفة : يلزمه في الاستحسان قفيزان وفي القياس ثلاثة أقفزة ووافقنا استحسانا وخالفنا قياسا : استدلالا بأنه راجع بذلك عن القفيز الأول مثبت بعده لقفيزين آخرين فلزم الجميع ، ولم يقبل منه الرجوع .
وهذا خطأ في القياس شرعا ، وفي مقتضى اللسان لغة من وجوه ثلاثة : أحدها : أن اللفظ المتصل بالإقرار أكثر امتزاجا من اللفظ المنفصل عنه ثم ثبت أنه لو قال : له علي قفيز ثم أمسك ، ثم قال له بعد انفصال كلامه : علي قفيزان لم يكن عليه إلا قفيزان لا غير ، فإذا قال متصلا به : علي قفيز لا بل قفيزان ، فأولى أن لا يلزمه إلا قفيزان لا غير .
والثاني : أنه لو كان قوله لا بل قفيزان يوجب ضمهما إلى القفيز الأول قياسا لوجب إذا قال : له علي قفيز لا بل أكثر من قفيز ، وقد أجمعوا قياسا أنه لا يلزمه إلا قفيز وشيء فكذلك في قوله لا بل قفيزان .
والثالث : أن قوله لا بل قفيزان ، ليس بنفي للقفيز الأول وإنما هو استدراك زيادة عليه لأمرين أحدهما : أن المثبت الباقي لا يجوز أن يدخل فيه المنفي ، والقفيز داخل في القفيزين فلم يجز أن يكون إثبات القفيزين نفيا للقفيز .
والثاني : أن مفهوم اللسان في اللغة من قول من قال : رأيت رجلا لا بل رجلين ، أنه مخبر عن رؤية رجلين بكلامه كله غير راجع بآخره عن أوله .
وفي هذين دليل على أنه استدراك لا نفي فصح ما قلناه لغة وقياسا .
فصل : فأما إذا خالف بين جنسين فقال : له علي دينار لا بل قفيز حنطة فما الحكم فعليه الأمران دينار وقفيز ؛ لأنه لما لم يدخل الأول في الثاني لاختلاف الجنسين صار رجوعا ، ولم يكن استدراكا ، والمقر إذا رجع عن إقراره بغيره لم يقبل منه رجوعه عن الأول ولزمه اعترافه بالثاني كمن طلق إحدى نسائه فأخذ بالبيان فقال : هي حفصة لا بل هي عمرة طلقتا جميعا .
فصل : ولو قال : له علي درهم لا بل درهم فما الحكم ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : يلزمه درهم واحد لدخول الأول في الثاني .
والوجه الثاني : يلزمه درهمان ؛ لأنه إذا لم يزد على الأول لم يكن استدراكا وكان رجوعا فلزماه معا ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له علي دينار لا بل قفيز حنطة فما الحكم كان مقرا بهما ثابتا على القفيز راجعا عن الدينار فلا يقبل رجوعا ولو قال له علي دينار فقفيز حنطة فما الحكم لزمه الدينار ، ولم تلزمه الحنطة .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قال : له علي دينار فقفيز حنطة لم يلزمه إلا دينار لما علل به الشافعي وأنه يحتمل أن يريد به قفيز حنطة خبر منه ، وهكذا لو قال : له علي دينار فدرهم لم يلزمه إلا دينار لاحتماله أن يريد : فدرهم أقل منه ، وقال أبو علي بن خيران عليه الأمران ، وبه قال الشافعي رضي الله عنه : في كتاب الإقرار بالحكم الظاهر ، وقد مضى الكلام عليه في الجنس كقوله : درهم فدرهم ، فكذا في الجنسين .
فصل : وإذا قال : له علي ما بين درهم وعشرة فما الحكم فعليه ثمانية دراهم ؛ لأنها عدد ما بين الواحد ، والعشرة وهذا مما لا يختلف فيه أصحابنا ، فأما إذا قال : له علي درهم إلى عشرة فما الحكم ففيه وجهان : أحدهما : وبه قال زفر عليه ثمانية دراهم ؛ لأن الأول حد للابتداء ، والعاشر حد للانتهاء فلم يدخلا لخروج من المحدود .
والوجه الثاني : وبه قال أبو حنيفة : عليه تسعة دراهم ؛ لأن العاشر حد خارج عن المحدود ، والأول مبتدأ به فدخل في المحدود إذ دخل .
وقال محمد بن الحسن : يلزمه عشرة دراهم فيه لعاشر مع كونه حدا وهذا مذهب لم يقل به أحد من أصحابنا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه ولو أقر له يوم السبت بدرهم وأقر له يوم الأحد بدرهم فما الحكم فهو درهم قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا أقر بدرهم دفعتين فهو إقرار بدرهم واحد ما لم يخالف بين صفتيهما ، أو سببيهما .
وقال أبو حنيفة : إذا أقر بذلك في مجلس حكم فهو إقرار بدرهمين إلا أن يكون مكتوبا في صك فلا يلزمه إلا درهم واحد وكذا لو أقر به في مجلس واحد استدلالا بأن لفظ الإقرار ، والطلاق يشتركان في حكم اللزوم ثم ثبت أنه لو قال لها في يوم السبت : أنت طالق ، وقال في يوم الأحد : أنت طالق ، لزمه طلقتان ، هذا إذا أقر في كل يوم منهما بدرهم لزمه درهمان ، ولأن إعادة الإقرار في غير المجلس أغلظ حكما من تكرار اللفظ في المجلس فلما كان لو قال له : علي درهم ودرهم لزمه درهمان ، فإذا أعاد الإقرار في وقتين كان أولى أن يلزمه درهمان .
ودليلنا مفهوم الخطاب لسانا ثم مقتضى الشرع حجاجا ، فأما مفهوم الخطاب في اللغة ، واللسان فهو أن الإقرار إخبار وتكرار الخبر لا يوجب تكرار المخبر ألا ترى أنه لو قال : رأيت زيدا ، ثم قال ثانية : رأيت زيدا لم يقتض مفهوم كلامه تكرار رؤية لزيد فكذلك موجب إقراره .
وأما مقتضى الشرع حجاجا فهو أن تكرار الإقرار في المجلس الواحد أوكد لزوما من تكراره في مجلسين فلما لم يتضاعف الإقرار بتكراره في المجلس الواحد فأولى أن لا يتضاعف في المجلسين ، وتحريره قياسا : أن كل ما لم يتكرر عليه في المجلس لم يتكرر عليه في المجلسين كالمكتوب في صك ، ولأن الإقرار بالمجمل كقوله : له علي شيء لا يوجب مضاعفة الإقرار بشيئين وإعادته المفسر عند الشهود لا يصير إقرارا بحقين فكذا المفسر عند الحاكم .
ويتحرر فيه قياسان : أحدهما : أنه إقرار لا يتكرر بالمجمل فوجب أن لا يتكرر بالمفسر كالإقرار عند الشهود .
والثاني : أنه إقرار لا يتكرر عند الشهود فوجب أن لا يتكرر عند الحاكم كالإقرار بالمجمل .
وأما الجواب عن استشهاده بالطلاق فهو أن الطلاق إيقاع ، والإقرار إخبار فإذا أعاد لفظ طلاقه وقع به طلاق غير الأول ، وإذا أعاد لفظ إقراره لم يكن خبرا غير الأول ، ولو أقر بالطلاق لكان إقراره بالمال لا يتضاعف عليه حكمه كما لا يتضاعف عليه المال .
وأما قوله : علي درهم ودرهم فالمعنى في لزوم الدرهمين أنه قد عطف على الأول مثله بواو العطف ، والنسق فلزماه ، ولو حذف الواو لم يلزماه .
فصل : فأما إذا خالف بين الصفتين ، أو بين السببين لزمه أي الدين الدرهمان ، ومخالفته بين الصفتين أن يقول في أحد اليومين : له علي درهم بصري ، وفي اليوم الآخر : له علي درهم بغدادي فما الحكم .
ومخالفته بين السببين أن يقول في أحد اليومين : له علي درهم من ثمن ثوب ، وفي اليوم الآخر : له علي درهم من ثمن عبد ، أو من قرض فما الحكم فيلزمه الدرهمان ؛ لأنهما صارا مختلفين فسقط احتمال التكرار فيهما ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا قال : علي ألف درهم وديعة فما الحكم فكما قال ؛ لأنه وصل فلو سكت عنه ثم قال من بعده هي وديعة ، وقد هلكت لم يقبل منه ؛ لأنه حين أقر ضمن ثم ادعى الخروج فلا يصدق .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وألفاظ الإقرار خمسة : أحدها : أن يقول : له علي .
والثاني : أن يقول : له عندي .
والثالث : أن يقول : له بيدي .
والرابع : أن يقول : له قبلي .
والخامس : أن يقول : له في ذمتي .
فأما قوله : في ذمتي ، فكقوله : له في ذمتي ألف درهم فيقتضي الديون الثابتة في الذمم فإن ذكر أنها وديعة فإن ادعى هلاكها لم يقبل منه في سقوط الضمان عن ذمته ؛ لأن هلاك الوديعة من غير تعد لا يوجب تعلقها بالذمة ، وإن كانت باقية بيده فهل يقبل منه أنها التي أقر بها في ذمته أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يقبل منه إذا أنكره المقر له ؛ لأن الأعيان لا تثبت في الذمة إلا بعد التلف فامتنع أن تكون هذه الوديعة الباقية هي الثابتة في ذمته فلم يقبل منه ذلك .
والوجه الثاني : أن ذلك مقبول منه ؛ لأنه قد يضمنها بالتعدي فتصير ثابتة في ذمته إن هلكت فيحمل على هذا الاحتمال .
فصل : وأما قوله : في يدي ، هل تعد من ألفاظ الإقرار فكقوله : له في يدي ألف درهم ، فيقتضي الأعيان التي لم يستقر ثبوتها في الذمم ، وقد يحتمل أن تكون العين مضمونة كالغصوب ويحتمل أن تكون أمانة كالودائع ، والقول فيها قول المقر ، فإن ذكر أن الألف التي أقر بها في يده هي دين في ذمته قبل منه ؛ لأن ما في ذمته أغلظ ثبوتا لكونه دينا مضمونا مما بيده ، وقد تكون أمانة ومضمونة ، وقد يستهلك ما بيده فيصير في ذمته وإن قال هي وديعة فإن أحضرها قبل منه ، وإن ادعى هلاكها نظر فإن كان دعواه الهلاك منفصلا عن حال الإخبار قبل منه ؛ لأن ما بيده من الوديعة قد يجوز أن يهلك عقيب إقراره ، وإن وصل وقال له بيدي ألف درهم وديعة ، وقد هلكت ففي قبول ذلك وجهان : أحدهما : لا يقبل منه لاستحالة أن يكون بيده ما قد هلك .
والثاني : يقبل منه لاحتماله أن يريد أنه كان بيده .
فصل : وأما قوله : قبلي ، فكقوله : لفلان قبلي ألف درهم ، فلفظ محتمل يستعمل فيما في الذمة من الديون ويستعمل فيما في اليد من الأعيان ، والاحتمال فيهما على سواء ، فإذا بين أنه أراد أحد الأمرين صار بالإرادة مقتضى وكلامه فيكون على ما أوضحناه من حكمه .
فصل : وأما قوله : علي ، فكقوله : له علي من ألفاظ الإقرار ألف درهم ، فيقتضي ما كان مضمونا في الذمة من عين ودين ، وخالف قوله : في ذمتي من وجه وهو : أن ما في الذمة يقتضي ما ثبت فيها من دين ، ولا يقتضي ما تعلق بها من ضمان عين إلا على وجه من المجاز إذ اختلف أصحابنا في احتماله على ما مضى من الوجهين .
فصل : فأما قوله : عندي ، فكقوله : له عندي من ألفاظ الإقرار ألف درهم ، فقد يستعمل فيما بيده من عين مضمونة ، أو أمانة ، ويستعمل فيما في الذمة من دين مضمون وخالف قوله : بيدي ، من وجه وهو : أن ما بيده لا ينصرف إلى ما في ذمته وإنما يختص بالأعيان التي بيده .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فصورة مسألة الكتاب أن يقول : علي ألف درهم ، ثم يذكر أنها وديعة فما الحكم فإن أحضرها ، ولم يدع تلفها فقوله مقبول فيها ، وقد مضى خلاف أبي حنيفة والكلام معه ، وإن ادعى تلفها ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يدعي ذلك منفصلا عن إقراره فقوله في تلفها وسقوط غرمها غير مقبول سواء وصل إقراره بالوديعة فقال : له علي ألف وديعة ، أو لم يصل ولو كان قال : له عندي ألف درهم وديعة ثم ادعى تلفها من بعد قبل منه لما ذكرنا من الفرق بين قوله : علي و عندي .
والضرب الثاني : أن يدعي ذلك متصلا بإقراره فيقول : له علي ألف درهم وديعة ، وقد تلفت ففي قبول ذلك منه وسقوط الغرم عنه قولان : من تبعيض الإقرار فيمن قال : ضمنت ألفا على أنني بالخيار فيبطل أول كلامه بآخره من جهة المعنى دون اللفظ .
أحد القولين : يقبل لارتباط بعض الكلام ببعضه .
والقول الثاني : لا يقبل ؛ لأن إبطاله من جهة المعنى كإبطاله من جهة اللفظ ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له من مالي ألف درهم فما الحكم سئل فإن قال هبة فالقول قوله ؛ لأنه أضافها إلى نفسه فإن مات قبل أن يتبين فلا يلزمه إلا أن يقر ورثته ولو قال له من داري هذه نصفها فما الحكم فإن قال هبة فالقول قوله ؛ لأنه أضافها إلى نفسه فإن مات قبل أن يتبين لم يلزمه إلا أن يقر ورثته ولو قال له من هذه الدار نصفها لزمه ما أقر به .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا قال : له من مالي ألف درهم فظاهره أنها هبة لا تلزم إلا بالقبض ؛ لأنه أضاف المال إلى نفسه ، ولا يملك المال وهو ملك لغيره إلا أن يعمل إقراره بما يزول معه الاحتمال بأن يقول : له من مالي ألف درهم واجبة ، أو بحق فيكون إقرار بدين .
وهكذا لو قال : له من داري هذه نصفها كانت هبة إن ادعاها ، أو وارثه قبل منه ، ولم تلزم إلا بالقبض لما ذكرنا من التعليل في إضافتها إلى نفسه يمنع من استحقاق غيره لها .
وهكذا لو قال : له من ميراثي عن أبي ألف درهم كانت هبة .
فهذه المسائل الثلاث يستوي حكمها لاستواء تعليلها إلا أن يقول : بحق واجب فيصير إقرارا بملك في الأحوال كلها ؛ لانتفاء الاحتمال .
فصل : وأما إذا قال : له من هذا المال ألف درهم ، فما الحكم كان هذا إقرارا لازما ؛ لأنه مقر باستحقاق ما لم يضفه إلى ملكه .
وهكذا لو قال : من هذه الدار نصفها كان إقرارا بحق لما ذكرنا من التعليل .
وهكذا لو قال : له من ميراث أبي ألف درهم فما الحكم كان إقرارا بدين لما ذكرنا من التعليل .
فهذه ثلاث مسائل يستوي حكمها لاستواء تعليلها .
فصل : ولو قال : له في مالي ألف درهم ، قال الشافعي في الأم : كان إقرارا بدين وخالف في الجواب بين قوله : من مالي ، فجعله هبة وبين قوله : في مالي ، فجعله إقرارا وهو قول أبي حنيفة .
والفرق بينهما هو أنه بقوله : في مالي ، جعل ماله ظرفا للألف التي أقر بها فلم يمنع إضافة المال إلى نفسه من ثبوت الألف فيه لغيره وإذا قال : من مالي لم يصر المال ظرفا وكانت الألف جزءا من المال فيمنع إضافة المال إلى نفسه أن يكون شيء منه مملوكا لغيره .
وأما إذا قال : له في داري هذه نصفها .
فهو هبة وليس بإقرار ، ويستوي قوله في داري ، ومن داري ، ويخالف قوله : في مالي ، والفرق بينهما أن استحقاق ألف من المال لا يمنع أن يسمى الباقي مالا واستحقاق نصف الدار يمنع أن يسمى الباقي دارا .
ولو قال في ميراثي عن أبي ألف درهم ، فما الحكم كان كقوله : من ميراثي عن أبي وخالف قوله : في مالي ، والفرق بينهما أن ما ورثه عن أبيه لا حق لأحد فيه ، وقد يتعلق بماله حق لغيره .
فصل : وإذا كانت الدار بين رجلين فأقر أحدهما بنصفها لرجل وكذبه الشريك فما الحكم وقال أبو حنيفة كان للمقر له بالنصف ثلث الدار وللمقر السدس تكملة النصف ، والنصف الباقي للشريك المكذب ، وعلة ذلك من قوله : أن المقر بالنصف يقول : لي ولشريكي النصف ، والنصف الباقي لك أيها المقر له .
فيكون ذلك مثلا مالي فإذا تفرد الشريك بتكذيبه بالنصف صار النصف الباقي بيننا أثلاثا لي منه سهم واحد ولك منه سهمان مثلا مالي .
وحكى أبو العباس بن الرجاء البصري عن الشافعي في هذه المسألة أن مذهبه سؤال المقر له بالنصف : أله في الدار باقي ملك أم لا ؟ فإن قال : لا شيء لي في الدار صح إقراره فيها بالنصف وكان النصف الآخر للشريك .
وإن قال : لي نصفها لزمه الإقرار بربعها ، وكان الربع الآخر له ، والنصف للشريك ؛ لأن المقر أقر في حقه وحق شريكه فقبل إقراره على نفسه ورد على شريكه ، وهذا وجه .
ولو قيل يلزم إقراره في النصف كله كان له وجه محتمل .
فصل : وإذا كانت الدار مشاعة بين رجلين فأقر أحدهما ببيت منه لرجل فكذبه الشريك فما الحكم يكون إقراره مردودا ما لم يقتسما ، فإذا اقتسما وصار البيت للمقر له لزمه بالإقرار المتقدم تسليمه إلى المقر له ، ولو صار البيت للشريك ضرب للمقر له مع المقر بقيمة البيت فيما صار له بالقسمة .

وثمة ميزات وملامح كثيرة أخرى سنلتقي بها عبر فصول الكتاب ولن يتسع لها المجال هاهنا، إذ هو على أية حال ليس مجال الحديث عن الإسلام من الداخل، وإنما هي إشارة فحسب إلى أن اختبار بعض هذه الميزات، من الخارج، أكد، وسيظل يؤكد تفرد هذا الدين وقدراته المتجددة التي ما لها من نفاد.
ويزيد هذا الاختبار أهمية أنه لا الأديان المحرفة ولا المذاهب الوضعية قدرت على أن تلم دفعة واحدة هذه الميزات جميعا.
نعم إنها قد تألقت في هذا الجانب أو ذاك، ونالت إعجاب الناس لهذه الميزة أو تلك، ثم إن هذا التألق والإعجاب ما غطى سوى مرحلة زمنية محددة فحسب، وما لبث أن انطفأ لكي يتحول الاتباع إلى ما يبهرهم ويقنعهم، إلى عقائد ومذاهب أخرى، أو أنهم علقوا على الأقل إعجابهم وانبهارهم وفقدوا قناعاتهم بما كانوا قد انتموا إليه يوما، كما يفعل الكثير من الغربيين اليوم ممن كانوا نصارى أو ماركسيين في يوم من الأيام.
أما في الإسلام فإننا نجد حشدا من الميزات، وقدرة في الوقت نفسه على تجاوز أسر الزمان والمكان، والامتداد الدائم، عبر الحالات والمتغيرات والتحديات، لكسب الإنسان، ومنحه القناعة بتفرد هذا الدين وتميزه على المذاهب والنظريات، وهو يبدو واضحا في قرننا العشرين هذا بسبب من الخيبة التي مني بها الإنسان وهو يتعامل مع هذه المذاهب والنظريات، الأمر الذي يقودنا إلى وقفة عاجلة عند الخصائص الأساسية للبيئة الفكرية والنفسية والحضارية التي يعيشها الإنسان المعاصر فتدفعه دفعة إلى البحث عن البديل أو الإعراب عن الإعجاب به أو بجانب منه على أقل تقدير.
بإيجاز شديد، ومن خلال معاينة أو مطالعة سيل من المعطيات المعاصرة يستطيع المرء أن يضع يديه بسهولة على الأزمة التي يعانيها الفكر الغربي بجناحيه العلماني والمادي، والتي يعيشها الإنسان المعاصر، والتي تجابه الحضارة الغربية المتفوقة بنذر التعاسة، وتصيب جسدها الخاوي بالقروح.
وقد تبلورت هذه الأزمة، في جوانبها كافة، من خلال طبيعة الحياة الغربية المعاصرة، وحشود الشهادات التي أدلى بها ولا يزال عدد ليس بالقليل من مفكري الغرب وعلمائه وأدبائه وفلاسفته وفنانيه.
ورغم ما قد يبدو على هذه الشهادات أحيانا من طابع رد الفعل الذي يتسم بالمبالغة أو التهويل، لكنه رد فعل ملائم للأزمة التي تعانيها الحياة الغربية، ورد الفعل كما هو معروف يجيء مساويا للفعل في قوته مخالفا إياه في الاتجاه.
ثم إن هؤلاء، الذين يقولون كلمتهم في الحضارة الغربية، ويدينونها، ليسوا أناسا عاديين، إنهم بلا ريب زهرة الثقافة الغربية وطليعتها التي لا تعبر عن نفسها فحسب، ولكن عن حشود المثقفين الذين يجتازون الممر الضيق نفسه ويكادون أن يختنقوا، بل عن جماهير الناس العاديين الذين سنلتقي بنماذج منهم في هذا الكتاب، والذين يحسون بالأزمة ولكنهم لا يستطيعون أن يعبروا عنها بالصيغ الأكثر نضجا، بل ربما، كان تعبير بعضهم أقرب إلى المباشرة والبساطة والفجاجة، من خلال موجات من الموضات السلوكية المنحرفة، يعقب بعضها بعضا، وهي في عمومها تمنح الدارس محصلة واحدة: الاحتجاج ضد الحياة الغربية المعاصرة، ورفضها.
وبمجرد إلقاء نظرة سريعة على أعمال معروفة من مثل اللامنتمي و سقوط الحضارة لكولن ولسون، و الساعة الخامسة والعشرون لكونستانت جيور وجيو، و الخمور الفكرية لآرثر كوستلر و الصرخة المختنقة لسترايت و الطريق إلى مكة لليوبولد فايس و منعطف الاشتراكية الكبير و البديل لروجيه جارودي و عصر السريالية لفاولي و المذكرات لكازانتزاكي و الإنسان ذلك المجهول لألكسيس كاريل و حدود العلم لسوليفان ومؤلفات كتاب العبث واللامعقول من مثل بكت وجان جينيه ويوشكو وبعض الكتاب الوجوديين وبخاصة كامي وغيرها كثير يمكن أن نتلمس بوضوح حجم المعاناة التي تجابه الإنسان والحضارة الغربية بأجنحتها كافة فتسوق البعض إلى الرفض والانشقاق، والبعض الآخر إلى البحث عن البديل وتسوق فئة ثالثة إلى الإيمان بهذا الدين: الإسلام الذي رأوا فيه خلاصهم الوحيد.
إن انتماء رجل كليوبولد فايس، أو روجيه جارودي إلى الإسلام، وكلاهما يملك عقلا كبيرا، ويمثل باتساع ثقافته وعمقها، وبتنوع خبرته، حصيلة الثقافة الغربية العميقة وغنى خبراتها، يعنى أن هذه الثقافة لم تجد في مكوناتها الخاصة بها، على ازدحامها وكثافتها، ما يمنح بعض العقول الكبيرة القناعة والتوازن واليقين.
بالعكس، فإن هذا الغنى الثقافي يكشف أكثر فأكثر، ضرورة أن تكون هناك قاعدة أساسية تنبثق عنها هذه الثقافة عقيدة شاملة، بعبارة أخرى، فالثقافة وحدها لا تكفي، وهي تميل في الأغلب، إذا لم تستند إلى أرضية عقيدية أو رؤية شمولية مقنعة، لأن تتبعثر وتتشتت، وتجر معها الإنسان إلى التبعثر والتشتت.
/ وإلى جانب هذا، ومن خلال المعاناة نفسها برزت على الساحة الغربية ظاهرة اللاإنتماء التي حدثنا عنها الباحث البريطاني كولن ولسون في كتابيه المعروفين اللامنتمي و سقوط الحضارة فأطال الحديث.
إن كبار المفكرين والفنانين والأدباء والفلاسفة هناك لم يقدروا على التحقق الذاتي في إطار ثقافتهم تلك، بل لم يجدوا أوليات التوازن، واليقين في خضم هذه الثقافة المتلاطم، الكالح، العميق.
وكانت مأساتهم تكمن في أنهم كانوا يعون هذا الانفصال المحزن بين الإنسان فردا ومجتمعا وبين ثقافته وإن اندفعت قيادات هذه الثقافة وقواعدها نحو نوع من الاندماج أو النسيان ربما بسبب من تضاؤل وعيها بانعدام التوازن أو التلاؤم بين الإنسان الغربي وبين ثقافته، نجد بالمقابل ذلك التيار المضاد: حشد من المثقفين الكبار يتمردون على ثقافة بلغت بهم شوطا من الطريق، وهم يريدون أن يواصلوا الرحلة صوب المصير فلا تقدر معطياتهم الثقافية على منحهم المزيد.
لقد امتلكوا العالم كما يقول كولن ولسون ثم ماذا بعد؟ .
إن الإنسان بطبيعة تركيبه ذي النزوع إلى الماورائيات يريد أن يتجاوز العالم إلى الكون، جدران المادية إلى الغيب، الطبيعة إلى ما وراءها، والسلطة إلى الحرية، إنه يريد أن يكسر الأسوار، وينطلق بحثا عن الإله المفقود.
بعبارة أخرى إنهم يريدون العقيدة التي تلبي نزوعهم الطموح، وإن المرء ليلمس بوضوح هذا التوجه صوب العقيدة الشمولية المتوازنة في معظم المؤلفات الغربية التي أشرنا إلى نماذج منها، والتي حاول أصحابها أن يعالجوا أزمة الوجود الثقافي الغربي على ضوء المصير المقفل والدرب المسدود.
وإننا لنلمح على ضوء هذه الأزمة التي تعانيها الثقافة الغربية الدافع الذي جعل حشدا من كبار المثقفين الغربيين، عبر الربع الثاني من هذا القرن على وجه التقريب، من مثل آرثر كوستلر واندريه جيد وريتشارد رايت واكناز سيلوني وستيفن بندر ولويس فيشر وبيكاسو واراجون وجارودي وغيرهم يلجأون إلى الماركسية.
إنه لم يكن توجها حرا بمعنى الكلمة، ولكنه ارتماء المرهقين الباحثين عن الخلاص بأية طريقة ومن خلال أي برنامج يمتلك رؤية عقيدية شاملة تأخذ بيد الإنسان، حتى ولو كان الذي يصوغها هو الشيطان.
لكن المشكلة التي سرعان ما تبدت لهؤلاء الذين ارتموا في أحضان الماركسية أنها هي الأخرى تمتح من البئر نفسه الذي يشكل ماؤه نسيج الثقافة الغربية وينفخ الحياة في عروقها.
الفلسفة المادية التي ترفض الغيب والروح، وتنكر وجود الله، وتقطع الطريق إلى الجنة، وتحارب وجود الله.. إنها هي الأخرى تحجم الإنسان، وتحصره في النطاق الضيق، وتغلق الأبواب عليه لكي لا ينطلق صوب الآفاق الرحبة التي تتجاوز حدود المنظور والملموس وتتأبى على نداءات الجنس وصرخات الأمعاء.
وإذا كان ثمة فارق فإنه يكمن في امتلاك الماركسية النظرة الشمولية للعقيدة والفلسفة التي استهوت أولئك المثقفين، لكن الجوهر هو الجوهر والنسيج هو النسيج.
فما ثمة بد لهؤلاء من الارتداد، كرة أخرى، بحثا عن حل أكثر قبولا، وأقدر على تلبية طموح الإنسان، بما أنه إنسان لا حيوان اجتماعي ، ولا مجرد أداة ميكانيكية، أو رقم مضاف إلى الشمال أو اليمين.
حل يمكن المثقف الغربي من التحقق الذاتي الضائع، وإذا كانت الأكثرية القلقة لم تقدر لأسباب شتى، ليس هذا مجال تحليلها أو حتى الإشارة إليها، على أن تجد طريقها صوب الهدف، فإن إسلام عشرات الغربيين بل مئاتهم، إشارة مؤكدة على أن هناك من يقدر على الوصول وعلى أن رحلة البحث عن المصير الموازي لحجم الإنسان ستؤتي ثمارها بإذن الله.
إن الأزمة الغربية الراهنة، في جوانبها الفكرية والنفسية والحضارية، تأخذ أبعادا شتى، ليس أقلها خطورة إذن ذلك الضمور والضحالة الروحية اللذان تعانيهما الحضارة المعاصرة بكافة مذاهبها ونظمها ومعطياتها، الضمور والضحالة اللذان يصلان حد الخواء، وانعدام أي بعد يمنح الإنسان المعاصر رؤية أوسع مدى، وتجربة أعمق غورا، يتجاوز بهما سطحية حياته المادية ورتابة تجربته المباشرة، ويكسر جدران الحس القريب لكي يمد في تجربة الإنسان ويمنحها كثافة أشد، وتوغلا أبعد، ومنظورا لتكون الحياة والعالم والإنسان أكثر غنى، إنه خواء يستل اليقين بكل ما من شأنه أن يمنح الحياة البشرية تفردها، وتألقها، وتميزها عن سائر الحيوان، ويعطي أبناءها الفرصة للاستهداء بحشد من القيم، والضوابط والمناهج المرسومة، التي يتحركون على هديها إلى أهداف تليق بهم، وتخلصهم من الفوضى والتخبط والارتجال.
إن حضارة تفتقد اليقين الديني لن يكون بمقدورها أن تمنح الإنسان كل ما يري، وإن الإنسان إن لم يجد نفسه في بيئة تتعامل معه كإنسان، بكل مكوناته، وأشواقه، ومنازعه، فإنه سيتمرد ولا ريب على هذه البيئة، وينشق عليها، طال الوقت أم قصر.
/ انظر المؤلفات التالية للمؤلف: تهافت العلمانية ، الأدب في مواجهة المادية ، العلم في مواجهة المادية ، فوضى العالم في المسرح الغربي المعاصر ، أضواء جديدة على لعبة اليمين واليسار .
وثمة النظرة الأحادية للفكر الغربي الوضعي ، والمنهج ذو الوجه الواحد الذي طالما اعتمده هذا الفكر وتشبث به.
إنه ملمح لا يقل خطورة عن الملمح السابق ومن ثم سنقف عنده بعض الشيء.
إن المرء كثيرا ما يتساءل: لماذا يصر الفكر الوضعي عموما، والغربي بخاصة، على التشبث بجانب واحد من الفكرة ذات الجوانب العديدة ويقف عند مساحة محدودة منها بينما هنالك مساحات أخرى ؟ ولماذا يصر على تبسيط الظاهرة وحملها على أن تطل على الإنسان بوجه مسطح واحد بينما هنالك وجوه عدة ؟ ولماذا يتشنج على طبقة واحدة من الحقيقة بينما هي تتضمن طبقات وطبقات ؟ إن السبب قد يحمل بعدا نفسيا ذاتيا صرفا، فالمفكر الوضعي الذي يكتشف جانبا من الحقيقة، أو مساحة من الظاهرة، أو وجها ما من الفكرة، ليسعى للاعتقاد بأن ما اكتشفه هو الجانب الوحيد للحقيقة، والمساحة الكلية للظاهرة، والوجه المتفرد للفكرة، ويبذل جهدا متواصلا لإقناع أتباعه بذلك ولشدة التكرار والإلحاح يتوهم هؤلاء بأن ما يقوله هو الحق وأن اكتشافه الفكري هو الصواب وأنه يتضمن أطراف الحقيقة أو الفكرة أو الظاهرة كافة.
إنها نوع من الرغبة في تعبيد الناس للمفكر، وكسب إعجابهم وانبهارهم من خلال أطروحاته الفكرية المعززة باستنتاجات ومعطيات متواصلة لتأكيد أنها الحق المطلق وأن ما وراءها الباطل والضلال.
وهو يبني موقفه هذا، أو كسبه غير المشروع إذا صح التعبير، على ما قد يتضمنه العقل البشري من قصور وعدم قدرة على الإلمام بجوانب الحقيقة، وافتقاده النظرة الكلية التي تستشرف أطراف الظاهرة من كل مكان.
هذا العقل الذي يظل يعاني من نقصه هذا طالما هو لم يستهد بدين سماوي، ببرنامج عمل موضوعي يجيء من السماء ويمنح الإنسان والعقل الإنساني، بما يتضمنه من علم إلهي شامل، القدرة على تجاوز النظرة أحادية الجانب، والتوغل لإدراك جوانب الحقيقة ومساحاتها وطبقاتها جميعا.
إن المفكر الوضعي يمارس هنا نشاطا ضد المنهج، ضد الموضوعية والتجرد العلمي، وهذه الضدية تجيء على حساب الحقيقة.
نعم، قد يكسب المفكر الجولة وقد يلتف حوله المريدون والأتباع، وقد يظن لفترة طويلة من الزمن أنه وضع يده على مفاتيح الحقيقة وأنه سبر غورها العميق، ولكن الخاسر في هذه اللعبة التي تكررت على الساحة الأوروبية عشرات القرون هو الحقيقة والإنسان الذي يتوخى معرفتها وإدراكها في نهاية الأمر.
ويقوم هذا النشاط الذي يمارسه المفكر ضد المنهج والموضوعية على محاولة توسيع مساحة الاكتشاف لجعله يلف الظاهرة كلها، فيمطه بأي أسلوب لكي يحيط بالفكرة من جوانبها كافة، ويرغمه على التضخم لكي يوازي الحقيقة طولا وعرضا وعمقا.
والمشكلة أن هذا الاكتشاف الذي يحمل قيمته الكبيرة بحد ذاته، قد يغطي مساحة من الظاهرة، قد يفسر جانبا من الفكرة، قد ينشر شعاعا على جهة محدودة من الحقيقة لكي يضيئها.
ولكن تبقى دائما مساحات وجوانب أخرى من الظواهر والأفكار والحقائق لا يكفي الاكتشاف إن على مستوى النوع أو على مستوى الكم لتفسيرها وإضاءتها، لابد من اكتشافات أخرى وإضاءات متتالية، تأخذ طابع التتابع والتكامل، وتسلط على الحقائق والظواهر والأفكار من أطرافها جميعا، ويسهم فيه خط طويل من المفكرين، وعقول متألقة لا يحصيها عد.. وعند ذلك قد تصل إلى تفسير هذه الظاهرة أو تلك وقد لا تصل أساسا.
إن هذا يتم في ميدان العلوم النظرية الصرفة والتطبيقية التقنية ولهذا حققت هذه العلوم تلك الخطوات العملاقة، وقدمت للإنسان خدمات جلى لا يستطيع أحد أن ينكر دورها الفعال في استمرار الحضارات وبخاصة الحضارة الغربية المعاصرة.
لكن العلوم الإنسانية شهدت صيغة أخرى في العمل، صيغة الانفراد، والذاتية، والادعاء، والتضخم.
ولذا لم تستطع أن تقدم للإنسان عشر معشار ما قدمته العلوم النظرية والتطبيقية، ولهذا أيضا آلت إلى الفشل والسقوط الواحدة تلو الأخرى.
فعلى سبيل المثال، لماذا يصر عقل فذ كهيغل على جعل الجدل أو الديالكتيك أو التقابل المتضاد بين الحقائق والتجارب يقتصر على نطاق الفكرة ؟ ولماذا يجيء ماركس و انجلز بعده لكي يديناه على أحادية نظرته، بل على وضعها المقلوب، لكنهما ما يلبثان أن يقعا في الخطأ نفسه فيتشنجان على نظرية الديالكتيك المادي، أي الجدل في نطاق المادة وحدها؟ إنهما يتهمان هيغل بأنه وضع فلسفة تمشي على رأسها لكنهما وهما يسعيان لتعديل الوضع الفلسفي، قدما فلسفة تمشي على بطنها بحثا عن الخبز وحده.
/ أما كان الأولى أن يتجاوز هيغل تشبثه بالفكرة، وأن يبعد ماركس و انجلز قليلا عن الأرضية المادية، وأن يحاول الطرفان وضع صيغة للجدل أكثر شمولية تتضمن الفكري والمادي معا؟ ثم لماذا يصر الطرفان على أن الجدل بين الأفكار أو الصيغ المادية يأخذ طابع التناقض والتضاد ويقود دوما إلى الاصطراع؛ ألا يتحتم أن تضاف إليه صيغ أخرى للعلاقة تأخذ طابع التبادل بدلا من التضاد؟ تبادل في الأخذ والعطاء دونما ضرورة تدفع لصراع محتوم، ودونما اطراح لبعض العناصر من هذا الجانب أو ذاك، بل بلورته وتبنيه وإضافته للموحد الجديد.. وغير هيغل و ماركس و انجلز كثيرون جدا.
إن ثمة أسئلة كثيرة تخطر على بال الإنسان وهو يتعامل مع الفكر الوضعي ولئن لم تحظ بأي جواب، فإن هناك ما يشبه القناعة تبرز لكل ذي عينين: أن النظرة أحادية الجانب، تلك التي تأخذ بخناق هذا الفكر، إن هي إلا انعكاس لنوع من الادعاء والغرور، وربما الكذب، سواء شئنا أم أبينا، إن معظم المفكرين الغربيين كما يصفهم كتاب الله إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس سورة النجم، الآية .
تلك هي أزمة الفكر الوضعي من جهة المفكر نفسه، أي من الزاوية التي يطل بها على العالم، والمنهج الذي يعتمده في التعامل مع الظواهر والحقائق والأشياء.
ولكننا نريد أن نقف لحظات في الجهة الأخرى، جهة العقل الغربي المتلقي وهو يتعامل مع معطيات مفكريه: مذاهب ومدارس وعقائد ونظريات جهة المثقفين الغربيين وهم ينتمون إلى هذه المدرسة أو تلك، وإلى هذا المذهب أو النظرية أو ذاك.
فهاهنا أيضا نجابه بعدد من الأخطاء المنهجية في طبيعة هذا التعامل، ويكمن أكبر هذه الأخطاء وأشدها وضوحا في المشكلة نفسها التي يعاني منها المفكر واضع النظرية أو مصمم المذهب، تلك هي مرة أخرى النظرة أحادية الجانب حيث يمارس المثقف ما يمكن اعتباره خداعا وتضليلا على حساب الحقيقة، أو ما يمكن اعتباره خطأ منهجيا على أقل تقدير.
إنه يصدق فعلا أن الاكتشاف الذي حققه هذا المفكر أو ذاك، ومطه ونفخ فيه لكي يجعل منه نظرية أو مذهبا، يفسر كل شيء، ويلقي ضوءه على كل معضلة أو مسألة غامضة في الوجود والعالم، يصدق أن هذا الاكتشاف هو الحق المطلق، الرؤية المتفردة، الكشف النهائي للسنن والقوانين التي تحرك العالم وتفسر معطياته في الوقت ذاته.
وهم، أي المثقفون، يدفعون أنفسهم إلى نوع من الاستسلام لهذا التصور، يصل بهم أحيانا حد الوثنية والتعبد، فيفقدوه القدرة على أي تفكير مستقل يخرج بهم عن دائرة المذهب الذي انتموا إليه، والمفكر أو الفيلسوف الذي آمنوا به، بل أنهم يعتبرون آية محاولة لتجاوز أطروحات المذهب خروجا على التعاليم المقدسة، وهرطقة يستحق صاحبها أشد العقاب.
وإذا كان المفكر الوضعي يتخذ موقف المعلم المطلق، أو صاحب الاكتشاف المقدس، لتحقيق حاجة ذاتية في تركيبه الخاص، فما الذي يجعل المثقف المتلقي، أو التابع، يتخذ موقف التسليم المطلق والانقياد الأعمى للفكرة أو الاكتشاف ويتشنج عليهما ويعتبرهما الحق الذي ليس وراءه سوى الضلال؟ قد يلعب البعد النفسي دوره هنا أيضا، فإن الانتماء لمذهب ما والمبالغة في الاعتقاد بأنه الحق المطلق واليقين الكامل، يمنح الذات فرصة للتحقق والتوازن والامتلاء، ويشبع فيها حاجات كانت في كثير من الأحيان بمثابة الدافع القوي للسلوك البشري.
لكن هذا وحده لا يكفي.
إنه مرة أخرى القصور العقلي، عدم قدرة الإنسان على بلوغ اليقين المطلق، أو رؤية الحقيقة كاملة طالما هو يرفض التلقي عن العلم الإلهي الشامل، ومن ثم يجد نفسه أسير التجزيئية والقصور، والرؤية ذات البعد الواحد.
وهو من أجل تجاوز محنته، بل بسبب من اعتقاده بقدرته العقلية الفائقة، يندفع للتصديق بهذه النظرية أو تلك، والتسليم بهذا الكشف أو ذاك، لا لأنها بحد ذاتها تحمل الصواب المطلق، بل لأنه هو نفسه لا يملك المقاييس الموضوعية النهائية للحكم عليها ومن ثم فقد يمتلك القناعة الكافية، المناسبة مع قدراته المحدودة، في أن هذا الذي يطرحه مفكر أو فيلسوف ما هو إلا الصدق واليقين والحق، وأن الانتماء إليه يمنح الفكر معادلاته الموضوعية، وتوازنه، واستقراره.
إن المشكلة، مرة أخرى، تكمن في غياب الرؤية الدينية، انعدام المقاييس الموضوعية التي تنبثق عن العلم الإلهي الشامل.
وهنا، في الساحة التي يتفرد فيها بالسلطان العقل ذو القدرات النسبية، يصبح الانتماء مجرد اجتهاد شخصي قد يخطئ وقد يصيب، وهو حتى إذا أصاب، فإنه لا يتحقق بالمعرفة الكلية اليقينية الشاملة، لأنه ليس بمقدور عقل بشري أن يبلغ شواطئها.
وهنا قد يسأل المرء: إذا حدث أن طرح مفكر ما كشفا أو نظرية، تناقض في جوهرها كشف مفكر آخر أو نظريته، فمن يكون من أتباع كلا المفكرين على حق ومن يكون على ضلال؟ / إن هذا التناقض الطولي بين مفكر وآخر يعملان في مجال واحد، من مثل التناقض بين هيغل و ماركس أو بين دارون وحفيده، أو بين فرويد وبعض تلامذته الذين انشقوا عليه، يكفي لوحده أن يهز قناعات الأتباع بكل الربوبيات والصنميات الفكرية، لكن هذا لا يحدث إلا نادرا، لأن القصور الفكري وضياع المقاييس الشمولية، فضلا عن الحاجات والدوافع النفسية في الاحتماء بهذه النظرية أو تلك والامتلاء بقناعاتها يمنع هذا المصير.
مهما يكن من أمر، فإن بعض المفكرين بسبب من تضخم إحساسهم بالقدرة على الكشف، وبأن كشفهم هذا قادر على الامتداد لتغطية جوانب الحقيقة كافة وتفسير كل شيء، بسبب من هذا يتجاوزون أحيانا دوائر تخصصهم، ويوغلون في مجالات ودوائر أخرى للمعرفة قد لا يملكون من الأدوات والوسائل ما يمكنهم من أن يحققوا فيها ما حققوه هناك في حقل تخصصهم وإبداعهم.
وإذا كان الدافع لهذا السلوك واضحا، فما الذي يدفع الاتباع إلى تقبل هذا الموقف واعتبار معطيات المفكر، حتى في مجالات تبعد عن تخصصه، بمثابة الحقيقة النهائية هي الأخرى؟ إن هذا بالذات ما يحدث بالنسبة للماركسيين على سبيل المثال وهم يتعاملون مع اكتشافات ماركس في حقول الاقتصاد والفلسفة والتاريخ، فيرونها جميعا بمثابة الأمور التي تتجاوز حدود الحقائق الاختبارية إلى نوع من القدسية التي يتحتم ألا يمسها أحد بأية صيغة من صيغ التساؤل والشك.
فإذا كان ماركس في حقل الاقتصاد قدم في دائرته كشوفا ذات قيمة، فما الذي يحتم على أتباعه قبول كل معطياته وكشوفاته في مجالين آخرين قد لا يكون صاحب القول الفصل فيهما وهما الفلسفة والتاريخ ؟ إن الفلسفة التي تتعامل مع المادة لا يمكن أن تمنحنا قناعات كافية إن لم تبدأ من المختبر، وتنبثق عن أسس فيزيائية علمية كما يفعل رجال من أمثال هايزنبرغ و اينشتاين و كاريل وغيرهم.
والبحث في التاريخ ما لم يستكمل تفاصيل وجزئيات كل عصر وبيئة لا يمكن أن يمنحنا نتائج نهائية.
وعلى ضوء هاتين البديهيتين يمكن أن نقيم معطيات ماركس في هذين الحقلين، ونحن لازلنا نذكر عبارة الباحث الاقتصادي أوسكار لانكه وهو أحد أكبر أخصائيين في اقتصاد الدول النامية، فهو بعد أن يستعرض جهود الكتاب الذين اهتموا بدراسة اقتصاد مجتمعات ما قبل الرأسمالية، منذ عصر ماركس وحتى عصر بورشييف يقول ما معناه: ولكن هذه الدراسات جميعها مفككة، لذلك فإن الاقتصاد السياسي للنظم الاجتماعية ما قبل الرأسمالية لما يخرج بعد إلى حيز الوجود باعتباره فرعا منظما من فروع الاقتصاد السياسي .
ولكن هل يكفي هذا كله لفك الارتباط الوثني بين الأتباع والأرباب وتجاوز تقاليد قرون طوال سادت الفكر الغربي ولا تزال؟.
قد يتساءل المثقف الغربي، ومن حقه أن يتساءل، هل معنى قبول الدين، والإسلام على وجه الخصوص، أن نتخلى بمعنى من المعاني عن بعض درجات سلمنا الحضاري المتقدمة، أو أن نتجاوز العلمية التي تميز هذه الحضارة، والتي هي منهجها وشعارها؟ بعبارة أخرى: هل يحتم خلاصنا الديني بالإسلام، أن نضحي ببعض منجزاتنا العقلية، وخبراتنا الحضارية، من أجل هذا الخلاص ؟ وهل أنه لا مناص من الاختيار بين الاثنين: إما هذا أو ذاك؟ إن الجواب على هذا السؤال المشروع بجانبيه، أي ما يتعلق بالحضارة وما يخص العلم، يقتضي وقفة متأنية لكي نعرف ما الذي يقوله الإسلام بصددهما، ما الذي قدمه أو نسجه؟ وما هي طبيعة منظوره للحضارة، ورؤيته للعلم؟ وهل ثمة من تأشيرات سلبية على أنشطتهما، أم أنه اللقاء، والحض والعطاء؟ هل أنه الانفصال الذي اعتقدته العلمانية الأوروبية كرد فعل للنصرانية التي وقفت بمواجهة التحضر والعلم، بشكل أو بآخر، أم أنه التناغم والاتصال؟ لن يسمح هذا المدخل الموجز لتقديم الجواب ويكفي أن نتابع الشهادات التي تضمنها هذا الكتاب والتي لا تدع مجالا للشك في أن الإسلام، بمعنى من المعاني، هو التحضر والعلم معا في إطار رؤية دينية تتميز بالشمولية والتوازن.
إنه يتحتم علينا ألا ننساق وراء المقولة الخاطئة التي اصطنعتها العلمانية الأوروبية، والتي تتركز بعبارة إما هذا أو ذاك ، أي إما الإيمان أو التحضر، إما الدين وإما العلم، إما الله وإما الإنسان، وباختصار: إما السماء وإما الأرض.
فهاهنا، في نسيج التصور الإسلامي، متناسقا مع سداه ولحمته، نلتقي الشعار الآخر الذي يتحتم على الغربيين أن يعرفوه جيدا ويوقنوا به: هذا وذاك، الإيمان والتحضر، الدين والعلم، الله والإنسان، السماء والأرض.
إن الإسلام، بانفتاحه على العلم والتحضر وتبنيه لهما، كما سيتبين لنا، يجعل من مرور الزمن، وتراكم الخبرات العلمية والحضارية، سلاحا بيده وليس ضده، كما فعلت النصرانية وبعض الأديان الأخرى، سيجعل منها عصا، كتلك التي أمسك بها موسى عليه السلام، فضرب بها البحر ومضى بأتباعه صوب أهدافه المرتجاة.
/ وإنه من خلال المعطيات العلمية والحضارية ستتبين لكل ذي فكر مصداقية هذا الدين وأحقيته بالتفرد والسلطان.
فما قال به في عصر تنزله البعيد، جاءت هذه المعطيات لكي تؤكده وتكشف عنه النقاب.
وإن القرآن الكريم ليؤكد هذا البعد الزمني في آيتين: إحداهما قول الله تعالى: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين سورة يونس، الآية ، وسورة فصلت، الآية .
والثانية: قول الله تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .
بعد الخبرة والتقدم، والزمن الذي يضيف بحساب الكم والنوع إلى نهر العلم والتحضر.
إن الانتماء للإسلام يضع الإنسان في حالة تساو وتآلف مع السنن الكونية، ويجنبه الارتطام بها، فيمنحه قوة أكبر على التقدم والاندفاع من خلال توافق طاقاته مع طاقات الكون ونواميسه.
كما أن الانتماء للدين الذي يدعوه للكشف عن السنن والطاقات المذخورة في الكون والعالم، والإفادة منها يمنحه قدرات مضافة على التحضر والإبداع والتقدم جنبا إلى جنب مع دعوته للكشف عن قوانين الحركة التاريخية واعتمادها لتنفيذ مهمته العمرانية في العالم والتعجيل بها.
إن الإسلام، في نهاية التحليل وبدايته كذلك، دعوة إلى التقدم والتحضر بأي منظور ومن أية زاوية، وإن المنتمين إليهم يجدون فرصتهم الحقيقية لذلك، ليس من قبيل الادعاء والغرور ولكن من خلال العقل والتحقق اللذين يحرسهما الإيمان والتقوى ويدفعهما الإحسان إلى المزيد، كما سيتبين لنا من قراءة فصول هذا الكتاب.
المقصود هنا المدلول اللغوي لا الاصطلاحي لكلمة الوضعية .
محمد علي نصر الله: أضواء على نمط الإنتاج الآسيوي، مجلة آفاق عربية، سنة ، عدد ، ، .
عالج المؤلف هذه المسألة في الكتب التالية التي يمكن الرجوع إليها لمتابعة التفاصيل: مدخل إلى موقف القرآن الكريم من العلم ، حول إعادة تشكيل العقل المسلم ، التفسير الإسلامي للتاريخ ، و مؤشرات حول الحضارة الإسلامية .
الفصل الأول القرآن الكريم لقد قمت بدراسة القرآن الكريم وذلك دون أي فكر مسبق وبموضوعية تامة، باحثا عن درجة اتفاق نصي القرآن ومعطيات العلم الحديث.. فأدركت أنه لا يحتوي على أية مقولة قابلة للنقد من وجهة نظر العلم في العصر الحديث... .
العالم الفرنسي موريس بوكاي خليل أحمد يرتبط هذا النبي صلى الله عليه وسلم بإعجاز أبد الدهر بما يخبرنا به المسيح عليه السلام في قوله عنه: ويخبركم بأمور آتية ، هذا الإعجاز هو القرآن الكريم معجزة الرسول الباقية ما بقي الزمان.
فالقرآن الكريم يسبق العلم الحديث في كل مناحيه: من طب، وفلك، وجغرافيا، وجيولوجيا، وقانون، واجتماع، وتاريخ... ففي أيامنا هذه استطاع العلم أن يرى ما سبق إليه القرآن بالبيان والتعريف... .
أعتقد يقينا أني لو كنت إنسانا وجوديا... لا يؤمن برسالة من الرسالات السماوية وجاءني نفر من الناس وحدثني بما سبق به القرآن العلم الحديث في كل مناحيه لآمنت برب العزة والجبروت، خالق السماوات والأرض ولن أشرك به أحدا... .
في هذا الظلام الدامس أيها المسيحي ينزل القرآن الكريم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكشف لك عن الله عز وجل.. .
للمسلم أن يعتز بقرآنه، فهو كالماء فيه حياة لكل من نهل منه .
إبراهيم خليل أحمد قس مبشر من مواليد الإسكندرية عام ، يحمل شهادات عالية في علم اللاهوت من كلية اللاهوت المصرية، ومن جامعة برنستون الأمريكية.
عمل أستاذا بكلية اللاهوت بأسيوط.
كما أرسل عام إلى أسوان سكرتيرا عاما للإرسالية الألمانية السويسرية.
وكانت مهمته الحقيقية التنصير والعمل ضد الإسلام.
لكن تعمقه في دراسة الإسلام قاده إلى الإيمان بهذا الدين وأشهر إسلامه رسميا عام .
كتب العديد من المؤلفات، أبرزها ولا ريب محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ، المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي ، و تاريخ بني إسرائيل .
محمد في التوراة والإنجيل والقرآن، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
آرنولد .. إننا نجد حتى من بين المسيحيين مثل الفار الإسباني الذي عرف بتعصبه على الإسلام، يقرر أن القرآن قد صيغ في مثل هذا الأسلوب البليغ الجميل، حتى إن المسيحيين لم يسعهم إلا قراءته والإعجاب به.. .
سير توماس أرنولد .
/

تاج العروس / ، حصر .
وذكر بعض أهل الأخبار أن حمير تسمي الحاكم الفتاح بلغتها .
والعادة أن الملكية وراثية، تنتقل من الآباء إلى الأبناء، ويتولاها الابن الأكبر في الغالب.
فإذا حكم هذا وتوفي، انتقلت إلى ابنه الأكبر، وهكذا.
وبذلك يحرم إخوته الآخرون، إلا إذا نص الأب الملك على خلاف ذلك، كأن يذكر اسم الذي سيخلفه، أو يعين جملة أبناء أو أشخاص يحكمون من بعده على التوالي، فإذا توفي الابن الأكبر مثلا، انتقل الحكم إلى أخيه الذي يليه، وهكذا إلى نهاية الوصية.
وقد يوصي المتوفي لأخيه من بعده، أو لإخوته، بدلا من ابنه أو أولاده، فنظام الحكم إذن نظام وراثي في العادة، ينتقل طبيعة إلى الابن الأكبر للحاكم المتوفي، إلا إذا حدث خلاف ذلك، لوصية يوصيها المتوفي ولرأي يراه، أو لأحوال قاهرة كأن يكون الشخص المتوفي عقيما لا عقب له، ففي مثل هذه الحالة ينتقل الحكم إلى أقرب الناس إليه، بحسب وراثة الدم، أو بحسب رأي الأسرة التي ينتمي إليها المتوفي فيكون عندئذ لها وللمسنين والوجهاء الرأي والاختيار .
والعادة أن الحكم يكون في الأسر الكبيرة الرفيعة، ينتقل إما من أب إلى ابن على حسب العمر، وإما إلى أخ أو غيره من أفراد الأسرة.
وقد ينشب خصام بين أفراد هذه الأسرة في موضوع تولي العرش، ولا سيما في العهود القديمة، حيث لم يكن العرف قد استقر على ضرورة انتقال الحكم من الأب إلى ابنه الأكبر.
فتنقسم الأسرة، وقد يطول انقسامها، عند تكافؤ المتخاصمين واستعانة كل فريق على الآخر بمؤيدين أقوياء، فيدعي حق الحكم له، ويلقب زعيمه بلقب ملك .
وتفتح هذه الخصومات الأبواب لزعماء الأسر الكبيرة الأخرى، لمنافسة الأسرة الحاكمة على الحكم، فتدعيه أيضا لنفسها وقد تنجح مدة، وقد تنجح في انتزاعه من الأسر الحاكمة وابتزازه لنفسها.
وقد يقارع تلك الأسر شخص من سواد الناس من المغمورين، وينتزع الحكم من أصحابه، وذلك بفضل كفاية فيه، وقوة شخصية دفعته للتزعم وللطموح.
وفي تاريخ الحكم في العربية الجنوبية أمثلة عديدة على ذلك.
وقد يصير هذا الشخص مؤسس أسرة حاكمة جديدة، إذ ينتقل الحكم منه إلى أبنائه أو أعضاء أسرته تاج العروس / ، فتح .
.
.
.
بعد وفاته، وقد يقتصر الحكم عليه، فإذا توزع وقتل أو مات، قتل حكمه بقتله، ومات اغتصابه له بموته.
وقد أرتنا بعض كتابات المسند أن العرب الجنوبيين، لم يجدوا غضاضة في تلقب أب وابنه أو أب وأبنائه أو أخ وإخوته بلقب ملك في وقت واحد، فقد انتهت إلينا كتابات عديدة، وفيها أب يحمل لقب ملك، ومعه أبناؤه يحملون هذا اللقب كذلك، كما انتهت إلينا كتابات يحمل فيها أخ وإخوته لقب ملك .
وقد يدل ذلك على اشتراك المذكورين في الكتابة إشتراكا فعليا في الحكم، غير أن ذلك لا يعني الحتمية، فقد يجوز أن يكون الملك مجرد لقب يمنح لذلك الشخص أو لأولئك الأشخاص ليشير إلى صلة الشخص أو الأشخاص به، أو إلى منزلته ومنزلتهم بين الناس.
وقد يكون ذلك للتخفيف عن أعمال الملك بسبب من كثرة عمله أو من عدم تمكنه من القيام بأعمال الملك كلها لضعف شخصيته وقابلياته، أو لمرض ألم به، أو لأن الملك أراد بذكرهم معه تدريبهم على أعمال الحكم، حتى يكونوا قد خبروا أمور الملك إذا انتقل الحكم إليهم، مع بقاء الملك الأصل في عرشه ومكانه، يمارس أعماله على نحو ما يريد.
ولم يصل إلينا نص ما من العربية الجنوبية يشير إلى وجود اسم ملكة على عرش إحدى الحكومات التي تكونت هناك.
أما خارج العربية الجنوبية، وخارج جزيرة العرب، فقد وردت في الكتابات الأشورية وفي كتابات غيرها أسماء ملكات عربيات، وكل ذلك دليل على أن العرب الشماليين لم يجدوا ما يمنعهم من تعيين ملكات عليهم، وإن ملكات ولين حكومات.
وقد كان ذلك قبل الإسلام بزمن طويل.
أما في الأيام القريبة من الإسلام، فلم نعثر على اسم ملكة حكمت فيها، لا في الكتابات ولا في القصص الذي يرويه الأخباريون عن تلك الأيام.
ولا نعرف في جزيرة العرب نظاما انتخابيا عاما ينتخب الشعب فيه ملكه على النحو الذي نفهمه في الزمن الحاضر، أو على النحو الذي كان معروفا عند الرومان أو اليونان في زمن من الأزمان، انتخابا لأمد محدود معين بسنين أو لأمد طويل يحد بحياة الإنسان، فلم يرد نص ما فيه شيء من ذلك، ولم يرد في قصص الأخباريين ما يشير إلى وجود مثل هذا الانتخاب.
ولا نعرف أيضا أن المزاود وهي المجالس أو طبقة قادة الجيش أو سادة المدن والقبائل كان لها رأي في تعيين الملوك، أو إقرارهم على نحو ما كان يجري في الدولة البيزنطية.
ولا نعرف كذلك أكان لأحد حق إقالة الملوك وتنحيتهم عن عرشهم إذا تبين أنه غير صالح لتولي الحكم لسبب من الأسباب، فإننا لم نعثر حتى الآن على نصوص تتحدث عن مثل هذه الأمور.
وأما قيام شخص من الأسرة المالكة أو من غيرها بمنافسة الملك أو بالثورة عليه وانتزاع الملك منه، فإن ذلك شيء آخر، يعود إلى استعمال القوة والخروج عن الطاعة، وهما بالطبع من الأمور المخالفة في كل عهد وزمان.
لقد تحدث الهمداني عن طريقه من طرق تعيين الملك عند حمير ، فقال: وبأسفل المعافر قصر ذي شمر، ويدخلون في قيالة حمير، وكانت أقوالها تكون في كل عصر ثمانين قيلا من وجوه حمير وكهلان، فإذا حدث بالملك حدث، كانوا الذين يقيمون القائم من بعده ويعقدون له العهد.
وكان قيام الملك من قدماء حمير عن إجماع رأي كهلان، وفي الحديث عن رأي أقوال حمير فقط، وكانوا إذا لم يرتضوا بخلف الملك، تراضوا لخيرهم، وأدخلوا مكانه رجلا ممن يلحق بدرجة الأقوال، فيتم الثمانين قيلا، ولم يكن هذا في حمير إلا مرات يسيرة لأن الملك لم يكن يعدو آل الرائش، إلا أن يتوفى الملك وأولاده صغار، أو يكل ، فيفعل ذلك حتى يتدبر في سواه من آل الرائش .
وما ذكرته عن حكاية الهمداني عن كيفية تعيين الملوك في حمير، يؤيد كون الملكية في اليمن ملكية وراثية تنتقل في الأصل بالإرث من الأب إلى الابن، إلا في الحالات الطارئة، مثل موت ملك فجأة وأولاده صغار، أو موته وهو عقيم لا خلف له، ولم يوص لأحد بالحكم من بعده، فيكون الرأي لسادات المملكة الذين جعل الهمداني عدة مجلسهم ثمانين قيلا، فيختارون للملك من يرون أنه أكفأ الناس للملك، وينصبونه ملكا.
وقد رأينا أنه نص في حديثه هذا على أن ما ذكره يتناول حالات خاصة، وقد وقع في مرات يسيرة، لأن الملك لم يكن يعدو الإرث المعهود عنهم الذي ينتقل في الأسرة المالكة.
أي: يموت عقيما لا أولاد له.
الإكليل / .
ولعل هذه الظروف الطارئة هي التي حملت الملك على تنصيب ابن له أو ابنين أو أخ له ملكا معه يلقب بلقب الحكم في أثناء حياته، ويذكر ويذكرون بعده في الكتابات.
وغايته من هذا النص هو أن الشخص المذكور اسمه بعد اسم الملك، هو الذي يرث الملك بعد وفاة الملك لسبب من الأسباب، فلا يقع حينئذ خلاف ما في تعيين الشخص الذي سيلي الملك.
ولعل ذلك كان يحدث عند مرض الملك أو عند تقدمه في السن وشعوره بالعجز والكلال، أو لكونه محاربا فهو يخشى أن يقتل في المعارك، وما أشبه هذا، فكان يحتاط لذلك بالنص على اسم من يليه وتعيينه معه ليعينه في تحمل أعباء الحكم، حتى إذا حدث له حادث يكون قد تدرب على إدارة الملك.
وذكر بعض أهل الأخبار أنه لم يكن لملوك اليمن نظام، وإنما كان الرئيس منهم يكون ملكا على مخلافه لا يتجاوزه.
وإن تجاوز بعضهم عن مخلافه بمسافة يسيرة من غير أن يرث ذلك الملك عن آبائه فلا يرثه أبناؤه عنه، وإنما هو شأن شذاذ المتلصصة، يغيرون على النواحي باستغفال أهلها، فإذا قصدهم الطلب لم يكن لهم ثبات.
وكذلك كان أمر ملوك اليمن، يخرج أحدهم من مخلافه بعض الحيان، ويبدو في الغزو والإغارة، فيصيب ما يمر به، ثم يرجع عنه، عند خوف الطلب، زاحفا إلى مكانه من غير أن يدين له أحد من غير مخلافه بالطاعة أو يؤدي إليه خراجا .
وقد أخذوا وصفهم هذا للملوك من الحالة السياسية التي كانت في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية، أيام تدهور الأوضاع بعد الميلاد، ولا سيما في أوائل القرن السادس للميلاد إلى دخوله العربية الجنوبية في الإسلام.
فقد استبد الحكام وأصحاب الإقطاع بالمخاليف، ولقبوا أنفسهم بألقاب الملك، وأخذ بعضهم يغير على بعض، ويغزو أرض جاره على طريقة الأعراب.
والسيادة على القبيلة، هي كالملكية تنتقل إلى مستحقها بالوراثة في الغالب.
فإذا توفي سيد قبيلة، انتقلت سيادتها إلى ابنه الأكبر.
هذا عامر بن الطفيل، وهو ابن سيد قبيلة، وقد صار سيدها بعد وفاة والده، يفتخر بنفسه، ويذكر ابن خلدون، العبر: القسم الأول من المجلد الثاني ص وما بعدها ، بيروت م .
أنه ورث السيادة من وراثة، إذ أتته من والده، هذا صحيح، وليس في ذلك من شك، لكن قومه لم يسودوه ولم يعينوه مكان أبيه، لهذا السبب، وإنما سودوه لأنه كان يحمي حمى قبيلته ويذب عنها، ولأن فيه شروط السيادة وحقوقها، فهو سيد قومه، قبل أن تأتي السيادة إليه من والده: وإني وإن كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب فما سودتني عامر من وراثة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ولكنني أحمي حماها وأتقي ... أذاها وأرمي من رماها بمنكب وهذا بشامة بن الغدير ، خال أبي سلمى والد زهير، يقول في شعر له: وجدت أي فيهم وجدي كليهما ... يطاع ويؤتى أمره وهو محتبي فلم أتعمل للسيادة فيهم ... ولكن أتتني طائعا غير متعب فهو رئيس ابن رئيس قبيلة، أتته السيادة من أبيه طائعة، لفضل فيه واستحقاق لها، دون أن يعمل وأن يركض للحصول عليها.
فالسيادة إذن عند العرب، تتبع نظام الإرث في الغالب، إلا إذا حدث حادث يجعل أهل بيت السيادة، يعرضون عن الابن الأكبر إلى غيره، كأن يكون الابن الأكبر معتوها أو سفيها أو ضعيفا، وأخوته أو أقرباؤه أقوى منه.
الحيوان / ، هارون .
الحيوان / ، هارون .
الأمراء: والأمير ذو الأمر، أي: الآمر.
وأولو الأمر: الرؤساء وأهل العلم.
وذكر أن الأمير الملك لنفاذ أمره، والجمع أمراء، وهو يأمر إمارة .
ولما كان اللسان / وما بعدها ، أمر ، تاج العروس / وما بعدها ، / ، / وما بعدها .
الخليفة في الإسلام أميرا على المسلمين، نعت ب أمير المؤمنين .
ولم ترد اللفظة في النصوص الجاهلية بمعنى ملك .
ويظهر أنها كانت تعني عند أهل الحجاز الرئيس الآمر.
وقد ورد في كتب التاريخ أن الأنصار لما اختلفوا مع المهاجرين بعد وفاة الرسول على الإمارة واجتمعوا في سقيفة بني ساعدة قالوا: منا أمير ومنكم أمير .
وفي استعمال الأنصار لهذه اللفظة، دلالة على وجودها عند الجاهليين واستعمال أهل الحجاز لها بهذا المعنى في أيام الجاهلية.
ويظهر من الموارد البيزنطية ومن روايات أهل الأخبار، أن الملوك الغساسنة والملوك من آل نصر ، أي ملوك الحيرة، لم يكونوا ملوكا بالمعنى العلمي الصحيح المفهوم من الكلمة، وإنما كانوا عمالا ، إذا كاتبهم الروم أو الفرس، لقبوهم ب عامل .
إذ عينوهم عمالا على الأعراب ولم يعينوهم ملوكا .
فلقب ملك من الألقاب الخاصة بملوك الروم لم يمنحوه لغيرهم .
وكذلك كان الشأن عند الفرس.
نعم لقد ذكر المؤرخ بروكوبيوس أن القيصر يسطنيانوس منح الحارث بن جبلة لقب ملك ولقب بعض الكتبة اليونان سادات غسان باللقب المذكور، غير أن هذا التلقيب لا يمكن أن يكون دليلا على أن الدولة البيزنطية كانت تطلق عليهم بصفة رسمية وأنه كان لقبهم الرسمي المعترف به عند الدول الأجنبية.
ومن هنا شك المستشرق نولدكه في صحة رواية بوكوبيوس بشأن منح الحارث لقب ملك ، ذلك لأن لقب ملك كان خاصا كما ذكرت بقياصرة البيزنطيين، فلا يمنح لغيرهم، ولأن الوثائق الرسمية لم تطلق هذا اللقب عليهم .
ثم إن نص أبرهة الشهير الذي تحدثت عنه أثناء حديثي عن أبرهة ، لم يلقب المنذر ولا الحارث بن جبلة بلقب ملك ، بل لم يلقبهما بأي لقب، بما في ذلك لقب عامل .
وهذا مما يدل على أن آل نصر و آل غسان وإن لقبوا أنفسهم بلقب ملك أو لقبهم العرب به، إلا أن ذلك التلقيب لم يكن الطبري / ، ذكر الخبر عما جرى بين المهاجرين والأنصار في أمر الأمارة في سقيفة بني ساعدة .
غسان ص ، المشرق: السنة الأولى، الجزء ، حزيران م، ص ، جواد علي تاريخ العرب قبل الإسلام / .
غسان ص ، جواد علي، تاريخ العرب قبل الإسلام / .
بصفة دولية رسمية، وإنما كان بصورة غير رسمية وعلى سبيل التجمل بهذا اللقب والتشبه بالملوك الأجانب، استعمله الناس من باب التزلف والتقرب إلى أولئك الحكام، أو أنهم نظروا إليهم من وجهة نظرهم الخاصة، فدعوهم ملوكا، لأنهم كانوا رعيتهم وكانوا هم مالكي رقبتهم.
ومن هنا اعترفوا بهم ملوكا، أما الدول الأجنبية فقد اعتبرتهم مجرد عمال وسادات قبائل.
والذي صح إطلاقه على أمراء الغساسنة، وثبت وجوده في الوثائق الرسمية، هو لقب بطريق ، ولقب عامل أو رئيس قبيلة = = مقرونا بنعت من النعوت التابعة له، أو مجردا منه، كالذي جاء عن المنذر الذي حكم بعد الحارث بن جبلة فلابيوس المنذر البطريق الفائق المديح، ورئيس القبيلة ، و المنذر البطريق الفائق المديح، وما ورد عن الحارث الحارث البطريق ورئيس القبيلة .
ولقب البطريق من ألقاب الشرف الفخمة عند الروم، ولذلك فلم يكن يمنح إلا لعدد قليل من الخاصة، ولصاحبه امتيازات ومنزلة في الدولة حتى أن بعض الملوك كانوا يحبذون الحصول على هذا اللقب من القيصر، ويفضلونه على غيره من الألقاب .
ويلاحظ أن بعض كتبة اليونان أطلقوا لقب ملك على الأمراء العرب، مثل ماوية فقد لقبوها ب ملكة .
ولم يستعملوا كلمة فيلارك فيلارخ فيلاركس فيلاركوس التي تعني العامل أو سيد قبيلة والظاهر أنهم نهجوا في ذلك نهج الكتبة السريان ، فقد لقبوا سادات القبائل العربية بلقب ملك على نحو ما نجده في الشعر العربي .
ويظهر أن عرب العراق كانوا قد لقبوا حكام الحيرة بلقب ملك و ملوك ، وأن عرب بلاد الشام لقبوا حكامهم الغساسنة بلقب ملك كذلك، وذلك على سبيل التفخيم والتعظيم كما ذكرت، وباعتبار أنهم حكاهم ومالكو أمرهم.
كما لقب من خضع ل آل آكل المرار حكامهم من هذه العائلة بلقب ملك .
وكما غسان ص .
المشرق: السنة الأولى: الجزء ، حزيران م ص .
غسان ص ، المشرق: السنة الأولى: الجزء ، حزيران م ص .
لقب بعض سادات القبائل أنفسهم بلقب ملك ، ولم يكونوا ملوكا، بل كانوا سادات قبائل و أمراء .
ومما يؤيد أن حكام الحيرة وغسان، لم يكونوا ملوكا في نظر الدول الأجنبية بل عمالا، ما نجده من إطلاق أهل الأخبار عليهم لقب عامل ولقب ملك أيضا.
فكانوا إذا تحدثوا عن صلاتهم بالفرس، أو نقلوا من موارد فارسية قالوا لهم: عمالا ، وقالوا عنهم جملا مثل: كان يلي ذلك من قبل ملوك الفرس من آل نصر... وقدر ولاية كل من ولي منهم .
وأمثال ذلك من جمل تشعر أنهم كانوا عمالا وولاة.
أما إذا تحدثوا عنهم من ناحية حكمهم للحيرة وللعرب وعن صلاتهم بالشعراء وبمدد حكمهم لقبوهم ب ملك وقالوا: وقد ملك ، وسبب ذلك أنهم أخذوا أخبارهم من منبعين: منبع أجنبي يوناني وفارسي، وهو منبع وثائقه مدونة ومورده من الموارد الرسمية التي تنعتهم ب عمال .
ومنبع عربي يلقبهم ب ملوك ، استند على العرف العربي، أي: على ما كان يخاطب به العرب أولئك الملوك، فوقع من ثم هذا الالتباس.
الطبري / ، ومواضع أخرى ، في سياقة تواريخ اللخميين من ملوك عرب العراق ، في سياقة تواريخ غسان ملوك عرب الشام ، كان آل جفنة عمال القياصرة على عرب الشام، كما كان آل نصر عمال الأكاسرة على عرب العراق حمزة وما بعدها، .
السادات: وسادة القوم أشرافهم ورؤساؤهم، وذكر أن السيد الذي فاق غيره بالعقل والمال والدفع والنفع، المعطى ماله في حقوقه المعين بنفسه.
وذكر أن السيد الحليم الذي لا يغلبه غضبه .
والسيادة منزلة ودرجة، ولا تأتي أحدا إلا باعتراف قومه له بسيادته عليهم وبتنصيبهم له سيدا عليهم.
إذا سودوا شخصا، عصبوه.
والتعصيب التسويد.
ولهذا كانوا يسمون السيد المطاع معصبا.
وذكر أن العصابة العمامة.
وكانت عمائم تاج العروس / ، سود .

 هناك نمطين من المراحيض الشائعة في اليابان.
أقدمها هي مراحيض القرفصاء البسيطة، والتي لا تزال شائعة إلى حد ما في المراحيض العامة.
بعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت المراحيض والمبولات الغربية الحديثة من نوع التي تستخدم الماء الدافق شائعة الاستخدام.
اعتبارا من عام ، أكثر من نصف الأسر اليابانية تستخدم الطراز الغربي الحديث للمراحيض.
حيث أن الاسم المستخدم في اليابان للدلالة على مقعد المرحاض المدمج البيديه هو ووشو ريتو بالإنجليزية ، وهو اسم تجاري مسجل لشركة توتو المحدودة، حيث يتضمن العديد من الميزات المتقدمة التي نادرا ما تشاهد خارج آسيا.
اعتمادا على النموذج، بعضها مصمم لفتح الغطاء تلقائيا عندما تستشعر وجود شخص قريب منها، وغسل المخارج للمستخدم بالماء ثم تجفيفها بالهواء الدافئ، وأخيرا إغلاق الغطاء تلقائيا بعد الاستعمال.
خلال فترة جومون، بنيت المستوطنات على شكل حدوة حصان، بحيث تكون الساحة المركزية في الوسط، وأكوام القمامة حول المستوطنة.
وفي أكوام القمامة هذه، تم العثور على بقايا متكلسة لبراز البشر أو الكلاب، ما يسمى روث متحجر ما يدل على أن هذه الأماكن استخدمت أيضا كمراحيض.
أحدث أنظمة الصرف الصحي هي من فترة يايوي قبل الميلاد إلى ميلادية .
حيث استخدمت هذه الأنظمة في المستوطنات الكبيرة، ومن المحتمل أن المراحيض قد اقيمت عليها.
هناك موقع شعائري محتمل، يعود تاريخه إلى أوائل القرن الثالث في ساكوراي، نارا، من الممكن أنه قد كان مرحاض يستخدم المياه المتدفقة.
هنالك مكان مجارير آخر يقع في موقع قصر فوجيوارا في كاشيهارا ،نارا، أول موقع للمدينة الامبراطورية للفترة ، تم اكتشافه وتحليله بالتفصيل من قبل علماء الآثار.
هذا المرحاض شيد فوق حفرة مفتوحة مماثلة لمفهوم المرحاض الخارجي الحالي.
أثناء فترة نارا حتي ، تم إنشاء نظام صرف صحي في العاصمة، يتألف من قنوات عرضها سم، بحيث يمكن للمستخدم مع التقرفص جاعلا القناة تمر بين قدميه.
كانت عصي خشبية تدعى تشو جي تستخدم كنوع من ورق التواليت.
في أوقات سابقه، الأعشاب البحرية كانت تستخدم للتنظيف بعد الاستخدام، ولكن بحلول فترة إيدو، استعيض عنها بأوراق تواليت مصنوعة من الواشي ورق ياباني تقليدي .
في المناطق الجبلية، كانت الكاشطات الخشبية وأوراق الشجر الكبيرة تستخدم للتنظيف.
في كثير من الأحيان، تم تشييد المراحيض على قنوات جارية ؛ ففي قلعة أكيتا، انشئ واحد من المراحيض الأولى المستخدمة للجريان مشيد فوق قناه محولة، يعود تاريخه إلى القرن الثامن الميلادي.
مع ذلك، تاريخيا، مراحيض الحفر هي الأكثر شيوعا، لسهولة بنائها، وفاعليتها من حيث إعادة استخدام البراز كسماد ، حيث أن هذه الأسمدة مهمة جدا في بلد فيه البوذية وما يرتبط بها من معتقدات تقلص من الاعتمادية على قطعان الماشية كطعام، وتحث على نظام الغذاء النباتي أو النباتي المصحوب بالأسماك.
كانت فضلات الأغنياء تباع بأسعار مرتفعة بسبب نظامهم الغذائي الأفضل نسبيا.
وصفت عدة وثائق تاريخية، يعود تاريخها إلى القرن التاسع، قوانين تتعلق ببناء قنوات المياه والصرف الصحي، وتفصل الإجراءات التي يجب اتباعها للتخلص من نفايات المراحيض.
بعد الحرب العالمية الثانية، أصبح بيع منتجات النفايات البشرية كالأسمدة أقل شيوعا بكثير، وذلك لأسباب صحية وانتشار الأسمدة الكيماوية.
حاليا، أقل من من هذه النفايات تستخدم للتسميد الليلي للتربة.
تاريخيا، لدى اليابان مستوى عال من مقاييس النظافة.
فعلى سبيل المثال، في اليابان، التخلص المنظم للنفايات البشرية كان شائعا، في حين أن في معظم أنحاء أوروبا، مياه الصرف الصحي كانت تلقى في الشوارع القارة إلى وقت مبكر من التاريخ الحديث.
من المفترض أن أول غربي قام بزيارة لايدو قد صدم لانه لم ير ابدا مثلها مدينة نظيفة.
في أوكيناوا، غالبا ما ترفق المراحيض بحظيرة خنازير، حيث تتغذى الخنازير على مخلفات البشر.
هذه الممارسة أصبحت ممنوعة وغير صحية بعد الحرب العالمية الثانية من قبل السلطات الأمريكية.
خلال فترة أزوتشي موموياما حتي ، أقيم تايكو للصرف الصحي حول قلعة أوساكا، حيث كان ولا يزال موجودا ومشغلا.
في كاندا، طوكيو، بدأ استخدام شبكات الصرف الصحي الحديثة في عام ، مع تركيب أول مجاري مصنوعة من اللبن والسيراميك.
بعد زلزال كانتو الكبير، تم تركيب مزيد من أنظمة أنابيب المياه والصرف الصحي لتجنب الأمراض بعد زلازل مستقبلية.
بعد ذلك، لم تحدث زيادة في بناء شبكات الصرف الصحي إلا بعد الحرب العالمية الثانية للتعامل مع النفايات الناتجة من مراكز النمو السكاني.
بحلول عام ، من السكان تم وصلهم إلى نظام الصرف الصحي.
يقام يوم الصرف الصحي الوطني في سبتمبر.
النمط الغربي من المراحيض والمباول بدأ يظهر في اليابان في بداية القرن العشرين، ولكن بعد الحرب العالمية الثانية أصبح استخدامها أكثر انتشارا، نظرا لتأثير الاحتلال الأميركي.
في عام ،تجاوزت مبيعات مراحيض النمط الغربي مبيعات مراحيض القرفصاء التقليدية اليابانية.
في عام ، استنادا إلى المراحيض المدمجة مع البيديه المستخدمة في سويسرا والولايات المتحدة، قدمت أكبر شركة في العالم للمعدات صحية، توتو، الوشلت .
حاليا ،الشركات اليابانية تنتج بعض من أكثر المراحيض تقدما في العالم.
تستخدم كلمة ، تويريه للدلالة على المرحاض ، وتستخدم أيضا للدلالة على الغرفة الموجود فيها المرحاض.
المصطلح التقليدي والمهذب اجتماعيا للدلالة على المرحاض أو غرفته هو ، أوتيه أراي المعنى الحرفي لكلمة أوتيه أراي هو غسيل اليدين ، وهي ترجمه مستعارة من الكلمة الإنجليزية والتي تعني غرفة بها بالوعة ومرحاض .
واستخدام هذه الكلمة مشابه لكلمة الحمام في العربية، والتي غالبا ما تشير إلى غرفة مع حوض استحمام ومرحاض.
المصطلح التقليدي والصريح للدلالة على المرحاض هو ،بين جو، مكان الراحة أو مكان البراز ، وأصلها من كلمة ، بين والتي تعني الراحة أو البراز ،وهذه كلمة شائعة إلى حد كبير.
حيث أنها غالبا ما تستخدم في المدارس الابتدائية، وحمامات السباحة العامة، ومثل هذه الأماكن العامة الأخرى، وهي كلمة لا تعتبر فظة، ولكن البعض يفضل استخدام عبارة أكثر تهذبا.
في اليابانية، يوجد العديد من الكلمات الأخرى المحجوزة لوظائف المرحاض، بما في ذلك كاوايه وهاباكاري ، ولكن معظمها نادرة الاستخدام أو مهجورة.
المرحاض في حد ذاته، والمكون من: الوعاء أو الحوض الأرضي، وخزان مياه، وهلم جرا، يطلق عليه بين كي .
أما مقعده فيسمى بين زا .
وأما النونية، سواء للأطفال الصغار أو المسنين أو العجزة، فيطلك عليها اسم أومارو وأحيانا تكتب .
تحتفل رابطة مراحيض اليابان بيوم المراحيض الغير رسمي في نوفمبر، وذلك لأن الأرقام في اليابان / للشهر واليوم يمكن ان تقرأ على النحو إي تو ما يعتبر اختصار ل إي توريه ، وهو ما يعني مرحاض جيد .
المراحيض التقليدية في اليابان ، واشيكي هي من النمط القرفصائي معروف أيضا بالمرحاض الآسيوي .
ومقارنة بالمراحيض الآسيوية الأخرى، تصميمها مشابه إلى حد ما تكون متماثلة.
مرحاض القرفصاء يختلف عن المرحاض الغربي في أسلوب البناء والاستخدام.
يشبه مرحاض القرفصاء المبولة المصغرة ،مستدارة بزاوية درجة على الأرض.
معظم مراحيض القرفصاء في اليابان مصنوعة من الخزف، وعلى الرغم من ذلك، فإنه وفي بعض الحالات كما في القطارات يستخدم الفولاذ المقاوم للصدأ.
الهدف من الحوض الطولي الضحل هو جمع النفايات، بدلا من الحوض الكبير المملوء بالماء في المرحاض الغربي.
جميع التجهيزات الأخرى، مثل خزان المياه، الأنابيب، وآلية الشطف، قد تكون مماثلة لتلك التي في المرحاض الغربي.
عند الشطف، يتدفق الماء دافعا الفضلات من الحوض إلى خزان بالوعة الجمع، والذي يفرغ محمولا بالنفايات في نظام الصرف الصحي.
آلية ابتداء شطف الفضلات غالبا ما تكون بنفس الطريقة التي تتبع في المرحاض الغربي، ولكن بعضها قد يستخدم مقابض قابلة للسحب أو دواسات.
العديد من المراحيض اليابانية مجهزة بنهجين لتدفق الماء عند الشطف: صغير و كبير .
والفرق هو في كمية المياه المستخدمة والتي تعتمد على نوع وكمية الفضلات.
غالبا ما يثبت المقبض عند الإعداد صغير لتوفير تغطية مستمرة للأصوات وإضفاء شيء من الخصوصية.
لهذا النمط شكلان شائعان : الأول، يكون المرحاض به على مستوى الأرض، والآخر، يكون المرحاض مرفوع حوالي سم قدم عن الأرض.
من حيث غاية الاستعمال، يعتبر الأخير أسهل بالنسبة للرجال عند التبول في حالة الوقوف.
ولكن لا يوجد فرق في حالة جلوس القرفصاء في جميع الغايات التبرز أو التبول .
لاستخدامه، يجب على الشخص أن يقف فوق المرحاض وظهره لخزان الجمع البالوعة ، ويسحب إلى الأسفل السروال الأعلى في حالة التنانير والملابس الداخلية إلى الركبتين.
ثم يجلس المستخدم القرفصاء فوق الحفرة، وعلى مقربة من الجهة الأمامية ما أمكن، لأن الفضلات قد تسقط على الحافة الخلفية للحوض الأرضي إذا كان الجلوس بعيدا إلى الوراء ؛ لهذا السبب، في العديد من المراحيض العمومية توجد علامات تذكير ك يرجى الاقتراب بخطوة واحدة .
أثناء الاستخدام من المهم للحفاظ على التوازن.
في كثير من الأحيان، وعند الاستخدام، يقوم المبتدئين والأجانب بالتمسك بالأنابيب الموجودة في الجهة الامامية، والتي حصلت على لقب ، عود الشخير نسبة إلى الأصوات الصادرة عند التمسك بهذه الأنابيب.
إذا كانت الأنابيب مخفية أو ليست قوية بما فيه الكفاية، ممكن تركيب ممسك منفصل خصيصا لمساعدة المستخدم في حفظ توازنه، سواء عند الاستخدام، أو بعده عند الوقوف.
استراتيجية أخرى يستعملها الأجانب لتجنب أي حادث محرج عند استخدام هذا النوع من المراحيض، هو التعري تماما من منطقة الخصر إلى الأسفل وتعليق الملابس على هوك قبل المباشرة بالاستخدام.
من مزايا مراحيض القرفصاء مقارنة بالمراحيض الغربية سهولة التنظيف.
كما أنها أرخص للتصنيع، وتستهلك كميات أقل من المياه عند الشطف، ونظرا لعدم وجود اتصال مباشر مع المقعد، وعدم وجود مياه في الحوض مما يقلل احتمالية ارتداد الماء ، يعتقد بعض الناس أنها صحية أكثر.
وفي الجهة المقابلة، الاتصال بالمقعد عند استخدام المراحيض الغربية لا يعتبر من المخاطر الصحية الحقيقية إضافة لذلك، هنالك احتمالية لتلوث أرجل وأقدام مستخدم مرحاض القرفصاء نتيجة لتناثر الفضلات أو التموضع الخاطئ.
وأيضا، عدم وجود مياه في حوض مرحاض القرفصاء، يعرض الفضلات للهواء الطلق لفترة أطول نسبيا، ما ينتج عنه روائح أقوى من حال غمرها بالماء.
بالإضافة المزايا العملية التي تم ذكرها، هناك عددا من الفوائد الطبية تعزى إلى مرحاض القرفصاء.
فقد تم الإشارة إلى أن جلوس القرفصاء يقوي عضلات الحوض عند الإناث، وبالتالي الحد من احتمال حدوث سلس البول.
وقيل إن هذا المرحاض يقوي الوركين، ويحسن التنفس والتركيز.
جلوس القرفصاء والظهر قائما، يسرع من عمليه التخلص من النفايات من الجسم وبشكل كامل، وتقليل وقت عبور البراز في الأمعاء الغليظة.
بطيء العبور البراز هو أحد العوامل الرئيسية المسببة لسرطان القولون.
وجدت دراسات أخرى أن جلوس القرفصاء يمنع البواسير وعلاجها.
التعود والحفاظ على وضع القرفصاء بانتظام، قد يساعد في الحفاظ على ليونة الركبتين.
تنتج شركة توتو اليابانية للوازم الصحية، مرحاض قرفصاءمدمج مع بيديه، وذلك لتنظيف الشرج.
شعبية هذا المنتج غير معروفة.
يوجد مرحاض يجمع بين مرحاض القرفصاء والمرحاض الغربي، حيث أنه مكون من مقعد يمكن قلبه فوق مرحاض القرفصاء، بحيث يمكن الجلوس عليه واستخدامه بنفس طريقة النمط الغربي.
هذا المرحاض الهجين يبدو أنه شائع في المناطق الريفية ليستخدمه الأجانب المقيمين.
استخدام المحولات عند الحاجة التي تثبت على مرحاض القرفصاء هي أكثر شيوعا.
وهناك أيضا محولات يمكن تركيبها بشكل دائم لمن لا يستخدم المرحاض في وضعية القرفصاء.
على العكس من ذلك، يوجد ملحق يمكن اضافته للمرحاض الغربي لمن يفضل استخدامه كمرحاض قرفصاء.
النمط الغربي من المراحيض بالإنجليزية: متعارف عليه في اليابان ب يوشيكي .
هذا النمط من المراحيض، بما في ذلك ذات التكنولوجيا الفائقة، أصبحت الآن أكثر شيوعا في البيوت اليابانية من مراحيض القرفصاء التقليدية، وذلك لسهولة استخدامه من ناحية الجهد.
في حين أن معظم المرافق العامة مثل المدارس والمعابد، ومحطات القطارات تكون في الغالب مجهزة فقط بمراحيض القرفصاء.
عادة ما تكون مراحيض النمط الغربي في اليابان مجهزة بخصائص لتوفير المياه، مثل القدرة على اختيار كمية تدفق مياه الشطف بين صغير و كبير .
ومثال ذلك أيضا، طريقة ملء خزان المياه المخصص للشطف من خلال صنبور ماء مثبت فوق الخزان مما يسمح للمستخدمين شطف أيديهم.
المرحاض العصري في اليابان، والذي يصطلح عليه أحيانا بالسوبر تواليت، هو واحد من أكثر أنواع المراحيض تقدما في العالم، حيث أن أهم ما يتميز به هو إلحاق وظائف المرحاض الغربي التقليدي مع مع وظائف الشطافة البديه من خلال تزويد المقعد بوظائف التشطيف.
ويسمى هذا المقعد في اليابان ب ووشو ريتو أو أونسوي سينجو بينزا، مقعد مرحاض المياه الدافئة .

/ من حيث هو ملائم ، وأن الألم هو إدراك المنافر من حيث هو منافر ، فقد غلط في ذلك ؛ فإن اللذة والألم حالان يتعقبان إدراك الملائم والمنافر ، فإن الحب لما يلائمه كالطعام المشتهى مثلا له ثلاثة أحوال : أحدها الحب كالشهوة للطعام .
والثاني : إدراك المحبوب كأكل الطعام .
والثالث : اللذة الحاصلة بذلك واللذة أمر مغاير للشهوة ولذوق المشتهي ؛ بل هي حاصلة لذوق المشتهي ؛ ليست نفس ذوق المشتهي .
وكذلك المكروه كالضرب مثلا .
فإن كراهته شيء وحصوله شيء آخر والألم الحاصل به ثالث .
وكذلك ما للعارفين أهل محبة الله من النعيم والسرور بذلك ؛ فإن حبهم لله شيء ثم ما يحصل من ذكر المحبوب شيء ثم اللذة الحاصلة بذلك أمر ثالث ولا ريب أن الحب مشروط بشعور المحبوب كما أن الشهوة مشروطة بشعور المشتهي ؛ لكن الشعور المشروط في اللذة غير الشعور المشروط في المحبة فهذا الثاني يسمى إدراكا وذوقا ونيلا ووجدا ووصالا ونحو ذلك مما يعبر به عن إدراك المحبوب ، / سواء كان بالباطن أو الظاهر ثم هذا الذوق يستلزم اللذة واللذة أمر يحسه الحي باطنا وظاهرا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه من سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار فبين صلى الله عليه وسلم أن ذوق طعم الإيمان لمن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ، وأن وجد حلاوة الإيمان حاصل لمن كان حبه لله ورسوله أشد من حبه لغيرهما ومن كان يحب شخصا لله لا لغيره ومن كان يكره ضد الإيمان كما يكره أن يلقى في النار ؛ فهذا الحب للإيمان والكراهية للكفر استلزم حلاوة الإيمان كما استلزم الرضى المتقدم ذوق طعم الإيمان وهذا هو اللذة ؛ وليس هو نفس التصديق والمعرفة الحاصلة في القلب ولا نفس الحب الحاصل في القلب ؛ بل هذا نتيجة ذاك وثمرته ولازم له وهي أمور متلازمة فلا توجد اللذة إلا بحب وذوق وإلا فمن أحب شيئا ولم يذق منه / شيئا لم يجد لذة كالذي يشتهي الطعام ولم يذق منه شيئا ولو ذاق ما لا يحبه لم يجد لذة كمن ذاق ما لا يريده فإذا اجتمع حب الشيء وذوقه حصلت اللذة بعد ذلك .
وإن حصل بغضه وذوق البغيض حصل الألم فالذي يبغض الذنب ولا يفعله لا يندم والذي لا يبغضه لا يندم على فعله فإذا فعله وعرف أن هذا مما يبغضه ويضره ندم على فعله إياه .
وفي المسند عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الندم توبة .
إذا تبين هذا .
فمن تاب توبة عامة كانت هذه التوبة مقتضية لغفران الذنوب كلها وإن لم يستحضر أعيان الذنوب إلا أن يعارض هذا العام معارض يوجب التخصيص مثل أن يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه ؛ لقوة إرادته إياه أو لاعتقاده أنه حسن ليس بقبيح فما كان لو استحضره لم يتب منه لم يدخل في التوبة وأما ما كان لو حضر بعينه لكان مما يتوب منه فإن التوبة العامة شاملته .
وأما التوبة المطلقة : وهي أن يتوب توبة مجملة ولا تستلزم التوبة من كل ذنب فهذه لا توجب دخول كل فرد من أفراد الذنوب فيها ولا تمنع دخوله كاللفظ المطلق ؛ لكن هذه تصلح أن تكون سببا لغفران المعين .
كما تصلح أن تكون سببا لغفران الجميع ؛ بخلاف / العامة فإنها مقتضية للغفران العام كما تناولت الذنوب تناولا عاما .
وكثير من الناس لا يستحضر عند التوبة إلا بعض المتصفات بالفاحشة أو مقدماتها أو بعض الظلم باللسان أو اليد وقد يكون ما تركه من المأمور الذي يجب لله عليه في باطنه وظاهره من شعب الإيمان وحقائقه أعظم ضررا عليه مما فعله من بعض الفواحش فإن ما أمر الله به من حقائق الإيمان التي بها يصير العبد من المؤمنين حقا أعظم نفعا من نفع ترك بعض الذنوب الظاهرة كحب الله ورسوله ؛ فإن هذا أعظم الحسنات الفعلية حتى ثبت في الصحيح أنه كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رجل يدعى حمارا وكان يشرب الخمر وكان كلما أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده الحد فلما كثر ذلك منه أتي به مرة فأمر بجلده فلعنه رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
فنهى عن لعنه مع إصراره على الشرب لكونه يحب الله ورسوله مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة : لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وآكل ثمنها .
ولكن لعن المطلق لا يستلزم لعن المعين الذي قام به ما يمنع لحوق اللعنة له .
/ وكذلك التكفير المطلق و الوعيد المطلق .
ولهذا كان الوعيد المطلق في الكتاب والسنة مشروطا بثبوت شروط وانتفاء موانع فلا يلحق التائب من الذنب باتفاق المسلمين ، ولا يلحق من له حسنات تمحو سيئاته ولا يلحق المشفوع له والمغفور له ؛ فإن الذنوب تزول عقوبتها التي هي جهنم بأسباب التوبة والحسنات الماحية والمصائب المكفرة لكنها من عقوبات الدنيا وكذلك ما يحصل في البرزخ من الشدة ، وكذلك ما يحصل في عرصات القيامة ، وتزول أيضا بدعاء المؤمنين : كالصلاة عليه وشفاعة الشفيع المطاع كمن يشفع فيه سيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم تسليما .
وحينئذ فأي ذنب تاب منه ارتفع موجبه وما لم يتب منه فله حكم الذنوب التي لم يتب منها فالشدة إذا حصلت بذنوب وتاب من بعضها خفف منه بقدر ما تاب منه بخلاف ما لم يتب منه ؛ بخلاف صاحب التوبة العامة .
والناس في غالب أحوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم إلى ذلك فإن التوبة واجبة على كل عبد في كل حال ؛ لأنه دائما يظهر له ما فرط فيه من ترك مأمور أو ما اعتدى فيه من فعل محظور فعليه أن يتوب دائما .
والله أعلم .
/ وأما قول السائل : ما السبب في أن الفرج يأتي عند انقطاع الرجاء عن الخلق ؟ وما الحيلة في صرف القلب عن التعلق بهم وتعلقه بالله ؟ فيقال : سبب هذا تحقيق التوحيد : توحيد الربوبية و توحيد الإلهية .
فتوحيد الربوبية أنه لا خالق إلا الله فلا يستقل شيء سواه بإحداث أمر من الأمور ؛ بل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ؛ فكل ما سواه إذا قدر سببا فلا بد له من شريك معاون وضد معوق فإذا طلب مما سواه إحداث أمر من الأمور طلب منه ما لا يستقل به ولا يقدر وحده عليه حتى ما يطلب من العبد من الأفعال الاختيارية لا يفعلها إلا بإعانة الله له كأن يجعله فاعلا لها بما يخلقه فيه من الإرادة الجازمة ويخلقه له من القدرة التامة وعند وجود القدرة التامة والإرادة الجازمة يجب وجود المقدور .
فمشيئة الله وحده مستلزمة لكل ما يريده فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وما سواه لا تستلزم إرادته شيئا ؛ بل ما أراده لا يكون إلا بأمور خارجة عن مقدوره إن لم يعنه الرب بها لم يحصل مراده ونفس إرادته لا تحصل إلا بمشيئة الله تعالى .
كما قال تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين وقال / تعالى : فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما وقال : فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
والراجي لمخلوق طالب بقلبه لما يريده من ذلك المخلوق ، وذلك المخلوق عاجز عنه ثم هذا من الشرك الذي لا يغفره الله فمن كمال نعمته وإحسانه إلى عباده المؤمنين أن يمنع حصول مطالبهم بالشرك حتى يصرف قلوبهم إلى التوحيد ثم إن وحده العبد توحيد الإلهية حصلت له سعادة الدنيا والآخرة .
وإن كان ممن قيل فيه : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون وفي قوله : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا كان ما حصل له من وحدانيته حجة عليه .
كما احتج سبحانه على المشركين الذين يقرون بأنه خالق كل شيء ثم يشركون ولا يعبدونه وحده لا شريك له قال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون / قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون وقال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون وهذا قد ذكر في القرآن في غير موضع .
فمن تمام نعمة الله على عباده المؤمنين أن ينزل بهم الشدة والضر وما يلجئهم إلى توحيده فيدعونه مخلصين له الدين ويرجونه لا يرجون أحدا سواه وتتعلق قلوبهم به لا بغيره فيحصل لهم من التوكل عليه والإنابة إليه وحلاوة الإيمان وذوق طعمه والبراءة من الشرك ما هو أعظم نعمة عليهم من زوال المرض والخوف أو الجدب أو حصول اليسر وزوال العسر في المعيشة فإن ذلك لذات بدنية ونعم دنيوية قد يحصل للكافر منها أعظم مما يحصل للمؤمن .
وأما ما يحصل لأهل التوحيد المخلصين لله الدين فأعظم من أن يعبر عن كنهه مقال أو يستحضر تفصيله بال ولكل مؤمن من ذلك نصيب بقدر إيمانه ولهذا قال بعض السلف : يا ابن آدم لقد بورك لك في حاجة أكثرت فيها من قرع باب سيدك .
وقال بعض الشيوخ : إنه ليكون لي إلى الله حاجة فأدعوه فيفتح لي من لذيذ معرفته وحلاوة مناجاته ما لا أحب معه أن يعجل قضاء حاجتي خشية أن تنصرف نفسي / عن ذلك ؛ لأن النفس لا تريد إلا حظها فإذا قضي انصرفت .
وفي بعض الإسرائيليات يا ابن آدم البلاء يجمع بيني وبينك والعافية تجمع بينك وبين نفسك .
وهذا المعنى كثير وهو موجود مذوق محسوس بالحس الباطن للمؤمن وما من مؤمن إلا وقد وجد من ذلك ما يعرف به ما ذكرناه فإن ذلك من باب الذوق والحس لا يعرفه إلا من كان له ذوق وحس بذلك .
ولفظ الذوق وإن كان قد يظن أنه في الأصل مختص بذوق اللسان فاستعماله في الكتاب والسنة يدل على أنه أعم من ذلك مستعمل في الإحساس بالملائم والمنافر كما أن لفظ الإحساس في عرف الاستعمال عام فيما يحس بالحواس الخمس بل وبالباطن .
وأما في اللغة فأصله الرؤية كما قال : هل تحس منهم من أحد .
و المقصود لفظ الذوق قال تعالى : فأذاقها الله لباس الجوع والخوف فجعل الخوف والجوع مذوقا ؛ وأضاف إليهما اللباس ليشعر أنه لبس الجائع والخائف فشمله وأحاط به إحاطة اللباس باللابس ؛ / بخلاف من كان الألم لا يستوعب مشاعره بل يختص ببعض المواضع وقال تعالى : فذوقوا العذاب الأليم وقال تعالى : ذق إنك أنت العزيز الكريم وقال تعالى : ذوقوا مس سقر وقال : لا يذوقون فيها الموت وقال تعالى : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا وقال : ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
فاستعمال لفظ الذوق في إدراك الملائم والمنافر كثير .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان كما تقدم ذكر الحديث .
فوجود المؤمن حلاوة الإيمان في قلبه ، وذوق طعم الإيمان أمر يعرفه من حصل له هذا الوجد .
وهذا الذوق أصحابه فيه يتفاوتون فالذي يحصل لأهل الإيمان عند تجريد توحيد قلوبهم إلى الله وإقبالهم عليه دون ما سواه بحيث يكونون حنفاء له مخلصين له الدين لا يحبون شيئا إلا له ولا يتوكلون إلا عليه ولا يوالون إلا فيه ولا يعادون إلا له ولا يسألون إلا إياه ولا يرجون إلا إياه ولا يخافون إلا إياه يعبدونه ويستعينون له وبه بحيث يكونون عند الحق بلا خلق وعند الخلق بلا هوى ؛ قد فنيت عنهم إرادة ما سواه بإرادته ومحبة ما سواه بمحبته وخوف / ما سواه بخوفه ورجاء ما سواه برجائه ودعاء ما سواه بدعائه هو أمر لا يعرفه بالذوق والوجد إلا من له نصيب وما من مؤمن إلا له منه نصيب .
وهذا هو حقيقة الإسلام الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب وهو قطب القرآن الذي تدور عليه رحاه .
والله سبحانه أعلم .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : الفناء الذي يوجد في كلام الصوفية يفسر بثلاثة أمور .
أحدها : فناء القلب عن إرادة ما سوى الرب والتوكل عليه وعبادته وما يتبع ذلك ، فهذا حق صحيح وهو محض التوحيد والإخلاص وهو في الحقيقة عبادة القلب وتوكله واستعانته وتألهه وإنابته وتوجهه إلى الله وحده لا شريك له وما يتبع ذلك من المعارف والأحوال .
وليس لأحد خروج عن هذا .
وهذا هو القلب السليم الذي قال الله فيه : إلا من أتى الله بقلب سليم وهو سلامة القلب عن الاعتقادات الفاسدة .
والإرادات الفاسدة وما يتبع ذلك .
/ وهذا الفناء لا ينافيه البقاء ؛ بل يجتمع هو والبقاء فيكون العبد فانيا عن إرادة ما سواه وإن كان شاعرا بالله وبالسوى وترجمته قول لا إله إلا الله وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن وهذا في الجملة هو أول الدين وآخره .
الأمر الثاني : فناء القلب عن شهود ما سوى الرب فذاك فناء عن الإرادة وهذا فناء عن الشهادة .
ذاك فناء عن عبادة الغير والتوكل عليه وهذا فناء عن العلم بالغير والنظر إليه ، فهذا الفناء فيه نقص ؛ فإن شهود الحقائق على ما هي عليه وهو شهود الرب مدبرا لعباده آمرا بشرائعه أكمل من شهود وجوده أو صفة من صفاته أو اسم من أسمائه والفناء بذلك عن شهود ما سوى ذلك .
ولهذا كان الصحابة أكمل شهودا من أن ينقصهم شهود للحق مجملا عن شهوده مفصلا ولكن عرض كثير من هذا لكثير من المتأخرين من هذه الأمة .
كما عرض لهم عند تجلي بعض الحقائق : الموت والغشي والصياح والاضطراب وذلك لضعف القلب عن شهود الحقائق على ما هي عليه وعن شهود التفرقة في الجمع ، والكثرة في الوحدة حتى اختلفوا في إمكان ذلك وكثير منهم يرى أنه لا يمكن سوى ذلك لما رأى أنه إذا ذكر الخلق أو الأمر اشتغل عن الخالق الآمر .
وإذا عورض بالنبي / صلى الله عليه وسلم وخلفائه ادعى الاختصاص أو أعرض عن الجواب أو تحير في الأمر .
وسبب ذلك أنه قاس جميع الخلق على ما وجده من نفسه ؛ ولهذا يقول بعض هؤلاء : إنه لا يمكن حين تجلي الحق سماع كلامه ويحكى عن ابن عربي أنه لما ذكر له عن الشيخ شهاب الدين السهروردي أنه جوز اجتماع الأمرين .
قال : نحن نقول له عن شهود الذات وهو يخبرنا عن شهود الصفات والصواب مع شهاب الدين فإنه كان صحيح الاعتقاد في امتياز الرب عن العبد .
وإنما بنى ابن عربي على أصله الكفري في أن الحق هو الوجود الفائض على الممكنات ومعلوم أن شهود هذا لا يقع فيه خطاب وإنما الخطاب في مقام العقل .
وفي هذا الفناء قد يقول : أنا الحق أو سبحاني أو ما في الجبة إلا الله إذا فني بمشهوده عن شهوده وبموجوده عن وجوده .
وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن عرفانه .
كما يحكون أن رجلا كان مستغرقا في محبة آخر فوقع المحبوب في اليم فألقى الآخر نفسه خلفه فقال ما الذي أوقعك خلفي ؟ فقال : غبت بك عني فظننت أنك أني .
وفي مثل هذا المقام يقع السكر الذي يسقط التمييز مع وجود / حلاوة الإيمان كما يحصل بسكر الخمر وسكر عشيق الصور .
وكذلك قد يحصل الفناء بحال خوف أو رجاء كما يحصل بحال حب فيغيب القلب عن شهود بعض الحقائق ويصدر منه قول أو عمل من جنس أمور السكارى وهي شطحات بعض المشايخ : كقول بعضهم : أنصب خيمتي على جهنم ونحو ذلك من الأقوال والأعمال المخالفة للشرع ؛ وقد يكون صاحبها غير مأثوم وإن لم يكن فيشبه هذا الباب أمر خفراء العدو ومن يعين كافرا أو ظالما بحال ويزعم أنه مغلوب عليه .
ويحكم على هؤلاء أن أحدهم إذا زال عقله بسبب غير محرم فلا جناح عليهم فيما يصدر عنهم من الأقوال والأفعال المحرمة بخلاف ما إذا كان سبب زوال العقل والغلبة أمرا محرما .
وهذا كما قلنا في عقلاء المجانين والمولهين الذين صار ذلك لهم مقاما دائما كما أنه يعرض لهؤلاء في بعض الأوقات كما قال بعض العلماء ذلك في من زال عقله حتى ترك شيئا من الواجبات .
إن كان زواله بسبب غير محرم مثل الإغماء بالمرض أو أسقي مكرها شيئا يزيل عقله فلا إثم عليه وإن زال بشرب الخمر ونحو ذلك من الأحوال المحرمة أثم بترك الواجب وكذلك الأمر في فعل المحرم .
وكما أنه لا جناح عليهم فلا يجوز الاقتداء بهم ولا حمل كلامهم وفعالهم على الصحة بل هم في الخاصة مثل الغافل والمجنون في التكاليف / الظاهرة ؛ وقال فيهم بعض العلماء هؤلاء قوم أعطاهم الله عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وترك أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
ولهذا اتفق العارفون على أن حال البقاء أفضل من ذلك وهو شهود الحقائق بإشهاد الحق كما قال الله تعالى فيما روى عنه رسوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي وفي رواية وبي ينطق وبي يعقل فإذا سمع بالحق ورأى به سمع الأمر على ما هو عليه وشهد الحق على ما هو عليه .
وعامة ما تجده في كتب أصحاء الصوفية مثل شيخ الإسلام ومن قبله من الفناء هو هذا مع أنه قد يغلط بعضهم في بعض أحكامه كما تكلمت عليه في غير هذا الموضع .
وفي الجملة فهذا الفناء صحيح وهو في عيسوية المحمدية وهو شبيه بالصعق والصياح الذي حدث في التابعين .
ولهذا يقع كثير من هؤلاء في نوع ضلال ؛ لأن الفناء عن شهود الحقائق مرجعه إلى عدم العلم والشهود .
وهو وصف نقص لا وصف كمال وإنما يمدح من جهة / عدم إرادة ما سواه ؛ لأن ذكر المخلوق قد يدعو إلى إرادته والفتنة به .
ولهذا غالب عباد العيسوية في عدم العلم بالسوى وإرادته والفتنة به ويوصفون بسلامة القلوب .
وغالب علماء الموسوية في العلم بالسوى وإرادته والفتنة به ويوصفون بالعلم ؛ لكن الأولون موصوفون بالجهل والعدل .
والآخرون موصوفون بالظلم وكلاهما صحيح .
فأما العلم بالحق والخلق وإرادة الله وحده لا شريك له فهذا نعت المحمدية الكاملون في العلم والإرادة وسلامة القلب المحمودة هي سلامة .
.
.
إذ الجهل لا يكون بنفسه صفة مدح .
إلا أنه قد يمدح لسلامته به عن الشرور ؛ فإن أكثر النفوس إذا عرفت الشر الذي تهواه اتبعته أو فزعت منه أو فتنها .
الثالث : فناء عن وجود السوى : بمعنى أنه يرى أن الله هو الوجود وأنه لا وجود لسواه لا به ولا بغيره وهذا القول والحال للاتحادية الزنادقة من المتأخرين كالبلياني والتلمساني والقونوني ونحوهم الذين يجعلون الحقيقة أنه عين الموجودات وحقيقة الكائنات وأنه / لا وجود لغيره ؛ لا بمعنى أن قيام الأشياء به ووجودها به كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
وكما قيل في قوله : كل شيء هالك إلا وجهه فإنهم لو أرادوا ذلك لكان ذلك هو الشهود الصحيح ؛ لكنهم يريدون أنه هو عين الموجودات فهذا كفر وضلال ربما تمسك أصحابه بألفاظ متشابهة توجد في كلام بعض المشايخ .
كما تمسك النصارى بألفاظ متشابهة تروى عن المسيح .
ويرجعون إلى وجد فاسد أو قياس فاسد .
فتدبر هذا التقسيم فإنه بيان الصراط المستقيم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : الأمر والنهي الذي يسميه بعض العلماء التكليف الشرعي هو مشروط بالممكن من العلم والقدرة فلا تجب الشريعة على من لا يمكنه العلم كالمجنون والطفل ، ولا تجب على من يعجز كالأعمى والأعرج والمريض في الجهاد ؛ وكما لا تجب الطهارة بالماء والصلاة قائما والصوم وغير ذلك على من يعجز عنه .
سواء قيل : يجوز تكليف ما لا يطاق أو لم يجز ؛ فإنه لا خلاف أن تكليف العاجز الذي لا قدرة له على الفعل بحال غير واقع في / الشريعة بل قد تسقط الشريعة التكليف عمن لم تكمل فيه أداة العلم والقدرة تخفيفا عنه وضبطا لمناط التكليف وإن كان تكليفه ممكنا كما رفع القلم عن الصبي حتى يحتلم وإن كان له فهم وتمييز ؛ لكن ذاك لأنه لم يتم فهمه ؛ ولأن العقل يظهر في الناس شيئا فشيئا ؛ وهم يختلفون فيه ، فلما كانت الحكمة خفية ومنتشرة قيدت بالبلوغ .
وكما لا يجب الحج إلا على من ملك زادا وراحلة عند جمهور العلماء ؛ مع إمكان المشي لما فيه من المشقة وكما لا يجب الصوم على المسافر مع إمكانه منه تخفيفا عليه وكما تسقط الواجبات بالمرض الذي يخاف معه زيادة المرض وتأخر البرء وإن كان فعلها ممكنا .
لكن هذه المواضع هي مما تختلف فيها الشرائع ؛ فقد يوجب الله في شريعة ما يشق ، ويحرم ما يشق تحريمه : كالآصار والأغلال التي كانت على بني إسرائيل وقد يخفف في شريعة أخرى كما قال المؤمنون : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا وكما قال الله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال تعالى ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال : وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال : يريد الله أن يخفف عنكم / وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه في قصة الأعرابي : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين وقال لمعاذ وأبي موسى : يسرا ولا تعسرا وقال : إن هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه وقال : لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم فإن أقواما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم وقال : لا رهبانية في الإسلام وقال لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني وقال : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته وروي عنه أنه قال : بعثت بالحنيفية السمحة .
وأما كون الإنسان مريدا لما أمر به أو كارها له فهذا لا تلتفت إليه الشرائع بل ولا أمر عاقل بل الإنسان مأمور بمخالفة هواه .
و الإرادة هي الفارقة بين أهل الجنة وأهل النار كما قال تعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا وقال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا وقال تعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم / أعمالهم فيها الآية وقال تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ونظائره كثيرة .
فإن هذه الأصول ممهدة في الكتاب والسنة وكلام العلماء والعارفين وليس الغرض هنا تقريرها .
وإنما الغرض شيء آخر وهو أنه إذا كان التكليف مشروطا بالتمكن من العلم الذي أصله العقل وبالقدرة على الفعل فنقول : كل من هذين قد يزول بأسباب محظورة وبأسباب غير محظورة فإذا أزال عقله بشرب الخمر أو البنج ونحوهما لم يزل عنه بذلك إثم بما يتركه من الواجبات ويفعله من المحرمات إذا كان السكر يقتضي ذلك ؛ بخلاف ما إذا زال بسبب غير محرم كالإغماء لمرض أو خوف أو سكر بشرب غير محرم مثل أن يجرع الخمر مكرها فإن هذا لا إثم عليه .
وأما قضاء الصلاة عليه عند أحمد وعند من يقول : يقضي صلاة يوم وليلة فذاك نظير وجوب قضائها على النائم والناسي ولا إثم عليهما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس في النوم تفريط وإنما التفريط في اليقظة وقال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها لا كفارة لها إلا ذلك /

واسمه أبي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه سخطى بنت حارثة بن لوذان بن عبد ود من بني ساعدة وهو وأوس ابنا خالة قيس بن عمرو النجاري وابنا خالة سماك بن ثابت من بني الحارث بن الخزرج.
وشهد أبو شيخ بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة وليس له عقب.
أبو طلحة واسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه عبادة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
وكان لأبي طلحة من الولد عبد الله وأبو عمير وأمهما أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا أبو طلحة رجل من ولد أبي طلحة قال: كان اسم أبي طلحة زيدا وهو الذي يقول: أنا أبو طلحة واسمي زيد وكل يوم في سلاحي صيد قال محمد بن عمر: شهد أبو طلحة العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن سعد بن إبراهيم قال: وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قالا: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أبي طلحة وأرقم بن الأرقم المخزومي.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال: رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظر فما أرى أحدا من القوم إلا يميد تحت حجفته من النعاس.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الله بن بكر السهمي قالا: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال أبو طلحة: كنت ممن أنزل عليه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: أخبرنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر أو عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل.
قال محمد بن عمر: وكان أبو طلحة، رضي الله عنه، صيتا، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال يوم حنين: من قتل قتيلا فله سلبه.
فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا فأخذ أسلابهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، في حجته لما حلق بدأ بشقه الأيمن، قال هكذا فوزعه بين الناس فأصابهم الشعرة والشعرتان وأقل من ذلك وأكثر، ثم قال بشقه الآخر هكذا فقال: أين أبو طلحة؟ قال فدفعه إليه، قال محمد فحدثت به عبيدة قلت: إنا قد أصبنا عند آل أنس منه شيئا، قال فقال عبيدة: لأن يكون عندي منه شعرة أحب إلي من كل صفراء وبيضاء في الأرض.
أخبرنا روح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء العجلي قال: أخبرنا بن عون عن محمد بن سيرين قال: لما حج النبي، صلى الله عليه وسلم، تلك الحجة حلق فكان أول من قام فأخذ شعره أبو طلحة، ثم قام الناس فأخذوا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل على أبي طلحة فرأى ابنا له يكنى أبا عمير حزينا، قال وكان إذا رآه مازحه النبي، صلى الله عليه وسلم، قال فقال: ما لي أرى أبا عمير حزينا؟ قالوا: مات يا رسول الله نغره الذي كان يلعب به، قال فجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: أبا عمير ما فعل النغير؟ أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن أبا طلحة كان يكثر الصوم على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فما أفطر بعده إلا في مرض أو في سفر حتى لقي الله.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك أن أبا طلحة سرد الصوم بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعين سنة لا يفطر إلا يوم فطر أو أضحى أو في مرض.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد والنبي، صلى الله عليه وسلم، خلفه يتترس به.
وكان راميا، فكان إذا ما رفع رأسه ينظر أين وقع سهمه، فيرفع أبو طلحة رأسه ويقول: هكذا بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك.
وكان أبو طلحة يشور نفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: إني جلد يا رسول الله فوجهني في حوائجك ومرني بما شئت.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن أبا طلحة اكتوى وكوى أنسا من اللقوة.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا بن عون عن عمرو بن سعيد عن أبي طلحة قال: كنت ردف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم خيبر.
قال محمد بن عمر: وكان أبو طلحة رجلا آدم مربوعا لا يغير شيبه، ومات بالمدينة سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وهو يومئذ بن سبعين سنة.
وأهل البصرة يروون أنه ركب البحر فمات فيه فدفنوه في جزيرة.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت وعلي بن زيد عن أنس بن مالك أن أبا طلحة قرأ هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا، فقال: أرى ربي يستنفرنا شيوخنا وشباننا، جهزوني أي بني جهزوني، فقال بنوه: قد غزوت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومع أبي بكر وعمر، رضي الله عنه،ما ونحن نغزو عنك، فقال: جهزوني.
فركب البحر فمات فلم يجدوا له جزيرة إلا بعد سبعة أيام فدفنوه فيها ولم يتغير.
قال محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: ولأبي طلحة عقب بالمدينة والبصرة.
قال عبد الله بن محمد بن عمارة: وآل أبي طلحة وآل نبيط بن جابر وآل عقبة بن كديم يتوارثون دون بني مغالة وبني حديلة.
ثلاثة نفر ومن بني مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار ثعلبة بن عمرو ابن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار وأمه كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهي أخت حسان بن ثابت الشاعر.
وكان لثعلبة من الولد أم ثابت وأمها كبشة بنت مالك بن قيس بن محرث بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
وشهد ثعلبة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن عمر: وتوفي في خلافة عثمان بن عفان بالمدينة وليس له عقب.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: لم يدرك ثعلبة عثمان وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
الحارث بن الصمة ابن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، ويكنى أبا سعد وأمه تماضر بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من قيس عيلان.
وكان للحارث بن الصمة من الولد سعد قتل يوم صفين مع علي بن أبي طالب، رحمة الله عليه، وأمه أم الحكم، وهي خولة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم من الأوس، وأبو الجهيم بن الحارث وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه وأمه عتيلة نبت كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين الحارث بن الصمة وصهيب بن سنان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة عن عبد الله بن مكنف قال: خرج الحارث بن الصمة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء كسر فرده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة وضرب له بسهمه وأجره فكان كمن شهدها.
قال محمد بن عمر: وشهد الحارث أحدا وثبت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ حين انكشف الناس وبايعه على الموت.
وقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي وأخذ سلبه درعا ومغفرا وسيفا جيدا ولم نسمع بأحد سلب يومئذ غيره، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: الحمد لله الذي أحانه.
وجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد يقول: ما فعل عمي؟ ما فعل حمزة؟ فخرج الحارث بن الصمة في طلبه فأبطأ، فخرج علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وهو يرتجز ويقول: يا رب إن الحارث بن الصمه ... كان رفيقا وبنا ذا ذمه قد ضل في مهامه مهمه ... يلتمس الجنة فيها ثمه حتى انتهى علي بن أبي طالب إلى الحارث فوجده ووجد حمزة مقتولا فرجعا فأخبرا النبي، صلى الله عليه وسلم.
وشهد الحارث أيضا يوم بئر معونة وقتل يومئذ شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
وللحارث بن الصمة اليوم عقب بالمدينة وبغداد.
سهل بن عتيك ابن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وأمه جميلة بنت علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول.
وكان لسهل أخ يسمى الحارث بن عتيك ويكنى أبا أخزم ولم يشهد بدرا، وأمه أيضا جميلة بنت علقمة، وهي أم سهل.
وكان أبو معشر وحده يقول: سهل بن عبيد.
وهو خطأ منه أو عنه.
وشهد سهل بن عتيك القبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
وشهد سهل بن عتيك بدرا وأحدا وليس له عقب.
وقتل أخوه أبو أخزم يوم جسر أبي عبيد شهيدا، وكان قد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم.
ثلاثة نفر.
ومن بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة ابن الحارث بن عدي بن مالك بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه أم حارثة واسمها الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وهي عمة أنس بن مالك بن النضر خادم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين الحارثة بن سراقة والسائب بن عثمان بن مظعون.
وشهد حارثة بدرا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يومئذ شهيدا، رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته فقتله، وليس لحارثة عقب.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن حارثة بن سراقة خرج نظارا فأتاه سهم فقتله فقالت أمه: يا رسول الله قد عرفت موضع حارثة مني فإن كان في الجنة صبرت وإلا رأيت ما أصنع.
قال: يا أم حارثة إنها ليست بجنة واحدة ولكنها جنان كثيرة، وإن حارثة لفي أفضلها، أو قال: في أعلى الفردوس.
شك يزيد بن هارون.
عمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ويكنى أبا حكيم وأمه أم حكيم، بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، عمه أنس بن مالك.
وعمرو بن ثعلبة هو بن خالة حارثة بن سراقة.
وكان لعمرو من الولد حكيم، وبه كان يكنى، وعبد الرحمن درجا، لا عقب لهما.
محرز بن عامر ابن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن النجار وأمه سعدى بنت خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن مالك بن حارثة بن غنم بن السلم من الأوس، وهي أخت سعد بن خيثمة.
وكان لمحرز من الولد أسماء وكلثم وأمهما أم سهل بنت أبي خارجة عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وشهد محرز بدرا وتوفي صبيحة غدا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى أحد فهو يصير فيمن شهد أحدا، وليس له عقب.
سليط بن قيس ابن عمرو بن عبيد بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه زغيبة بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت أبي أمامة أسعد بن زرارة.
وكان لسليط من الولد ثبيتة وأمها سخيلة بنت الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهي أخت الحارث بن الصمة.
وكان سليط بن قيس وأبو صرمة لما أسلما يكسران أصنام بني عدي بن النجار.
وشهد سليط بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا سنة أربع عشرة، وليس له عقب.
أبو سليط واسمه أسيرة بن عمرو، ويكنى عمرو أبا خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار، وأمه آمنة بنت أوس بن عجرة من بلي حليف بني عوف بن الخزرج.
وكان لأبي سليط من الولد عبد الله وفضالة وأمهما عمرة بنت حية بن ضمرة بن الخيار بن عمرو بن مبذول.
وشهد أبو سليط بدرا وأحدا، وليس له عقب.
عامر بن أمية ابن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وكان لعامر من الولد هشام بن عامر وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، ونزل البصرة وأمه من بهراء.
وشهد عامر بدرا وأحدا وقتل يوم أحد شهيدا وليس له عقب.
ثابت بن خنساء ابن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وليس له عقب.
شهد بدرا في رواية محمد بن عمر الأسلمي، ولم نجد لعمرو بن مالك بن عدي توليدا في كتاب نسب الأنصار الذي كتبناه عن عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
قيس بن السكن ابن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ويكنى أبا زيد.
ويذكرون أنه فيمن جمع القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان لقيس بن السكن من الولد زيد وإسحاق وخولة وأمهم أم خولة بنت سفيان بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وشهد قيس بن السكن بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا، وليس له عقب.
أبو الأعور واسمه كعب بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه أم نيار بنت إياس بن عامر بن ثعلبة بن بلي حلفاء بني حارثة بن الحارث من الأوس.
وشهد أبو الأعور بدرا وأحدا وليس له عقب.
قال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: اسم أبي الأعور الحارث بن ظالم بن عبس وإنما كعب الذي وقع في الكتب عم أبي الأعور فسماه به من لا يعرف النسب وهو خطأ.
حرام بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وأمه مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
شهد بدرا وأحدا وبئر معونة وقتل يومئذ شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، وليس له عقب.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك قال: جاء ناس إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة.
فبعث إليهم سبعين رجلا من الأنصار يقال لهم القراء فيهم خالي حرام، كانوا يقرؤون القرآن ويتدارسون بالليل ويتعلمون، وكانوا بالنهار يجيئون بالماء فيضعونه بالمسجد ويحتطبون فيبيعونه ويشترون به الطعام لأهل الصفة والفقراء فبعثهم النبي، صلى الله عليه وسلم، إليهم فعرضوا لهم فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان، فقالوا: اللهم بلغ عنا نبينا أنا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا، قال وأتى رجل حراما خال أنس من خلفه فطعنه برمح حتى أنفذه فقال حرام: فزت ورب الكعبة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لإخوانه: إن إخوانكم قد قتلوا وإنهم قالوا: اللهم بلغ عنا نبينا أنا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا.
حدثنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث حراما أخا أم سليم في سبعين رجلا إلى بني عامر، فلما قدموا قال لهم خالي: أتقدمكم فإن آمنوني حتى أبلغهم عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإلا كنتم مني قريبا.
قال فتقدم فآمنوه فبينما هو يحدثهم عن رسول الله إذ أومؤوا إلى رجل فطعنه فأنفذه فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة قال: ثم مالوا على بقية أصحابه فقتلوهم إلا رجلا أعرج كان قد صعد على الجبل.
قال: وحدثنا أنس أن جبريل، عليه السلام، أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنهم قد لقوا ربهم فرضي عنهم وأرضاهم.
قال: أنس كنا نقرأ أن بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا.
قال ثم نسخ ذلك بعد فدعا رسول الله ثلاثين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله وعصوا الرحمن.
أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا همام قال: أخبرنا عاصم بن بهدلة أن بن مسعود قال: من سره أن يشهد على قوم أنهم شهدوا فليشهد على هؤلاء.
وأخوه

سورة الحجرات، الآية : .
سورة النور، الآية : .
انظر: الشفاء بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض، / ، .
انظر: المرجع السابق / ، وجلاء الأفهام في الصلاة والسلام على محمد خير الأنام، لابن القيم، ص .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، / .
وقد ثبت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: قلت: يا رسول الله، إن ولد لي من بعدك ولد أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؛ قال: نعم .
وسمعت العلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن باز حفظه الله يقول: نهى عليه الصلاة والسلام عن التكني بكنيته وأذن في التسمي باسمه، ثم بعد أن مات زالت العلة فجاز التكني بكنيته بعد موته كما جاز التسمي باسمه في حياته وبعد موته، والجمع بين اسمه وكنيته بعد موته .
.
فينبغي للداعية أن يبين للناس حقوق النبي صلى الله عليه وسلم، ويحضهم على احترامه وتوقيره ونصرته صلى الله عليه وسلم.
ثانيا: عظم محبة الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم : أخرجه أبو داود، كتاب الأدب، باب في الرخصة في الجمع بينهما، / ، برقم ، والترمذي، كتاب الأدب، باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته، / ، برقم ، وقال: هذا حديث صحيح، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود، / .
سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم و من صحيح البخاري .
لاشك أن الصحابة يحبون النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من أنفسهم، وأولادهم، ووالديهم والناس أجمعين، وقد ظهر ذلك في هذا الحديث؛ لقول الأنصار: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم فقلنا: لا نكنيك أبا القاسم ولا كرامة ، وفي لفظ: لا نكنيك أبا القاسم ولا ننعمك عينا .
.
، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أحسنت الأنصار سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي فإنما أنا قاسم ، وهذا يؤكد محبة الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فينبغي التأسي بهم رضي الله عنهم.
.
ثالثا: من موضوعات الدعوة: الحث على اختيار التسمية بالأسماء الحسنة : دل هذا الحديث على أن من موضوعات الدعوة حث الناس على اختيار الأسماء الطيبة الحسنة؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث لرجل من الأنصار: سم ابنك عبد الرحمن ، وهذا فيه حث وتأكيد على التسمية بهذا الاسم؛ وقال صلى الله عليه وسلم: إن أحب أسمائكم إلى الله: عبد الله وعبد الرحمن .
وهذا يؤكد للداعية أهمية حض الناس على تسمية أولادهم بالأسماء الطيبة الحسنة، والله المستعان.
.
رابعا: من أساليب الدعوة: تطييب قلوب المدعوين وربطها بخالقها : انظر: الحديث رقم ، الدرس الثامن، ورقم ، الدرس الثامن .
مسلم، كتاب الآداب، باب النهي عن التكني بأبي القاسم، وبيان ما يستحب من الأسماء، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، / ، برقم .
انظر: تحفة المودود بأحكام المولود، لابن القيم، ص .
إن في هذين الحديثين دلالة واضحة على أن من أساليب الدعوة إلى الله عز وجل تطييب قلوب المدعوين وربطها بخالقها، وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا قاسم أقسم بينكم ، وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه: ما أعطيكم ولا أمنعكم إنما أنا قاسم أضع حيث أمرت ، أي لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا إلا بأمر الله عز وجل.
.
قال الإمام القرطبي رحمه الله: فإنما أنا قاسم يعني أنه هو الذي يبين قسم الأموال في المواريث، والغنائم، والزكوات، والفيء وغير ذلك من المقادير، فيبلغ عن الله حكمه، ويبين قسمه، وليس ذلك لأحد إلا له .
وهذا فيه تطييب لقلوب المدعوين وربط لها بخالقها، ويؤكد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي .
.
.
.
.
قال ابن بطال رحمه الله: معناه أني لم أستأثر من مال الله تعالى شيئا دونكم، وقاله تطييبا لقلوبهم حين فاضل في العطاء، فقال: الله هو الذي يعطيكم لا أنا، وإنما أنا قاسم فمن قسمت له شيئا فذلك نصيبه قليلا كان أو كثيرا .
وهذا يؤكد أهمية تطييب قلوب المدعوين بما يدخل السرور عليهم ويربط قلوبهم بربهم عز وجل.
انظر: فتح الباري، لابن حجر، / .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، / .
متفق عليه من حديث معاوية رضي الله عنه: البخاري، كتاب العلم، باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، / ، برقم ، ومسلم، كتاب الزكاة، باب النهي عن المسألة، / ، برقم .
نقلا عن النووي من شرح صحيح مسلم، / .
حدثنا عبد الله بن يزيد : حدثنا سعيد بن أبي أيوب قال: حدثني أبو الأسود، عن ابن أبي عياش واسمه نعمان ، عن خولة الأنصارية .
رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم القيامة .
شرح غريب الحديث : يتخوضون في مال الله أي يتصرفون فيه ويتقحمون في استحلاله، وأصل الخوض: المشي في الماء وتحريكه، ثم استعمل في التلبس في الأمر والتصرف فيه: والمقصود بالتخوض في المال: التصرف فيه بما لا يرضي الله عز وجل، وقيل: هو التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف أمكن.
.
الدراسة الدعوية للحديث : في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: من موضوعات الدعوة: التحذير من صرف الأموال في الباطل.
من أساليب الدعوة: الترهيب.
من أساليب الدعوة: عدم التصريح بذكر اسم المخطئ.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من موضوعات الدعوة: التحذير من صرف الأموال في الباطل : خولة بن ثامر وثامر اسمه قيس وثامر لقب، الأنصارية رضي الله عنها لها صحبة ، وأخرج حديثها البخاري وأبو داود وغيرها.
انظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / ، وتهذيب التهذيب له، / و ، وتقريب التهذيب له ص .
انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير باب الخاء مع الواو، مادة: خوض / .
إن التحذير من صرف الأموال في الباطل من موضوعات الدعوة؛ ولهذا حذر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث عن التصرف في المال بما لا يرضي الله عز وجل، وقيل عن التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف أمكن .
فقال صلى الله عليه وسلم: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ، ويدخل في ذلك المال الذي جعل في مصالح المسلمين فقسم بالباطل بغير عدل، أو بغير إذن الإمام، لأن ما في بيت مال المسلمين: من الزكاة، والخراج، والجزية، والغنيمة، وغير ذلك يجب العناية به عناية فائقة كما يرضي الله عز وجل.
.
قال الحافظ ابن حجر رضي الله عنه: من مال الله مظهر أقيم مقام المضمر إشعارا بأنه لا ينبغي التخوض في مال الله ورسوله، والتصرف فيه بمجرد التشهي .
وذكر رحمه الله أن في هذا الحديث من الفوائد: أن من أخذ من الغنائم شيئا بغير قسم الإمام كان عاصيا، وفيه ردع الولاة أن يأخذوا من المال شيئا بغير حقه، أو يمنعوه من أهله .
وسمعت العلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن باز حفظه الله يقول: يجب أن تصرف الأموال في الطرق الشرعية، ومن خالف ذلك فهو متوعد بالنار .
انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الخاء مع الواو، مادة: خوض / .
انظر: إرشاد الساري للقسطلاني / ، ومرقاة المفاتيح للملا علي القاري / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
المرجع السابق، / ، وانظر: عمدة القاري للعيني، / .
سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم ، من صحيح البخاري .
وقد نهى الله عز وجل عن أكل الأموال بالباطل فقال: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
.
وعن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن علمه فيما فعل، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن جسمه فيما أبلاه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا: فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا، ويكره لكم: قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال .
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل حرم عليكم عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعا وهات.
وكره لكم قيل وقال، وكثرة السؤال وإضاعة المال .
وهذا يؤكد على الداعية العناية بتحذير الناس عن إضاعة المال وعن صرفه في الباطل، وعن اكتسابه من غير حله والله المستعان.
سورة البقرة، الآية : وانظر سورة النساء، الآية : .
الترمذي، كتاب صفة القيامة، باب في القيامة، / ، برقم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب للمنذري ص ، برقم ، وانظر: الترغيب والترهيب لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري، / و / .
مسلم، كتاب الأقضية، باب النهي عن كثرة المسائل من غير حاجة، والنهي عن منع وهات، وهو الامتناع من أداء حق لزمه أو طلب ما لا يستحقه، / ، برقم .
البخاري، كتاب الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس، باب ما ينهى عن إضاعة المال، / ، برقم ، ومسلم، كتاب الأقضية، باب النهي عن كثرة المسائل من غير حاجة، / ، برقم .
ثانيا: من أساليب الدعوة: الترهيب : إن الترهيب من الأساليب المهمة التي ينبغي للداعية أن يعتني بها في دعوته إلى الله عز وجل؛ ولهذا حذر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بأسلوب الترهيب فقال: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، لهم النار يوم القيامة ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله على قوله صلى الله عليه وسلم: فلهم النار يوم القيامة : حكم مرتب على الوصف المناسب، وهو الخوض في مال الله، ففيه إشعار بالغلبة .
وهذا يؤكد استخدام هذا الأسلوب؛ للتنفير من صرف الأموال في غير حق، ومن اكتسابها من غير الطرق الشرعية.
.
ثالثا: من أساليب الدعوة: عدم التصريح بذكر اسم المخطئ : فتح الباري بشرح صحيح البخاري، / .
انظر: الحديث رقم ، الدرس الثالث عشر، ورقم ، الدرس الثالث، وانظر: الكبائر، للحافظ محمد بن أحمد الذهبي ص ، وتنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الهالكين، للإمام أحمد بن إبراهيم النحاس، ص وص .
عدم التصريح بذكر اسم المخطئ وعدم مواجهة الناس بالعتاب من أساليب الدعوة التي ينبغي للداعية العناية بها في دعوته إلى الله عز وجل؛ ولهذا والله أعلم لم يصرح النبي صلى الله عليه وسلم بذكر الرجال الذين يتخوضون في مال الله؛ بل قال: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخدم هذا الأسلوب كثيرا، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه، أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه؟ .
.
.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم .
وغير ذلك كثير في أساليبه صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله عز وجل.
.
مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن البصاق في المسجد، / ، برقم ، عن أبي هريرة رضي الله عنه .
أخرجه البخاري، / ، برقم ، وتقدم تخريجه، في الحديث رقم ، الدرس الرابع، ص .
انظر: صحيح البخاري، الحديث رقم ، ورقم ، ورقم ، ومسلم برقم ، ورقم ، ورقم .
وقول الله تعالى: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه .
وهي للعامة حتى يبينه الرسول صلى الله عليه وسلم.
حدثنا إسحاق سمع جريرا، عن عبد الملك، عن جابر بن سمرة .
رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .
.
شرح غريب الحديث : كسرى لقب لكل من ملك الفرس.
.
قيصر لقب لكل من ملك الروم.
.
الدراسة الدعوية للحديث : في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: من أساليب الدعوة: البشارة.
من أساليب الدعوة التأكيد بالقسم.

أما بعد الإسلام فقد اتصلت العربية باللغات الأخرى فانتقلت إليها ألفاظ جديدة تتعلق كلها بالمحسوسات والماديات مثل أسماء الألبسة والأطعمة والنباتات والحيوان وشؤون المعيشة أو الإدارة.
وقد انعدم التأثير في الأصوات والصيغ والتراكيب .
إن هذا الداخل على الغالب لم يبق على حاله بل صيغ في قالب عربي، ولذلك كانت المغالاة والإكثار من الغريب وفسح المجال من غير قيد مظهرا من مظاهر النزعة الشعوبية في الميدان اللغوي قديما وحديثا .
وكانت طريقة العرب في نقل الألفاظ الأجنبية أو التعريب تقوم على أمرين : أ تغيير حروف اللفظ الدخيل، وذلك بنقص بعض الحروف أو زيادتها مثل : برنامه برنامج بنفشه بنفسج أو إبدال حرف عربي بالحرف الأعجمي : بالوده فالوذج برادايس فردوس ب تغيير الوزن والبناء حتى يوافق أوزان العربية ويناسب أبنيتها فيزيدون في حروفه أو ينقصون، ويغيرون مدوده وحركاته، ويراعون بذلك سنن العربية الصوتية كمنع الابتداء بساكن، ومنع الوقوف على متحرك ، ومنع توالي ساكنين ... وأكثر ما بقي على وزنه وأصله من الألفاظ هو من الأعلام : سجستان رامهرمز.. أما دليلهم إلى معرفة الدخيل فهو إحدى ثلاث طرق : أ فقدان الصلة بينه وبين إحدى مواد الألفاظ العربية : بستان : ليس في العربية مادة بست .
ب أن يجتمع فيه من الحروف ما لا يجتمع في الكلمة العربية : ج ق جوسق ج ص جص ج ط طازج ... ج أن أن تكون على وزن ليس في العربية : إبريسم إفعيلل آجر فاعل .. أحسن الحرير خصائص معاني الألفاظ العربية : تقوم طريقة العربية في وضع الألفاظ وتسمية المسميات على الأمور التالية : أ اختيار صفة من صفات الشيء الذي يراد تسميته أو بعض أجزائه أو نواحيه أو تحديد وظيفته وعمله واشتقاق لفظ يدل عليه .
ب تحتفظ العربية بالمعاني الأصلية الدالة على أمثال هذه المسميات ، فألفاظها معللة على عكس غيرها من اللغات التي لا تحتفظ بهذه المعاني .
ج الإشارة إلى أخص صفات المسمى وأبرزها أو إلى عمله الأساسي ووظيفته، على عكس اللغات الأجنبية التي تشير إلى ظاهره وشكله الخارجي أو تركيبه وأجزائه.
فمثلا تسمية الدراجة في العربية تشير إلى وظيفتها وعملها وحركتها.
أما في الفرنسية فإن ذات الدولابين تشير إلى أجزائها وتركيبها وحالتها الساكنة.
ومثل ذلك السيارة التي تشير تسميتها إلى عملها بينما في الفرنسية كلمة تعني المتحرك بنفسه.
ويظهر تفكير العرب وحياتهم واضحين جليين في مفردات لغتهم، فكلمة العامل، مثلا بعد الإسلام، أخذت معنى الوالي والحاكم، وهذا يدل على أن الولاية عمل من الأعمال وليست استبدادا، وأن الحكم تكليف وليس تشريفا.
ولفظ المرأ للمذكر و المرأة للمؤنث يدل على تساوي الرجل والمرأة عندهم في الأصل.
والمروءة هي الصفات المستحسنة المأخوذة من أخلاق الإنسان ذكرا كان أو أنثى .
/ وللغة العربية طريقة في تصنيف الموجودات، فمفرداتها تدل على أن العرب صنفوا الوجود تصنيفا شاملا دقيقا منطقيا يدعو إلى الدهشة والتعجب، ويدل على مستوى فكري قلما وصلت إليه الأمم في مثل هذا الطور المبكر من تاريخ حياتها .
وهناك ألفاظ تدل على الموجودات بمجموعها مثل العالم و العالمين فهي تشتمل على الخلق كله.
وكذلك الشهادة الحس وعكسه الغيب .
وتظهر في الألفاظ العربية أنواع الموجودات كالنبات والحيوان.
ويتضمن الحيوان الإنسان والوحوش والطير والسباع والهوام والسوائم والحشرات والجوارح والبغاث .
وتظهر أيضا الأخلاق والمشاعر كالمكارم والمثالب، والمحاسن والمساوئ ، والفرح والحزن، والحسيات والمجردات .
ولم تقتصر العربية على الحسيات كما تقتصر كل لغة في طورها الابتدائي.
فبالإضافة إلى ما فيها مما لا يكاد يحصى من الألفاظ الدالة على الحسيات لم تهمل المعنويات والمجردات.
إننا نجد في العربية سعة وغزارة في التعبير عن أنواع العواطف والمشاعر الإنسانية.
كما أنهها اشتملت على الكلمات الدالة على الطباع والأفعال والمفاهيم الخلقية.
واشتملت كذلك على المفاهيم الكلية والمعاني المجردة.
لقد جمع العرب في لغتهم بين الواقعية الحسية والمثالية المعنوية ، فالمادية دليل الاتصال بالواقع ، والتجريد دليل ارتقاء العقل .
ولها باع في الدقة والخصوص والعموم، إذ تمتاز برقة تعبيرها والقدرة على تمييز الأنواع المتباينة، والأفراد المتفاوتة، والأحوال المختلفة سواء في ذلك الأمور الحسية والمعنوية.
فإذا رجعنا إلى معاجم المعاني وجدنا أمورا عجبا.
فتحت المشي الذي هو المعنى العام أنواع عديدة من المشي : درج حبا حجل خطر دلف هدج رسف اختال تبختر تخلج أهطع هرول تهادى تأود... والأمثلة كثيرة في كتب معاجم المعاني كفقه اللغة للثعالبي وهو مجلد صغير، والمخصص لابن سيده الذي يقع في جزءا .
ومن ضروب الدقة ما يظهر في اقتران الألفاظ بعضها ببعض، فقد خصص العرب ألفاظا لألفاظ ، وقرنوا كلمات بأخرى ولم يقرنوها بغيرها ولو كان المعنى واحدا.
فقد قالوا في وصف شدة الشيء : ريح عاصف برد قارس حر لافح .
وفي وصف اللين : فراش وثير ثوب لين بشرة ناعمة غصن لدن .
وكذلك في الوصف بالامتلاء، والوصف بالجدة، والوصف بالمهارة في الكتابة والخطابة والطب والصنعة ووصف الشيء بالارتفاع الحقيقي أو المجازي وغيرها وغيرها .
لا شك أن هذا التخصص في تراكيب العربية في النعت والإضافة والإسناد نوع من الدقة في التعبير، لأن هذه الألفاظ المخصصة ببعض المعاني والأحوال توحي إلى السامع الصورة الخاصة التي تقترن معها.
فلفظ باسق يوحي إلى الذهن معنى الارتفاع وصورة الشجرة معا، كما توحي كلمة وثير معنى اللين وصورة الفراش.
وكثيرا ما يحتاج المتكلم إلى أن ينقل إلى مخاطبه هذه المعاني والصور متلازمة مقترنة ليكون أصدق تصويرا وأدق تعبيرا وأقدر على حصر الصورة المنقولة وتحديدها .
وفي العربية منزلة للتخصيص والدقة والتعميم، فلا ينطبق عليها وصف الابتدائية لكثرة ما فيها من الألفاظ الدالة على الكليات والمفاهيم والمعاني العامة والمجردة .
وما فيها من الدقة والتخصيص قرينة على أن أصحابها بلغوا درجة عالية في دقة التفكير ومزية وضوح الذهن وتحديد المقصود والدلالة.
والمستعرض للشعر الجاهلي يجد نماذج من الوصف تتضمن الجزئيات والتفصيلات في الألوان والأشكال والحركات والمشاعر إلى جانب شعر الحكم الذي يتضمن قواعد عامة في الحياة ومعاني عالية من التعميم والتجريد .
إن دقة التعبير والتخصيص سبيل من سبل تكوين الفكر العلمي الواضح المحدد .
والتخصيص اللغوي والدقة في التعبير أداة لا بد منها للأديب لتصوير دقائق الأشياء وللتعبير عن الانفعالات والمشاعر والعواطف .
لقد ألف اللغويون العرب مؤلفات خاصة بإبراز الفروق بين الألفاظ مثل : الفروق لأبي هلال العسكري، وأدب الكاتب لابن قتيبة ، وفقه اللغة وأسرار العربية للثعالبي.
ونجد مثل هذه الدقة في الوصف عند كثير من كتاب العربية في مختلف العصور ولا سيما في القرون الأربعة الأولى بعد الإسلام .
وفي العربية عموم وألفاظ عامة إذ يحتاج الإنسان في مراحل ارتقائه الفكري إلى ألفاظ دالة على معان عامة سواء في عالم المادة أو في عالم المعنويات.
وسدت اللغة العربية هذه الحاجة، وأمدت المتكلم بما يحتاج إليه وبذلك استطاعت أن تكون لغة الفلسفة كما كانت لغة العلم والفن والشعر .
الإيجاز : الإيجاز صفة واضحة في اللغة العربية .
يقول الرسو صلى الله عليه وسلم : أوتيت جوامع الكلم .
ويقول العرب البلاغة الإيجاز و خير الكلام ما قل ودل .
وفي علم المعاني إيجاز قصر وإيجاز حذف .
/ الإيجاز في الحرف : والإيجاز في العربية على أنواع ، فمنها الإيجاز في الحرف، حيث تكتب الحركات في العربية عند اللبس فوق الحرف أو تحته بينما في اللغات الأجنبية تأخذ حجما يساوي حجم الحرف أو يزيد عليه.
وقد نحتاج في اللغة الأجنبية إلى حرفين مقابل حرف واحد في العربية لأداء صوت معين كالخاء مثلا ولا نكتب من الحروف العربية إلا ما نحتاج إليه، أي ما نتلفظ به، وقد نحذف في الكتابة بعض ما نلفظ : لكن هكذا أولئك.
بينما في الفرنسية نكتب علامة الجمع ولا نلفظها، وأحيانا لا تلفظ نصف حروف الكلمة.
ونكتب في الإنكليزية حروفا لا يمر اللسان عليها في النطق ، كما في كلمة مثلا التي نسقط عند النطق بها حرفين من حروفها نثبتهما في كتابتها .
وفي العربية إشارة نسميها الشدة ، نضعها فوق الحرف لندل على أن الحرف مكرر أو مشدد، أي أنه في النطق حرفان، وبذلك نستغني عن كتابته مكررا، على حين أن الحرف المكرر في النطق في اللغة الأجنبية مكرر أيضا في الكتابة على نحو و .
ونحن في العربية قد نستغني كذلك بالإدغام عن كتابة حروف بكاملها، وقد نلجأ إلى حذف حروف.
فنقول ونكتب عم عوضا عن عن ما و مم عوضا عن من ما و بم عوضا عن بما ومثلها لم عوضا عن لما .
الإيجاز في الكلمات : وبمقارنة كتابة بعض الكلمات بين العربية والفرنسية والإنكليزية نجد الفرق واضحا : العربية وحروفها الفرنسية وحروفها الإنكليزية وحروفها أم أب أخ وليست العربية كاللغات التي تهمل حالة التثنية لتنتقل من المفرد إلى الجمع، وهي ثانيا لا تحتاج للدلالة على هذه الحالة إلى أكثر من إضافة حرفين إلى المفرد ليصبح مثنى، على حين أنه لا بد في الفرنسية من ذكر العدد مع ذكر الكلمة وذكر علامة الجمع بعد الكلمة : الباب البابان البابين الإيجاز في التراكيب : والإيجاز أيضا في التراكيب ، فالجملة والتركيب في العربية قائمان أصلا على الدمج أو الإيجاز .
ففي الإضافة يكفي أن تضيف الضمير إلى الكلمة وكأنه جزء منها : كتابه كتابهم وأما إضافة الشيء إلى غيره فيكفي في العربية أن نضيف حركة إعرابية أي صوتا بسيطا إلى آخر المضاف إليه فنقول كتاب التلميذ ومدرسة التلاميذ، على حين نستعمل في الفرنسية أدوات خاصة لذلك فنقول : ، .
وأما في الإسناد فيكفي في العربية أن تذكر المسند والمسند إليه وتترك لعلاقة الإسناد العقلية المنطقية أن تصل بينهما بلا رابطة ملفوظة أو مكتوبة، فنقول مثلا أنا سعيد على حين أن ذلك لا يتحقق في اللغة الفرنسية أو الإنكليزية ، ولا بد لك فيهما مما يساعد على الربط فتقول : ، .
وتستعمل هاتان اللغتان لذلك طائفة من الأفعال المساعدة مثل في الفرنسية و في الإنكليزية .
كما أن الفعل نفسه يمتاز في العربية باستتار الفاعل فيه أحيانا، فنقول أكتب مقدرين الفاعل المستتر، بينما نحتاج إلى البدء به منفصلا دوما مقدما على الفعل كما هو الأمر في الفرنسية وفي الإنكليزية ... .
وكذلك عند بناء الفعل للمجهول يكفي في العربية أن تغير حركة بعض حروفه فتقول : كتب على حين نقول بالفرنسية وفي الإنكليزية .
وفي العربية إيجاز يجعل الجملة قائمة على حرف : ف وفى يفي ، و ع من وعى يعي، و ق من وفى يفي، فكل من هذه الحروف إنما يشكل في الحقيقة جملة تامة لأنه فعل وقد استتر فيه فاعله وجوبا .
وفي العربية ألفاظ يصعب التعبير عن معانيها في لغة أخرى بمثل عددها من الألفاظ كأسماء الأفعال .
نقول في العربية : هيهات ونقول في الإنكليزية شتان وحرف الاستقبال مثل : سأذهب والنفي أسلوب في العربية يدل على الإيجاز : العربية : لم أقابله ، الإنكليزية : الفرنسية : العربية : لن أقابله ، الإنكليزية : الفرنسية : الإيجاز في اللغة المكتوبة : فمثلا سورة الفاتحة المؤلفة في القرآن من كلمة استغرقت ترجمتها إلى الإنكليزية كلمة .
ويقول الدكتور يعقوب بكر في كتاب العربية لغة عالمية : نشر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بالقاهرة : إذا ترجمنا إلى العربية كلاما مكتوبا بإحدى اللغات الأوروبية كانت الترجمة العربية أقل من الأصل بنحو الخمس أو أكثر .
أثر اللغة العربية في اللغات الأخرى : / إن الكلمات العربية في اللغات الإسلامية : الفارسية والتركية والأوردية والمالاوية والسنغالية أكثر من أن تحصى.
والكلمات العربية في الإسبانية والبرتغالية ثم في الألمانية والإيطالية والإنكليزية والفرنسية ليست قليلة أيضا .
لقد التقت العربية بالفارسية والسريانية والقبطية والبربرية.
وكان عندها أسباب القوة، فهي لغة القرآن، وتتميز ببناء قوي محكم، وتملك مادة غزيرة .
لقد حملت رسالة الإسلام فغنيت بألفاظ كثيرة جديدة للتعبير عما جاء به الإسلام من مفاهيم وأفكار ونظم وقواعد سلوك.
وأصبحت لغة الدين والثقافة والحضارة والحكم في آن واحد .
غزت العربية اللغات الأخرى كالفارسية والتركية والأوردية والسواحلية فأدخلت إليها حروف الكتابة وكثيرا من الألفاظ.
وكان تأثيرها في اللغات الأخرى عن طريق الأصوات والحروف والمفردات والمعاني والتراكيب .
وأدى اصطدام العربية باللغات الأخرى إلى انقراض بعض اللغات وحلول العربية محلها كما حصل في العراق والشام ومصر وإلى انزواء بعضها كالبربرية وانحسار بعضها الآخر كالفارسية .
لقد أصبحت لغات الترك والفرس والملايو والأوردو تكتب جميعها بالحروف العربية .
وكان للعربية الحظ الأوفر في الانبثاث في اللهجات الصومالية والزنجبارية لرجوع الصلة بين شرق إفريقيا وجزيرة العرب إلى أقدم عصور التاريخ .
التحديات أمام اللغة العربية : سأل طالب في بيروت أستاذه عن المعنى العربي لمصطلح أجنبي فقال له الأستاذ : وهل العربية لغة ؟ لقد اتخذت محاولات الطعن في العربية أشكالا ومظاهر شتى فهي تلبس تارة ثوب الطعن في الأدب القديم وصحته وتظهر تارة بمظهر تشجيع اللهجات المحلية لتفتيت اللغة الواحدة وتمزيق الناطقين بها وتارة تلبس ثوب الثورة على القديم والدعوة إلى التجديد.
فمن مناد بالتمرد على الأسلوب العربي القديم وهو لا يتمرد في حقيقته على قدم الأسلوب وإنما يتمرد على صحة اللغة وسلامتها ومن قائل بضيق العربية وقصر باعها عن مواكبة الحضارة ومن مصرح بهجر الحرف العربي إلى الحرف اللاتيني ومن داع إلى تغيير القواعد.. ومن داع للاعتراف بالعلمية وما فيها من أدب وفن .
ويلبس كل ذلك ثوب الإصلاح اللغوي .
وبلغ الأمر بأحدهم أنه لا يرى سببا لهزيمة العرب إلا لغتهم الفصحى أو يراها من أسباب هزيمتهم.
وثان نظر إلى تخلف العرب العلمي في عصر الذرة فأعلن أنه لا يرى لهذا سببا غير تمسك العرب بلغتهم في مراحل التعليم عامة والتعليم العالي منها خاصة.
وثالث لم يجد داء عند العرب أخطر من بقاء الحروف العربية في أيدي أصحابها فدعا إلى نبذها وإحلال الحروف اللاتينية محلها.
ودعا آخرون إلى اللهجات المحلية وتشجيع دراسة تلك اللهجات باسم البحث العلمي في علم اللغة وفقهها كما دعوا إلى العامية ودراستها.
وما هذا إلا دعوة مفرقة ممزقة بطريقة علمية في عصر تبحث فيه الأمة عن وحدتها وترفع فيه شعار قوميتها.
ولقد تأسى كثير من أصحاب هذه الدعوات بما فعله مصطفى كمال أتاتورك في تركية حين نبذ الحروف العربية وكتب اللغة التركية بالحروف اللاتينية فقطع بذلك كل صلة للشعب التركي بمحيطه الشرقي والعربي والإسلامي ظنا منه أن ذلك يجعل تركية في صدارة العالم المتقدم .
ويقول الإنكليزي ويلكوكس : إن العامل الأكبر في فقد قوة الاختراع لدى المصريين هو استخدامهم اللغة العربية الفصحى في القراءة والكتابة .
وما يزال أحد الشوارع في حي الزمالك بالقاهرة يحمل اسمه .
ودفعت هذه الاتهامات أحد المفكرين إلى أن يصرخ من المرارة : من حق إسرائيل أن تحيي العبرية الميتة ومن واجبنا أن نميت العربية الحية .
ويقول الدكتور عمر فروخ في هذا المعنى : أعجب من الذين يدرسون اللغات الميتة ثم يريدون أن يميتوا لغة حية كالعربية .
إن من يراجع الوثائق التي بدأت بها عملية الاحتلال البريطاني لمصر يكتشف أن أول أعمال الاحتلال هو وضع الخطة لحطم اللغة، يبدو ذلك واضحا في تقرير لورد دوفرين عام حين قال : إن أمل التقدم ضعيف في مصر ما دامت العامة تتعلم اللغة العربية الفصيحة .
وقد توالت هذه الحرب ليس في مصر وحدها بل في الشام والمغرب بأقطاره كلها في محاولات قدمها كرومر وبلنت من ناحية ولويس ماسينيون وكولان في المغرب.
ثم تقدم رجال يحملون أسماء عربية للعمل بعد أن مهد لهم الطريق ويلكوكس والقاضي ديلمور، وحيل بين اللغة العربية وبين أحكام المحاكم المختلطة والأجنبية .

وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين متلذذين بالسخرية منهم وقرأ حفص فكهين المطففين : وإذا رأوهم قالوا .
.
.
.
.
وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وإذا رأوا المؤمنين نسبوهم إلى الضلال المطففين : وما أرسلوا عليهم .
.
.
.
.
وما أرسلوا عليهم على المؤمنين حافظين يحفظون عليهم أعمالهم ويشهدون برشدهم وضلالهم المطففين : فاليوم الذين آمنوا .
.
.
.
.
فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون حين يرونهم أذلاء مغلوبين في النار وقيل يفتح لهم باب إلى الجنة فيقال لهم اخرجوا إليها فإذا وصلوا أغلق دونهم فيضحك المؤمنون منهم المطففين : على الأرائك ينظرون على الأرائك ينظرون حال من يضحكون المطففين : هل ثوب الكفار .
.
.
.
.
هل ثوب الكفار أي هل أثيبوا ما كانوا يفعلون وقرأ حمزة والكسائي بادغام اللام في الثاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المطففين سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة سورة الانشقاق مكية وآيها خمس وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم الإنشقاق : إذا السماء انشقت إذا السماء انشقت بالغمام كقوله تعالى ويوم تشقق السماء بالغمام وعن علي رضي الله تعالى عنه تنشق من المجرة الإنشقاق : وأذنت لربها وحقت وأذنت لربها واستمعت له أي انقادت لتأثير قدرته حين أراد انشقاقها انقياد المطواع الذي يأذن للآمر ويذعن له وحقت وجعلت حقيقة بالاستماع والانقياد يقال حق بكذا فهو محقوق وحقيق الإنشقاق : وإذا الأرض مدت وإذا الأرض مدت بسطت بأن تزال جبالها وآكامها الإنشقاق : وألقت ما فيها .
.
.
.
.
وألقت ما فيها وتخلت في الخلو أقصى جهدها حتى لم يبق شيء في باطنها الإنشقاق : وأذنت لربها وحقت وأذنت لربها في الإلقاء والتخلي وحقت للإذن وتكرير إذا لاستقلال كل من الجملتين بنوع من القدرة وجوابه محذوف للتهويل بالإبهام أو الاكتفاء بما مر في سورتي التكوير والانفطار أو لدلالة قوله الإنشقاق : يا أيها الإنسان .
.
.
.
.
يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه عليه وتقديره لاقى الإنسان كدحه أي جهدا يؤثر فيه من كدحه إذا خدشه أو فملاقيه و يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك اعتراض والكدح إليه السعي إلى لقاء جزائه الإنشقاق : فأما من أوتي .
.
.
.
.
فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا سهلا لا يناقش فيه الإنشقاق : وينقلب إلى أهله .
.
.
.
.
وينقلب إلى أهله مسرورا إلى عشيرته المؤمنين أو فريق المؤمنين أو أهله في الجنة من الحور الإنشقاق : وأما من أوتي .
.
.
.
.
وأما من أوتي كتابه وراء ظهره أي يؤتى كتابه بشماله من وراء ظهره قيل تغل يمناه إلى عنقه وتجعل يسراه وراء ظهره الإنشقاق : فسوف يدعو ثبورا فسوف يدعو ثبورا يتمنى الثبور ويقول يا ثبوراه وهو الهلاك الإنشقاق : ويصلى سعيرا ويصلى سعيرا وقرأ الحجازيان والشامي ويصلى لقوله تعالى وتصلية جحيم وقرئ ويصلى لقوله تعالى ونصله جهنم الإنشقاق : إنه كان في .
.
.
.
.
إنه كان في أهله أي في الدنيا مسرورا بطرا بالمال والجاه فارغا عن الآخرة الإنشقاق : إنه ظن أن .
.
.
.
.
إنه ظن أن لن يحور لن يرجع إلى الله تعالى الإنشقاق : بلى إن ربه .
.
.
.
.
بلى إيجاب لما بعد لن إن ربه كان به بصيرا عالما بأعماله فلا يهمله بل يرجعه ويجازيه الإنشقاق : فلا أقسم بالشفق فلا أقسم بالشفق الحمرة التي ترى في أفق المغرب بعد الغروب وعن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه البياض الذي يليها سمي به لرقته من الشفقة الإنشقاق : والليل وما وسق والليل وما وسق وما جمعه وستره من الدواب وغيرها يقال وسقه فاتسق واستوسق قال مستوسقات لو يجدن سائقا أو طرده إلى أماكنه من الوسيقة الإنشقاق : والقمر إذا اتسق والقمر إذا اتسق اجتمع وتم بدرا الإنشقاق : لتركبن طبقا عن .
.
.
.
.
لتركبن طبقا عن طبق حالا بعد حال مطابقة لأختها في الشدة وهو لما طابق غيره فقيل للحال المطابقة أو مراتب من الشدة بعد المراتب هي الموت ومواطن القيامة وأهوالها أو هي وما قبلها من الدواهي على أنه جمع طبقة وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي لتركبن بالفتح على خطاب الإنسان باعتبار اللفظ أو الرسول صلى الله عليه وسلم على معنى لتركبن حالا شريفة ومرتبة عالية بعد حال ومرتبة أو طبقا من أطباق السماء بعد طبق ليلة المعراج وبالكسر على خطاب النفس وبالياء على الغيبة و عن طبق صفة ل طبقا أو حال من الضمير بمعنى مجاوز ال طبق أو مجاوزين له الإنشقاق : فما لهم لا .
.
.
.
.
فما لهم لا يؤمنون بيوم القيامة الإنشقاق : وإذا قرئ عليهم .
.
.
.
.
وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون لا يخضعون أو لا يسجدون لتلاوته لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قرأ واسجد واقترب فسجد بمن معه من المؤمنين وقريش تصفق فوق رؤوسهم فنزلت واحتج به أبو حنيفة على وجوب السجود فإنه ذم لمن سمعه ولم يسجد وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه سجد فيها وقال والله ما سجدت فيها إلا بعد أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها الإنشقاق : بل الذين كفروا .
.
.
.
.
بل الذين كفروا يكذبون أي بالقرآن الإنشقاق : والله أعلم بما .
.
.
.
.
والله أعلم بما يوعون بما يضمرون في صدورهم من الكفر والعداوة الإنشقاق : فبشرهم بعذاب أليم فبشرهم بعذاب أليم استهزاء بهم الإنشقاق : إلا الذين آمنوا .
.
.
.
.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات استثناء منقطع أو متصل والمراد من تاب وآمن منهم لهم أجر غير ممنون مقطوع أو ممنون به عليهم وعن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الانشقاق أعاذه الله أن يعطيه كتابه وراء ظهره سورة البروج مكية وآيها ثنتان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم البروج : والسماء ذات البروج والسماء ذات البروج يعني البروج الاثني عشر شبهت بالقصور لأنها تنزلها السيارات وتكون فيها الثوابت أو منازل القمر أو عظام الكواكب سميت بروجا لظهورها أو أبواب السماء فإن النوازل تخرج منها وأصل التركيب للظهور البروج : واليوم الموعود واليوم الموعود يوم القيامة البروج : وشاهد ومشهود وشاهد ومشهود ومن يشهد في ذلك اليوم من الخلائق وما أحضر فيه من العجائب وتنكيرهما للإبهام في الوصف أي وشاهد ومشهود لا يكتنه وصفهما أو المبالغة في الكثرة كأنه قيل ما أفرطت كثرته من شاهد ومشهود أو النبي صلى الله عليه وسلم وأمته أو أمته وسائر الأمم أو كل نبي وأمته أو الخالق والخلق أو عكسه فإن الخالق مطلع على خلقه وهو شاهد على وجوده أو الملك الحفيظ والمكلف أو يوم النحر أو عرفة والحجيج أو يوم الجمعة والجمع فإنه يشهد له أو كل يوم وأهله البروج : قتل أصحاب الأخدود قتل أصحاب الأخدود قيل إنه جواب القسم على تقدير لقد قتل والأظهر أنه دليل جواب محذوف كأنه قيل إنهم ملعونون يعني كفار مكة لعن أصحاب الأخدود فإن السورة وردت لتثبيت المؤمنين على أذاهم وتذكيرهم بما جرى على من قبلهم والأخدود الخد وهو الشق في الأرض ونحوهما بناء ومعنى الحق والأحقوق روي مرفوعا أن ملكا كان له ساحرا فلما كبر ضم إليه غلاما ليعلمه وكان في طريقه راهب فمال قلبه إليه فرأى في طريقه ذات يوم حية قد حبست الناس فأخذ حجرا وقال اللهم إن كان الراهب أحب إليه من الساحر فاقتلها فقتلها وكان الغلام بعد يبرىء الأكمه والأبرص ويشفي من الأدواء وعمي جليس الملك فأبرأه فسأله الملك عمن أبرأه فقال ربي فغضب فعذبه فدل على الغلام فعذبه فدل على الراهب فقده بالمنشار وأرسل الغلام إلى جبل ليطرح من ذروته فدعا فرجف بالقوم فهلكوا ونجا وأجلسه في سفينة ليغرق فدعا فانكفأت السفينة بمن معه فغرقوا ونجا فقال للملك لست بقاتلي حتى تجمع الناس وتصلبني وتأخذ سهما من كنانتي وتقول بسم الله رب هذا الغلام ثم ترميني به فرماه فوقع في صدغه فمات فآمن الناس برب الغلام فأمر بأخاديد وأوقدت فيها النيران فمن لم يرجع منهم طرحه فيها حتى جاءت امرأة معها صبي فتقاعست فقال الصبي يا أماه اصبري فإنك على الحق فاقتحمت وعن علي رضي الله تعالى عنه كان بعض ملوك المجوس خطب الناس وقال إن الله أحل نكاح الأخوات فلم يقبلوه فأمر بأخاديد النار فطرح فيها من أبى وقيل لما تنصر نجران غزاهم ذو نواس اليهودي من حمير فأحرق في الأخاديد من لم يرتد البروج : النار ذات الوقود

يقول الرجل أنت علي كظهر أمي إن دخلت هذه الدار، ثم يقول بعد ذلك أنت علي كظهر أمي إن لبست هذا الثوب، ثم يقول بعد ذلك أنت علي كظهر أمي إن أكلت هذا الطعام فعليه في كل شيء يفعله من هذا كفارة كفارة لأن هذه أشياء مختلفة فصارت أيمانا بالظهار مختلفة.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كظهر أمي أنت علي كظهر أمي أنت علي كظهر أمي ثلاث مرات ينوي بقوله هذا الظهار ثلاث مرات أيكون عليه كفارات ثلاث أو كفارة واحدة في قول مالك؟ قال ابن القاسم: لا تكون عليه إلا كفارة واحدة إلا أن يكون ينوي ثلاث كفارات فيكون عليه ثلاث كفارات، مثل ما يحلف بالله ثلاث مرات وينوي بذلك ثلاث كفارات فيكون عليه إن حنث.
قال مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال في رجل تظاهر من أربع نسوة له بكلمة واحدة إنه ليس عليه إلا كفارة واحدة .
قال مالك: ويونس وعبد الجبار عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن مثله.
قال رجال من أهل العلم عن عمر بن الخطاب وابن المسيب وعبد الله بن هبيرة مثله.
قال ابن أبي ذئب وغيره عن ابن شهاب أنه قال من تظاهر من امرأته ثلاث مرات في مجلس واحد فعليه كفارة واحدة.
قال ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد أنه قال في رجل ظاهر من امرأته ثلاث مرات في مجلس واحد في أمور مختلفة فحنث: إن عليه ثلاث كفارات.
وقال ربيعة مثله.
قال ربيعة وإن تظاهر منها ثلاثا في مجلس واحد في أمر واحد فكفارة واحدة.
قلت لابن القاسم أرأيت كل كلام تكلم به ينوي به الظهار أو الإيلاء أو تمليكا أو خيارا أيكون ذلك كما نوى؟ قال: نعم، إذا أراد: أنك بما قلت لك مخيرة أو مظاهر منها أو مطلقة.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
فيمن قال إن تزوجت فلانة أو كل امرأة أتزوها ... فيمن قال إن تزوجت فلانة أو كل امرأة أتزوجها قلت: أرأيت إن قال لأربع نسوة إن تزوجتكن فأنتن علي كظهر أمي، فتزوج واحدة؟ قال: قد لزمه الظهار ولا يقربها حتى يكفر، فإن كفر فتزوج البواقي فلا ظهار عليه فيهن، وإن تزوج الأولى، فلم يكفر حتى ماتت أو فارقها ثم تزوج البواقي لم يكن له أن يطأ واحدة منهن حتى يكفر، لأنه لم يحنث في يمينه بعد ولا يحنث إلا بالوطء لأن من تظاهر من امرأته ثم طلقها أو ماتت عنه قبل أن يطأها فلا كفارة عليه، وإنما يوجب عليه كفارة الظهار الوطء، فإذا وطئ فقد وجبت عليه الكفارة ولا يطأ في المستقبل حتى يكفر، فهذا إذا تزوجها، ثم فارقها أو ماتت عنه فقد سقطت عنه الكفارة، فإن تزوج واحدة من البواقي فلا يقربها حتى يكفر، وإن كانت الأولى قد وطئها فماتت أو طلقها أو لم يطلقها ثم تزوج بعض البواقي أو كلهن فلا يقرب واحدة منهن حتى يكفر، لأن الحنث قد وجب عليه، فوطء الأولى كوطء الأواخر أبدا حتى يكفر يمنع من كلهن حتى يكفر، فإن لم يطأ الأولى لم يجز له أيضا أن يطأ الأواخر حتى يكفر، وإنما وجب عليه الظهار بتزويجه من تزوج منهن ولا يجب الحنث إلا بالوطء ولا يجوز له أن يطأ إلا بعد الكفارة.
قال مالك عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي: إن القاسم بن محمد حدثه أن رجلا جعل امرأة عليه كظهر أمه إن تزوجها، فتزوجها فأمره عمر بن الخطاب إن تزوجها أن لا يقربها حتى يكفر كفارة المتظاهر .
قال سعيد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة، قال كان أبي يقول إذا قال الرجل كل امرأة أتزوجها علي كظهر أمي ما عشت يقول: عتق رقبة يجزئه من ذلك كله.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
الحلف بالظهار قلت: أرأيت إن قال لأربع نسوة له من دخل هذه الدار منكن فهي علي كظهر أمي، فدخلنها كلهن، أيجزئه كفارة واحدة أو أربع كفارات؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى أن عليه في كل واحدة تدخل كفارة كفارة، لأنه عندي بمنزلة من قال لأربع نسوة له أيتكن كلمت فهي علي كظهر أمي، فكلم واحدة منهن فوقع عليه الظهار فيها أنه لا يقع عليه الظهار فيمن بقي منهن في الثلاث البواقي وإن وطئهن ولم يكلمهن فهذا يدلك على أنه لا بد لكل من دخلت الدار منهن أن يلزم الزوج فيها الكفارة على حدة، ولو كان ذلك ظهارا واحدا كان قد لزمه في الثلاث البواقي وإن لم يكلمهن: الظهار، وإن لم يدخلن الدار إذا دخلت واحدة كان ينبغي أن يلزمه الظهار في اللاتي لم يدخلن، فهذا ليس بشيء ولو كان ذلك حنثا لم يكن له سبيل إلى وطء واحدة منهن ممن لم يدخل الدار من اللاتي لم يكلم لم يكن له سبيل إلى وطء من بقي منهن، ولا هي وإن متن أو طلقهن كانت عليه فيهن الكفارة، فليس هذا بشيء وإنما هذا فعل حلف به فأيتهن دخلت الدار وأيتهن كلم واحدة بعد واحدة فعليه لكل واحدة الظهار.
قلت: أرأيت التي كلمها فوجب عليه فيها الظهار، ثم كلم الأخرى بعد ذلك أيجب عليه فيها الظهار أيضا؟ قال: نعم، وإنما ذلك بمنزلة ما لو قال لأربع نسوة إن تزوجت منكن فهي علي كظهر أمي فتزوج واحدة كان منها مظاهرا وإن تزوج الأخرى كان مظاهرا ولا يبطل ظهاره منها إيجاب الظهار عليه من الأولى، وليس هذا بمنزلة من قال إن تزوجتكن فأنتن علي كظهر أمي.
قلت: أرأيت إن قال أنت علي كظهر أمي إن لم أضرب غلامي اليوم، ففعل أيلزمه الظهار أم لا؟ قال: لا.
قلت: أرأيت إن قال: إن تزوجت فلانة فهي علي كظهر أمي؟ قال: قال مالك: إن تزوجها فعليه الظهار.
قلت: أرأيت إن قال كل امرأة أتزوجها فهي علي كظهر أمي.
قال: قال مالك: إن تزوجها فلا يطؤها حتى يكفر كفارة الظهار.
قال مالك: وكفارة واحدة تجزئه عن ذلك.
قلت: أرأيت إن قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق؟ قال: قال مالك: لا يكون هذا بشيء ولا يلزمه إن تزوج.
قلت: ما فرق بين الظهار وبين هذا في قول مالك؟ قال: لأن الظهار يمين لازمة لا يحرم النكاح عليه، والطلاق يحرم فليس له أن يحرم على نفسه جميع النساء.
والظهار يمين يكفرها فلا بد من أن يكفرها.
قلت: والظهار في قول مالك يمين؟ قال: نعم، وقد أخبرتك بقول عروة بن الزبير وما قال في ذلك.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي، فطلقها تطليقة فبانت منه أو ألبتة فدخلت الدار وهي في غير ملكه، ثم تزوجها بعد زوج فدخلت الدار وهي تحته أيلزمه الظهار في قول مالك أم لا؟ قال: إن كان طلاقه إياها واحدة أو اثنتين، ثم تزوجها لم يقربها حتى يكفر لأنه بقي عليه من الطلاق شيء، فاليمين بالظهار ترجع عليه وإن طلقها ألبتة سقط عنه الظهار، وإن تزوجها بعد زوج لأنه لم يقع عليه الظهار قبل أن يفارقها فقد سقط عنه الظهار بسقوط الطلاق والنكاح الذي كان يملكه، وإنما يقع عليه الظهار بعد زوج إذا طلقها ألبتة إذا كان قد وجب عليه الظهار قبل أن يطلقها بحنث أو قول فيلزمه به الظهار في قول مالك قلت: لم؟ قال: لأنه لم يحنث بدخولها وهي في غير ملكه وإنما يحنث، بدخولها وهي في ملكه.
قلت: أرأيت إن ظاهر من امرأته ثم طلقها ألبتة، ثم تزوجها بعد زوج؟ قال: هو مظاهر منها وإن طلقها ألبتة ثم تزوجها بعد زوج فلا يقربها حتى يكفر عند مالك.
قال ابن وهب عن حيوة بن شريح وابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران أنه سأل القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله عن الرجل يتظاهر من امرأته إن لم يجلد غلامه مائة جلدة قبل أن يطعم طعاما ففعل ذلك هل عليه كفارة فقال: لا، وقد وقت يمينه.
وقال طاوس وربيعة بن أبي عبد الرحمن ويحيى بن سعيد وعطاء بن أبي رباح والليث بن سعد مثله.
فيمن ظاهر من امرأته ثم اشتراها وفي الكفارة من اليهودية والنصرانية قلت: أرأيت من ظاهر من امرأته وهي أمة ثم اشتراها، أيكون مظاهرا منها أم لا في قول مالك؟ قال: هو مظاهر منها وإن اشتراها كذلك قال مالك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا ظاهر من امرأته وهي أمة أو حرة أكفارته منهما سواء في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك لو كانت يهودية أو نصرانية؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت العبد إذا ظاهر من امرأته وهي حرة أو أمة أتكون الكفارة منهما في الظهار سواء في قول مالك؟ قال: نعم، وقال مالك سألت ابن شهاب عن ظهار العبد قال: أراه نحو ظهار الحر يريد ابن شهاب أن ذلك يقع عليه إذا فعله كما يقع على الحر .
قال ابن وهب وقاله يحيى بن سعيد.
قال يحيى ولا يخرجه من قوله إلا ما يخرج المسلمين من مثل ذلك.
قال ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن يزيد عن محمد بن سيرين أنه قال: إذا تظاهر العبد ليس عليه إلا الصيام.
قلت: أرأيت إن ظاهر منها قبل البناء أو بعد البناء وهو رجل بالغ أهو في قول مالك سواء؟ قال: نعم، لأنها زوجته.
وقد قال الله الذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: ألا ترى أنه لو ظاهر من أمة له لم يطأها قط أنه مظاهر منها في قول مالك فالزوجة أحرى وأشد في الظهار.
في الظهار من النصرانية والصبية والمجوسية قلت: أرأيت المسلم أيلزمه الظهار في زوجته النصرانية أو اليهودية كما يلزمه في الحرة المسلمة؟ قال: نعم، ألا ترى أن الطلاق يلزمه فيهن، فكذلك الظهار وهن من الأزواج.
قلت: أرأيت لو أن مجوسيا على مجوسية أسلم المجوسي ثم ظاهر منها قبل أن تسلم هي، فعرض عليها الإسلام فأسلمت مكانها بعدما ظاهر منها أيكون مظاهرا منها أم لا وهي زوجته في قول مالك أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وإن هو ظاهر منها ثم أسلمت قبل أن يتطاول أمرهما فأسلمت بقرب إسلام الزوج فردت إليه وصارت زوجته كان ظهاره ذلك لازما له.
قال سحنون: وكذلك لو أنه كان طلق ثم أسلمت بقرب ذلك لزمه الطلاق لأنها لم تكن خرجت من ملك النكاح الذي طلق فيه، ألا ترى أنها إنما تكون عنده لو لم يطلق على النكاح الأول بلا تجديد نكاح من ذي قبل.
قلت: أرأيت لو ظاهر من امرأته وهي صبية أو محرمة أو حائض أو رتقاء؟ قال: هذا مظاهر منهن كلهن لأنهن أزواج وقد قال الله تعالى: الذين يظاهرون منكم من نسائهم .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
فيمن قال إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي وأنت طالق قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأة إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي وأنت طالق، في الرجل يظاهر ويولي من امرأة وفي إدخال الإيلاء على الظهار ومن أراد الوطء قبل الكفارة قلت: أرأيت إن قال الرجل لامرأة إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، ووالله لا أقربك، أيلزمه الظهار والإيلاء جميعا في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: يلزمه الإيلاء والظهار جميعا قلت: وقوله لامرأة لم يتزوجها إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي ووالله لا أقربك، فتزوجها، مثل قوله لامرأة نفسه والله لا أقربك وأنت علي كظهر أمي في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قال لامرأة إن تزوجتك فوالله لا أقربك وأنت علي كظهر أمي.
فتزوجها أيلزمه الإيلاء والظهار جميعا في قول مالك؟ قال: نعم، وهو بمنزلة رجل قال لامرأته والله لا أقربك وأنت علي كظهر أمي فهو مول مظاهر منها.
من أراد الوطء قبل الكفارة قلت: أرأيت إن ظاهر من امرأته، فأراد أن يجامعها قبل الكفارة أتمنعه المرأة من ذلك أم لا وكيف إن خاصمته إلى القاضي، أيحول بينه وبين جماعها حتى يكفر في قول مالك أم لا؟ قال: نعم.
قلت: وترى أن يؤدبه السلطان على ذلك إن أراد أن يجامعها قبل الكفارة؟ قال: نعم.
قلت: أيباشرها قبل أن يكفر أو يقبلها؟ قال: قال مالك: لا يباشر ولا يقبل ولا يلمس، قال مالك: ولا ينظر إلى صدرها ولا إلى شعرها حتى يكفر، لأن ذلك لا يدعو إلى خير.
قلت: ويكون معها في البيت ويدخل عليها بلا إذن؟ قال: ما أرى بذلك بأسا إذا كان تؤمن ناحيته.
قال ابن وهب قال يونس، وقال ابن شهاب وليس له أن يتلذذ بها ولا يقبلها قبل أن يكفر.
قال ابن وهب قال يونس قال ربيعة: ليس له أن يتلذذ منها بشيء.
قلت: هل يدخل الإيلاء على الظهار في قول مالك؟ قال: نعم يدخل الإيلاء على الظهار إذا كان مضارا ومما يعلم ضرره أن يكون يقدر على الكفارة فلا يكفر، فإنه إذا علم ذلك فمضت أربعة أشهر أو أكثر وقف مثل المولي فإما كفر وإلا طلقت عليه.
قلت: أرأيت إن قال: إن قربتك فأنت علي كظهر أمي، متى يكون مظاهرا أساعة تكلم بذلك أو حتى يطأ؟ قال: هو مول في قول مالك ساعة تكلم بذلك، فإن وطئ سقط الإيلاء عنه ولزمه الظهار بالوطء ولا يقربها بعد ذلك حتى يكفر كفارة الظهار، فإن تركها لا يكفر كفارة الظهار كان سبيله ما وصفت لك في قول مالك في المظاهر المضار.
قلت: لم قال مالك: إذا ظاهر من امرأته فقال لها: أنت علي كظهر أمي إنه مول إن تركها ولم يكفر كفارة الظهار وعلم أنه مضار وليس هذا بيمين لأنه لم يقل إن قربتك فأنت علي كظهر أمي وإنما قال: أنت علي كظهر أمي فهذا لا يكون يمينا فلم جعله مالك موليا وجعله يمينا؟ قال: قال مالك: لا يكون موليا حتى يعلم أنه مضار، فإذا علم أنه مضار حمل محمل الإيلاء لأن مالكا قال: كل يمين منعت من الجماع فهي إيلاء، وهذا الظهار إن لم يكن يمينا عند مالك فهو إذا كف عن الوطء وهو يقدر على الكفارة علم أنه مضار، فلا بد أن يحمل محمل المولي.
وقال سحنون وغيره: والظهار ليس بحقيقة الإيلاء ولكنه من شرح ما يقدر عليه الرجل فيما يحلف فيه بالطلاق ليفعلنه، ثم يقيم وهو قادر على فعله فلا يفعله وتكون زوجته موقوفة عنه لا يصيبها لأنه على حنث، فيدخل عليه الإيلاء إذا قالت امرأته هذا ليس يحل له وطئي وهو يقدر على أن يحل له بأن يفعل ما حلف عليه ليفعلنه فيحل له وطئي، فكذلك التي ظاهر منها تقول هذا لا يحل له وطئي، وهو يقدر على أن يحل له بأن يكفر فيجوز له وطئي فهو يبتدئ به أجل المولي بالحكم عندما يرى السلطان من ضرره إذا رآه، ثم يجري الحساب بالمولي غير أن فيئته أن يفعل ما يقدر عليه من الكفارة، ثم لا يكون عليه إذا فعله أن يصيب إذا حل له الوطء كما لم يكن على الذي حلف ليفعلن إذا فعله أن يصيب.
وقال ربيعة وابن شهاب في الذي حلف بطلاق امرأته ليفعلن فعلا: إنه لا يمس امرأته، قالا ينزل بمنزلة الإيلاء قلت: وإذا قال: أنا أكفر ولم يقل أنا أطأ، أيكون له ذلك في قول مالك؟ قال: نعم لأن فيئه الكفارة ليس الوطء؛ لأنه إذا كفر عن ظهاره فقد سقط عنه الإيلاء وكان له أن يطأ بلا كفارة، فإذا كفر عن ظهاره فلا يكون موليا، وإذا لم يكن يعلم منه الضرر وكان يعمل في الكفارة فلا يدخل عليه الإيلاء.
قلت: أرأيت إن كان ممن لا يقدر على عتق وهو يقدر على الصوم في الأربعة الأشهر، فلم يصم الشهرين عن ظهاره في الأربعة الأشهر حتى مضت الأربعة الأشهر، أيكون موليا منها ويكون لها أن توقفه؟ قال: نعم.
وقد روى غيره أن وقفه لا يكون إلا من بعد ضرب السلطان أجله، وكل لمالك والوقف بعد ضرب الأجل أحسن.
قلت: فإن وقفته، فقال الزوج: دعوني أنا أصوم شهرين عن ظهاري؟ قال: ذلك له ولا يعجل عليه السلطان إذا قال: أنا أصوم عن ظهاري قلت: أرأيت إن ترك فلم يصم حتى مضى شهر، فرفعته أيضا إلى السلطان فقالت: هذا هو مفطر قد ترك الصيام، أو لما تركه السلطان ليصوم ترك الصوم يوما أو يومين أو خمسة أيام، فرفعته امرأته إلى السلطان، أيكون هذا مضارا ويفرق السلطان بينهما في قول مالك أم لا؟ قال: يختبر بذلك المرتين والثلاثة ونحو ذلك، فإن فعل وإلا فرق السلطان بينهما ولم ينتظره، لأن مالكا قال في المولي إذا قال: أنا أفيء فانصرف فلم يف فرفعته أيضا إلى السلطان: إنه يأمره بذلك ويختبره المرة بعد المرة، فإن لم يف وعرف كذبه ولم يكن له عذر طلق عليه.
قلت: أرأيت إن تركها أربعة أشهر ولم يكفر كفارة الظهار فرفعته إلى السلطان، فقال: دعوني حتى أكفر كفارة الظهار أصوم شهرين متتابعين وأجامعها وقالت المرأة لا أؤخرك؟ قال: قال مالك في المولي إذا أتت الأربعة الأشهر فكان في سفر أو مريضا أو في سجن: إنه يكتب إلى ذلك الموضع حتى يوقف في موضعه ذلك، فإما فاء وإما طلق عليه السلطان، ومما يعرف به فيئته أن يكون يقدر على الكفارة فيكفر عن يمينه التي كانت عليه في الإيلاء، فإن قال أنا أفيء في موضعه ذلك وكفر تلك وإن أبى من ذلك طلقت عليه.
قلت: أرأيت إن أبى أن يكفر وقال أنا أفيء؟ قال: لم أر قول مالك في هذا إنه يجزئه قوله.
أنا أفيء دون أن يكفر، ولم ير له الفيء ههنا دون الكفارة لأنه يعلم أنه لا يطأ وهو مريض أو غائب أو في سجن لا يقدر عليه.
قال: ولقد سألنا مالكا عن الرجل يولي من امرأته فيكفر عن يمينه قبل أن يطأ أترى ذلك مجزئا عنه؟ قال: نعم.
قال مالك: وأصوب مما فعل عندي أن لو وطئ قبل أن يكفر، ولكن من كفر قبل أن يطأ فهو مجزئ عنه فهذا مما يوضح لك مسألتك ويوضح لك ما أخبرتك من قول مالك في الذي يريد الفيء في السفر إذا كفر أو في السجن إذا كفر أن الإيلاء يسقط عنه.
قلت: أرأيت إن كان هذا المولي المظاهر لما وقفته بعد مضي الأربعة الأشهر إن كان ممن يقدر على رقبة أو إطعام، فقال: أخروني حتى أطعم وحتى أعتق عن ظهاري ثم أجامعها، وقالت المرأة لا تؤخروه؟ قال: يتلوم له السلطان ولا يعجل عليه ويأمره أن يعتق أو يطعم ثم يجامع.
فإن عرف السلطان أنه مضار وإنما يريد اللدد والضرر طلق عليه ولم ينتظره إذا كان قد تلوم له مرة بعد مرة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا قول مالك في الإيلاء والظهار جميعا إلا أنه في الإيلاء إن كفر سقط عنه بحال ما وصفت لك، وإن كفر عن الظهار سقط عنه الظهار أيضا في قول مالك.
في المظاهر يطأ قبل الكفارة ثم تموت المرأة أو يطلقها قلت: أرأيت إن ظاهر فجامع قبل أن يكفر، أتجب عليه الكفارة إن طلقها أو ماتت تحته أو مات عنها؟ قال: قال مالك: قد وجبت عليه الكفارة بجماعه إياها مات عنها أو طلقها أو ماتت عنده.
قال مسلمة بن علي عن الأوزاعي عن حسان بن عطية أن أوس بن صامت ظاهر من امرأته ثم أتاها قبل أن يكفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ساء ما صنعت ، وأعطاه خمسة عشر صاعا من شعير، فقال: تصدق بها على ستين مسكينا حين لم يجد ما يعتق ولم يستطع الصوم.
وقال سعيد بن المسيب وربيعة ويحيى بن سعيد وطاوس وأبو الزناد وعطاء بن أبي رباح في المتظاهر يطأ قبل أن يكفر: إنه ليس عليه إلا كفارة واحدة.
فيمن ظاهر وهو معسر ثم أيسر أو أدخل في الصيام أو الطعام ثم أيسر قلت: أرأيت إن ظاهر رجل وهو معسر ثم أيسر؟ قال: قال مالك: لا يجزئه الصيام إذا أيسر.
قلت: أرأيت إن أعسر بعدما أيسر؟ قال: أرى أن الصوم يجزئه لأنه إنما ينظر إلى حاله يوم يكفر ولا ينظر إلى حاله قبل ذلك.
قال: فقلنا لمالك وإن دخل في الصيام أو أطعم فأيسر أترى العتق عليه؟ قال: إن كان إنما صام اليوم واليومين وما أشبهه فأرى ذلك حسنا أن يرجع إلى العتق ولست أرى ذلك بالواجب عليه، ولكنه أحب ما فيه إلي وإن كان صام أياما لها عدد، فلا أرى ذلك عليه بواجب وأرى أن يمضي على صيامه.
قال مالك: وكذلك الإطعام مثل ما فسرت لك في الصيام.
قلت: فإن كان يوم جامعها معدما إنما هو من أهل الصيام لأنه لا يقدر على رقبة ولا على الإطعام، ثم أيسر بعد ذلك قبل أن يكفر؟ قال: قال مالك: عليه العتق لأنه إنما ينظر إلى حاله يوم يكفر ولا ينظر إلى حاله يوم جامع ولا يوم ظاهر.
في كفارة العبد في الظهار قلت: أرأيت العبد إذا ظاهر أيجزئه العتق أم الإطعام إذا أذن له سيده أم لا وهل يجزئه الصوم وقد أذن له سيده في الإطعام أو العتق؟ قال: قال مالك: أما العتق فلا يجزئه وإن أذن له سيده.
قال مالك: وأحب إلي أن يصوم.
قلت: فإن كان قد أذن له سيده في الطعام فالصيام أحب إليه منه؟ قال: نعم.
قال ابن القاسم: والصيام عليه وهو الذي فرضه الله على من قوي عليه وليس يطعم أحد يستطيع الصيام.
قلت: هل يجزئ العبد أن يعتق بإذن سيده في كفارة الإيلاء أو في كفارة شيء من الأيمان، في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا.
قلت: أرأيت لو أن عبدا حلف بالله أن لا يكلم فلانا، فكلمه فأذن له سيده في الطعام أو الكسوة أو الصوم، أي ذلك أحب إلى مالك؟ أيطعم أم يكسو أم يصوم، وهل يجوز له أن يصوم وهو يقدر على الكسوة والإطعام إذا كان في يد العبد مال فأذن له سيده أن يطعم أو يكسو عن نفسه؟ قال: قال لي مالك الصيام أبين عندي من الإطعام وإن أذن له سيده، فأطعم أجزأ عنه وكان يقول في قلبي منه شيء.
وقال ابن القاسم: هو مجزئ عنه إذا أذن له سيده؛ لأن سيده لو كفر عنه بالطعام، أو رجل كفر عن صاحبه بالطعام بإذنه أجزأ ذلك عنه، فهذا مما يبين لك أمر العبد.
قال ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن يزيد عن محمد بن سيرين أنه قال: إذا تظاهر العبد ليس عليه إلا الصيام ولا يعتق.
قال وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال: ليس على العبد إلا الصيام.
فيمن تظاهر من امرأته ثم طلقها ثم كفر قبل أن يتزوجها قلت: أرأيت إن ظاهر من امرأته ثم طلقها ثلاثا أو واحدة، فبانت منه، فلما بانت منه أعتق رقبة عن ظهاره منها أو صام إن كان لا يقدر على رقبة، أو أطعم إن كان من أهل الإطعام، هل يجزئه هذا في الكفارات عن ظهاره منها إن هو تزوجها من ذي قبل؟ قال: لا يجزئه قلت: لم لا يجزئه والظهار لم يسقط عنه في قول مالك؟ قال: إذا خرجت المرأة من ملكه فقد سقط عنه الظهار لأنه لا ظهار عليه، لو ماتت أو لم يتزوجها وإنما يرجع عليه الظهار إذا هو تزوجها من ذي قبل، فإذا تزوجها من ذي قبل فلزمه الظهار فلا تجزئه تلك الكفارة، لأن الكفارة لا تجزئ إلا أن يكون الظهار لازما، فأما في حال الظهار فيه غير لازم فلا يجزئ في تلك الحال الكفارة.
قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأة أجنبية إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، فكفر عن ظهاره هذا قبل أن يتزوجها ثم تزوجها؟ قال: لا يجزئه ذلك، وقد قال الله تبارك وتعالى: ثم يعودون لما قالوا المجادلة: فالعودة إرادة الوطء والإجماع عليه، فإذا أراد كفر بما قال الله، وإذا سقط موضع الإرادة للوطء لما حرم الله عليه من الفرج بالطلاق أو غيره لم يكن للكفارة موضع، وإن كفر كان بمنزلة من كفر عن غير شيء وجب عليه فلا يجزئه.
فيمن أكل أو جامع في صيام الظهار ناسيا أو عامدا قلت: أرأيت من صام عن ظهاره فأكل في يوم من صيامه ذلك ناسيا؟ قال: قال لي مالك يقضي هذا اليوم ويصله بالشهرين، فإن لم يفعل استأنف الشهرين.
قلت: أرأيت إن صام عن ظهاره فغصبه قوم نفسه فصبوا في حلقه الماء، أيجزئه ذلك الصوم عن ظهاره؟ قال: أرى أن يقضي يوما ويصله إلى الشهرين، فإن لم يفعل استأنف الشهرين.
قلت: أرأيت إن جامع امرأته وهو يصوم عن أخرى من ظهاره ناسيا نهارا؟ قال: هذا يقضي يوما مكان هذا اليوم ويصله بالشهرين، لأن مالكا قال ذلك في الذي يأكل ناسيا وهو يصوم عن ظهاره: إنه يقضي يوما مكان هذا اليوم ويصله بالشهرين، فإن لم يصله بالشهرين استأنف الشهرين.

عمرو بن مرة عن مرة الهمداني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: والله لأردنها عليكم حتى يروح على الرجل منكم المائة من الإبل، يعني الصدقة.
وكان ثقة.
عبيد بن نضيلة الخزاعي ويكنى أبا معاوية.
روى عن عمر وعبد الله، وروى عن علي في الفريضة.
وقال يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح قال: قرأ يحيى بن وثاب على عبيد بن نضيلة، وقرأ عبيد بن نضيلة على علقمة، وقرأ علقمة على عبد الله، فأي قراءة أصح من هذه؟ وقال غير يحيى بن آدم: إن عبيد بن نضيلة قد قرأ على عبد الله بن مسعود ثم قرأ على علقمة بعد ذلك.
قالوا وتوفي عبيد بن نضيلة بالكوفة في ولاية بشر بن مروان.
ومن هذه الطبقة ممن روى عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ولم يرو عن علي بن أبي طالب عمرو بن ميمون الأودي أود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج.
روى عن عمر وعبد الله، وسمع من معاذ باليمن في حياة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروى عن أبي مسعود الأنصاري وعبد الله بن عمرو وسلمان بن ربيعة والربيع بن خثيم.
أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق في حديث رواه عن عمرو بن ميمون أنه كان يكنى أبا عبد الله.
وقال محمد بن عمر: مات عمرو بن ميمون سنة أربع أو خمس وسبعين في أول خلافة عبد الملك بن مروان.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال: كان عمرو بن ميمون إذا دخل المسجد فرئي ذكر الله.
المعرور بن سويد الأسدي أحد بني سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد.
روى عن عمر وعبد الله وأبي ذر.
قال أبو نعيم: بلغ المعرور بن سويد عشرين ومائة سنة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن واصل قال: كان المعرور بن سويد يقول لنا: يا بني أخي تعلموا مني.
وكان كثير الحديث.
همام بن الحارث النخعي.
روى عن عمر وعبد الله وأبي مسعود الأنصاري وأبي الدرداء وعدي بن حاتم وجرير بن عبد الله وعائشة.
وتوفي بالكوفة في ولاية الحجاج.
أخبرنا محمد بن الفضيل قال: حدثني حصين عن إبراهيم عن همام أنه كان يقول: اللهم اشفني من نومي بيسير واجعل سهري في طاعتك.
قال فكان لا ينام إلا هنيهة وهو قاعد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص عن الحجاج قال: حدثني من رأى هماما معتكفا في مسجد قومه.
الحارث بن الأزمع ابن أبي بثينة بن عبد الله بن مر بن مالك بن حرب بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وداعة من همدان، وهو الحارث الأعرج.
كان هو وأخوه شداد بن الأزمع شريفين بالكوفة.
وسمع الحارث بن الأزمع من عمر وعبد الله وعمرو بن العاص.
وكان قليل الحديث، وتوفي بالكوفة في آخر خلافة معاوية بن أبي سفيان، والنعمان بن بشير يومئذ على الكوفة.
الأسود بن هلال المحاربي محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
روى عن عمر وعبد الله ومعاذ بن جبل.
قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا شريك بن عبد الله قال: حدثنا الأشعث بن سليم عن الأسود بن هلال قال: هاجرت في زمان عمر بن الخطاب فقدمت المدينة بإبل لي فدخلت المسجد فإذا أنا بعمر بن الخطاب يخطب الناس وهو يقول: يا أيها الناس حجوا وأهدوا فإن الله يحب الهدي.
قال فخرجت وقد تعلق بزمام كل راحلة رجل فساوموني بها فأصبت سوقا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا مسعر عن أبي صخر قال: كان على الأسود بن هلال طيلسان مدبج طويل الديباج، قال وتوفي الأسود بن هلال في زمن الحجاج بعد وقعة دير الجماجم.
سليم بن حنظلة البكري.
روى عن عمر وعبد الله وأبي بن كعب.
النعمان بن حميد البكري.
روى عن عمر وعبد الله، وروى أيضا عن سلمان قال: دخلت مع خالي عليه بالمدائن فصافحه، ورأيته مقصصا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك في حديث رواه عن النعمان بن حميد أنه يكنى أبا قدامة.
وكان قليل الحديث.
عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب.
روى عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: كنت عند عبد الله بن عتبة وكان قاضيا لأهل الكوفة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس عن أبي حصين قال: رأيت على عبد الله بن عتبة الخز.
قال أبو نعيم: وكان عبد الله بن عتبة قاضيا لمصعب بن الزبير، وكان ثقة.
أبو عطية الوادعي من همدان، واسمه مالك بن عامر وهو أبو حمرة الهمداني.
روى عن عمر وعبد الله، توفي بالكوفة في ولاية مصعب بن الزبير، وكان ثقة له أحاديث.
عامر بن مطر الشيباني.
روى عن عمر وعبد الله وحذيفة، وكان قليل الحديث.
عبد الله بن خليفة الطائي.
روى عن عمر وعبد الله.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر وعبد الله قالا: صلاة العصر ما يسير الراكب فرسخين والماشي فرسخا.
قال أبو قطن عن شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة: إن شسع عمر انقطع فاسترجع.
قال قلت: يا أمير المؤمنين.
عبد الرحمن بن يزيد ابن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع من مذحج، وهو أخو الأسود بن قيس.
روى عن عمر وعبد الله.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال: أتينا عمر نريد أن نسأله عن المسح على الخفين فقام فبال ثم توضأ ومسح على خفيه.
فقلنا: إنما أتيناك لنسألك عن المسح على الخفين.
فقال: إنما صنعت هذا من أجلكم.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الحسن بن عبيد الله قال: كان عبد الرحمن بن يزيد يصفر لحيته.
قال: أخبرنا حفص بن غياث قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله قال: رأيت عبد الرحمن بن يزيد يسجد في برنس شأمي.
قال: أخبرنا أبو معاوية الضرير ويعلى بن عبيد قالا: حدثنا الأعمش عن مسلم قال: رأيت على عبد الرحمن بن يزيد عمامة غليظة الكور.
قال يعلى في حديثه: فرأيته يصلي فيسجد على الكور.
وقال أبو معاوية في حديثه: قد حالت بين جبهته وبين الأرض.
قال: أخبرنا وكيع والفضل بن دكين قالا: حدثنا مالك بن مغول عن أبي صخرة قال: رأيت على عبد الرحمن بن يزيد عمامة سوداء.
قال وقالوا وكان عبد الرحمن بن يزيد يكنى أبا بكر، وتوفي بالكوفة في ولاية الحجاج قبل الجماجم، وكان ثقة وله أحاديث.
ومن هذه الطبقة ممن روى عن عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب، رحمهما الله ورضي عنهما عابس بن ربيعة النخعي من مذحج.
روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب.
وكان ثقة وله أحاديث يسيرة.
كليب بن شهاب الجرمي من بني قضاعة، وهو أبو عاصم بن كليب.
روى عن عمر وعلي.
وكان ثقة كثير الحديث.
قال ابن سعد: رأيتهم يستحسنون حديثه ويحتجون به.
زيد بن صوحان ابن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار.
وكان صعصعة أخاه لأبيه وأمه.
قال: أخبرنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا الأجلح عن عبيد بن لاحق قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سفر فنزل رجل من القوم فساق بهم ورجز، ثم نزل آخر، ثم بدا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يواسي أصحابه فنزل فجعل يقول: جندب وما جندب، والأقطع الخير زيد.
ثم ركب فدنا منه أصحابه فقالوا: يا رسول الله سمعناك الليلة تقول: جندب وما جندب والأقطع الخير زيد.
فقال: رجلان يكونان في هذه الأمة يضرب أحدهما ضربة تفرق بين الحق والباطل، والآخر تقطع يده في سبيل الله ثم يتبع الله آخر جسده بأوله.
قال يعلى، قال الأجلح: أما جندب فقتل الساحر عند الوليد بن عقبة، وأما زيد فقطعت يده يوم جلولاء وقتل يوم الجمل.
قال: أخبرنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال: كان زيد بن صوحان يحدث فقال أعرابي: إن حديثك ليعجبني وإن يدك لتريبني.
فقال.
أو ما تراها الشمال؟ فقال: والله ما أدري اليمين يقطعون أم الشمال.
فقال زيد: صدق الله، الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله.
فذكر الأعمش أن يد زيد قطعت يوم نهاوند.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن أبي التياح عن عبد الله بن أبي الهذيل أن وفد أهل الكوفة قدموا على عمر وفيهم زيد بن صوحان، فجاءه رجل من أهل الشام يستمد فقال: يا أهل الكوفة إنكم كنز أهل الإسلام، وإن استمدكم أهل البصرة أمددتموهم وإن استمدكم أهل الشام أمددتموهم.
وجعل عمر يرحل لزيد وقال: يا أهل الكوفة هكذا فاصنعوا بزيد وإلا عذبتكم.
قال: أخبرنا شهاب بن عباد العبدي قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن الأجلح عن بن أبي الهذيل قال: دعا عمر بن الخطاب زيد بن صوحان فضفنه على الرحل كما تضفنون أمراءكم ثم التفت إلى الناس فقال: اصنعوا هذا بزيد وأصحاب زيد.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي قالا أخبرنا أبو عوانة عن سماك عن النعمان أبي قدامة أنه كان في جيش عليهم سلمان الفارسي، فكان يؤمهم زيد بن صوحان يأمره بذلك سلمان.
أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن ملحان بن ثروان أن سلمان كان يقول لزيد بن صوحان يوم الجمعة: قم فذكر قومك.
قال: أخبرنا حجاج بن نصير قال: حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي قال: حدثنا حميد بن هلال قال: قام زيد بن صوحان إلى عثمان بن عفان فقال: يا أمير المؤمنين ملت فمالت أمتك، اعتدل تعتدل أمتك، ثلاث مرار.
قال: أسامع مطيع أنت؟ قال: نعم.
قال: الحق بالشام.
قال

/ حديث : سنده : يقول المجلسي إنه ضعيف ، أجل ؛ الراوي الأول والثاني والثالث والرابع كلهم ضعفاء ضعيف عن ضعيف عن ضعيف عن ضعيف والآن كيف يجعلون هذه الأخبار من أوثق الأخبار ؟ لا أحد يدري .
حديث : سنده : يقول المجلسي إنه ضعيف .
كتاب التوحيد حديث : سنده : مجهول كما قال المجلسي ، وأما متنه فهو دليل على طهارة الكفار والذين لا دين لهم .
وكذلك دليل على جواز دخولهم إلى المساجد .
إن صح هذا الحديث فهو يخالف فتاوى المجتهدين الذين يقلدون الكليني لأنه يقول حضر زنديق في المسجد الحرام للطواف ، مع أنه كان ينكر وجود الله ، وهذا خلاف العقل أن يحضر منكر لوجود الله الطواف .
لا بد أن يوجه هذا السؤال إلى الرواة الوضاعين ، نقول : إن الذين صنعوا هذه الروايات والذين يدافعون عنها ليسوا بعاجزين عن الرد والجواب وسيجدون جوابا عن مثل هذا السؤال .
حديث : سنده : ضعيف لأن رواته حفنة من الناس المجهولين الذين لا عقيدة لهم .
والمجلسي يقول إنه ضعيف ولم يبين وجه الضعف وأن هذا الحديث مرفوع ، أما متنه فيقول : أن أبا العوجاء وعبدالله بن المقفع اللذين ينكران الخالق والصانع جاءا إلى المسجد الحرام .
وإذا ما سأل أحد لماذا جاءا فإن الشيعة يقولون ليس هذا من شأنك .
/ حديث : سنده : ضعيف ، واعلم أن المجلسي ضعف الحديث الثالث في نسخة الكافي طبعة الأخوندي في طهران المرقم بالثلاث عده الرابع وضعفه .
ورواته كما يلي : الأسدي ، البرمكي ، والحسين بن الحسن بن برد الدينوري ، ومحمد بن علي أبو سمينة ، ومحمد بن عبدالله الخراساني ، وكل واحد منهم مجهول الحال لا التزام لهم ولا قيد يقيدهم وهم وضاعون وغافلون عن القرآن والعقل لأن الأسدي والبرمكي هما اللذان وضعا واختلقا الزيارة الجامعة حيث معظم مفرداتها تعارض القرآن والعقل وكذلك فعل الآخرون حيث سيأتي بيان عن كل واحد منهم في مكانه .
وأما متنه : فلا إشكال فيه .
حديث : سنده : يقول المجلسي مجهول ولكننا نعده ضعيفا بأدلة محكمة .
وأما متنه ففيه عدة إشكالات .
الأول : أنه يقول : سأل زنديق يسمى عبدالله الديصاني هشام ابن الحكم : هل يقدر ربك أن يدخل الدنيا كلها في البيضة دون أن تصغر الدنيا ؟ فلم يستطع هشام الجواب واستمهل ، يبدو أن هشام بن الحكم الذي قد أثني عليه وعلى علمه كثيرا في كتب الشيعة لم يستطع أن يجيب عن هذه المسألة السهلة والجواب الصحيح هو أنه لا يمكن وضع مظروف كبير في مظروف صغير ولأنه محال فهو لا يتعلق بقدرة الله تعالى والله تعالى على كل شيء قدير والمحال ليس شيئا .
/ ولنر الآن ماذا فعل هشام لقد ذهب إلى الإمام فأجابه الإمام جوابا خدعه فيه ، ولكن يبدو أن هذا الجواب من صنع الرواة وليس من قول الإمام .
وإننا لا نصدق أن الإمام يمكن أن يجيب بمثل هذا الجواب .
قال له الإمام : انظر إلى السماء والأرض وإلى اليسار واليمين وأخبرني بما ترى فلما نظر قال : أرى سماء وأرضا ودورا وقصورا وبراري وجبالا وأنهارا ، فقال له الإمام : إن الذي قدر أن يدخل الذي تراه العدسة أو أقل منها قادر أن يدخل الدنيا كلها البيضة لا تصغر الدنيا ولا تكبر البيضة ، فأكب هشام عليه وقبل يديه ورأسه ورجليه .. يجب أن نقول الآن إن هذا الجواب غير صحيح لأن الله لم يجعل السماء والأرض والمشرق والمغرب في العدسة ، بل إن القوة العاكسة لعدسة العين هي التي رأتهم وصورتهم وجعلت صورهم في نفسها ثم نقلتها إلى الذهن ، والصورة المصغرة للأشياء ليست الأشياء نفسها ، إذا فهذا الجواب لم يكن منطقيا بل كان سفسطة ، والآن كيف لم يفهم هشام ؟ .
ثانيا : كيف يقبل هشام يد الإمام ورجله ونحن نعلم أنه لا يكون ذلك إلا للسلاطين المتكبرين ، لا للأنبياء والأولياء .
وثالثا : يقول في آخر الحديث إن ديصاني أسلم ونطق بالشهادتين ثم قال أشهد أنك حجة الله ، فهل يكون كل من استطاع أن يجيب جوابا كهذا حجة من الله ؟ وهذا مخالف للقرآن ، لأنه قال في سورة النساء في آية : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل أي لا حجة بعد الرسل ، وقال علي عليه السلام في خطبة : تمت بنبينا محمد حجته .
إذا فتبين أن هؤلاء الرواة الوضاعين عمدوا إلى اختلاق الحجج ليتجروا بالدين ، وجعلوا الإمام حجة ليجعلوا من أنفسهم نوابا له ويستفيدوا من سهم الإمام ومن أجل ذلك وضعوا هذا الحديث .
حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي ونقول هو معاب .
/ حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي ، ثم لا بد من القول هنا إن في إثبات الصانع وصفاته لا بد من الرجوع إلى القرآن والعقل .
حديث : لا اعتبار لسنده بسبب علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن ، وبسبب محمد ابن عيسى الناقل للخرافات كما سيأتي في باب أن الأئمة يعلمون متى يموتون .
حديث : سنده : ضعيف كما يقول المجلسي .
حديث : سنده : مرفوع كما يقول المجلسي .
حديث : سنده : ضعيف ومهمل بسبب البرقي والحلبي .
حديث : سنده : ضعيف ومهمل بسبب علي بن إبراهيم وأبيه علي بن عطية .
حديث : سنده : مهمل بسبب عباس بن عمرو الفقيمي ويقول المجلسي إن السند مجهول .
حديث : سنده : ضعيف ومرسل على قول المجلسي .
وأما متون هذه الأحاديث ومعانيها فلا بد أن تقارن هذه الأحاديث بما جاء من كتاب الله والعقل ، لأنه فيما يتعلق بذات الله وصفاته تعالى لا يمكن الرجوع إلى الأخبار المهملة والمجهولة والضعيفة واستنباط عقائد زائفة .
/ حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي .
ولكن الكليني نفسه قال إنه مرفوع .
وأما متنه : فقال أمير المؤمنين رضي الله عنه : اعرفوا الله بالله والرسول بالرسالة وأولي الأمر بالأمر بالمعروف والعدل والإحسان والكليني فسر جملة اعرفوا الله بالله ولكنه لم يصب فيه .
حيث قال : ومعنى قوله اعرفوا الله بالله يعني أن الله خلق الأشخاص والأنوار والجواهر والأعيان ... مع أن الجملة لا تعني ذلك ، لأن الجملة تقول اعرفوا الله بالله وليس فيها أسماء الأشخاص والأنوار والجواهر ، فالمعنى الصحيح هو كما يعرف الرسول من رسالته وما أتى به إن أتى بخرافات فهو رسول كذاب وإن أتى بحقائق ومطالب صحيحة فهو رسول صادق حقا ، وكذلك معرفة ولي الأمر بأوامره هل يليق به الحكم أم لا ؟ ، إذا أمر بالمعروف ونهى عن المنكر وكانت أعماله بالعدل والإحسان فهو حقا ولي الأمر ، وكذلك يجب معرفة الله بتعريفه هو لنفسه لا بتعريف العباد له .
مثلا ، عرف الفلاسفة والحكماء الله بأنه علة العلل أو المصدر الأول ، وهذا التعريف غلط ، لأن الله ليس علة العلل ، لأن العلة مضطرة لإيجاد المعلول ، وليس الله كذلك ، وليس الله مصدرا لأنه لا يصدر من ذاته شيء ، لأنه يخلق من العدم ومن لا شيء ، وكذلك أخطأ العلماء والشعراء بتعريفهم لأنهم عرفوا الله بالوجود المطلق أو العام أو الوجود الكلي ، وهذه كلها مفاهيم ذهنية لا وجود لها في الخارج ، و الكلي لا يوجد في الخارج إلا بوجود أفراده .
إذا ، ليس الله جزئيا ولا كليا ، ولا مطلقا ولا عاما ، بل هو سبحانه له وجود خاص ينافي وجود المخلوقات ، له وجود حقيقي مستقل به ليس مفهوما كليا .
ووجوده واجب الوجود ، ليس وجودا إمكانيا ، ووجوده خاص لا يجمع مع وجود الممكنات يعني لا يسري في الممكنات .
لم يعرف الله نفسه في كلمات الوحي بالمطلق أو العلة أو العام أو المصدر ، وعلى خلاف الشعراء لم يعرف نفسه / بالعاشق والمعشوق ، إذن يجب الفهم أن الله نفسه لا بد أن يعرف نفسه .
ويبين لعباده أسمائه وصفاته ما يليق به حتى يعرفه العباد ، لأنه ليس لأي عبد قدرة على الإحاطة بذات الله وصفاته ، وذاته لا تدرك ، فكيف يصف العباد شيئا لم يدركوه ولم يحيطوا به .
إذن لا بد أن يعرف الله صفاته وأسماءه لعباده بواسطة الوحي ويكون هو نفسه معرفا لنفسه .
فهذا هو معنى اعرفوا الله بالله .
وأما ما يمكن استشكاله على أتباع كتاب الكافي فهو أن إمامكم يقول في هذا الحديث : اعرفوا ولي الأمر بالأمر بالمعروف وعدله وإحسانه لا بالأحاديث وبكلمات العلماء .
فيكون معنى جملة اعرفوا الله بالله ما قاله أمير المؤمنين ، في دعاء الصباح : يا من دل على ذاته بذاته كما قال في الحديث التالي لهذا الحديث عرفت الله بما عرفني نفسه .
وأما فيما يتعلق بولي الأمر فيجب أن نقول لماذا تعرفونه بمائة حديث موضوع أو غير موضوع بأن الإمام منصب من عند الله أو من عند الرسول ؟ ولماذا أغفيتم عن هذا الحديث ؟ يبدو أن أتباع الكافي يكذبونه ولا يلقون بالا لأخباره .
حديث : سنده : مرسل كما قال المجلسي ، يجب القول إن هذا السند ضعيف لرواته ، لأن أحدهم البرقي وقلنا إنه كان شاكا في الدين ، والآخر معلى بن عقبة وهو مجهول الحال ، ثم لا بد من العلم أن أبا عقبة كان من أصحاب الإمام الحسين رضي الله عنه .
وجده سمعان من أصحاب رسول الله وأما هو نفسه فلا يعلم من أصحاب من ؟ وما هويته ؟ ووهم الممقاني بأن علي بن عقبة هذا كان من أصحاب الرسول .
وأما متن هذا الحديث : ففيه سئل سيدنا الأمير رضي الله عنه : بم عرفت ربك ؟ قال بما عرفني نفسه ، فهذه الجملة إذا شرح للجملة السابقة .
/ حديث : لا اعتبار لسنده بسبب وجود محمد بن إسماعيل وصفوان بن يحيى ومنصور ابن حازم ، لأن صفوان له روايات تدل على بطلان عقيدته وذلك في باب السعادة والشقاوة وفي باب أن الأئمة نور الله ومنصور بن حازم قد صنع حججا بعد رسول الله في رواية له .
حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي ، في هذه الرواية يروى عن إمام يكنى بأبي الحسن ، يقول المجلسي إنه لا يعلم شيئا عن هذا الإمام ؟ الراوي مجهول والمروي عنه مجهول .
حديث : سنده : ضعيف بسبب وجود سهل بن زياد الكذاب الفاسد المذهب وبسبب طاهر بن حاتم المغالي ، فبما أن متن هذه الروايات يوافق العقل فلا حاجة إلى صحة سنده ولكننا نريد أن ينتبه القارئ أن رواة الأخبار لم يكونوا متدينين ، يقول المجلسي أول الحديث ضعيف يعني أول الحديث الثاني وآخره مرسل ، يعني اجتمعت فيه كل السيئات .
حديث : سنده : في غاية الضعف لأن أحد رواته سيف بن عميرة وكان ملعونا لدى الأئمة كما قال الممقاني ونقل عنه روايات في الكافي في باب مولد الحسين بالخبرين التاسع والعاشر وتخالف هذه الروايات القرآن والعقل ، كما سيأتي .
وقد روى عن إبراهيم بن عمرو وهو مجهول الحال .
حديث : سنده : ضعيف بسبب علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن ، ومحمد بن عيسى وسيأتي ضعفه في باب أن الأئمة يعلمون متى يموتون وإن كان متن الحديث جيدا .
ويقول المجلسي إنه مرسل .
حديث : سنده : مرسل وضعيف إذا كان أحمد بن محمد هو البرقي الذي كان شاكا في الدين فيصبح السند ضعيفا بالإضافة إلى أن نافع بن الأزرق مجهول ومهمل .
/ حديث : سنده : مرسل وضعيف ، بسبب أحمد بن محمد بن خالد البرقي الشاك في الدين ، وأما متنه فيقول جاء رجل إلى الإمام الرضا فقال : إني أسألك عن مسألة فإن أجبتني عنها قلت بإمامتك ، وعندها سأله عن مسألة يستطيع كل عالم أن يجيب عنها ، وعلى هذا فلا بد أن يكون كل عالم إماما يبدو أن السائل كان ماكرا وقد أراد من ذلك أن يكون صانعا للإمام .
أو صانعا للمذهب ثم سأله أخبرني عن ربك متى كان ؟ والجواب واضح إن خالق المكان كان قبل المكان ولا مكان له ولا يحدد بمكان ولما أجاب الإمام الرضا بما أجابه به قال الرجل أشهد أن عليا وصي رسول الله والقيم بعده ، مع أن السؤال والجواب لا يتعلق أصلا بالملك والقيومية لأحد .
يبدو أن هذا الرجل المجهول لم يكن له هدف من السؤال إلا زرع التفرقة وصنع القيم بعد رسول الله .
حديث : سنده : في غاية الضعف بسبب علي بن أبي حمزة البطائني الواقفي الصانع للمذهب الذي عده علماء الشيعة من الكلاب الممطورة ومن الواقفية ، وهو الذي كان قيما لأمور سيدنا موسى بن جعفر ووكيله واختلس أموال الإمام التي كانت مودعة لديه وبالإضافة إلى ذلك فإن هذا الحديث مرسل .
ويقول المجلسي إنه ضعيف .
حديث : سنده : ضعيف بسبب سهل بن زياد الكذاب ، وآخره مرسل .
حديث : سنده : ضعيف بسبب أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين .
حديث : سنده : قليل الاعتبار ، بسبب علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن ، وأبوه مجهول الحال .
حديث : سنده : كسند الحديث الثاني وقال المجلسي إنه مجهول .
حديث : سنده : ضعيف بسبب البرقي وبالإضافة إلى ذلك فإنه مرفوع ، وزد على ذلك أن حسين بن المياح ضعيف ومن الغلاة كما قال الغضائري والعلامة الحلي والمجلسي .
حديث : سنده : لا اعتبار له لوجود ابن فضال الواقفي .
حديث : سنده : ضعيف بسبب أحمد بن محمد البرقي .
/ حديث : سنده : مرفوع .
حديث : سنده : مرسل كما قال المجلسي وبالإضافة إلى ذلك فإنه ضعيف بسبب حسن ابن علي بن الفضال الواقفي .
حديث : سنده : مجهول كما قال المجلسي .
حديث : سنده : مجهول كما قال المجلسي .
حديث : سنده : صحيح ومتنه جيد ، وهذه الرواية هي التي ترد معظم أخبار الكافي لأن الإمام الرضا يقول فيها : إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن كذبتها .
حديث : سنده : لا اعتبار له بسبب محمد بن عبيد لأنه مشترك بين عدد من الرواة وأكثرهم من الضعفاء والمجهولين ، ويقول المجلسي إنه مجهول .
حديث : سنده : ضعيف بسبب أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين وأبوه مجهول بالإضافة إلى أنه مرسل ومرفوع .
حديث : سنده : كسند الحديث الرابع ، بإقرار الكليني ويقول المجلسي إنه مجهول وآخره مرسل .
حديث : سنده : ضعيف كما قال المجلسي بواسطة سهل بن زياد الكذاب .
حديث : سنده : مرفوع كما قال المجلسي .
حديث : سنده : ضعيف بسبب سهل بن زياد الكذاب فاسد العقيدة .
حديث : على الرغم من أنهم صححوا سنده ولكنه ضعيف برأينا ، بدليل أن صفوان بن يحيى مثلا وهو راوي هذا الحديث له رواية في باب السعادة والشقاوة حيث تظهر جبريته وكذلك علي بن الحكم أيضا له روايات في باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله حيث تدل على ضعفه كما سيأتي .
حديث : سنده : يقول المجلسي إنه مجهول السند .
/ حديث : سنده : مرفوع .
وأما متنه ، سأل الراوي الإمام الرضا عن قراءة سورة الإخلاص .
قال : كما يقرؤها الناس وزاد فيه كذلك الله ربي ، كذلك الله ربي ، وهنا يجب القول إن الإمام لا يحق له أن يزيد في القرآن .
ولعل ما قاله كذلك الله ربي هو من باب الإقرار لآيات السورة ، ولكن الراوي لم ينتبه إلى أن هذا القول هو إقرار من الإمام وليس زيادة في السورة ، والظاهر أن هؤلاء الرواة لم يكن لديهم قوة التمييز فأدى إلى فساد الروايات التي فيها اتهام الأئمة .
حديث : سنده : لا اعتبار لسنده برأينا وإن كان أهل الحديث قد صححوه .
وذلك بسبب أحمد بن إسحق القمي راوي الخرافات المتعارضة مع القرآن ، فعلى سبيل المثال ما رواه الكافي عنه أن الإمام العسكري علم ما في القلب والضمير ويقول الراوي : ولما قلت في نفسي إن القلم الذي يكتب به الإمام قلم جيد وليت الإمام يعطيني إياه وكان من الإمام أن اطلع على نيتي دون أن أبوح له بها وأعطاني القلم ، مع أن القرآن يقول : إنه عليم بذات الصدور .
حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي .
حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي .
حديث : سنده : ضعيف كما يقول المجلسي .

الشافعية قالوا : القرض يطلق شرعا بمعنى الشيء المقرض بفتح الراء فهو اسم مفعول ومنه قوله تعالى : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فإن القرض هنا معناه القرض الموصوف بكونه حسنا .
ويطلق على المصدر بمعنى الإقراض .
ويسمى القرض سلفا .
وهو : تمليك الشيء على أن يرد مثله فما جرت به العادة في زماننا من دفع النقوط في الأفراح لصاحب الفرح في يده أو يد من أذنه كأرباب الحرف يكون قرضا لأنه تمليك لمال على أن يرد مثله وقال بعضهم : إنه هبة لا يرد .
وبعضهم يقول : ينظر للعادة في ذلك الحنابلة قالوا : القرض : دفع مال لمن ينتفع به ويرد بدله وهو نوع من السلف لانتفاع المقترض بالشيء الذي يقترضه وهو عقد لازم إذا قبضه المقترض فليس للمقرض الرجوع فيه لكونه أزال ملكه بعوض سيأخذه أما المقترض فليس بلازم في حقه .
فله أن يعدل عن القرض كما هو ظاهر أحكام تتعلق بالقرض يتعلق بالقرض أحكام مفصلة في المذاهب الحنفية قالوا : يتعلق بالقرض أحكام .
منها : أنه مضمون بمثله فإذا اقترض مكيلا كقمح مثلا فإنه لا يلزم إلا برد مثل ما أخذه بقطع النظر عن غلائه ورخصه .
وكذلك الحال فيما يعد أو يوزن فإذا اقترض فلوسا قروشا رائجة ثم بطلت المعاملة بها فإنه لا يلزم إلا برد مثلها .
وكذلك إذا اقترض عشرين رطلا من اللحم وكان سعر الرطل خمسة قروش ثم نزل السعر إلى قرشين .
فإنه لا يلزم إلا برد العشرين رطلا وذلك إذا اقترض خبزا فإنه لا يلزم إلا برد العدد الذي أخذه أو بوزنه الخبز يصح قرضه عدا ووزنا ومنها : أن التوكيل يصح في القرض وفي قبضه كأن يقول شخص لآخر : أقرضني كذا .
ثم يوكل عنه من يقبض له .
أما الاستقرار وهو : طلب القرض فلا يصح التوكيل فيه فإذا وكل شخص آخر في أن يذهب إلى فلان ويستقرض له منه شيئا فإنه لا يكون وكيلا عنه في ذلك .
فإذا استقرض المأمور على الأمر لأنه ليس وكيلا له .
وتصح الرسالة في الاستقراض كأن يرسل رسولا إلى فلان ليستقرض له منه فإن ذهب الرسول وقال : فلان يستقرض منك كذا فأقرضه كان المال للآمر المرسل .
أما إذا قال : أقرضني كذا وأضاف القرض لنفسه فأعطاه فإن المال يكون له وله أن يمنعه من المرسل .
وقد تقدم شيء من ذلك في مباحث اليمين ومنها : أن يكره أن يقرض شخص لآخر شيئا في نظير منفعة .
ولكن محل ذلك إذا كانت المنفعة مشترطة في العقد كأن يقرضه مثلا عشرين إردبا من القمح الغلت على أن يأخذ مثلها نظيفا .
أما إذا أقرضه شيئا رديئا فأعطاه جيدا بدون شرط فإنه لا كراهة فيه .
ومثل ذلك : ما إذا أقرضه مالا يشتري منه سلعة بثمن غال .
كما إذا كان عنده ثياب من الحرير أو القطن يساوي ثمن الواحد منها عشرة ثم جاءه رجل فاستقرض منه مائتين فأعطاه ببعض القرض ثيابا ثمن الثوب عشرون وكمل له الباقي نقودا .
فإذا لم يكن ذلك مشروطا في العقد يجوز .
وبعضهم يقول بكراهته .
أما اذا كان مشروطا في العقد فإنه يكون مكروها ولا بأس أن يهدي من عليه القرض لمن اقترض منه .
ولكن الأفضل التورع عن ذلك ومن ذلك ما إذا طلب شخص من آخر أن يقرضه مالا فقال له : اشتر مني هذا الثوب بعشرين فاشتراه ثم باعه لشخص غير الذي اشتراه منه بعشرة وهذا باعه لصاحبه بالعشرة فأخذها وأعطاها للمشتري الأول فأخذها وبقي عليه دين العشرين ويسمى هذا بيع العينة بكسر العين فقال بعضهم : إنه جائز وقال بعضهم : إنه مكروه ومنها : أنه لا يجوز أن يقرض الصبي المحجور عليه .
فإذا أقرضه فأضاع الصبي ما أخذه فقد ضاع على صاحبه أما إذا كان الصبي غير محجور عليه بأن كان مأذونا بالتصرف فإنه يصح أن يقرضه لأنه يكون في حكم البالغ وبعضهم يقول : إن الصبي المحجور عليه إذا استهلك ما اقترضه يكون عليه ضمانه أما إذا هلك بنفسه فلا ضمان عليه اتفاقا .
ومثل الصبي في ذلك المعتوه الشافعية قالوا : يتعلق بالقرض أحكام أولا أركانه كأركان البيع فلا بد من أن يكون الشيء المقترض معلوم القدر وكذلك لا بد فيه من الإيجاب والقبول كالبيع والإيجاب تارة يكون صريحا وتارة يكون كناية فالصريح كأن يقول : أقرضتك هذا الشيء أو سلفتك .
ومثله ما إذا قال : ملكت هذا الشيء بمثله .
والكناية كأن يقول : خذ هذا الشيء بمثله أو على أن ترد بدله أو خذه ورد بدله أو اصرفه في حوائجك ورد بدله .
ولا يلزم الإيجاب والقبول في القرض الحكمي وذلك كما إذا وجد دابة لقطة فأنفق عليها فإن الإنفاق عليها له حكم قرض صاحبها وهذا لا يشترط فيه القبول ولا الإيجاب ثانيا : أنه يشترط في المقرض بكسر الراء أن يكون أهلا للتبرع فلا يصح للوالي أن يقرض مال المحجور الذي له عليه ولاية بلا ضرورة كأن يخاف الوالي على مال المحجور عليه من الضياع نهبا ونحو ذلك .
ولكن للقاضي أن يقرض مال المحجور عليه بدون ضرورة إن كان المقترض أمينا موسرا .
وكذلك يشترط أن يكون المقرض مختارا فلا يصح قرض المكره كسائر عقوده أما المقترض فإنه يشترط فيه أن يكون أهلا للمعاملة بأن يكون بالغا عاقلا غير محجور عليه ثالثا : يشترط في الشيء المقرض أن يكون مما يصح فيه السلم إذا كان موصوفا في الذمة كأقرضتك جملي الموصوف بكذا إنما يشترط أن يقبضه المقترض حالا فلا يصح أن يؤخر قبضه زمناعلى أنه لا يشترط في المجلس بل يصح ولو تفرقا .
أما المعين كهذا الجمل الحاضر فإنه لا يشترط فيه القبض حالا .
لأنه أقوى من الموصوف في الذمة فيصح تأخير قبضه وقد عرفت في السلم أن المعين لا يصح فيه السلم ولكن يصح قرضه وخرج بقول مما يصح فيه السلم الخ الموصوف في الذمة التي لا يصح فيه السلم نحو الدابة الحامل فإنه لا يصح قرضها كما لا يصح أن تكون مسلما فيها .
وإنما اشترط في القرض أن يكون الشيء المقرض مما يصح فيه السلم .
لأن مالا يصح فيه السلم لا ينضبط أو يندر وجوده فيتعذر رد مثله .
ويستثنى من ذلك الخبز فإنه لا يجوز السلم فيه ولكن يجوز إقراضه وزنا لعموم الحاجة إليه .
وبعضهم يقول : يجوز إقراضه عدا أو وزنا وكذلك يستثنى قرض نصف عقار شائع كنصف دار فإنه لا يصح السلم فيه ولكن يصح إقراضه وذلك لأن المطلوب في القرض أن يكون للشيء المقرض بفتح الراء مثل يمكن رده للمقرض بكسر الراء ونصف الدار الشائع يقابله النصف الآخر وهو مثله تماما فيصح في هذه الحالة أن يرد المقترض من النصف الآخر للمقرض وهو مثل ما أقرضه تماما .
وإنما لم يصح السلم فيه لأنه نادر الوجود وإذ لا يوجد له مثل إلا نصفه الثاني فلو نفذ يتعذر وجود مثل فلا يصح السلم لذلك .
أما ثلثا العقار أو كل العقار فلا يصح قرضه كما لا يصح السلم فيه لعدم وجود المثل حينئذ : ولا يقال : إنه يصح أن يقرض ثلثي العقار أو كل العقار ويدفع بدله من عقار آخر إذ لا يلزم أن يرد في صورته ومعناه .
بل يكفي في القرض أن يكون نظيره في عقار آخر لأن ذلك قد يترتب عليه نزاع فإن المقرض قد لا يرضى إلا برد مثله الصوري .
ولا يقبل رد نظيره من عقار آخر وظاهر هذا أن المقرض إذا رضي بذلك ابتداء فإنه يصح ومن ذلك يتضح أنه يجوز قرض ما له مثل وما له قيمة .
فأما المثلي فإن على المقترض أن يرد مثله سواء كانت نقودا معدودة أو غيرها فلو اقترض نقودا وبطل العمل بها فلا يلزم إلا برد مثلها إذا كانت لها قيمة غير تافهة أما إذا كانت لها قيمة تافهة فإنه يلزم برد قيمتها باعتبار أقرب وقت بالنسبة لوقت المطالبة بها ومثلها الفلوس القروش من غير الذهب والفضة وأما القيمي فإن على المقترض أن يرد مثله صورة كما إذا اقترض جملا فإن المطلوب أن يرد جملا مثله فلا يصح أن يرد فيه بقرة .
نعم يصح أن يرده أحسن أو أكبر فإن النبي صلى الله عليه و سلم اقترض جملا وهو في السنة السادسة ورد مثله جملا في السنة السابعة رابعا : يفسد القرض بشرط يجر منفعة للمقرض كرد زيادة في القدر أو الصفة كأن يقترض منه قمحا غير نظيف بشرط أن يرده له مغربلا نظيفا أو يقترض ورقا بشرط أن يرد ذهبا فلو رد زيادة بلا شرط فحسن لما في الحديث السابق .
أما إذا شرط أنه لا يقرضه إلا برهن أو كفيل أو إشهاد فإنه لا يصح لأن هذا الشرط من مقتضى العقد كما تقدم .
وحاصل ذلك : أن الشرط في القرض ينقسم إلى ثلاثة أقسام : الأول : أن يجر نفعا للمقرض وفي هذه الحالة يكون فاسدا مفسدا للعقد الثاني : أن يجر نفعا للمقترض كأن يشترط المقترض أن يرد ردئيا وقد أخذ جيدا وفي هذه الحالة يكون الشرط فاسدا والعقد صحيح الثالث : أن يكون للوثوق كطلب رهن وكفيل وهو صحيح نافذ ومحل ذلك كله إذا وقع الشرط في صلب العقد أما قبل العقد فلهما أن يشترطا ما يعجبهما ويتفقا عليه من غير ذكر في طلب العقد ولا يكون مفسدا ويصح أن نذكر هنا حيلة مخلصة من الربا وهي أنه إذا أراد أن يقترض شخص مالا من آخر فيصح للمقرض أن يبيعه سلعة بثمن زائد على قيمتها ثم يشتريها منه بأقل مما باعها ويعطيه الثمن فتحصل له الزيادة التي يريدها ولا تكون ربا .
مثال ذلك : أن يبيعه مائة إردب من القمح بسعر الإردب جنيهين وهو يساوي جنيها ونصفا ثم يشتريها منه بقيمتها الحقيقية فتحصل له الزيادة وينجو من الربا المالكية قالوا : يتعلق بالقرض أحكام : منها : أن كل ما يقبل جنسه السلم يصح قرضه كالمكيل والموزون والمعدود فإن جنس كل واحد منها يقبل السلم فالقمح مثلا يقبل السلم لكونه مكيلا واللحم كذلك وإن كان قد يمتنع فيه السلم أحيانا ولا يمتنع فيه القرض كما إذا كانت آلة الكيل أو الوزن مجهولة فإنه لا يصح فيه السلم ويصح فيه القرض مثلا : إذا أقرضه قمحا كاله له بصفيحة أو جردل أو قصعة على أن يرد له مثله بالصفيحة أو الجردل أو القصعة فإنه يصح أما في السلم فإنه لا يصح إلا بآلة الكيل المعروفة بين الناس وآلة الوزن المعروفة بين الناس أيضا كالكيلة والربع والقدح والرطل والأوقية المعلومة وكذلك يصح قرض الحيوان وعروض التجارة لأنه يصح السلم في جنسهما فيصح قرضهما كما تقدم ومنها : أنه يحرم على المقرض أن يأخذ هدية من المقترض إلا إذا كانت له عادة بذلك من قبل أو طرأ ما يدعو للهدية كمصاهرة ونحوها أما الهدية لأجل الدين فهي تحرم ظاهرا وباطنا فإن كانت لمجرد التواد والتحابب فإنها تحل باطنا ولكن لا يقرها القاضي ظاهرا وكذلك يحرم أن يشترط في القرض شرطا يجر منفعة كأن يشترط أن يأخذ سليما ويعطيه ضعيفا فلا يصح أن يقرضه بقرة لا تقوى على الحرث ثم يشترط أن يأخذ بدلها بقرة تقدر عليه أو يقرضه قمحا غلتا بشرط أن يأخذه نظيفا ومنها : أن القرض يملكه المقترض بمجرد العقد كالصدقة والهبة والعارية فإذا قبضه المقترض فلا يخلو : إما أن يكون له أجل مضروب أو لا فإن كان له أجل مضروب فإنه يلزم برده عند حلول الأجل وإن لم ينتفع به انتفاع أمثاله عادة وإن لم يكن له أجل مضروب فلا يخلو : إما أن تكون العادة أن يرد مثل هذا القرض في وقت مخصوص كما إذا اقترض قمحا والعادة أن يرد مثله بعد حصاد القمح .
وإما أن لا يكون في ذلك عادة فإن كانت في ذلك عادة فإنه يعمل بها كما يعمل بانقضاء الأجل .
فيلزم بالرد في الوقت الذي جرت به العادة وإن لم تكن فيه عادة فإنه لا يلزم برده إلا إذا انتفع به الانتفاع الذي جرت به عادة أمثاله ويجوز للمقرض أن يرد مثل الذي اقترضه وأن يرد عينه .
سواء كان مثليا أو غير مثلي بشرط أن لا يتغير بزيادة أو نقص .
فإن تغير وجب رد مثله أولا : إنه يصح القرض في كل عين يجوز بيعها من مكيل وموزون ومذروع ومعدود ونحوه واختلف في قرض المنافع كأن يحصد معه يوما وهو يحصد معه يوما آخر فأجازه بعضهم ومنعه الآخرون ثانيا : يشترط في الشيء المقترض بفتح الراء أن يكون قدره معروفا فإن كان مكيلا فيلزم أن يعرف بمكيال معلوم بين الناس كالكيلة والربع ونحوهما وكذلك إن كان موزونا فينبغي أن تبين آلة الوزن المعروفة كالرطل والأوقية ونحوهما فلا يصح القرض إذا كانت آلة الكيل أو الوزن مجهولة كالصفيحة والجردل .
فإذا أقرضه قمحا كاله له بجردل أو قصعة فإنه لا يصح كالسلم ومثل ذلك آلة الوزن والذرع .
فلا بد أن تكون معروفة بين الناس كالمتر والياردة ونحو ذلك وكذلك يشترط معرفة وصفه بأن يقرضه جنيهات مصرية أو انكليزية .
أو يقرضه قمحا هنديا أو بلديا أو نحو ذلك ثالثا : يشترط في المقترض بكسر الراء أن يكون أهلا للتبرع فلا يصح قرض الصبي والمجنون ونحوهما رابعا : عقد القرض يلزم بقبضه سواء كان الشيء المقرض بفتح الراء مكيلا أو موزونا أو معدودا أو مذروعا أو غير ذلك وللمقترض أن يشتري بالمال الذي اقترضه من مقرضه .
فإذا اقترض محمد من علي مائة جنيه فله أن يشتري بها دار أو نحوها من علي ولا يملك رب المال أن يسترده ممن اقترضه بعد قبضه إلا إذا أفلس المقترض وحجر عليه بالفلس قبل أن يأخذ المقترض شيئا منه بدل القرض فإنه يصح له أن يسترده في هذه الحالة خامسا : إن كان الشيء المقترض مثليا والمثلي هو : المكيل والموزون الذي لم تتعلق به صناعة مباحة فإن المقترض يلزم برد مثله .
ولا يلزم برد عين ما اقترضه لأنه بالقرض يملكها ملكا تاما بالقبض فله أن يستهلكها كما يشاء فإذا رده بعينه فإن المقترض يلزم بقبوله إلا إذا طرأ عليه عيب كما إذا اقترض قمحا فأقبل أو تعفن أو نحو ذلك فإنه لا يلزم بقبوله حينئذ أما إذا كان القرض غير مثلي فإن المقترض يلزم برد قيمته فلو رده بعينه لصاحبه فإنه لا يلزم بقبوله لأن الذي وجب له بالقرض قيمته فلا يلزم الاعتياض عنها ويجب رد المثل في المثلي سواء زادت قيمته عن يوم قرضه أو نقصت فإذا اقترض قمحا في وقت كان سعر الإردب فيه جنيهين ثم نزلت قيمته عند حلول الدين فأصبحت جنيها واحدا فإنه لا يكلف إلا رده فقط بدون نظر إلى قيمته وإذا اقترض مثليا مما يكال أو يوزن ثم تعذر وجوده فإنه يلزم برد قيمته من يوم أن انقطع وجوده .
أما ما سوى المكيل والموزون فإنه يلزم برد قيمته وإذا اقترض خبزا عددا بلا شرط زيادة ولا قصد فإنه يجوز سادسا : لا يجوز أن يشترط في عقد القرض شرطا يجر منفعة للمقرض كأن يشترط المقرض على المقرض أن يسكنه دارا مجانا أو رخيصا أو يعطيه خيرا مما أخذه منه أو يهدي إليه هدية أو نحو ذلك وكذلك لا يجوز أن يشترط المقترض أن يعطي أقل مما أخذ .
أما اشتراط ما به التوثيق كأن يقول : اقرضك بشرط أن ترهنني كذا أو تأتيني بضمان فإنه يصح وينفذ مباحث الحجر الحجر معناه في اللغة : المنع يقال : حجر عليه حجرا من باب قتل منعه من التصرف وهو بفتح الحاء وكسرها ولذا سمي الحكيم حجرا لأنه منع من الكعبة وقطع منها وسمي العقل حجرا لأنه يحجر صاحبه ويمنعه من فعل القبيح قال تعالى : هل في ذلك قسم لذي حجر أي لذي عقل وأما معنا في الشرع فإن فيه تفصيلا في المذاهب الحنفية قالوا : الحجر : هو عبارة عن منع مخصوص متعلق بشخص عن تصرف مخصوص أو عن نفاذ ذلك التصرف فالحجر منع للصغير والمجنون ونحوهما عن التصرف في القول رأسا إن كان ضررا محضا فإذا طلق الصبي زوجه أو أعتق عبده فإن قوله هذا لا ينعقد أصلا لأنه ضرر محض فلا ينعقد من أصله ومثله المجنون أما إن كان نفعا محضا كما إذا وهبه أحد مالا فقال : قبلت ونحو ذلك مما فيه منفعة محققة له فإن قوله ينعقد صحيحا نافذا ولا يتوقف على إذن الولي فإن كان قوله يحتمل النفع والضرر كبعت واشتريت ونحوهما فإن كان يعقل معنى البيع والشراء بحيث يدرك أن السلعة يقابلها الثمن فلا يمكن أن يأخذ السلعة ولا يدفع ثمنها انعقد بيعه وشراؤه موقوفا على إجازة الولي فللولي أن يجيزه بشرك أن لا يكون فيه غبن فاحش وقد تقدم بيانه .
أما إن كان الصبي لا يعقل أصلا فإن تصرفه في ذلك لا ينعقد من أصله أما الحجر في الأفعال فإن الصغر والجنون لا يوجبه فإذا كان الطفل نائما فانقلب على زجاجة وكسرها فعليه ضمانها فإن كان له مال يؤخذ ثمنها من ماله وكذلك المجنون إذا أتلف شيئا فإنه يكون مسؤولا عنه إذا كان الفعل متعلقا بحكم يدرأ بالشبهة كالحدود والقصاص فإن عدم القصد في الصبي والمجنون يرفع عنهما العقوبة فإذا زنى الصبي أو قتل فإنه لا يحد لأن النية مفقودة كما سيأتي وقد يفسر الحجر بمعنى عدم ثبوت حكم التصرف وعلى هذا فيكون الصبي والمجنون محجورا عليهما بالنسبة لذلك فليس محجورا عليهما بالنسبة لفعل الزنا والقتل ونحوهما من كل ما يوجب الحد .
لأن الفعل لا يمكن منعهما منه خصوصا بعد وقوعه وإنما هما محجور عليهما بمعنى أن حكم عملهما هذا معدوم فلا يترتب على عملهما حد وعقوبة المالكية قالوا : الحجر : صفة حكمية يحكم بها الشرع توجب منع موصوفها من نفوذ تصرفه فيما زاد على قوته كما يوجب منعه من نفوذ تصرفه في تبرعه بزائد على ثلث ماله .
فدخل بالأول : الحجر على الصبي والمجنون والسفيه والمفلس ونحوهم فإن هؤلاء يمنعون عن التصرف فيما زاد على قوتهم فإذا باع أحد منهم شيئا أو اشتراه أو تبرع به وقع تصرفه هذا موقوفا ولا ينفذ إلا بإذن الولي كما تقدم في البيع ودخل بالثاني وهو قولنا : كما يوجب منعه في نفوذ تصرفه في تبرعه بزائد على ثلث ماله : الحجر على المريض والزوجه فإنهما لا يمنعان من التصرف في البيع والشراء وإنما يمنعان من التبرع بشرط أن يكون زائدا على ثلث مالهما فيصح للمريض أن يتبرع بثلث ماله لغيره .
كما يصح للزوجة ذلك .
أما ما زاد على ثلث مالهما فإنه لا يصح لهما التبرع به الشافعية قالوا : الحرج شرعا : منع التصرف في المال لأسباب مخصوصة فخرج بقوله منع التصرف في المال : التصرف في غيره فلا حجر فيه .
فيصح للسفيه والمفلس والمريض أن يتصرفوا في الأمور الأخرى كالخلع والطلاق والظهار والإقرار بما يوجب العقوبة .
وكالعبادة البدنية سواء كانت واجبة أو مندوبة .
أما العبادة المالية فإنه لا ينفذ منها إلا الواجبة كالحج .
بخلاف المندوبة كصدقة التطوع فإنها لا تنفذ منهم .
أما الصبي والمجنون فإنهما لا يصح تصرفهما في شيء مطلقا الحنابلة قالوا : الحجر هو : منع مالك من تصرفه في ماله سواء كان المنع من قبل الشرع كمنع الصغير والمجنون والسفيه .
أو كان من قبل الحاكم كمنع الحاكم المشتري من التصرف في ماله حتى يقضي الثمن الحال عليه أسباب الحجر يرجع سبب الحجر في الشريعة الإسلامية على التحقيق إلى شيء واحد وهو مصلحة النوع الإنساني كما هو الشأن في كل قضية من قضاياها الكريمة فهي دائما ترمي في تشريعها إلى ما فيه سعادة الإنسان جماعة وأفرادا .
فمن قواعدها العامة وأسسها القويمة أنها قضت بضرورة التعاون بين الناس فعرضت على القوي أن يعين الضعيف بقدر ما يتاح له وحتمت على الكبير أن يساعد الصغير الذي يتولى أمره ويخلص له كل الإخلاص حتى لا تضيع عليه فرصة ينتفع بها في دينه ودنياه .
فمن ابتلاه الله من الأطفال بفقد من يعطف عليه عطفا طبيعيا من والد أو أخ أو قريب كان له في غيره عوضا فقد كلف الله الحاكم أن يختار له من يقوم يأمر تربيته والنظر في مصلحته والعمل على تنمية ثروته كما يقوم بذلك أقرب الناس إليه والصقهم به .
وقد أوصى الله تعالى الأولياء والأوصياء على اليتامى والمساكين وحذرهم عاقبة إهمالهم والطمع في أموالهم بما تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ويخافون بطشه وعقابه .
وقال تعالى : وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وقال تعالى : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم وقال تعالى : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف وفي الآية دلالة على أنه يصح للوصي الفقير أن يأخذ أجر عمله من مال القاصر بما هو معروف بين الناس فانظر كيف حذر الله الأوصياء في الآية الأولى بما هو ممكن قريب الوقوع ؟ وكيف رغبهم في حكم معاملة القاصر ؟ فإن الوصي الذي له أولاد صغار ضعاف قد يموت ويتركهم فلينظر على أي وجه يحب أن يعامل الناس أولاده فيعامل به من أقامه الله وصيا عليه ليعلم أنه إذا اتقى الله تعالى في قوله وفعله كان قدوة حسنة لأبنائه فينقلون عنه الفضيلة فضلا عما في ذلك من ترك حسن الذكرى وطيب الأثر ولذلك في قلوب الناس منزلة رفيعة تحبب إليهم مودة ذريته الضعيفة ويسهل عليهم خدمتهم ثم انظر إلى الوعيد الشديد للطامعين في أموال اليتامى الذي يقومون عليهم وأي زجر أشد من أن شبه الله ما يأكلون من ذلك بالنار التي توقد في البطون فهم وإن كانوا يجدون في أكله لذة مؤقتة في هذه الحياة الدنيا ولكنهم سيصلون سعيرا يوم القيامة تلتهب في أحشائهم فيعلمون أنهم إنما كانوا يأكلون نارا وجحيما .
وفي ذلك منتهى التحذير والتخويف من قربان أموال اليتامى .
ولهذا الكلام بقية ذكرناها في حكمة تشريع الحجر في الجزء الثاني من كتاب الأخلاق وكما أن الشريعة الإسلامية حثت الكبير على أن يعين الصغير كذلك حثت من آتاه الله عقلا على أن يعين من حرم منه وإن كان كبيرا لأن من ابتلاه الله بضعف العقل وفقد ادراك فقد جعله كالأطفال في هذه الحياة وإن كان كبير الجسم والسن فإن العقل هو الذي يمتاز به الإنسان عن الحيوان فإذا ذهب أصبح الإنسان كالأطفال فلا يصح تركه وشأنه حتى يقضي عليه الأشرار فالحجر بسبب الصغر والجنون لمصلحتهما أمر متفق عليه بين أئمة المسلمين : أما الحجر على الكبير العاقبل بسبب سوء التصرف والسفه والتبذير ونحو ذلك مما يأتي فذلك محل خلاف الحنفية قالوا : الذي قال إن السفه ليس سببا من أسباب الحجر هو الإمام أبو حنيفة وحده أما صاحباه فقد قالا كما قال جمهور الأئمة وهو أن السفيه يحجر عليه كالصغير والمجنون ويظهر أن الإمام يميل إلى عدم حبس الأموال فمن كان أهلا للتصرف فأحسن استثمار ماله فذاك ومن لم يكن أهلا وبذر فيه فجزاؤه أن ينتقل المال من يده إلى أيد متصرفة تنتفع به وتنفع الناس ومن أجل ذلك يقول الإمام : إن الوقف لا يلزم إلا بحكم الحاكم كما سيأتي في بابه فالحر العاقل لا يحجر عليه سواء كان فاسقا أو مبذرا على أنه يقول : إن من أسباب الحجر على العاقل أن يعمل عملا يتعدى ضرره إلى غيره كالطبيب الجاهل الذي لا يحسن الطب فيضر الناس .
ومثله المفتي الجاهل الذي يضلل الناس أو الماجن الذي يفتيهم بالحيل الباطلة .
وكذلك الرجل يحتال على الناس فيأخذ أموالهم ومثله له بالمكاري المفلس وهو الذي يكري للناس جمالا ونحوها ويجحذ أجرتها وليس عنده شيء منها حتى إذا جاؤوا ليأخذوها هرب منهم وأضاع عليهم أموالهم وقد يقال : كيف يقول الإمام بالحجر على هؤلاء الثلاثة مع أنه قرر أنه لا يصح الحجر على الحر العاقل ؟ والجواب : أنه لا يريد الحجر عليهم بمعناه الشرعي المتقدم وهو عدم نفاذ تصرفهم وإنما يريد منعهم بالفعل فالحاكم لا يبيح للطبيب الجاهل أن يزاول مهنة الطب ولا يبيح للمفتي الماجن أن يفتي بين الناس وهكذا .
أما إذا وقع منهم تصرف صحيح كما إذا أتفى الماجن بحكم صحيح فإنه ينفذ .
ولكن جمهو الأئمة وعلماء الإسلام على أنه في حكم المجنون والصغير لأن النتيجة التي شرع من أجلها الحجر متحققة في السفيه فالسفيه الذي لا يحسن التصرف لا يلبث أن يقضي على ماله كما يقضي عليه الصغير والمجنون تماما ومتى كان الحجر لمصلة المحجور عليه كان لزاما أن يحجر على السفيه لمصلحته أيضا بل ولمصلحة الناس لأنه لا بد أن يعامل الناس فيقضي على أموالهم ومن أجل ذلك قال الله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ومن أسباب الحجر لمصلحة الناس : الحجر بسبب الدين ويتضح من هذا أن أسباب الحجر المعروفة التي عليها العمل غالبا ثلاثة : أحدها : الصغر .
ثانيها : الجنون ومثله العته .
ثالثها : السفه وهناك أسباب أخرى كالرق .
فإن الرقيق محجور عليه لكونه ليس أهلا للملك فلا يصح له أن يتصرف في ملك غيره إلا بإذنه وغير ذلك الحجر على الصغير الصغير وصف في الإنسان من حين ولادته إلى أن يبلغ الحلم وسبب الصغر : عدم تكامل قوى الإنسان البشرية .
وهو وإن كان لازما لغالب أفراد الإنسان إلا أن الإنسان قد يوجد كبيرا فيختلف عنه الصغر ولكن ذلك نادر كما في آدم وحواء ما يعرف به بلوغ الصغير يعرف بلوغ الصغير تارة بالسن وتارة بعلامات تدل على أنه قد بلغ وإن لم يبلغ حد السن المقرر وفي بيان ذلك تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : يعرف البلوغ في الذكر : بالاحتلام وإنزال المني وإحبال المرأة وفي الأنثى : بالحيض والحبل .
فإذا لم يعلم شيء من ذلك عنهما فإن بلوغهما يعرف بالسن فمتى بلغ ينهما خمس عشرة سنة فقد بلغا على الحلم على المفتى به وقال أبو حنيفة : إنما يبلغان بالسن إذا أتم الذكر ثماني عشرة سنة والأنثى سبع عشرة سنة ويستمر الحجر على الصغير إلى أن يبلغ إما بالسن أو بعلامة من العلامات المذكورة ثم ينظر في أمره بعد البلوغ فإن ثبت رشده بعد اختباره فإنه يسلم إليه ماله وإن لم يظهر رشده فإنه لا يسلم غليه .
وحد الرشد هو : أن يثبت أنه صالح لإدارة ماله فلا يضيعه إذا سلم إليه .
فلو كان فاسقا بترك الصلاة ونحوها فإنه لا يمنع من تسليم ماله أما إذا كان فاسقا بالشهوات التي تذهب بالأموال كالزنا والقمار ونحو ذلك فإنه يحجر عليه لذلك لأنه لم يكن صالحا لإدارة ماله في هذه الحالة ولكن الصاحبين اللذين يقولان بالحجر على السفيه يحكمان باستمرار الحجر عليه ما دام سفيها .
وحتى ولو قضى طول حياته وهو على هذه الحالة .
أما الإمام أبو حنيفة الذي يقول بعدم الحجر على السفيه فإنه يقول : إنه لا يسلم إليه ماله أيضا إلا بعد خمس وعشرين سنة .
وذلك لأنه وإن كان حرا عاقلا وهو ما لا يصح الحجر عليه إلا أنه لما بلغ هذا السن الذي يكون الإنسان فيه كالجد الذي له أحفاد ولم يتأدب فلا أمل في تأديبه بعد ذلك ولا معنى لحبس ماله عنه فليعط ماله يفعل فيه كيف شاء المالكية قالوا : يعرف البلوغ بعلامات : إحداها : إنزال المني مطلقا في اليقظة أو في الحلم ثانيها : الحيض والحبل وهو خاص بالمرأة ثالثها : إنبات شعر العانة الخشن .
أما الشعر الرقيق الزغب فإنه ليس بعلامة وكذلك شعر اللحية والشارب فإنه ليس بعلامة فقد يبلغ الإنسان قبل أن ينبت له شيء من ذلك بزمن طويل ومتى نبت شعر العانة الخشن كان ذلك علامة على التكليف بالنسبة لحقوق الله من صلاة وصوم ونحوهما وحقوق عباد الله على التحقيق

وقال، سمعت ابن حكم يقول، كتب بعض أدباء فاس إلى صاحب له: إبعث إلي بشيئ ... مدار فاس عليه وليس عندك شيء ... مما أشير إليه فبعث إليه ببطة من مرى شرب يشير بذلك إلى الرياء وحدث أن قاضيها أبا محمد عبد الله بن أحمد بن الملجوم دعى إلى وليمة، وكان كثير البلغم، فوضع بين يديه صهره أبو العباس بن الأشقر غضارا من اللوز المطبوخ بالمرى، لمناسبته لمزاجه، فخاف أن يكون قد عرض له بالرياء.
وكان ابن الأشقر يذكر بالوقوع في الناس، فقدم له القاضي غضار المقروض، فاستحسن الحاضرون فطنته.
وقال عند ذكر شيخه أبي محمد عبد الله بن عبد الواحد المجاصي دخلت عليه بالفقيه أبي عبد الله السطى في أيام عيد، فقدم لنا طعاما، فقلت لو أكلت معنا، فرجونا بذلك ما يرفع من حديث.
من أكل مع مغفور له، غفر له فتبسم، وقال لي، دخلت على سيدي أبي عبد الله الفاسي بالأسكندرية، فقدم لنا طعاما، فسألته عن هذا الحديث، فقال وقع في نفسي شيء، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فسألته عنه، فقال لم أقله، وأرجو أن يكون كذلك، وصافحته بمصافحته الشيخ أبا عبد الله زيان، بمصافحته أبا سعيد عثمان بن عطية الصعيدي، بمصافحة أبا العباس أحمد الملثم، بمصافحته المعمر، بمصافحته رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدث عن شيخه أبي محمد الدلاصي، أنهن كان للملك العادل مملوك اسمه محمد، فكان يخصه لدينه وعقله، بالنداء باسمه، وإنما كان ينعق بمماليكه يا ساقي، يا طباخ، يا مزين.
فناداه ذات يوم، يا فراش، فظن أن ذلك لموجدة عليه.
فلم ير اثر ذلك، وتصورت له به خلوة، فسأله عن مخالفته لعادته، فقال له لا عليك، كنت يومئذ جنبا، فكرهت أن أذكر اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، على تلك الحالة.
وقال أنشدني المجاصي، قال أنشدني الإمام نجم الدين الواسطي، قال أنشدني شرف الدين الدمياطي، قال أنشدني تاج الدين الآمدي، مؤلف الحاصل، قال أنشدني الإمام فخر الدين لنفسه: نهاية إقدام العقول عقال ... وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا أذى ودبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوى أن جمعنا مسرعين وزالوا وكم من رجال قد رأينا ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فماتوا والجبال جبال وقال، وقد مر من ذكر الشريف القاضي أبي علي حسين بن يوسف بن يحيى الحسني في عداد شيوخه وقال حدثني أبو العباس الرندي، عن القاضي أبي العباس ابن الغماز.
قال لما قدم القاضي أبو العباس بن الغماز من بلنسية، نزل بجاية، فجلس بها في الشهود مع عبد الحق بن ربيع، فجاء عبد الحق يوما، وعليه برنس أبيض، وقد حسنت شارته، كملت هيئته، فلما نظر إليه ابن الغماز أنشده: ليس البرنس الفقيه فباهى ... ورأى أنه المليح فتاها لو زليخا رأته حين تبدي ... لتمنته أن يكون فتاه وقال أيضا إن ابن الغماز جلس لارتقاب الهلال بجامع الزيتونة، فنزل الشهود من المئذنة وأخبروا أنهم لم يهلوه.
وجاء حفيد له صغير، فأخبره أنه أهله، فردهم معه؛ فأراهم إياه، فقال ما أشبه الليلة بالبارحة، وقد وقع لنا مثل هذا مع ابي الربيع بن سالم، فأنشدنا فيه: توارى هلال الأفق عن أعين الورى ... وأرخى حجاب الغيم دون محياه فلما تصدى لارتقاب شقيقه ... تبدى له دون الأنام فحياه وجرى في ذكر أبي عبد الله بن النجار، الشيخ التعالمي من أهل تلمسان، فقال ذكرت يوما قول ابن الحاجب فيما يحرم من النساء بالقرابة، وهي أصول وفصول، أول أصوله، وأول فصل من كل أصل وإن علا، فقال إن تركب لفظ التسمية العرفية من الطرفين حلت وإلا حرمت، فتأملته.
فوجدته كما قال، لأن أقسام هذا الضابط أربعة، التركيب من الطرفين، كابن العم وابنة العم مقابله كالأب والبنت.
والتركيب من قبل الرجل، كإبنة الأخ والعم مقابله كابن الأخت والخالة.
وذكر الشيخ الرئيس أبا محمد عبد المهيمن بن محمد الحضرمي.
وقال.
كان ينكر إضافة الحول إلى الله عز وجل، فلا يجيز أن يقال بحول الله وقوته، قال، لأنه لم يرد إطلاقه، والمعنى يقتضي امتناعه لأن الحول كالحيلة، أو قريب منها.
وحكى عن شيخه أبي زيد عبد الرحمن الصنهاجي، عن القاضي أبي زيد عبد الرحمن بن علي الدكالي، أنه اختصم عنده رجلان في شاة.
ادعى أحدهما أنه أودعها الآخر، وادعى الآخر أنها ضاعت منه فأوجب اليمين على المودع أنها ضاعت من غير تضييع، فقال كيف أضيع.
وقد شغلتني، حراستها عن الصلاة، حتى خرج وقتها، فحكم عليه بالغرم، فقيل له في ذلك، فقال تأولت قول عمر ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع.
وحكى عن الشيخ الفقيه رحلة الوقت أبي عبد الله الآبلي.
حكاية في باب الضرب، وقوة الإدراك، قال، كنت يوما مع القاسم بن محمد الصنهاجي، فوردت عله طومارة من قبل القاضي أبي الحجاج الطرطوشي فيها: خيرات ما تحويه مبذولة ... ومطلبي تصحيف مقلوبها فقال لي ما مطليه، فقلت نارنج، ودخل عليه وأنا عنده بتلمسان الشيخ الطبيب أبو عبد الله الدباغ المالقي، فأخبرنا أن أديبا استجدى وزيرا بهذا الشطر: ثم حبيب قلما ينصف فأخذته وكتبته، ثم قلبته وصحفته فإذا به قصبتا ملف شحمى.
وقال، قال شيخنا الآبلي، لما نزلت تازة مع أبي الحسن بن بري، وأبي عبد الله الترجالي، فاحتجت إلى النوم، وكرهت قطعهما إلى الكلام، فاستكشفت منها عن معنى هذا البيت للمعري: أقول لعبد الله لما سقاؤنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم فجعلا يفكران في، فنمت حتى أصبحا ولم يجاه، وسألوني عنه، فقلت معناه أقول لعبد الله لما، وهي سقاؤنا، ونحن بوادي عبد شمس، شم لنا برقا.
قلت، وفيه نظر، وإن استقصينا مثل هذا، خرجنا عن الغرض.
مولده نقلت من خطه، كان مولدي بتلمسان، أيام أبي حمو موسى بن عثمان بن يغمراسن بن زيان.
وقد وفقت على تاريخ ذلك، ورأيت الصفح عنه، لأن أبا الحسن بن موسى، سأل أبا الطاهر السلفي عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت أبا الفتح بن زيان بن مسعدة عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت محمد بن علي بن محمد اللبان عن سنه فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت حمزة بن يوسف السهمي عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت بعض أصحاب الشافعي عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت أبا إسماعيل الترمذي عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت الشافعي عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، فإني سألت مالك بن أنس عن سنه، فقال، أقبل على شأنك، ليس من المروءة إخبار الرجل عن سنه.
وفاته توفي بمدينة فاس في أخريات محرم من عام تسعة وخمسين وسبعمائة وأراه توفي في ذي حجة من العام قبله.
ونقل إلى تربة سلفه بمدينة تلمسان حرسها الله.
محمد بن عياض بن موسى اليحصبي محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسى اليحصبي من أهل سبتة، حفيد القاضي الإمام أبي الفضل عياض، يكنى أبا عبد الله.
حاله قال الأستاذ أبو جعفر بن الزبير.
كان من عدول القضاة.
وجلة سراتهم.
وأهل النزاهة فيهم.
شديد التحري في الأحكام، والاحتياط، صابرا على الضعيف فيهم والملهوف، شديد الوطأة على أهل الجاه وذوي السطوة فاضلا وقورا، حسن السمت، يعرفه كلامه أبدا، ويزينه ذلك لكثرة وقاره، محبا في العلم وأهله، مقربا لأصاغر الطلبة، ومكرما لهم، ومعتنيا بهم، معملا جهده في الدفع عنهم، لما عسى أن يسوءهم.
ليحبب إليهم العلم وأهله، ما رأينا بعده في هذا مثله.
سكن مالقة مع أبيه، عند انتقال أبيه إليها، إلى أن مات أبوه سنة خمس وخمسين وستماية.
حدثني شيخنا أبو الحسن بن الجياب، وجرى ذكر إعرابه لفظ من حديثه عن شيوخه، قال دخلت على القاضي المذكور، فسأل أحدنا عن أبيه، فقال ابن فلان؛ وذكر معرفة مشتركة بين تجار فاس.
فقال أيهما الذي ينحت في الخشب، والذي يعمل في السلاح، فما فطن لقصده لسذاجته وحدثني عن ذكر جزالته.
أنها كانت تقع له مع السلطان مستقضية، مع كونه مرهوبا، شديد السطوة، وقايع تنبي عن تصميمه، وبعده عن الهوادة.
منها أن السلطان أمر بإطلاق محبوس، كان قد سجنه فأنفذ بين يدي السلطان الأمر للسجان بحبسه، وتوعده إن أطلقه.
ومنها إذاعة ثبوت العيد، في أخريات يوم، كان قد أمل السلطان البروز إلى العيد في صباحه، فنزل عن القلعة ينادي، عبد الله يا ميمون، إخبر الناس عن عيدهم اليوم، وأمثال ذلك.
مشيخته قرأ بسبتة، وأسنديها، فأخذ عن أبي الصبر أيوب بن عبد الله الفهري وغيره، ورحل إلى الجزيرة الخضراء.
فأخذ بها كتاب سيبويه وغيره تفقيها على النحوي الجليل أبي القاسم عبد الرحمن، ابن القاسم القاضي المتقنن.
وأخذ بها أيضا كتاب إيضاح الفارسي عن الأستاذ أبي الحجاج بن مغرور، وأخذ بإشبيلية وغيرها عن آخرين.
وقرأ على القاضي أبي القاسم بن بقي بن نافحة.
وأجاز له.
وكتب له من أهل المشرق جماعة كثيرة، منهم أبو جعفر محمد ابن أحمد بن نصر بن أبي الفتح الصيدلاني، وأجاز له بإصبهان، وهو سبط حسن ابن مندة، أجاز له في شوال سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
وتحمل عن أبي علي الحداد، شيخ السلفى الحافظ عن محمود الصيرفي ونظايرهما، وجماعة من إصبهان كثيرة كتبوا له بالغجازة.
وكتب له من غيرها من البلاد نيف وثمانون رجلا، منهم أحد وستون رجلا كتبوا له مع الشيخ المحدث أبي العباس المغربي، والقاضي أبي عبد الله الأزدي، وقد نصح على جميعهم في برنامجيهما، واستوفى أبو العباس الغربي نصوصو الإسترعات، وفيها اسم القاضي أبو عبد الله بن عياض.
؟ومن روى عنه قال الأستاذ أبو جعفر رحمه الله، أجاز لي مرتين اثنين.
وقال حدثني أبو عبد الله مشافهة بالإذن، أنبأنا أبو الطاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي كتابة من دمشق، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي المعروف بابن الحطاب بالحاء المهملة، أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الوهاب البغدادي بالقسطاط، أخبرنا موسى ابن محمد بن عرفة السمسار ببغداد، قال أبو عمرو بن أحمد بن الفضل النفزي، أخبرنا إسماعيل بن موسى، أخبرنا عمر بن شاكر عن أنس بن مالك، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأتي على الناس زمان، الصابر منهم على دينه، كالقابض على الجمر .
هذا الإسناد قريب يعز مثله في القرب لأمثالنا، ممن مولده بعد الستمائة، وإسماعيل بن موسى من شيوخ الترمذي، قد خرج عنه الحديث المذكور، لم يقع له في مصنفه ثلاثي غيره.
؟؟مولده بسبتة سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
وفاته توفي بغرناطة يوم الخميس الثامن والعشرين لجمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وستماية.
محمد بن موسى بن عياض اليحصبي محمد بن عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى بن عياض اليحصبي، من أهل سبتة ولد الإمام أبي الفضل، يكنى أبا عبد الله.
حاله كان فقيها جليلا، أديبا، كاملا.
دخل الأندلس، وقرأ على ابن بشكوال كتاب الصلة، وولي قضاء غرناطة، قال ابن الزبير، وقفت على جزء ألفه في شيء من أخبار أبيه، وحاله في أخذه وعلمه، وما يرجع إلى هذا، أوقفني عليه حفدته بمالقة.
وفاته توفي سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
محمد بن أحمد بن جبير الكناني محمد بن أحمد بن جبير بن سعيد بن جبير بن محمد بن سعيد ابن جبير بن محمد بن مروان بن عبد السلام بن مروان بن عبد السلام بن جبير الكناني، الواصل إلى الأندلس.
أوليته دخل جده عبد السلام بن جبير في طالعة بلج بن بشر بن عياض القشيري في محرم ثلاث وعشرين ومائة.
وكان نزوره بكوؤة شدونة.
وهو من ولد ضمرة ابن كنانة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
بلنسي الأصل، ثم غرناطي الاستيطان.
شرقن وغرب، وعاد إلى غرناطة.
حاله كان أديبا بارعا، شاعرا مجيدا، سنيا فاضلا، نزيه المهمة، سري النفس، كريم الأخلاق، أنيق الطريقة في الخط.
كتب بسبتة عن أبي سعيد عثمان ابن عبد المؤمن، وبغرناطة عن غيره من ذوي قرابته، وله فيهم أمداح كثيرة.
ثم نزع عن ذلك، وتوجه إلى المشرق، وجرت بينه وبين طايفة من أدباء عصره، مخاطبات ظهرت فيها براعته وإجادته.
ونظمه فايق، ونثره بديع.
وكلامه المرسل، سهل حسن، وأغراضه جليلة، ومحاسنه ضخمة، وذكره شهير، ورحلته نسيجة وحدها، طارت كل مطار، رحمه الله.
رحلته قال من عنى بخبره، رحل ثلاثا من الأندلس إلى المشرق، وحج في كل واحدة منها.
فصل عن غرناطة أول ساعة من يوم الخميس لثمان خلون من شوال، ثمان وسبعين وخمسماية، صحبة أبي جعفر بن حسان، ثم عاد إلى وطنه غرناطة لثمان بقين من محرم واحد وثمانين، ولقى بها أعلاما يأتي التعريف بهم في مشيخته، وصنف الرحلة المشهورة، وذكر مناقله فيها وما شاهده من عجايب البلدان، وغرايب المشاهد، وبدايع الصنايع، وهو كتاب مؤنس ممتع، مثير سواكن النفوس إلى الرفادة على تلك المعالم المكرمة والمشاهد العظيمة ولما شاع الخبر المبهج بفتح بيت المقدس على يد السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادي، قوي عزمه على عمل الرحلة الثانية، فتحرك إليها من غرناطة، يوم الخميس لتسع خلون من ربيع الأول من سنة خمس وثمانين وخمسماية، ثم آب إلى غرناطة يوم الخميس لثلاث عشر خلت من شعبان سبع وثمانين.
وسكن غرناطة، ثم مالقة، ثم سبتة، ثم فاس، منقطعا إلى إسماع الحديث والتصوف، وتروية ما عنده.
وفضله بديع، وورعه يتحقق، وأعماله الصالحة تزكو.
ثم رحل الثالثة من سبتة، بعد موت زوجته عهاتكة أم المجد بنت الوزير أبي جعفر الوقشي، وكان كلفا بها، فعظم وجده عليها، فوصل مكة، وجاور بها طويلا، ثم بيت المقدس، ثم تجول بمصر والإسكندرية، فأقام يحدث، ويؤخذ عنه إلى أن لحقي بربه.
مشيخته روى بالأندلس عن أبيه، وأبي الحسن بن محمد بن أبي العيش، وأبي عبد الله بن أحمد بن عروس، وابن الأصيلي.
وأخذ العربية عن أبي الحجاج بن يسعون.
وبسبتة عن أبي عبد الله بن عيسى التميمي السبتي.
وأجاز له أبو الوليد ابن سبكة، وإبراهيم بن إسحاق بن عبد الله الغساني التونسي، وأبو حفص عمر بن عبد المجيد بن عمر القرشي الميانجي، نزيلا مكة، وأبو جعفر أحمد بن علي القرطبي الفنكي، وأبو الحجاج يوسف بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد البغدادي، وصدر الدين أبو محمد عبد اللطيف الحجري رييس الشافعية بإصبهان.
وببغداد العالم الحافظ المتبحر نادرة الفلك أبو الفرج، وكناه أبو الفضل ابن الجوزي.
وحضر بعض مجالسه الوعظية وقال فيه فشاهدنا رجلا ليس بعمرو ولا زيد، وفي جوف الفراكل الصيد.
وبدمشق أبو الحسن أحمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن عباس السلمي الجواري، وأبو سعيد عبد الله بن محمد ابن أبي عصرون، وأبو الطاهر بركات الخشوعي، وسمع عليه، وعماد الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الأصبهاني من أئمة الكتاب، وأخذ عنه بعض كلامه، وغيره، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الأخضر بن علي بن عساكر، وسمع عليه، وأبو الوليد إسماعيل بن علي بن إبراهيم والحسين بن هبة الله بن محفوظ بن نصر الرقبعي، وعبد الرحمن بن إسماعيل بن أبي سعيد الصوفي، وأجازوا له، وبحران الصوفي العارف أبو البركات حيان بن عبد العزيز، وابنه الحاذي حذوه.
من أخذ عنه قال ابن عبد الملك، أخذ عنه أبو إسحاق بن مهيب، وابن الواعظ، وأبو تمام ابن إسماعيل، وأبو الحسن بن نصر بن فاتح بن عبد الله البجائي، وأبو الحسن بن علي الشادي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو زكريا، وأبو بكر يحيى بن محمد بن أبي الغصن، وأبو عبد الله بن حسن بن مجير.
وأبو العباس بن عبد المؤمن البناني، وأبو محمد بن حسن اللواتي وابن تامتيت، وابن محمد الموروري، وأبو عمر بن سالم، وعثمان بن سفيان بن أشقر التميمي التونسي.
وممن أخذ عنه بالإسكندرية، رشيد الدين أبو محمد عبد الكريم بن عطاء الله، وبمصر رشيد الدين بن العطار.
وفخر القضاة بن الجياب، وابنه جمال القضاة.
تصانيفه منها نظمه، قال ابن عبد الملك: وقفت منه على مجلد متوسط يكون على قدر ديوان أبي تمام حبيب بن أوس، ومنه جزء سماه نتيجة وجد الجوانح في تأبين القرين الصالح في مراثي زوجه أم المجد.
ومنه جزء سماه نظم الجمان في التشكي من إخوان الزمان.
وله ترسيل بديع، وحكم مستجادة، وكتاب رحلته.
وكان أبو الحسن الشادي، يقول إنها ليست من تصانيفه، وإنما قيد معاني ما تضمنته، فتولى ترتيبها، وتنضيد معانيها بعض الآخذين عنه، على ما تلقاه منه.
والله أعلم.
شعره من ذلك القصيدة الشهيرة التي نظمها، وقد شارف المدينة المكرمة طيبة، على ساكنها من الله أفضل الصلوات، وأزكى التسليم: أقول وآنست بالليل نارا ... لعل سراج الهدى قد أنارا وإلا فما بال أفق الدجى ... كأن سنا البرق فيه استطارا ونحن من الليل في حندس ... فما باله قد تجلى نهارا وهذا النسيم شذا المسك قد ... أعير أم المسك منه استعارا وكانت رواحلنا تشتكي ... وجاها فقد سابقتنا ابتدارا وكنا شكونا عناء السرى ... فعدنا نباري سراع المهارا أظن النفوس قد استشعرت ... بلوغ هوى تخذته شعارا بشاير صبح السرى آدنت ... بأن الحبيب تدانى مزارا جرى ذكر طيبة ما بيننا ... فلا قلب في الركب إلا وطارا حنينا إلى أحمد المصطفى ... وشوقا يهيج الضلوع استعارا ولاح لنا أحد مشرقا ... بنور من الشهداء استعارا فمن أجل ذلك ظل الدجى ... يحل عقود النجوم انتثارا ومن طرب الركب حث الخطا ... إليها ونادى البدار البدارا ولما حللنا فناء الرسول ... نزلنا بأكرم مجد جوارا وحين دنونا لفرض السلام ... قصرنا الخطا ولزمنا الوقارا فما نرسل اللحظ إلا اختلاسا ... ولا نرجع الطرف إلا انكسارا ولا نظهر الوجد إلا اكتتاما ... ولا نلفظ القول إلا سرارا

وانظر مثلا : المغني / ما بعدها ط ثالثة .
وانظر كتاب اختلاف الحديث للشافعي مطبوع مع الأم له يعبر عنه في العصر الحاضر باختلاف الجنسية .
لسان العرب دور .
محيط المحيط .
الدولتين اللتين ينتسب إليهما الشخصان .
فإن كان اختلاف الدارين بين مسلمين لم يؤثر ذلك شيئا ؛ لأن ديار الإسلام كلها دار واحدة .
قال السرخسي : أهل العدل مع أهل العدل يتوارثون فيما بينهم ؛ لأن دار الإسلام دار أحكام ، فباختلاف المنعة والملك لا تتباين الدار فيما بين المسلمين ؛ لأن حكم الإسلام يجمعهم .
وهذا الذي قاله السرخسي في حق المسلمين لم ينقل فيه خلاف ، إلا ما قال العتابي : إن من أسلم ولم يهاجر إلينا لا يرث من المسلم الأصلي سواء كان في دارنا ، أو كان مستأمنا بدار الحرب .
قال ابن عابدين : وقول العتابي مدفوع بأن هذا كان في ابتداء الإسلام حين كانت الهجرة فريضة .
فقد نفى الله تعالى الولاية بين من هاجر ومن لم يهاجر فقال : والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ، فلما كانت الولاية بينهما منتفية كان الميراث منتفيا ؛ لأن الميراث على الولاية .
فأما اليوم فإن حكم الهجرة قد نسخ .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح .
قال السرخسي : فأما دار الحرب فليست بدار أحكام ، ولكن دار قهر .
فباختلاف المنعة والملك تختلف الدار فيما بينهم ، وبتباين الدار ينقطع التوارث .
وكذلك إذا خرجوا إلينا بأمان ، لأنهم من دار الحرب وإن كانوا مستأمنين فينا ، فيجعل كل سورة الأنفال / ابن عابدين / ط ه .
وحديث : لا هجرة بعد الفتح أخرجه البخاري / ط صبيح وأخرجه مسلم بلفظ لا هجرة ولكن جهاد ونية / ، بتحقيق محمد عبد الباقي .
واحد في الحكم كأنه في منعة ملكه الذي خرج منه بأمان .
أما أهل الذمة فإنهم من أهل دار الإسلام ، ولذا فهم مخالفون في الدار لأهل الحرب .
أما الحربيون فيما بينهم فإن دورهم قد تتفق وقد تختلف .
قال ابن عابدين شارحا معنى اختلاف الدارين : اختلافهما باختلاف المنعة أي العسكر ، واختلاف الملك ، كأن يكون أحد الملكين في الهند ، وله دار ومنعة ، والآخر في الترك ، وله دار ومنعة أخرى ، وانقطعت العصمة بينهم حتى يستحل كل منهم قتال الآخر .
فهاتان الداران مختلفتان ، فتنقطع باختلافهما الوراثة ؛ لأنها تنبني على العصمة والولاية .
أما إن كان بينهما تناصر وتعاون على أعدائهما كانت الدار والوراثة ثابتة : وانظر : دار الإسلام ودار الكفر .
ودار الإسلام مخالف لدار الحرب ولو كان بينهما تناصر وتعاون .
أنواع اختلاف الدارين : عند الحنفية : قد تختلف الداران حقيقة فقط ، أو حكما فقط ، أو حقيقة وحكما : فاختلافهما حقيقة فقط ، كمستأمن في دارنا وحربي في دارهم ، فإن الدار وإن اختلفت حقيقة لكن المستأمن من أهل الحرب حكما .
فهما متحدان حكما .
المبسوط للسرخسي / .
وانظر أيضا حاشية ابن عابدين / رد المحتار حاشية ابن عابدين على الدر المختار / ، وشرح السراجية وأما اختلافهما حكما فكمستأمن وذمي في دارنا ، فإنهما وإن كانا في دار واحدة حقيقة إلا أنهما في دارين حكما ؛ لأن المستأمن من أهل الحرب حكما ، لتمكنه من الرجوع إلى دار الحرب .
وأما اختلافهما حقيقة وحكما فكالحربي في دارهم والذمي في دارنا .
وكالحربيين في دارين مختلفتين .
هذا وإن اختلاف الدارين بين كافر وكافر يستتبع في الفقه الإسلامي أحكاما مختلفة نعرض جملة منها فيما يلي : التوارث : اختلاف الدارين حكما فقط ، أو حكما وحقيقة ، أحد موانع التوارث عند الحنفية ، فلا يرث الذمي حربيا ولا مستأمنا ، ولا الحربي والمستأمن ذميا ولو اتفق دينهما ، ولا يرث الحربي حربيا إن اختلفت داراهما .
ويثبت التوارث بين مستأمنين في دارنا إن كانا من دار واحدة ، كما يثبت بين مستأمن في دارنا وحربي في دارهم لاتحاد الدار بينهما حكما .
ومذهب الشافعية قريب من مذهب الحنفية ، فلا توارث عندهم بين ذمي وحربي ، أما المستأمن والمعاهد فهما على الأصح عند الشافعي في حكم أهل الذمة ، للقرب بينهم ولعصمتهم بالعهد والأمان ، كالذمي ، فيرثان الذمي ويرثهما ، ولا توارث بين أحدهما وبين الحربيين .
وفي قول آخر : المستأمن والمعاهد كالحربي .
أما مذهب الحنابلة ، ومثله مذهب المالكية فيما نقله صاحب العذب الفائض ولم نجدهم صرحوا به رد المحتار / فيما اطلعت عليه من كلامهم فلا يمنع اختلاف الدارين التوارث ما دامت الملل متفقة .
وعند الحنابلة قول آخر هو للقاضي أبي يعلى : إن الحربي لا يرث ذميا ، ولا الذمي حربيا ، فأما المستأمن فيرثه أهل دار الحرب وأهل دار الإسلام ، ويرث أهل الحرب بعضهم بعضا سواء اتفقت ديارهم أو اختلفت .
دين الولد : بيان من يتبعه الولد في دينه يذكر في موضع آخر ر : اختلاف الدين ، وقد اشترط الحنفية في تبعية الولد لخير والديه في الدين أن تتحد الدار بين التابع والمتبوع ، وإلا فلا تبعية .
فلو كان الولد في دار الحرب ، ووالده في دار الإسلام ، فأسلم الوالد ، لا يتبعه الولد ، ولا يكون مسلما ؛ لأنه لا يمكن جعل الوالد من أهل دار الحرب ، بخلاف ما إذا كان الوالد في دار الحرب فأسلم ، وولده في دار الإسلام ، فإنه يتبعه ؛ لأن الوالد المسلم من أهل دار الإسلام حكما .
الفرقة بين الزوجين : يرى المالكية والشافعي والحنابلة أن الفرقة لا تقع بين الزوجين لمجرد اختلافهما دارا .
ويرى الحنفية أن اختلاف داري الزوجين حقيقة وحكما موجب للفرقة بينهما .
فلو تزوج حربي حربية ثم دخل أحدهما دار الإسلام فأسلم أو عقد حاشية ابن عابدين / ، وشرح السراجية ص ، ، ونهاية المحتاج / ط مصطفى الحلبي ، والمغني / ، والعذب الفائض / ، وانظر أحكام الذميين والمستأمنين ص الهندية / ط بولاق ه ؛ والزيلعي / ط بولاق ه الذمة ، وترك زوجه الآخر في دار الحرب ، انفسخ نكاحه لاختلاف الدارين حقيقة وحكما .
بخلاف ما لو دخل أحدهما مستأمنا فإن نكاحه لا ينفسخ .
ولو تزوج مسلم حربية في دار الحرب ثم خرج عنها وحده بانت .
ويقتضي مذهب أبي حنيفة كما قال ابن قدامة أن أحد الزوجين الذميين إذا دخل دار الحرب ناقضا للعهد ، وترك زوجه الآخر في دار الإسلام ، ينفسخ نكاحهما ؛ لأن الدارين اختلفتا بهما فعلا وحكما ، فوجب أن تقع الفرقة بينهما ، كما لو أسلمت في دار الإسلام قبل الدخول .
واحتج الحنفية بأنه مع تباين الدارين حقيقة وحكما لا تنتظم المصالح ، والنكاح شرع لمصالحه لا لعينه ، فلا يبقى عند عدمها ، كالمحرمية إذا اعترضت عليه .
وهذا لأن أهل الحرب كالموتى أي بالنسبة إلى أهل دار الإسلام فلا يشرع النكاح بين الحي والميت .
واحتج الجمهور بأن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على زوجها بالنكاح الأول ، وكانت قد أسلمت قبله بسنتين ، وقيل بست سنين ، وهاجرت وبقي هو بمكة .
وأسلمت امرأة صفوان وامرأة عكرمة عام الفتح ، وفرا هما وغيرهما دون أن يسلموا ، ثم أسلموا فأقروا على أنكحتهم .
الزيلعي / ، والهندية / ، والمدونة الكبرى / ط القاهرة ، مطبعة السعادة ه ، والمغني ف ط خامسة / ، والحديث أخرجه الترمذي ببعض الزيادات من حديث ابن عباس .
وقال : هذا حديث ليس بإسناده بأس ، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث ، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين من قبل حفظه ، وقال صاحب تحفة الأحوذي : وحديث ابن عباس هذا صححه الحاكم .
قال ابن كثير في الإرشاد : هو حديث جيد قوي تحفة الأحوذي / ، ط السلفية .
النفقة : لا يمنع اختلاف الدار وجوب نفقة الزوجة عند أحد ممن أثبت النكاح مع اختلاف الدارين .
أما نفقة الأقارب فعند الحنفية يمنع اختلاف الدارين وجوب نفقة القرابة على الأصول والفروع والحواشي .
قال الزيلعي : لا يجب على المسلم نفقة أبويه الحربيين ، ولا يجبر الحربي على نفقة أبيه المسلم أو الذمي ؛ لأن الاستحقاق بطريق الصلة ، ولا تستحق الصلة للحربي أو الذمي للنهي عن برهم .
وفي الفتاوى الهندية : لا يجبر أحدهما على النفقة ولو كان الحربي مستأمنا بدار الإسلام .
وصرح بعضهم بأن لا نفقة بين الحربي الذي أسلم بدار الحرب ولم يهاجر ، وبين قريبه المسلم بدار الإسلام ؛ لاختلاف الدارين .
وهذا الذي نقلناه من مذهب الحنفية خالف في بعضه صاحب البدائع ، فرأى أن نفقة الأصول والفروع خاصة لا يمنع وجوبها اختلاف الدارين .
قال : لأن وجوب نفقة غير الأصول والفروع بطريق الصلة ، ولا تجب الصلة مع اختلاف الدارين ، وتجب في قرابة الولادة ؛ ولأن وجوب النفقة هناك بحق الوراثة ، ولا وراثة أي عندهم مع اختلاف الدارين ، والوجوب في قرابة الولادة بحق الولادة ، وهو لا يختلف .
والظاهر أن مذهب الشافعية وجوب النفقة بين الذمي والمستأمن في قرابة الأصول والفروع ، وكذا بين المسلم والمستأمن .
أما الحربي غير المستأمن فلا تجب النفقة بينه وبين قريبه المسلم أو الذمي لعدم عصمته .
وأما قرابة ما عدا الأصول والفروع فلا يجب بها نفقة عند الشافعية أصلا .
وظاهر مذهب الحنابلة أن اختلاف الدار لا يمنع وجوب نفقة الأقارب إذا تحققت شروطها .
ولم يتضح لنا قول المالكية في هذه المسألة .
الوصية : اختلف الفقهاء في وصية المسلم أو الذمي للحربي ، فرأى الحنابلة جوازها مطلقا .
وللشافعية قولان أصحهما الصحة .
وهي المذهب .
وللمالكية قولان ، وعدم الصحة هو المعتمد .
ومنعها الحنفية إذا كان الموصي في دار الإسلام والموصى له حربي في دار الحرب .
فإن كان الموصي والموصى له في دار الحرب فقد اختلف قول الحنفية في ذلك .
ووجهة من منع الوصية لهم أن التبرع لهم بتمليكهم المال إعانة لهم على حرب المسلمين .
وأيضا نحن قد أمرنا بقتل الحربي وأخذ ماله ، فلا معنى للوصية له .
ومن أجل هذا صرح الحنفية بعدم جواز هذه الوصية ولو أجازها الورثة ، ولو جاء الحربي لدار الإسلام لأخذ وصيته لم يكن له ذلك .
والذين أجازوها نظروا إلى أن الوصية تمليك ، ولا يمتنع التمليك للحربي ، قياسا له على البيع .
أما الحربي المستأمن في دار الإسلام ، لو أوصى له مسلم أو ذمي صحت الوصية له على ظاهر الرواية عند الحنفية .
وروي أنها لا تجوز ؛ لأن المستأمن على قصد الرجوع ، ويمكن منه ، ولا يمكن من زيادة المقام على السنة إلا بجزية .
بدائع الصنائع / ، والزيلعي على الكنز / ، والهندية / ، ونهاية المحتاج / ، والخرشي / وما بعدها ط ه ، والمغني / ، ، وانظر أحكام الذميين والمستأمنين ص الهندية / ، والدسوقي على الشرح الكبير / ط عيسى الحلبي ، والعدوى علي الخرشي / ، وكشاف القناع / مطبعة أنصار السنة ه ولو أوصى المستأمن لمسلم أو ذمي فقد صرح الحنفية بجوازه وهو ما يقتضيه كلام غيرهم لأن المستأمن ملتزم لأحكام الإسلام .
ويقول الحنفية : إن المستأمن لو أوصى لمسلم أو ذمي بكل ماله ، ولم يكن معه من ورثته بدار الإسلام أحد جاز ، ولا عبرة بورثته الذين في دار الحرب ؛ لأنهم أموات في حقنا ؛ ولأنه لا عصمة لأنفسهم ولا لأموالهم ، فلأن لا يكون لحقهم الذي في مال مورثهم عصمة أولى .
فإن كان أحد من ورثته معه وقف الجواز على إجازتهم .
القصاص : إذا قتل الذمي مستأمنا وجب عليه القصاص وكذلك إذا قتل المستأمن ذميا .
وهذا باتفاق المذاهب الأربعة ، إلا أن الحنفية استثنوا حالة كون القاتل ذميا والمقتول مستأمنا ، فلا قصاص عندهم ، قال صاحب البدائع : لأن عصمة المستأمن لم تثبت مطلقا ، بل موقوتة إلى غاية مقامه بدار الإسلام ؛ لأن المستأمن من أهل دار الحرب وإنما دخل دار الإسلام لا بقصد الإقامة بل لحاجة يقضيها ثم يعود إلى وطنه .
فكان في عصمته شبهة الإباحة .
وروي عن أبي يوسف أنه قال : يقتل به قصاصا لقيام العصمة وقت القتل .
ولا يقتل الذمي بالحربي اتفاقا ؛ لأنه لا عصمة له أصلا ، ولا خلاف في ذلك ، كما في المغني .
ولم يصرحوا بحكم المستأمن إذا قتل حربيا ، الدر المحتار بحاشية الطحطاوي / ط بولاق ؛ والبدائع / ؛ وانظر العناية على الهداية ط بولاق / والظاهر أنه لا يقتل به ؛ لأن الحربي لا عصمة له أصلا .
العقل حمل الدية : عند الشافعية : يعقل الذمي اليهودي أو المعاهد أو المستأمن عن النصراني المعاهد أو المستأمن ، وبالعكس ، في الأظهر عندهم .
أما الحربي فلا يعقل عن نحو ذمي ، وعكسه ؛ لانقطاع النصرة بينهما ؛ لاختلاف الدار .
والمقدم عند الحنابلة أن الذمي لا يعقل عن الحربي ، كما لا يعقل الحربي عن الذمي .
والقول الآخر : إن توارثا تعاقلا وإلا فلا .
والظاهر أن الحربي في كلامهم هذا شامل للمستأمن .
ولم نجد في كلام كل من الحنفية والمالكية تعرضا لهذه المسألة .

أسأل الله أن يوفقني وإياكم للعلم النافع والعمل الصالح .
وهذا آخر ما تيسر لي كتابه في مصارع العشاق فما كان من صواب فمن الله وتأييده ، وما كان من خطأ فمن ضعفي وعجزي ، واسأل الله العفو والعافية والمغفرة .
عين الرضا عن كل عيب كليلة وعين السخط تبدي المساويا كتبه د.
عائض القرني أخرجه البخاري في كتاب الزكاة باب : وجوب الزكاة رقم ومسلم كتاب فضائل الصحابة باب : من فضائل عبد الله بن سلام رقم : .
أخرجه مسلم في كتاب الإمارة باب : ثبوت الجنة للشهيد رقم : .
صحيح أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب : في حق المملوك رقم : وابن ماجه في كتاب الوصايا باب : هل أوصى رسول صلى الله عليه وسلم رقم .
صحيح عن عمر أخرجه مالك في الموطأ في كتاب الطهارة باب: العمل فيمن غلبه الدم من جرح أو رعاف رقم من كلام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
صحيح لشواهده أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب : في الصلاة العتمة ، رقم من حديث سالم بن أبي الجعد .
أخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة النساء باب : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ، رقم ومسلم في كتاب صلاة المسافرين باب : فضل استماع القرآن رقم .
صحيح أخرجه الترمذي في كتاب الإيمان باب : ما جاء في ترك الصلاة رقم : من حديث بيردة بن الحصيب رضي الله عنه ، وصححه هو وابن حبان والحاكم والذهبي ، وهو صحيح على شرط مسلم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب : بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة ، رقم ، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما .
أي : الخليفة العباسي المنصور .
إسناده صحيح أخرجه أحمد في المسند : والحاكم في المستدرك : : وغيرها من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ، قال : صحيح الإسناد وهو كما قال .
أخرجه البخاري ومسلم من حيث جندب بن عبد الله رضي الله عنه .
أخرجه مسلم ف كتاب اللعان رقم .
صحيح أخرجه الترمذي في كتاب النكاح باب : ما جاء إذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين باب : فضل قراءة القرآن ، رقم .
صحيح أخرجه الترمذي في كتاب فضائل القرآن باب : ما جاء فيمن قرأ حرفا من القرآن ، رقم .
حسن أخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة باب : ما جاء في تعظيم المؤمن ، رقم .
أخرجه البخاري كتاب الصلاة باب : الشعر في المسجد رقم طرفه : ، ومسلم في كتاب الفضائل باب : فضائل حسان بن ثابت رضي الله عنه ، رقم .
/ أخرجه البخاري في كتاب الرقاق باب : ما جاء في الرقاق وأن لا عيش إلا عيش الآخرة ، رقم : من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
صحيح أخرجه الترمذي والنسائي / وابن ماجه والحاكم / من حديث محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة مرفوعا به وسنده حسن بسبب محمد بن عمرو بن علقمة ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، قلت : وله شواهد كثيرة يصح الحديث بها .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة باب : قوله تعالى : وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله التوبة : رقم : ومسلم في كتاب الزكاة باب تقديم الزكاة .
البخاري في كتاب أحاديث الأنبياء باب :حديث أبرص وأعمى وأقرع في بني إسرائيل رقم ومسلم في كتاب الزهد رقم .
أخرجه البخاري في كتاب التفسير باب : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: رقم ، ومسلم في كتاب الفضائل باب : وجب أتباعه صلى الله عليه وسلم رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب : وجوب الإيمان برسالة نبينا صلى الله عليه وسلم ، رقم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه .
أخرجه البخاري في كتاب اللباس باب : المتشبهون بالنساء ، رقم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه .
أخرجه البخاري في كتاب المغزي باب : كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ، رقم : طرفه: .
صحيح أخرجه أبو داود في كتاب اللباس باب : من لبس شهرة ، رقم: ، والإمام أحمد في المسند : .
صحيح أخرجه أحمد في المسند : : ، وأبو داود في كتاب الصلاة باب : متى يؤمر الغلام بالصلاة رقم : .
حسن أخرجه الترمذي في كتاب الحدود باب : ما جاء في حد الساحر، رقم: من حديث جندب رضي الله عنه.
صحيح أخرجه أحمد في المسند: : والحاكم / وصححه الألباني في الارواء .
أخرجه مسلم في كتاب الآداب باب : تحريم الكهانة وإتيان الكهان رقم : عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ويقال هي حفصة .
صحيح رواه أحمد / ، ، والطيالسي والترمذي ، والطحاوي في شرح المشكل من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه : : ، والبغوي في شرح السنة : : رقم وانظر جامع العلوم والحكم ص .
أخرجه مسلم في كتاب اللباس والزينة باب : تحريم جر الثوب خيلاء ، رقم : ، من حديث أبي ذر رضي الله عنه .
أخرجه البخاري في كتاب اللباس باب : قول الله تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده لأعراف: من الآية رقم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
أخرجه مسلم في كتاب الأضاحي باب : تحريم الذبح لغير الله تعالى ولعن فاعله ، رقم : ، من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب : وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة ، رقم : .
أخرجه مسلم في كتاب المساقاة باب : تحريم الظلم وغصب الأرض ، رقم : .
أخرجه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب : يجب إتيان المسجد على من سمع النداء ، رقم .
أخرجه ابن ماجه في كتاب المساجد باب : التغليط في التخلف عن الجماعة ، رقم .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى : عن علي رضي الله عنه موقوفا ، ورواه أيضا مرفوعا عن أبي هريرة رضي الله عنه وقال : وهو ضعيف .
وقال ابن عبد البر في الاستذكار : : لا يثبت مرفوعا ، ولو صح كان معناه الكمال .
أخرجه الترمذي في كتاب الإيمان باب : ما جاء في حرمة الصلاة ، رقم .
أخرجه مسلم كتاب المساجد باب : صلاة الجماعة من سنن الهدى رقم : .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة باب : صاع من زبيب ، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب العلم باب : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين، رقم : ، ومسلم في كتاب الزكاة باب : النهي عن المسألة ، رقم : ، من حديث معاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنهما .
/ أخرجه البخاري في كتاب الديات باب : قول الله تعالى : أن النفس بالنفس المائدة: من الآية ، رقم: ومسلم في كتاب القسامة باب : ما يباح به دم المسلم ، رقم : .
صحيح أخرجه الإمام أحمد في المسند : : أبو داود في كتاب الملاحم باب الأمر والنهي ، رقم : .
الصحابي هو : عكاشة بن محصن ، والحديث أخرجه البيهقي في دلائل النبوة : و .
أخرجه البخاري في كتاب النكاح باب : الترغيب في النكاح ، رقم : ومسلم في كتاب باب : استحباب النكاح ، رقم : ، من حديث عائشة رضي الله عنها .
أخرجه مسلم في كتاب الفضائل باب : فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم ، رقم : .
حسن أخرجه أبو داود في كتاب الملاحم باب :الأمر والنهي ، رقم: ، والترمذي في كتاب الفتن باب : ما جاء أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر ، رقم : ، والنسائي في كتاب البيعة باب : فضل من تكلم بالحق عند إمام جائر رقم .
أخرجه الإمام أحمد في المسند : وهو صحيح .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة باب : قول الله تعالى وفي الرقاب التوبة : ، رقم : ومسلم في كتاب الزكاة باب : في تعجيل الزكاة ، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب المغازي باب : بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد رقم ومسلم في كتاب الإيمان باب : تحريم قتل الكافر بعد قوله : لا إله إلا الله ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب ك من لقي الله وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب الأمر بالإيمان بالله ورسوله ، رقم : .
أخرجه البخاري في كتاب الوكالة باب : إذا وكل رجلا ...، رقم أطرافه : .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان باب : فإن تابوا وأقاموا الصلاة ...، رقم : مسلم في كتاب الإيمان باب : الأمر بقتال الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله رقم : ، من حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما .
سبق تخريجه .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان باب : المعاصي من أمر الجاهلية ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين باب : فضل سورة الكهف وآية الكرسي ، رقم .
انظر سير النبلاء للذهبي / .
صحيح أخرجه ابو داود والنسائي / وأحمد / ، والدار قطني والبيهقي / من حديث أبي محذورة .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان والنذور باب : لا تحلفوا بآبائكم ، رقم : ومسلم في كتاب الإيمان والنذور باب : النهي عن الحلف بغير الله ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان والنذور باب : النهي عن الحلف بغير الله ، رقم .
سبق تخريجه .
أخرجه البخاري في كتاب الاستئذان باب : إذا قال : من ذا ؟ قال : أنا ، رقم ومسلم في كتاب الاستئذان باب : كراهية قول المستأذن : أنا ، إذا قيل : من هذا ، رقم : .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب : كيف فرضت الصلوات في الإسراء ، رقم : ومسلم في كتاب الإيمان باب : الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماوات وفرض الصلوات ، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز باب : الدخول على الميت بعد الموت ... ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب : بيان الإيمان والإسلام ، رقم .
أخرجه مسلم في كتاب القدر باب : الأمر بالقوة وترك العجز ، رقم .
أخرجه البخاري كتاب التوحيد باب : قوله تعالى: تؤتي الملك من تشاء آل عمران: من الآية رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب : الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الأذان باب : لا يسعى إلى الصلاة ، وليأت بالسكينة والوقار ، رقم : ، ومسلم في كتاب المساجد باب : استحباب آتيان الصلاة بوقار وسكينة رقم : .
أخرجه البخاري في كتاب فصائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم باب: مناقب الحسن والحسين رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير باب: إذا نزل العدو على حكم رجل ، رقم : أطرافه : ومسلم في كتاب الجهاد والسير باب : جواز قتال من نقض العهد ... رقم .
/ أخرجه البخاري في كتاب الاستسقاء باب : رفع الإمام يده في الاستسقاء رقم ومسلم في كتاب صلاة الاستسقاء باب : رفع اليدين بالدعاء في الاستسقاء رقم .
أخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة الجاثية باب : وما يهلكنا إلا الدهر ، رقم ومسلم في كتاب الألفاظ من الأدب باب : النهي عن سب الدهر ، رقم : .
أخرجه البخاري في كتاب الصوم باب : من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع ، رقم ومسلم في كتاب الصوم باب : النهي عن صوم الدهر : رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان باب الدين يسر رقم : .
الكنيف : مكان قضاء الحاجة .
أخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق باب : ذكر الملائكة ، رقم : أطرافه : ، ومسلم في كتاب البر والصلة باب : إذا احب الله عبدا حببه إلى عباده رقم .
أخرجه الإمام أحمد في المسند : : وابن ماجه في كتاب المساجد باب : التغليط في التخلف عن الجماعة ، رقم .
أخرجه البخاري في كتاب المرضي باب فضل من ذهب بصره ، رقم .
أخرجه البخاري كتاب التهجد باب : الدعاء والصلاة من آخر الليل ، رقم أطرافه : ومسلم في كتاب صلاة المسافرين باب : الترغيب في الدعاء والذكر رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .

قبره وصياح خلفها وقول استغفروا لها وانصراف عنها بلا صلاة أو بلا إذن إن لم يطولوا وحملها بلا وضوء وإدخاله بمسجد.
ص كتجمير الدار .
ش: قال سند: وهل تجمر الدار عند الموت قال مالك رحمه الله في رواية أشهب في العتبية: ليس هو من عمل الناس وقال ابن حبيب: لا بأس أن يقرب إليه الروائح الطيبة من بخور وغيره انتهى.
ص: وحملها بلا وضوء .
ش: هكذا قال في سماع ابن القاسم قالابن رشد إنما ذكره لأنه يحمل ولا يصلي ولو علم أنه يجد في موضع الجنازة ما يتوضأ به لم يكره حملها على غير وضوء انتهى.
قال ابن عرفة: وذكر الشيخ ابن أبي زيد أن أشهب روى عن مالك أنه لا بأس أن يحمله وضوء قال ولم يحك ابن رشد رواية أشهب وجعلهما المازري قولين انتهى.
قلت: وكل جار على أصله فعند ابن القاسم يكره لمن يحمل الجنازة أن ينصرف عنها بلا صلاة ولا يكره ذلك عند أشهب.
ص: وإدخاله بمسجد .
ش: تصوره واضح قال البرزلي: قال ابن الحاج: روى أشهب أكره الدفن في المسجد فيحمل ذلك على أنه إذا دفن في المسجد ربما اتخذ مسجدا فيؤدي إلى أن يعبد ذلك القبر قلت: ويحتمل أن يكون لأن ميتة الآدمي قيل إنها نجسة وهو ظاهر المدونة في الرضاع وقيل طاهرة مطلقا وقيل الفرق بين الكافر والمسلم بسبب ذلك اختلف في الصلاة عليه في المسجد وظاهر المدونة الكارهة وسبب الاختلاف حديث سهل بن بيضاء هل المسجد فيه ظرف للمصلي أو للجنازة فيكون كراهة الدفن لأجل كراهة دخوله المسجد وهذا على القول في صرف والصلاة عليه فيه وتكرارها.
الأحباس بعضها في بعض وبه عمل الأندلسيين خلافا للقرويين فعلى قولهم لا يجوز الدفن فيه بوجه وهذا في المساجد التي بنيت للصلاة فيها وأما لو بنيت لوضع الموتى فيها صح إدخالها والدفن فيها إن اضطر إلى ذلك وأما المساجد التي بنيت بالمقابر فقال ابن محرز اختلف أشياخنا في الصلاة على الجنائز فيها فمنعه أبو عمران وجوزه ابن الكاتب انتهى.
ص: والصلاة عليه فيه .
ش: قال في العارضة ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على الميت في المسجد وله صورتان إحداهما أن يدخل الميت في المسجد وكرهه علماؤنا لئلا يخرج من الميت شيء وحرف الجر يحتمل أن يتعلق بصلى أو باسم فاعل مضمر والأول أولى وإنما أذنت عائشة في المرور بالميت في المسجد لأنها أمنت أن يخرج منه شيء لقرب مدة المرور وإلا أن مالكا لاحتراسه وحسمه للذرائع منع من إدخالهم في المسجد لأن الناس كانوا يسترسلون في ذلك وقد منعت عائشة من دخول النساء فيه وحسم الذرائع فيما لا يكون من اللوازم أصل في الدين انتهى.
وقد استمر عمل الناس على الصلاة على الموتى بالمسجد الحرام قال شيخ شيوخنا القاضي تقي الدين الفاسي في شفاء الغرام في أخبار البلد الحرام في الباب التاسع عشر قال الفاكهاني كان الناس فيما مضى من الزمان يصلون على الرجل المذكور داخل المسجد الحرام قال الفاسي ومراده بالمذكور المشهور والناس اليوم يصلون على الموتى جميعا بالمسجد الحرام إلا أن المذكور من الناس يصلون عليه عند باب الكعبة ويذكر أنهم كانوا إنما يصلون عند باب الكعبة على الأشراف وقريش أدركناهم يصلون عند باب الكعبة على غيرهم من الأعيان وبعض الناس تسامح في ذلك بالنسبة إلى غير قريش والأشراف وفي إخراجهم من باب السلام ولم أر في خروجهم من باب السلام بالموتى ما يستأنس به وعندي أن الخروج من باب الجنائز أولى لأنه طريق النبي صلى الله عليه وسلم من منزل زوجه خديجة وأما الصلاة على الموتى عند باب الكعبة فرأيت فيه خبرا ذكره الأزرقي يقتضي أن آدم عليه الصلاة والسلام صلى عليه عند باب الكعبة وأما من لا يصل عليه عند باب الكعبة فيصلي عليه خلف المقام عند مقام الشافعي وبعضهم يصلي عليه عند باب الحزورة وهم القراء الطرحاء وذلك داخل المسجد الحرام انتهى.
ص: وتكرارها .
ش: قال في المدونة ومن أتى وقد فرغ الناس من الصلاة على الجنازة فلا يصلي عليها بعد ذلك ولا على القبر وليس العمل على ما جاء من الحديث في ذلك قال ابن ناجي وظاهر الكتاب أنه إذا صلى على الجنازة واحد فقط فإنه تغسيل جنب كسقط وتحنيطه وتسميته وصلاة عليه ودفنه بدار وليس عيبا بخلاف الكبير لا حائض وصلاة فاضل على بدعي أو مظهر كبيرة والإمام على من حده القتل بحد أو.
يصلي عليها وهو كذلك باتفاق وإنما اختلف هل ذلك على طريق الوجوب ما لم تفت الصلاة عليه قال ابن رشد: أم يستحب التلافي فقط قاله اللخمي انتهى.
فالكراهة إنما هو إذا صلى عليها جماعة وأما إذا صلى عليها واحد فالإعادة مطلوبة إما وجوبا على قول ابن رشد القائل باشتراط الجماعة فيها وإما استحبابا على طريقة اللخمي كما تقدم عند قوله: والدعاء قال قود ولو تولاه الناس دونه وإن مات قبله فتردد وتكفين بحرير أو نجس وكأخضر ومعصفر أمكن غيره وزيادة رجل على خمسة واجتماع نساء لبكى وإن سر وتكبير نعش وفرشه بحرير.
ابن عرفة وفي كونها بإمام شرط إجزاء يجب تلافيها ما لم تفت أو كمال يستحب تلافيه طريقا ابن رشد واللخمي انتهى.
وظاهر كلام الشامل أن المشهور كراهة تكرارها ولو صلى عليها منفرد لحكايته هذا بقيل وليس كذلك والله أعلم.
وقول المصنف بعد هذا ولا تكرار تكرار مع ما ذكره هنا وقيل المراد هنا تكرار الصلاة في غير من صلى عليها وبالثاني تكريرها ممن قد صلى وفيه تكلف والله أعلم.
ص: وزيادة رجل على خمسة .
ش: قال ابن غازي لم أر من صرح بكراهته وأخذه من قول ابن حبيب أحب إلي مالك خمسة أثواب لا يلزم انتهى.
قلت: صرح بكراهة ذلك صاحب الطراز ونصه في باب التحنيط والتكفين وما زاد على الخمسة مكروه للرجل لأنه غلو لقوله عليه الصلاة والسلام لا تغلوا في الكفن وذلك متفق على كراهته في سائر المذاهب وقال ابن شعبان المرأة في عدد أثواب الكفن أكثر من الرجل وأقله لها خمسة وأكثره سبعة انتهى.
ص: واجتماع نساء لبكاء ولو سرا .
ش: قال البرزلي في مسائل الضرر: لا يجوز اجتماع النساء للبكاء بالصراخ العالي أو النوح والنهي فيه قائم رواه أبو داود في كتاب الجنائز باب .
بلفظ: لا تغالوا وإتباعه بنار ونداء به بمسجد أو بابه لابكحلق بصوت خفي.
سواء كان عند الموت أو بعد أو قبل الدفن أو بعده بقرب أو بعد ثم قال ومن معنى هذا ما يفعله النساء من الزغرتة عند حمل جنازة الصالح أو فرح يكون فإنه من معنى رفع النساء الصوت وأحفظ للشيخ أبي علي القروي أنه بدعة يجب النهي عنها وتقدم هذا في الجنائز انتهى.
فائدة: اجتماع الناس في الموت يسمى المأتم بهمزة ساكنة ثم مثناة فوقانية قال في النهاية المأتم في الأصل مجتمع النساء والرجال في الغم والفرح ثم خص به اجتماع النساء للموت وقيل هو للشواب من النساء لاغيرانتهى وفي الصحاح المأتم عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر والجمع المآتم وعند العامة المصيبة يقولون كنا في مأتم فلان والصواب أن يقال في مناحة فلان انتهى.
وأما المأثم بالثاء المثلثة فقال في النهاية هو الأمر الذي يأثم به الإنسان أو هو الإثم نفسه وضعا للمصدر موضع الاسم وفي الحديث أعوذ بك من المأثم والمغرم انتهى.
فائدة: قال في فتح الباري في كتاب الجهاد من باب من أتاه سهم غرب إن تحريم النوح كان عقب غزوة أحد فلا يحتج على إباحته بقول أم الربيع يا رسول الله حدثني عن حارثة إن كان في الجنة صبرت وإن كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء وأقرها النبي على ذلك انتهى.
مختصرا ولا يحتج أيضا بما وقع في قصة حمزة رضي الله عنه.
ص: رواه البخاري في كتاب الأذان باب .
مسلم في كتاب المساجد حديث .
أبو داود في كتاب الصلاة باب .
الترمذي في كتاب الدعوات باب .
النسائي في كتاب السهو باب .
ابن ماجة في كتاب الدعاء باب .
أحمد في مسنده / ، / ، .
وقيام لها وتطيين قبر أو تبييضه وبناء عليه أو تحويز وإن بوهي به حرم وجاز للتمييز كحجر أو خشبة بلا نقش .
وقيام لها .
ش: قال ابن غازي هو تصريح بكراهة القيام للجنازة وظاهره مطلقا والذي لابن رشد في سماع موسى وذكر كلام ابن رشد إلى آخره ثم قال ففهم ابن عرفة أن في حكم القيام قولين أحدهما أن وجوبه نسخ للإباحة وهو ظاهر المذهب والثاني أنه نسخ للندب وهو قول ابن حبيب وعلى هذا فلا كراهة وهو ظاهر كلام غير واحد ولعل المصنف استروح الكراهة من قول فلما نهى أو بما في النوادر عن علي بن زياد الذي أخذ به مالك أنه يجلس ولا يقوم وهو أحب إلي انتهى.
قلت: يفهم من كلام الباجي ومن كلام سند ونص الأول الجلوس في موضعين أحدهما لمن مات به والثاني لمن يتبع فلا يجلس حتى توضع واختلف أصحابنا في ذلك فقال مالك وغيره من أصحابنا: إن جلوسه ناسخ لقيامه واختاره أن لا يقوم وقال ابن الماجشون وابن حبيب إن ذلك على وجه التوسعة وإن القيام فيه أجر وحكمة وما ذهب إليه مالك أولى لحديث علي قال فيه ثم جلس بعده وذكر سند كلام الباجي ثم قال بعده ويعضده حديث عبادة وفيه اجلسوا خالفوهم وهذا أمر فيجب أن يقتضي استحباب مخالفة اليهود انتهى.
فرع: قال في الطراز: قال ابن شعبان: لا بأس أن يجلس الماشي قبل أن توضع ولا ينزل الراكب حتى توضع وظاهر المذهب أنه لا فرق في ذلك.
ص: وتطيين قبر وتبيضه وبناء عليه أو تحويز وإن بوهي به حرم وجاز للتمييز كحجر أو خشبة بلا نقش .
ش: يعني أنه يكره تطيين القبر أي أن يجعل عليه الطين والحجارة ويكره تبييضه بالجير والجبس ويكره البناء على القبر والتحويز عليه وإن قصد المباهاة بالبناء عليه أو التبييض فذلك حرام ويجوز التحويز الذي للتمييز كما يجوز أن يجعل عند رأس القبر حجر أو خشبة بلا نقش قال في المدونة ويكره تجصيص القبور والبناء عليها قال في التنبيهات تجصيص القبور هو تبييضها بالجص وهو الجبس وقيل هو الجير ويروى في غير المدونة أو تجصيص وهما بمعنى تبييضها أيضا بالقصة وهي الجير انتهى.
وقال في النوادر ومن العتبية من سماع ابن القاسم وكره مالك أن يرصص على القبر بالحجارة والطين أو يبنى عليه بطوب أو حجارة ثم قال ومن كتاب ابن حبيب ونهى عن البناء عليها والكتابة والتجصيص وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تربع القبور أو يبنى عليها أو يكتب فيها أو تقصص وروي تجصيص وأمر بهدمها وتسويتها ابن حبيب تقصص أو تجصص يعني تبيض بالجير أو بالتراب الأبيض والقصة الجير وهو الجبس انتهى.
وفي رسم العشور من سماع عيسى قال وسئل ابن القاسم عن قول محمد عند موته ولا تجعلوا على قبري حجرا قال ما أظنه معناه إلا من فوق على وجه ما يبنى على القبر بالحجارة وقد سألت مالكا عن القبر يجعل عليه الحجارة ترصص عليه بالطين فكره ذلك وقال لا خير فيه ولا يجير ولا يبنى عليه بطوب ولا حجارة ابن رشد البناء على القبر على وجهين أحدهما البناء على نفس القبر والثاني البناء حواليه فأما البناء على القبر فمكروه بكل حال وأما البناء حواليه فيكره ذلك في المقبرة من ناحية التضييق فيها على الناس ولا بأس به في الأملاك انتهى.
قال اللخمي: كره مالك تجصيص القبور لأن ذلك من المباهاة وزينة الحياة الدنيا وتلك منازل الآخرة وليس بموضع للمباهاة وإنما يزين الميت علمه واختلف في تسنيمها والحجارة التي تبنى عليها فكره ذلك مالك في المدونة وقال ابن القاسم في العتبية لا بأس بالحجر والعود يعرف به الرجل قبر ولده ما لم يكتب فيه وقال أشهب في مدونته: تسنيم لقبر أحب إلي وإن رفع فلا بأس يريد أن يزاد على التسنيم وقال محمد بن مسلمة لا بأس قال وقبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما مسنمة وهو أحسن وفي البخاري وكان قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما وقال خارجة بن زيد في البخاري رأيتني ونحن شبان في زمن عثمان وإن أشدنا وثبة الذي يثب قبر عثمان بن مظعون حتى يجاوزه وهو الذي أراد أشهب قوله: وإن رفع فلا بأس يريد ويمنع من بناء البيوت على الموتى لأن ذلك مباهاة ولا يؤمن لما يكون فيها من الفساد وقيل لمحمد بن عبد الحكم في الرجل يوصي أن يبنى على قبره فقال لا ولا كرامة يريد بناء البيوت ولا بأس بالحائط اليسير الارتفاع ليكون حاجزا بين القبور لئلا يختلط الإنسان موتاه مع غيرهم ليترحم عليهم ويجمع عليهم غيرهم وليس لأحد أن يدفن في مقبرة غيره إلا أن يضطر إلى ذلك فإن اضطر لم يمنع لأن الجبانة أحبس ليس لأحد فيها شيء ويمنع مع الاختيار لأن للناس أغراضا في صيانة موتاهم وتعاهدهم بالترحم انتهى.
وقال الباجي في المنتقى ومن السنة تسنيم القبر ولا يرفع قاله ابن حبيب وقد روي عن سفيان التمار أنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما فأما بنيانه ورفعه على وجه المباهاة فممنوع وروى ابن القاسم عن مالك في العتبية إنما كره أن يرصص على القبر بالحجارة أو الطين أو الطوب انتهى.
وقال في التنبيهات وقوله في المدونة والبناء عليها بهذه الحجارة أو الطين أو الطوب انتهى.
وقال في التنبيهات هو رفعها وتعظيمها ثم قال وأما الخلاف في بناء البيوت عليها إذا كانت في غير أرض محبسة وفي المواضع المباحة وفي ملك الإنسان فأباح ذلك ابن القصار وقال غيره ظاهر المذهب خلافه انتهى.
وقال ابن بشير وينهى عن بنائها يعني القبور على وجه يقتضي المباهاة والظاهر أنه يحرم مع القصد ووقع لابن عبد الحكم فيمن أوصى أن يبنى على قبره بيت أنه وظاهر هذا التحريم وإلا لو كان مكروها ونهي عنها ابتداء وأما البناء الذي يخرج عن حد المباهاة فإن كان القصد به تمييز الموضع حتى ينفرد بحيازته فجائز وإن كان القصد به تمييز القبر عن غيره فحكى أبو الحسن عن المذهب قولين الكراهة وأخذها من إطلاقه في المدونة والجواز في غير المدونة والظاهر أنه متى قصد ذلك لم يكره وإنما كره في المدونة البناء الذي لا يقصد به علامة وإلا فكيف يكره ما يعرف به الإنسان قبر وليه ويمتاز به القبر حتى يحترم ولا يحفر عليه إن احتيج إلى قبر ثان انتهى.
و قال ابن الحاجب: ويكره البناء على القبور فإن كان للمباهاة حرم وإن كان لقصد التمييز فقولان قال ابن عبد السلام: يعني أن البناء إما أن يقصد به المباهاة أو التمييز أو لا يقصد به شيء من ذلك والأول حرام وربما كان ذلك حكم الحي فيما يحتاج إليه من أكل ولباس وركوب وبناء وغيره والثاني مختلف في كراهته وإباحته والثالث مكروه وقد وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا بيده الكريمة عند رأس عثمان بن مظعون وقال أعلم به قبر أخي وأدفن إليه من مات من أهلي وأما تحويز موضع الدفن ببناء فقالوا إنه جائز إذا لم يرفع فيه إلى قدر يأوى إليه بسبب ذلك أهل الفساد وإن فعل ذلك فإنه يزال منه ما يستر أهل الفساد ويترك باقيه انتهى.
و قال في التوضيح: يعني أن البناء إما أن يكون لقصد المباهاة أو التمييز أو لا يقصد به شيء والأول حرام وهكذا نص عليه الباجي والثالث مكروه والثاني مختلف فيه بالجواز والكراهة ابن بشير والقولان حكاهما اللخمي واختار الكراهة من إطلاق المدونة والجواز في غيرها قال والظاهر أن البناء لقصد التمييز غير مكروه وإنما كره في المدونة البناء الذي لا يقصد به العلامة وإلا فكيف يكره ما قصد به معرفة قبر وليه ولم يجزم ابن بشير بتحريم القسم الأول بل قال الظاهر أنه يحرم وذكر كلامه المتقدم إلى قوله: لنفذ وصيته ثم قال في التوضيح: وأجاز علماؤنا ركز حجر أو خشبة عند رأس الميت ما لم يكن منقوشا لما روي أنه صلى الله عليه وسلم وضع بيده الكريمة حجرا عند رأس عثمان بن مظعون وقال أعلم به قبر أخي وأدفن إليه من مات من أهلي وكره ابن القاسم أن يجعل على القبر بلاطة ويكتب فيها وأما تحويز موضع الدفن ببناء وذكر كلام ابن عبد السلام المتقدم ثم قال وفي التنبيهات اختلف في بناء البيوت عليها إذا كان بغير أرض محبسة وفي المواضع المباحة في ملك الإنسان فأباح ذلك ابن القصار وقال غيره ظاهر المذهب خلافه انتهى.
وأما الموقوف كالقرافة التي بمصر فلا يجوز فيها البناء مطلقا ويجب على ولي الأمر أن يأمر بهدمها حتى يصير طولها عرضا وسماؤها أرضا وقال في المدخل في فصل:زيارة القبور البناء في القبور غير منهي عنه إذا كان في ملك الإنسان لنفسه وأما إذا كانت مرصدة فلا يحل البناء فيها ثم ذكر أن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل القرافة بمصر لدفن موتى المسلمين واستقر الأمر على ذلك وأن البناء بها ممنوع وذكر عن بعض الثقات أنه أخبره أن السلطان الظاهر أمر باستفتاء العلماء في زمنه في هدم ما بها من البناء فاتفقوا على لسان واحد أنه يجب على ولي الأمر أن يهدم ذلك كله ويجب عليه أن يكلف أصحابه رمي ترابها في الكيمان ولم يختلف في ذلك أحد منهم ثم إن الملك الظاهر سافر إلى الشام فلم يرجع انتهى.
وقال ابن الفاكهاني في شرح الرسالة أما تجصيص القبور فمتفق على كراهته إلا ما روي عن أبي حنيفة انتهى.
فتحصل من هذا أن تطيين القبر أي جعل الطين عليه والحجارة مكروه وكذلك تبييضه وكذلك البناء عليه نفسه وكذلك التحويز حواليه ببيت ونحوه إذا لم يقصد بذلك المباهاة ولا التمييز فإن قصد المباهاة بالبناء عليه أو حواليه أو تبييضه أو تطيينه حرم فيكون الضمير في قوله: بوهي به راجع إلى المذكور جميعه قال ابن الفرات في شرحه ويحسن أن يعود الضمير في قوله: وإن بوهي به على المذكور فيه أي وإن قصد المباهاة بالبناء أو التحويز أو التبييض حرم لأن زينة الدنيا ارتفعت بالموت انتهى.
ويؤيده أيضا كلام ابن عبد السلام المتقدم أعني قوله: وربما كان ذلك حكم الحي فيما يحتاج إليه وقوله وجاز للتمييز أي وجاز التحويز للتمييز ويحتمل أي وجاز البناء على القبر والتحويز عليه للتمييز أما التحويز للتمييز فقد اتفق عليه كلام اللخمي وابن بشير وابن عبد السلام وأما البناء على القبر نفسه للتمييز فهو الذي اختاره ابن بشير وظاهر كلام المصنف أن التحويز للتمييز يجوز مطلقا سواء كانت الأرض مملوكة أو مباحة أو مسبلة للدفن وهو الذي يفهم مما تقدم عن اللخمي وابن بشير وابن عبد السلام ومما في نوازل ابن رشد عنه وعن القاضي عياض ونصه.
وكتب إليه القاضي عياض يسأله فيما ابتدع من بناء السقائف والقبب والروضات على مقابر الموتى وخولفت فيه السنة فقام بعض من بيده أمر في هدمها وتغييرها وحط سقفها وما علا من حيطانها إلى حدها هل يلزم أن يترك من جدرانها ما يمنع دخول الدواب أم لا قطعا للذريعة ولا يترك منها إلا ما أباحه أهل العلم من الجدار اليسير لتميز به قبور الأهلين والعشائر للتدافن وكيف إن قال بعضهم لبقاء جداري منفعة لصيانة ميتي لئلا يتطرف إليه للحدث عليه لا سيما ما كان منها بقرب العمارة وليس هذا عند من يوجب أن يترك عليها من الجدرات أقل ما يمنع هذا أم لا لأن الضرر العام بظهور البدعة في بنائها أو تعليتها أعظم وأشد مع أنه لا يؤمن استتار أهل الشر والفساد فيها بعض الأحيان وذلك أضر بالحي والميت من الحدث عليه ومراعاة أشد الضررين وأحقهما مشروع بينه وجاوب عليه مشكورا مأجورا والسلام.
فأجاب: تصفحت سؤالك الواقع فوق هذا وقفت عليه وما يبنى من السقائف والقبب والروضات في مقابر المسلمين هدمها واجب ولا يجب أن يترك من حيطانها إلا قدر ما يميز به الرجل قبور قرابته وعشيرته من قبور سواهم لئلا يأتي من يريد الدفن في ذلك الموضع فينبش قبر امرأته والحد في ذلك ما يمكن دخوله من كل ناحية ولا يفتقر إلى باب ثم سأله القاضي عياض عن نقض هذه الأبنية هل هي لعامة المسلمين إذا بناها بانيها في الحبس وقد علمت ما وقع في هذا الأصل من الخلاف أن ترجع إلى ملك صاحبها وهو الأشبه والصحيح أنه وإن قلنا بذلك الأصل فهذا حبس غير مأذون فيه ولا مشروع بل هو محظور منهي عنه فهو رد فأردت جوابك فأجاب النقض لأربابه الذي بنوه لا يكون حبسا كالمقبرة التي جعل فيها ولا يدخل في ذلك الاختلاف في نقض ما يبنى في الحبس للمعنى الذي ذكرت من الفرق بين الوجهين وقال في موضع آخر من أجوبته ونقض ما يبنى في الروضات لا يلحق بالحبس للمعنى الذي ذكرت من الفرق بين الموضعين فإنه صحيح انتهى.
وسئل أيضا عن قبر علا بناؤه نحو العشرة أشبار وأزيد هل يجب هدمه وتغير بدعته وكيف إن شكى بعض جيرانه أنه يستر باب فندقه عن بعض الوراد ويمنعه النظر للجلاس في أسطوانته هل لصاحب الفندق فيه حجة إذ يقول منعتني منفعتي لغير منفعة بل لما لا يجوز وهل لأولياء القبر حجة فيجوز لهم بناؤه وكيف إن كان بناؤه قبل بناء الفندق فأجاب إن كان البناء على نفس القبر فلا يجوز ويهدم وإن لم يكن إلا حواليه كالبيت يبنى عليه فإن كان في ملك الرجل وحقه فلا يهدم عليه وإن كان ما ذكرت من حجة صاحب الفندق المواجه له وإن كان في مقابر المسلمين فقد تقدم فوق هذا أن هدمه واجب فقد صرح بأن البناء لتمييز القبور جائز في مقابر المسلمين وهو نحو ما تقدم عن الجماعة المذكورين أولا وظاهر كلام المصنف في التوضيح في آخر كلامه وأما الموقوف كالقرافة بمصر فلا يجوز البناء بها مطلقا إنه لا يجوز البناء ولو كان يسيرا لتمييز قبور الأهل إلا أن يقال إنما كلامه في بناء البيوت والقبب ونحو ذلك بدليل أنه قدم أولا أن البناء للتحويز جائز وقبله ولم يعترض عليه وكلام ابن الفاكهاني في شرح الرسالة أقوى في المنع من كلام التوضيح ونصه بعد أن ذكر كلام ابن بشير المتقدم قلت: هذا في غير المقبرة المحبسة لدفن المسلمين لأن في ذلك تضييقا على الناس قال الشافعي: وقد رأيت من الولاة من يهدم بمكة ما بنى بها ولم أر الفقهاء يعيبون عليه ذلك الهدم.
قلت: فلا يجوز التضييق فيها ببناء ويجوز فيه قبرا ولا غيره بل يجوز في الأرض المحبسة غير الدفن فيها خاصة وقد أفتى من تقدم من جلة العلماء بهدم ما بني بقرافة مصر وألزم البانين حمل أنقاضها وإخراجه عنها وذكر عن بعض العلماء أنه دخل إلى صورة مسجد بني بقرافة مصر الصغرى فجلس فقيل له ألا صليت التحية فقال لأنه غير مسجد فإن المسجد هو الأرض والأرض مسبلة لدفن المسلمين ثم بالغ في إنكار البناء وذكر المفاسد المرتبة على ذلك كما فعل صاحب المدخل فليتأمل والظاهر ما قاله الجماعة المتقدمون أعني اللخمي وابن رشد وعياضا وابن بشير وابن عبد السلام بل صريح كلام عياض أن هذا أمر مقرر أباحه العلماء فتأمل ذلك وسيأتي عن المازري أيضا وقال ابن ناجي في شرح المدونة وأما لو بني بيت وحائط جعل للقبر ليصونه فقال ابن القصار وجائز إلا أن يضيق على الناس في موضع مباح قال المازري وهو خلاف المشهور وفيما ذكره نظر لأن المنع لا أعرف من قال به إلا اللخمي قال يمنع بناء البيوت لأن ذلك مباهاة ولا يؤمن ما يكون فيه من الفساد ثم ذكر كلام ابن عبد الحكم المتقدم انتهى.
قلت: بل في كلام ابن ناجي نظر لأن اللخمي وإن كان هو الذي صرح بالمنع فقد تلقاه أئمة المذهب بالقبول وكلام ابن عبد الحكم الذي تقدم دليل عليه ونص كلام المازري في شرح التلقين ولا بأس بالحائط اليسير الارتفاع يكون حاجزا بين القبور لئلا تختلط على الناس قبورهم وأشار ابن القصار إلى أن البناء المكروه عليها أو حولها إنما هو في المواضع المباحة لئلا يضيق على الناس التصرف فيه وأما البناء في ملكه أو ملك غيره بإذنه فذلك جائز وهو الذي حكيناه عن ابن القصار ظاهره خلاف المشهور من المذهب انتهى.
وكلام المازري الذي نقله عن ابن القصار مشكل لأن ظاهره يقتضي أن البناء في المواضع المباحة مكروه سواء كان الموضع المباح مواتا أو مقبرة من مقابر المسلمين وليس كذلك لأنه لا يجوز البناء في مقابر المسلمين فتأمله فتحصل من هذا أن البناء حول القبر لا يخلوا إما أن يكون في أرض مملوكة للباني أو مملوكة لغيره أو في أرض مباحة أو في أرض موقوفة للدفن مصرح بوقفيتها أو في أرض مرصدة لدفن موتى المسلمين مسبلة لهم فإن كان في أرض مملوكة للباني فلا يخلو البناء إما أن يكون يسيرا للتمييز كالحائط الصغير الذي يميز به الإنسان قبور أوليائه أو يكون كثيرا كبيت أو قبة أو مدرسة والكثير إما أن يقصد به المباهاة أولا فإن كان البناء يسيرا للتمييز فهو جائز باتفاق وإن كان كثيرا وقصد به المباهاة فهو حرام ولا أعلم فيه خلافا وإن لم يقصد به المباهاة فقد قال ابن القصار: هو جائز وظاهر كلام اللخمي أنه ممنوع وظاهر كلام المازري وصاحب المدخل أنه مكروه وهو الذي يقتضيه كلام ابن رشد حيث أفتى أنه لا يهدم وأما الأرض المملوكة لغير الباني فحكمها كالأرض المملوكة إذا أذن ربها وذلك حكم الأرض المباحة إذا لم يضر ذلك البناء بأحد وأما الأرض الموقوفة لدفن فلا يخلوا البناء إما أن يكون جدارا صغيرا للتمييز أو بناء كثيرا كالبيت والمدرسة والحائط الكبير فأما الجدار الصغير للتمييز فقال القاضي عياض في السؤال المتقدم إنه جائز وأباحه العلماء ووافقه على ذلك ابن رشد فيما تقدم وقال الحد في ذلك ما يمكن دخوله من كل ناحية وهو ظاهر كلام اللخمي وابن بشير وابن عبد السلام وظاهر كلام المصنف في التوضيح أنه لا يجوز وكذلك ظاهر كلام الفاكهاني في شرح الرسالة وأما البناء الكثير فلا يجوز باتفاق وأما الأرض المرصدة لدفن موتى المسلمين فظاهر أن حكمها حكم الموقوفة بل هو صريح كلامه في المدخل كما تقدم ولا أعلم أحدا من المالكية أباح البناء حول القبر في مقابر المسلمين سواء كان الميت صالحا أو عالما أو شريفا أو سلطانا أوغير ذلك ولا يؤخذ الجواز مما ذكره ابن عرفة عن الحاكم ونصه وقال الحاكم في مستدركه إثر تصحيحه أحاديث النهي عن البناء والكتب على القبر ليس العمل عليها فإن أئمة المسلمين شرقا وغربا مكتوب على قبورهم وهو عمل أخذه الخلف عن السلف انتهى.
ونقله ابن ناجي في شرحه على المدونة ونقله البرزلي في مسائل الجنائز وقال عقبه قلت: فيكون إجماعا فيحمل على أنهم استندوا إلى حديث آخر لقوله عليه الصلاة والسلام: لا تجتمع أمتي على ضلالة وفي فتاوى ابن قداح إذا جعل على قبر من هو من أهل الخير فخفيف انتهى.
لأن كلام الحاكم إنما هو في الكتب على القبور كما هو صريح فيه وكذلك ما نقله البرزلي عن ابن قداح إنما هو في الكتب ونص ذلك في مسائله لا يجوز بناء القبور بحجر ولا بجير وإنما يجعل عند رأسه حجر وعند رجليه حجر ليكون علامة عليه وهل يكتب عليه أم لا لم يرد في ذلك عن السلف الصالح شيء ولكن إن وقع وعمل على قبر رجل من أهل الخير فخفيف انتهى.
وقال ابن قدامة من الحنابلة في كتاب الفروع قال شيخنا من بنى ما يختص به يعني في المقبرة المسبلة فهو عاص قال وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم انتهى.
تنبيهات: الأول: علم من كلام ابن رشد والقاضي عياض المتقدم في السؤال والجواب أن ما بني في مقابر المسلمين من وقفه فإن وقفه باطل وأنقاضه باقية على ملك ربها إن كان حيا أو كان له ورثة ويؤمر بنقلها من مقابر المسلمين وإن لم يكن له وارث فيستأجر القاضي على نقلها منها ثم يصرف الباقي في مصارف بيت المال انتهى.
الثاني: قال في النوادر قال ابن حبيب: ضرب الفسطاط على قبر المرأة أجوز منه على رواه ابن ماجة في كتاب الفتن باب .
قبر الرجل لما يستر منها عند إقبارها وقد ضربه عمر على قبر زينب بنت جحش فأما على قبر الرجل فأجيز وكره ومن كرهه فإنما كرهه من جهة الرياء والسمعة وكره أبو هريرة وأبو سعيد الخدري وابن المسيب وقد ضربه محمد بن الحنيفة على قبر ابن عباس أقام عليه ثلاثة أيام فأراه واسعا ولا بأس أن يبقى عليه اليوم واليومين ويبات فيه إذا خيف من نبش أو غيره انتهى.
وقال المشذالي ضرب الخباء على القبر فيه قولان بالجواز والكراهة قال ابن عتاب فإن أوصى به أنفذ للخلاف وكذلك إذا أوصى بأجرة لمن يقرأ عليه القرآن كالأجرة على الحج انتهى.
الثالث: قال في المدخل وليس له أن يحفر قبرا ليدفن فيه إذا مات لأنه تحجير على غيره ومن سبق كان أولى بالموضع منه ويجوز له ذلك في ملكه لأنه لا غصب في ذلك وفيه تذكرة لمن حفر له انتهى.
من فصل:زيارة القبور و قال في التوضيح: خليل وانظر هل يجوز ذلك يعني حفر قبر للحي ابتداء والأقرب عدم جوازه لأنه لا يدري هل يموت هنا أم لا وقد يموت بغيره ويحسب غيره أن في هذا القبر أحدا فيكون غاصبا لذلك وقد ورد من غصب شبرا من أرض طوقه الله من سبع أرضين انتهى.
وكأنه لم يقف على كلام صاحب المدخل.
الرابع: إذا دفن في مقبرة أحد من غير اضطرار ووقع ذلك ونزل فليس له أن يخرجه لأنها ليست ملكه بل هي حبس للمسلمين كما قالوا فيمن حفر قبرا للميت فدفن غيره فيه إنه لا ينبش وعليه قيمته فأحرى مسألتنا والله أعلم.
وانظر الشبيبي في شرح الرسالة.
الخامس: لا شك أن المعلاة والشبيكة من مقابر المسلمين المسبلة المرصدة لدفن الموتى بمكة المشرفة شرفها الله وأن البناء بهما لا يجوز ويجب هدمه يدل لذلك كلام الشافعي الآتي بل للمعلاة زيادة خصوصية لورود الحديث في فضلها وتسميتها مقبرة فقد روينا في تاريخ الأزرقي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال نعم المقبرة هذه مقبرة أهل مكة قال ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال نعم الشعب ونعم المقبرة وأما ما يقال إن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه أوقفها فلم أقف له على أصل بل الظاهر أنه غير صحيح لأنها مسبلة للدفن من قبل ذلك وكلام الشافعي يقتضي أنها مسبلة فإن الزركشي لما تكلم في الخادم على البناء على القبور قال الحاوي بعد ذكره إنه لا يجوز البناء في المسألة ويهدم قال الشافعي: ورأيت الولاة بمكة يأمرون بهدم ما بني فيها ولم أر الفقهاء يعيبون عليهم ذلك انتهى.
وتقدم كلام الشافعي هذا في كلام ابن الفاكهاني ثم تكلم الزركشي على القرافة وهل هي موقوفة أو مرصدة ويظهر من كلام ترجيح الوقفية وقد صرح بذلك الشيخ خليل في التوضيح به كما تقدم.
ص: كحجر أو خشبة بلا نقش .
ش: يعني رواه مسلم في كتاب المساقاة حديث .
ولا يغسل شهيد معترك فقط ولو ببلد الإسلام أو لم يقاتل.
أنه يجوز أن يجعل على القبر حجرا أو خشبة بلا نقش لتميزه عن غيره وكلام المصنف يقتضي أن ذلك جائز وهو ظاهر كلام غير واحد قال المازري كره ابن القاسم أن يجعل على القبر بلاطة يكتب فيها ولم ير بالحجر والعود والخشبة بأسا يعرف به الرجل قبر وليه ما لم يكتب فيه انتهى.
وجعله صاحب المدخل مستحبا ونصه ويستحب أن يعلم عند رأس القبر بحجر والأصل في ذلك ما رواه أبو داود بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أن دفن عثمان بن مظعون أمر رجلا أن يأتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام إليه النبي صلى الله عليه وسلم فحسر عن ذراعيه ثم حمله فوضعه عند رأسه وقال أعلم به قبر أخي أزوره وأدفن إليه من مات من أهلي انتهى.
وفي مختصر الواضحة ولا بأس أن يوضع الحجر الواحد في طرف القبر علامة ليعرف به أن فيه قبرا وليعرف الرجل قبر وليه فأما الحجارة الكثيفة والصخر كما يفعل بعض من لا يعرف فلا خير فيه انتهى.
وقوله بلا نقش يشير به إلى ما تقدم وإلى ما في سماع ابن القاسم ونصه وكره ابن القاسم أن يجعل على القبر بلاطة ويكتب فيها ولم ير بأسا بالحجر والعود والخشبة ما لم يكتب في ذلك يعرف الرجل قبر وليه وقال ابن رشد كره مالك البناء وعلى القبر وأن يجعل عليه البلاطة المكتوبة لأن ذلك من البدع التي أحدثها أهل الطول من إرادة الفخر والمباهاة والسمعة وذلك مما لا اختلاف في كراهته انتهى.
وقال ابن العربي في العارضة وأما الكتابة عليها فأمر قد عم الأرض وإن كان النهي قد ورد عنه ولكنه لما لم يكن من طريق صحيح تسامح الناس فيه وليس له فائدة: إلا التعليم للقبر لئلا يدثر انتهى.
ص: ولا يغسل شهيد معترك فقط ولو ببلد الإسلام .
ش: ولا يحنط ويصلى عليه ولا فرق فيمن قتل في

وحكى لي عن بعض ملوك الهند، وكان شابا حسنا، أنه جدر فنظر إلى وجهه في المرآة وقد تغير، فأحرق نفسه وقال: أريد أن ينقلني الله إلى صورة أحسن من هذه.
وحدثني قوم من الفقهاء، ما هم في الحكاية بكاذبين، ولا في أسباب النحل جاذبين، أنهم كانوا في بلاد محمود وكان معه جماعة من الهند قد وثق بصفائهم، يفيض عليهم الأعطية لوفائهم، ويكونون أقرب الجند إليه إذا حل وإذا ارتحل، وأن رجلا منهم سافر في جيش جهزه محمود، فجاء خبره أنه قد هلك بموت أو قتل، فجمعت امرأته لها حطبا كثيرا وأوقدت نارا عظيمة واقتحمتها والناس ينظرون، وكان ذلك الخبر باطلا، فلما قدم الزوج أوقد له نارا جاحمة ليحرق نفسه حتى يلحق بصاحبته، فاجتمع خلق كثير للنظر إليه، وأن أصحابه من الهند كانوا يجيئون إليه فيوصونه بأشياء إلى أمواتهم: هذا إلى أبيه وهذا إلى أخيه.
وجاءه إنسان منهم بوردة وقال: أعط هذه فلانا يعني ميتا له، وقذف نفسه في تلك النار.
وحدث من شاهد إحراقهم نفوسهم أنهم إذا لذعتهم النار أرادوا الخروج فيدفعهم من حضر إليها بالعصير والخشب.
فلا إله إلا الله، لقد جئتم شيئا إدا.
وفي الناس من يتظاهر بالمذهب ولا يعتقده، يتوصل به إلى الدنيا الفانية، وهي إغدر من الورهاء الزانية.
وكان لهم في الغرب رجل يعرف بابن هانئ وكان من شعرائهم المجيدين، فكان يغلة في مدح المعز أبي تميم معد، غلوا عظيما حتى قال يخاطب صاحب المظلة: أمديرها من حيث دار لشد ما ... زاحمت تحت ركابه جبريلا وقال فيه وقد نزل بموضع يقال له رقادة: حل برقادة المسيح ... حل بها آدم ونوح حل بها الله ذو المعالي، ... وكل شيء سواه ريح وحضر شاعر يعرف بابن القاضي بين يدي ابن أبي عامر صاحب الأندلس فأنشده قصيدة أولها: ما شئت لا ما شاءت الأقدار ... فاحكم، فأنت الواحد القهار ويقول فيها أشياء، فانكر عليه ابن أبي عامر، وأمر بجلده ونفيه.
وأدل رتب الحلاج أن يكون شعوذيا، لا ثاقب الفهم ولا أحوذيا، على أن الصوفية تعظمه منهم طائفة، ما هي لأمره شائفة.
وأما ابن أبي عون فإنه أخذ في لون بعد لون، غر البائس بأبي جعفر، فما جعل رسله في أوفره؛ وقد تجد الرجل حاذقا في الصناعة، بليغا في النظر والحجة، فإذا رجع إلى الديانة ألفي كأنه عير مقتاد، وإنما يتبع ما يعتاد.
والتأله موجود في الغرائز، يحسب من الألجاء الحرائز، ويلقن الطفل الناشئ ما سمعه من الأكابر، فليبث معه في الدهر الغابر.
والذين يسكنون في الصوامع، متعبدون في الجوامع، يأخذون ما هم عليه كنقل الخبر عن المخبر، لا يميزون الصدق من الكذب لدى المعبر، فلو أن بعضهم ألفى الأسرة من المجوس لخرج مجوسيا، أو من الصابئة لأصبح لهم قرينا سيا.
وإذا المجتهد نكب عن التقليد، فما يظفر بغير التبليد.
وإذا المعقول جعل هادبا، نقع بريه صاديا، ولكن أين من يصبر على أحكام العقل، ويصقل فهمه أبلغ صقل؟ هيهات عدم ذلك في من تطلع عليه الشمس، ومن ضمنه في الرمم رمس، إلى أن يشذ رجل في الأمم، يخص من فضل بعمم.
ربما لقينا من نظر في كتب الحكماء، وتبع بعض آثار القدماء، فألفيناه يستحسن قبيح الأمور، ويبتكر بلب مغمور، إن قدر على فظيع ركبه، وإن عرف واجبا نكبه، كأن العالم سعوا له في إفقاد، فهو يعتقد شر اعتقاد؛ وإن أودع وديعه خان، وإن سئل عن شهادة مان، وإن وصف لعليل صفة فما يحفل أقتلته بما قال، أم ضاعف عليه الأثقال؛ بل غرضه فيما يكتسب، وهو إلى الحكمة منتسب.
ورب زار بالجهالة على أهل ملة، وعلته الباطنة أدهى علة، وإن البشر لكما جاء في الكتاب العزيز كل حزب بما لديهم فرحون .
والإمامية تقربوا بالتعفير، فعده بعض المتدينة ذنبا ليس بغفير، ويحضر المجالس أناس طاغون، كأنهذم للرشد باغون، وأولئك، علم الله، أصحاب البدع والمكر، ومن لك بزنح في دكر كم متظاهر باعتزال، وهو مع المخالف في نزال بزعم أن ربه على الذرة يخلد في النار، بله الدرهم وبله الدينار ، وما ينفك يحتقب المآثم عظائم، ويقع بها في أطائم.
ينهمك على العهار والغسق، ويظعن من الأوزار الموبقة بأوفى وسق، ويقنت على رهط الإجبار، ويسند إلى عبد الجبار.
يطيل الدأب في النهار والليل، ويضمر أن شيخ المعتزلة غير طاهر الردن ولا الذيل، فقد صير الجدل مصيدة، ينظم به الغي قصيدة.
وحدثت عن إمام لهم يوقر ويتبع، وكأنه من الجهل ربع أنه كان إذا جلس في الشرب، ودارت عليهم المسكرة ذات الغرب، وجاءه القدح شربه فاستوفاه، وأشهد من حضرة على التوبة لما اقتفاه.
والأشعري إذا كشف ظهر نمي، تلعنه الأرض الراكدة والسمي، إنما مثله مثل راع حطمة، ويخبط في الدهماء المظلمة، لا يحفل علام هجم بالغنم، وأن يقع بها في الينم، وما أجدره أن تأتي بها سراحين، تضمن لجميعها أن يحين فمن له أيسر حجى، كأنما وضع في دجى، إلا من عصمه الله باتباع السلف، وتحمل ما يشرع من الكلف: وإنا، ولا كفران لله ربنا، لكالبدن، لا تدري متى حتفها البدن إن شعر قلد، المسكين، سواه فإنما وثق بمن أغواه، وإن بحث عن السر وتبصر، أقصر عن الخبر وقصر.
والشيعة يزعمون أمن عبد الله بن ميمون القداح، وهو من باهلة، كان من علية أصحاب جعفر بن محمد؟، عليه السلام، وروى عنه شيئا كثيرا، ثم رتد بعد ذلك، فحدثني بعض شيوخهم أنهم يروون عنه ويقولون: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح كأحسن ما كان، أي قبل أن يريد.
ويروون له: هات اسقني الخمرة يا سنبر ... فليس عندي أنني أنشر أما ترى الشيعة في فتنة ... يغرها من دينها جعفر؟ قد كنت مغرورا به برهة ... ثم بدا لي خبر يستر ومما ينسب إليه: مشيت إلى جعفر حقبة ... فألفيته خادعا يخلب يجر العلاء إلى نفسه ... وكل إلى حبله يجذب فلو كان أمركم صادقا ... لما ظل مقتولكم يسحب ولا غض منكم عتيق ولا ... سما عمر فوقكم يخطب والحلوليه قريبة من مذهب التناسخ، وحدثت عن رجل من رؤساء المنجمين من أهل حران أقام في بلدنا زمانا، فخرج مرة من قوم يتنزهون، فمروا بثور يكرب، فقال لأصحابه: لا أشك في أن هذا الثور رجل كان يعرف بخلف بحران، وجعل يصيح به: يا خلف، فيتفق أن يجوز ذلك الثور، فيقول لأصحابه: ألا ترون إلى صحة ما خبرتكم به؟ وحكي لي عن رجل آخر ممن يقول بالتناسخ أنه قال: رأيت في النوم أبي وهو يقول لي: يا بني، إن روحي قد نقلت إلى جمل أعور في قطار فلان، وإني قد اشتهيت بطيخة.
قال: فاخذت بطيخة وسألت عن ذلك القطار وجدت فيه جملا أعور، فدنوت منه بالبطيخة، فأخذها أخذ مريد مشته أفلا يرى مولاي الشيخ إلى ما رمي به هذا البشر من سوء التمييز، وتحيزهم إلى ما يمتنع من التحييز؟ وأما ابن الرواندي فلم يكن إلى المصلحة بمهدي، وأما تاجه فلا يصلح أن يكون نعلا، ولم يجد من عذاب وعلا أي ملجأ، قال ذو الرمة.
حتى إذا لم يجد وعلا ونجنجها ... مخافة الرمي حتى كلها هيم ويجوز أن ينظم تاجه عقارب، فما كان المحسن ولا المقارب، فكيف له إذا توج شبوات، أليس يمينه عن تلك الصبوات؟ وهل تاجه إلا كما قالت الكاهنة: أف وتف، وجورب وخف ؟ قيل: وما جورب وخف؟ قالت واديان يجهنم.
ما تاجه بتاج ملك، ولكن دعي بالمهلك، ولا اتخذ من الذهب، وسوف يصور من اللهب، ولا نظم من در، بل وقع من عناء بقر، يقال: صابت بقر، إذا وقعت في موضعها، وأكثر ما يستعمل ذلك في الشر.
قال الشاعر: ترجيها وقد صابت بقر ... كما ترجوا أصاغرها عتيب ما توج من الفضة،ولا يقنع له بالقضة، ما هو كتاج كسرى، لكن طرق بسوء المسرى، ولا تاج الملك انوشروان، ولكل أثقل وجر الهوان، ذلك تاج فرس عنقا، فظن على من توج به محنقا.
ليس هو كتاج المنذر، ولكن مندية غوي حذر، ولا هو كخرزات النعمان، بل شين يدخر في الأزمان.
وما يفقر مثبه إلى أن ينقض منه وبه تقوض.
وأما الدامغ فما إخاله دمغ إلا من الفه، وبسوء الخلافة خلفه.
وفي العرب رجل يعرف بدميغ الشيطان، وهذا الرجل كذاوي الخيطان.
وإنما المنكر، أنه في الآونة يذكر.
دل ممن وضعه على ضعف دماغ، فهل يؤذن لصوت ماغ؟ من قولهم: مغت الهرة إذا صاحت.
رماني بأمر كنت منه ووالدي بريئا ومن جول الطوي رماني رجع عليه حجره، وطال في الآخرة بجره.
بئس ما نسب إلى راوند، فهل قدح في دباوند؟ إنما هتك قميصه، وأبان للنظر خميصه.
وأجمع ملحد ومهتد، وناكب عن المحجة ومقتد، أن هذا الكتاب الذي جاء بن محمد صلى الله عليه وسلم كتاب بهر بالإعجاز، ولقي عدوه بالأرجاز.
ما حذي على مثال، ولا أشبه غريب الأمثال.
ما هو من القصيد الموزون، ولا الرجز من سهل وحزون.
ولا شاكل خطابة العرب، ولا سجع الكهنة ذوي الأرب.
وجاء كالشمس اللائحة، نورا للمسرة والبائحة؛ لو فهمه الهضب الراكد لتصدع، أو الوعول المعصمة لراق الفادرة والصدع: وتلك الأمثال نضبها للناس لعلهم يتفكرون وإن الآية منه أو بعض الآية، لتعترض في أفصح كلم يقدر عليهم المخلوقون، فتكون فيه كالشهاب المتلألئ في جنح غسق، والزهرة البادية في جدوب ذات نسق؛ فتبارك الله أحسن الخالقين.
وأما القضيب فمن عمله أخسر صفقة من قضيب.
وخير له من إنشائه، لو ركب قضيبا عند عشائه، فقذفت به على قتاد، ونزعت المفاصل كنزع الأوتاد: إن الطرماح يهجوني لأشتمه هيهات هيهات، عيلت دونه القضب كيف للناطق به أن يكون اقتضب وهو يافع، إذ ماله في العاقبة شافع.
وود لو أنه قضبه، أو تلتئم عليه الهضبة.
وقد صد أن يكون مثل القائل: وروحة دنيا بين حيين رحتها ... أسير عروضا، أو قضيبا أروضها وقضيب واد كانت فيه وقعة في الجاهلية بين كندة وبين بني الحارث ابن كعب فكيف لهذا المائق أن يكون قتل في قضيب، وسقط في إهابه الخضيب.
فهو عليه شر من قضيب الشجرة على الساعية، ومن له ان يظفر بمنطق الناعية؟ وكيف له أن يجدع بقضيب هندي ويلبس مما لفظ به ثوب المفدي؟ لقد أنزل الله به من النكال، ما لا يدفع بحمل الأنكال؛ فهو كما قال الأول: فلم أر مغلوبين يفري فرينا، ... ولا وقع ذاك السيف وقع قضيب وهذا البيت يستشهد به، كما علم، لأنه قال: مغلوبين يفري، وإنما يجب أن يقال: يفريان، ولكنه أجرى الاثنين مجرى الجمع.
ومثله قول الراجز: مثل القارخ نتقت حواصله وأما الفريد فأفرده من كل خليل، وألبسه في الأبد برد الذليل.
وفي كنده حي يعرفون بالحي الفريد، وهم بنو الحرث بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكبر بن الحرث الأصغر ابن معاوية بن الحرث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن ثور، وهر كندة؛ وأصحاب النسب يقولون: كندي بن غفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبإ، وإنما قيل لهم الحي الفريد، لأن بني وههب حالفوا بني أبي كرب وبني المثل ولم يدخل معهم بنو الحارث ولا مع بني عدي، فقيل لهم الحي الفريد.
ومن انفرد بعزة لوقارته، فإن فريد ذلك الجاحد ينفرد لحقارته، كأنه الأجرب إذا طلي بالعنية، فر من دنوه من يرغب عن الدنية.
وإذا جذلت الغانية بفريد النظام، فهو قلادة مآثم عظام.
وذكر أبو عبيدة أن في ظهر الفرس فقارة يقال لها الفريدة، وهي أعظم الفقار.
فلو حمل فريد ذلك المتمرد على جواد لحطم فريدته، أو زين به المحب الغانية لأهلك خريدته.
وأما المرجان فإذا قيل إنه صغار اللؤلؤ، فمعاذ الله أن يكون مرجانه صغار حصى، بل أخس من أن يذكر فينتصى.
وإذا قيل إنه هذا الشيء الأحمر الذي يجيء به من المغرب، فإن ذلك له قيمة وخسارة كتابه مقيمة، وإنما هو مرجان، من مرجت الخيل بعضها مع بعض، وتركتها كالمهملة في الأرض أو لعله مرجان من جنى الشجرة أو مرجان من الشياطين الفجرة، أو جان من الحيات المقتولة بأيسر الأمر، والمبغضة إلى المنفرد والعمر أي الجماعة من الناس.
ابن الرومي وأما ابن الرومي فهو أحد من يقال: إن أدبه كان أكثر من عقله، وكان يتعاطى علم الفلسفة، واستعار من أبي بكر ابن السراج كتابا فتقاضاه به أبو بكر، فقال ابن الرومي: لو كان المشتري حدثا لكان عجولا.
والبغداديون يدعون انه متشيع، ويستشهدون على ذلك بقصيدته الجيمية، وما أراه إلا على مذهب غيره من الشعراء.
ومن أولع بالطيرة، لم ير فيها من خيرة، وإنما هو شر متعجل، وللأنفس أجل مؤجل، وكل ذلك حذر من الموت الذي هو ربق في أعناق الحيوان، حكم لقاؤه في كل أوان.
وفي الناس من يظن أن الشيء إذا قيل جاز أن يقع، ولذلك قالت العامة: الإرجاف أول الكون.
ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم، تمثل بهذا البيت ولم يتممه: تفاءل بما تهوى يكن، فلقلما ... يقال لشيء: كان إلا تحققا ومهما ذهب إليه اللبيب، فالخير في هذه الدنيا قليل جدا، والشر يزيد عليه بأجزاء ليست بالمحصاة، وما أشبه ذوي التقى بالعصاة، كلهم إلى التلف يساقون، يلقون ما كره ولا يعاقبون، ولعل الله، جلت قدرته، يميزهم في المنقلب، ويسعف بمراده أخا الطلب.
وقال علقمة: من تعرض للغربان يزجرها ... على سلامته لا بد مشؤوم وكان ابن الرومي معروفا بالتطير، ومن الذي أجري على التخير؟ وقد جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم، أخبار كثيرة تدل على كراهة الاسم الذي ليس بحسن، مثل مرة وشهاب والحباب لأنه يتأوله في معنى الحية.
ونحو من حكاية ابن الرومي التي حكاها الناجم ما حكي عن امرأة من العرب أنها قالت للأخرى: سماني أبي غاضبة، وإنما تلك نار ذات غضى، فالحمد لربي على ما قضى، وتزوجت من بني جمرة رجلا أحرق، وما أمرق.
أي لم يكثر مرقه وكان اسمه توربا وإنما ذلك تراب، فشمتت بي الأتراب، وكان يدعى جندلة فمضضت عنده بالجندل، ولا شممت رائحة مندل، وكان اسم أمه سوارة فلم تزل تساورني في الخصام، ولا تنفعني بعصام.
فقالت الأخرى: لكن سماني أبي صافية، فصفوت من كل قذى، وجنبت مواقع الأذى، وزوجني في بني سعد بن بكر فبكر علي السعد، وأنجز لي الوعد.
واسم زوجي محاسن، جزي الصالحة، فقد حاسن وما لاسن، واسم أبيه وقاف، رعاه الله، فقد وقف علي خيره، ولأكثر لدي ميره، واسم أمه راضية، رضيت أخلاقي، ولم تجنح إلى طلاقي.
وإذا كان الرجل خثارما، لم يزل في الكثكث آرما: إن رأى سمامة من الطير، حسبها من السمام، أو حمامة فرق من الحمام، كما قال الطائي: هن الحمام، فإن كسرت، عيافة، ... من حائهن، فإنهن حمام وإن عرضت له خنساء من البشر، فإنه لا يأمن من البشر، يقول: أخاف من رفيق يخنس، وأمر يدنس.
وإن كانت الخنساء من الوحوش، نفر قلبه من الحوش، إن رآها سانحة، هزت من رعبه جانحة.
يقول: قد ذهب أهل عقل وافر، من أرباب المناسم وصحب الحافر، يتطيرون بالسنيح، ويرهبون معه المنيح.
وإن أتته بقدر بارحة، عاين بها النجلاء الجارحة، يقول: ألم يك ذوو خيل وسروج، يخشون الغائلة من البروج؟ وإن لقي رجلا يدعى أخنس، فكأنما لقي هزبرا تبهنس.
يقول: ما يؤمنني أن يكون كأخنس بني زهرة فر بحلفائه عن وفر، وطرحت القتلى في الجفر؟ وإن استقبل من يولع بذلك أعفر، فإنه ينتظر أن يعفر، وإن بصر بالأدماء.
أيقن بسفك الدماء، وإن جبهه ذيال، فكأنه الهصور العيال؛ يقول: ما ؟أقربني من إذالة، تبطل كلام العدالة؟ وإن آنس نعامة بقفر، وهو مع الركب السفر، فما يأخذها من النعيم، ويجعلها بالهلكة مثل الزعيم.
يقول، من الفند العي: أولها نعى وإنما ذلك من النعي.
وإن عن له في الخرق ظليم، فذلك العذاب الأليم.
يقول: ليت شعري من الذي يظلمني.
أيأخذ نشبي أم يكلمني؟ وإن نظر إلى عصفور، قال: عصف من الحوادث بوفور، فهو طول أبده في عناء، ولا بد له من الفناء.
ولهذه الطوية جعل ابن الرومي جعفرا من الجوع والفرار ولو هدي صرفه إلى النهر الجرار، لأن الجعفر النهر الكثير الماء، ولكن إخوان هذه الخليقة، لا يحملون الأشياء الواردة على الحقيقة.
وأراد بعضهم السفر في أول السنة فقال: إن سافرت في المحرم، كنت جديرا أن أحرم، وإن رحلت في صفر، خشيت على يدي أن تصفر، فأخر سفره إلى شهر ربيع، فلما سافر مرض ولم يحظ بطائل، فقال: ظننته من ربيع الرياض، فإذا هو من ربع الأمراض.
وأما إعداده الماء المثلوج فتعلة، وما ينفع بالحيل غلة، وتقريبه الخنجر تحرر من جبان، وتنقض الأقضية وما بنى البان؛ ورب رجل يحتفر له قبرا بالشام، ثم يجشمه القدر بعيد الإجشام، فيموت باليمن أو الهند، والحتف بالغائرة والفند: ما تدري نفس بأبي أرض تموت، إن الله عليم خبير .
وكما أن النفس جهلت مدفن عظامها، فهي الجاهلة بالقاطع لنظامها.
كم ظان أنه يهلك بسيف، فهلك بحجر من خيف.
وموقن أن شجبه يقدر على مهاد، فألقته الأسل ببعض الوهاد.
والبيتان اللذان رواهما الناجم عن أبي الرومي مقيدان، وما علمت انه جاء عن الفصحاء هذا الوزن مقيدا، وإلا في بيت واحد يتداوله رواة اللغة، والبيت: كأن القوم عشوا لحم ضأن، ... فهم نعجون قد مالت طلاهم وهذا البيت مؤسس، والذي قال ابن الرومي بغير تأسيس.
وما يدري الناجم، ولعله بالفكر راجم، أفي الجنة حصل ذلك الشيخ أم في السعير، وما اثقل وسوق العير.
وأما أبو تمام، فما أمسك من الدين بزمام، والحكاية عن ابن رجاء مشهورة، والمهجة بعينها مبهورة.
فغن قذف في النار حبيب، فما تغني المدح ولا التشبيب.
ولو أن القصائد لها علم، وتأسف لما يشكو الخلم، لأقامت عليه الممدودتان اللتان في أول ديوانه، مأتما يعجب لأسوانه.
فسناحتا عليه كابنتي لبيد، وجرعتاهما من الثكل نظير الهبيد، وقالتا ما زعمه الكلابي في قوله: وقولا: هو الميت الذي لا حريمه ... أضاع، ولا خان الصديق ولا غدر إلى الحول، ثم اسم السلام عليكما ... ومن بيك حولا كاملا، فقد اعتذر وكأني بهما لو قضي ذلك، لاجتمعت إليهما الممدودات، كما تجتمع نساء معدودات.
فيجئن من كل اواب، ويتوعدون المحفل على نوب.
ولو فعلن ذلك لبهارتهن الباثيات بمأتم أعظم زنينا، وأشد في الحندس حنينا، كما قال العبقسي: يجاوبن الكلاب بكل فجر ... فقد صحلت من النوح الحلوق.
وإذا كان مأتم الممدودات في مائة ممن يعدهن ويظاهر، وجب أن يكون مأتم البائيات في الآف تعلن وتجاهر لأن الباء طريق ركوب، والمد في القصائد سبيل منكوب.

ثم هم في هذه النصوص بحسب عقائدهم، فإن كانوا من القدرية قالوا : النصوص المثبتة لكون العبد فاعلا محكمة، والنصوص المثبتة لكون الله تعالى خالق أفعال العباد أو مريدا لكل ما وقع نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله، إذا كانوا ممن لا يتأولها، فإن عامة الطوائف منهم من يتأول ما يخالف قوله، ومنهم من لا يتأوله .
وإن كانوا من الصفاتية المثبتين للصفات التي زعموا أنهم يعلمونها بالعقل دون الصفات الخبرية مثل كثير من متأخرى الكلابية، كأبي المعالي في آخر عمره، وابن عقيل في كثير من كلامه قالوا عن النصوص المتضمنة للصفات التي لا تعلم عندهم بالعقل : هذه نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله، وكثير منهم يكون له قولان وحالان، تارة يتأول ويوجب التأويل أو يجوزه، وتارة يحرمه، كما يوجد لأبي المعالي ولابن عقيل ولأمثالهما من اختلاف الأقوال .
ومن أثبت العلو بالعقل، وجعله من الصفات العقلية كأبي محمد بن كلاب، وأبي الحسن بن الزاغوني، ومن وافقه، وكالقاضي أبي/يعلى في آخر قوليه، وأبي محمد أثبتوا العلو، وجعلوا الاستواء من الصفات الخبرية التي يقولون : لا يعلم معناها إلا الله .
وإن كانوا ممن يرى أن الفوقية والعلو أيضا من الصفات الخبرية، كقول القاضي أبي بكر، وأكثر الأشعرية، وقول القاضي أبي يعلى في أول قوليه، وابن عقيل في كثير من كلامه، وأبي بكر البيهقي، وأبي المعالي وغيرهم ومن سلك مسلك أولئك .
وهذه الأمور مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا أن كل طائفة تعتقد من الآراء ما يناقض ما دل عليه القرآن، يجعلون تلك النصوص من المتشابه، ثم إن كانوا ممن يرى الوقف عند قوله : وما يعلم تأويله إلا الله آل عمران : ، قالوا : لا يعلم معناها إلا الله، فيلزم ألا يكون محمد وجبريل ولا أحد علم معاني تلك الآيات والأخبار، وإن رأوا أن الوقف على قوله : والراسخون في العلم آل عمران : ، جعلوا الراسخين يعلمون ما يسمونه هم تأويلا .
ويقولون : إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما لم يبين الحق بخطابه ليجتهد الناس في معرفة الحق من غير جهته بعقولهم وأذهانهم، ويجتهدون في تخريج ألفاظه على اللغات العربية، فيجتهدون في معرفة غرائب اللغات التي يتمكنون بها من التأويل .
وهذا إن قالوا : إنه قصد بالقرآن والحديث معنى حقا في نفس الأمر، وإن قالوا بقول الفلاسفة والباطنية الذين لا يرون التأويل، قالوا : لم يقصد بهذه الألفاظ إلا ما يفهمه العامة/والجمهور، وهو باطل في نفس الأمر، لكن أراد أن يخيل لهم ما ينتفعون به، ولم يمكنه أن يعرفهم الحق، فإنهم كانوا ينفرون عنه ولا يقبلونه، وأما من قال من الباطنية الملاحدة وفلاسفتهم بالتأويل، فإنه يتأول كل شيء مما أخبرت به الرسل من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر ثم يؤولون العبارات كما هو معروف من تأويلات القرامطة الباطنية .
وأبو حامد في الإحياء ذكر قول هؤلاء المتأولين من الفلاسفة وقال : إنهم أسرفوا في التأويل، وأسرفت الحنابلة في الجمود، وذكر عن أحمد بن حنبل كلاما لم يقله أحمد، فإنه لم يكن يعرف ما قاله أحمد، ولا ما قاله غيره من السلف في هذا الباب، ولا ما جاء به القرآن والحديث، وقد سمع مضافا إلى الحنابلة ما يقوله طائفة منهم، ومن غيرهم من المالكية والشافعية، وغيرهم في الحرف والصوت .
وبعض الصفات مثل قولهم : إن الأصوات المسموعة من القراء قديمة أزلية، وإن الحروف المتعاقبة قديمة الأعيان، وأنه ينزل إلى سماء الدنيا ويخلو منه العرش، حتى يبقى بعض المخلوقات فوقه، وبعضها تحته إلى غير ذلك من المنكرات فإنه ما من طائفة إلا وفي بعضهم من يقول أقوالا ظاهرها الفساد، وهي التي يحفظها من ينفر عنهم، ويشنع بها عليهم، وإن كان أكثرهم ينكرها ويدفعها كما في هذه المسائل المنكرة التي يقولها بعض أصحاب أحمد ومالك والشافعي فإن جماهير هذه الطوائف /ينكرها، وأحمد وجمهور أصحابه منكرون لها .
وكلامهم في إنكارها وردها كثير جدا، لكن يوجد في أهل الحديث مطلقا من الحنبلية وغيرهم من الغلط في الإثبات أكثر مما يوجد في أهل الكلام، ويوجد في أهل الكلام من الغلط في النفي أكثر مما يوجد في أهل الحديث؛ لأن الحديث إنما جاء بإثبات الصفات ليس فيه شيء من النفي الذي انفرد به أهل الكلام، والكلام المأخوذ عن الجهمية والمعتزلة مبنى على النفي المناقض لصرائح القرآن والحديث، بل والعقل الصريح أيضا لكنهم يدعون أن العقل دل على النفي، وقد ناقضهم طوائف من أهل الكلام، وزادوا في الإثبات كالهشامية والكرامية وغيرهم لكن النفي في جنس الكلام المبتدع الذي ذمه السلف أكثر .
والمنتسبون إلى السنة من الحنابلة وغيرهم الذين جعلوا لفظ التأويل يعم القسمين يتمسكون بما يجدونه في كلام الأئمة في المتشابه مثل قول أحمد في رواية حنبل ولا كيف ولا معنى، ظنوا أن مراده أنا لا نعرف معناها .
وكلام أحمد صريح بخلاف هذا في غير موضع، وقد بين أنه إنما ينكر تأويلات الجهمية ونحوهم الذين يتأولون القرآن على غير تأويله، وصنف كتابه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما أنكرته من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله، فأنكر عليهم تأويل القرآن/ على غير مراد الله ورسوله، وهم إذا تأولوه يقولون : معنى هذه الآية كذا، والمكيفون يثبتون كيفية، يقولون : إنهم علموا كيفية ما أخبر به من صفات الرب، فنفي أحمد قول هؤلاء، وقول هؤلاء قول المكيفة الذين يدعون أنهم علموا الكيفية وقول المحرفة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه، ويقولون : معناه كذا وكذا .
وقد كتبت كلام أحمد بألفاظه كما ذكره الخلال في كتاب السنة وكما ذكره من نقل كلام أحمد بإسناده في الكتب المصنفة في ذلك في غير هذا الموضع، وبين أن لفظ التأويل في الآية إنما أريد به التأويل في لغة القرآن، كقوله تعالى : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل الأعراف : .
وعن ابن عباس في قوله : هل ينظرون إلا تأويله : تصديق ما وعد في القرآن .
وعن قتادة تأويله : ثوابه .
وعن مجاهد : جزاءه .
وعن السدى : عاقبته .
وعن ابن زيد : حقيقته .
قال بعضهم : تأويله : ما يؤول إليه أمرهم من العذاب وورود النار .
وقوله تعالى : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله يونس : ، / قال بعضهم : تصديق ما وعدوا به من الوعيد، والتأويل : ما يؤول إليه الأمر .
وعن الضحاك : يعني عاقبة ما وعد الله في القرآن أنه كائن من الوعيد، والتأويل ما يؤول إليه الأمر .
وقال الثعلبي : تفسيره، وليس بشيء .
وقال الزجاج : لم يكن معهم علم تأويله .
وقال يوسف الصديق عليه السلام : يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل يوسف : ، فجعل نفس سجود أبويه له تأويل رؤياه .
وقال قبل هذا : لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما يوسف : أي : قبل أن يأتيكما التأويل .
والمعنى : لا يأتيكما طعام ترزقانه في المنام لما قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا يوسف : ، إلا نبأتكما بتأويله في اليقظة قبل أن يأتيكما الطعام، هذا قول أكثر المفسرين، وهو الصواب .
وقال بعضهم لا يأتيكما طعام ترزقانه : تطعمانه وتأكلانه، إلا نبأتكما بتأويله : بتفسيره وألوانه، أي طعام أكلتم ؟ وكم أكلتم ؟ ومتى أكلتم ؟ فقالوا : هذا فعل العرافين والكهنة، فقال : ما أنا بكاهن، وإنما ذلك العلم مما يعلمني ربي .
وهذا القول ليس بشيء، فإنه قال : إلا نبأتكما بتأويله وقد قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله فطلبا منه تأويل ما رأياه، وأخبرهما بتأويل ذاك، ولم يكن تأويل الطعام في/اليقظة، ولا في القرآن أنه أخبرهما بما يرزقانه في اليقظة، فكيف يقول قولا عاما : لا يأتيكما طعام ترزقانه وهذا الإخبار العام لا يقدر عليه إلا الله، والأنبياء يخبرون ببعض ذلك، لا يخبرون بكل هذا .
وأيضا، فصفة الطعام وقدره ليس تأويلا له .
وأيضا، فالله إنما أخبر أنه علمه تأويل الرؤيا، قال يعقوب عليه السلام : وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث يوسف : ، وقال يوسف عليه السلام : رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث يوسف : ، وقال : هذا تأويل رؤياي من قبل يوسف : ، ولما رأي الملك الرؤيا قال له الذي ادكر بعد أمة : أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون يوسف : ، والملك قال : يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف : ، ، فهذا لفظ التأويل في مواضع متعددة كلها بمعنى واحد .
وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : ، قال مجاهد وقتادة : جزاءا وثوابا .
وقال السدى وابن زيد وابن قتيبة والزجاج : عاقبة .
وعن ابن زيد أيضا : تصديقا، كقوله : هذا تأويل رؤياي من قبل وكل هذه الأقوال صحيحة، والمعنى واحد، وهذا تفسير/ السلف أجمعين، ومنه قوله : سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا الكهف : ، فلما ذكر له ما ذكر قال : ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف : ، وهذا تأويل فعله ليس هو تأويل قوله، والمراد به عاقبة هذه الأفعال بما يؤول إليه ما فعلته من مصلحة أهل السفينة، ومصلحة أبوي الغلام، ومصلحة أهل الجدار .
وأما قول بعضهم : ردكم إلى الله والرسول أحسن من تأويلكم، فهذا قد ذكره الزجاج عن بعضهم، وهذا من جنس ما ذكر في تلك الآية في لفظ التأويل، وهو تفسير له بالاصطلاح الحادث، لا بلغة القرآن، فأما قدماء المفسرين فلفظ التأويل والتفسير عندهم سواء، كما يقول ابن جرير : القول في تأويل هذه الآية، أي : في تفسيرها .
ولما كان هذا معنى التأويل عند مجاهد وهو إمام التفسير جعل الوقف على قوله : والراسخون في العلم آل عمران : ، فإن الراسخين في العلم يعلمون تفسيره، وهذا القول اختيار ابن قتيبة وغيره من أهل السنة .
وكان ابن قتيبة يميل إلى مذهب أحمد وإسحاق .
وقد بسط الكلام على ذلك في كتابه في المشكل وغيره .
وأما متأخرو المفسرين كالثعلبي فيفرقون بين التفسير والتأويل .
قال : فمعنى التفسير : هو التنوير، وكشف المغلق من المراد بلفظه .
/ والتأويل : صرف الآية إلى معنى تحتمله يوافق ما قبلها وما بعدها، وتكلم في الفرق بينهما بكلام ليس هذا موضعه، إلا أن التأويل الذي ذكره هو المعنى الثالث المتأخر، وأبو الفرج ابن الجوزي يقول : اختلف العلماء : هل التفسير والتأويل بمعنى واحد أم يختلفان ؟ فذهب قوم يميلون إلى العربية إلى أنهما بمعنى، وهذا قول جمهور المفسرين المتقدمين .
وذهب قوم يميلون إلى الفقه إلى اختلافهما، فقالوا : التفسير : إخراج الشيء عن مقام الخفاء إلى مقام التجلي .
والتأويل : نقل الكلام عن وضعه إلى ما يحتاج في إثباته إلى دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ، فهو مأخوذ من قولك : آل الشيء إلى كذا، أي : صار إليه، فهؤلاء لا يذكرون للتأويل إلا المعنى الأول والثاني، وأما التأويل في لغة القرآن فلا يذكرونه، وقد عرف أن التأويل في القرآن : هو الموجود الذي يؤول إليه الكلام، وإن كان ذلك موافقا للمعنى الذي يظهر من اللفظ، بل لا يعرف في القرآن لفظ التأويل مخالفا لما يدل عليه اللفظ، خلاف اصطلاح المتأخرين .
والكلام نوعان : إنشاء، وإخبار .
فالإنشاء : الأمر والنهي والإباحة وتأويل الأمر، والنهي : نفس فعل المأمور، ونفس ترك المحظور، كما في الصحيح عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، /اللهم اغفر لى يتأول القرآن .
فكان هذا الكلام تأويل قوله : فسبح بحمد ربك واستغفره النصر : .
قال ابن عيينة : السنة : تأويل الأمر والنهي .
وقال أبو عبيد لما ذكر اختلاف الفقهاء وأهل اللغة في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء قال : والفقهاء أعلم بالتأويل .
يقول : هم أعلم بتأويل ما أمر الله به، وما نهي عنه فيعرفون أعيان الأفعال الموجودة التي أمر بها، وأعيان الأفعال المحظورة التي نهي عنها .
وتفسير كلامه ليس هو نفس ما يوجد في الخارج؛ بل هو بيانه وشرحه وكشف معناه .
فالتفسير من جنس الكلام يفسر الكلام بكلام يوضحه .
وأما التأويل فهو فعل المأمور به، وترك المنهي عنه، ليس هو من جنس الكلام .
والنوع الثاني : الخبر، كإخبار الرب عن نفسه تعالى بأسمائه وصفاته، وإخباره عما ذكره لعباده من الوعد والوعيد، وهذا هو التأويل المذكور في قوله : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق الأعراف : ، ، وهذا كقولهم : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون يس : ، ومثله قوله : انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون المرسلات : ، وقوله : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون الملك : : ، ونظائره متعددة في القرآن، وكذلك قوله : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله يونس : ، ، فإن ما وعدوا به في القرآن لما يأتهم بعد، وسوف يأتيهم .
فالتفسير هو الإحاطة بعلمه، والتأويل هو نفس ما وعدوا به إذا أتاهم، فهم كذبوا بالقرآن الذي لم يحيطوا بعلمه، ولما يأتهم تأويله؛ وقد يحيط الناس بعلمه، ولما يأتهم تأويله؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم يحيط بعلم ما أنزل الله عليه، وإن كان تأويله لم يأت بعد، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الآية الأنعام : ، قال : إنها كائنة، ولم يأت تأويلها بعد ، قال تعالى : وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر الأنعام : ، ، قال بعضهم : موضع قرار وحقيقة ومنتهي ينتهي إليه، فيبين حقه من باطله وصدقه من كذبه .
وقال مقاتل : لكل خبر يخبر به الله وقت ومكان يقع فيه، من غير خلف ولا تأخير .
وقال ابن السائب : لكل قول وفعل حقيقة، ما كان منه في الدنيا فستعرفونه، وما كان منه في الآخرة فسوف/ يبدو لكم، وسوف تعلمون .
وقال الحسن : لكل عمل جزاء، فمن عمل عملا من الخير جوزى به في الجنة، ومن عمل عمل سوء جوزي به في النار، وسوف تعلمون .
ومعنى قول الحسن : أن الأعمال قد وقع عليها الوعد والوعيد، فالوعد والوعيد عليها هو النبأ الذي له المستقر، فبين المعنى، ولم يرد أن نفس الجزاء هو نفس النبأ .
وعن السدي قال : لكل نبإ مستقر الأنعام : أي : ميعاد وعدتكموه، فسيأتيكم حتى تعرفونه .
وعن عطاء : لكل نبإ مستقر تؤخر عقوبته ليعمل ذنبه، فإذا عمل ذنبه عاقبه، أي : لا يعاقب بالوعيد، حتى يفعل الذنب الذي توعده عليه .
ومنه قول كثير من السلف في آيات : هذه ذهب تأويلها، وهذه لم يأت تأويلها، مثل ما روى أبو الأشهب، عن الحسن والربيع، عن أبي العالية؛ أن هذه الآية قرئت على ابن مسعود : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية المائدة : ، فقال ابن مسعود : ليس هذا بزمانها، قولوها ما قبلت منكم، فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم، ثم قال : إن القرآن نزل حيث نزل، فمنه أي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن، ومنه أي وقع تأويلهن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ومنه أي وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، ومنه أي يقع تأويلهن بعد اليوم، ومنه أي يقع تأويلهن في آخر الزمان، ومنه أي يقع تأويلهن يوم القيامة، ما ذكر من الحساب والجنة والنار، فما دامت/قلوبكم وأهواؤكم واحدة، ولم تلبسوا شيعا، ولم يذق بعضكم بأس بعض، فأمروا وانهوا، فإذا اختلفت القلوب والأهواء، وألبستم شيعا، وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه، فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية .
فابن مسعود رضي الله عنه قد ذكر في هذا الكلام تأويل الأمر، وتأويل الخبر، فهذه الآية : عليكم أنفسكم ، من باب الأمر، وما ذكر من الحساب والقيامة من باب الخبر، وقد تبين أن تأويل الخبر .
هو وجود المخبر به، وتأويل الأمر هو فعل المأمور به، فالآية التي مضى تأويلها قبل نزولها هي من باب الخبر، يقع الشيء فيذكره الله، كما ذكر ما ذكره من قول المشركين للرسول وتكذيبهم له، وهي وإن مضى تأويلها فهي عبرة ومعناها ثابت في نظيرها، ومن هذا قول ابن مسعود : خمس قد مضين، ومنه قوله تعالى : اقتربت الساعة وانشق القمر القمر : .
وإذا تبين ذلك، فالمتشابه من الأمر لابد من معرفة تأويله؛ لأنه لابد من فعل المأمور، وترك المحظور، وذلك لا يمكن إلا بعد العلم، لكن ليس في القرآن ما يقتضى أن في الأمر متشابها، فإن قوله : وأخر متشابهات آل عمران : ، قد يراد به من الخبر، فالمتشابه من الخبر مثل ما أخبر به في الجنة من اللحم واللبن والعسل والماء والحرير والذهب، فإن بين هذا وبين/ ما في الدنيا تشابه في اللفظ والمعنى، ومع هذا فحقيقة ذلك مخالفة لحقيقة هذا، وتلك الحقيقة لا نعلمها نحن في الدنيا، وقد قال الله تعالى : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة : .
وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالى : أعددت لعبادى الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا حظر على قلب بشر ، فهذا الذي وعد الله به عباده المؤمنين لا تعلمه نفس هو من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله، وكذلك وقت الساعة لا يعلمه إلا الله، وأشراطها، وكذلك كيفيات ما يكون فيها من الحساب والصراط والميزان والحوض والثواب والعقاب لا يعلم كيفيته إلا الله، فإنه لم يخلق بعد حتى تعلمه الملائكة، ولا له نظير مطابق من كل وجه حتى يعلم به، فهو من تأويل المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله .
وكذلك ما أخبر به الرب عن نفسه مثل استوائه على عرشه وسمعه وبصره وكلامه وغير ذلك، فإن كيفيات ذلك لا يعلمها إلا الله، كما قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن، ومالك بن أنس .
وسائر أهل العلم تلقوا هذا الكلام عنهما بالقبول لما قيل : الرحمن على العرش استوى طه : ، كيف استوى ؟ فقال : الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة .
هذا لفظ مالك .
فأخبر أن الاستواء معلوم وهذا تفسير اللفظ، وأخبر أن الكيف مجهول، وهذا هو الكيفية التي استأثر الله بعلمها .
/وكذلك سائر السلف كابن الماجشون، وأحمد بن حنبل، وغيرهما يبينون أن العباد لا يعلمون كيفية ما أخبر الله به عن نفسه، فالكيف هو التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
وأما نفس المعنى الذي بينه الله فيعلمه الناس كل على قدر فهمه .
فإنهم يفهمون معنى السمع، ومعنى البصر، وأن مفهوم هذا ليس هو مفهوم هذا، ويعرفون الفرق بينهما، وبين العليم والقدير، وإن كانوا لا يعرفون كيفية سمعه وبصره، بل الروح التي فيهم يعرفونها من حيث الجملة، ولا يعرفون كيفيتها .
كذلك يعلمون معنى الاستواء على العرش، وأنه يتضمن علو الرب على عرشه، وارتفاعه عليه كما فسره بذلك السلف قبلهم وهذا معنى معروف من اللفظ لا يحتمل في اللغة غيره، كما قد بسط في موضعه؛ ولهذ قال مالك : الاستواء معلوم .
ومن قال : الاستواء له معان متعددة، فقد أجمل كلامه، فإنهم يقولون : استوى فقط، ولا يصلونه بحرف، وهذا له معنى .
ويقولون : استوى على كذا وله معنى، واستوى إلى كذا وله معنى، واستوى مع كذا وله معنى، فتتنوع معانيه بحسب صلاته .
وأما استوى على كذا فليس في القرآن ولغة العرب المعروفة إلا بمعنى واحد .
قال تعالى : فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه الفتح : ، وقال : واستوت على الجودي هود : ، وقال : لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه الزخرف : ، وقال : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك المؤمنون : ، وقد أتى النبي صلى الله عليه وسلم بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الغرز قال : بسم الله ، فلما استوى على ظهرها قال : الحمد لله .
وقال ابن عمر : أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج لما استوى على بعيره .
وهذا المعنى يتضمن شيئين : علوه على ما استوى عليه، واعتداله أيضا .
فلا يسمون المائل على الشيء مستويا عليه، ومنه حديث الخليل بن أحمد لما قال : استووا .
وقوله : ثم استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق هو من هذا الباب؛ فإن المراد به بشر بن مروان، واستواؤه عليها، أي : على كرسي ملكها، لم يرد بذلك مجرد الاستيلاء، بل استواء منه عليها؛ إذ لو كان كذلك لكان عبد الملك الذي هو الخليفة قد استوى أيضا على العراق، وعلى سائر مملكة الإسلام، ولكان عمر بن الخطاب قد استوى على العراق وخراسان والشام ومصر، وسائر ما فتحه، ولكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استوى على اليمن وغيرها مما فتحه .
ومعلوم أنه لم يوجد في كلامهم استعمال الاستواء في شيء من هذا، وإنما قيل فيمن استوى بنفسه على بلد فإنه مستو على سرير ملكه، كما يقال : جلس فلان على السرير، وقعد على التخت، ومنه قوله : ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا يوسف : ، وقوله : إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم النمل : .
/وقول الزمخشري وغيره : استوى على كذا بمعنى : ملك، دعوى مجردة، فليس لها شاهد في كلام العرب، ولو قدر ذلك لكان هذا المعنى باطلا في استواء الله على العرش؛ لأنه أخبر أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام، ثم استوى على العرش، وقد أخبر أن العرش كان موجودا قبل خلق السموات والأرض، كما دل على ذلك الكتاب والسنة، وحينئذ فهو من حين خلق العرش مالك له مستول عليه، فكيف يكون الاستواء عليه مؤخرا عن خلق السموات والأرض ؟ وأيضا، فهو مالك لكل شيء مستول عليه، فلا يخص العرش بالاستواء وليس هذا كتخصيصه بالربوبية في قوله : رب العرش العظيم التوبة : ، فإنه قد يخص لعظمته، ولكن يجوز ذلك في سائر المخلوقات فيقال : رب العرش، ورب كل شيء، وأما الاستواء فمختص بالعرش، فلا يقال : استوى على العرش وعلى كل شيء، ولا استعمل ذلك أحد من المسلمين في كل شيء، ولا يوجد في كتاب ولا سنة، كما استعمل لفظ الربوبية في العرش خاصة، وفي كل شيء عامة، وكذلك لفظ الخلق ونحوه من الألفاظ التي تخص وتعم، كقوله تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق العلق : ، ، فالاستواء من الألفاظ المختصة بالعرش، لا تضاف إلى غيره، لا خصوصا ولا عموما، وهذا مبسوط في موضع آخر .
وإنما الغرض بيان صواب كلام السلف في قولهم : الاستواء معلوم، /بخلاف من جعل هذا اللفظ له بضعة عشر معنى، كما ذكر ذلك ابن عربي المعافري .
يبين هذا : أن سبب نزول هذه الآية كان قدوم نصارى نجران ومناظرتهم للنبى صلى الله عليه وسلم في أمر المسيح، كما ذكر ذلك أهل التفسير، وأهل السيرة، وهو من المشهور، بل من المتواتر أن نصارى نجران قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى المباهلة المذكورة في سورة آل عمران، فأقروا بالجزية ولم يباهلوه .
وصدر آل عمران نزل بسبب ما جرى؛ ولهذا عامتها في أمر المسيح، وذكروا أنهم احتجوا بما في القرآن من لفظ إنا و نحن ونحو ذلك على أن الآلهة ثلاثة، فاتبعوا المتشابه وتركوا المحكم الذي في القرآن من أن الإله واحد ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران : ، فإنهم قصدوا بذلك الفتنة، وهي فتنة القلوب بالكفر وابتغاء تأويل لفظ إنا و نحن وما يعلم تأويل هذه الأسماء إلا الله ؛ لأن هذه الأسماء إنما تقال للواحد الذي له أعوان، إما أن يكونوا شركاء له، وإما أن يكونوا مماليك له .
ولهذا صارت متشابهة، فإن الذي معه شركاء يقول : فعلنا نحن كذا، وإنا نفعل نحن كذا، وهذا ممتنع في حق الله تعالى والذي له مماليك ومطيعون يطيعونه كالملك يقول : فعلنا كذا، أي : أنا/فعلت بأهل ملكى وملكى، وكل ما سوى الله مخلوق له مملوك له، وهو سبحانه يدبر أمر العالم بنفسه، وملائكته التي هي رسله في خلقه وأمره، وهو سبحانه أحق من قال : إنا ونحن بهذا الاعتبار، فإن ما سواه ليس له ملك تام، ولا أمر مطاع طاعة تامة، فهو المستحق أن يقول : إنا ، و نحن ، والملوك لهم شبه بهذا، فصار فيه أيضا من المتشابه معنى آخر، ولكن الذي ينسب لله من هذا الاختصاص لا يماثله فيه شيء، وتأويل ذلك معرفة ملائكته وصفاتهم وأقدارهم، وكيف يدبر بهم أمر السماء والأرض، وقد قال تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر : ، فهذا التأويل لهذا المتشابه لا يعلمه إلا هو، وإن علمنا تفسيره ومعناه، لكن لم نعلم تأويله الواقع في الخارج، بخلاف قوله : الله الذي خلق الأعراف : ، فإنها آية محكمة ليس فيها تشابه، فإن هذا الاسم مختص بالله، ليس مثل إنا و نحن التي تقال لمن له شركاء، ولمن له أعوان يحتاج إليهم، والله تعالى منزه عن هذا وهذا، كما قال : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير سبأ : ، وقال : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا الإسراء : ، فالمعنى الذي يراد به هذا في حق المخلوقين لا يجوز أن يكون نظيره ثابتا لله؛ فلهذا صار متشابها .

لفظ النفس يعبر به عن النفس المتبعة لهواها أو عن اتباعها الهوى بخلاف لفظ الروح فإنها لا يعبر بها عن ذلك إذ كان لفظ الروح ليس هو باعتبار تدبيرها للبدن .
ويقال النفوس ثلاثة أنواع : وهي النفس الأمارة بالسوء التي يغلب عليها اتباع هواها بفعل الذنوب والمعاصي .
و النفس اللوامة وهي التي تذنب وتتوب فعنها خير وشر لكن إذا فعلت الشر تابت وأنابت فتسمى لوامة لأنها تلوم صاحبها على الذنوب ولأنها تتلوم أي تتردد بين الخير والشر .
و النفس المطمئنة وهي التي تحب الخير والحسنات وتريده وتبغض الشر والسيئات وتكره ذلك وقد صار ذلك لها خلقا وعادة وملكة .
فهذه صفات وأحوال لذات واحدة وإلا فالنفس التي لكل إنسان هي نفس واحدة وهذا أمر يجده الإنسان من نفسه .
وقد قال طائفة من المتفلسفة الأطباء : إن النفوس ثلاثة : نباتية محلها الكبد ؛ وحيوانية محلها القلب وناطقية محلها الدماغ .
وهذا إن أرادوا به أنها ثلاث قوى تتعلق بهذه الأعضاء فهذا مسلم وإن أرادوا أنها ثلاثة أعيان قائمة بأنفسها فهذا غلط بين .
فصل : وأما قول السائل : هل لها كيفية تعلم ؟ فهذا سؤال مجمل إن أراد أنه يعلم ما يعلم من صفاتها وأحوالها فهذا مما يعلم وإن أراد أنها هل لها مثل من جنس ما يشهده من الأجسام أو هل لها من جنس شيء من ذلك ؟ فإن أراد ذلك فليس كذلك فإنها ليست من جنس العناصر : الماء والهواء والنار والتراب ولا من جنس أبدان الحيوان والنبات والمعدن ولا من جنس الأفلاك والكواكب فليس لها نظير مشهود ولا جنس معهود : ولهذا يقال ؛ إنه لا يعلم كيفيتها ويقال إنه من عرف نفسه عرف ربه من جهة الاعتبار ومن جهة المقابلة ومن جهة الامتناع .
فأما الاعتبار فإنه يعلم الإنسان أنه حي عليم قدير سميع بصير متكلم فيتوصل بذلك إلى أن يفهم ما أخبر الله به عن نفسه من أنه حي عليم قدير سميع بصير فإنه لو لم يتصور لهذه المعاني من نفسه ونظره إليه لم يمكن أن يفهم ما غاب عنه كما أنه لولا تصوره لما في الدنيا : من العسل واللبن والماء والخمر والحرير والذهب والفضة لما أمكنه أن يتصور ما أخبر به من ذلك من الغيب : لكن لا يلزم أن يكون الغيب مثل الشهادة فقد قال ابن عباس رضي الله عنه ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء .
فإن هذه الحقائق التي أخبر بها أنها في الجنة ليست مماثلة لهذه الموجودات في الدنيا بحيث يجوز على هذه ما يجوز على تلك ويجب لها ما يجب لها ويمتنع عليها ما يمتنع عليها وتكون مادتها مادتها وتستحيل استحالتها فإنا نعلم أن ماء الجنة لا يفسد ويأسن ولبنها لا يتغير طعمه وخمرها لا يصدع شاربها ولا ينزف عقله فإن ماءها ليس نابعا من تراب ولا نازلا من سحاب مثل ما في الدنيا ولبنها ليس مخلوقا من أنعام كما في الدنيا ؛ وأمثال ذلك ؛ فإذا كان ذلك المخلوق يوافق ذلك المخلوق في الاسم ؛ وبينهما قدر مشترك وتشابه ؛ علم به معنى ما خوطبنا به مع أن الحقيقة ليست مثل الحقيقة فالخالق جل جلاله أبعد عن مماثلة مخلوقاته مما في الجنة لما في الدنيا .
فإذا وصف نفسه بأنه حي عليم سميع بصير قدير ؛ لم يلزم أن يكون مماثلا لخلقه إذ كان بعدها عن مماثلة خلقه أعظم من بعد مماثلة كل مخلوق لكل مخلوق وكل واحد من صغار الحيوان لها حياة وقوة وعمل وليست مماثلة للملائكة المخلوقين ؛ فكيف يماثل رب العالمين شيئا من المخلوقين .
والله سبحانه وتعالى سمى نفسه وصفاته بأسماء وسمى بها بعض المخلوقات فسمى نفسه حيا عليما سميعا بصيرا عزيزا جبارا متكبرا ملكا رءوفا رحيما ؛ وسمى بعض عباده عليما وبعضهم حليما وبعضهم رءوفا رحيما ؛ وبعضهم سميعا بصيرا ؛ وبعضهم ملكا ؛ وبعضهم عزيزا ؛ وبعضهم جبارا متكبرا .
ومعلوم أنه ليس العليم كالعليم ولا الحليم كالحليم ولا السميع كالسميع ؛ وهكذا في سائر الأسماء ؛ قال سبحانه وتعالى : إن الله كان عليما حكيما وقال : وبشروه بغلام عليم وقال : إنه كان حليما غفورا وقال : فبشرناه بغلام حليم وقال : إن الله بالناس لرءوف رحيم وقال : بالمؤمنين رءوف رحيم وقال : إن الله كان سميعا بصيرا وقال تعالى : أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا وكذلك سائر ما ذكر ؛ لكن الإنسان يعتبر بما عرفه ما لم يعرفه .
ولولا ذلك لانسدت عليه طرق المعارف للأمور الغائبة .
وأما من جهة المقابلة فيقال : من عرف نفسه بالعبودية عرف ربه بالربوبية ومن عرف نفسه بالفقر عرف ربه بالغنى ومن عرف نفسه بالعجز عرف ربه بالقدرة ومن عرف نفسه بالجهل عرف ربه بالعلم ومن عرف نفسه بالذل عرف ربه بالعز وهكذا أمثال ذلك لأن العبد ليس له من نفسه إلا العدم وصفات النقص كلها ترجع إلى العدم وأما الرب تعالى فله صفات الكمال وهي من لوازم ذاته يمتنع انفكاكه عن صفات الكمال أزلا وأبدا ويمتنع عدمها لأنه واجب الوجود أزلا وأبدا وصفات كماله من لوازم ذاته ويمتنع ارتفاع اللازم إلا بارتفاع الملزوم فلا يعد شيء من صفات كماله إلا بعدم ذاته وذاته يمتنع عليها العدم فيمتنع على شيء من صفات كماله العدم .
وأما من جهة العجز والامتناع فإنه يقال : إذا كانت نفس الإنسان التي هي أقرب الأشياء إليه بل هي هويته وهو لا يعرف كيفيتها ولا يحيط علما بحقيقتها فالخالق جل جلاله أولى أن لا يعلم العبد كيفيته ولا يحيط علما بحقيقته ولهذا قال أفضل الخلق وأعلمهم بربه صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وثبت في صحيح مسلم وغيره : أنه كان يقول هذا في سجوده .
وقد روى الترمذي وغيره : أنه كان يقوله في قنوت الوتر وإن كان في هذا الحديث نظر فالأول صحيح ثابت .
فصل : وأما سؤال السائل : هل هو جوهر أو عرض ؟ فلفظ الجوهر فيه إجمال ومعلوم أنه لم يرد بالسؤال الجوهر في اللغة مع أنه قد قيل إن لفظ الجوهر ليس من لغة العرب وإنه معرب وإنما أراد السائل الجوهر في الاصطلاح من تقسيم الموجودات إلى جوهر وعرض .
وهؤلاء منهم من يريد بالجوهر المتحيز فيكون الجسم المتحيز عندهم جوهرا وقد يريدون به الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزأ .
والعقلاء متنازعون في إثبات هذا ؛ وهو أن الأجسام هل هي مركبة من الجواهر المفردة ؟ أم من المادة والصورة ؟ أم ليست مركبة لا من هذا ولا من هذا على ثلاثة أقوال ؛ أصحها الثالث أنها ليست مركبة لا من الجواهر المفردة ولا من المادة والصورة وهذا قول كثير من طوائف أهل الكلام كالهشامية والضرارية والنجارية والكلابية وكثير من الكرامية وهو قول جمهور الفقهاء وأهل الحديث والصوفية وغيرهم بل هو قول أكثر العقلاء كما قد بسط في موضعه .
والقائلون بأن لفظ الجوهر يقال على المتحيز متنازعون : هل يمكن وجود جوهر ليس بمتحيز ؟ ثم هؤلاء منهم من يقول : كل موجود فإما جوهر وإما عرض ويدخل الموجود الواجب في مسمى الجوهر ومن هؤلاء من يقول : كل موجود فإما جسم أو عرض ويدخل الموجود الواجب في مسمى الجسم وقد قال بهذا وبهذا طائفة من نظار المسلمين وغيرهم ومن المتفلسفة والنصارى من يسميه جوهرا ولا يسميه جسما وحكي عن بعض نظار المسلمين أنه يسميه جسما ولا يسميه جوهرا إلا أن الجسم عنده هو المشار إليه أو القائم بنفسه ؛ والجوهر عنده هو الجوهر الفرد .
ولفظ العرض في اللغة له معنى وهو ما يعرض ويزول كما قال تعالى : يأخذون عرض هذا الأدنى وعند أهل الاصطلاح الكلامي قد يراد بالعرض ما يقوم بغيره مطلقا وقد يراد به ما يقوم بالجسم من الصفات ويراد به في غير هذا الاصطلاح أمور أخرى .
ومعلوم أن مذهب السلف والأئمة وعامة أهل السنة والجماعة إثبات صفات الله وأن له علما وقدرة وحياة وكلاما ويسمون هذه الصفات ثم منهم من يقول : هي صفات وليست أعراضا ؛ لأن العرض لا يبقى زمانين وهذه باقية ومنهم من يقول بل تسمى أعراضا لأن العرض قد يبقى وقول من قال : إن كل عرض لا يبقى زمانين قول ضعيف وإذا كانت الصفات الباقية تسمى أعراضا جاز أن تسمى هذه أعراضا : ومنهم من يقول : أنا لا أطلق ذلك بناء على أن الإطلاق مستنده الشرع .
والناس متنازعون هل يسمى الله بما صح معناه في اللغة والعقل والشرع وإن لم يرد بإطلاقه نص ولا إجماع أم لا يطلق إلا ما أطلق نص أو إجماع على قولين مشهورين .
وعامة النظار يطلقون ما لا نص في إطلاقه ولا إجماع كلفظ القديم والذات ونحو ذلك ومن الناس من يفصل بين الأسماء التي يدعى بها وبين ما يخبر به عنه للحاجة فهو سبحانه إنما يدعى بالأسماء الحسنى كما قال : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وأما إذا احتيج إلى الإخبار عنه مثل أن يقال : ليس هو بقديم ولا موجود ولا ذات قائمة بنفسها ونحو ذلك فقيل في تحقيق الإثبات بل هو سبحانه قديم موجود وهو ذات قائمة بنفسها وقيل ليس بشيء فقيل بل هو شيء فهذا سائغ وإن كان لا يدعى بمثل هذه الأسماء التي ليس فيها ما يدل على المدح كقول القائل : يا شيء إذ كان هذا لفظا يعم كل موجود وكذلك لفظ ذات وموجود ونحو ذلك ؛ إلا إذا سمى بالموجود الذي يجده من طلبه كقوله : ووجد الله عنده فهذا أخص من الموجود الذي يعم الخالق والمخلوق .
إذا تبين هذا فالنفس وهي الروح المدبرة لبدن الإنسان هي من باب ما يقوم بنفسه التي تسمى جوهرا وعينا قائمة بنفسها ليست من باب الأعراض التي هي صفات قائمة بغيرها .
وأما التعبير عنها بلفظ الجوهر والجسم ففيه نزاع بعضه اصطلاحي وبعضه معنوي .
فمن عنى بالجوهر القائم بنفسه فهي جوهر ومن عنى بالجسم ما يشار إليه وقال إنه يشار إليها فهي عنده جسم ومن عنى بالجسم المركب من الجواهر المفردة أو المادة والصورة فبعض هؤلاء قال إنها جسم أيضا .
ومن عنى بالجوهر المتحيز القابل للقسمة فمنهم من يقول إنها جوهر والصواب أنها ليست مركبة من الجواهر المفردة ولا من المادة والصورة وليست من جنس الأجسام المتحيزات المشهودة المعهودة وأما الإشارة إليها فإنه يشار إليها وتصعد وتنزل وتخرج من البدن وتسل منه كما جاءت بذلك النصوص ودلت عليه الشواهد العقلية .
فصل : وأما قول القائل أين مسكنها من الجسد ؟ فلا اختصاص للروح بشيء من الجسد بل هي سارية في الجسد كما تسري الحياة التي هي عرض في جميع الجسد فإن الحياة مشروطة بالروح فإذا كانت الروح في الجسد كان فيه حياة وإذا فارقته الروح فارقته الحياة .
فصل : وأما قوله : أين مسكن العقل فيه ؟ فالعقل قائم بنفس الإنسان التي تعقل وأما من البدن فهو متعلق بقلبه كما قال تعالى : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها وقيل لابن عباس : بماذا نلت العلم : قال : بلسان سئول وقلب عقول لكن لفظ القلب قد يراد به المضغة الصنوبرية الشكل التي في الجانب الأيسر من البدن التي جوفها علقة سوداء كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد .
وقد يراد بالقلب باطن الإنسان مطلقا فإن قلب الشيء باطنه كقلب الحنطة واللوزة والجوزة ونحو ذلك ومنه سمي القليب قليبا لأنه أخرج قلبه وهو باطنه وعلى هذا فإذا أريد بالقلب هذا فالعقل متعلق بدماغه أيضا ولهذا قيل : إن العقل في الدماغ .
كما يقوله كثير من الأطباء ونقل ذلك عن الإمام أحمد ويقول طائفة من أصحابه : إن أصل العقل في القلب فإذا كمل انتهى إلى الدماغ .
والتحقيق أن الروح التي هي النفس لها تعلق بهذا وهذا وما يتصف من العقل به يتعلق بهذا وهذا لكن مبدأ الفكر والنظر في الدماغ ومبدأ الإرادة في القلب .
والعقل يراد به العلم ويراد به العمل فالعلم والعمل الاختياري أصله الإرادة وأصل الإرادة في القلب والمريد لا يكون مريدا إلا بعد تصور المراد فلا بد أن يكون القلب متصورا فيكون منه هذا وهذا ويبتدئ ذلك من الدماغ وآثاره صاعدة إلى الدماغ فمنه المبتدأ وإليه الانتهاء وكلا القولين له وجه صحيح .
وهذا مقدار ما وسعته هذه الأوراق والله أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : أيما أفضل : العلم ، أو العقل ؟ .
فأجاب : إن أريد بالعلم علم الله تعالى الذي أنزله الله تعالى وهو الكتاب كما قال تعالى : فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فهذا أفضل من عقل الإنسان ؛ لأن هذا صفة الخالق : والعقل صفة المخلوق وصفة الخالق أفضل من صفة المخلوق .
وإن أريد بالعقل أن يعقل العبد أمره ونهيه فيفعل ما أمر به ويترك ما نهي عنه فهذا العقل يدخل صاحبه به الجنة .
وهو أفضل من العلم الذي لا يدخل صاحبه به الجنة .
كمن يعلم ولا يعمل .
وإن أريد العقل الغريزة التي جعلها الله في العبد التي ينال بها العلم والعمل فالذي يحصل به أفضل ؛ لأن العلم هو المقصود به وغريزة العقل وسيلة إليه .
والمقاصد أفضل من وسائلها .
وإن أريد بالعقل العلوم التي تحصل بالغريزة فهذه من العلم فلا يقال : أيما أفضل العلم أو العقل ولكن يقال أيما أفضل هذا العلم أو هذا العلم فالعلوم بعضها أفضل من بعض فالعلم بالله أفضل من العلم بخلقه ولهذا كانت آية الكرسي أفضل آية في القرآن ؛ لأنها صفة الله تعالى .
وكانت : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن ؛ لأن القرآن ثلاثة أثلاث : ثلث توحيد وثلث قصص وثلث أمر ونهي .
وثلث التوحيد أفضل من غيره .
والجواب في هذه المسألة مسألة العلم والعقل لا بد فيه من التفصيل ؛ لأن كل واحد من الاسمين يحتمل معان كثيرة فلا يجوز إطلاق الجواب بلا تفصيل ولهذا كثر النزاع فيها لمن لم يفصل ومن فصل الجواب فقد أصاب .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام العالم العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه : فصل : ثم إن الله سبحانه وتعالى خلق القلب للإنسان يعلم به الأشياء كما خلق له العين يرى بها الأشياء والأذن يسمع بها الأشياء كما خلق له سبحانه كل عضو من أعضائه لأمر من الأمور وعمل من الأعمال .
فاليد للبطش والرجل للسعي واللسان للنطق والفم للذوق والأنف للشم والجلد للمس وكذلك سائر الأعضاء الباطنة والظاهرة .
فإذا استعمل الإنسان العضو فيما خلق له وأعد لأجله فذلك هو الحق القائم والعدل الذي قامت به السموات والأرض وكان ذلك خيرا وصلاحا لذلك العضو و لربه و للشيء الذي استعمل فيه وذلك الإنسان الصالح هو الذي استقام حاله و أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
وإذا لم يستعمل العضو في حقه بل ترك بطالا فذلك خسران وصاحبه مغبون وإن استعمل في خلاف ما خلق له فهو الضلال والهلاك وصاحبه من الذين بدلوا نعمة الله كفرا .
ثم إن سيد الأعضاء ورأسها هو القلب : كما سمي قلبا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب وقال صلى الله عليه وسلم الإسلام علانية والإيمان في القلب ثم أشار بيده إلى صدره وقال ألا إن التقوى هاهنا ألا إن التقوى هاهنا .
وإذ قد خلق القلب لأن يعلم به فتوجهه نحو الأشياء ابتغاء العلم بها هو الفكر والنظر كما أن إقبال الأذن على الكلام ابتغاء سمعه هو الإصغاء والاستماع وانصراف الطرف إلى الأشياء طلبا لرؤيتها هو النظر .
فالفكر للقلب كالإصغاء للأذن ومثله نظر العينين فيما سبق وإذا علم ما نظر فيه فذاك مطلوبه كما أن الأذن كذلك إذا سمعت ما أصغت إليه أو العين إذا أبصرت ما نظرت إليه .
وكم من ناظر مفكر لم يحصل العلم ولم ينله كما أنه كم من ناظر إلى الهلال لا يبصره ومستمع إلى صوت لا يسمعه .
وعكسه من يؤتى علما بشيء لم ينظر فيه ولم تسبق منه إليه سابقة تفكير فيه كمن فاجأته رؤية الهلال من غير قصد إليه أو سمع قولا من غير أن يصغي إليه وذلك كله لا لأن القلب بنفسه يقبل العلم وإنما الأمر موقوف على شرائط واستعداد قد يكون فعلا من الإنسان فيكون مطلوبا وقد يأتي فضلا من الله فيكون موهوبا .
فصلاح القلب وحقه والذي خلق من أجله هو أن يعقل الأشياء لا أقول أن يعلمها فقط فقد يعلم الشيء من لا يكون عاقلا له بل غافلا عنه ملغيا له والذي يعقل الشيء هو الذي يقيده ويضبطه ويعيه ويثبته في قلبه فيكون وقت الحاجة إليه غنيا فيطابق عمله قوله وباطنه ظاهره وذلك هو الذي أوتي الحكمة .
ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا .
وقال أبو الدرداء : إن من الناس من يؤتى علما ولا يؤتى حكما وإن شداد بن أوس ممن أوتي علما وحكما .
وهذا مع أن الناس متباينون في نفس عقلهم الأشياء من بين كامل وناقص وفيما يعقلونه من بين قليل وكثير وجليل ودقيق وغير ذلك .
ثم هذه الأعضاء الثلاثة هي أمهات ما ينال به العلم ويدرك أعني العلم الذي يمتاز به البشر عن سائر الحيوانات دون ما يشاركها فيه من الشم والذوق واللمس وهنا يدرك به ما يحب ويكره وما يميز به بين من يحسن إليه ومن يسيء إليه إلى غير ذلك .
قال الله تعالى : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون وقال : ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وقال : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا وقال : وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة وقال : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة .
وقال فيما لكل عضو من هذه الأعضاء من العمل والقوة : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها .
ثم إن العين تقصر عن القلب والأذن وتفارقهما في شيء وهو أنها إنما يرى صاحبها بها الأشياء الحاضرة والأمور الجسمانية مثل الصور والأشخاص فأما القلب والأذن فيعلم الإنسان بهما ما غاب عنه وما لا مجال للبصر فيه من الأشياء الروحانية والمعلومات المعنوية ثم بعد ذلك يفترقان : فالقلب يعقل الأشياء بنفسه إذ كان العلم هو غذاءه وخاصيته أما الأذن فإنها تحمل الكلام المشتمل على العلم إلى القلب فهي بنفسها إنما تحمل القول والكلام فإذا وصل ذلك إلى القلب أخذ منه ما فيه من العلم فصاحب العلم في حقيقة الأمر هو القلب وإنما سائر الأعضاء حجبة له توصل إليه من الأخبار ما لم يكن ليأخذه بنفسه حتى إن من فقد شيئا من هذه الأعضاء فإنه يفقد بفقده من العلم ما كان هو الواسطة فيه .
فالأصم لا يعلم ما في الكلام من العلم والضرير لا يدري ما تحتوي عليه الأشخاص من الحكمة البالغة وكذلك من نظر إلى الأشياء بغير قلب أو استمع إلى كلمات أهل العلم بغير قلب فإنه لا يعقل شيئا ؛ فمدار الأمر على القلب وعند هذا تستبين الحكمة في قوله تعالى أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها حتى لم يذكر هنا العين كما في الآيات السوابق فإن سياق الكلام هنا في أمور غائبة وحكمة معقولة من عواقب الأمور لا مجال لنظر العين فيها ومثله قوله : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون وتتبين حقيقة الأمر في قوله : إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
فإن من يؤتى الحكمة وينتفع بالعلم على منزلتين إما رجل رأى الحق بنفسه فقبله فاتبعه ولم يحتج إلى من يدعوه إليه فذلك صاحب القلب ؛ أو رجل لم يعقله بنفسه بل هو محتاج إلى من يعلمه ويبينه له ويعظه ويؤدبه فهذا أصغى ف : ألقى السمع وهو شهيد .
أي حاضر القلب ليس بغائبه .
كما قال مجاهد : أوتى العلم وكان له ذكرى .
ويتبين قوله : ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون وقوله : ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
ثم إذا كان حق القلب أن يعلم الحق فإن الله هو الحق المبين فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال إذ كان كل ما يقع عليه لمحة ناظر أو يجول في لفتة خاطر فالله ربه ومنشئه وفاطره ومبدئه لا يحيط علما إلا بما هو من آياته البينة في أرضه وسمائه .
وأصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
أي ما من شيء من الأشياء إذا نظرت إليه من جهة نفسه إلا وجدته إلى العدم وما هو فقير إلى الحي القيوم فإذا نظرت إليه وقد تولته يد العناية بتقدير من أعطى كل شيء خلقه ثم هدى رأيته حينئذ موجودا مكسوا حلل الفضل والإحسان فقد استبان أن القلب إنما خلق لذكر الله سبحانه ولذلك قال بعض الحكماء المتقدمين من أهل الشام أظنه سليمان الخواص رحمه الله قال : الذكر للقلب بمنزلة الغذاء للجسد فكما لا يجد الجسد لذة الطعام مع السقم فكذلك القلب لا يجد حلاوة الذكر مع حب الدنيا .
أو كما قال .
فإذا كان القلب مشغولا بالله عاقلا للحق متفكرا في العلم فقد وضع في موضعه كما أن العين إذا صرفت إلى النظر في الأشياء فقد وضعت في موضعها أما إذا لم يصرف إلى العلم ولم يوع فيه الحق فقد نسي ربه فلم يوضع في موضع بل هو ضائع ولا يحتاج أن نقول قد وضع في موضع غير موضعه بل لم يوضع أصلا .
فإن موضعه هو الحق وما سوى الحق باطل فإذا لم يوضع في الحق لم يبق إلا الباطل والباطل ليس بشيء أصلا وما ليس بشيء أحرى أن لا يكون موضعا .
والقلب هو نفسه لا يقبل إلا الحق .
فإذا لم يوضع فيه فإنه لا يقبل غير ما خلق له .
سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو مع ذلك ليس بمتروك مخل فإنه لا يزال في أودية الأفكار وأقطار الأماني لا يكون على الحال التي تكون عليها العين والأذن من الفراغ والتخلي فقد وضع في غير موضع لا مطلق ولا معلق موضوع لا موضع له .
وهذا من العجب فسبحان ربنا العزيز الحكيم وإنما تنكشف للإنسان هذه الحال عند رجوعه إلى الحق إما في الدنيا عند الإنابة أو عند المنقلب إلى الآخرة فيرى سوء الحال التي كان عليها وكيف كان قلبه ضالا عن الحق .
هذا إذا صرف في الباطل .
فأما لو ترك وحاله التي فطر عليها فارغا عن كل ذكر خاليا عن كل فكر فقد كان يقبل العلم الذي لا جهل فيه ويرى الحق الذي لا ريب فيه فيؤمن بربه وينيب إليه .
فإن كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء لا يحس فيها من جدع فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم وإنما يحول بينه وبين الحق في غالب الحال شغله بغيره من فتن الدنيا ومطالب الجسد وشهوات النفس فهو في هذه الحال كالعين الناظرة إلى وجه الأرض لا يمكنها أن ترى مع ذلك الهلال أو هو يميل إليه فيصده عن اتباع الحق فيكون كالعين التي فيها قذى لا يمكنها رؤية الأشياء .
ثم الهوى قد يعترض له قبل معرفة الحق فيصده عن النظر فيه فلا يتبين له الحق كما قيل : حبك الشيء يعمي ويصم .
فيبقى في ظلمة الأفكار وكثيرا ما يكون ذلك عن كبر يمنعه عن أن يطلب الحق فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون وقد يعرض له الهوى بعد أن عرف الحق فيجحده ويعرض عنه كما قال ربنا سبحانه فيهم : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
ثم القلب للعلم كالإناء للماء والوعاء للعسل والوادي للسيل ، كما قال تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها الآية وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا : فكانت منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير

مصرف فيصل الإسلامي البحرين .
بنك فيصل الإسلامي قبرص .
.
.
.
استخدامات الأموال: العمليات الأولى في حياة أي مشروع مستمر بعد عمليات الاكتتاب النقدي في رأس المال المصدر هي تبديل رأس المال النقد من غير جنسه بعروض تنقسم بلغة الفقهاء إلى عروض تجارة من سلع وخدمات معدة للبيع، أو بلغة العصر الأصول الإيرادية وعروض القينة غير معدة للبيع بل للاحتفاظ بها لاستخدامها في العمليات الإنتاجية أو بلغة العصر الأصول الرأسمالية طلبا للربح الذي يتحصل بالانتفاع بكل منهما فيما هو مقصود منه.
مع مراعاة الاحتفاظ والإمساك بجزء من رأس المال النقدي ومصادر الأموال في صورة نقود وأرصدة نقدية في الصندوق والبنوك أو بلغة العصر السيولة النقدية المناسبة لأداء ما هو مقصود منها وهو المعاملة أولا .
وفي الحديث الشريف: لا عليك أن تمسك بعض مالك فإن لهذا الأمر عدة ثم تتوالى دورات تقليب مصادر الأموال حالا بعد حال وفعلا بعد فعل طلبا للربح وهذه الدورة هي دورة الحياة في المشروع المستمر .
تبويب استخدامات الأموال الأصول من منظور محاسبي إسلامي وقياس ومؤشرات أهميتها النسبية في بنوك فيصل الإسلامية في نهاية عام ه م.
جدول رقم لأقرب مليون دولار أمريكي م البنوك الأصول التمويلية النسبة المئوية الأصول الإيرادية النسبة المئوية الأصول الرأسمالية النسبة المئوية مجموع الميزانية بنك فيصل الإسلامي المصري .
.
.
.
بنك فيصل الإسلامي السوداني .
.
بنك فيصل الإسلامي البحرين .
.
.
.
.
.
بنك فيصل الإسلامي قبرص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
د.
شوقي إسماعيل شحاتة نظرية المحاسبة المالية من منظور إسلامي ه م الزهراء للأعلام العربي القاهرة هذا وقد بلغ مؤشر الأصول التمويلية في بنك فيصل الإسلامي المصري عام ه م .
وفي نهاية عام ه م .
.
وانخفض مؤشر الأصول التمويلية في بنك فيصل الإسلامي السوداني في نهاية عام ه إلى ثم إلى في نهاية عام ه م وتعكس هذه المؤشرات تفاوتا ملحوظا لا شك في أنه يحكم استراتيجية الاستثمار والتوظيف وطرق وأساليب التمويل والتركيب القطاعي والعائد.
استراتيجية السيولة النقدية والاستخدام الأمثل من منظور إسلامي في البنوك الإسلامية: بشكل الحجم الزائد عن الاستخدام الأمثل للأصول التمويلية النقود والأرصدة النقدية بالصندوق والبنوك عبئا تحميليا وعنصرا من عناصر التكاليف على الإنتاج من منظور إسلامي ذلك أن عائد الاحتفاظ بالسيولة غير المناسبة في البنوك الإسلامية ليس صفرا فحسب بل هو عائد سلبي قدره .
تتمثل في زكاة النقود الواجبة التي بلغت نصابا وحال عليها الحول.
عائد توظيف الأصول التمويلية النقود قد يكون ربحا وقد يكون خسارة وليس ثمنا في جميع الأحوال كالفائدة الربوية .
يعمل الاستخدام الأمثل للأرصدة التمويلية في البنوك الإسلامية على مراعاة تحقيق التوازن في التوظيف على أربعة محاور والمواءمة بينها من حيث: التقلب ودوران المال العامل وعدد دوراته.
المخاطرة وأعني بها في مخاطرة النشاط والأعمال لا المغامرة.
الربحية.
التنمية.
المرونة في التخطيط النقدي في البنوك الإسلامية لمواجهة مواسم التمويل والاستخدامات المتوقعة وحوالة الأسواق.
وتجديد الموارد النقدية كلما وجد البنك ذلك مناسبا له وأهمية التعاون بين البنوك الإسلامية وأيسرية انتقال مصادر الأموال والفوائض بينها.
الأهمية النسبية لمؤشرات المرابحات في بنوك فيصل الإسلامية وفعاليتها واستقرارها: بنك فيصل الإسلامي المصري: بلغت جملة أرصدة المشاركات والمضاربات والمرابحات التجارية والإنتاجية في نهاية عام ه م مبلغ مليون دولار أمريكي يمثل من الاستخدامات مجموع الميزانية وقدرها مليون دولار أمريكي.
وكانت في نهاية عام ه م مبلغ مليون دولار تمثل من مجموع الميزانية.
وبلغت جملة أرصدة المرابحات مليون دولار أمريكي تمثل من إجمالي أرصدة المشاركات والمضاربات والمرابحات في نهاية ه م، وتمثل نسبة من إجمالي الاستخدامات مجموع الميزانية: بلغت جملة إيرادات المشاركات والمضاربات والمرابحات لعام ه م مليون دولار أمريكي بنسبة من إجمالي الإيرادات وقدرها مليون دولار .
بلغت إيرادات المرابحات مليون دولار أمريكي من إيرادات المشاركات والمضاربات والمرابحات.
وتعكس هذه المؤشرات مدى الأهمية النسبية للمرابحات التجارية والإنتاجية وفعاليتها وأظهرت المقارنات بالسنوات السابقة في بنك فيصل الإسلامي المصري استقرارها.
مؤسسة فيصل المالية تركيا : بلغت الأهمية النسبية لمؤشرات استخدامات الأموال في المرابحات والمضاربات في السنة المالية م والمدة من أبريل م تاريخ مباشرة البنك أعماله حتى / / م كما هي متصلة في التقرير السنوي لعام م.
كالآتي: .
مرابحات محلية .
مرابحات خارجية .
.
المرابحات .
المشاركات وفيما يلي بيان مؤشرات نشاطات المرابحات على مستوى القطاعات: وجدير بالذكر أن بنك فيصل الإسلامي المصري قد أسس وأسهم في شركة مساهمة تلعب دورا متميزا في مجال نشاط المرابحات في الإنتاج الصناعي والدواء والرعاية الطبية المستشفيات.
والإسكان ومواد البناء.
والإنتاج الزراعي والحيواني، والتجارة وفي الاستثمارات والسياحة والبنوك والمؤسسات المالية .
جدول رقم البنك قطاع الصناعة قطاع الزراعة قطاع التجارة قطاع الخدمات بنك فيصل الإسلامي المصري مؤسسة فيصل للتمويل / تركيا لماذا نفتقد مؤشرات نشاطات المرابحات في البنك الإسلامي بوصفه آمرا بالشراء؟ لعل ذلك يرجع في رأيي إلى أن البنوك الإسلامية أو بعضها ما زال متأثرا بالنظرة التقليدية للتوظيف وأساليب التمويل في إطار العمل المصرفي باعتبار النقود سلعة، أما الأمر فإنه يختلف جذريا وكليا في البنوك الإسلامية وقد آن الأوان لممارسة البنك الإسلامي لنشاطات المرابحات بشراء السلع والأصول بأسلوب المرابحة بوصفه الآمر بالشراء نقدا وبالأجل وفقا لمؤشرات مصادر واستخدامات الأموال فيه، وبيعها نقدا وبالأجل بضوابطه الشرعية.
وفي ذلك ما يفتح آفاقا واسعة في التوظيف الخارجي والتجارة الخارجية .
وصدق الله العظيم إذ يقول: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف القسم الثاني طبيعة عقد المرابحة والتفاصيل العملية في التطبيق المعاصر كما هو معمول بها في بنوك فيصل الإسلامية.
طبيعة عقد المرابحة للآمر بالشراء وملائمته علما وعملا للعمليات التمويلية والعمليات الإيرادية تحقيقا للربح من منظور إسلامي: تعريف التجارة وبيع المرابحة للآمر بالشراء كأحد أنواع البيع من حيث تعلقه بالثمن من منظور إسلامي: أحل الله البيع وحرم الربا، وقد كان للعرب تجارة داخلية في جزيرة العرب، وتجارة خارجية مع العالم شرقيه وغربيه وظل الدينار الشرعي الإسلامي يحتل مكانا مرموقا في التجارة العالمية لمدة خمسة قرون من القرن الأول الهجري إلى القرن الخامس.
والتجارة من منظور إسلامي هي: تقليب المال بمعاوضة لغرض الربح، وهي صناعة التجار وهي التصدي للبيع والشراء لتحصيل الربح .
ويتم البيع بثمن حال أو مؤجل ولا يصح التأجيل في تسليم الأعيان: وبيع المرابحة هو أحد أنواع البيع الأربعة من حيث تعلقه بتحديد الثمن وهي: إن كان بمثل الثمن الأول أي التكلفة مع زيادة ربح يتفق عليه فمرابحة.
إن كان بمثل الثمن الأول أي التكلفة بدون زيادة فتولية.
إن أنقص الثمن الأول أي التكلفة فوضيعة.
إن كان بدون زيادة ولا نقص فمساومة أي بأي ثمن من غير نظر إلى الثمن الأول التكلفة.
وبظهور البنوك الإسلامية تعاظم دور بيع المرابحة للآمر بالشراء وخصوصا بثمن مؤجل بضوابطه الشرعية.
وتأكدت أهميته وجدواه الاقتصادية وملائمته علما وعملا لطبيعة العمليات التمويلية والعمليات الإيرادية التي تجريها البنوك الإسلامية بعيدا عن القروض ونظام الفائدة الربوية لتوظيف واستخدامات الأموال في النشاطات والقطاعات المختلفة لغرض الربح من منظور إسلامي في إطار التقليب.
والمخاطرة و الغنم بالغرم .
والخراج بالضمان إلى غير ذلك من أحكام الشريعة الإسلامية الغراء.
هذا ويتعين مراعاة الأحكام الشرعية في البيوع الصحيحة بأن يقوم البنك ببيع ما يملك مع الاتفاق على شروط تسليم المبيع.
وأن يكون معلوما للمشتري بثمن الشراء الثمن الأول وما أضيف عليه من النفقات كالرسوم الجمركية مثلا، والمصاريف المختلفة التي يتفق عليها الطرفان من مصاريف إضافية مختلفة ومصاريف إدارية وتسويقية أخرى تختص بالمبيع وصولا إلى تحديد التكلفة الكلية التي يضاف إليها نسبة الربح المتفق عليها أو مبلغ الربح وصولا إلى تحديد ثمن البيع النهائي بالعقد.
وكذلك طريقة وسداد الثمن على الآجال المختلفة.
نظرية المحاسبة من منظور إسلامي د.
شوقي إسماعيل شحاتة ه م الزهراء للإعلام العربي القاهرة.
وقبل أن نتناول فورا هذه التفاصيل العملية في التطبيق المعاصر لبيع المرابحة للآمر بالشراء بالعقد وبالأجل كما هو معمول به في بنوك فيصل الإسلامية وعلى الأخص بنك فيصل الإسلامي المصري نسترعي الانتباه إلى مدى وأهمية العلاقة بين السعر والتكلفة في التطبيق المعاصر من منظور إسلامي في بيع المرابحة وغيره من بيوع التولية والوضيعة من حيث إنها علاقة تبادلية بمعنى أن كلا منهما يؤثر في الآخر ويتأثر به وإن أسعار البيع وإن تعلقت بالعرض والطلب والعوامل الفعالة المؤثرة في السوق وحوالة الأسواق والمخاطرة إلا أنها تتعلق أساسا في بيع المرابحة بعلاقة وطيدة بين التكلفة، وثمن البيع حالا أو مؤجلا.
ومن ثم فإن بيع المرابحة يتميز بملاءمته لطبيعة العمليات التمويلية والعلميات الإيرادية المتعلقة بالربح والمرتبطة مباشرة بالتكلفة وعوامل التقليب.
والمخاطرة في سوق المال أو سوق العقود التي تتميز بالخصائص الآتية: حرمة المعاملات.
تحريم الربا بكل أنواعه وأشكاله الظاهرة والمستترة.
تحريم الغش بكل أنواعه.
تحريم الاحتكار بأنواعه.
توافر المعلومات الصادقة لكل من البائع والمشتري.
أن يتلاءم هامش الربح مع درجة المخاطرة.

وروى سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذه الآية ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع صوته بالقراءة ، فإذا سمعه المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ، ومن جاء به ، فأنزل الله تعالى : ولا تجهر بصلاتك ، أي : بقراءتك ، أي : فيسمعك المشركون ؛ ليسبوا القرآن ، ويسبوا الله عدوا بغير علم .
قوله : ولا تخافت بها فلا يسمعك أصحابك .
قوله : وابتغ بين ذ الك سبيلا .
روى أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالليل على دور أصحابه ؛ فكان أبو بكر يخفي صوته بالقراءة ، وكان عمر يرفع صوته ، فلما جاء النهار ، وجاء أبو بكر وعمر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هي لك ، مررت بك ، وأنت تقرأ ، وأنت تخفض من صوتك ، فقال : إني سمعت من ناجيت ، قال : فارفع قليلا ، وقال لعمر : مررت بك ، وأنت تقرأ ، وأنت ترفع من صوتك ، فقال : إني أوقظ الوسنان ، وأطرد الشيطان ، فقال : اخفض قليلا .
وقيل : المراد ولا تجهر بصلاتك كلها ، ولا تخافت بها كلها وابتغ بين ذلك سبيلا بأن تجهر بصلاة الليل ، وتخافت بصلاة النهار .
وقيل : الآية في الدعاء ، وهو قول أبي هريرة ، وعائشة ، والنخعي ، ومجاهد ، ومكحول ، وروي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية ، قال : إنما ذلك في الدعاء والمسالة .
قال عبد الله بن شداد : كان أعراب من بني تميم ، إذا سلم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : اللهم ارزقنا مالا وولدا يجهرون ، فأنزل الله هذه الآية : ولا تجهر بصلاتك .
أي : لا ترفع صوتك بقراءتك ، ودعائك ، ولا تخافت بها .
والمخافتة : خفض الصوت والسكوت .
يقل : خفت صوته يخفته خفوتا ، إذا ضعف وسكن ، وصوت خفيت ، أي : خفيض .
ومنه يقال للرجل ، إذا مات : قد خفت كلامه ، أي : انقطع كلامه ، وخفت الزرع ، / إذا ذبل ، وخفت الرجل بقراءته ، يتخافت بها ، إذا لم يبين قراءته برفع الصوت ، وقد تخافت القوم ، إذا تساروا بينهم .
فصل في المستحب في الدعاء واعلم أن الجهر بالدعاء منهي عنه ، والمبالغة في الإسرار غير مطلوبة ، والمستحب التوسط ، وهو أن يسمع نفسه ؛ كما روي عن ابن مسعود : أنه قال : لم يتخافت من يسمع أذنيه .
واعلم أن العدل هو رعاية الوسط ؛ كما مدح الله هذه الأمة بقوله : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة : .
ومدح المؤمنين بقوله : والذين إذآ أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان : .
وأمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط الإسراء : فكذا ههنا : نهى عن الطرفين ، وهما الجهر والمخافتة ، وأمر بالتوسط بينهما ، فقال : وابتغ بين ذ الك سبيلا .
وقال بعضهم : الآية منسوخة بقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف : .
وهو بعيد .
واعلم أنه تعالى ، لما أمر بأن لا يذكر ، ولا ينادى ، إلا بأسمائه الحسنى ، علم كيفية التمجيد ؛ فقال : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى لملك ولم يكن له ولي من الذل .
فذكر ثلاثة أنواع من صفات التنزيه والجلال : الأول : أنه لم يتخذ ولدا ، والسبب فيه وجوه : أولها : أن الولد هو الشيء المتولد من أجزاء ذلك الشيء ، فكل من له ولد ، فهو مركب من الأجزاء ، والمركب محدث ، والمحدث محتاج ؛ لا يقدر على كمال الإنعام ؛ فلا يستحق كمال الحمد .
وثانيها : أن كل من له ولد ، فهو يمسك جميع النعم لولده ، فإذا يكن له ولد ، أفاض كل النعم على عبيده .
وثالثها : أن الولد هو الذي يقوم مقام الوالد بعد انقضائه ، فلو كان له ولد ، لكان / منقضيا فانيا ، ومن كان كذلك ، لم يقدر على كمال الإنعام في جميع الأوقات ؛ فوجب ألا يستحق الحمد على الإطلاق .
وهذه الآية رد على اليهود في قولهم عزير ابن الله التوبة : ، ورد على النصارى في قولهم المسيح ابن الله التوبة : وعلى مشركي العرب في قولهم : الملائكة بنات الله .
والنوع الثاني من الصفات السلبية قوله : ولم يكن له شريك فى لملك .
والسبب في اعتبار هذه الصفة : أنه لو كان له شريك ، فلا يعرف كونه مستحقا للحمد والشكر .
والنوع الثالث : قوله : ولم يكن له ولي من الذل .
والسبب في اعتباره : أنه لو جاز عليه ولي من الذل ، لم يجب شكره ؛ لتجويز أن يكون غيره حمله على ذلك الإنعام .
أما إذا كان منزها عن الولد ، وعن الشريك ، وعن أن يكون له ولي يلي أمره ، كان مستوجبا لأعظم أنواع الحمد والشكر .
قوله : من الذل : فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنها صفة ل ولي ، والتقدير : ولي من أهل الذل ، و المراد بهم : اليهود والنصارى ؛ لأنهم أذل الناس .
والثاني : أنها تبعيضية .
الثالث : أنها للتعليل ، أي : من أجل الذل ، وإلى هذين المعنيين نحا الزمخشري فإنه قال : ولي من الذل : ناصر من الذل ، ومانع له منه ؛ لاعتزازه به ، أو لم يوال أحدا لأجل مذلة به ؛ ليدفعها بموالاته .
وقد تقدم الفرق بين الذل والذل في أول هذه السورة الآية : .
فصل في معنى قوله : وكبره تكبيرا معنى قوله : وكبره تكبيرا ، أي : أن التمجيد يكون مقرونا بالتكبير ، والمعنى : عظمه عن أن يكون له شريك ، أو ولي ؛ قال عليه الصلاة والسلام أحب الكلام إلى الله تعالى اربع : لا إله إلا الله ، و الله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله لا يضرك بأيهن بدأت .
/ فصل روى أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة بني إسرائيل ، فرق قلبه عند ذكر الوالدين أعطي في الجنة قنطارين من الأجر ، والقنطار ألف أوقية ، ومائتا أوقية ، كل أوقية خير من الدنيا وما فيها .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قول العبد : الله أكبر خير من الدنيا وما فيها وهذه الآية خاتمة التوراة .
وروى مطرف ، عن عبد الله بن كعب ، قال : افتتحت التوراة بفاتحة سورة الأنعام ، وختمت بخاتمة هذه السورة .
وروى عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفصح الغلام من بني عبد المطلب ، علمه : الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الآية .
وقال عبد الحميد بن واصل : سمعت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قرأ : وقل الحمد لله الآية ، كتب الله له من الأجر مثل الأرض والجبال ؛ لأن الله تعلى يقول فيمن زعم أن له ولدا : تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا مريم : .
/ سورة الكهف بسم الله الرحمن الرحيم سورة الكهف قال ابن عباس مكية غير أربعين آية منها ، وهي مائة وعشر آيات ، وألف وخمسمائة وسبع وسبعون كلمة ، وعدد حروفها ستة آلاف وثلاثمائة وستون حرفا .
/ الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا قال ابن الخطيب : تقدم الكلام في الحمد ، والذي أقوله ها هنا : إن التسبيح أينما جاء فإنما جاء مقدما على التحميد ؛ ألا ترى أنه يقال : سبحان الله والحمد لله .
وإذا عرف هذا ، فنقول : إنه تعالى جل جلاله ذكر التسبيح عندما أخبر أنه أسرى بمحمد صلى الله عليه وسلم فقال : سبحان الذي أسرى بعبده الإسراء : وذكر التحميد عندما ذكر إنزال الكتاب عليه فقال : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب .
ثم قال : والمشبهة استدلوا بلفظ الإسراء في السورة المتقدمة وبلفظ الإنزال في هذه السورة على أنه تعالى مختص بجهة فوق .
والجواب عنه مذكور في سورة الأعراف في تفسير قوله ثم استوى على لعرش الأعراف : .
واعلم : أنه تعالى أثنى على نفسه بإنعامه على خلقه ، وخص رسوله صلى الله عليه وسلم بالذكر ؛ لأن إنزال الكتاب القرآن عليه كان نعمة عليه على الخصوص وعلى سائر الناس على العموم .
أما كونه نعمة عليه ؛ فلأنه تعالى أطلعه بواسطة هذا الكتاب الكريم على أسرار علم التوحيد والتنزيه وصفات الجلال وأحوال الملائكة وأحوال الأنبياء وأحوال القضاء والقدر ، وتعلق أحوال العالم السفلي بأحوال العالم العلوي ، وتعلق أحوال عالم الآخرة بعالم الدنيا ، وكيفية نزول القضاء من عالم الغيب ، وذلك من أعظم النعم ، وأما كونه / نعمة علينا ؛ فلأنه مشتمل على التكاليف والأحكام والوعد والوعيد والثواب والعقاب ، فكل واحد ينتفع به بمقدار طاقته وفهمه .
قوله : ولم يجعل : في هذه الجملة أوجه ، أحدها : أنها معطوفة على الصلة قبلها .
والثاني : أنها اعتراضية بين الحال وهي قيما وبين صاحبها وهو الكتاب .
والثالث : أنها حال من الكتاب ، ويترتب على هذه الأوجه القول في قيما .
قوله : قيما : فيه أوجه : الأول : أنه حال من الكتاب .
والجملة من قوله ولم يجعل اعتراض بينهما .
وقد منع الزمخشري ذلك فقال : فإن قلت : بم انتصب قيما ؟ قلت : الأحسن أن ينتصب بمضمر ، ولم يجعل حالا من الكتاب لأن قوله ولم يجعل معطوف على أنزل فهو داخل في حيز الصلة ، فجاعله حالا فاصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة ، وكذلك قال أبو البقاء .
وجواب هذا ما تقدم من أن الجملة اعتراض لا معطوفة على الصلة .
الثاني : أنه حال من الهاء في له .
قال أبو البقاء : والحال مؤكدة .
وقيل : منتقلة .
قال شهاب الدين : القول بالانتقال لا يصح .
الثالث : أنه منصوب بفعل مقدر ، تقديره : جعله قيما .
قال الزمخشري : تقديره : ولم يجعل له عوجا ، جعله قيما ، لأنه إذا نفى عنه العوج فقد أثبت له الاستقامة .
قال : فإن قلت : ما فائدة الجمع بين نفي العوج وإثبات الاستقامة وفي أحدهما غنى عن الآخر ؟ .
قلت : فائدته التأكيد فرب مستقيم مشهود له بالاستقامة ، ولا يخلو من أدنى عوج عند السير والتصفح .
الرابع : أنه حال ثانية ، والجملة المنفية قبله حال أيضا ، وتعدد الحال لذي حال واحد جائز .
والتقدير : أنزله غير جاعل له عوجا قيما .
والخامس : أنه حال أيضا ، ولكنه بدل من الجملة قبله لأنها حال ، وإبدال المفرد من الجملة إذا كانت بتقدير مفرد جائز ، وهذا كما أبدلت الجملة من المفرد في قوله : عرفت زيدا أبو من هو .
والضمير في له فيه وجهان ، أحدهما : أنه للكتاب ، وعليه التخاريج المتقدمة .
والثاني : أنه يعود على عضبده ، وليس بواضح .
وقرأ العامة بتشديد الياء ، وأبان بن تغلب بفتحها خفيفة .
وقد تقدم القول فيها .
ووقف حفص على تنوين عوجا يبدله ألفا ، ويسكت سكتة لطيفة من غير قطع نفس ، إشعارا بأن قيما ليس متصلا ب عوجا ، وإنما هو من صفة الكتاب .
وغيره لم يعبأ بهذا الوهم فلم يسكت اتكالا على فهم المعنى .
/ قلت : قد يتأيد ما فعله حفص بما في بعض مصاحف الصحابة : ولم يجعل له عوجا ، لكن جعله قيما .
وبعض القراء يطلق فيقول : يقف على عوجا ، ولم يقولوا : يبدل التنوين ألفا ، فيحتمل ذلك ، وهو أقرب لغرضه فيما ذكرت .
ونقل أبو شامة عن ابن غلبون وأبي علي الأهوازي ، يعني الإطلاق .
ثم قال : وفي ذلك نظر أي في إبدال التووين ألفا فإنه لو وقف على التنوين لكان أدل على غرضه ، وهو أنه واقف بنية الوصل .
انتهى .
وقال الأهوازي : ليس هو وقفا مختارا ، لأن في الكلام تقديما وتأخيرا ، معناه : أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا .
قال شهاب الدين : دعوى التقديم والتأخير وإن كان قال به غيره كالبغوي والواحدي وغيرهما إلا أنها مردودة لأنها على خلاف الأصل ، وقد تقدم تحقيقه .
وفعل حفص في مواضع من القرآن مثل فعله هنا من سكتة لطيفة نافية لوهم مخل .
فمنها : أنه كان يقف على مرقدنا ، ويبتدئ : هذا ما وعد الرحم ان يس : .
قال : لئلا يتوهم أن هذا صفة ل مرقدنا فالوقف يبين أن كلام الكفار انقضى ، ثم ابتدئ بكلام غيرهم .
قيل : هم الملائكة .
وقيل : المؤمنون .
وسيأتي في يس ما يقتضي أن يكون هذا صفة ل مرقدنا فيفوت ذلك .
ومنها : وقيل من راق القيامة : .
كان يقف على نون من ويبتدئ راق قال : لئلا يتوهم أنها كلمة واحدة على فعال اسم فاعل للمبالغة من مرق يمرق فهو مراق .
ومنها : بل ران المطففين : كان يقف على لام بل ، ويبتدئ ران لما تقدم .
قال المهدوي : وكان يلزم حفصا مثل ذلك ، فيما شاكل هذه المواضع ، وهو لا يفعله ، فلم يكن لقراءته وجه من الاحتجاج إلا اتباع الأثر في الرواية .

والوجودية المعاصرة مدرسة في الفلسفة ذات ثلاث شعب، والأساس المشترك بين الشعب الثلاث للوجودية، أن الوجود الإنساني هو المشكلة الكبرى، فالعقل وحده عاجز عن تفسير الكون ومشكلاته، وأن الإنسان يستبد به القلق عند مواجهته مشكلات الحياة.
وأساس الأخلاق قيام الإنسان بفعل إيجابي، وبأفعاله تتحدد ماهيته، وإذن فوجوده الفعلي يسبق ماهيته .
الشعبة الأولى : الوجودية التي قال بها المسيحي كير كجارد ومؤداها أن قلق الإنسان يزول بالإيمان بالله عز وجل .
ولا يعنينا بحث هذه الشعبة هنا .
الشعبة الثانية : الوجودية التي عبر عنها المسيحي جاك مارتيان وأقامها على فلسفة توما الأكويني .
وبناء عليها يقول : إن الإيمان بالله يحد من الرغبة في الوجود، ويحد من الخوف من العدم .
وهذه الشعبة لا يعنينا بحثها هنا أيضا .
الشعبة الثالثة : الوجودية الإلحادية .
ورائد هذه الوجودية الإلحادية: مارتن هيدجر وهو فيلسوف ألماني من فلاسفة القرن العشرين، من مواليد م .
ثم تابعه اليهودي جان بول سارتر أكبر مروج للوجودية الإلحادية، حتى صارت الوجودية الإلحادية المعاصرة ملازمة لاسمه .
ووجودية سارتر هي الوجودية التي يعنينا بيان زيفها .
وجودية سارتر : خلاصة فلسفة سارتر في وجوديته أن ثمة نوعين من الوجود : النوع الأول : وجود الأشياء الخارجية، وأطلق على هذا النوع من الوجود أنه وجود في ذاته ، والشيء الموجود في الخارج هو موجود في ذاته .
قال: وكل موجود خارجي، أي: في عالم الواقع لا في التصورات الذهنية وخطط الأفكار، هو كائن بالفعل لا بالقوة ، وله ذاتية مستقلة كاملة، وليس فيه مجال للإمكان، أي: لا يحتمل غير الواقع الذي وجد فيه، فلا يمكن أن يكون خلاف ذلك، إذ تمثلت فيه ماهيته كاملة .
فألغى سارتر بادعائه نفي الإمكانات، حقيقة كبرى من حقائق هذا الكون الحادث، الخاضع لإمكانات لا حصر لها، والواقع الموجود فيه هو صورة واحدة من الصور الممكنة عقلا، بدليل أن ما نملك القدرة على التغيير فيه، نجده يتغير وفق الصور الممكنة التي نرسمها له ذهنا، وبهذا يخترع المخترعون، ويبتكر المبتكرون، ويصنع الصانعون .
النوع الثاني : وجود الأشياء في الشعور، وهو ما يعبر عنه في الفلسفة القديمة الوجود الذهني .
وأطلق سارتر على هذا النوع من الوجود عنوان الموجود لذاته .
أي: إنه موجود في الشعور ليحقق نفسه، ليحقق ذاته فقط، لا ليحقق ماهية خارجه عنه .
/ قال: وهذا الموجود لذاته هو أقرب إلى مشروع وجود منه إلى الوجود المكتمل الثابت، لأنه متغير، قوامه النزوع المستمر نحو المستقبل، والتنصل المستمر من الماضي.
فهو موجود له في كل لحظة حالة غير حالة اللحظة السابقة، على خلاف الأشياء المادية ذوات الذاتية الثابتة .
قال: ولما كان الشعور بطبيعته غير مستقر، كان محالا أن تتحدد ماهيته، كما تتحدد ماهيات الأشياء الخارجية.
ومن هنا كانت حرية الإنسان هي صميم وجوده الشعوري القلق، فهو حر لأنه يخلق نفسه بنفسه كل لحظة .
ويرى سارتر أن قوله: إن الإنسان حر مرادف لقوله: إن الله غير موجود .
لأن وجود الإنسان لا يخضع لماهية أو طبيعة محددة، بل هو إمكان مستمر على الإنسان أن يحققه، فليس هناك طبيعة بشرية فرضت من الأزل، وليس هناك تعريف ثابت للإنسان كيف ينبغي أن يكون.
بل إن الإنسان يوجد أولا، ثم يظل يخلق ماهيته، بما يختار لنفسه من شعور، فليس الإنسان إلا ما يختاره لنفسه أن يكون .
والمدقق في هذه الآراء الفلسفية لسارتر يلاحظ أنها تقع وراء دوائر ما تقبله العقول، وما يستقيم مع موازينها، وفي فقرات كشف الزيف الآتية أحاول قدر الإمكان تعريف القارئ، بمنازع ومزالق ادعاءاته غير المعقولة، والتي ألغى فيها من دون أي دليل الأصول والموازين الكبرى التي فطرت عقول الناس على التسليم بها، والتحاكم إليها .
جولة في آراء سارتر التي قدمها في كتبه : عرض سارتر الوجودية مذهبا إلحاديا، في كتابه الكينونة والعدم أي: الوجود والعدم.
وقد خاطب في هذا الكتاب المختصين في شؤون الفلسفة .
إلا أن هؤلاء المختصين يعترفون بأنهم لم يفهموا كل ما جاء في كتابه هذا، كما أفصح عن هذه الحقيقة بول فولكييه في كتابه: هذه هي الوجودية .
زعم سارتر أن الإنسان بحريته الاختيارية هو الذي يخلق ماهيته، وقال: إن الإنسان كائن أولا، ثم يصير أخيرا هذا أو ذاك أي: بحسب أفكاره الحرة التي تصنع ماهيته.
قال بول فولكييه : وأفضى البحث سارتر إلى نتائج تتناقض حتى تبلغ درجة المحال، واللامعقول .
وزعم سارتر أن الإنسان هو الذي يضع مقاييس الحق والخير والجمال.
وخالف في ذلك الفلاسفة المؤمنين بالله، ومنهم الفيلسوف ديكارت فهذا الفيلسوف يرى أن الله هو الذي متى أراد شيئا وخلقه كان خيرا، وأنه لا يمكن أن ينتج عن قراره إلا الخير المطلق .
فرد سارتر بقوله: إن ديكارت بوصفه حرية ألهه المطلقة، لم يقم، إلا بوصف المحتوى الضمني لفكرة الحرية، فأعطى لله ما للناس بخاصة .
هكذا عكس سارتر الحقيقة ، لينسجم مع فكرته الإلحادية، التي أراد أن يضع لها فلسفة، فأعطى الإنسان ما هو لله وحده، تحت شبهة أن الإنسان له في حياته قسط من الحرية، وفق المنحة التي منحه الله إياها .
وخالف سارتر برأيه هذا الذي رآه حقا، أو أراد أن يريه للناس ليضلهم، خالف منطق الواقع والحقيقة .
ولما جعل سارتر الإنسان هو الذي يضع مقاييس الحق والخير والجمال، لزمه أن يسقط المسؤولية، أو يقع في التناقض، وذلك لأن المسؤولية إما أن تكون أمام الله، أو أمام المجتمع، أو أمام ضمير ذاتي مثالي يحكم على أعمال الذات .
لكن سارتر أنكر الخالق فلا مسؤولية تجاهه.
وأنكر أيضا الضمير الذاتي المثالي، لأن وجوديته تقرر أن الواقع يكون أولا، ثم تكون الفكرة عنه، لا أن الفكر يكون أولا بالحكم على ما يمكن أن يكون، ثم يكون الواقع، إذ هو لا يعترف بشيء من الفرضيات الذهنية السابقة للوجود على أنها ذات تأثير في الوجود.
وأما المجتمع فلا دخل له، ما دام الإنسان بمفرده هو الذي يضع مقاييس الحق والخير والجمال .
إذن لم يبق شيء يعتبر الإنسان مسؤولا عنه في فلسفته الخرافية .
لكن الإنسان هو مع ذلك في نظره مسؤول، فوقع سارتر في التناقض المفضوح، فقال: نحن لا نعمل ما نريد، ونحن مع ذلك مسؤولون عما نحن كائنون، هذا هو الواقع .
قال بول فولكييه : وهذا واقع متناقض، محال، لا هو مفهوم، ولا هو معقول .
لقد وقع سارتر برأيه هذا في الجبرية الخرافية، إذ فر من قضية الإيمان بالخالق وحكمته، وخلقه الإنسان حرا مكلفا، ليكون مسؤولا عن أعماله تجاهه .
ولو أنه آمن بالله حقا، لأدرك أن الإنسان خلق مختارا، ليمتحن في حدود اختياره، ثم ليحاسب ويجازى يوم الدين .
وإذ زعم سارتر أن الإنسان هو الذي يخلق الخير والشر بنفسه، وذلك بحسب أفكاره الخاصة، وأنه ليس لأحد أن يوجه النصح له، قال يخاطب ماتيور : إنك تستطيع أن تفعل ما تريد، وليس ثمة من له الحق في توجيه النصح إليك، وليس في نظرك شر وخير إلا إذا خلقتهما ... .
إذن: فليفعل الإنسان أية جريمة، وليرتكب أي عمل قبيح، وله بعد ذلك أن يعتبر ما فعل خيرا لا شر فيه، وليس من حق أي أحد أن يحاكمه، أو يؤاخذه على ما فعل .
هل يحتاج قول سارت هذا إلى تفكير عميق، أو إلى تحليل دقيق، لمعرفة دعوته إلى ارتكاب أية جريمة، وفعل أي شر، دون أن يشعر مرتكب ذلك بأي تأنيب من ضميره ووجدانه؟ / إنه يلغي بأقواله المدمرة فكرتي الخير والشر مطلقا، إذ يجعلهما من خلق الإنسان نفسه.
وظاهر أن كل إنسان يملك وفق هذا التضليل أن يعتبر بحسب مزاجه ومصلحته الخاصة أي أمر قبيح خيرا، وأي أمر حسن شرا، في حقن قد يعكس غيره الأمر، لأن مزاجه ومصلحته الخاصة قد تلاءما مع العكس .
إذن: فلا مفهوم للخير يمكن أن يحصل اتفاق عليه، ولا مفهوم للشر يمكن أن يحصل اتفاق عليه .
إذن: فلا شيء اسمه خير أو شر مطلقا .
هكذا يريد سارتر .
يريد إبطال الحقائق من جذورها بعبثه الفكري، الذي زعمه مذهبا فلسفيا .
ونمت الفردية الأنانية لدى سارتر انسجاما مع وجوديته الملحدة، حتى جعل الحب نوعا من أنواع سلب الناس بعضهم لبعض .
فالفرد في رأيه بحاجة إلى الحب في سبيل رفع قيمة ذاته عن طريق الآخر، وفي سبيل رفع قيمة لأنه يوجد إنسان آخر يقدره .
لذلك يرى أن من ينظر إليه بحب فإنه يحاول أن يسلبه عالمه الخاص به، وفي هذا يقول: إننا منذ الآونة التي نشعر فيها بأن إنسانا آخر ينظر إلينا، إنما نشعر أيضا بأن الآخر يسلبنا عالمنا على نحو من الأنحاء، هذا العالم الذي كنا نمتلكه وحدنا حتى هذه اللحظة .
ويقول : إنني ابتداء من الآونة التي أشعر فيها أن أحدا ينظر إلي، أشعر أنني سلبت عن طريق نظر الآخر الموجه إلي وإلى العالم .
إن العلاقة بيننا وبين الآخرين هي التي تخلق شقاءنا .
ويقول : إن الآخرين هم الجحيم .
كشف الزيف : لا تحتاج آراء سارتر وكذلك كل آراء الوجودية الملحدة إلى جهد كبير لتفنيدها، وبيان أخطائها، وكشف زيوفها .
فهي أقل قيمة من أن توضع بين الفلسفات التي تستحق المناقشة والاعتراض والنقد.
ولولا أنها كتبت بأيدي رجال متخصصين في دراسة الفلسفة، ثم قامت منظمات ذات مخططات سياسية عالمية هدامة بترويجها في أسواق الفارغين من العقول، لنشر الإلحاد بالله وتدمير الأخلاق وسائر القيم الصحيحة عن طريقها، لما كان لها شأن يذكر، ولما رفعها أحد من مجمع قمامات الآراء، لينظر إليها، ويفحص ماهيتها، ولما اشتغل بقراءة كتبها مشتغلون حريصون على أوقاتهم أن تضيع سدى، في قراءة كلام هراء متهافت سخيف، لا قيمة له لدى أهل الفكر والنظر .
لكن ماذا نعمل وقد أمست مذهبا مضلان وفيما يلي كشف الزيف : الكاشف الأول : باستطاعة الباحث أن يحدد معالم فلسفة سارتر الوجودية الملحدة، التي أراد أن يجعلها مذهبا، من خلال تعبيراته الفلسفية المعماة، والتي فيها كلام كثير غير معقول، بالتحليل التالي : من المعلوم لدى كل العقلاء والفلاسفة أن أحكام العقل الأولى والكبرى، تنقسم إلى ثلاثة أقسام : القسم الأول : واجب الوجود عقلا، وهو الأزلي الأبدي، وهذا لا ينطبق لدى التحقيق إلا على الله عز وجل وصفاته الأزلية .
القسم الثاني: ممكن الوجود، وهو كل موجود حادث، وكل ما يمكن عقلا أن يحدث، فلا يحكم العقل باستحالة وجوده، حين توجد الشروط الكافية لإخراجه من العدم إلى الوجود.
وهذا القسم ينطبق على كل ما في الكون من أشياء، وأحداث، وتغيرات، وكل ما يتصور العقل إمكان حدوثه، سواء بالتغيير والتبديل فيما هو موجود حادث، أو بخلق شيء جديد لا يستحيل عقلا وجوده، ككائنات غير كائنات هذا العالم، ومخلوقات غير المخلوقات التي فيه .
القسم الثالث: مستحيل الوجود عقلا، وهو ما يجب عقلا بقاؤه في العدم من الأزل إلى الأبد.
ومن المستحيلات العقلية جود رب خالق آخر غير الله الواحد الأحد، واجتماع النقيضين وجودا في شيء واحد وزمن واحد .
وقد أراد سارتر نسف هذه الأحكام العقلية الأولى والكبرى، المتفق عليها عند العقلاء.
فحذف من التصور قسم واجب الوجود عقلا فلم يتعرض له مطلقا، لأنه يريد أن يقيم فلسفته على عدم الاعتراف بوجود رب خالق أزلي أبدي .
وحذف من التصور قسم مستحيل الوجود عقلا فلم يتعرض له، لأن إثبات مستحيل الوجود يجر إلى إثبات الوجود حتما .
ثم جاء إلى قسم ممكن الوجود والذي ينطبق على الكون وما يجري فيه، وكل ما يمكن عقلا أن يحدث .
فألغى من هذا القسم وصف الإمكان .
فبقي شيء اسمه وجود دون وصف، وإذ قد ارتفع منه الإمكان، فقد صار أمرا واجبا لا إمكان فيه ما دام قد وجد .
آراء تخيلها وادعاها، ولم يقم عليها أي دليل.
وهدفه أن يحجب أفكار المستجيبين لآرائه عن كل تفكير في الإمكان القائم في الكون، حتى لا يجرهم ذلك إلى الضرورة العقلية التي تلزمهم بإثبات أزلي أبدي واجب الوجود، به تحولت الممكنات من العدم إلى الوجود، ولولاه لكانت إمكاناتها متكافئة القوة في جانب العدم، فلم يستطع أحد منها أن يغلب أكفاءه فيظهر إلى عالم الوجود .
/ وحين ألغى سارتر صفة الإمكان وأبقى صفة الوجود وحدها، اعترضته مشكلة أفكار الناس وتصوراتهم، القادرة على تخيل أمور ممكنة غير موجودة، وبناء عليها يحاولون اختراع أشياء وصور جديدة بالتغيير والتحويل في مادة الكون، وذلك يجر إلى إثبات الموجود الأول بعد عدة مراحل فكرية، وهو الأزلي الأبدي الخالق، الذي يرجع إليه تخصيص الممكنات ببعض إمكاناتها، وإخراجها بإرادته وقدرته من العدم، وهذا ما يحذره في فلسفته أشد الحذر .
فكان عليه أن يزعم أن الفكر مشاعر متغيرة غير ثابتة، ولا ماهية لها، وأن الأشياء توجد أولا في الواقع، والذهن بعد ذلك يصنع ماهياتها.
إلى آخر ما قدم من ادعاءات خارجة عن دوائر المعقولات التي تهضمها العقول، أو تستسيغها قبل هضمها .
حتى الفلاسفة الذين قد يستسيغون من غير المعقول ما هو قريب من دوائر المعقولات، لم يستسيغوا ادعاآته : فمغالطته هنا ترجع إلى ما يلي : إهمال حقائق فكرية إهمالا يشعر ببطلانها .
ادعاءات غير مقترنة بأي دليل عقلي أو علمي .
طمس الأدلة العقلية والعلمية التي تسقط ادعاءاته وتخيلاته وتخريفاته، وتثبت وجود الرب الخالق وصفاته العظمى .
حصر النظر بجانب جزئي واحد، هو جانب مدلول كلمة وجود فقط، وإقامة الحجب الكثيفة دون غير ذلك من حقائق، وإلغاء الغشاوات الإيهامية على أفكار من يستجيب له، حتى لا يفكر تفكيرا سليما يهديه إلى الحق .
الكاشف الثاني : لقد ألغى الإمكان في الأشياء الموجودة، رغم أن الإمكان قائم في كل شيء من هذا العالم المشهود .
وبسبب صفة الإمكان فيه يتصرف الناس ضمن قدراتهم الذهنية والعملية بالتغيير والتبدل، والاختراع والابتكار، وكل وجوه الصناعات، والعمران والهدم.
ولولا صفة الإمكان فيه لم يحدث شيء من ذلك .
لولا صفة الإمكان في قطعة الحديد الموجودة في الأرض، ما استطاع الصانع أن يصنع منها سكينا، أو سيفا، أو دولابا في آلة، أو مسمارا، أو غير ذلك .

الامين جيشا لقتاله لم يصل إلى دمشق.
وانتهى أمه على يد مسلمة بن يعقوب بن علي بن محمد بن سعيد بن مسلمة بن عبد الملك، وقد دعا هذا إلى نفسه أيضا وبويع في حوران وأطراف دمشق.
فقبض على السفياني وقيده.
وبايعه رؤساء بني أمية.
فهاجمهم ابن بيهس محمد ابن صالح بن بيهس الكلابي، زعيم القيسية فهرب السفياني ومسلمة إلى المزة من ضواحي دمشق في ثياب النساء أوائل سنة واجتمع أهل المزة وداريا فقاتلوا ابن بيهس.
وظفر هذا فاستولى على دمشق وأقام الدعوة للمأمون.
ومات السفياني على الاثر .
ابن المديني ه = م علي بن عبد الله بن جعفر السعدي بالولاء الديني، البصري، أبو الحسن: محدث مؤرخ، كان حافظ عصره.
له نحو مئتي مصنف.
وكان أعلم من الامام أحمد باختلاف الحديث.
ولد بالبصرة، ومات بسامراء.
من كتبه الاسامي والكنى ثمانية أجزاء، و الطبقات عشرة أجزاء، و قبائل العرب عشرة أجزاء، و التاريخ عشرة أجزاء، و اختلاف الحديث خمسة أجزاء، و مذاهب المحدثين جزآن، و تسمية أولاد العشرة خ في الظاهرية، و علل الحديث ومعرفة الرجال خ رسالة .
هامش خطط الشام : والكامل لابن الاثير : وشذرات الذهب : و والنجوم الزاهرة : و والبداية والنهاية : .
تذكرة الحفاظ : وتهذيب التهذيب : وطبقات الحنابلة وميزان الاعتدال : وفيه : أن بعض المؤرخين خلطوا بين ابن المدنيي هذا والمدائني الاخباري علي بن محمد المتوفي سنة فأضافوا بعض كتب المدائني إلى ابن المديني وتاريخ بغداد : ومفتاح السعادة : ومخطوطات الظاهرية وفهرس المخطوطات المصورة: القسم من الجزء ص .
علوية ه = م علي بن عبد الله بن سيف، أو يوسف، أبو الحسن، المعروف بعلوية، موسيقي بغدادي، أصله من السغد بين بخارى وسمرقند تخرج على إبراهيم الموصلي وبرع في الغناء والتلحين والضرب بالعود.
وغنى للامين العباسي، وعاش إلى أيام المتوكل.
قال أبو الفرج: كان مغنيا حاذقا ومؤدبا محسنا، وصانعا متفننا، وضاربا متقدما، مع خفة روح، وطيب مجالسة، وملاحة نوادر وكان إسحاق بن إبراهيم يتعصب له على مخارق ومات بعد إسحاق يقليل.
وكان الواثق العباسي يقول: غناء علوية مثل نقر الطست، يبقى ساعة في السمع بعد سكوته وكان أعسر، عوده مقلوب الاوتار: البم أسفل الاوتار كلها، ثم المثلث فوقه، ثم المثنى ثم الزير.
له أخبار مع الامين والمأمون والمعتصم وإبراهيم ابن المهدي وغيرهم .
سيف الدولة الحمداني ه = م علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي الربعي، أبو الحسن، سيف الدولة: الامير، صاحب المتنبي وممدوحه.
يقال: لم يحتمع بباب أحد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع بباب سيف الدولة من شيوخ العلم ونجوم الدهر ولد في ميافارقين بديار بكر ونشأ شجاعا مهذبا عالي الهمة.
وملك واسطا وما جاورها.
ومال إلى الشام فامتلك دمشق.
وعاد إلى حلب فملكها سنة ه، وتوفي فيها.
ودفن في ميافارقين.
أخباره ووقائعه مع الروم كثيرة.
وكان كثير العطايا، مقربا لاهل الادب، يقول الشعر الجيد الرقيق، وقد ينسب إليه ما ليس له.
هامش الاغاني، طبعة دار الكتب : .
يقول المشرف: يرى بعضهم ان اسمه علويه، كنفطويه.
وهو أول من ملك حلب من بني حمدان.
وله أخبار كثيرة مع الشعراء، خصوصا المتنبي والسري الرفاء والببغاء والوأواء وتلك الطبقة.
ومما كتب في سيرته سيف الدولة وعصر الحمدانيين ط لسامي الكيالي .
الناشئ الاصغر ه = م علي بن عبد الله بن وصيف، أبو الحسن الحلاء المعروف بالناشئ الاصغر: شاعر مجيد، من أهل بغداد.
كان إماميا، له قصائد كثيرة في أهل البيت.
أخذ علم الكلام عن ابن نوبخت وغيره، وصنف الكلام عن ابن نوبخت وغيره، وصنف كتبا.
وقصد سيف الدولة بحلب، وأملى ديوان شعره في مسجد الكوفة، فخضر مجلسه بها المتنبي، وهو صغير.
وتوفي ببغداد.
كان في صغره يعمل النحاس ويحليه في صنعة بديعة، فقيل له الحلاء وكان جده وصيف مملوكا، وأبوه عبد الله عطارا .
ابن جهضم ه = م علي بن عبد الله بن الحسين بن جهضم الهمذاني الشافعي، نور الدين، أبو الحسن: زاهد.
كان شيخ الصوفية بحرم مكة، ووفاته بها عن سن عالية.
له كتاب بهجة الاسرار قال الذهبي: أتى فيه بمصائب يشهد القلب ببطلانها .
هامش يتيمة الدهر : والوفيات : وزبدة الحلب : .
وفيات الاعيان : وإرشاد الاريب : وسير النبلاء خ.
الطبقة العشرون.
وفهرست الطوسي ولسان الميزان : وهو فيه الناشئ الصغير .
لسان الميزان : وشذرات الذهب : والمنتظم : ومخطوطات الظاهرية وابن خير الاشبيلي في الفهرسة وسمي كتابه الانوار وبهجة الاسرار وقال: أربعون جزءا.
قلت: كتاب بهجة الاسرار لابن جمهضم هذا، غير كتاب بهجة الاسرار ط للشطنوفي علي بن يوسف المتوفى سنة وقد جعلهما صاحب كشف الظنون، ص شخصا واحدا، وبينهما ثلاثمئة عام، وتابعه ابن أبي الطيب ه = م علي بن عبد الله أبي الطيب ابن أحمد النيسابوري، أبو الحسن: مفسر.
مولده بنيسابور، ووفاته في إحدى قراها سانزور له عدة تصانيف، في تفسير القرآن، منها التفسير الكبير في ثلاثين مجلدا، و التفسير الاوسط أحد عشر مجلدا، و كتاب التفسير الصغير ثلاثة مجلدات.
وكان يملي ذلك من حفظه.
وله شعر في ديوان .
ابن مخلوف ه = م علي بن عبد الله بن مخلوف، أبو الحسن الطرابلسي: مؤرخ متأدب من أهل طرابلس الغرب.
قال ياقوت: صنف تاريخا لها.
وكان فاضلا في فنون شتى أخذ عنه السلفي.
وسافر إلى الحج فتوفي بمكة .
ابن موهب ه = م علي بن عبد الله بن محمد، ابن موهب الجذامي، أبو الحسن: مفسر أندلسي من أهل المرية.
له كتاب في تفسير القرآن .
الصليحي ه = م علي بن عبد الله بن محمد الصليحي: من سلاطين الصليحيين في أواخر هامش في خطأه بروكلمن .
: وسركيس في معجم المطبوعات ومشتبه النسبة للازدي .
سير النبلاء خ.
المجلد الخامس عشر.
وإرشاد الاريب : .
ياقوت : .
إرشاد الاريب : والاعلام خ.
وكلاهما عن الصلة لابن بشكوال .
أيامهم، باليمن.
ولي بعد وفاة السيدة أرروى بنت أحمد التي يرى بعض المؤرخين أنها أخر الصليحيين، سنة ه، وكانت ولايته أقل من سنة، انتهت بوفاته .
ابن النعمة ه = م علي بن عبد الله بن خلف بن محمد الانصاري، أبو الحسن المعروف بابن النعمة: حافظ مفسر، من العلماء بالعربية، من أهل الاندلس.
ولد بالمرية، وسكن بلنسية فكان خطيبها وانتهت إليه رياسة الاقراء والفتوى فيها.
له كتب، منها ري الظمآن في علوم القرآن تفسير، كانت منه في درعة بالمغرب نسخة كاملة في جزءا تحدث عنها الاستاذ المنوني في دعوة الحق و الامعان في شرح سنن النسائي عبد الرحمن عشرة مجلدات.
توفي في عشر الثمانين .
الوهراني ه = م علي بن عبد الله بن ناشر بن المبارك الوهراني، أبو بكر: مفسر، فاضل، له شعر.
كان خطيب داريا من قرى دمشق له كتب، منها تفسير القرآن و شرح أبيات الجمل للزجاجي، في النحو و شرح السبع المعلقات وإعرابها خ في برلين.
هامش طبقات فقهاء اليمن وفيه أن زوجته أسماء بنت محمد الصليحي قامت بالامر بعده مدة قليله، ثم خرج اليمن أيدي بني الصليحي إلى الامير منصور ابن المفضل وكان انقضاء دولتهم سنة أو ومدتها سنة.
بغية الوعاة وغاية النهاية : والتكملة وبغية الملتمس ومعجم ابن الابار ودعوة الحق رمضان ص .
بغية الوعاة والاعلام خ وكشف الظنون .
أبو الحسن الشاذلى ه = م علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن يوسف ابن هرمز لشاذلي المغربي، أبو الحسن: رأس الطائفة الشاذلية، من المتصوفة، وصاحب الاوراد المسماة حزب الشاذلي ط .
ولد في بلاد غمارة بريف المغرب، ونشأ في بني زرويل قرب شفشاون وتفقه وتصوف بتونس، وسكن شاذلة قرب تونس، فنسب إليها.
وطلب الكيمياء في ابتداء أمره، ثم تركها، ورحل إلى بلاد المشرق فحج ودخل بالعرق.
ثم سكن الاسكندرية.
وتوفي بصحراء عيذاب في طريقه إلى الحج.
وكان ضريرا.
ينتسب إلى الادارسة أصحاب المغرب، أخبره بذلك أحد شيوخه عن طريق المكاشفة قال الذهبي: نسب مجهول لا يصح ولا يثبت، كان أولى به تركه.
وله غير الحزب رسالة الامين خ في آداب التصوف رتبها على أبواب، علي بن عبد الله الوهراني عن مخطوطة شرح المعلقات مما ظفر به الدكتور شكري فيصل، للاعلام.
و نزهة القلوب وبغية المطلوب خ في شستربتي : و السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل ط ولتقي الدين ابن تيمية رد على حزبه.

وقالوا : نكالا عقوبة لما قبلها وعبرة لما بعدها كما قال في السارق : نكالا من الله .
وإنما أراد بالنكال العبرة لأنه قد قال : جزاء بما كسبا .
فإذا كان الله سبحانه قد نكل بعقوبة هؤلاء سائر من بعدهم ووعظ بها المتقين فحقيق بالمؤمن أن يحذر استحلال محارم الله تعالى وأن يعلم أن ذلك من أشد أسباب العقوبة وذلك يقتضي أنه من أعظم الخطايا والمعاصي ثم مما يقضي منه العجب أن هذه الحيلة التي احتالها أصحاب السبت في الصيد قد استحلها طوائف من المفتين حتى تعدى ذلك إلى بعض الحيلة فقالوا : إن الرجل إذا نصب شبكة أو شصا قبل أن يحرم ليقع فيه الصيد بعد إحرامه ثم أخذه بعد حله لم يحرم ذلك وهذه بعينها حيلة أصحاب السبت وفي ذلك تصديق قوله سبحانه وتعالى : فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله اليهود والنصارى قال : فمن ؟ وهو حديث صحيح وهذا كله إذا تأمله اللبيب علم أنه يدل على أن هذه الحيل من أعظم المحرمات في دين الله تعالى .
الوجه السابع ما روى عمر بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البيع والمبتاع بالخيار حتى يتفرقا إلا أن يكون صفقة خيار ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله .
رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وقال : حديث حسن .
وقد استدل به الإمام أحمد وقال : فيه إبطال الحيل فلما كان الشارع قد أثبت الخيار إلى حين التفرق الذي يفعله المتعاقدان بشؤم طباعهما حرم صلى الله عليه وسلم أن يقصد المفارق منع الآخر من الاستقالة وهي طلب الفسخ سواء كان العقد لازما أو جائزا لأنه قصد بالتفرق غير ما جعل التفرق في العرف له من إسقاط حق المسلم .
الوجه الثامن ما روى محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
رواه الإمام أبو عبد الله بن بطة قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم حدثنا الحسن بن الصياح الزعفراني حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو هذا إسناد جيد يصحح مثله الترمذي وغيره تارة ويحسنه تارة ومحمد بن مسلم المذكور مشهور ثقة ذكره الخطيب في تاريخه كذلك وسائر رجال الإسناد أشهر من أن يحتاج إلى وصفهم وقد تقدم ما يشهد لهذا الحديث من قصة أصحاب السبت .
وسنذكر إن شاء الله قصة الشحوم وهذا نص في تحريم استحلال محارم الله بالاحتيال وإنما ذكر النبي أدنى الحيل لأن المطلق ثلاثا مثلا قد حرمت عليه امرأته ومن أسهل الحيل علينا أن يعطي بعض السفهاء عشرة دراهم ويستعيره لينزو عليها بخلاف الطريق الشرعي من نكاح راغب فإن ذاك يصعب معه عودها حلالا إذ من الممكن أن لا يطلق بل أن يموت المطلق أولا قبله وكذلك من أراد أن يقرض ألفا بألف وخمسمائة فمن أدنى الحيل عليه أن يعطيه ألفا إلا درهما باسم القرض ويبيعه خرقة تساوي درهما بخمسمائة وهكذا سائر أبواب الحيل .
ثم إنه صلى الله عليه وسلم نهانا عن التشبه باليهود وقد كانوا احتالوا في الاصطياد يوم السبت على ما ذكرناه فإنهم حفروا خنادق يوم الجمعة تقع الحيتان فيها يوم السبت ثم يأخذونها يوم الأحد وهذا عند المحتالين جائز لأن فعل الاصطياد لم يوجد يوم السبت لكن عند الفقهاء هو حرام لأن المقصود هو الكف عما ينال به الصيد بطريق التسبب أو المباشرة .
ومن احتيالهم أن الله سبحانه لما حرم عليهم أكل الشحوم تأولوا أن المراد نفس إدخاله الفم وأن الشحم هو الجامد دون المذاب فجملوه فباعوه وأكلوا ثمنه وقالوا : ما أكلنا الشحم ولم ينظروا في أن الله سبحانه إذا حرم الانتفاع بشيء فلا فرق بين الانتفاع بعينه أو ببدله إذ البدل يسد مسده ولا فرق بين حال جموده وذوبه فلو كان ثمنه حلالا لم يكن في التحريم كبير أمر وهذا هو المعول عليه .
الوجه السادس ما روى سفيان بن حسين وسعيد بن بشير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وسفيان بن حسين قد خرج له مسلم وقال فيه ابن معين : ثقة وقال مرة : ليس به بأس وليس من أكابر أصحاب الزهري وكذلك وثقه غير واحد وقد قال محمد بن سعيد : سفيان بن حسين ثقة يخطئ في حديثه كثيرا وكذلك قال الإمام أحمد : ليس هو بذاك في حديثه عن الزهري وكذلك قال ابن معين : في حديثه ضعف ما روى عن الزهري وهذا القدر الذي قالوه لأنه قد يروي أشياء يخالف فيها الناس في الإسناد والمتن وهذا القدر يوجب التوقف في روايته إذا خالفه من هو أوثق منه فأما إذا روى حديثا مستقلا وقد وافقه عليه غيره فقد زال المحذور وظهر أن للحديث أصلا محفوظا بمتابعة غيره له .
فوجه الدلالة أن الله سبحانه حرم إخراج السبق من المتسابقين معا لأنه قمار إذ كان كل منهما بين أن يأخذ من الآخر أو يعطيه على السبق ولم يقصد المخرج أن يجعل للسابق جعلا على سبقه فيكون من جنس الجعالة : فإذا أدخلا ثالثا كان لهما حال ثانية وهو أن يعطيا جميعا الثالث فيكون الثالث له جعل على سبقه فيكون من جنس الجعائل حتى يكون فرسا يحصل معه مقصود انتفاء القمار بأن يكون يخاف منه أن يسبق فيأخذ السبقين جميعا .
ومن جوز الحيل فإنه بين أمرين إما أن يجوز هذا فيكون مخالفا للرسول صلى الله عليه وسلم في حكمه وأمره وهو من العظائم أو لا يجوزه .
فمعلوم أن قياس قوله أن يحرز هذا بطريق الأولى فإنه لا يعتبر قصد المتعاقدين في العقود ولا يعتبر ما يقتضيه العرف في العقود التي يقصد بها الحيل بل يجوز أن يباع ما يساوي مائة ألف درهم مع القطع بأنما ذلك لما يقابل المائة ألف من دراهم أكثر منها أخذت باسم القرض وهي ربا ويجوز أن ينكح الوسيطة في قومها من بعض الأراذل بعوض يبذل له في الحقيقة على ذلك ومن المعلوم أن هذا ليس فعل من يريد النكاح .
الوجه التاسع وهو ما روى ابن عباس قال : بلغ عمر أن فلانا باع خمرا قال : قاتل الله فلانا ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها متفق عليه .
قال الخطابي : جملوها معناه أذابوها حتى تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم يقال : جملت الشيء وأجملته وقال غيره : يقال جملت الشحم أجمله بالضم والجميل الشحم المذاب ويجمل إذا أكل الجميل .
وعن جابر بن عبد الله أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام فقيل : يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا هو حرام ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومها جملوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
رواه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
وأصله متفق عليه .
قال الإمام أحمد : في رواية صالح وأبي الحارث هذه الحيل التي وضعها هؤلاء فلان وأصحابه عمدوا إلى الشيء فاحتالوا في نقضها والشيء الذي قيل لهم : إنه حرام احتالوا عليه حتى أحلوه وقال : الرهن لا يحل أن يستعمل ثم قالوا : نحتال له حتى يستعمل فكيف يحل ما حرم الله تعالى وقال صلى الله عليه وسلم : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فأذابوها فباعوها فأكلوا أثمانها .
فإنما أذابوها حتى أزالوا عنها اسم الشحم وقال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له وكذلك قال الخطابي في هذا الحديث بيان بطلان كل حيلة يحتال بها للتوصل إلى المحرم وأنه لا يتغير حكمه بتغير هيئته وتبديل اسمه .
فوجد الدلالة ما أشار إليه الإمام أحمد من أن اليهود لما حرم الله عليهم الشحوم أرادوا الاحتيال على الانتفاع بها على وجه لا يقال في الظاهر إنهم انتفعوا بالشحم فجملوه وقصدوا بذلك أن يزول عنه اسم الشحم ثم انتفعوا بثمنه بعد ذلك لئلا يحصل الانتفاع بعين المحرم ثم مع أنهم احتالوا حيلة خرجوا بها في زعمهم من ظاهر التحريم من هذين الوجهين لعنهم الله سبحانه وتعالى على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا الاستحلال نظرا إلى المقصود فإن ما حكمه التحريم لا يختلف سواء كان جامدا أو مائعا وبدل الشيء يقوم مقامه ويسد مسده فإذا حرم الله الانتفاع بشيء حرم الاعتياض عن تلك المنفعة ولهذا ما أبيح الانتفاع به من وجه دون وجه كالخمر ونحوها فإنه يجوز بيعها لمنفعة الظهر المباحة لا لمنفعة اللحم المحرم وهذا معنى قوله في حديث رواه أبو داود عن ابن عباس أن رسول الله قال : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها .
فإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه المقابل لمنفعة الأكل فأما إن كانت فيه منفعة أخرى وكان الثمن في مقابلها لم يدخل في هذا .
إذا تبين هذا فمعلوم أنه لو كان التحريم معلقا بمجرد اللفظ وبظاهر من القول دون رعاية لمقصود الشيء المحرم ومعناه وحقيقته لم يستحق اليهود اللعنة لوجهين : أحدهما : أن الشحم خرج بتجميله عن أن يكون شحما وصار ودكا كما يخرج الربا بالاحتيال فيه عن لفظ الربا إلى أن يصير بيعا عند من يستحل ذلك فإن من أراد أن يعطي ألفا بألف ومائة إلى أجل فأعطاه حريرة بألف ومائة مؤجلة ثم أخذها بألف حالة فإن معناه معنى من أعطى ألفا بألف ومائة لا فرق بينهما من حيث الحقيقة والمقصود إلا ما بين الشحم والودك .
الثاني : أنهم لم ينتفعوا بعين الشحم وإنما انتفعوا بالثمن فيلزم من راعى مجرد الألفاظ والظواهر دون المقاصد والحقائق أن لا يحرم ذلك إلا أن يكون الله سبحانه وتعالى حرم الثمن تحريما غير تحريم الشحم فلما لعن النبي صلى الله عليه وسلم اليهود على استحلالهم الأثمان مع تحريم المثمن وإن لم ينص لهم على تحريم الثمن علم أن الواجب النظر إلى المقصود من جهة أن تحريم العين تحريم للانتفاع بها وذلك يوجب أن لا يقصد الانتفاع بها أصلا وفي أخذ بدلها أكثر الانتفاع بها وإثبات لخاصة المال ومقصوده فيها وذلك مناف للتحريم وصار ذلك مثل أن يقال لرجل : لا تقرب مال اليتيم فيبيع ويأخذ ثمنه ويقول : لم أقرب مال اليتيم أو كرجل قيل له : لا تضرب زيدا ولا تمسه بأذى فجعل يضرب على فروته التي قد لبسها ويقول : لم أضربه ولم أمسه وإنما ضربت ثوبه .
ولمن يجوز الحيل في باب الأثمان من هذا الضرب فنون كثيرة يعلقون الحكم فيها بمجرد اللفظ من غير التفات إلى المقصود فيقعون في مثل ما وقعت فيه اليهود سواء إلا أن المنع هناك من جهة الحالف والمنع هنا من جهة الشارع ولولا أن الله سبحانه رحم هذه الأمة بأن نبيها صلى الله عليه وسلم نبههم على ما لعنت به اليهود وكان السابقون منها فقهاء أتقياء علموا مقصود الشارع فاستقرت الشريعة بتحريم المحرمات من الدم والميتة والخنزير والخمر وغيرها وإن بدلت صورها وبتحريم أثمانها لطرق الشيطان لأهل الحيل ما طرق لهم في الأثمان ونحوها .
إذ البابان باب واحد على ما لا يخفى وأي فرق بين ما فعلته اليهود وبين أن يريد رجل أن يهب رجلا شيئا من ماله ثوبا أو عبدا أو دارا فيريد أن يقطع عنه منته فيقول : والله لا آخذ هذا الثوب فيباع ذلك الثوب ويأخذ ثمنه أو يفصل قميصا ثم يأخذه ويقول : ما أخذت الثوب وإنما أخذت ثمنه أو أخذت قميصا ؟ هذا تأويل اليهود بعينه فإن الحالف أراد منع نفسه من ذلك الشيء منعا يوجب الحنث بتقدير الفعل والله سبحانه أراد منع عباده من ذلك المحرم منعا يوجب الحنث بتقدير الفعل ومن تأمل أكثر الحيل وجدها عند الحقيقة تعود إلى ما يشبه هذا .
ومما ذكر يتبين أن فعل أرباب الحيل من جنس فعل اليهود الذي لعنوا عليه سواء بسواء .
الوجه العاشر وهو ما روى معاوية بن صالح عن جابر بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال : دخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذاكرنا الطلاق .
فقال : حدثني أبو مالك الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف على رءوسهم بالمعازف والمغنيات يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير .
رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه بهذا الإسناد .
لكن لم يذكر الإمام أحمد وأبو داود من عند : يعزف إلى آخره .
وإسناد ابن ماجه إلى معاوية بن صالح صحيح وسائر إسناده حسن فإن حاتم بن حريث شيخ ومالك بن أبي مريم من قدماء الشاميين .
ولهذا الحديث أصل في الصحيح قال البخاري : قال هشام بن عمار : حدثنا صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عطية بن قيس عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري حدثني أبو عامر وأبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف ولينزلن أقوام إلى جنب علم تروح عليهم سارحة لهم يأتيهم رجل لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
هكذا رواه البخاري تعليقا مجزوما به وعرفه في الأحاديث المعلقة إذا قال : قال فلان كذا فهو من الصحيح المشروط وإنما لم يسنده لأنه قد يكون عنده بازلا أو لا يذكر من سمعه منه مع علمه باشتهار الحديث عن ذلك الرجل أو لغير ذلك .
ولهذا نظائر في الصحيح وإذا قال : روي عن فلان أو يذكره لم يكن من شرط كتابه لكن يكون من الحسن ونحوه .
وقد رواه الإسماعيلي والبرقاني في صحيحيهما المخرجين على الصحيح بهذا الإسناد .
لكن في لفظ لهما : تروح عليهم سارحة لهم ويأتيهم رجل لحاجة .
وفي رواية : فيأتيهم طالب حاجة فيقولون إلى آخره .
وفي رواية : حدثني أبو عامر الأشعري ولم يشك وهذا مع الحديث الأول يقتضي أن يكون عبد الرحمن بن غنم سمع الحديث منهما ولكل منهما لفظ وقد روى أبو داود كلا الحديثين لكن روى الثاني بإسناد صحيح عن أبي مالك أو أبي عامر ولفظه : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير .
وذكر كلاما قال : يمسخ منهم آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة والخز بالخاء والزاي المعجمتين وسواء عند أكثر أهل العلم هنا نوع من الحرير وليس هو الخز المأذون في لبسه المنسوج من صوف وحرير .
وقوله صلى الله عليه وسلم : ولينزلن أقوام يعني : من هؤلاء المستحلين .
والمعنى : أن هؤلاء المستحلين ينزل منهم أقوام إلى جنب جبل فيواعدهم رجل إلى الغد فيبيتهم الله سبحانه وتعالى ليلا ويمسخ منهم آخرين قردة وخنازير كما ذكر الضمير في حديث أبي داود حيث قال : يمسخ منهم آخرين قردة وخنازير وكما جاء مفسرا في الحديث الأول حيث قال : يخسف الله بهم الأرض ويمسخ منهم قردة وخنازير والخسف المذكور في هذا الحديث والله أعلم التبييت المذكور في الآخر .
فإن التبييت هو الإتيان بالبأس في الليل كتبييت العدو .
ومنه قوله سبحانه وتعالى : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون وهذا نص من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هؤلاء الذين استحلوا هذه المحارم كانوا متأولين فيها حيث زعموا أن الشراب الذي شربوه ليس هو الخمر وإنما له اسم آخر إما النبيذ أو غيره وإنما الخمر عصير العنب النيء خاصة ومعلوم أن هذا بعينه هو تأويل طائفة من الكوفيين مع فضل بعضهم وعلمه ودينه حتى قال قائلهم : دع الخمر يشربها الغواة فإنني رأيت أخاها قائما في مكانها فإن لا يكنها أو تكنه فإنه أخوها غذته أمه بلبانها ولقد صدق فيما قال فإن النبيذ إن لم يسم خمرا فإنه من جنس الخمر في المعنى فكيف وقد ثبت أنه يسمى خمرا .
وإنما أتى هؤلاء حيث استحلوا المحرمات بما ظنوه من انتفاء الاسم ولم يلتفتوا إلى وجود المعنى المحرم وثبوته .
وهذا بعينه شبهة اليهود في استحلال بيع الشحم بعد تجميله واستحلال أخذ الحيتان يوم الأحد بما أوقعوها به يوم السبت في الشباك والحفائر من فعلهم يوم الجمعة حيث قالوا : ليس هذا بصيد ولا عمل في يوم السبت .
وليس هذا باستباحة الشحم .
بل الذي يستحل الشراب المسكر زاعما أنه ليس خمرا مع علمه بأن معناه معنى الخمر ومقصوده مقصود الخمر أفسد تأويلا من جهة أن الخمر اسم لكل شراب أسكر كما دلت عليه النصوص ومن جهة أن أهل الكوفة من أكثر الناس قياسا فلأن كان من القياس ما هو حق فإن قياس الخمر المنبوذة على الخمر المعصورة من القياس في معنى الأصل المسمى بانتفاء الفارق وهو من القياس الجلي الذي لا يستراب في صحته فإنه ليس بينهما من الفرق ما يجوز أن يتوهم أنه مؤثر في التحريم .
وقد جاء هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخرى منها ما روى النسائي بإسناد صحيح عن شعبة سمعت أبا بكر بن حفص قال : سمعت ابن محيسن يحدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها .
وروى ابن ماجه من حديث بلال بن يحيى العبسي عن أبي بكر بن حفص عن عبد الله بن محيريز عن ثابت بن السمط عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يشرب ناس من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه .
ورواه الإمام أحمد ولفظه : ليستحلن طائفة من أمتي الخمر وأبو بكر بن حفص ثقة من رجال الصحيحين وابن محيريز إمام سيد جليل أشهر من أن يثنى عليه وروى ابن ماجه عن ابن عباس بن الوليد الخلال عن أبي المغيرة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تذهب الليالي والأيام حتى يشرب طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها .
وهذا إسناد صحيح متصل فإذا كان هؤلاء إنما شربوا الخمر استحلالا لما ظنوا أن المحرم مجرد ما وقع عليه اللفظ وظنوا أن لفظ الخمر لا يقع على غير عصير العنب النيء .
فمعلوم أن شبهتهم في استحلال الحرير والمعازف أظهر فإنه قد أبيح الحرير للنساء مطلقا وللرجال في بعض الأحوال وكذلك الغناء والدف قد أبيح للنساء في العرس ونحوه وقد أبيح منه الحداء وغيره وليس في هذا النوع من دلائل التحريم ما في الخمر .
فظهر بهذا أن القوم الذين يخسف بهم ويمسخون إنما يفعل ذلك بهم من جهة التأويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم بطريق الحيلة فأعرضوا عن مقصود الشارع وحكمته في تحريم هذه الأشياء ولذلك مسخوا قردة وخنازير كما مسخ أصحاب السبت بما تأولوا من التأويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم وخسف ببعضهم كما خسف بقارون لأن في الخمر والحرير والمعازف من الكبر والخيلاء ما في الزينة التي خرج فيها قارون على قومه .
فلما مسخوا دين الله مسخهم الله ولما تكبروا عن الحق أذلهم الله .
وقد جاء ذكر المسخ والخسف عند هذه الأمور في عدة أحاديث منها : ما روى فرقد السبخي عن عاصم بن عمرو البجلي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تبيت طائفة من أمتي على أكل وشرب ولهو ولعب ثم يصبحون قردة وخنازير ويبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات رواه الإمام أحمد .
وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف .
فقال رجل من المسلمين : يا رسول الله ومتى ذلك ؟ قال : إذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور .
رواه الترمذي وقال : حديث غريب .
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه أخبر عن استحلال الربا باسم البيع كما أخبر عن استحلال الخمر باسم آخر فجمع من المطاعم ما حرم في ذاته وما حرم للعقد المحرم فروى الإمام أبو عبد الله بن بطة بإسناده عن الأوزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يأتي على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع يعني العينة وهذا المرسل بين في تحريم هذه المعاملات التي تسمى بيعا في الظاهر وحقيقتها ومقصودها حقيقة الربا والمرسل صالح للاعتضاد به باتفاق الفقهاء .
وله من المسند ما يشهد له وهي الأحاديث الدالة على تحريم العينة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسنذكرها إن شاء الله تعالى فإنه من المعلوم أن العينة عند مستحلها إنما يسميها بيعا وفي هذا الحديث بيان أنها ربا لا بيع وقد روي في استحلال الفروج حديث رواه إبراهيم الحربي بإسناده عن مكحول عن أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك ورحمة ثم ملك وجبرية ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير .
يريد استحلال الفروج من الحرام والحر بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء المهملة هو الفرج .
ويشبه والله أعلم أن يكون أراد بذلك ظهور استحلال نكاح المحلل واستحلال خلع اليمين ونحو ذلك مما يوجب استحلال الفروج المحرمة فإن الأمة لم يستحل أحد منهم الزنا الصريح ولم يرد بالاستحلال مجرد الفعل فإن هذا لم يزل موجودا في الناس ثم لفظ الاستحلال إنما يستعمل في الأصل فيمن اعتقد الشيء حلالا والواقع كذلك فإن هذا الملك العضوض الذي كان بعد الملك والجبرية قد كان في أواخر عصر التابعين .
وفي تلك الأزمان صار في أول الأمر من يفتي بنكاح المحلل ونحوه ولم يكن قبل ذلك الزمان من يفتي بذلك أصلا .
يؤيد ذلك أن في حديث ابن مسعود المشهور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحلل والمحلل له .
وفي لفظ رواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه .
قال : وقال : ما ظهر في قوم الربا والزنا إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله تعالى فلما لعن أهل الربا والتحليل وقال ما ظهر الربا والزنا في قوم إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله كان هذا كالدليل على أن التحليل من الزنا كما أن العينة من الربا وأن استحلال هذين استحلال للربا والزنا .
وأن ظهور ذلك يوجب العقوبة التي ذكر في الأحاديث الأخر .
وقد جاء حديث آخر يوافق هنا روي موقوفا على ابن عباس ومرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يأتي على الناس زمان يستحل فيه خمسة أشياء بخمسة أشياء : يستحلون الخمر بأسماء يسمونها بها والسحت بالهدية والقتل بالرهبة والزنا بالنكاح والربا بالبيع .
وهذا الخبر صدق فإن الثلاثة المقدم ذكرها قد بينت وأما استحلال السحت الذي هو العطية للوالي والحاكم والشافع ونحوهم باسم الهدية فهو أظهر من أن يذكر وأما استحلال القتل باسم الإرهاب الذي يسميه ولاة الظلم سياسة وهيبة وأبهة الملك ونحو ذلك فظاهر أيضا وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه سيكون من يستحل الخمور والربا والسحت والزنا وغيرها بأسماء أخرى من النبيذ والبيع والهدية والنكاح ومن يستحل الحرير والمعازف فمن المعلوم أن هذا بعينه هو فعل أصحاب الحيل فإنهم يعمدون إلى الأحكام فيعلقونها بمجرد اللفظ ويزعمون أن الذي يستحلونه ليس بداخل في لفظ الشيء المحرم مع أن العقل يعلم أن معناه معنى الشيء المحرم وهو المقصود به وهذا بين في الحيل الربوية ونكاح المحلل ونحو ذلك فإنها تستحل باسم البيع والقرض والنكاح وهي ربا أو سفاح في المعنى فإن الرجل إذا قال للرجل وله عليه ألف تجعلها إلى سنة بألف ومائتين فقال : بعني هذه السلعة بالألف التي في ذمتك ثم ابتعها مني بألف ومائتين فهذه صورة البيع وفي الحقيقة باعه الألف الحالة بألف ومائتين مؤجلة فإن السلعة قد تواطئوا على عودها إلى ربها ولم يأتيا ببيع مقصود بتة .
وكذلك نكاح المحلل وإن أتوا بلفظ الإنكاح وبالولي والشاهدين والمهر فإنهم قد تواطئوا على أن تقيم معه ليلة أو ساعة ثم تفارقه وأنها لا تأخذ منه شيئا بل تعطيه وهذا هو سفاح امرأة تستأجر رجلا ليفجر بها لحاجتها إليها .
فتبديل الناس للأسماء لا يوجب تبديل الأحكام فإنها أسماء سموها وآباؤهم ما أنزل الله بها من سلطان كتسمية الأوثان آلهة فإن خصائص الإلهية لما كانت معدومة فيها لم يكن لتلك التسمية حقيقة وكذلك خصائص البيع والنكاح وهي الصفات والنعوت الموجودة في هذه العقود في العادة إذا كان بعضها منتفيا عن هذا العقد لم يكن بيعا ولا نكاحا فإذا كانت صفات الخمر والربا والسفاح ونحو ذلك من المحرمات موجودة في شيء كان محرما وإن سماه الناس بغير ذلك الاسم لتغيير أتوا به في ظاهره .
وإن أفرد باسم كما أن المنافق يدخل في اسم الكافر في الحقيقة .
فإن كان في بعض الأحكام في الظاهر قد يجري عليه حكم المؤمن ومن علم ربا الجاهلية الذي نزل فيه القرآن كيف كان لم يشك في أن كثيرا من هذه المعاملات هي ربا الجاهلية فإن الرجل كان يكون له على رجل دين من ثمن مبيع أو نحوه فإذا حل عليه قال له : إما أن توفي وإما أن تربي فإن لم يوفه وإلا زاده في المال ويزيده الغريم في الأجل ولهذا من علم حقيقة الدين من الأئمة قطع بالتحريم فيما كان مقصوده هذا قال أحمد بن القاسم : سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن الربا الذي هو الربا نفسه الذي فيه تغليظ قال : أما البين فهو أن يكون لك دين إلى أجل فتزيد على صاحبه تحتال في ذلك لا تريد إلا الزيادة عليه والشيء مما يكال أو يوزن يبيعه بمثله كما في حديث أبو سعيد : أو يتيما فردا قال : وهو في النسيئة أبين .
وبالجملة من تأمل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ناهيا عنه مما سيكون في الأمة من استحلال المحرمات بأن يسلبوا عنها الاسم الذي حرمت به وما فعلته اليهود علم أن هذين من مشكاة واحدة وأن ذلك تصديق قوله صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم وعلم بالضرورة أن أكثر الحيل من هذا الجنس لا سيما مع قوله صلى الله عليه وسلم : لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلون محارم الله بأدنى الحيل والله الهادي إلى الحق .
الوجه الحادي عشر ما روى ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا أذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلا يرفع حتى يراجعوا دينهم رواه الإمام أحمد في المسند .
قال : أنبأنا أسود بن عامر حدثنا أبو بكر عن الأعمش عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر .
ورواه أبو داود في سننه بإسناد صحيح إلى حيوة بن شريح المصري عن إسحاق أبي عبد الرحمن الخراساني أن عطاء الخراساني حدثه أن نافعا حدثه عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم وهذان إسنادان حسنان أحدهما يشد الآخر ويقويه فأما رجال الأول فأئمة مشاهير لكن نخاف أن لا يكون الأعمش سمعه عن عطاء فإن عطاء لم يسمعه من ابن عمر .
والإسناد الثاني يبين أن للحديث أصلا محفوظا عن ابن عمر فإن عطاء الخراساني ثقة مشهور وحيوة بن شريح كذلك وأفضل وأما إسحاق بن عبد الرحمن فشيخ روى عنه أئمة المصريين

المنتدى الشرعي العام مهم لكل مسلم مهم لكل مسلم حارث أبو أسد : إن الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
أما بعد .. فإنه يجب على المسلمين في العراق أن يجاهدوا الغزاة الكفار .. من عباد الصليب ومن يعاونهم من اليهود والمشركين والمنافقين .
الذين احتلوا بلادهم وسفكوا دمائهم وانتهكوا أعراضهم واستباحوا خيراتهم .
كما أنه يجب على سائر المسلمين أن يساعدوا إخوانهم المجاهدين في العراق .. قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وقال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم .
وقال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
وقال تعالى : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين .
وقال تعالى : يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين .
وقال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم .
وقال تعالى : كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدأوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم .
وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
وقال تعالى : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
وقال تعالى فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
وقال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين .
وروينا في صحيح مسلم من حديث سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من مات ولم يغزو ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من النفاق .
قال صاحب سبل السلام : فيه دليل على وجوب العزم على الجهاد .
السبل / ، وروينا في صحيح مسلم من طريق يحيى بن أبي كثير ويزيد بن أبي سعيد كلاهما عن أبي سعيد مولى المهدي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله بعث إلى بني لحيان : ليخرج من كل رجلين رجل ، ثم قال للقاعد : أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف الخارج .
كلهم من حديث حماد بن سلمة عن حميد عن أنس أن النبي قال : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم .
وأخرج أبو داود ، وابن ماجه ، والدارمي / كلهم عن الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمان عن أبي أمامة أن النبي قال من لم يغز ولم يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة .
وروينا في صحيح البخاري من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال : سمع النبي يقول والذي نفسي بيده لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ، ثم أقتل .
هذه الأدلة وغيرها تفيد أن الجهاد فرض على المسلمين فإذا قام به من يدفع العدو ويغزوهم في عقر دارهم ويحمي ثغور المسلمين سقط فرضه عن الباقين وإلا فلا .. ولذا قال تعالى : وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
وأما إذا احتل الكفار بلدا من بلاد الإسلام فإنه يكون واجبا على أهل البلد كما هو الجاري في العراق الآن فإن الجهاد يكون فرضا عليهم ويجب على إخوانهم المسلمين أن يعينوهم في ذلك .
قال أبو العباس بن تيمية رحمه الله : وأما قتال الدفع فهو أشد أنواع دفع الصائل ودفع الصائل عن الحرمة والدين واجب إجماعا فالعدو الصائل الذي يفسد الدين والدنيا لا شيء أوجب بعد الإيمان من دفعه فلا يشترط له شرط بل يدفع بحسب الإمكان وقد نص على ذلك العلماء أصحابنا وغيرهم فيجب التفريق بين دفع الصائل الظالم الكافر وبين طلبه في بلاده ما هو من الاختيار ص .
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله تعالى : إذا تعين الجهاد بغلبة العدو على قطر من الأقطار أو بحلوله بالعقر فإذا كان ذلك وجب على جميع أهل تلك الدار أن ينفروا ويخرجوا إليه خفافا وثقالا شبابا وشيوخا كل على قدر طاقته من كان له أب بغير إذنه ومن لا أب له ولا يتخلف أحد يقدر على الخروج من مقاتل أو مكثر فإن عجز أهل تلك البلدة عن القيام بعدوهم كان على من قاربهم وجاورهم أن يخرجوا على حسب ما لزم أهل تلك البلدة حتى يعلموا أن فيهم طاقة على القيام بهم ومدافعتهم وكذلك كل من علم بضعفهم عن عدوهم علم أنه يدركهم ويمكنه غياثهم لزمه أيضا الخروج إليهم فالمسلمون كلهم يد على من سواهم حتى إذا قام بدفع العدو أهل الناحية التي نزل العدو عليها واحتل بها سقط الفرض عن الآخرين ولو قارب العدو بلاد الإسلام ولم يدخلوها لزمهم أيضا الخروج إليه حتى يظهر دين الله وتحمى البيضة وتحفظ الحوزة ويخزى العدو ولا خلاف في هذا .
وقال أبو بكر الجصاص رحمه الله تعالى : ومعلوم في اعتقاد جميع المسلمين أنه إذا خاف أهل الثغور من العدو ولم تكن فيهم مقاومة لهم فخافوا على بلادهم وأنفسهم وذراريهم أن الفرض على كافة الأمة أن ينفر إليهم من يكف عاديتهم عن المسلمين وهذا لا خلاف فيه بين الأمة إذا ليس من قول أحد من المسلمين إباحة القعود عنهم حتى يستبيحوا دماء المسلمين وسبي ذراريهم ولكن موضع الخلاف بينهم أنه متى كان بإزاء العدو مقاومون ولا يخافون غلبة العدو عليهم هل يجوز للمسلمين ترك جهادهم ... قلت هذا الأمر معلوم من الدين بالضرورة .
هذا وقد وقعت على كتاب ألفه الأخ يحيى الجبوري وفقه الله تعالى ، واسمه الجهاد وفق منظور السلف ذكر فيه كلاما طيبا عن توحيد الله ومحاربة الشرك ودعوة الناس إلى ذلك فجزاه الله خيرا ولكنه أخطأ خطأ بينا في عدم وجوب الجهاد الآن على أهل العراق بل وذهب إلى عدم مشروعيته وأنكر على من يقوم به وظن أن هذا هو مذهب السلف .
ولا شك في بطلان ما ذهب إليه لأنه خلاف الكتاب والسنة وإجماع أهل العلم كما تقدم وما ظنه من كون هذا القول هو قول السلف غير صحيح وإنما هو قول لبعض المعاصرين من أهل العلم وقولهم هذا مسبوق بالإجماع الذي تقدم ذكره .
وقد استدل لقوله هذا بأشياء : .
أن الجهاد لا يكون إلا بإمام ولا إمام الآن في العراق .
.
أنه لا طاقة لهم بقتال العدو وأن المحتلين الكفار أعدادهم كبيرة .
.
أنه يكثر في المنتسبين للإسلام من هو واقع في الشرك والضلال والبدع فلا بد أولا من تربيتهم على الحق وتصفيتهم .
فأقول وبالله التوفيق : أما القضية الأولى : .
لا شك أنه يجب على عموم المسلمين في العراق أن يتخذوا أميرا لهم تجتمع عليه كلمتهم ويبايعونه بيعة شرعية .
فعلى الأخ يحيى الجبوري وغيره أن يسعوا إلى تحقيق ذلك ، هل ينتظرون من قوات الكفر والاحتلال أن تولي عليهم المرتدين والملحدين والمنافقين .
.
أن المجاهدين في العراق لهم أمراء وزعماء يرجعون إليهم وهذا هو المتيسر لهم الآن وقد قال تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها وروينا في صحيح البخاري ومسلم كلاهما من طريق أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي قال : وإذا أمرتكم بشيء فأتموا منه ما استطعتم وهذا الذي يستطيعونه الآن .
قال محمد عبد الوهاب رحمه الله : الأئمة مجمعون من كل مذهب على أن من تغلب على بلد أو بلدان له حكم الإمام في جميع الأشياء ولولا هذا ما استقامت الدنيا لأن الناس من زمن طويل قبل الإمام أحمد إلى يومنا هذا ما اجتمعوا على إمام واحد ولا يعرفون أحدا من العلماء ذكر أن شيئا من الأحكام لا يصح إلا بالإمام الأعظم .
.
قال موفق ابن قدامه رحمه الله تعالى في كتابه المغني / : فإن عدم الإمام لم يؤخر الجهاد لأن مصلحته تفوت بتأخيره وإن حصلت غنيمة قسمها أهلها على موجب الشرع ، قال القاضي : ويؤخر قسمة الإماء حتى يظهر إماما احتياطا للفروج .
فإن بعث الإمام جيشا وأمر عليهم أميرا فقتل أو مات فللجيش أن يؤمروا واحدا منهم كما فعل أصحاب الرسول في جيش مؤتة لما قتل أمراؤهم الذين أمرهم النبي أمروا عليهم خالد بن الوليد فبلغ النبي فرضي أمرهم وصوب رأيهم وسمى خالدا يومئذ سيف الله ، أ ه .
وقال عبد الرحمان بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى في الدرر السنية / في الرد على من قال : أن الجهاد لا يجب إلا مع إمام متبع ، قال ويقال : بأي كتاب أم بأي حجة أن الجهاد لا يجب إلا مع إمام متبع هذا من باب الفرية في الدين والعدول عن سبيل المؤمنين والأدلة على إبطال هذا القول أشهر من أن تذكر ... ثم ذكر بعض الأدلة على ذلك ومنها قصة أبي بصير فقال : إذا علم بقصة أبي بصير لما جاء مهاجرا فطلبت قريش من رسول الله أن يرده إليهم بالشرط الذي كان بينهم في صلح الحديبية فانفلت منهم حين قتل المشركين الذين أتيا في طلبه فرجع إلى الساحل لما سمع رسول الله يقول : ويل أمه مسعر حرب لو كان معه غيره فتعرض لعير قريش إذا أقبلت من الشام يأخذ ويقتل فستقل بحربهم دون رسول ... القصة بطولها فهل قال رسول الله أخطأتم في قتال قريش لأنكم لستم مع إمام ، سبحان الله ما أعظم مضرة الجهل على أهله عياذ بالله من معارضة الحق بالجهل والباطل ... أ ه .
قلت : قصة أبي بصير أخرجها البخاري في صحيحه والشاهد منها تصرف أبي بصير ومن معه بدون إمام في إقامة الجهاد ، وقال أحمد بن إبراهيم الدمشقي رحمه الله تعالى في كتابه مشارع الأشواق / : اعلم أنه يكره الغزو بغير إذن الإمام أو الأمير المنصوب من جهته ولا يحرم لأنه ليس فيه أكثر من التعزير بالنفس وهو جائز في الجهاد ، قال شيخ الإسلام أبو حفص البلقيني رحمه الله في تصحيح المنهاج : يستثنى من هذا مواضع أحدهما : إذا كان من يريد الغزو من واحد أو جماعة لو ذهب إلى الاستئذان فاته المقصود فإنه لا كراهة في غزوه .
الثاني : إذا عطل الإمام الغزو وأقبل هو وجنوده على أمور الدنيا وغير ذلك مما يشاهد في هذه الأعصار والأمصار فإنه لا تتوجه الكراهة لمن يريد الغزو من واحد أو جماعة لأنهم حينئذ قائمون بالفرض المعطل .
الثالث : إذا كان من يريد الغزو لا يقدر على الاستئذان ويغلب على ظنه أنه لو استأذن لم يؤذن له فإنه لا كراهة تتوجه إليه في الحالة المذكورة .
أ ه ، وهو حسن جدا .
أ ه كلام أحمد بن إبراهيم .
قلت هذا في جهاد الطلب وهو طلب الكفار في مكانهم وليس في جهاد الدفع ومع وجود الإمام فإنه يغزى ولو بدون إذنه إذا عطل الجهاد ، فكيف مع عدم وجود الإمام والكفار قد احتلوا بلاد الإسلام .
كما هو الجاري في العراق فإنه لا شك يجب دفعهم ومقاتلتهم وعلى أهل العلم والوجاهة والزعامة أن يتعاونوا فيما بينهم على تسيير أمور الجهاد وغيرها من حدود الشرع وقد ذكر أبو المعالي الجويني رحمه الله تعالى في كتابه الغياثي عند فقد الإمام أن على أهل كل بلد أن يلجئوا إلى مجتهديهم ليحكموا بينهم بأحكام الشرع .
قلت : والدليل على هذا ما تقدم وما سيأتي إن شاء الله تعالى ، ولذا بوب البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه في كتاب الحدود من أدب أهله أو غيره دون السلطان ، وقال أبو عبد الرحمان النسائي رحمه الله تعالى في كتابه السنن / باب : من اقتص وأخذ حقه دون السلطان .
وقال أيضا / : إذا حكموا رجلا فقضى بينهم ، ثم ساق من طريق شريح بن هانئ عن أبيه أنه لما وفد على رسول الله سمعه يكنونه هانئا : أبا الحكم فدعاه رسول الله فقال له : أن الله هو الحكم فلم تكنى أبا الحكم فقال : إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين قال : ما أحسن من هذا ... أه .
والشاهد من هذا أن رسول الله أقر تصرفهم في التحاكم إلى هذا الرجل والحكم بينهم مع أن الرسول لم ينصبه حاكما بينهم ، كما أقر تصرف سلمة بن الأكوع عندما أغار الكفار على لقاح النبي فصادفهم خارجا من المدينة فتبعهم فقاتلهم من غير إذن فمدحه النبي وقال : خير رجالتنا سلمة بن الأكوع وأعطاه سهم فارس وراجل .
والحديث أخرجه مسلم في صحيحه وينظر الشرح الكبير / لشمس الدين المقدسي رحمه الله تعالى .
وأما القضية الثانية فالجواب عنها وبالله التوفيق أن النصر من الله تعالى وما على المسلم إلا بذل السبب ، قال تعالى : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين .
قال أبو الفداء ابن كثير رحمه الله تعالى : فإن النصر من عند الله ليس عن كثرة عدد ولا عدد ... أه من تفسيره / .
وقال تعالى : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
وقال تعالى : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا .
وقال تعالى عن موسى عليه السلام : يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
قلت : وهذه القصة في هذه الآيات الكريمات تنطبق على من يقول لا طاقة لنا بقتال هؤلاء الكفار ويرد عليهم بقول الرجلين الصالحين : توكلوا على الله تعالى وقاتلوهم فإن الله ناصركم .
وقال تعالى : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين .
يبين في هذه الآيات أن الله تعالى هو الذي ينصر عباده وأنه هو الذي قتل الكفار وهو الذي رمى وأنه هو الذي أوهن كيد الكافرين وما على المسلمين إلا أن ينصروا دين الله تعالى حتى ينصرهم عز وجل قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
وقال تعالى : ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
وقال تعالى : واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون .
قال تعالى : إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم .
وقال تعالى : ونصرناهم فكانوا هم الغالبين .
وقال تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار والأدلة في هذا كثيرة .
من نظر إلى سيرة الرسول وخلفاءه وصحابته ومن أتى من بعدهم من المسلمين في الحرب يجد أن الكفار غالبا اكثر عددا وعدة من المسلمين كما في بدر كان عدد المسلمين ثلاثمئة وتسعة عشر رجلا والكفار أكثر من تسع مئة أو نحو الألف فهم ثلاث أمثال المسلمين وكذلك في أحد كان عدد المسلمين سبعمئة بعد أن رجع قريب من ثلث الجيش وكان الكفار ألفين وفي قول آخر ثلاثة آلاف ، وفي الخندق كان المسلمون في ثلاثة آلاف والأحزاب من الكفار عشرة آلاف .
وفي مؤتة كان المسلمون ثلاثة آلاف وكان الكفار من الروم مئة ألف ومن العرب مئة فقال المسلمون : نبعث إلى الرسول غيره فشجع الناس عبد الله بن رواحة فقال : يا قوم والله إن التي خرجتم لها تطلبون الشهادة ولا نقاتل الناس بعدد ولا كثرة وإنما نقاتلهم بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ..أه ينظر السيرة للذهبي ص .
وفي القادسية كان المسلمون ما بين السبعة آلاف إلى الثمانية والفرس في ستين ألف وقيل : كانوا أربعين ألفا وكان معهم سبعون فيلا .
وفي اليرموك كان المسلمون ثلاثين ألفا وأما الروم فكانوا أكثر من مئة ألف وقال ابن الكلبي : كانت الروم ثلاثمئة ألف وقال سعيد بن عبد العزيز : أن المسلمين كانوا أربعة وعشرين ألفا والروم عشرون ومئة ألف .
أ.ه ينظر تاريخ الإسلام الذهبي .
وذكر الطرطوسي في سراج الملوك والقرطبي في تاريخه أن طارقا دخل الأندلس في ألف وسبع مئة رجل وكان تذفير نائبا عن اللذريق فقاتلهم ثلاثة أيام ثم كتب إلى اللذريق : أن قوما وصلوا إلينا ... فأدركنا بنفسك فأتى لذريق في تسعين ألف فارس فقاتلهم ثلاثة أيام ... وفيهما أيضا إن ملك الروم خرج في ست مئة ألف ... وكان الملك ألب أرسلان التركي سلطان العراق والعجم يومئذ فخرج في عشرين ألفا من الأمجاد الشجعان المنتخبين فلما سارت مرحلة عرض عسكره فوجدهم خمسة عشر ألفا ورجعت خمسا فلما سار مرحلة ثانية عرض عسكره فإذا هو أثنا عشر ألفا ... فاصطف المشركون عشرين صفا لا يرى طرفاه ثم قال : بسم الله وعلى بركة الله احملوا معي ... وحملوا معه حملة واحدة خرقوا صفوف المشركين صف بعد صف لم يقف لهم شيء ... أه من مشارع الأشواق / ، في كل هذه المعارك الكفار أضعاف المسلمين في بعضها نحو الخمسين ضعفا ولم يقل أحد أن هؤلاء أخطأوا أو خالفوا مذهب السلف .
إن الجهاد في العراق الآن على طريقة الكر والفر أو ما يسمى في الوقت الحاضر : حرب العصابات أي اضرب واهرب وهذا الصنف من القتال لا يشترط له كبير عدة ولا عدد وإنما المقصود إيقاع الإصابات في العدو وإيذائه حتى يخرج من البلاد بإذن الله تعالى ومثل هذا القتال موجع للعدو ، وقد كان الرسول يرسل السرية وتكون دون العشرة أو أكثر للإغارة على الكفار أو قتل بعض زعمائهم أو أخذ أموالهم .
إن الأشياء حين بدايتها تبدأ قليلة أو صغيرة حتى تكبر وهكذا الجهاد في العراق نرجوا من الله تعالى أن يكبر وتقدم أن الرسول في البداية كان يرسل السرية الصغيرة وفي بدر وهي أعظم معارك الإسلام كان عدد المسلمون رجلا ثم بعد ذلك أصبح عددهم آلاف كما في فتح مكة وبعد ذلك وقد أثنى الأخ يحيى الجبوري على الجهاد الأفغاني وكانت بدايته ضعيفة ثم قوي .
وقد ذكر المؤرخ عثمان بن بشر رحمه الله تعالى بداية الجهاد في عهد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى فقال : ثم أمر الشيخ بالجهاد لمن عادى التوحيد وسبه وسب أهله وحضهم عليه فامتثلوا فأول جيش غزا سبع ركايب فلما ركبوها واعجلت بهم النجايب في سيرها سقطوا من اكوارها لأنهم لم يعتادوا ركوبها فأغاروا أظنه على بعض الأعراب فغنموا ورجعوا أه .
فتبين مما تقدم أن من يقول : لابد من أعداد كبيرة من المجاهدين وعدة وأن ألفا من المجاهدين لا يكفون غير صحيح وهو دليل على ضعف إيمان من قاله وتوكله وقد قال تعالى عن هود وقومه : قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ .
وأما قول العز بن عبد السلام : التولي يوم الزحف مفسدة كبيرة لكنه واجب إذا علم أنه يقتل من غير نكاية في العدو لأن التغرير بالنفوس إنما جاز لما فيه من مصلحة إعزاز الدين بالنكاية في المشركين فإذا لم تحصل النكاية وجب الانهزام لما في الثبوت من فوات النفوس مع شفاء صدور الكفار وإرغام أهل الإسلام وقد صار الثبوت هنا مفسدة محضة ليس في طيها مصلحة .
أه من قواعد الأحكام / .
فالجواب عنه من وجوه .
أنه مخالف للحديث الصحيح الذي رويناه من طريق أحمد والترمذي كلاهما من طريق ربعي بن حراش عن زيد بن ظبيان يرفعه إلى أبي ذر عن النبي قال : ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله فأما الذين يحبهم الله ... ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا واقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له .. قال أبو عيسى : هذا حديث صحيح وصححه ابن حبان و و ، والحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين و / وصحيح إسناده .

نقتل فيها كل أملاكها ... جهرا تباعا غير عجز كهام وأسكن البربر في فضفض ... مكارم في الناس تعلو الغمام وأثبت البنيان في حومة ... بغير ذي كره لدهر دوام ملك مائة وأربعا وستين سنة.
ملك ذي الأذغار العبد بن أبرهة قال عبيد بن شربة: فلما انقضى ملك أفريقش ملك بعده أخوه وهو ذو الأذعار العبد بن أبرهة ذو المنار وزعم ابن الكلبي أنه سمى ذو الأذعار: لأنه جلب النسناس إلى اليمن، فذعر الناس منهم فسمى ذو الأذعار و لا أدري ما صحة ذلك، فسقط شقة من فالج أصابة، فلم يغر بنفسه، وكان يغزو سنة ويكف ثلاث سنين، وكان مهينا أي ضعيفا.
قال معاوية: ويحك يا عبيد، ما سمعت برجل من أهل اليمن الناس له أكثر ذكرا ومسيرا من العبد قال: فما يقول ذلك إلا من لا علم له، وما كثرة ذكرهم له إلا لما أصاب من النسناس في مسيره مع أبيه، فقتل منهم مقتلة عظيمة، ورجع إلى اليمن من سببهم بقوم وجوههم في صدورهم، فذعر الناس منهم، فسمى ذو الأذعار وكان هذا غي حياة أبيه.
وقال فيه المغتر بن وائل بن يعفر بن عمرو بن شراحيل بن عمرو بن ذي أنس: عجبت للدهر وبلوائه ... وصرف أيام له فانية بينا يردينا لباس الهوى ... إذ صار لا يبقى على باقيه لو كان إذ جاء بما جاءنا ... يهدي إلينا هذه الداهيه أبقى على رب لنا قاهر من ملك إنس في ذرى ساميه وملك ملطاط هم أهله ... لم يكن الباقي لدى الدانيه غيرك ذا الاذعار من سيد ... لكن ارى الدنيا بنا فانيه فأكثروا التعوال يا حمير ... على مليك كان بالعاليه من نجل سادات هم ماهم ... قد قهروا أملاكها العاتيه ولم يزل العبد كذلك حتى مات، فكان ملكه خمسا وعشرين سنة.
ملك الهدهاد ذو يشرح قال عبيد بن شربة ثم ملك الهدهاد بن شراحيل بن عمرو بن وذي أنس.
وقال أبو المنذر: بل هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمرو بن الحارث الرايش بن شدد بن قيس بن صيفي ابن سبأ بن حمير.
وقال قال غيره: هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمر بن الحارث الرايش بن شدد بن قيس بن صيفي ابن سبأ بن حمير.
وقال غيره: هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمرو بن الحارث الرايش بن شدد بن الملطاط بن عمرو بن ذي أنس.
فملك سنة ثم مات، وكان تزوج امرأة من الجن يقال لها رواحة بنت السكين، فولدت له بلقيس واسمها يلمقه واليلمق القباء المحشو.
ويقال إنه فارسي معرب وكانت بلقيس من أعقل امرأة يسمع بها في ذلك الزمان، وأفضلها رأيا، وحلما وعلما وتدبيرا، وكانت ذات المشورة على أبيها، حتى عرف جميع حمير ذلك منها.
فلما حضرته الوفاة بعث إلى رؤساء حمير ومقاولها وقاداتها فذكر لهم أنه قد استخلف عليهم بلقيس.
فقال له رجل منهم: أبيت اللعن، أتدع رجال أهل بيتك وتستخلف علينا امرأة وإن كانت بالمكان الذي هي منا ومنك؟ قال: يا معشر حمير إني قد رأيت الرجال وعجبت أهل الفضل، وشهدت ملوكنا الماضين أو الذي أدركت منهم، فلا والذي يحلف به ما رأيت مثل بلقيس قط رأيا وعلما وحلما مع أن أمها من الجن، فأرجو أن يظهر لكم بها من غلبة الجن وأمورها ما تنتفعون به وأعقابكم ما قامت لكم الدنيا، فاقبلوا رأي فيها.
وإني كنت سميت الملك لابن خالي هذا الغلام وله عقل فإذا بلغ ولي الأمر إما في حياتها وإما بعد وفاتها.
فقالوا: من هو؟ فقال ناشر بن عمرو ابن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن ذي أنس قالوا: سمعنا وأطعنا وأنت أيها الملك انظر لنا.
ملك بلقيس ابنة الهدهاد ذو يشرح قال عبيد العبيد بن شربة: فملكت بلقيس حمير.
قال معاوية: فهل كانت تريد الرجال؟ ما تزوجت قط و لا صارت إلى سليمان إلا جارية.
قال فمن كان حرسها؟ قال: الرجال وخدمها النساء بنات أشراف حمير ثلاثمائة وستون جارية.
قال: فكم ملكت حتى جاءها سليمان؟ قال سبع سنين.
حدثنا محمد بن مسلم البارقي، عن إسحاق بن حذيفة، عن عباس عن ابن إلياس عن وهب بن منبه: أن بلقيس أمرت أن يصنعوا لها منزلا فاخرا لم يصنعوا مثله لمن كان قبله، ووصفت لهم عملهم، فعمدوا إلى كل مشرف من صفا صلد فأنشئوا على ظهره خمسمائة أسطوانة من رخام، نقر لهن، طول كل أسطوانة ثلاثون ذراعا، وبين كل أسطوانتين خمسة أذرع، ثم حملوا على تلك الأساطين كلها سطحا واحدا من ألواح الرخاك، وضموا بعضها إلى بعض، ثم بنوا فوق ذلك السطح بيوتا من رخام، وقبايا من ذهب وفضة، مبوبة بأبواب مفضضة بالجوهر الملون، ثم أحاطوا على ذلك الحائط بسطح باطنه من رخام وظاهره من نحاس، وله أربع زوايا، على كل زاوية قبة من ذهب، وعلى قبتها ياقوته حمراء تلتهب، وإذا طلعت الشمس سطح ضوء الياقوتة على القبة فلم تملأ العين منها، ثم جعل للقصر حين فرغ منه أربع مراق عن يمين وشمال وشرقي وغربي، وفي كل مرقاة مائة درجة في أعلاها باب مفضض، وفي أسفلها باب من نحاس.
ثم جوف ذلك التل من الصفا.
فكانت طرقا إلى الخزائن، ثم بني تحت كل أسطوانتين مجلس من رخام للحرس والقواد، ولما فرغ من عرشها أمرت ببناء المدينة والحيان والأرباع، فبنى ذلك كله حول قصرها، حتى صار وسط ذلك، وأشرف عرشها على ما حوله حتى يرى مسير يوم، وكان تحت يديها اثنا عشر ألف قيل، تحت كل قيل اثنا عشر ألف مقاتل، وتحت يديها مائة ملك.
وقد أمرت كل ملك على كور معلومة، واشترطت عليه أربعة آلاف مقاتل متى احتاجت إليهم.
فلما أراد الله إكرامها بالإسلام كان من حديثها ما قص الله في القرآن.
قال حدثنا يعلي بن عبيد، عن الأعمش، عن مجاهد قال: تحت يدي صاحبة سبأ اثنا عشر ألف قيل، مع كل قيل مائة ألف مقاتل وعن وهب بن منبه في قول الله تعالى وأوتيت من كل شيء يعني أصناف الأموال ولها عرش عظيم قال كان عرشها مقدمه من ذهب مفضض بالياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر، ومؤخره من فضة مكللة بألوان الجواهر، وله أربع قوائم، قائمة من ياقوت أحمر، وقائمة من زبرجد أخضر، وقائمة من زمرد، وقائمة من در، وصفائح ومن غيره.
وقال أسعد تبع في عرش بلقيس: عرشها شرجع ثمانون باعا ... كللته بجوهر وفريد وبإسناد عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: إن بلقيس لما أتاها كتاب سليمان جمعت أشراف قومها فقالت: قد كتب إلي هذا الرجل وليس هذا من كتب الملوك أفتوني في أمري إلى آخر الآية.
فأجابوها بما قال الله نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة يعنى إذا غلبوا عليها فدخلوها عنوة أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة.
يقول الله: صدقت يا محمد وكذلك يفعلون .
قال وهب بن المنبه في حديثه: فأسلمت، وتزوجها سليمان، وولدت له ابنا سماد داوود.
فأما الأرد فيقولون: إنه تزوجها امرؤ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن أد الركب، وهو غسان أبو الملوك من الأزد، وبطرقة سليمان بن داوود عليه السلام على اليمن، سمي امرؤ القيس البطريق لذلك.
وهو جد عمرو بن مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق.
وعن ابن ذريد أن سليمان صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلح امرأة بلا زوج، فزوجها سليمان شدد بن زرعة الحميري.
ملك ناشر النعم قال: فلما انقضى أمر سليمان صلوات الله عليه الملك إلى حمير، فملكوا امرهم ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن ذي أنس ويعرف بناشر النعم، لإنعامه على الناس، ورده الملك عليهم بعد سليمان، وكان شديد السلطان قويا في أمره.
قال عبيد بن شربة: ذلك ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن أنس، وإنه اجتمعت له حمير، وبعث بالجيوش إلى ما كان حوى عليه آباؤه، واشتد سلطانه، ثم سار بنفسه غازيا نحو المغرب، لرؤيا رآها، حتى بلغ وادي الرمل، ولم يبلغه أحد من أهل بيته، فلما انتهى إلى الوادي لم يجد مجازا حتى جاء يوم السبت فأسبت الرمل، فلم يجر شيئا، وأمر رجلا من أهل بيته يقال له عمرو أن يعبر الوادي فعبر وأصحابه ليعلم ما وراء ذلك، فلم يرجعوا، فلما رأى ذلك كف عن العبور، وأمر بصنم نحاس فصنع، ثم نصب على صخرة وشد بها، ثم كتب على صدره: صنع هذا الصنم الملك الحميري ناشر النعم اليعفري، ليس وراء هذا مذهب، فلا يتكلف المضي أحد فيعطب.
قال معاوية: إنك لتخبر بالعجب، قال: إن أمر حمير كان عجبا من مسيرها وسرعة رجوعها، لرفاهية العيش باليمن وملك ودنيا قد أتوها.
قال: فهل ذكر ذلك في شعر؟ قال: نعم، رجل ممن أمره أن يعبر وادي الرمل، وذلك قوله عند إلزامه العبور شعرا: فليس إلى إجبال ضج إلى اللوى ... لوي الرمل فاصدقن النفوس معاد بلاد بها كنا وكنا نودها ... إذا الناس ناس والبلاد بلاد وقال النعمان بن الأسود بن المغرب يمدح ناشر النعم، ويذكر أمر سليمان ورده الملك.
وإنما سمي ناشر النعم لإحيائه الملك وإقراره إياه في حمير، ورده النعم عليهم.
قال في ذلك شعرا: حييت أبيت اللعن في كل شارق ... تحية ملك في نهاء إلى الحشر لعمري لقد جللت حمير نعمة ... بقمعك عنها كل عات وذي كفر وراجعتها الملك الذي كان قد مضى ... فأنت أبيت اللعن ذو نعم زهر ولولا سليمان الذي كان أمره ... من الله تنزيلا ووحيا على قدر لما كان إنسي بذاك يرومنا ... ولا الجن إذ نحن الأناظر بالصهر ولكن قدرا كان تحويل ملكنا ... إلى ابن نبي الله داوود ذي القدر فنحن ملوك الناس قبل نبيه ... وقبل أبيه الحبر عصرا من الدهر ونحن ولاة الملك في دهر ما بقي ... إلى أن يصير الملك دينا بلا قمر يكون نبيث أمره غير واهن ... رحيم بذي القربى وذي الأجنب الوتر يكون له منا يسمى محمدا ... غطاريف صدق في الإنابة والنصر يكون له بالأوس والخزرج الرضى ... بلوغ الذي يهواه في السر والجهر تدين له كل العباد لباسهم ... فيعلو بهم دين الإله على الكفر يحوطونه فيهم ويؤونه معا ... ويلقونه بالحب والرحب والبشر ويبذل كل منهم النفس دونه ... كذاك يواسون الجماعة في الوقر هم قومنا أبناء حارثة الندى ... لثعلبة بن الملك خير الورى عمر فسوف تطا السودان أرضا ابن حمير ... وتلبث عشر أو قريبا من العشر فيبرزها الملك الذي كان قد وهى ... قصير قوام الشخص متسع الصدر ملك خمسا وثمانين سنة.
ملك شهر يرعش بن أفريقيش بن أبرهة ذي المنار قال عبيد بن شربة:ثم رجع الملك إلى الرايش، فملك بعده شهر يرعش بن أفريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الرايش.وهو الحارث بن شدد بن الملطاط بن بن عمر وبن ذي انس بن يقدم بن الصرار بن عبد شمس.
وسمى يرعش لارتعاش كان به، فسار بعد ما ملك سنين نحو المشرق وساحل البحر، حتى دخل ارض العراق في شيء لم اسمع ان رجلا منهم سار في مثله من الخيول، ثم توجه نحو الصين يريدها، فكان طريقه على ارض فارس، ثم سجستان، حتى دخل خراسان، لا يمر بأهل مملكة الا بعثوا بالهدايا و الادلاء و ينتحون عنه.
حتى كان منتهاه نهر بلخ فبينما هم كذلك إذا أقبل اليهم مالا يعلمه الا الله من امم بلغها مسيره فاجتمعت لتصطلم ذلك الجند من العرب فقاتلهم اياما، ثم ظفر بهم فهزمهم ومزقهم كل ممزق، وتبعهم مسيرة ايام.
وكان للقوم مكان فيه سفنهم فانتهوا اليها و حمير في آثارهم، فركبوا معهم في سفنهم فأخذوا آلتها، فقاتلوهم فيها حتى عبروا أو نصفهم ثم عبر القوم على مهل، فاتبعوا القوم فرأوا بلادا كثيرة الخير واسعة الميسر، فحاصروا المدائن، وافتتحوا القلاع، وظفروا بالسبى، وحووا الاموال، حتى انتهوا إلى جمع عظيم بالصغد فقاتلوهم فدخل مدينة الصغد فسبى اهلها وهدمها واسمها يومئذ اعجمى بلخى فسماها الاعاجم شمر كندة، تعني: شمر اقلعها فعربتها العرب فقيل:سمرقند، فأبدلت من الشين سينا، وجعلوا موضع الكاف قافا، أي موضع كند قند.
قال عبيد: وبلغني ان شمرا أمر بموضع مدينة الصغد فكتب هناك في صخرة: هذا ملك العرب و العجم شمر يرعش الاشم، من بلغ هذا المكان فهو مثلي، ومن جاوزه فهو افضل مني.
ملك مائة سنة و ستا وثلاثين سنة: اسمه حسان، ويقال:هو تبع الأكبر.
ملك الأقرن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش قال عبيد بن شريه:ثم ملك ابنه الاقرن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار، قغزا ارض المغرب متيمما إلى ارض الروم فانتهى إلى ارض الظلمة ليدخل وادي اللؤلؤ و الياقوت و الدر، فمات هنالك.
وقال الياس بن عمرو بن الغوث بن العبد ذي الادغار شعرا اوله: ان تمس في اللحد ابو مالك ... يسفى عليه المور بالحاصب ملك ثلاثا وخمسين سنة.
ملك ابنه تبع ذو الشأن الأكبر قال عبيد بن شريه: ثم ملك ابنه تبع ذو الشأن، وهو تبع الاكبر بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش، وكثر غزوه، ثم اقام عشرين سنة.
لم يغز فتنقضت عليه الترك و الخزر فلما بلغه ذلك ارسل عليهم فامتنعوا بالهدايا، وقتلوا رسله، فسار اليهم في الوجه الذي كان الرانيش سار فيه على جبلي طيء، ثم على الموصل، فلقيهم على حداء، اذربيجان كانوا تهيئوا للقائه فاقتتلوا اياما، ثم ان الترك انهزمت، فقتل المقاتلة وسبى الذرية، ثم قال تبع ذو الشأن في ذلك: منع البقاء تقلب الشمس ... طلوعها من حيث لا تمسي وطلوعها حمراء صافية ... وغروبها صفراء كالورس تجري على كبد السماء كما ... يجري حمام الموت للنفس اليوم اعلم ما يجيء به ... ومضى بفصل قضائه امس وتشتت الاهواء تخلجني ... نحو العراق و مطلع الشمس خرجت لحربي الترك طاغية ... لافرغن لحربهم نفسي لاوجهن شمرا لحتفهم ... ان ابن حمير غير ذي نكس حتى يتقرعن خبيتهم ... ويذيقهم ما ذاق ذو الرمس فلما رجع إلى اليمن اقام بها دهرا، فهابته الملوك،وراسلت اليه بالهدايا، من قبل الهند من كتان وحرير وفيها الخشكار وغيره من متاع الصين الفاخر ن فتطلعت نفسه إلى غزوها، فسار نحوها حتى انتهى إلى الركايا واصحاب القلانس السود فلما رجع خلف بأرض التبت اثني عشر الف رجل من خيار حمير فهم التبتيون اشتق اسمهم من تبع إذا سئلوا اخبروا ان اصلهم التبتيون من العرب، ولتبع في ذلك شعر اوله.
انا تبع الاملاك من نسل حمير ... ملكت عباد الله في الزمن الخالي ملك مائة وثلاثا وستين سنة ملك كليكرب بن تبع الأكبر ذي الشأن قال عبيد بن شريه: ثم ملك ابنه كليكرب بن اتبع الأكبر ذي الشأن بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش كليكرب: قال عبيد كان رجلا ضعيفا، لم يغز حتى مات، ولم يبعث جيشا فأما اهل اليمن فيزعمون انه كان يتحرج من الدماء، ووافق صنيعه حمير للراحة والدعة، ولم يزل متحيزا باليمن حتى هلك و ملك خمسا وثلاثين سنة.
ملك ابن الاسعد ابي كرب وهو الاوسط ثم ملك ابنه الاسعد ابو كرب وهو الاوسط بن كليكرب بن تبع الاكبر ذي الشأن بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش.
وقال بعض: هو ابو كرب اسعد بن كليكرب ابن تبع بن حسان الأقرن.
وابو كرب هذا هو تبع الثالث ويقال هو الاوسط وهو الكامل، اجتمع فيه ما افترق من الملوك، لانه بلغ في مغازيه جميع ما بلغه آباؤه من شرق وغرب، وزاد عليهم في بلوغ الشمال والجنوب، ثم سار إلى الظلمات، ودخل بلاد فارس وتفسير كليكرب بلغة حمير كلى وجه وكرب فلاح، فكأنه وجه فلاح.
وكان تبع هذا شاعرا منجما، يسير بسعد النجوم.
ويقول الاشعار فيكثر، ومكث زمانا لا يغزو حتى سمته حمير مونثان، وهو القاعد في لغتها، وارجفت به معد، فقال شعرا اتاني ان قومي وبنوني ... بأني لا ازال على وثاب واني قد رضيت من المعالي ... بطيب من طعام أو شراب فأغضبني الذي بلغت عنهم ... واغضبت المقاول من عتاب ولكني امرت بأن يسيروا ... على الجرد المسومة العراب وضرب على اهل اليمن البعث، فخرج في جمع كثير لا يحصى، وآلى الا يرجع إلى بلاده حتى يقاتل مع الجيش الذي معه ابناؤهم، فكلما مر بحرس قال: احرب هاهنا قوما ليكونوا بها، فسميت حرس بذلك وخرج يريد بلاد معد.
فلم يلبي بين يديه احد منهم، ومن ثبت اوقع به واباده قتلا واسرا، وهو يطأ البلاد منعة، وذلك قوله شعرا: ايها الناس ان همي ورأيي ... ومن الرأي ان احف بلاد بالعوالي و بالعناجيج تمشي ... بالبطاريق مشية العيد اسقني ثم اسق حمير قومي ... كأس خمر انني لابن عاد والبهاليل مذحج اذ نعادي ... بهم الخيل في عراض البلاد في شعر طويل، ومضى حتى اتى الطائف فحاصرها، وبث سراياه في قبائل هوازن بن جشم وثقيف، فمن ادرك قتل ومزهوب طلب، ونال من كعب وكلاب مثل ذلك.
ثم سار إلى اليمامة فقتل وسبى.
وفي ذلك يقول تبع: جلبنا الكتائب من منكث ... فجنبى أزال إلى الواعرة فقرت تميم وألافها ... ومن باليمامة من غاضره وفازت بكعب قدور لنا ... فدارت على جمعها الدايره

