فأما محمد فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة في غاية من الرفاهية والدلال، وكان في غاية الكمال، يلبس الثياب الفاخرة، مقبلا على الدنيا، معرضا عن الآخرة إلى أن توفي والده المزبور فانسلخ من تلك الأمور، ولبس الثوب الخشن والعمامة الخشنة والعباء والصوف، وصار بالعزلة معروف.
وحقيقته رجل صالح مقبل على شأنه، وخير الناس من سلم المسلمون من يده ولسانه.
وعمر الزاوية بالذكر لا سيما بعد العشاء والعصر.
واشتهر ذكره في الأقطار حتى وصل إلى السودان والمشرق والمغرب ومصر والشام واليمن وبلاد نعمان.
وتوفي الشيخ محمد المذكور يوم الأربعاء في ذي الحجة الحرام سنة .
ودفن تجاه قبة الأزواج .
وأعقب من الأولاد: عبد الكريم، وآمنة، زوجة سالم سابقا، وعثمان، وهي موجودة الآن.
فأما عبد الكريم فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة كأبيه ومن يشابه أبه فما ظلم فلما توفي والده الممزبور انسلخ مما انسلخ أبوه من جميع تلك الأمور وتخلل بالعباء ودخل الخباء.
ولما توفي والده كان مجاورا بمكة المكرمة بأهله وعمه وأولاد عمه أحمد وجميع الرواتب التي كانت في أيام والده جارية في الزاوية.
ووالدة عبد الكريم المزبور ملكة بنت مصطفى الشرواني.
يقال: إن أباها كان يحبه فزوجه إياها.
وقد اعترض عليه كثير من الأعيان في تزويجها لولد السمان.
وأما أحمد بن حسن المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في وجاق الإنقشارية.
ثم خرج من المدينة المنورة بالفرمان السلطاني.
وسكن قبا في الفتنة الواقعة في سنة .
ثم رجع إلى المدينة المنورة وصار بيرقدار القلعة السلطانية.
وكان في بدايته فقير الحال.
ثم صار صاحب أموال عظيمة يقال: إنه خلف نحو .
غرش .
وكان يتعاطى بيع التمر والفلاحة.
واشترى جملة عقارات من نحيل وبيوت وتعلقات.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وحامدا، وحسنا، وأبا بكر، وعمر، وعثمان، ومحمدا، وزبيدة، زوجة عبد الكريم، والدة أولاده.
وكلهم موجودون بقيد الحياة على طريقة والدهم من البيع والشراء والفلاحة ماعدا أبا بكر فإنه مشغول بطلب العلم الشريف الأنور.
ورام أن يصير خطيبا وإماما فلم يرض به الخطباء والأئمة.
وكادت أن تكون فتنة بسبب ذلك على الأمة.
وأما عبد الرحمان بن حسن المزبور فكان رجلا كاملا، يحفظ القرآن، ويدارسه في شهر رمضان.
وكان يحب الصالحين والفقراء والمساكين.
وكان يواسي سادات بن علوي ويكرمهم ويرفع قدرهم ويعظمهم.
وكان ابتدأ فقير الحال.
وبسبب البيع والشراء صار يعد من أصحاب الأموال.
واشترى جملة من العقارات، لا سيما من الدكاكين والصرر والجرايات.
وأعتق عدة من العبيد لوجه الحميد المجيد وتزوج واقتنى الإماء.
ولم يولد له فلعله عقيم.
وتوفي سنة .
والله تعالى أعلم.
؟؟؟بيت السقاط بيت السقاط .
أصلهم الحاج محمد السقاط المغربي الفاسي.
ولم أقف على سبب هذا اللقب.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا موفقا للخير، ملازما للمسجد النبوي في غالب الأوقات.
وكان صاحب ثروة إلى أن مات سنة .
وأعقب من الأولاد: صاحبنا الحاج محمد.
وكان رجلا كاملا عاقلا ، قدم المدينة المنورة مع والده.
وسافر إلى مصر المحروسة.
وأقام بها مدة.
ثم رجع إلى المدينة.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية ومشدا بباب الحجرة النبوية.
وعمر حديقة لطيفة بخط الصاغة، وغرس فيها نفائس النخل والأشجار.
وصارت مقيلا للصالحين والأخيار.
وتوفي سنة .
عن الأولاد: محمد العربي، وفاطمة، زوجة مصطفى يكشهرلي أفندي.
وتوفي عنها، وليس لها منه ولد.
بيت سفر أمين بيت سفر أمين أصلهم محمد أمين بن علي بن عبد الله السليماني الشهير بسفر.
قدم جده المزبور إلى المدينة المنورة.
وكان رجلا صالحا من أحسن المجاورين.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: علي.
فكان على طريقة والده.
وتزوج أخت علي سفر الآتي في بيت ظافر آغا فولدت له محمد أمين المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وصار في وجاق القلعة السلطانية.
ثم خرج منه بسبب أنه كان يهوى شخصا بارع الجمال، ولا يمكن أن يجتمع إلا في الدرس.
فاشتغل بطلب العلم وحضور الدرس الذي يحضره محبوبه.
وتم له مطلوبه، فبرع في العلم والحفظ والفهم حتى صار يضرب به المثل.
وقال: طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله.
وقد ترجمه كثير من المؤرخين.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، ومصطفى، ومحمد سعيد، وأسماء.
زوجة الشيخ بركات الرفاعي، والدة أولاده.
فأما أحمد فكان رجلا شجاعا قتل شهيدا في جبل فتنة سنة ولم يعقب.
فأما مصطفى فكان رجلا، عاقلا، فاضلا سافر إلى الديار الرومية.
ثم رجع إلى المدينة المنورة.
وكان يغلب عليه المجون والخلاعة.
وتوفي سنة .
وأعقب: عبد الله الموجود اليوم.
وله ولد يسمى مصطفى.
وأما محمد سعيد فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة، وصار في وجاق الإسباهية.
ثم تركه.
واشتغل بطلب العلوم حتى بلغ منها ما يروم.
وسافر إلى الروم ومصر والشام ورجع منها بمزيد العز والإكرام.
وصار خطيبا وإماما ثم تركهما.
وكف بصره فاشتغل في بالتدريس.
وله شعر رائق ونثر فائق.
وبيني وبينه صحبة ومحبة وخلة ومودة.
وكان شريكنا في الدرس والطلب.
وتوفي سنة .
وقد مات له ولدان كبيران في حياته: محمد أمين، وعبد الرحمان.
وأعقب بعد مماته: أحمد، وعليا، ومصطفى، وإسماعيل.
فأما أحمد فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة، واشتغل بطلب العلم الشريف.
وصار إماما حنفيا.
ثم فرغ بها لأولاده، وتقلد بمذهب الإمام أحمد بن حنبل.
وسافر إلى الروم ومصر والشام وبغداد واليمن الميمون.
وكان قليل حظ.
وصار يدرس.
وله نظم ونثر.
وهو رجل لا بأس به.
وتوفي سنة .
قبل والده بقليل.
وله ولد سماه أبا بكر، موجود اليوم.
بيت سفر الشامي بيت سفر الشامي .
أصلهم الحاج سفر الشامي الدمشقي نزيل المدينة المنورة.
قدمها : في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطى التجارة في البيع والشراء إلى أن صارت له ثروة عظيمة.
وكان حريصا على الدنيا، شديد البخل بها، يقال: إن سبب وفاته أن بعض قضاة المدينة طلب منه أن يصارفه ريالات، ويأخذ منه الطرلية لأجل خفتها في الطريق فحلف له بالله العظيم أن ما عنده منها شيء.
فلما خرج من عند القاضي وأراد النزول من المحكمة سقط من أعلاها إلى أسفلها فانكب على وجهه فمات في الحال.
وقد ورد في الحديث: إن اليمين المغموس تدع الديار بلاقع.
نسأل الله العافية فجهز من ساعته، ودفن وختم على بيته لأن أولاده صغار.
ثم فتح بيته فلم يوجد فيه شيء من الدراهم فتعجب الحاضرون من ذلك.
فقال لهم أصغر أولاده: أنا أدلكم على ذلك.
افتحوا هذه الطاقة المسدودة بالطين، ففتحوها فوجدوها ملآنة بالأكياس المملوءة، وغالبها طرلية.
فقال: إن الذي خص القاضي من قسمة ذلك المال هو القدر الذي طلبه منه مصارفة.
وبلغني أن الذي خص كل ولد .
غرش.
وقد أضاع أولاده هذا المال وصاروا إلى أسوأ حال.
وكانت وفاته سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، ورجبا، وشعبان.
فأما محمد فطلع مثل أبيه في البخل والشح.
وتوفي بعد والده في سنة .
وأعقب من الأولاد: سفر.
ووالدته صالحة بنت الشيخ عبد الرحمان القشاشي.
وتزوجت على السيد أحمد الأزهري.
وسلمته مال الأيتام.
فكان هذا سبب ضياعه، فنشأ سفر المذكور في حجر السيد أحمد المذكور.
وصار عسكريا في وجاق النوبجتية إلى أن توفي فجأة سنة .
وأما رجب المذكور، فنشأ نشأة صالحة.
وصار مشدا بباب الحجرة النبوية.
وتوفي شابا في سنة .
ولم يعقب.
وقد أضاع ماله في الترفهات.
وأما شعبان المزبور فقد أضاع ماله في أكل الأفيون.
وطال عمره حتى صار ربما يسأل الناس.
وتوفي في سنة .
وأعقب بنتا تسمى محصنة، زوجة الخطيب حسن الغلام.
بيت السندي بيت السندي .
نسبة إلى بلاد السند المشهور.
وإليه ينتسب كثير.
فمن أشهرهم بيت أحمد أفندي السندي.
ومنهم بيت الدرويش عثمان السندي.
ومنهم بيت الشيخ مقيم السندي وغيرهم.
وبلغني أنهم يبلغون يوم تاريخه في العدد مائتي شخص.
ولهم أوقاف من بيوت ونخيل توزع عليهم كل عام على يد شيخهم وناظرهم.
ومنهم صاحبنا العلامة الشيخ أبو الحسن السندي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا فاضلا، اشتغل بعلم الحديث حتى لربما لم يصر له نظير ولا شبيه، ملازما للمسجد الشريف النبوي حتى بلغت دروسه في اليوم والليلة أكثر من عشرة.
واشتغل أيضا بتحصيل الدنيا فتحصل على أموال عظيمة.
وصار يعد من أصحاب الثروات.
وتزوج عدة زوجات.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد.
فأما أحمد المزبور فنشأ نشأة صالحة.
إلا أنه ذميم الخلقة، مكسر الأعضاء، قصير القمة جدا، ضعيف البنية.
وإذا رآه الرائي من بعيد يظنه يمشي على العصا.
وأما من النباهة وعدم البلاهة فعلى جانب عظيم خصوصا في أمر الدنيا.
وسافر إلى مصر بحرا قاصدا الروم، فمات في المركب ودفن في جوف البحر.
ولم يعقب.
بيت السيواسي بيت السيواسي .
نسبة إلى مدينة سيواس المشهورة بالديار الرومية.
وإليها ينتسب كثير، وأشهرهم أهل هذا البيت.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة إبراهيم آغا السيواسي وقد تقدم ذكره في الآغا من حرف الهمزة.
بيت السكري بيت السكري .
أصلهم الحاج محمد السكري المصري.
قدم المدينة المنورة، وهو رجل كامل، عاقل.
وتوفي وأعقب من الأولاد: عبد القادر، ومحمدا، وعمر.
فأما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطى الفلاحة والزراعة، والبيع والشراء في دكانه.
وهي باقية في أولاده.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: يحي.
ونشأ على طريقة والده.
وكان رجلا مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: عمر، فنشأ متحركا متكلما.
إلا أنه رجل كامل، عاقل.
وصار في وجاق القلعة السلطانية.
وسافر مرة نجابا إلى الدولة العلية.
ولا عيب فيه إلا أنه قليل حظ.
وعلى الحظ لا عليه الملام.
وله بنت متزوجها الآن الخطيب قاسم بن أبي السعود مغلباي.
وله ولد جميل الصورة في صفرة يسمى حسنا ووظيفته يزور الأعيان، ومن جملتهم صرة أميني الدولة العلية.
والدتهما بنت الشيخ علي البصراوي شيخ المزورين سابقا.
بيت الساكت بيت الساكت .
أصلهم السيد محمد الهندي الساكت.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا، كاملا، ملازما للمسجد الشريف.
ولقب بالساكت لكثرة سكوته.
واستفرغ الزاوية الأحمدية المقابلة لباب الرحمة وعمرها، وسكن فيها مع أولاده.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، والشريفة خديجة، زوجة الشيخ عبد القادر طاهر الكردي، والدة أولاده.
وأما السيد أبو بكر المذكور فنشأ نشأة صالحة، وحفظ القرآن العظيم.
وصار نائب الأئمة الحنفية في الروضة الشريفة النبوية.
وحاول أن يكون إماما فأبى الأئمة حسدا.
وكان السيد المذكور على جانب عظيم من الصلاح وحسن الخلق.
وتوفي في سنة عن ولد صغير مات بعده.
بيت سويرح بيت سويرح .
تصغير سارح.
أصلهم موسى سويرح الشرقي الأصل من البلدان النجدية.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا، يتعاطى بيع العباء، ملازما للمسجد الشريف لا سيما في أوقات الصلاة إلى أن مات.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد.
فأما محمد فكان على طريقة والده.
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وطلب العلم الشريف، وحفظ القرآن المنيف.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: موسى، وصالحا، وعبد القادر.
فأما موسى فكان رجلا متحركا، متكلما.
وتولى نيابة الحكم الشريفي مدة مديدة.
وتوفي.
وأما صالح فكان رجلا، متحركا، متكلما.
وصار من العسكر.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمد، وهو رجل لا بأس به.
ويتعاطى صنعة الصياغة.
وأما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان حسن الخط وصار في وجاق القلعة السلطانية.
وصار عمدة غالب الناس في قبض المعلوم لما فيه من الأمانة.
وصار صاحب ثروة.
وكان بيننا وبينه محبة وصحبة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وفاطمة زوجة عمر الرشيد، ومارية زوجة أبي بكر هارون الهندي العطار.
فأما إبراهيم فصار في وجاق الإنقشارية.
وسافر إلى الديار الرومية.
ثم رجع وهو الآن بالمدينة النبوية.
وأما أحمد سويرح المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وطلب العلم الشريف، وصحب الملا إبراهيم الكردي الكوراني ولازمه إلى أن مات.
ثم صحب ولده شيخنا محمد أبا الطاهر وكانت له فضيلة تامة بمعرفة الحساب والفرائض إلى أن توفي سنة .
وكانت بينه وبين والدنا محبة شديدة وصحبة أكيدة.
ثم توفي، وله نحو عشرة الأولاد: وكلهم ماتوا.
ولم يبق إلى أولاد بعضهم بمدينة خير العباد.
بيت السعودي بيت السعودي .
أصلهم الحاج محمد السعودي الصعيدي.
قدم المدينة المنورة.
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان يتعاطى بيع الحبوب، وصار صاحب ثروة.
وعمر الدار الكبرى التي بعلو حوش التركي تجاه مقام سيدنا مالك بن سنان الأنصاري رضي الله عنه وصار في وجاق القلعة السلطانية جوربجيا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، وهيلة زوجة صهرنا عذيب القبيطي، والدة أولاده.
وأما حسن فكان رجلا كاملا، وصار كاتب القلعة السلطانية.
وكان على طريقة والده إلى أن توفي شهيدا مدعوسا بباب الرحمة يوم الجمعة ربيع الثاني سنة .
بيت السبحي بيت السبحي .
نسبة إلى صنعة السبح المعروفة.
وإليهم ينتسب كثير بالمدينة المنورة وغالبهم هنود وسنود.
ودكاكينهم في جهة باب الرحمة.
فمن أشهرهم أهل هذا البيت.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة الشيخ مديني السندي.
قدمها مع والده المزبور صغيرا فنشأ نشأة صالحة، وحفظ القرآن العظيم وجوده.
وقرأ على السبع.
وطلب العلم الشريف.
وكل هذا وهو مشتغل في دكانه بصنعة السبح.
ثم تولى الخطابة والإمامة عن محلول الشيخ عبد الرحمان الكازروني خطيب العيدين.
وتقرر في الوظيفتين المزبورتين والدنا حين كان بالروم بفرمان سلطاني.
فلما وصل المدينة وجد الشيخ مديني قد تقرر فيهما من باشة مصر المحمية فثبت أن الحق للوالد وتركهما له لما كان بينه وبينه من المحبة والمودة.
وهما باقيتان بأيدي أولاده إلى اليوم.
فترك الشيخ مديني الجلوس في الدكان وصار يشتغل في البيت، ثم صار صاحب ثروة بسبب أنه كان وصيا على أولاد الشيخ عبد الحفيظ السندي.
وكان رجلا كاملا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد عبد الخالق وعائشة زوجة الدرويش عثمان والدة أولاده وقد سبق ذكرهم في حرف الدال.
فأما عبد الخالق فانتشأ نشأة صالحة، وحفظ القرآن العظيم، وسافر إلى الهند، وحصل له قبول وإقبال.
ورجع إلى المدينة على أحسن حال.
وباشر الخطابة والإمامة.
وكان يغلب عليه حالة الدراويش من ترك التصنع في كل شيء.
وهو رجل صالح مبارك لا بأس به.
وقد ترك مباشرة الخطابة والإمامة لولده: عبد الباقي.
وهو رجل لا بأس به، كامل، عاقل، سافر إلى مصر، والشام، والروم، والمغرب وما حوى.
وعلى الحظ لا عليه الملام، وهو موجود بها الآن.
وله بنت صغيرة لا غير من بنت عمر البساطي.
بيت سرموم بيت سرموم .
أصلهم الحاج يوسف الرومي سرموم.
ومعناه بالعربية شيخ الشماعين قدم المدينة المنورة على قدم التجريد في سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا، من أحسن الناس.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمد.
وكان على طريقة والده.
وصار في وجاق النوبجتية.
توفي.
وأعقب من الأولاد: صاحبنا إبراهيم الموجود الآن.
وهو رجل مبارك صالح، ملازم للمسجد النبوي، وله ولد اسمه حمزة على طريقته، مشتغل بفلاحة الحدائق والزراعة.
وشهرته بين كثير من الناس بإبراهيم مشعل.
وسببه أن والده توفى وتركه صغيرا فتزوجت أمه سلمان بن مشعل الظاهري فرباه مع أولاده.
وصار كأنه واحد من حرب فتشبه بهم في لباسهم وأقوالهم وأفعاهم فلذلك إذا رآه الرائي يظنه من حرب عرب الحجاز.
وقد قيل من تشبه بقوم فهو منهم .
بيت السرايلي بيت السرايلي .
نسبة إلى السراية السلطانية، مسكن الدولة العثمانية.
وإليها ينتسب كثير من المجاورين بمدينة سيد المرسلين؛ فمن أشهرهم صاحبنا محمد أفندي السرايلي الرومي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا من أحسن المجاورين، ملازما للمسجد النبوي في غالب الأوقات، يحفظ القرآن عن ظهر غيب.
ويجوده على السبع القراءات.
وصار خطيبا وإماما.
وباشر الإمامة.
ولم يباشر الخطابة.
ثم فرغ بالخطابة لصاحبنا حسين أفندي الزيلوي، نائب القاضي.
وكان صاحب ثروة، وعمر الدار الكبرى المقابلة لسقيفة الأمير من أوقاف عنبر آغا.
وسكنها.
وتوفي سنة .
وسافر إلى الروم مرارا عديدة.
وفي كل مرة يستفيد فائدة جديدة.
وفي سنة .
وصل إلى المدينة المنورة أخوه أحمد آغاي الإسباهية.
وهو رجل كامل، صاحب أخلاق مرضية، وكمالات علية.
وسافر إلى الروم.
ورجع إلى المدينة المنورة بكل ما يروم.
وصار في سنة وسنة قائمقام آغاة القلعة لما قبض الشريف سرور آغاة القلعة أسعد آغا وسار به إلى مكة.
فأقام محمد باشا أحمد آغا المزبور قائمقام آغاة القلعة.
وهو فيها الآن.
وتزوج على زوجة أخيه.
وله منها بنت موجودة اليوم.
وكان لهما أخ ثالث يسمى مصطفى أفندي حسن الخط.
وكانت صنعته تجليد الكتب.
وتوفي سنة .
بيت السلاوي بيت السلاوي .
نسبة إلى مدينة سلا المشهورة بالمغرب الأقصى وإليها ينتسب كثير.
وأشهرهم: صاحبنا الحاج عبد السلام السلاوي المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا صالحا في الظاهر، ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الأوقات ويقال: إنه يحفظ كتاب دلائل الخيرات.
وهو صاحب أموال عظيمة.
ويتعاطى البيع والشراء، ويسافر إلى جدة المعمورة للتجارة.
وتوفي سنة .
ووجد عنده من النقود نحو .
غرش.
وتوفي عن غير ولد.
وإنما له أخ في المغرب.
والوصي على المال زوجته فاطمة بنت مقلب.
حرف الشين بيت الشرواني بيت الشرواني .
نسبة إلى مدينة شروان المشهورة بالديار الرومية.
وإليها ينتسب كثير.
وأشهرهم أهل هذا البيت.
وأول من قدم منهم إلى المدينة المنورة علي أفندي بن إبراهيم الشرواني الرومي.
وكان وصوله إليها في سنة .
ثم في سنة .
وصل إليه أخوه يوسف أفندي.
وكان أصغر منه سنا.
فأما علي أفندي فكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا على طريقة الصوفية.
وكان بينه وبين جدنا الشيخ يوسف الأنصاري محبة شديدة ومودة أكيدة.
وكان ساكنا في آخر زقاق العشرة ملازما للمسجد النبوي.
وكان من أحسن المجاورين سيرة وسريرة.
وله تصانيف مفيدة.
منها كتاب مفيد في آداب الزائر والمجاور.
وكان من كتبي وأهديته إلى واحد من أصحابنا.
وكانت وفاته سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وفاطمة، زوجة محمد أفندي بن عبد الرحيم، مفتي شروان.
فأما صاحبنا محمد أفندي فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة، وطلب العلم الشريف.
وسافر إلى الديار الرومية، ورجع مسرورا مجبورا، وعاش سعيدا ملازما للمسجد الشريف.
وصار إماما في المحراب المصطفوي.
وصار صاحب ثروة عظيمة.
واشترى دار الشيخ زين العابدين المنوفي التي عمرها بسقيفة الرصاص، وبستانه الذي أنشأه بقرب البستان الشامي.
وكانت وفاته سنة .
وأعقب من الأولاد صاحبنا: علي أفندي.
ومولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة على طريقة والده المرحوم.
واشتغل بطلب العلوم، فبلغ منها ما يروم، وبرع في المنطوق والمفهوم.
وصارت له وظيفة وعظ على الكرسي بالمسجد النبوي، فلهذا اشتهر بواعظ زاده.
وصار إماما بالروضة النبوية.
وتولى نائب القاضي، فأظهر الأحكام الشرعية فانتدب لإذايته من لا يخاف الله.
وانتهك شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزل بعد خمسة وثلاثين يوما، ثم أرادوا إخراجه من المدينة المنورة فكتبوا إلى شريف مكة، فأرسل إليه بأن يصل إليه إلى مكة فتعذر إليه من الوصول.
وكفاه الله شره ببركة الرسول صلى الله عليه وسلم وبيننا وبينه محبة قديمة، ومودة مستقيمة.
ولولا الحدة التي فيه لكان ماله شبيه.
وله أولاد نجباء منهم: أبو السعود، وعبد الرحمان، وزينب، وفاطمة، ومريم.
فأما أبو السعود فمولده مكة المكرمة في سنة .
وطلب العلم الشريف، وباشر الإمامة بالمحراب النبوي المنيف.
وفي سنة وردت له براءة سلطانية من الدولة العلية بتجديد وظيفة خطابة حسبية بالمنبر النبوي وقيدت وباشرها.
وباشرها.
وباشر أخوه الإمامة وهما لا بأس بهما شابان كاملان.
أما عبد الرحمن المزبور فمولده سنة ونشأ نشأة صالحة وحفظ القرآن وصلى به التراوييح في رمضان في دهليز بيتهم وتزوج بنت إسماعيل ببرقدار المصرلي.
وأما يوسف أفندي المزبور فكان رجلا كاملا، عالما، عاملا، فاضلا.
وصار خطيبا وإماما، و درس عام .
وتولى نيابة القاضي مرارا عديدة.
وتولى نيابة المفتي.
وتولى تدريس مدرسة محمد آغا دار السعادة بعد وفاة صهره فيض الله أفندي الرومي.
ولم تزل في أولاده إلى أن انتزعها منهم بالفرمان السلطاني السيد جعفر البرزنجي محتجا بأنها كانت لوالده السيد حسن البرزنجي.
وهي في أيدي ورثته اليوم.
ولنا فيها وظيفة طلب.
ولم يزل يوسف أفندي في سعة من الأولاد والمال، معززا في الحال والمآل، ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الأوقات إلى أن أدركته الوفاة في سنة .
وله تصانيف كثيرة.
أعظمها شرح كتاب المصابيح في ثلاثة مجلدات.
وأعقب من الأولاد: مصطفى، وأحمد، ومريم، زوجة محمد أفندي شيخ القراء، جدة ولدنا محفوظ الأنصاري، وزينب والدة صاحبنا ملا علي أفندي شرواني.
فأما مصطفى فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وسافر إلى الروم، ومصر، والشام، ورجع مسرورا مجبورا.
واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم، وجمع كتبا مثيرة جدا.
وصار خطيبا وإماما ومدرسا.
وتولى نيابة القاضي مرارا عديدة.
وتولى مشيخة الخطباء.
وصار صاحب أموال.
ثم حصل له بعد ذلك إدبار بعد إقبال، ورفعت عنه المدرسة المزبورة أعلاه، فسافر في طلبها فلم ترد له، وعوض عنها بمائة غرش عن وظيفة تدريس مجددة، فرجع إلى مصر.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد أبا الخير، وملكة، زوجة الشيخ محمد السمان، والدة ولده عبد الكريم السمان.
فأما محمد المزبور فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة وطلب العلوم، واشتغل منها بعلم الفلك والنجوم.
وتولى مشيخة الخطباء وكان صاحب سوداء عظيمة ملازما للبيت لا يخرج إلا نادرا للمسجد الشريف.
وحصلت عليه هضيمة عظيمة بسبب ولده إبراهيم فحبسوه في القلعة السلطانية ومعه ولده إبراهيم، وزين.
ومكثوا فيها أياما.
ثم أطلقوا منها.
وكل هذا من الأغراض والأمراض من القاضي وشيخ الحرم وغيرهم.
وكانت وفاته سنة .
وأعقب من الأولاد: يوسف، وأحمد، وزينا، وإبراهيم، ونعمان، وفاطمة، زوجة ملا علي الشرواني وطلقها.
وماتت.
فأما يوسف فنشأ نشأة صالحة، وتعلم صنعة الساعات وغيرها.
ثم حصل له في عقله بعض خلل.
ويزعم أنه مسحور.
والله أعلم بحقيقة الأمور، فصار ملازما للمسجد الشريف النبوي ليلا ونهارا، صائما قائما، ويقرأ القرآن وبعض الآيات المتعلقة بالسحر.
ولا يذهب إلى بيته إلا أحيانا.
ولا يتكلم مع أحد.
ولا ندري عن حقيقة أحواله.
واختلف الناس فيه، فمن قائل، إنه رجل صالح مبارك، وقائل غير ذلك.
والله أعلم به.
وله من الأولاد: مصطفى، وعبد الرحمان، وعبد الرحيم.
ف أما مصطفى فمولده سنة .
وهو رجل كامل لا بأس به.
سافر إلى الروم، وغاب مدة.
ثم رجع إلى المدينة المنورة.
ثم رجع مرة ثانية إلى الروم.
ونرجو الله تعالى أن يبلغنا وإياه ما يروم.
وأما عبد الرحمان فقتل شهيدا بكورة مدفع أصابته في المناخة السلطانية، وهو سائر في قضاء حاجة أبيه، رماه بها جماعة الشريف من اليمن الذين تركهم في القلعة علم زيارته سنة .
وعبد الرحيم صغير، موجود اليوم.
ولهم عدة أخوات موجودات.
وأما أحمد المزبور فنشأ نشأة صالحة حتى أقامه جده مصطفى أفندي لما سافر إلى الروم شيخا على الخطباء.
وطلب العلم بجد واجتهاد.
وسافر إلى اليمن، ومصر، والروم، وبغداد.
وحاول رد المدرسة المزبورة فلم يتم.
ولم يزل بإسلامبول إلى أن توفي بها سنة .
ولم يعقب.
وأما زين العابدين فنشأ نشأة صالحة.
وسافر مع جده إلى الروم ولكنه مسكين قليل الحظ، وعلى الحظ لا عليه الملام.
وهو في الجملة أحسن إخوانه كلهم.
وسافر مع بعض أغوات الحرم إلى السودان.
بلاد سنار، ولم يرجع إلا بشنار.
وهو موجود اليوم كاتبا للأغوات.
وأما إبراهيم المزبور فنشأ نشأة صالحة، ولزم البيت على طريقة والده.
واشتغل بعلم النجوم والأحكام.
وهو رجل كامل لطيف الذات، جميل الصفات، لكنه فقير الحال جدا، وقليل الحظ.
وباشر الخطابة والإمامة بمسجد المظلل بالغمامة.
ثم جار عليه الوقت حتى باع وظيفته وجميع أو غالب تعلقاته.
ولم يبق ولم يذر.
نسأل الله الكريم أن يجود علينا وعليه من فضله العظيم.
وأما نعمان فهو، كما قيل: إن كل من تسمى بهذا الاسم لم ينجب أبدا بعد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه فما تراه إلا في هيئة خشنة، ورؤية غير مستحسنة.
نسأل الله العافية ودوام نعمه الوافية.
بيت الشامي بيت الشامي .
نسبة إلى دمشق الشام، وإليها ينتسب كثير بالمدينة المنورة.
ومن أشهرهم أهل هذا البيت.

 الش خ رسول جعفر ان ال اتب والباحث ف التار خ الإسلام من مورخ المعاصر ن و المولف ن الم ثر ن.
ولد رسول جعفريان في اليوم التاسع من شهر تير من السنة الشمسية لعام ش في خوراس ان الأصفهانية، و في عام بدأ دراسته للمعارف الإسلامية، و بعد سنتين انتقل إلى قم لمواصلة دراسته للعلوم الدينية، و عام بدأ مطالعاته التاريخية، حيث طبع كتابه التاريخي الأول عام ش.   .
مشوه القاعدة ، طهران ، .
طبعة جديدة مع تصحيحات في طهران و بيروت ترخيص .
وقد تم نشر كتاب بعنوان أسطورة تشويه القرآن ، طهران ، .
إلى إنجليزي و التخييم وقد نشرت .
النص العربي التي نشرت في بيروت ، بعنوان المطالبات آل تم القيام به.
هذا الكتاب هي لغة إندونيسيا في إندونيسيا وقد نشرت .
.
فهم الفكر الديني في السادس والسابع الميلادي ، قم،  .
الحج ، طهران ، المنظمة الجغرافية في وزارة الدفاع ،  .
إعادة النظر في الحركة الدستورية ، طهران ، القدس النشر ،  .
القافلة إبراهيم بالتعاون مع علي خسروي الحج تقرير ، نشرت حيرام  .
إن قافلة من الحب مع علي مهدوي راد ، تقرير الحج ، نشرت حيرام  .
إن السلام قافلة تقرير الحج ه نشرت حيرام  .
الدراسة والبحث في الحركة الدستورية الإيرانية إعادة كتابة كتاب عن حادث ينطوي الدستور البريطاني ، قم، طوس و نشرت على أنها مصطلح جديد  .
ملاذ الدستوريين في السفارة البريطانية ، طهران معهد إيران للتاريخ المعاصر ،  .
وقال لدي لتسليم العبد سفر الحج في .
بينما العديد من المنشورات الأخرى السفر  .
نشرت أول من تاريخه السياسي في وقت لاحق من الإسلام في الطبعة الجديدة .
تمهيدا لفهم تاريخ الإسلام ، قم،  .
الإسلام و التاريخ الإيراني حتى نهاية القرن الرابع الميلادي للسنة الثانية التعليم الثانوي العام انبعاثات عاما.
في وقت لاحق أجزاء من الكتاب على المدارس الثانوية العلوم الإنسانية المقدمة.
.
تاريخ إيران ، وهو أول كتاب : صعود الإسلام إلى إيران ، طهران ، الفكر المعاصر ، .
ومن المقرر أن تكون متاحة في الكتاب.
الثانية ، يتم نشر الكتاب، و عنوانه هو:  .
تاريخ إيران ، والكتاب الثاني من الفجر الطاهرية لتعيين ، طهران ، الفكر المعاصر ،  .
تاريخ إيران ، الكتاب الثالث من الغارة المغول أن يسقط التركمان ، طهران ، الفكر المعاصر ،  .
تاريخ إيران الإسلامية ، الكتاب الرابع ، بداية من انخفاض الصفوية ، طهران ، الفكر المعاصر ، .
على تطور وصعود الإسلام إلى سقوط الخلافة ، قم، مكتب الاعلام الإسلامي ، و ، الطبعة الثانية  .
إن تاريخ التشيع في إيران إلى القرن العاشر الميلادي ، ج ، قم بالمر .
نشرت لأول مرة في القرن السابع الميلادي ، طهران ، منظمة الدعوة الإسلامية ، و ، وكان المجلد الثالث في ذلك العام .
نشرت في حجم صفحة نشرته بالمر ، وتعرض .
بواسطة نشر كتاب نشر في تم نشر ثلاث مرات .
.
في جنازة ري ، طهران ، مشيرا إلى النشر ، من الطبعة الجديدة من هذا النص وقد ادرج على إيران الشيعية  .
التاريخ و جنازة ، مشهد ، مؤسسة الرضوي بحوث و  .
التاريخ السياسي للإسلام ، النبي محمد ص ، طهران منشورات وزارة الإرشاد الإسلامي ، الطبعة الجديدة من عام التي نشرتها هادي نشر النص الكامل لل وهو الصحيح .
لأنه قد نشرت المنشور لدينا طباعته .
وقد تم ترجمة العربية من قبل السيد الأسدي التابعة ل مؤسسة آستان من قبل البحوث الإسلامية عام بأنه شخصية و الأنبياء سيد محمد ونشرت .
وقد نشر النص التركية عام في أنقرة .
.
التاريخ السياسي للإسلام ، تاريخ الخلفاء ، طهران : وزارة الإرشاد الإسلامي النشر ، قم، هادي و وقد ترجم هذا العمل إلى اللغة الإنجليزية و تاريخ الخلفاء قم، بالمر ، و .
يتم ترجمة في مشهد .
.
إن التاريخ و الحياة السياسية من علي بن أبي طالب ع .
قم، ، و هذا الكتاب هو كتاب الحياة مع الكتب القديمة خمسة كتب في حديث الغدير ، نقلا عن محمد علي السياسية في التاريخ؛ علم الأمراض الثيوقراطية نظرة الإمام ، و الإمام علي بين أهل التقليد ، و الناس علي .
.
التأمل في حركة عاشوراء ، قم، بالمر ، و ، الطبعة الثالثة ، التي أجريت في الإصلاحات لا ترقى هو فيه.
نشر الطبعة الأولى سنة  .
دراسة قصيرة عن العلاقة بين الشيعة و إيران ، أصفهان ، و طبعة جديدة من هذا النص على ملخص الشيعية وتقدم هنا .
.
تحليلا لل تطورات السياسية للنبي عليه الصلاة والسلام ، قم، بقيادة المركز الثقافي بعثة الجامعات ، .
صدر الكتاب الثالث في ورقات التاريخية .
.
الشيعة في العراق و القيادة الإيرانية ، ومعهد التاريخ المعاصر ، عربي ترجمة: بثت فاي آل العراق وإيران ، قم، حبيب ، و .
.
الحركات السياسية والدينية خلال السنوات ، طهران ، العلوم الإسلامية ، و الطبعة الثانية ، صفحة طبعة منقحة الثالث من الطبعة الخامسة في الصفحة بواسطة مركز أرشيف ومركز الأبحاث للثورة الإسلامية .
طهران الطبعة التاسعة والعاشرة ، دار الكتاب ، و ، مع الإضافات .
.
الإسلام الشيعي في تاريخ العالم و الجغرافيا البشرية ، قم، بالمر لنعلق بضع مقالات : الطبري و جماعة أهل الحديث الطبري ، والجنازة ، ببليوغرافيا وصفية من المذاهب الإسلامية  .
هوامش من كتاب الجنازة من هاينز هالام ، قم، المركز الديني ، و الحاشية لتعيين القصير والطويل .
.
الحياة السياسية و الفكرية من الأئمة الشيعة ، المجلد ، ، طهران ، منظمة الدعوة الإسلامية ، .
وكان هذا الكتاب سلسلة من المقالات التي نشرت في مجلة .
وجاء الكتاب في وقت لاحق إلى اللغة التركية ونشر في اسطنبول.
كما نشرت باللغة العربية في بيروت وطبعت أجزاء منه في الأردية الأردية مجلة التوحيد .
في صيف تم إعادة كتابة ذلك في وحدة تخزين التي نشرتها بالمر المنشورة.
لقد حان الطبعة السادسة إلى السوق في عاما .
صدرت الطبعة الأخيرة عام مع بعض التعديلات من قبل العلم النشر.
.
قصة الحجاب في إيران قبل الثورة ، طهران ، مركز الثورة الإسلامية المستندات و  .
المناطق الحضرية مقارنة فهم الدستورية الدستورية و تبريز ، طهران ، المعهد الإيراني للتاريخ المعاصر ، و  .
يتم توفير المواد طبع في التاريخ الشيعي .
بحث تسلسل على التشيع الإيراني ، قم، بالمر  .
الدين والسياسة في العصر الصفوي ، قم، بالمر .
وقائع إعادة كتابة مجموعة من و التصويبات والإضافات في الساحة كتاب ، دين الصفوية ... تم نشر .
.
عقلية الغربية في التاريخ الحديث ل إيران ، قم،  .
السفر إلى مكة المكرمة عام نشرت في مكتب التراث الإسلامي ، والخامس  .
سلطان محمد و الإمامية التشيع في إيران ، قم، التاريخ الإسلامي و مكتبة إيران ، طباعة النص على الفصل الشيعية .
.
رحلة النبوية ، مشهد ، المشارك ناشرون ، و وهذا هو موجز قصير من الصفحة من النبي محمد عليه الصلاة والسلام .
.
رجال الدين و القانون عدة ورقات أخرى .
ترد هذه المقالة هو الكتاب الثاني من المقالات التاريخية أيضا .
قم ، و  .
سقوط الصفويين ، طهران ، منظمة الدعوة الإسلامية ، من ن .
جمع من الكتب عن الدين ، وقائع الصفوية ... تم نشر .
.
الصفوية عالم الدين والثقافة والسياسة ، مجلدات .
و هذا الكتاب هو مجموعة من المقالات في الكتب حول الدين والسياسة في العصر الصفوي وسقوط الصفويين ، و بعض مجلدات وقد كتبت مقالات تاريخية عن الصفويين .
ورقات تحليلية ، وخاصة الكتب حول الدين والسياسة قد تم إعادة كتابة إلى حد كبير .
وتشمل الأوراق و التعرف على التشيع الصفوي في إيران / فاي الطرد المراسيم شيخ طريقة صوفية / هيكل الحوكمة و دور العلماء في بلاد فارس الصفوية / الاختيار الموارد في الصفوية الفكر الشيعي السياسي واللاهوت / مناصب دينية والوظائف الإدارية في صفوي / صلاة الجمعة في الصفوية / الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر في الفترة الصفوية / التاريخ والدين والثقافة و الكتب في العصر الصفوي / صائب التبريزي وشرعية سلالة الصفويين / عبدي الشيرازي و شاه بيك / عداد الفقهاء و التصوف في العصر الصفوي بما في ذلك أطروحة مختصرة من المواسم ثلاثة : نص القمي الرد من الملا محمد تقي المجلسي لل استجابة الملا طاهر القمي .
/ المسألة المثيرة للجدل من الفقهاء في غانا في الحياة الصفوية الفترة / الثقافية والسياسية في القرن الثاني عشر الهجري / الكتب والمكتبات في الفترة / سيرة الصفوية و الصفويين اصفهان / الوعي الاجتماعي و الثقافي لل / أصفهان ، إيران الزوار الصفوية فترة القزويني / إصدارات المهاجرين من البلدان العربية إلى بلاد فارس الصفوية / الحجاج الإيرانيين خلال الصفوية / القص في إيران الصفوية / مخصص الصفوية عصر الخصيان / سلطان حسين الصفوي مخصص / مخصصة مدرسة مسجد السلطان / الوصف الشعري لل منزل قصر الشاه سلطان حسين الصفوي / الأدب ضد المسيحيين في العصر الصفوي / علي قولي جديد الإسلام ، قسيس النقدية التوراة / الديني والثقافي اللغة مسلم في العصر الصفوي في وقت متأخر، محمد غرفة / عبد رضوي كاشاني ، وهو ناقد للدين ، الصفوية الدائرة / ترجمة حركة ودورها في تعزيز الدينية الشيعية الصفوية الفرس / آراء الفقهاء حول التبغ خلال الصفوية / الشيخ لطف الله أصفهاني و إعادة بيعها الأفكار / السياسية في ذلك الوقت من شاه صافي الكاميرا / مكافأة للحصول على وصف لكيفية سقوط الصفويين / الصراع الأفغاني والاضطراب في الرماد مشهدي زكي ميرزا ت / كتيب الطب قطب الدين حول أسباب سقوط الصفويين / آراء سياسية قطب الدين الكلمة الأخيرة في الكتاب / الباحث العلمي من دسيسة الأفغاني ثلاثة كتب في مجلدين مع إضافة العديد من المقالات و المقالات عن التغيرات في السياسة والثقافة في العصر الصفوي طهران عام ، صدر منشور علمي .
.
علي بن عيسى و اكتشف ، مشهد ، مؤسسة البحوث الإسلامية ، نص الكتاب الرابع من المقالات التاريخية المقدمة .
.
رواية القصص في تاريخ الإسلام ، قم، فؤاد، .
إعادة كتابة جديدة له: قم، ،  .
اكتشافات جديدة حول عصر الصفوية ، قم، مركز الدراسات الدينية تتكون من عشر مقالات في العصر الصفوي : تاريخ الاجتهاد و التقليد المسألة وأثرها على الفكر السياسي المعاصر الصفوية الشيعية / اختراق مائتي سنة في بيت رجل دين الزغابي دولة صفوي موسوعة السياسية / الدينية من ولاية بيهار الأنوار ، و عصر الصفوية / العلاقات السياسية مع حكومة الشاه إسماعيل الصفوي المملوكي / العلاقات في عهد الصفويين اصفهان ، والحجاز / جنازة ودورها استقرار الصفوية الشيعية / تقارير قليلة من رحلات الحج والعمرة الصفوية عصر / الوقت القيم إلى دوائر التاريخية علي صفوي / ورقة رئيسية قصيدة النثر عن صلاة الجمعة / الشيخ حسين عمله العلمي في صلاة الجمعة يتم توفير هذه المادة في طبعة جديدة من السياسة عصر الصفوية والثقافة  .
والتاريخ و الفكر ، قم، بثت خرم ، من النص الكامل لل مقالات نشرت لي كتاب التاريخ ، وترجمت جزء منه إلى العربية و نشرت في مجلة رقم .
.
لمحة عامة عن مجال الانتقائية الفكرية في طهران ، إيران ، منظمة الدعوة الإسلامية ،  .
لمحة عامة عن دور العلماء في الثورة الدستورية في إيران ، طهران ، يمثل قائد الثورة الإسلامية الحرس الثوري الإيراني عام إعادة إصدار  .
مقالات تاريخية ، المجلد ، قم، هادي التاريخية يحتوي على أربعة عشر مادة : نادر شاه و الوحدة الإسلامية المقدمة في الكتابة واجهة المبنى إيران والعراق و الهند في القرن الثالث عشر مراجعة كتاب بحوث في وحدة الجغرافيا الحياة إيران السياسية والثقافية في القرن مراجعة كتاب أمل الأمل الملا الواعظ مضاد لل أدب مسيحي الصفوية دير من القرن السابع إلى القرن التاسع ميلادي الشيعة الإمامية إيران و الزيدي مترجم عن الإنجليزية مادة من مواد أستاذ مادلونغ .
صائب التبريزي وشرعية سلالة الصفويين أبان بن عثمان محمد الأحمر والكتابة الترجمة العربية ل هذه المادة نشرت في العدد الأول من مجلة آفاق و الأدب المعادي للإسلام الشيعة يصلون في الأدب، تقرير المسجد النبوي النار .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الثاني ، بالمر وهادي ، و ، ويتألف من أربعة عشر مقالات عن : التوجه الديني فضل بن علي قولي نقد العهد الجديد والإسلام الصراع حنفي إيران مترجمة عن المادة الإنكليزية الأصلية أستاذ مادلونغ الشيعة والتأريخ شي و أربع مرات في مارس في الإسلام الشيعي محمد بن جرير الطبري جماعة أهل الحديث، و كتب السنة عادي مكان في مصادر التاريخ الإسلامي الحداد من محرم في الرحلة الخارجية الصفحة الرئيسية حارث فتاة في النبوية من سجلات جنازة جنازة كاشان كتاب الصلاة ، وهي عائلة شيعية من القانون و رجال الدين .
.
مقالات التاريخية ، الكتاب الثالث ، قم، هادي ، و ، ويتألف من أربعة عشر مقالات في: التطورات السياسية الإسلامية و الكتب والمكتبات في العصر الصفوي المواقع التاريخية الإسلامية في مكة المكرمة الأعمال المدنية الهندية مارون من القرن الحادي عشر نظرة سيرة جنازة و رامين جنازة جنازة الأندلسي الشيعة التاريخ ابن أبي تعافى في غضون أبو المدائن و كتاباته حول النساء السفر و الكتابة الثقافة للشيخ حسن حركة التبغ مؤرخ المدينة المنورة و المجتمعات القبلية السياسة الإسلامية و قيادة ملتزمة .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الرابع ، قم، هادي و وتألفت من أربعة عشر مقالات عن : الفكر السياسي لل عالم الشيعي علي نقي تاريخ الجنازات في مكة المكرمة والمدينة المنورة و ... التأثير على الشيعة في إيران الحلة والنجف و مدرسة بغداد ، نسخ من المهاجرين ، أبو الطبرسي في كتابه ، فوائد والتاريخية ... في أعمال عماد الطبري ، سجلات مكة المكرمة ، الاربعين للإمام الحسين ، بعض القضايا الاجتماعية ... الفترة الصفوية ، الشيخ حسن البلاط محمدي و كتب عليه ، علي بن عيسى كتب اكتشف، حقبة جديدة من إيران الصفوية ، لمحة عامة عن تاريخ إيران ، نظرة على الصعود والهبوط من الطالب .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الخامس ، قم، هادي ، و تتألف من اثني عشر مقالات : الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر في العصر الصفوي ، سمت العلماء و فرع المفكرين ، قائمة من الكتب من قبل برنارد لويس ، آفاق جديدة على الشيعة ، تذكر الأحياء الفقيرة والقرى من أصفهان ، موردا قيما في السياسة الشرعية ، عدد الحجاج من الإمام الرضا العمر حتى القرن السادس عشر، الثورة الإسلامية العالم .
النظر في و التفاني من عدم الاستقرار في إيران ، تقرير للأماكن التاريخية منذ ه وعلى الرغم من بناء الصفوي شاه سلطان حسين .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب السادس، قم، هادي ، : ذكرت الترك الكتاب بداية التشيع الصفوي في قزوين واحد وثلاثون من الكتب السياسية في المكتبة الغربية تجربة الثورة كارثة هاجم وثيقة أدبية من الروس ضريح الإمام الرضا ع أخال التاريخية أوامر الحج التسجيل القانون و ثائق السافاك أحمد بن حنبل والمعتقد في التربيع و جماعة أهل الحديث، مصادر النبوية ، ابن كثير في الكتابة المصادر التاريخية تمييز فاي  .
المقالات التاريخية ، الكتاب السابع ، قم، لأنه، عام : هذا الكتاب جنازة في حلب و الباقين على قيد الحياة كتاب .
صدر تقرير قصير في وقائع الكتاب الثاني .
بين الإيرانيين الدور التاريخي لعلي بن أبي طالب ع و النبي من الأندلسي ابن باري و النبوية التشوهات عاشوراء خط سير الرحلة الحج العمرة السفر خط سير الرحلة الحج ديسمبر العمرة السفر زيارة قصيرة للقاهرة أ مخصصة العصر الصفوي  .
المقالات التاريخية ، الكتاب الثامن : وجهات النظر السياسية جانبا عبدي الشيرازي على طهماسب ، علي و السياق التاريخي السنة حداد على الإمام الحسين ع دراسات الحالة و الوثائق إعادة عرض في عداد المفقودين ؛ حقوق المرأة ، في الجانب ؛ كتاب القادر الطبري و جزء منه يبقى ؛ الحجاج الإيرانيين فترة عقد ؛ طبقات من الثقافة الإيرانية ، والتفاعلات الداخلية و النتائج؛ في وقت لاحق ، و السياسة في المستقبل ؛ مقدمة عن التيارات الفكرية التاريخ السياسي ل إيران ، الإمام رضا تحليل القضايا بتاريخ كارنيغي لل الحداد الإمام حسين شاه سلطان حسين  .
المقالات التاريخية ، الكتاب التاسع : .
إصابات في وفاة اطلاق النار جبل .
السفر مكة المكرمة ، سوريا ، مصر ، العراق .
المساجد المقدسة الفارسي يعمل على .
الابتكار في إزاحة الستار الإيراني .
الحجاب مكافحة الحجاب في الشعر الفارسي الحديث ؛ .
الحجاب ببليوغرافيا .
مشهد في لمحة .
نظرة في قم .
.
المقالات التاريخية ، كتابي : .
عبادة ، والتاريخ و الفكر ، .
غدير الحديث في الأدب القديم ؛ .
نقلا عن محمد علي السياسية في التاريخ .
سبحانه وتعالى في الثيوقراطية علم الأمراض .
الهوية الإيرانية في خلاف سياسي في القرون الأربعة الماضية ؛ .
الطائفة الشيعية في المدينة المنورة ؛ .
سلطان محمد و الإمامية التشيع في إيران سجل ضد التغريب في ... المستويات الدولية ؛ .
التحول الأيديولوجي مجاهدي خلق في  .
المقالات التاريخية ، الكتاب الحادي عشر : .
شاه إسماعيل صفوي العلاقات السياسية مع المملوكية .
روابط الحجاز و العصر الصفوي .
و عهد الإمام الرضا خان .
في فراق معلمه ، آية الله سيد مهدي روحاني تذكر .
حول أستاذ سيد جعفر .
.
دراسة عن النقد المكتشف حديثا الدستورية فكر .
مناقشة الكتب الحالية و المنظمات الدينية ؛ .
الحركة الإسلامية الثورة الإسلامية يونيو إلى فبراير ، .
الببليوغرافية مصادر النبى ص .
أطروحة لا في التعامل مع الحداثة والتقليد ؛ .
المجتهد ميرزا عبد الله و أذربيجان الأزمة ؛ .
سياسة ترجم الآية معاهدة عشتار  .
المقالات التاريخية ، الكتاب الثاني عشر : .
أفكار شخصية و تصرفات النبي والإمام علي ع .
تاريخ الشعر الفارسي في الأئمة ، .
علماء الشريعة ، و الصفوية دولة التفاعل ، .
طرق حزم بن النقد التاريخي ، والأخبار، .
صلاة الجمعة الكتاب العصر الصفوي ، .
مائتي سنة من سلالة الصفويين في إيران ، رقيق ، .
ذكريات من رحلات الحج في العصر الصفوي ، .
دور العلمية في العصر الصفوي ، .
وثيقة من أوائل العثماني حملة الفترة على الشيعة ، .
موسوعة ولاية بيهار الأنوار ، .
الموارد ، سافين بن نصر مزعج مقابلة مع أسبوع الكتاب و الكون الثقافية .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الثالث عشر كعب و قتل قصة عمر إن تاريخ تشكيل الأندلس ؛ التاريخ الصحيح من محطة انتقاد الذهبي ل ؛ و السياق التاريخي لل كتاب كتبت عن ذلك ، إيران ملء مركز كوادرانت ، خذ خلاصة الكتاب و والموثوقية؛ المنطقة الجغرافية الإيرانية في القرن الثامن الميلادي ؛ مصادر في الجغرافيا الجزيرة العربية من إيران في النصوص القديمة ؛ كيف الأناضول انتقل الصفويين بها؟ السفر ؛ وهو عن رحلة الحج في العربية والفارسية ؛ مصنف المدارس الدينية القديمة والبرامج بتاريخ ارشاد و السافاك بتاريخ الشيخ أحمد حصة كافية للثورة الإسلامية بتاريخ الشيخ حسين نكراني إلى رواه ثائق السافاك ؛ حجازي بحسب وثائق السافاك بتاريخ سيد حسين نصر في سرده ؛ السفر إلى تركيا يونيو ، تغييرات سنة السعودية بتاريخ الحضارة الأبوية الإبلاغ رحلة إلى الرياض ، أشهر ، السفر إلى الأردن جنان رحلة العودة إلى الحرمين السفر الفارسية تاريخ خرداد ، الاعتدال جنازة بتاريخ حركة تأميم النفط من العلماء بتاريخ تقرير لتأسيس معهد قم مما كانت عليه في .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الرابع عشر: نظرة عامة من كتاب القضاة العاطفة خزاعي و دورهم في إيران الشيعية ، وردا على سؤال حول الغدير عاشوراء ؛ بناء الكعبة في سنة دراسة متخصصة من العمر العيون المدينة المنورة سيد ماراندي منذ ، استكشاف المدينة المنورة في أحد الوالدين الجلبي ، خط سير الرحلة مكة و الحرمين الشرفين من ميرزا عبد ؛ ق صديق مهر إلى العمرة ، مناقشة شاه عباس الكاثوليكية و قساوسة بروتستانت ، إنجيل بتاريخ هدية من الهند السفر إلى الهند في فبراير ؛ كيف فقدت أمريكا إيران على أساس ذكريات غاري سيك خمسة وعشرون ذكريات الإمام الخميني بتاريخ القصص و الأحداث من وجهة نظر الحسني .
بتاريخ ثورة بسيطة تاريخ صفحة من الثورة شهيد حقاني الاستجواب ؛ سلطة والتحديات التي تواجه العالم .
اليوم ، ثلاثة أيام من العمر البحرينية بلد الشيعة .
.
المقالات التاريخية ، الكتاب الخامس عشر: ميرزا عبد الله أفندي و ملاحظاته على التراث المكتوب لل شيعة في البحرين ، وصف حادث رهيب في مكة المكرمة في العام ه ، مقتطفات من تاريخ كمبردج للإسلام ، وكالة الحج على المسلمين حصة الإيراني ، ووفقا ل ورقة مصدر من التاريخ الصفوي ، العمر الحياة تاريخ بحمد الله اثنا عشر مستوفي ، أنباء كاذبة المعنية ، البدري ثاليوم أو يرفضون الدستورية ، انتقادات أوروبية لكاهن ضد النبي والردود مسلم ل كاهن البرتغالية ، أقدم الترجمات من الإنجليزية إلى الفارسية عن النبي عليه الصلاة والسلام ، محمد في أوروبا ، حفل الاستقبال الله ورسوله ص ، وشارك فيها مؤرخ القرن الحادي عشر بن الأبرياء الشيرازي المدنيين ، تقرير الشيرازي الطاهرة ، والسفر بن من مكة إلى الهند ، السفر إلى مكة المكرمة في ؟ ، أبو بكري و قصة التاريخ الإسلامي ، المراجع البيهقي في أسباب ، الحكمة من المسجد النبوي في المدينة المنورة المكان من قبل الرسول الكريم ص ، نجم الخبر الشفاه الكسندر والكتب حول الإسلام بشكل عام .
.
أوراق تاريخية ، مكتب السادس عشر:  .
أوراق تاريخية ، مكتب السابع عشر:  .
أوراق تاريخية ، مكتب الثامن عشر :  .
الأدب التاريخي لل مكتب التاسع عشر ، ويحتوي على مادة ، قم، عقلنا ، و  .
مقدمة لتاريخ الحديث تجميع ، قم، فؤاد، .
هذا الكتاب هو في ثلاثة أجزاء عن طريق صديقي العزيز السيد علي قولي التفسيرات ل ترجمة اللغة الإنجليزية و نشرت في مجلة التوحيد .
.
مصادر التاريخ الإسلامي ، قم، بالمر ، و  .
العلاقات الثقافية المعتزلة والشيعة ، طهران ، من الطبعة الجديدة من هذا النص على الفصل الشيعة.
و كذلك المسارات من الترجمة العربية بين و نشرت في قم و بيروت .
.
الصراع بين التقليد والحداثة ، قم، بما في ذلك عدة مقالات في ، مطهري التقييم المناسب و الطبيب الشريعة تخطيطي من الثقة في الطبيب الشريعة نقد مشهد الدراسات الإسلامية الدرس ضرورة الاستفادة من تجارب الاصلاح الغربية دين التسامح ، السير سيد أحمد خان والهندية و جامعة ترجمة علي قولي مع التفسيرات والثوم و الفكر الديني أحمد خان الهندية ترجم من قبل علي قولي مع التفسيرات .
في الواقع ، وترجم من اللغة الأردية والفارسية كتابات .
.
دور في إنشاء و المحافظة على سلالة الصفويين ، رقيق ، طهران ، دار العلوم ، و  .
صلاة الجمعة ، والوعي السياق التاريخي و ببليوغرافيا ، طهران ، من وقد طبع النص الكامل والمفصل في وقت لاحق كتاب الصفوية في الدين والسياسة والثقافة .
حسنا كما مناقشات أولية عشرة كتب من المقالات صلاة الجمعة تحت بالمر عصر الصفوية .
البحوث والترجمة  .
أو مراسلاته مع علي أخبار ، طهران ، مكتبة القاضي من البرلمان ،  .
وثائق الأسرة ، قم، بالمر ، و  .
نادرة ترجمة الكتاب المقدس الإستربادي ميرزا مهدي ، طهران ، دار العلوم ،  .
بين الإسلام و الثورة ، محمد عارف قم، و  .
أزمة أذربيجان ، ميرزا عبد الله مجتهد ذكريات من تبريز ، طهران ، المعهد إيران من التاريخ المعاصر عام  .
لأن ، وقد نشرت الكتاب الثامن من المقالات التاريخية المقاطع المتبقية من الكتاب وكتاب فضائل علي بن أبي طالب ، محمد بن جرير الطبري ، قم، عام .
.
يترك على المدرسة قم، لاهوتي من العشرينات وثلاثين ثمانية تقارير ، طهران ، مركز الوثائق الثورة الإسلامية عام  .
البقاء على قيد الحياة و الحكومة منحلة ، في قول الإمام علي ع ، عبد قزوين ، قم، مكتبة آية الله المرعشي ،  .
التبصر في خلق والهندية علمت نشرت في حياة وأعمال بهاء تعلمت الهندية ، قم، بالمر ،  .
تاريخ ، الشيخ حسن نشرت لأول مرة في مقاطعة قرن من التبغ ، طهران ، أمير كبير ، و ، الطبعة الثانية ، بشكل مستقل ، قم، هادي ، الطبعة الثالثة المركز الإسلامي الوثيقة الثورة .
.
ترجمة من مكة المكرمة ، أحمد ، طهران ، حيرام ، و  .
، يوسف نبيل ، جسر ترانس ، الميقات ، رقم خريف .
.
علم شاه سلطان حسين الصفوي الأخبار بعد الآن، ميرزا أبو طالب ، طهران ، مكتبة البرلمان ،  .
فاي الحج بيت الله التضحيات ، حافظ محمد عبد ، بالتعاون مع السيدة إسراء دوغان ، قم، بثت مايو ،  .
ترجمة من سفر التكوين و نقد الكتاب المقدس سيف علي فاي علي قولي جديد الإسلام ، قم، بالمر  .
ترجمة الأناجيل الأربعة ، خاتون آباد ، طهران ، والكتابة إرث الصحافة ،  .
الأندلس جنازة ترجمة من اللغة العربية ، المؤلف و كتائب عز الدين محمود محمد عمرو موسى مكي ، قم، بالمر وقد نشر الكتاب الثالث في ورقات التاريخية .
.
الطائفة الشيعية في المدينة المنورة ، فيرنر ، مع أربعة المرفقات ، قم، السبب ، و  .
حاجي محمد سراج الأنصاري ، نجمة ساطعة في الصحافة الدينية ، طهران ، و  .
فاي الرجال ، يحيى بن أبي أكثر ، والتحرير، و استعادة ، .
، قم، التاريخ الإسلامي و مكتبة إيران ، في وأفرج عنه أيضا المقالات الصحفية التاريخية رقم .
.
.
الشمس ، .
مداولات في المنطقة ، سلمان الفارسي و اصفهان ، اصفهان ، مجلس مدينة اصفهان ،  .
عشرة الاطروحات فايز كاشان وأصفهان ، مكتبة علي ع  .
اثنا عشر اطروحة لاهوتية على صلاة الجمعة من العصر الصفوي ، قم، بالمر ، .
.
اثنين المرجانية الحج والرحلة طهران ، مشيرا إلى النشر ، و  .
حتى حل من السلطات العثمانية ، إسماعيل أحمد ياغي ، مكتب التعاون العلوم ، قم ، و  .
، علي بن محمد ، قم، بالمر و  .
فاي سيرات جامعة المصطفى ص يدعى النبي ، كازروني ، وتصحيح ، طهران ، علوم ،  .
الاطروحه على الصفوي ملك ، محمد يوسف ناجي ، أحد المشاركين ملكة جمال الملاك القصر ، طهران ، مكتبة البرلمان ، و  .
مقال سياسي عن أسباب و حلول ل عودتها إلى السلطة في خريف عام الصفويين ، قم، مكتبة المرعشي ، من سقوط الصفويين تم نشره .
.
رسائل ، تضم ثلاثة وثلاثين الأوراق و بضع كلمات ، ، قم، السبب ، و  .
إن المقالات في هذه المجموعة ما يلي: إدخال مبتكرة حول الحجاب في إيران / .
/ الأطروحة جوب الحجاب / محمد صادق يزال سيدويل فاي ضرورة / آية الله الدم بوشهر / إعادة البيع الشريفة اللازمة الحجاب / أ من مسلم الدستوري / الأحمر ورقة إزاحة الستار / سيد أسد / الحجاب فلسفة / أبو عبد الله الزنجاني / الحق الخطاب / مير محمد هاشم ماراندي خوي / ستائر ستائر عوانس / محمد حسن الحائري / الشفاه فاي فلسفة / علي أكبر رضوي بورغي القمي / لاحظ المادة المضللة إزالة الحجاب / زينب بيغوم الشيرازي / سبعة الاطروحات في الدفاع عن الحجاب في الإسلام مجلة / .
الدفاع عن ارتداء / الشيرازي / .
مراجعة المادة / رجل الدين محسن شيرازي / .
الإجابة على الأسئلة أربعة عشر / رجل الدين محسن شيرازي / .
حول كتل التعليم / محمد كاظم / .
المادة انتقاد أصفهاني / محمد كاظم / .
ردا على مقالة / أطروحة ورقة نقدا / خسرو برويز نقاش / الشيخ هادي فناء المنجيل / أو عن طريق التماس العفاف / الشيخ يوسف جيلاني / العليا إلزامية الحجاب / محمد سعيد محمد كاظم / الموضوع حاولت الحجاب / سيد حسن طهراني طالقاني / قضية الحجاب / السيد موسى كاظمي الطبرسي / عوانس و المحور الازدهار / سيد محمد علي الانفصال / ضرورة ترجمة فلسفة فاي / الأصفهاني / مدينة آل الروح / الشيخ أحمد / التأكيد على لباس المرأة الحاكمة القرآن / محمد المدرس الطهراني / أطروحة / فايز الزنجاني / مقال على ضرورة إثبات الحجاب / الشيخ علي إسلامي / الستائر و الستائر لك / .
يتقن محمد جواد لاري / الحجاب في الإسلام / الشيخ محمد صافي الميلاد / أفضل فاي الحجاب / .
الشيخ الخراساني / مزارع القديمة النقاش الشباب الطالب / كاشاني / الحجاب في الإسلام / الشيخ محمود حلبي / الحجاب / سيد مرتضى مطهري شهيد / أو الكلام ولكن قلة من الاطروحات / عبد / ارتداء أو عدم ارتداء أكثر من / .
مينو / معلومات السابع عشر / علي الدشتي / الحجاب مكافحة الحجاب في الفارسية الحديثة الشعر / .
/ ببليوغرافيا الحجاب / .
/ صور رسائل  .
خمسون الحج مسار قاجار طهران ، علوم ناشرون ،  .
العباسي و الفاطمي السياده المنافسة على المساجد المقدسة ، سليمان الملك ، طهران ، حيرام ، و  .
يوميا الحج ، كرماني علوية سيدة ، قم، بثت مايو ،  .
خط سير الحج ميرزا علي اصفهاني النووية المطبوعة في أم تجاه طهران ، مشيرا إلى النشر ، و  .
خط سير الحج ، طهران ، دار العلوم ،  .
الاطروحات السياسية الجانب مسلم ، المجلد طهران ، مركز الوثائق الثورة الإسلامية ،  .
الحرمين السفر من مكة المكرمة ، آل زوجة قار شاه ، طهران ، دار العلوم ،  .
السفر مكة المكرمة حاجي سليم خان ، قم، بثت مايو ،  .
السفر مكة المكرمة ، حسام ، طهران ، مشيرا إلى النشر ،  .
لكن ميرزا محمد سفر إلى مكة المكرمة ، طبع في أم تجاه طهران ، مشيرا إلى النشر ، و  .
السفر إلى مكة المكرمة ، واثنين من الرحلات من على ميرزا و غير معروف المؤلف ، قم، لأن النشر لدينا،  .
السفر مكة المكرمة ، محمد رضا الطباطبائي تبريز ، قم، بثت مايو ،  .
الرحلات مكة المكرمة ، ميرزا حسين خان افشار ، طهران ،  .
عن رحلة شعرية الحاج ميرزا خليل امرأة شخصية الكاتب ، طهران ، مشيرا إلى النشر ، لون الطباعة طهران ، جمهورية إيران الإسلامية الجيش الجغرافية ، .
.
النبوية ، بهاء كازروني ، طهران ، علوم ،  .
أشكال ، الملا طاهر بن القمي نشرت في حياة وأعمال بهاء تعلمت الهندية ، قم، بالمر ، .
.
الفتوحات ، واصفا التاريخية والفلسفية الحج إلى مكة المكرمة ، محي لاري ، قم، بالمر ، و  .
فرايد ، .
كولب منذ بن علي التبريزي ، طهران ، وكتب التراث ، و  .
قواعد ، عبد علي ، مكتبة البرلمان ،  .
كتاب أخبار علي بن محمد نوفل ، قم، بثت حبيب ، و  .
مكتبة ابن الطاووس ، ترجم من قبل علي قولي مع التفسيرات ، قم، مكتبة المرعشي ،  .
و ، أبان بن عثمان الأحمر ، قم، مكتب الاعلام الإسلامي ،  .
سليمان ، وأمناء الملك سليمان الأمانة ، طهران ، البرلمان ،  .
الشيعة كتب التراث ، حسين الطباطبائي المدرسي ، سيد علي التفسيرات مع ترجمات ، قم، إيران ، الإسلام و مكتبة التاريخ، .
طبعة جديدة ، مع تصحيحات وإضافات ، قم، بثت مايو ،  .
و ، وكتب في عام ه ، طهران ، التراث المكتوب و  .
ح تعريف فاي مصرف المدينة ، طبع في أم تجاه طهران ، مشيرا إلى النشر ، و  .
يعني أن و سلم أربعة عشر الأبرياء ، فضل الله ، قم، مكتبة المرعشي ، ه و طبعة ثانية مع التصحيحات والتعامل مع طبعة أخرى ، قم، بالمر و  .
السير الذاتية لل اطروحة ميرزا شيرازي نشرت في مجموعة من حظر التبغ القرن ، طهران ، أمير كبير ، و  .
تاريخ محمدي ، الشيخ حسن البلاط ، قم، إيران ، الإسلام و مكتبة التاريخ و  .
دليل نيسابور ، ميرزا حسين بن عبد المعايدة، و مشهد ، ومؤسسة البحوث الإسلامية عام  .
كتاب من فضائل علي بن أبي طالب و ، محمد بن جرير ، قم، لأنه، في نشرت في دورية لمكتب التاريخية الثامن  .
التراث الإسلامي / خلال من قبل مكتبة آية الله العظمى المرعشي من النجيفي و جهودي وقد نشرت في الورقة التالية ليس في المكتب مع تصحيح بلدي : اطروحة يدين المكتشف حديثا ، المؤلف التراث / تاريخ الكعبة المشرفة و المسجد الحرام ، محمد معصوم دماوند التراث / المدارس مسجد السلطان التراث / الأنعم المقدس بيت الله فاي مجموعة ، زين كاشاني ، التراث / ثلاثة الاطروحات حول الحروف أبو وأبو المطبوعة على إرث القص / خط سير الرحلة أصفهان ، عبد كاشاني وراثي / حركة الضباط الخارجية في إيران وراثي / أفكار ، ، وترجم الصدر ، محمد التبريزي إرث / ، أحمد علوي عامل وراثي / أصفهان ، كاشان عبد التراث / فاي الآمر بأحكام قيزليباش الطرد ، حسين بن عبد الله شرواني وراثي / مزارات مكة المكرمة ، مؤلف خط سير الرحلة ؟ وراثي / خط سير الرحلة مكة المكرمة وراثي / أنثى مكة المكرمة السفر فرهاد ميرزا وراثي / السفر مكة المكرمة كازروني وراثي / لا ورقة ، آية الله أحمد الزنجاني وراثي / الفارسية نص التوليد إرث / القرف الحسن بن محمد عامل وراثي / إعادة البيع ، القزويني وراثي / إعادة بيعها ، وراثي / رفض عمل الجماعة إلى الصوفية ، علي قولي الأب أنطونيو البرتغالية وراثي / والأفيون قصة ، مسؤولي الرقابة في كرمان زاراند نمط القط هجاء فكاهي وراثي / مجلس آية الله ميرزا حسين ، قلمه ، وقال المعلم الراحل حبيب العبادي إرث / أطروحة فاي من أوامر و شرب القهوة ، محمد حسن الحر العاملي وراثي / ترجمة الآية أو قصة مثيرة للشفقة من كربلاء ، و عبد الله شبيه الحيوان وراثي الثامن من الكتاب و بشكل مستقل من قبل آية الله الحكيم مسجد .
نشرت في مدينة الموصل .
/ الإعلان من تاريخ العالم ، ميرزا حسن الأنصاري وراثي الثامن  .
وهمية / طهران ، علوم ناشرون ،  .
اختيار أئمة الفكر السياسي الشيعي ، قم، نشر التعليم ، و  احتفال محمد علي مهدوي راد مع مادة .
جهود ، قم، بثت مايو ،  .
المقالات التاريخية و المقالات، طهران ، دار العلوم ، يتضمن ورقة : .
محمد بن اسحق النديم و كتاب الفهرست له ترجم من قبل سيد فواد مقدمة آمنة إلى طبعة جديدة من الفهرست ، .
وجهات نظر حول علماء الصفوية الحاقدة والأحكام الفلكية الأيام الحزينة ، .
سيرة اطروحة بن نيسابور الملك سليمان وحاشيته ، .
استعراض لل دراسات عن دور لسقوط بغداد شريف ، .
الفارسي و الأدب العربي في القرن السابع عشر ، .
أهميته الثقافية في الفترة الأخيرة الصفوية ، .
طبيعة الحرفية حكايات جولة الكتاب، .
يمر عبر مسقط ، .
مكتبة ختم التيمورية شاروخ ، .
السفر الحرمين سنة ، .
ثمانية قصر الفردوس إلى قصر ، .
تقرير العمرة السفر ، .
الدم من العلماء ننظر إلى موقف آية الله يفعل كرماني ، .
معتز الشاعر ابن عباس وتفسير تاريخ الصراع ، العباسية و ، .
هو الميل إلى تفسير معنى و الحداثة الدينية المتشابهة في القرآن القرآن الاطروحات استعاري من المرفق ألف ، .
معلومات جديدة عن العبيد و الجمارك العصر الصفوي ، استنادا إلى كتاب محمد صالح ، .
حنفي الفقه الأدب من حيث الكفر كتاب الاحكام من السنة ، .
مائة وستة وخمسون الكلمات المكتوبة من قبل العلماء في بلخ ، .
التفسيرات الفارسية من الكلمات و الأيمان من الطلاق في الفقه الحنفي النصوص ، .
النهج القانوني النبوية إلى مائة سنة الماضية الأسباب و النتائج ، .
نظرية الحرب و تعريف الكفر في الإسلام حنفي الفقه و الأحداث التي تؤثر و تتأثر خراسان في القرن السادس عشر ، .
استعراض ل كتاب ينتقد الفترة الصفوية استعراض القاضي كاشان ، .
ويلاحظ من كتاب عن المجاعة في ، .
تصنف في مدح الشاه إسماعيل الثاني حكم من ، .
غالي من السرد التاريخي حول الخلافة من الإمام علي ع ، .
السودان الجغرافيا / محمد .
، .
بعض غيلان / الكاتب غير معروف .
.
يتضمن مقدمة شاملة كتب نشرتها مكتبة الكونغرس ، طهران ، دار العلوم ،  .
أطلس الشيعة ترجمة عربي .
ترجمة سيف علي ناصر الكعبي ، طهران ، هدى، الفصل الطوابع، مؤرخة ، النجف صدرت حد ثا الترجمة العرب ة ل تاب أطلس الش عة من تأل فه، وبترجمة إلى العرب ة من الباحث العراق المق م ف إ ران س ف عل ، ف ما أنجز أستاذ التار خ ف جامعة ال وفة نص ر ال عب إعادة تصم م الخرائط والجداول  وقال رسول جعفريان : ادعو الاعزاء إلى مطالعة هذه الأطلس ويساعدون على كشف عيوب ومشاكل هذه الطبعة لتصحيحها ف الطبعات القادمة.
وقال رسول جعفريان : ان هذا الأطلس يبين كيف انتشر التشيع من العراق إلى قم والر وشمال إيران وخراسان وتونس، مشيرا إلى ان الكتاب حصيلة جهود استمرت سنوات شارك فيها علماء من قم وأفغانستان والهند.
وهذا الكتاب الذ ألف بجهود رسول جعفريان وفريق البحث المتعاون معه ، يضم ثلاثة اقسام ه المواد التاريخية وتوضيح حول مسار تطور الشيعة وعرض خرائط جغرافية وجداول.
ويقع الكتاب ف صفحة وطبع من قبل المؤسسة الجغرافية للقوات المسلحة الإيرانية.
وتم فيه التركيز على التشيع بمعناه الواسع وادرجت فيه اخبار الإسماعيلية والزيدية والعلوييين.
وهذا الكتاب هو كتاب حديث ويظهر انتشار التشيع ابتداء من إيران والشرق الأوسط وانتهاء بمناطق من الهند وأفريقيا وأوروبا واميركا.
ويحاول الكتاب شرح تاريخ الشيعة ف اطار الخرائط الجغرافية واظهار حدود انتشار الشيعة ف كل حقبة تاريخية وف كل منطقة جغرافية.
:// .
/ / .
=  :// .
/ / .
=

الإمام أبو جعفر القضاعي النفيلي الحراني الحافظ.
سمع: مالك بن أنس، وزهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله، وأبا المليح الحسن بن عمر الرقي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعفير بن معدان، وهشيم بن بشير، وخلقا.
واقدم شيخ سمع من محمد بن عمران الحجبي شيخ مدني روى عن جدته صفية بنت شيبة.
وعنه: د.
، وخ.
ت.
ن.
ق.
، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو داوود سليمان بن سيف الحراني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجعفر الفريابي، وخلق.
قال أبو عبيدة الآجري: سمعت أبا داوود يقول: ما رأيت احفظ من النفيلي.
قلت: و لاعيسى بن شاذان؟ قال: و لاعيسى بن شاذان.
وكان الشاذكوني لا يقر لأحد في الحفظ إلا للنفيلي.
وكان أحمد إذا ذكره يعظمه.
قال أبو داوود: ما رأينا له كتابا قط.
وكل ما حدثنا فمن حفظه.
وقال: قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير: أحمد بن يونس، أو النفيلي؟ فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث.
وسمعت أبا داوود يقول: اشهد علي أني لم أر أحفظ من النفيلي.
وقال أبو حاتم: ثنا ابن نفيل الثقة المأمون.
وروى أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة قال: أحمد بن حنبل ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي، بحران، هؤلاء أركان الدين.
وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به.
وعن ابن نمير قال: كان النفيلي رابع أربعة.
قيل: من هم؟ قال: ابن مهدي، ووكيع، وأبو نعيم، وهو رابعهم.
توفي النفيلي في أحد الربيعين سنة أربع وثلاثين، وأحسبه جاوز الثمانين.
عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستى خ.
م.
د.
ن.
ق.
الإمام أبو بكر العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ أحد الأعلام.
سمع: شريك بن عبد الله القاضي، وأبا الأحوص، وعبد السلام بن حرب، وأبا خالد الأحمر، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وخلف بن خليفة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمر بن عبيد، وهشيم بن بشير، وخلقا كثيرا وعنه: خ.
، م.
، د.
، ق.
، ون، عن رجل، عنه، وابنه، ابراهيم بن أبي بكر، وابن أخيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد القرطبيان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق سواهم.
وروى عنه القدماء: محمد بن سعد في الطبقات.
قال يحيى الحماني: أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث.
وقال أحمد بن حنبل: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق، وهو أحب إلي من أخيه عثمان.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة حافظا للحديث.
وقال محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، وأنا معه في جبانة كندة، فقلت له: يا ابا بكر سمعت من شريك وأنت ابن كم؟ قال: وأنا أربع عشرة سنة، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم.
فسألت ابن معين ن سماع أبي بكر، عن شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق.
وما يحمله أن يقول وجدت في كتاب أبي بخطه، وحدث عن رجل حديث الدجال وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي.
وقال عمرو الفلاس: ما رأيت أحفظ من ابن أبي شيبة.
قدم علينا مع علي بن المديني فسرد الشيباني أربعمائة حديث حفظا وقام.
وقال ابو عبيد: انتهى الحديث إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له،وأحمد بن حنبل أفقههم فيه، ويحيى بن معين أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به.
وقال عبدان الأهوازي: كان يقعد عند الأسطوانة أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراد، وغيرهم، كلهم سكوت إلا ابا بكر، فإنه يهدر.
قال ابن عدي: هي الأسطوانة الي كان يجلس إليها ابن عقدة.
فقال لي: ابن عقدة: هي أسطوانة ابن مسعود، جلس إليها بعده علقمة، وبعده ابراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين.
وقال صالح جزرة: أعلم من أدركت بالحديث وعلله: علي بن المديني، واحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة.
وقال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش: سمعت أبا زرعة يقول: ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة.
فقلت: يا أبا زرعة، فأصحابنا البغداديون؟ فقال: دع أصحابك، فإنهم أصحاب مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة.
وعن أبي عبيد قال: أحسنهم وضعا لكتاب الله أبو بكر بن أبي شيبة.
قال الخطيب: كان متقنا حافظا.
صنف المسند والأحكام والتفسير، وحدث ببغداد هو وأخواه: القاسم وعثمان.
قال نفطوية في تاريخه: وفي سنة أربع وثلاثين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، فكان بنهم مصعب الزبيري، واسحاق بن أبي اسرائيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وكانا من الحفاظ.
قال: فقسمت بينهم الجوائز، وأمرهم المتوكل أن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، فجلس عثمان في مدينة المنصور، واجتمع عليه نحو ثلاثين ألفا.
وجلس أبو بكر في مسجد الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا.
قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين.
قلت: له كتابان كبيران نفيسان: المسند والمصنف.
عبد الله بن محمد بن هاني أبو عبد الرحمن النيسابوري النحوي تلميذ الأخفش الأوسط.
سمع: يوسف بن عطية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندرا، وجماعة.
وعنه: ابو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، وجعفر بن محمد بن سوار، محمد بن شادل، والسراج.
قال الخطيب: ثقة.
توفي سنة ست وثلاثين.
عبد الله بن محمد أبو الوليد الكناني.
عن عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية الضرير، وأبي داوود الطياليسي.
كان كثير الحديث، إلا أنه تجاهر بالرفض، وأنكر خلافه الصديق رضي الله عنه، فجمع له الأمير عبد العزيز دلف مشايخ ناحيته، أبا مسعود الحافظ، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الفرج وزيد بن خرشة، فناظروه، فأبى إلا الثبوت على ضلاله.
فضربه أربعين سوطا،وهجره الناس.
ثم صنف ابن مسعود كتابا في الرد عليه.
عبد الله بن مروان بن معاوية أبو حذيفة الفزازي.
عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي.
وثقه الخطيب.
توفي سنة إحدى وثلاثين.
عبد الله بن مسلم بن رشيد أبو محمد بن الهاشمي، مولاهم.
حدث نيسابور عن: مالك، والليث بن سعد، وابراهيم بن هدبة.
وعنه: العباس بن حمزة، وعبد الله بن محمد النصر اباذي، وغيرهما.
وكان ثقة قد اتهم بالوضع.
عبد الله بن مطيع بن راشد م.
ن.
أبو محمد البكري النيسابوري.
عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وابن المبارك.
وعنه: م.
، ون.
، عن رجل، عنه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة.
وقع لي حديثه عاليا.
وتوفي سنة سبع وثلاثين.
عبد الله بن موسى بن شيبة أبو محمد الأنصاري.
حدث ببغداد، عن: اسماعيل بن قيس، ومصعب النوفلي، وابراهيم بن صرمة، وعنه: تمتام، والبغوي، ومحمد بن المجدر.
قال أبو حاتم: كان بحلوان، ومحله الصدق.
عبد الله بن يزيد بن راشد أبو بكر القرشي الدمشقي المقري، الملقب بحمار القراء.
شيخ مسن معمر، روى عن: ثور بن يزيد، هشام بن الغاز، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب.
وعنه: أبوا زرعة، وابو حاتم، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجماعة.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، قد حدث عنه ثقات.
وقال بعضهم: لم يدرك ثور بن يزيد، إنما روى عن صدقة بن عبد الله، وقال ابن حاتم: روى عن الأوزاعي حديثا واحدا ومسائل، وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين، وعن ابراهيم بن أبي عبلة حديثا واحدا.
وقال الفسوي: سألت عبد الرحمن بن ابراهيم عنه.
فقال: أف.
وقال الفسوي: لم تخف نفسي أن أحدث عنه.
وقال الحسن بن وقال أبو حاتم: أثنى عليه دحيم ووصفه بالصدق والستر.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين، عن خمس وتسعين سنة.
عبد الله بن أبي بكر بن علي المقدمي البصري عن: جعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض.
قال أبو حاتم: كتبنا عنه، وكنا نكتب عن أخيه محمد وهو ينظر من بعيد.
وقال أبو زرعة: رأيته وليس بشيء.
توفي هو وأخوه سنة أربع وثلاثين ومائتين.
عبد الأعلى بن حماد بن حماد بن نصر خ.
م.
د.
ن.
الحافظ أبو يحيى الباهلي مولاهم البصري المعروف بالنرسي، ابن عم عباس المذكور آنفا.
روى عن: الحمادين، وعبد الجبار بن الورد، ووهيب بن خالد، ومالك بن أنس وسلام بن أبي مطيع، ويزيد بن زريع.
وعنه: خ.
م.
، د.
، ون.
بواسطة، وابو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الحميد الكشي، وعبد الله بن ناجية، وبقي بن مخلد، واحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي المروزي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق.
وثقه أبو حاتم.
وغيره.
توفي في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين، وأخطأ من قال سنة ست.
وقع لي حديثه عاليا.
عبد الجبار بن عاصم أبو طالب النسائي، حدث ببغداد عن: أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وغيرهم.
وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وجماعة.
قال موسى بن اسحاق النصاري: كان ابو طالب جلادا فتاب الله عليه.
فيقال إنه دلي عليه كيس، فكان ينفق منه.
رواها ابن أبي حاتم، عن موسى.
وثقه غير واحد.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثين.
قال الدارقطني:ثقة.
عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين الفقيه أبو عثمان المصري.
أحد الإخوة.
سمع أباه، وابن وهب.
وكان فقيها صالحا عالما، ولد سنة ثمانين ومائة وسجن وعذب عذابا شديدا.
قال ابو سعيد بن يونس: عذب في السجن ودفن عليه فمات في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي.
وقال أبن أبي دليم: لم يكن في إخوته أفقه منه.
وقيل: إن بني عبد الحكم ألزموا في نوبة أبن جروي بأكثر من ألف ألف دينار.
واستصفيت أموالهم وأموال أصحابهم، ونهبت منازلهم.
ثم بعد مدة ورد كتاب المتوكل بإخراج من بقي منهم في السجون، ورد إليهم أموالهم أو بعضها، وسجن القاضي الأصم الذي تعصب عليهم، وحلقت لحيته، وضرب بالسياط، وطيف به على حمار.
وكان من كبار الجهمية، نسأل الله الستر.
قال أبو الطاهر: ابن أبي عبيد الله المديني: لم يكن في أصحاب ابن وهب أتقن منه ولا أجود خطا، يعني عبد الحكم.
وقال يحيى بن عثمان بن صالح: أحضر بنو عبد الحكم شهودا بأن ابن جروي أبرأهم، وأحضر وكيل ابن الجروي شهودا بخلاف ذلك، حتى كاد أن تكون فتنة.
وبعث المتوكل مستخرجا للمال، ومعه عبد الله الجروي، فحكم على بني الحكم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف وأربعة آلاف دينار.
عبد الرحمن بن اسحاق الضبي مولاهم القاضي الفقيه الحنفي أحد العلماء.
ولي قضاء الرقة، ثم ولي قضاء مدينة المنصور والجانب الشرقي من بغداد في خلافة المأمون.
وتوفي سنة اثنتين وثلاثين.
عبد الرحمن بن الحكم بن هشام أبو المطرف الأموي المرواني صاحب الأندلس.
ولد بطليطلة سنة ست وسبعين، وأمه أم ولد.
ولي الأندلس سنة ست ومائتين، وامتدت أيامه.
وكان عادلا في الرعية مشكور السيرة بخلاف أبيه، فاضلا له نظر في العلوم العقلية.
وهو أول من أقام رسوم الإمرة، وامتنع من التبذل للعامة.
وبنوا بأمره سور اشبيلية، وأمر بالزيادة في جامع قرطبة.
وكان يتشبه بالوليد بن عبد الملك في علو الهمة.
وكان محبا للعلماء مقربا لهم، مهما بالثغور والجهاد.
وكان يقيم الصلوات للناس بنفسه، ويصلي إماما بهم في كثير من الأوقات.
وجاءه من الأولاد ما لم يجيئ لأحد من الخلفاء.
كان له خمسون ابنا وخمسون بنتا.
وكانت دولته اثنتين وثلاثين سنة.
توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وولي الأندلس بعده ابنه محمد، وعاش إلى سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قال ابن ماكوى: واسم أمه حلاوة.
عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحي م.
مولاهم أبو حرب البصري، أخو محمد بن سلام الإخباري.
روى عن: ابراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، ومبارك بن فضالة، وأبي المقدام هشام بن زياد، وجماعة.
وعنه: م.
، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غلاب بن تمتام، ومعاذ بن الموصلي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن هارون الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وأبو خليفة الجمحي وآخرون.
وقال أبو حاتم: صدوق.
قال موسى بن هارون: توفي بالبصرة سنة إحدى وثلاثين، وفيها مات أخوه.
عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي أبو صالح، ويقال أبو محمد.
كوفي نزل بغداد.
عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة، وعلي بن مسهر، وابراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ومهدي بن ميمون.
وعنه: ابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وخلق.
وكان أحد من عني بالأثر.
قال الحسين بن فهم: قال خلف بن سالم ليحيى بن معين: نمضي إلى عبد الرحمن بن صالح؟ فقال له: أغرب، لاصلى الله عليك.
عنده والله سبعون حديثا، ما سمعت منها شيئا.
وقال السهل بن علي الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة، يقال له عبد الرحمن بن صالح، ثقة صدوق شيعي، لأن يخر من السماء، أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو داوود: كان رجل سوء، وضع كتاب مثالب في الصحابة.
وقال صالح جزرة: كان يقرض عثمان.
وقال موسى بن هارون: كان عبد الرحمن ثقة في الحديث، وكان يحدث بمثالب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وكان شيعي محترق.
وقال البغوي: سمعته يقول: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر.
توفي في سلخ ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
وقد روى له النسائي في كتاب خصائص علي رضي الله عنه حديثا واحدا.
عبد الرحمن بن عفان أبو بكر الصوفي.
أحد المتروكين.
يروي عن: أبي بكر بن عياش، وأبي اسحاق الفزاري.
وعنه: اسحاق الختلي، وجعفر الفريابي.
قال ابن معين: كذاب.
عبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني عن: زهير بن معاوية، وغيره.
وعنه: أبو عروبة وهو أكبر شيخ له.
توفي سنة ست وثلاثين ومائتين.
وقد ذكره الحاكم في الكنى فقال: يكنى أبا عثمان.
سمع زهيرا، وأبا عوانة الوضاح.
روى عنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني.
عبد الرحمن بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن أبو زيد السهمي، مولاهم المصري الفقيه، صاحب ابن القاسم.
روى عن: مفضل بن فضالة، وابن وهب، وابن القاسم.
وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، والبخاري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وعاش ثلاثا وسبعين سنة.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
عبد الرحمن بن نافع أبو زباد المخرمي، ولقبه: درخت.
روى عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، والمغيرة بن سقلاب، وغيرهما.
وعنه: عبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق.
وثقه بعضهم.
عبد الرحيم بن عبد العزيز أبو يزيد الزريقي.
سمع: هشيما، وبهز بن أسد.
وعنه أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد.
قال أبو حاتم: صدوق.
عبد الرحيم بن مطرف بن أنيس بن قدامة د.
ن.
أبو سفيان الرؤاسي الكوفي السروجي بن عم وكيع.
روى عن: أبيه، وعبيد الله بن عمرو، واسحاق الفرازي، ويزيد بن زريع، وعتاب بن بشير، وعيسى بن يونس وجماعة.
وعنه: ابو داوود، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، واحمد بن بي خيثمة، وعثمان بن خرزاد.
وثقه أبو حاتم، وغيره.
مات سنة اثننتين وثلاثين ومائتين.
عبد السلام بن وغبان بن عبد السلام بن حبيب أبو محمد الكلبي الحمصي الشاعر الملقب بديك الجن.
أحد شعراء الدولة العباسية، أصله من بلدة سلمية، ومولده بحمص.
قيل لم يفارق الشام، وكان شيعيا ظريفا خليعا ماجنا، له مراث في الحسين.
وكان مولده سنة إحدى وستين ومائة.
اخذ عنه: أبو تمام الطائي، وغيره.
وقيل إن أبا نواس لما سار إلى مصر ليمدح الخصيب بن عبد الحميد اجتاز بحمص فاختفى منه ديك الجن واستصغر نفسه معه، فجاء إلى داره وقال: لجاريته، قولي أن يخرج، فقد فتن أهل العراق بقوله: موردة من كف ظبي كأنما ... تناولها من خده فأدارها فلما سمع ذلك خرج إليه وأدخله، وعمل له ضيافة.
ومن أبيات هذه القصيدة: فقم أنت فاحثث كأسها غير صاغر ... ولا تسق غير خمرها وعقارها فقام يكاد الكأس يحرق كفه ... من الشمس أو من وجنتيه استعارها ظللنا بأيدينا نتعتع روحها ... فتأخذ من أرواحنا الراح ثارها عن يقظان بن سلام قال: قلنا لأبي تمام: لو نهيت ديك الجن مما هو فيه، ولك عشرة آلاف درهم.
قال أبو تمام: فدخلت عليه وهو مطرح على حصير سكران، وعلى رأسه غلام يروحه.
فلما رآني الغلام نبهه، فلما رآني قام يلبني، وقال تحسن تقول مثلي؟ ثم أنشد: أما ترى راهب الأسحار قد هتفا ... وحث تغريده لما علا السعفا أوفى يصيغ إلى فانوس مغرقة ... كغرة التاج لما عولي الشرفا مشنف بعقيق فوق مديحه ... هل كنت في غير أذن تعهد الشنفا لما أراحت رعاة الليل عارية ... من الكواكب كادت ترتقي السدفا هز اللواء على ماكان من هيف ... فارتج لما علاه اهتز ثم هفا ثم استمر كما غنى على طرب ... تكدر الماء على تغريده وصفا قام مختلفا كالدرر مطلعا ... والريم ملتفتا والغصن منعطفا رقت غلالة خديه فلو رميا ... باللحظ أو بالمنى هما بأن يكفا كأن قافا اديرت فوق وجنتيه ... واختط كاتبها من فوقها ألفا فاستل راحا كبيض واقعت جحفا ... حلا لنا أو كنار صادفت سعفا فلم أزل من ثلاث واثنتين ومن ... خمس وست وما استعلى وما لطفا حتى توهمت نوشروان لي خولا ... وخلت أن نديمي عاشر الخلفا قال: فلم أزل به حتى نومته وخرجت، فقيل لي: إنما قلنا تنهه.
قلت: دعه ينام، فإني إن نهيته تجرمنا عشرة آلاف كبيرة.
وقيل إن ديك الجن كان له غلام وجارية مليحان، وكان يهواهما.
فدخل عليهما يوما فرآهما في لحاف معتنقين، فشد عليهما فقتلهما ثم سقط من يده، وجلس عند الجارية يبكي ويقول: ياطلعة طلع الحمام عليها ... وجنى لها ثمر الردى بيديها رويت من دمها الثرى ولطالما ... روى الهوى شفتي من شفتيها فوحق عينيها ما وطئ الثرى ... شيء أعز علي من عينيها ما كان قتليها لأني لم أكن ... أبكي إذا سفك العيار عليها لكن نحلت على سواي بحسنها ... وأنفت من نظر الغلام إليها ثم جلس عند الغلام وقال: قمر أنا استخرجته من خدره ... بمودتي وجزيته من غدره فقتلته وله علي كرامة ... ملء الحشا وله الفؤاد بأسره عهدي به ميتا كأحسن نائم ... والدمع ينحر مقلتي في نحره لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكى له في قبره غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره قال سعيد بن زيد الحمصي: دخلت على ديك الجن، وكنت اختلفت إليه لما كتب شعره، فرأيته وقد شابت لحيته وحاجباه وشعر زنديه.
وكانت عيناه خضراوين، ولذلك سمي ديك الجن، وقد صبغ لحيته بالزنجار، وعليه ثياب خضر.
وكان جيد الغناء بالطنبور، وفي يديه آلة الشرب وهو يغني.
توفي سنة خمس أو ست وثلاثين ومائتين.
عبد السلام بن سعيد بن حبيب شيخ المغرب أبو سعيد التنوخي الحمصي ثم القيرواني الفقيه المالكي سحنون، قاضي القيروان ومصنف المدونة.
دخل مصر وقرأ على ابن وهب، وابن القاسم، واشهب.
وبرع في مذهب مالك.
وعلى قوله المعول بالمغرب.
انتهت إليه رئاسة العلم بالمغرب، وتفقه به خلق كثير.
وقد تفقه أولا على ابن غانم، غيره بافريقية، ورحل في العلم سنة ثمان وثمانين ومائة.
فسمع بمكة من: سفيان بن عيينة، ووكيع، والوليد بن مسلم.
وكان موصوفا بالديانة والورع، مشهورا بالسخاء والكرم.
فعن أشهب قال: ما قدم علينا مثل سحنون.
وعن يونس عبد الأعلى قال: سحنون سيد أهل المغرب.
وروى عنه منهم: يحيى بن عمرو، وعيسى بن مسكين، وحمديس، وابن المغيث.
قال ابن عجلان الأندلسي: ما بورك لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه ما بورك لسحنون في أصحابه، فإنهم كانوا في بلد أئمة.
وعن سحنون قال: إذا أتى الرجل مجلس القاضي ثلاثة أيام متوالية بلا حاجة ينبغي أن لاتقبل شهادته.
وسئل سحنون: أيسع العالم أن يقول: لا أدري فيما يدري؟ فقال: أما فيه كتاب أو سنة بائنة فلا.
وأما ماكان من هذا الرأي فإنه يسعه ذلك، لأنه لايدري أمصيب هو أم مخطيء.
ومن كلامه: أكل بالمسكنة خير من أكل بالعلم.
محب الدنيا أعمى لم ينوره العقل.
ما أقبح بالعالم أن يأتي الأمراء فيقال هو عند الأمير.
والله ما دخلت على سلطان إلا خرجت حاسبت نفسي، فوجدت عليها الدرك.
وأنتم ترون مخالفتي لهواه، وما ألقاه من الغلظة والله ما أخذت لهم درهما، ولا لبست لهم ثوبا.
ولد سنة ستين ومائة، توفي في رجب سنة أربعين ومائتين.
وكان يقول: قبح الله الفقر.
أدركنا مالك، وقرأنا على ابن القاسم.
وأما المدونة فأصلها اسئلة، سألها أسد بن الفرات لابن القاسم.
فلما رحل بها سحنون عرضها على ابن القاسم، وصحح فيها كثيرا، ثم رتبها سحنون وبوبها، واحتج للكثير منها بالآثار.
وسحنون بفتح السين وبضمها طائر بالمغرب.
عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة أبو الصلت القرشي العبشمي، مولاهم الهروي ثم النيسابوري.
مولى عبد الرحمن بن سمرة.
عن: مالك، وشريك، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وخلف بن خليفة، وهشيم، وعلي بن موسى الرضى، واسماعيل بن عياش.
وعنه: سهل بن أبي سهل، ومحمد بن اسماعيل الأحمسي، وابن ابي الدنيا، وعباس الدوري، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأحمد بن أبي خيثمة، والحسن بن الحباب المقريء، والحسن بن علوية القطان، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.
وكان موصوفا بالزهد والتأله.
قال أحمد بن سيار المروزي: قدم مرو غازيا، فأدخل على المأمون، فلما سمع كلامه جعله من خاصة إخوانه، وحبسه عنده، إلى أن خرج معه إلى الغزو.
ولم يزل مكرما عنده إلى أن أراد المأمون إظهار كلام جهم وخلق القرآن.
فجمع بينه وبين بشر المريسي، وسأله أن يكلمه.
وكان أبو الصلت رد على أهل الأهواء من المرجئة والجهمية والزنادقة القدرية، وكلم بشر المذكور غير مرة بحضرة المأمون، وغيره من أهل الكلام.
وفي كل ذلك كان الظفر له.
قال: وكان يعرف كلام الشيعة، فناظرته في ذلك لاستخراج ما عنده، فما وجدته يفرط.
ورأيته يقدم أبا بكر وعمر، ويترحم على علي وعثمان، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل.
وسمعته يقول: هذا مذهبي الذي أدين لله به.
إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب.
وسألت اسحاق بن ابراهيم عن تلك الأحاديث، نحو ما جاء في أبي موسى، وما روي في معاوية، فقال: هذه أحاديث قد رويت، فأما من يرويها على طريق المعرفة فلا أكره له ذلك.
وأما من يرويها ديانة، فإني لا أرى الرواية عنه.
وسئل يحيى بن معين، عن أبي الصلت فقال: فقد سمع وما أعرفه بالكذب.
وقال أبو حاتم: لم يكن عندي بصدوق.
وأما أبو زرعة فأمر أن يضرب على حديثه.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: كان رافضيا خبيثا.
وقيل إنه كان يقول كلب للعلوية خير من جميع بني أمية توفي يوم الأربعاء لست بقين من شوال سنة ست وثلاثين ومائتين.
عبد السلام بن عاصم الهسنجاني الرازي عن: حريز بن عبد الحميد، والصباح بن محارب، وعبد الرحمن بن مغراء، ومعاذ بن هشام.
وعنه: أبو يحيى بن مسرة المكي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيون، ومطين.
قال أبو حاتم: شيخ.
عبد السلام بن محمد الحضرمي الحمصي ويعرف بسليم.
عن: بقية، وعبد الله بن سالم، والوليد بن مسلم.
وعنه: محمد بن عوف، وأبو حاتم وقال: صدوق.
عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي عن: زهير بن معاوية، واسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم.
وعنه: حفيده أحمد بن صالح.
توفي بالحدث سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
عبد الصمد بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم المصري أبو الأزهر.
عن: أبيه، وسفيان بن عيينة.
كان فقيها، اماما، مصنفا.
قرأ القرآن على ورش، ومن أجله اعتمد أهل الأندلس على قراءة ورش.
روى عنه: محمد بن الوضاح القرطبي، وغيره.
وهو أخو الفقيه موسى بن عبد الرحمن المتوفي سنة تسع وأربعين.
قال الداني: قرأ عليه محمد بن سعيد الأنماطي، وبكر بن سهل الدمياطي، واسماعيل بن عبد الله النخاس، وغيرهم.
توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
عبد الصمد بن المعذل العبدي البصري الشاعر المشهور، أخو أحمد بن المعذل الفقيه.
كان من فحول الشعراء.
ومن شعره: تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها أن أهان لتكرما تقول: سل المعروف يحيى بن أكثم ... فقلت: سليه رب يحيى بن أكثما وله: أرى الناس أحدوثة ... فكوني حديثا حسن كأن لم يزل ما أتى ... وماقد مضى لم يكن إذا وطني رابني ... فكل بلاد لي وطن عبد الصمد بن يزيد أبو عبد الله مردويه الصوفي.
خادم الفضيل بن عياض.
كان ثقة دينا صالحا من أهل الورع والسنة.
عن: الفضيل، وابن عيينة، وشقيق البلخي.
وعنه: أبو بكر بن ابي الدنيا، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، يوم مات عبد الرحمن بن صالح الأزدي.
وحضره أمة من الأمم.
قال ابن هارون: وكان عبد الرحمن ميتا في داره، وما رأيت على بابه أحدا.
عبد العزيز بن بحر المروزي المؤدب.
نزيل بغداد.
عن: سليمان بن أرقم، وعطاف بن خالد، واسماعيل بن عياش.
وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وابن أبي الدنيا.
لم يضعف.
عبد العزيز بن عمران بن يوب بن مقلاص الإمام أبو علي الخزاعي.
مولاهم المصري الفقيه.
كان من كبار أصحاب ابن وهب، والشافعي.
لزمهما مدة.
وكان صالحا ورعا زاهدا.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق.
وهو ابن بنت سعيد بن أبي أيوب.
عبد العزيز بن يحيى بن يوسف أبو الأصبع البكائي، مولاهم الحراني.
عن: أبي اسحاق الفزازي، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة.
وعنه: أبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجعفر الفريابي.
قال أبو حاتم: صدوق.
توفي بتل عبدي سنة خمس وثلاثين ومائتين.

وقال : لم يروه عن هشام إلا حبيب تفرد به يزيد .
حدثنا موسى بن هارون ثنا أميه بن بسطام فذكره .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين غير إبراهيم بن هاشم وهو أبو إسحاق البيع البغوي وموسى بن هارون وهو أبو عمران الحمال وهما ثقتان .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلى رجال الصحيح قلت : ولا وجه لهذا التخصيص فرجال الطبراني أيضا رجال الصحيح كما سبق .
وقد رواه ابن حبان أيضا في صحيحه كما في التلخيص ص وأما المرسل فأخرجه ابن سعد في الطبقات / / من طرق عن يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال : استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أم مكتوم يؤم الناس وكان ضرير البصر .
وهو مرسل صحيح الإسناد .
ورواه من طريق محمد بن سالم عن الشعبي بلفظ : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة ما منها غزوة إلا يستخلف ابن أم مكتوم على المدينة وكان يصلي بهم وهو أعمى .
ومحمد بن سالم هذا الهمداني أبو سهل الكوفي وهو ضعيف .
وله شاهد آخر موصول لكنه ضعيف جدا أخرجه الطبراني في الأوسط / / عن عفير بن معدان عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس به مثل حديث أنس .
وقول الحافظ : إسناده حسن .
غير حسن فإن ابن معدان ضعيف اتفاقا بل قال النسائي : ليس بثقة .
ثم هو من حديث عكرمة عنه كما ترى لا من حديث عطاء عنه كما وقع في التلخيص .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم جالسا فصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا ثم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين .
متنق عليه .
ص صحيح .
وهو من رواية أبي هريرة .
لكن ليس فيها سبب الحديث وإنما هو من رواية أنس وعائشة وقد تقدمت ألفاظهم جميعا برقم .
قال ابن مسعود : لا يؤمن الغلام حتى تجب عليه الحدود .
وقال ابن عباس : لا يؤمن الغلام حتى يحتلم .
رواهما الأثرم ولم ينقل عن غيرهما من الصحابة خلافه .
ص لم أقف على إسنادهما فإن كتاب الأثرم لم نطلع عليه اللهم إلا قطعة من كتاب الطهارة منه في المكتبة الظاهرية .
ولا وجدت من تكلم عليهما إلا أن اثر ابن عباس رواه عبد الرزاق مرفوعا بإسناد ضعيف .
كما في الفتح / لكن يخالف هذين الأثرين حديث عمرو بن سلمة وفيه أنه أم الوفد من الصحابة الذين رجعوا من عند النبي صلى الله عليه وسلم وعمره يومئذ ست أو سبع سنين كما تقدم في الحديث .
ففي هذا رد لقول المصنف : ولم ينقل عن غيرهما من الصحابة خلافه فهؤلاء جماعة من الصحابة اقتدوا بالغلام قبل الاحتلام قال الحافظ : وقد نقل ابن حزم أنه لا يعلم لهم في ذلك مخالف منهم .
ففيه إشارة إلى تضعيف هذين الأثرين .
وعلى كل حال فالأخذ بحديث عمرو أولى للقطع بصحته .
ولأنه عن جماعة من الصحابة وأيضا فهو في حكم المرفوع والقول بأنهم فعلوا ذلك باجتهادهم ولم يطلع النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك مردود .
لأنها كما قال الحافظ شهادة نفي ولأن زمن الوحي لا يقع التقرير فيه على ا لا يجوز كما استدل أبو سعيد وجابر لجواز العزل بكونهم فعلوه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولو كان منهيا عنه لنهي عنه في القرآن أو في السنة .
أنظر فتح الباري / و / .
روي عن عمر : أنه صلى بالناس الصبح ثم خرج إلى الجرف فأهراق الماء فوجد في ثوبه احتلاما فأعاد الصلاة ولم يعد الناس .
وروى الأثرم نحو هذا عن عثمان وعلي .
قوله صلى الله عليه وسلم في حديث محجن بن الأذرع : فإذا جئت فصلى معهم واجعلها نافلة .
رواه أحمد .
ص صحيح .
أخرجه أحمد / ثنا وكيع ثنا سفيان عن زيد بن أسلم قال سفيان مرة عن بسر أو بشر بن محجن ثم كان يقول بعد : عن أبي محجن الديلي عن أبيه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فحضرت الصلاة فصلى فقال لي : ألا صليت ؟ قال : قلت : يارسول الله قد صليت في الرحل ثم أتيتك قال : فإذا فعلت فصل معهم واجعلها نافلة .
قال عبد الله بن أحمد : قال : أبي : ولم يقل أبو نعيم ولا عبد الرحمن : واجعلها نافلة .
قلت : وهذا سند رجاله ثقات غير بسر أو بشر فإنه لم يوثقه غير ابن حبان ولم يرو عنه غير زيد بن أسلم ومع ذلك قال فيه الحافظ في التقريب : صدودق .
والحديث صحيح فإن له شواهد كما يأتي .
ورواية أبي نعيم وعبد الرحمن وهو ابن مهدي التي أشار إليها أحمد قد أخرجها في المسند / عنهما عن زيد بن أسلم عن بسر بن محجن عن أبيه وعن عبد الرزاق قال : أنا زيد بن أسلم عن بسر بن محجن عن أبيه بلفظ : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة فجلست فلما صلى قال لي : ألست بمسلم ؟ قلت : بلى قال : فما منعك أن تصلي مع الناس ؟ قال : قلت : صليت في أهلي قال : فصل مع الناس ولو كنت قد صليت في أهلك .
وهكذا رواه مالك / / عن زيد بن أسلم به .
إلا أنه قال : عن رجل من بني الديل يقال له بسر بن محجن .
.
.
.
وعن مالك أخرجه النسائي / والدارقطني والبيهقي / وقرن به الدارقطني عبد العزيز بن محمد وهو الدراوردي وقال : اللفظ لمالك والمعنى واحد .
قلت : فقد اتفق هؤلاء الخمسة أبو نعيم وعبد الرحمن ومعمر ومالك وعبد العزيز على أن ليس في الحديث : واجعلها نافلة .
فهي فيه شاذة لتفرد سفيان بها وهذا يدل على أنه لم يجد حفظ الحديث كما أنه اضطرب في إسناده وفي اسم بسر كما رأيت والصواب رواية الجماعة .
والله أعلم .
لكن هذه الزيادة صحيحة فقد وردت في حديث آخر عن يزيد بن الأسود : أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام شاب فلما صلى فإذا رجلان لم يصلبا في ناحية المسجد فدعا بهما فجئ بهما ترعد فرائصهما فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا : قد صلينا في رحالنا فقال : لا تفعلوا إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الإمام ولم يصل فليصل معه فإنها له نافلة .
أخرجه أصحاب السنن إلا ابن ماجه وغيرهم بإسناد صحيح وصححه جماعة كما حققته في صحيح أبي داود و .
تنبيه : قول المؤلف : حديث محجن بن الأذرع وهم فإنه ليس من حديثه بل من حديث محجن بن أبي محجن الديلي وهذا غير الذي قبله فإنه ديلي كما تقدم وذاك أسلمي حديث أبي سعيد : من يتصدق على ذا فيصلي معه رواه أحمد وأبو داود .
ص صحيح .
أخرجه أحمد / و / وأبو داود وكذا الدارمي / والترمذي / وابن أبي شيبة / / وابن الجارود والحاكم / وأبو يعلى في مسنده ق / والطبراني في الصغير ص و والبيهقي / وابن حزم / عن سليمان الناجي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن رجلا دخل المسجد وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
زاد أحمد والسياق له وغيره : فقام رجل من القوم فصلى معه .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم سليمان الأسود هذا هو سليمان بن سحيم احتج به مسلم .
ووافقه الذهبي .
قلت : إنما هو صحيح فقط فإن سليمان هذا ليس ابن سحيم وإنما هو الناجي كما جاء مصرحا به في سند أحمد وهو أبو محمد البصري وهو ثقة اتفاقا .
ثم رواه أحمد / : ثنا علي بن عاصم أنا سليمان الناجي به بلفظ : صلى بأصحابه الظهر قال : فدخل رجل من أصحابه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما حبسك يا فلان عن الصلاة ؟ قال : فذكر شيئا اعتل به قال : فقام يصلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث .
وقال الهيثمي / : ورجاله رجال الصحيح قلت : علي بن عاصم لم يرو له الشيخان شيئا ثم هو ضعيف من قبل حفظه فلا يحتج به إذا تفرد وإن كان حديثه أتم .
وللحديث شاهد من رواية أنس بن مالك رضي الله عنه مثله أعني اللفظ الأول دون الزيادة .
أخرجه السراج في مسنده ق / وفي حديثه ق / والدارقطني والطبراني في الأوسط / / والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة / عن عمر بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عنه .
قلت : وهذا سند جيد كما قال الزيلعي في نصب الراية / وتبعه العسقلاني ومحمد بن الحسن هذا هو الأسدي الكوفي الملقب ب التل وهو صدوق فيه لين احتج به البخاري وليس هو ابن زبالة الضعيف كما ظن الهيثمي .
وله طريق آخر فيه نكارة أخرجه ابن عدي في الكامل ق / عن أبي حمزة ثنا محمد بن عبيد الله عن عباد بن منصور قال : رأيت أنس بن مالك دخل مسجدا بعد العصر وقد صلى القوم ومعه نفر من أصحابه فأمهم فلما انفتل قيل له : أليس يكره هذا ؟ فقال : دخل رجل المسجد وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر فقام قائما ينظر فقال : مالك ؟ فقال : أريد أن أصلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فدكره فدخل رجل فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلوا جميعا .
وقال ابن عدي : وعباد بن منصور هو في جملة من يكتب حديثه .
قلت : وهو ضعيف تغير بآخره وقوله : فدخل رجل منكر مخالف لما في رواية أبي سعيد : فقام رجل من القوم فصلى معه .
فهذا نص على أن الرجل كان من الجماعة الذين كانوا صلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدخل عليهم بعد الرجل الأول ويؤيده مرسل الحسن البصري بلفظ : أن رجلا دخل المسجد وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألا رجل يقوم إلى هذا فيصلي معه فقام أبو بكر فصلى معه وقد كان صلى تلك الصلاة .
أخرجه ابن أبي شيبة / / والبيهقي / وإسناده إلى الحسن صحيح .
ثم رواه ابن أبي شيبة / / بسند صحيح أيضا عن أبي عثمان وهو النهدي مرسلا به دون قوله فقام أبو بكر .
.
.
.
ولصلاة أنس بعد الجماعة الأولى في المسجد أصل فقد أخرج ابن أبي شيبة والبيهقي من طريق الجعد أبي عثمان اليشكري قال : صلينا الغداة في مسجد بني رفاعة وجلسنا فجاء أنس بن مالك في نحر من عشرين من فتيانه فقال : أصليتم ؟ قلنا : نعم فأمر بعض فتيانه فأذن وأقام ثم تقدم فصلى بهم .
قلت : وسنده صحيح وعلقه البخاري في صحيحه .
فهذا يدل على خطأ عباد بن منصور في حديثه حيث خلط بين حديث أنس المرفوع وحديثه هذا الموقوف فجعلهما حديثا واحدا احتج أنس فيه للموقوف بالمرفوع ومن جهة أخرى فإنه جعل الصلاة في الحديث الموقوف صلاة العصر وهي صلاة الغداة حديث : إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه .
متفق عليه .
ص صحيح .
وهو من حديث أبي هريرة في بعض الطرق عنه وقد سبق ذكرها .
حديث معاذ في صلاة المفترض وراء المتنفل .
متفق عليه .
ص فصل عن ابن مسعود أنه صلى بين علقمة والأسود وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل .
رواه أبو داود .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / وأحمد / وابن أبي شيبة / / / من طريق محمد بن فضيل عن هارون ابن عنترة عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه ولم يقل أحمد وابن أبي شيبة عن أبيه قال : استأذن علقمة والأسود على عبد الله وقد كنا أطلنا القعود على بابه فخرجت الجارية فاستأذنت لهما فأذن لهما ثم قام فصلى بيني وبينه ثم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير هارون هذا وهو ثقة وثقة أحمد وابن معين .
وقال أبو زرعة : لا بأس به مستقيم الحديث كما في الجرح والتعديل / / .
وتناقض فيه ابن حبان وكذا الدارقطني فقد قال البرقاني : سألت الدارقطني عن عبد الملك بن هارون بن عنترة ؟ فقال : متروك يكذب وأبوه يحتج به وجده يعتبر به .
كما في الميزان و التهذيب .
وقال الذهبي في ترجمة عبد الملك : يروي عن أبيه .
قال الدارقطني : ضعيفان .
وأقره الحافظ في اللسان فالله أعلم .
وأما ما نقله الزيلعي / .
عن النووي أنه قال فيه هارون بن عنترة وهو وإن وثقه أحمد وابن معين فقد قال الدراقطني : هو متروك كان يكذب فإني أظنه وهما من النووي رحمه الله فإن الدارقطني إنما قال ذلك في عبد الملك بن هارون لا في أبيه كما تقدم .
وعلى كل حال فرواية التوثيق عن الدارقطني وابن حبان أولى بالترجيح لموافقتها لتوثيق الأئمة الذين سبق ذكرهم ولأن رواية التضعيف عنهما جرح غير مفسر فلا يقبل .
ومع ذلك فإنه لم يتفرد به بل تابعه محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود به أخرجه الطحاوي في / والبيهقي / وأحمد / و من طرق عنه .
فهذه متابعة قوية وأما إعلال النووي لها بقوله : وابن إسحاق مشهور بالتدليس وقد عنعن والمدلس إذا عنعن لا يحتج به بالاتفاق .
وأقره الزيلعي / .
قلت : فهذا مردود بتصريح ابن إسحاق بالتحديث في رواية لأحمد قال / : ثنا يعقوب : ثنا أبي عن ابن إسحاق قال : وحدثني عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي عن أبيه قال : دخلت : أنا وعمي علقمة على عبد الله بن مسعود الهاجرة قال : فأقام الظهر ليصل فقمنا خلفه فأخذ بيدي ويد عمي ثم جعل أحدنا عن يمينه والآخر عن يساره ثم قام بيننا فصففنا خلفه صفا واحدا ثم قال : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع إذا كانوا ثلاثة قال : فصلى بنا فلما ركع طبق وألصق ذراعيه بفخذيه وأدخل كفيه بين ركبتيه قال : فلما سلم أقبل علينا قال : إنها ستكون أئمة يؤخرون الصلاة عن وقتها فإذا فعلوا ذلك فلا تنظروهم واجعلوا الصلاة معهم سبحة .
قلت : فهذا إسناد متصل جيد .
وله متابع آخر خرجته في صحيح أبي داود .
وله طريق أخرى عن ابن مسعود .
رواه إبراهيم عن علقمة والأسود أنهما دخلا على عبد الله فقال : أصلى من خلقكم ؟ قالا : نعم فقام بينهما وجعل أحدهما عن يمينه والأخر عن شماله ثم ركعنا فوضعنا أيدينا على ركبنا فضرب أيدينا ثم طبق بين يديه ثم جعلهما بين فخذيه فلما صلى قال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / والطحاوي / .
وقد تابعه أبو إسحاق وهو السبيعي عن الأسود بن يزيد وعلقمة بن قيس .
أخرجه أحمد / وفي رواية له عنه عن عبد الرحمن بن الأسود عنهما .
وهكذا رواه الطحاوي .
وهذه الطريق وإن لم تكن صريحة في رفع قصة الصف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهي ظاهرة في ذلك ويؤيدها الروايات السابقة ولذلك فلا وجه لإعلال الحديث فيها بالوقف بعد التصريح بالرفع في غيرها .
والله أعلم .
/ حديث أنه صلى الله عليه وسلم : كان إذا قام إلى الصلاة تقدم وقام أصحابه خلفه .
ص صحيح .
وإن كنت لم أره بهذا اللفظ فإن الظاهر أن المصنف أخذ معناه من مجموعة من الأحاديث الصحيحة وهذا المعنى متواتر عنه صلى الله عليه وسلم .
ومن الأحاديث الدالة عليه حديث جابر الآتي بعده وحديث أنس الآتي بعد ثلاثة أحاديث .
وفي لفظ عنه لمسلم / .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضح ثم يؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقوم خلفه فيصل بنا وكان بساطهم من جريد النخل .
وحديث جابر الآخر بلفظ : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه .
.
.
الحديث وقد تقدم ولمسلم وأبو داود : أن جابرا وجبارا وقفا أحدهما عن يمينه وأخر عن يساره .
فأخذ بايديهما حتى اقامهما خلفه .
ص صحيح .
أخرجه مسلم في آخر كتابه / وأبو داود واللفظ له وعنه البيهقي / عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت أتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال : سرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فقام يصلي وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفها فلم يبلغ لي وكانت لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه فجاء جبار بن صخر حتى قام عن يساره فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه قال : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقني وأنا لا أشعر ثم فطنت به فأشار إلي أن أتزر بها فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا جابر قال : قلت : لبيك يارسول الله قال : إذا كان واسعا تخالف بين طرفيه وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم أدار ابن عباس وجابرا إلى يمينه لما وقفا عن يساره .
رواه مسلم .
ص صحيح .
أما حديث ابن عباس فقد تقدم قبيل كتاب الصلاة رقم بلفظ : ثم قام يصلي قال ابن عباس فقمت إلى جنبه فوضع رسول جمع ذبذب وهي الأطراف والأهداب أي أمسكت عليها بعنقي لئلا تسقط بكسر الحاء وفتحها : هو معقد الإرزار الله صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على رأسي وأخذ بأذني اليمنى يفتلها .
.
.
وفي رواية لمسلم / وأبي داود بلفظ : فقمت عن يساره فأخذ بيدي فأدارني عن يمينه وللبخاري / و و و و معناه وصححه الترمذي / .
وأما حديث جابر فتقدم لفظه أنفا .
فائدة احتج المصنف رحمه الله بالحديثين على أن الرجل الواحد يقف عن يمين الإمام محاذيا له .
يعني غير متقدم عليه ولا متأخر عنه وهو مما بوب البخاري على حديث ابن عباس فقال : باب يقوم من يمين الإمام بحذائه سواء إذا كانا اثنين وقد فعل ذلك بعض السلف فراجع فتح الباري / أو الأحاديث الصحيحة لنا رقم و .
حديث وابصة بن معبد أن النبي صلى الله عليه وسلم : رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد .
رواه أبو داود .
صحيح .
أخرجه الطيالسي في مسنده : حدثنا شعبة قال : أخبرني عمرو بن مرة قال : سمعت هلال بن يساف قال : سمعت عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد به .
ومن هذا الوجه أخرجه أبو داود والترمذي / والطحاوي في شرح المعاني / والبيهقي / وأحمد / وابن أبي شيبة / / كلهم عن شعبة به .
ورواه ابن عساكر / / عنه من طريق آخر عن عمرو بن مرة .
وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : ورجاله ثقات غير عمرو بن راشد وهو مجهول العدالة أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وأما ابن حبان فذكره في الثقات على قاعدته المعروفة ومع ذلك فإنه يسشهد به كما أشار إليه الحافظ ابن حجر بقوله فيه مقبول .
يعني عند المتابعة وقد توبع كما سيأتي فالحديث صحيح .
وقد خولف في إسناده عمرو بن مرة فقال حصين : عن هلال بن يساف قال : أخذ زياد بن أبي الجعد بيدي ونحن بالرقه فقام بي على شيخ يقال له وابصة بن معبد من بني أسد فقال زياد حدثني هذا الشيخ : أن رجلا صلى خلف الصف وحده والشيخ يسمع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة .
أخرجه الترمذي / والدارمي / وابن أبي شيبة / / وعنه ابن ماجه والطحاوي والبيهقي وأحمد وابن عساكر / / من طرق عن حصين عن هلال بن يساف به .
وقد تابعه منصور عن هلال به .
أخرجه ابن منصور عن هلال به .
أخرجه ابن الجارود : حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أنا الثوري عن منصور به .
لكن رواه خلاد بن يحيى ثنا سفيان الثوري عن حصين به .
رواه البيهقي .
فأخشى أن يكون قوله عن منصور وهما من عبد الرزاق .
والله أعلم .
وعلى كل حال فرواية حصين أرجح من رواية عمرو بن مرة لأنه لم يتفرد يذكر زياد بن أبي الجعد بل إنه قد توبع فقال : يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عمه عبيد بن أبي الجعد عن زياد بن أبي الجعد عن وابصة به .
أخرجه الدارمي والبيهقي وأحمد من طرق عن يزيد به .
قلت : وهذا سند جيد رجاله كلهم ثقات غير زياد بن أبي الجعد فإن القول فيه كالقول في عمرو بن راشد وأنه مجهول كما تقدم .
لكن لم يتفرد به زياد بل تابعه هلال بن يساف في المعنى فإنه قال في مسنده : أخذ زياد بيدي فقام بي على وابصة فقال : حدثني هذا الشيخ والشيخ يسمع كما تقدم فأقره الشيخ على ذلك فصارت الرواية من قبيل القراءة على الشيخ وهلال يسمع وذلك نوع من أنواع تلقي الحديث كما هو مقرر في المصطلح فثبت بذلك الحديث .
والحمد لله .
وإذا عرفت ذلك فرواية شمر بن عطية من هلال بن يساف عن وابصة به .
ليست منقطعة كما ظن البعض لما عرفت من تحديث زياد بالحديث أمام وابصة مقرا له وهلال يسمع .
أخرجه أحمد وابن عساكر / / بسند صحيح .
ومما سبق يتبين أن الحديث صحيح وليس من قبيل المضطرب في شئ كما توهم البعض فقد ظهر أن الهلال فيه ثلاث روايات الأولى : عن عمرو بن راشد عن وابصة .
الثانية : عن زياد بن أبي الجعد عنه .
الثالثة : عنه مباشرة .
فهو قد سمعه من عمرو بن راشد عنه ومن زياد عنه ووابصة يسمع فجاز أن يرويه عنه مباشرة كما في الرواية الثالثة وبذلك تتفق الروايات الثلاث ولا تعارض فيكون الحديث عن وابصة ثلاث طرق وبها نقطع بصحة الحديث .
وله طريق رابعة وفيها زيادة واهية أخرجها أبو يعلى في المفاريد / / و المسند / والبيهقي / عن السري بن إسماعيل عن الشعبي عن وابصة قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا صلى خلف الصفوف وحده فقال : أيها المصلي وحده ألا وصلت إلى الصف أو جررت إليك رجلا فقام معك ؟ أعد الصلاة .
وقال : تفرد به السري بن إسماعيل وهو ضعيف قلت : وكذا قال الهيثمي / ان السري هذا ضعيف فقط وعزله لرواية أبي يعلى .
وقال الحافظ في التقريب إنه متروك .
وهذا هو الصواب أنه ضعيف جدا فقد صرح جماعة من الأئمة بأنه متروك وبعضهم بأنه ضعيف جدا وآخر بأنه ليس بثقة .
وقال يحيى بن سعيد استبان لي كذبه في مجلس .
وقد رواه ابن عساكر / / من طريق إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي به دون الزيادة .
وسنده ضعيف .
وله طريق خامسة وفيه الزيادة الواهية فقال ابن الأعرابي في المعجم ق / : نا جعفر بن محمد بن كزال نا يحيى بن عبدويه حدثنا قيس عن السدي عن زيد بن وهب عن وابصة بن معبد .
أن رجلا صلى خلف الصف وحده وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه كما يرى من بين يديه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألا دخلت في الصف أو جذبت رجلا صلى معك ؟ أعد الصلاة .
قلت : وهذا إسناد واه أيضا قيس هو ابن الربيع قال الحافظ : صدوق تغير لما كبر وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به .
وبه أعله الحافظ في التلخيص .
قلت : وإعلاله بالراوي عنه يحيى بن عبدويه أولى فإنه وإن كان قد أثنى عليه أحمد فقد قال فيه ابن معين : كذاب رجل سوء .
وقال مرة : ليس بشئ .
وقد رواه أبو الشيخ ابن حبان في تاريخ أصبهان ص وعنه أبو نعيم في أخبار أصبهان / بسند صحيح عن الطائي قال : ثنا قيس به .
أورداه في ترجمة الطائي هذا فقد يتوهم أنه متابع لابن عبدويه هذا وليس كذلك بل هو هو .
فقد قال أبو نعيم : قال أبو محمد يعني ابن حبان : هذا الشيخ أراه يحيى بن عبدويه البغدادي لان هذا الحديث معروف به قلت : وعلى هذا يدل صنيع الحافظ في التلخيص فإنه عزى الحديث لأبي نعيم فترجمة يحيى بن عبدويه وهو إنما أورده في ترجمة الطائي كما سبق ولكنه ختمها بقول ابن حبان هذا فدل ذلك على أن الحافظ يرى ما أريه أبو الشيخ .
وهو الظاهر .
والله أعلم .
وبالجملة فهذه الزيادة واهية لا يحتج بها لشدة ضعفها وعدم وجود المتابع القوي عليها .
وقد روي الحديث عن ابن عباس وأبي هريرة وعلي بن شيبان .
أما حديث ابن عباس فهو من طريق عكرمة عنه وله عنه لفظان : الأول : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلى خلف الصف وحده فقال : أيها المنفرد بصلاتك أعد صلاتك .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / وفي الكبير والجرجاني في تاريخه وابن عساكر / / عن عبد الحميد الحماني عن النضر أبي عمر عن عكرمة عنه .
وقال الطبراني : لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد تفرد به الحماني .
قلت : وهو ضعيف له كن شيخه أبو عمر اسم أبيه عبد الرحمن اشد ضعفا منه فقد كذبه بعض الأئمة وبه أعل الحديث في المجمع / فقال : رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه النضر أبو عمر أجمعوا على ضعفه .
الثاني : عنه مرفوعا بلفظ : إذا انتهى أحدكم إلى الصف وقد تم فليجبذ إليه رجلا يقيمه إلى جنبه .
رواه الطبراني في الأوسط أيضا عن بشر بن إبراهيم حدثنا الحجاج ابن حسان عن عكرمة به .
وقال : لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الأسناد تفرد به بشر .
قلت : وهو ممن كان يضع الحديث كما قال غير واحد من الأئمة وقال الهيثمي : هو ضعيف جدا .
قلت : وقد خالفه يزيد بن هارون الثقة الحافظ فقال : عن الحجاج ابن حسان عن مقاتل بن حيان رفعه به نحوه .
أخرجه البيهقي / .
فعاد الحديث إلى أنه عن مقاتل بن حيان مرسلا .
وسنده لا بأس به لولا إرساله وكان يمكن تقويته بحديث ابن عباس ووابصة لولا شدة ضعفهما فيبقى الحديث على ضعفه .
واما حديث أبي هريرة فلفظه ولفظ حديث ابن عباس الأول .
أخرجه الطبراني في الأوسط : حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة : ثنا عبد الله بن محمد بن القاسم العبادي البصري ثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصفوف وحده فقال : أعد الصلاة .
وقال : لا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد تفرد به العبادي .
قلت : وهو ضعيف كما قال الهيثمي وأصله قول ابن حبان : يروي المقلوبات لا يحتج به ويروي عن غير يزيد اللمزقات .
وأما حديث على بن شيبان فهو بلفظ : خرجنا حتى قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه فرأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فوقف عليه نبي الله حتى انصرف فقال : استقبل صلاتك فلا صلاة للذي خلف الصف .
أخرجه ابن أبي شيبة / / : حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر قال : حدثني عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه .
ورواه ابن ماجه من طريق ابن أبي شيبة والطحاوي وابن سعد / وابن خزيمة / / وابن حبان في صحيحه و والبيهقي وأحمد / وابن عساكر / / من طرق عن ملازم به .
قلت : وهذا سند صحيح ورجاله ثقات كما قال البوصيري في الزوائد ق / .
وعزاه الحافظ في البلوغ لابن حبان عن طلق بن علي وهو وهم .
وجملة القول أن أمره صلى الله عليه وسلم الرجل بإعادة الصلاة وأنه لاصلاة ليصلي خلف الصف وحده صحيح ثابت عنه صلى الله عليه وسلم من طرق .
وأما أمره صلى الله عليه وسلم الرجل بأن يجر رجلا من الصف لينضم إليه فلا يصح عنه صلى الله عليه وسلم .
فلا يغتر بسكوت الحافظ على حديث وابصة عند الطبراني وفيه الأمر المذكور كما تقدم سكت عليه في بلوغ المرام فأوهم الصحة ولا بإعادة الصنعاني في شرحه عليه / الحديث ابن عباس في الأمر مرتين فأوهم أنه من طريقين فائدة إذا لم يستطع الرجل أن ينضم إلى الصف فصلى وحده فهل تصح صلاته الأرجح الصحة والأمر بالأعادة محمول على من لم يستطع القيام بواجب الانضمام .
وبهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية كما بينته في الأحاديث الضعيفة المائة العاشرة .
قول أنس : صففت أنا واليتيم وراءه والمرأه خلفنا فصلى بنا ركعتين .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه مالك / / وعنه البخاري / وكذا مسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك : أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام فكل منه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا فلا صلي لكم قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ثم انصرف .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
حديث أن عائشة قالت لنساء كن يصلين في حجرتها : لا تصلين بصلاة الإمام فإنكن دونه في حجاب .
ص لم أجده .
وقد قال البخاري في صحيحه باب إذا كلا بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة وقال الحسن : لا بأس أن تصلي وبينك وبينه نهر وقال أبو مجلز : يأتم بالإمام وإن كان بينهما طريق أو جدار إذا سمع تكبير الإمام .
قال الحافظ في شرحه للجملة الأولى من كلام البخاري / : أي هل يصر ذلك بالاقتداء أولا ؟ والظاهر من تصرفه أنه لا يضر كما ذهب إليه المالكية والمسألة ذات خلاف شهير ومنهم من فرق بين المسجد وغيره .
قلت : وقد روى ابن أبي شيبة في المصنف / / آثارا في المنع من ذلك وأخرى في الرخصة فيه وهذه أكثر وأصح ولعل ذلك لعذر كضيق المسجد أو نحوه وإلا فالواجب الصلاة في المسجد ووصل الصفوف فما يفعله الناس اليوم في موسم الحج منه الصلاة في الغرف التي حول المسجد الحرام مع عدم اتصال الصفوف فيه فلا أراه جائزا بوجه من الوجوه .
وقد روى ابن أبي شيبة / / عن مغيرة بن زياد الموصلي قال : رأيت عطاء يصلي في السقيفة في المسجد الحرام في النفر وهم متفرقون عن الصفوف فقلت له أو قيل له ؟ فقال : إني شيخ كبير ومكة دويه قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصابه مطر فصلى بالناس وهم في رحالهم وبلال يسمع الناس التكبير .
فهذا مع إرساله فيه ابن زياد هذا وفيه ضعف .
والله أعلم .
حديث أن عمار بن ياسر كان بالمدائن فأقيمت الصلاة فتقدم عمار فقام على دكان والناس أسفل منه فتقدم حذيفة فأخذ بيده فاتبعه عمار حتى أنزله حذيفة فلما فرغ من صلاته قال له حذيفة : ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أم الرجل القوم فلا يقومن في مكان أرفع من مقامهم ؟ فقال عمار : فلذلك اتبعتك حين أخذت على يدي .
رواه أبو داود .
ص ضعيف بهذا السياق .
أخرجه أبو داود من طريق ابن جريج : أخبرني أبو خالد عن عدي بن ثابث الأنصاري : حدثني رجل أنه كان مع عمار بن ياسر بالمدائن .
.
.
الحديث .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل الرجل الذي لم يسم ومن أجل أبي خالد هذا فإنه لا يعرف كما قال الذهبي وقال الحافظ ابن حجر يحتمل أن يكون هو الدالاني أو الواسطي .
قلت : الأول محتمل على أنه ضعيف والآخر بعيد مع كونه متهما بالكذب كما بينته في صحيح أبي داود .
لكن للحديث أصل بنحوه يرويه همام أن حذيفة أم الناس بالمدائن على دكان فأخد أبو مسعود بقميصه فجبذه فلما فرغ من صلاته قال : ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلى قد ذكرت حين مددتني أخرجه الشافعي في الأم / وأبو داود والحاكم / وعنه البيهقي من طرق عن الأعمش عن إبراهيم عن همام به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وهمام هو ابن الحارث النخعي الكوفي وإبراهيم هو النخعي .
ثم أخرجه الحاكم من طريق زياد بن عبد الله بن الطفيل عن الأعمش به نحوه وفيه قال له أبو مسعود : ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقوم الإمام فوق ويبقى الناس خلفه ؟ قال : فلم ترني أجبتك حين مددتني ؟ وأخرج الدارقطني المرفوع منه فقط وقال : لم يروه غير زياد البكاء .
قلت : يعني هذا اللفظ الصريح في رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وإلا فقد رواه غيره باللفظ الذي قبله .
وهذا إسناده حسن .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم : صلى على المنبر ونزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد .
الحديث متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / عن سهل بن سعد قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة من الأنصار قد سماها سهل : مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت ههنا ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر وهو عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقري فسجد في أصل المنبر ثم عاد فلما فرغ أقبل على الناس فقال : أيها الناس : إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي والسياق للبخاري .
حديث أن أبا هريرة : صلى على سطح المسجد بصلاة الإمام .
رواه الشافعي ورواه سعيد عن أنس .
ص موقوف .
رواه الشافعي / بدائع المنن : أخبرنا ابن أبي يحيى عن صالح مولى التوأمة قال : رأيت أبا هريرة يصلي فوق ظهر المسجد وحده بصلاة الإمام .
قلت : وهذا سند واه جدا من أجل ابن أبي يحيى واسمه إبراهيم بن محمد وهو متهم بالكذب .
وصالح مولى التوأمة ضعيف ثم وجدت ابن أبي ذئب رواه أيضا عن صالح به وزاد : وهو أسفل .
رواه ابن أبي شيبة / / .
وأما حديث أنس فأخرجه الشافعي أيضا / : أخبرنا إبراهيم ابن محمد حدثني عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن صالح بن عبد الرحمن بن عوف عن صالح بن إبراهيم قال : رأيت أنس بن مالك صلى الجمعة في بيوت حميد بن عبد الرحمن بن عوف فصلى بصلاة الإمام في المسجد وبين بيوت حميد والمسجد الطريق .
ومن طريق الشافعي أخرجه البيهقي / وسنده ضعيف جدا لما علمت من حال إبراهيم بن محمد وهو ابن أبي يحيى .
لكن أخرجه البيهقي من طريق أخرى عن عبد ربه قال : رأيت انس بن مالك يصلي بصلاة الإمام الجمعة في غرفة عند السدة بمسجد البصرة .
قلت : وعبد ربه هذا لم أعرفه .
وأخرج ابن أبي شيبة / / : نا هشيم عن حميد قال : كان أنس يجمع مع الإمام وهو في دار نافع بن عبد الحارث ببيت مشرف على المسجد له باب إلى المسجد فكان يجمع فيه ويأتم بالإمام .
قلت : وهذا سند صحيح إن كان هشيم سمعه من حميد فإنه موصوف بالتدليس .
حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو أدم .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو عوانة / والنسائي / والترمذي / والبيهقي / من طريق يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله به إلا أنه قال : البصل والثوم .
.
.
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وليس عنده فإن الملائكة .
.
.
.
وكذلك أخرجه البخاري / ومسلم أيضا وأبو عوانة من طرق أخرى عن ابن جريج به .
ولم يذكر البصل والكراث .
وتابعه ابن شهاب : أخبرني عطاء بن أبي رباح به بلفظ : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته .
أخرجه البخاري / و ومسلم وأبو عوانة وأبو داود والبيهقي وأحمد / .
وله طريق أخرى عن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل البصل والكراث فغلبتنا الحاجة فأكلنا منها فقال : من أكل من هذه الشجرة المنتنة فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تأذى مما يأذى منه الإنس أخرجه مسلم وأبو عوانة وابن ماجه والبيهقي وأحمد / و و من طرق عن أبي الزبير عنه به .
وللحديث شواهد كثيرة عن أنس وابن عمر وأبي هريرة وغيرهم في الصحيحين وغيرهما وسيأتي من حديث أبي أيوب الأنصاري في الأطعمة فصل حديث : أنه صلى الله عليه وسلم لما مرض تخلف عن المسجد وقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة / ومالك / / والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / و و و من طريق عروة عن عائشة أم المؤمنين قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة : إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس قال : مروا أبا بكر فليصل الناس قالت عائشة : فقلت لحفصة : قولي له : إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت حفصة : لعائشة : ما كنت لأصيب منك خيرا .
والسياق لمالك وعنه أخرجه البخاري والترمذي باختصار وقال الترمذي : حديث حسن صحيح

فصل الكاف الكحط : لغة في القحط فصيحة وقد كحط القطر وعام كاحط الكسط بالضم : القسط .
والكسطان بالفتح : الغبار الكشط : رفعك شيئا عن شيء قد غشاه .
وإذا السماء كشطت : قلعت كما يقلع السقف .
وكشط الجل عن الفرس : كشفه .
وككتاب : الانكشاف كالانكشاط والجلد المكشوط ربما غشي به عليها يقال : ارفع كشاطها لأنظر إلى لحمها وهذا خاص بالجزور .
والكشطة محركة : أرباب الجزور المكشوطة .
وانكشط الروع : ذهب الكلطة : عدو الأقزل أو المقطوع الرجل .
وكلطة محركة : ابن للفرزدق .
والكلط بضمتين : الرجال المتقلبون فرحا ومرحا فصل اللام لأطه كمنعه : أمره بأمر فألح عليه و بسهم : أصابه به واقتضاه فألح عليه وأتبعه بصره فلم يصرفه حتى توارى و بالعصا : ضربه و في مروره : مر فارا مستعجلا لا يلتفت و عليه : اشتد لبط به الأرض : ضرب .
ولبط به كعني : سقط من قيام وصرع .
واللبطة : الزكام لبط بالضم لبطا فهو ملبوط وبالتحريك : اسم من الالتباط وعدو الأقزل .
ولبطة : ابن للفرزدق أخو كلطة وحبطة .
وتلبط : تحير وعدا واضطجع وتمرغ و إليه : توجه .
والملبط كمنبر : ع وله يوم .
ولبطيط كزنبيل : د بالجزيرة الخضراء الأندلسية .
والتبط البعير : خبط بيديه وهو يعدو كلبط يلبط و فلان : سعى وتحير واضطرب و الفرس : جمع قوائمه و القوم به : أطافوا به ولزموه .
والألباط : الجلود اللثط : الرمي والضرب الخفيفان أو ضرب الظهر بالكف قليلا قليلا ورمي العاذر سهلا اللحط كالمنع : الرش بالماء والزبن .
والتحط : غضب الالتخاط : الاختلاط لط بالأمر يلط : لزمه و عليه : ستر كألط و عنه الخبر : طواه وكتمه و الباب : أغلقه .
ولططت الشيء : ألصقته و حقه و عنه : جحدته كألططت و الناقة بذنبها : ألصقته بحيائها عند العدو .
واللط : القلادة من حب الحنظل المصبغ ج : لطاط .
والملطاط بالكسر : حرف من أعلى الجبل وجانبه كاللطاط ورحى البزر أو يد الرحى وحافة الوادي وساحل البحر والمنهج الموطوء وصوبج الخباز ومالج الطيان و من الشجاج : السمحاق أو التي تبلغ الدماغ كالملطاة والملطاء والملطى بكسرهن وحرف في وسط رأس البعير وناحية الرأس أو جملته أو جلدته أو كل شق منه .
واللطلط بالكسر : الغليظ الأسنان والناقة الهرمة والمرأة العجوز .
ولاط ملط : خبيث مخبث .
والألط : من سقطت أسنانه وتأكلت .
ولطاط كقطام : السنة الساترة عن العطاء الحاجبة .
وألط قبره : ألزقه بالأرض و الغريم : منع من الحق .
والتط بالمسك : تلطخ و المرأة : استترت و الشيء : ستره لعطه كمنعه : كواه في عرض العنق و فلان : أسرع و الا بل : رعت و فلانا بحقه : اتقاه به و بسهم أو بعين : أصابه .
واللعطة بالضم : الاسم منه والعلطة وسفعة في وجه الصقر وسواد بعرض عنق الشاة وهي لعطاء وخط بسواد أو صفرة تخطه المرأة في خدها .
والألعاط : خطوط تخطها الحبش في وجوهها الواحد : لعط .
وأسامة بن لعط بالضم : في هذيل .
ومر لاعطا أي : معارضا إلى جنب حائط أو جبل .
وذلك الموضع من الحائط والجبل : لعط بالضم .
وكمقعد : كل مكان يلعط نباته أي : يلحس من المراعي أو المرعى القريب إنما يكون حول البيوت .
وكجرول : اسم اللعمط كزبرج : المرأة البذية اللغط ويحرك : الصوت والجلبة أو أصوات مبهمة لا تفهم ج : ألغاط لغطوا كمنعوا ولغطوا وألغطوا .
والحمام والقطا يلغطان لغطا ولغيطا .
وكغراب : جبل وماء .
واللغط : فناء الباب .
وألغط لبنه : ألقى فيه الرضف فارتفع له النشيش لقطه : أخذه من الأرض فهو ملقوط ولقيط و الثوب : رقعه ورفاه .
واللاقط : الرفاء وكل عبد أعتق والماقط : عبده والساقط : عبده ومنه : هو ساقط بن ماقط بن لاقط .
واللقاطة بالضم : ما كان ساقطا مما لا قيمة له .
وكسحاب : السنبل الذي تخطئه المناجل وبالكسر : اسم ذلك الفعل .
ويا ملقطان : يا أحمق وهي : بهاء .
واللقط محركة وكحزمة وهمزة وثمامة : ما التقط .
واللقيط : المولود الذي ينبذ كالملقوط وبئر وقع عليها بغتة .
ولقيط البلوي وابن الربيع وابن صبرة وابن عامر وابن عدي وابن عباد : صحابيون وبهاء : الرجل المهين الرذل وكذا المرأة .
وبنو اللقيطة : سموا بها لأن أمهم التقطها حذيفة بن بدر في جوار أضرت بهن السنة فأعجبته فخطبها إلى أبيها وتزوجها وهي بنت عصم بن مروان وأول أبيات الحماسة محرف والرواية : بنو الشقيقة وهي بنت عباد بن زيد ويأتي في القاف .
والملقاط بالكسر : القلم والمنقاش والعنكبوت .
وكمنبر : ما يلقط به .
وبنو ملقط : حي .
والتقطه : عثر عليه من غير طلب .
وتلقطه : التقطه من ههنا وههنا .
وداره بلقاط داري بالكسر : بحذائها .
والملاقطة : المحاذاة وأن يأخذ الفرس بقوائمه جميعا .
والألقاط : الأوباش .
و لكل ساقطة لاقطة أي : لكل كلمة سقطت من فم الناطق نفس تسمعها فتلقطها فتذيعها يضرب في حفظ اللسان .
ولاقطة الحصى : قانصة الطير .
وإنه لقيطى خليطى كسميهى : ملتقط للأخبار لينم بها .
واللقط محركة : ما يلتقط من السنابل وقطع ذهب توجد في المعدن وبقلة طيبة تتبعها الدواب الواحدة : بهاء اللمط : الاضطراب والطعن .
ولمطة : أرض لقبيلة بالبربر ينسب إليها الدرق لأنهم ينقعون الجلود في الحليب سنة فيعملونها فينبو عنها السيف القاطع .
أو لمط : اسم أمة من الأمم .
والتمط بحقي : ذهب به لوط بالضم : من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام منصرف مع السببين لسكون وسطه .
ولاط : عمل عمل قومه كلاوط وتلوط و الحوض و به : طينه و الشيء بقلبي يلوط ويليط لوطا وليطا : حبب إليه وألصق و فلانا بسهم أو بعين : أصابه به و فلانا بفلان : ألحقه به و الشيء : أخفاه و في الأمر لاطا : ألح و الله تعالى فلانا ليطا : لعنه ومنه : شيطان ليطان أو هو ا تباع .
واللوط : الرداء والرجل الخفيف المتصرف والربا كاللياط والشيء اللازق مصدر يوصف به .
والتاطه : ادعاه ولدا وليس له كاستلاطه و حوضا : لاطه لنفسه و بقلبي : لصق .
واللويطة : طعام اختلط بعضه ببعض .
والليطة بالكسر : قشر القصبة والقوس والقناة ج : ليط ولياط بكسرهما وألياط .
والليط : اللون ويكسر وبالكسر : الجلد والسجية وقشر كل شيء .
وككتاب : الكلس والجص والسلح .
والتلييط : الا لصاق .
وما يليط به النعيم : ما يليق لهطه كمنعه : ضربه بالكف منشورة و بسهم : رماه به و الثوب : خاطه و به الأرض : صرعه و الأم به : ولدته .
ولهطة من الخبر : ما تسمعه ولم تستحقه ولم تكذبه .
وألهطت فرجها بماء : ضربته به فصل الميم امتلأ فما يجد مئطا ككتف وكيس : مزيدا المثط بالثاء المثلثة : غمزك الشيء بيدك على الأرض .
رجل ممجط الخلق كالممغط : مسترخيه في طول المحط : شبيه بالمخط .
وعام ماحط : قليل الغيث .
وتمحيط الوتر : أن تمر عليه الأصابع لتصلحه .
والامتحاط : عدو الا بل واستلال السيف وانتزاع الرمح مخط السهم كمنع ونصر مخوطا : نفذ و السيف : سله كامتخطه و الجمل به : أسرع ونزع ومد و الفحل الناقة : ألح عليها في الضراب و المخاط : رماه وهو السائل من الأنف .
وهذه الناقة مخطها بنو فلان أي : نتجت عندهم وذلك أن الحوار إذا فارق الناقة مسح الناتج غرسه وما على أنفه من السابياء فذلك المخط ثم قيل للناتج : ماخط .
والمخط : الثوب القصير والرماد والسير السريع وشبه الولد بأبيه .
والمخاطة كثمامة وجميز : شجر فارسيته : السبستان .
ومخاط الشيطان : الذي يتراءى في عين الشمس للناظر في الهواء بالهاجرة .
وامتخط : استنثر كتمخط و ما في يده : نزعه واختلسه .
والتمخيط : أن تمسح من أنف السخلة ما عليه .
وككتف : السيد الكريم ج : أمخاط .
وأمخط السهم : أنفذه .
وتمخط : اضطرب في مشيه يسقط مرة ويتحامل أخرى مرجيطة بالجيم : د بالمغرب المرط بالكسر : كساء من صوف أو خز ج : مروط وبالفتح : نتف الشعر .
والمراطة كثمامة : ما سقط في التسريح أو النتف .
ومرط : أسرع وجمع و بسلحه : رمى و بولدها : رمت .
والأمرط : الخفيف شعر الجسد والحاجب والعين عمشا ج : مرط بالضم وكعنبة وقد مرط كفرح والذئب المنتتف الشعر واللص و من السهام : ما لا ريش عليه كالمريط كأمير وكتاب وعنق ج : أمراط .
ومراط ككتاب وكأمير : ما بين الثنة وأم القردان من الرسغ وعرقان في الجسد وهما مريطان .
وكزبير : ع وجد لهاشم بن حرملة .
وكجمزى : ضرب من العدو .
والمريطاء كالغبيراء : ما بين السرة أو الصدر إلى العانة أو جلدة رقيقة بينهما أو عرقان يعتمد عليهما الصائح وما عري من الشفة السفلى والسبلة فوق ذلك وما اكتنف العنفقة من جانبيها كالمرطاوان بالكسر والا بط وبالقصر : اللهاة .
وأمرطت النخلة : سقط بسرها وهي ممرط : ومعتادتها : ممراط و الناقة : أسرعت وتقدمت وهي ممرط وممراط و الشعر : حان له أن يمرط .
ومرط الثوب تمريطا : قصر كميه فجعله مرطا و الشعر : نتفه .
وامترطه : اختلسه أو جمعه .
وتمرط الشعر وامرط كافتعل : تساقط وتحات .
ومارطه : مرط شعره وخدشه مسط الناقة : أدخل يده في رحمها فأخرج ماء الفحل يفعل إذا نزا عليها فحل لئيم و المعى : خرط ما فيه با صبعه و الثوب : بله ثم خرطه بيده ليخرج ماؤه و السقاء : أخرج ما فيه من لبن خاثر با صبعه و فلانا : ضربه بالسياط .
والماسط : الماء الملح يمسط البطون ومويه ملح لبني طهية ونبات صيفي إذا رعته الا بل مسط بطونها فخرطها .
وكأمير : الماء الكدر كالمسيطة والطين وفحل لا يلقح وبهاء : البئر العذبة يسيل إليها ماء الآجنة فيفسدها والماء يجري بين الحوض والبئر فينتن والوادي السائل بماء قليل .
وأقل من ذلك : مسيطة مصغرا المشط مثلثة وككتف وعنق وعتل ومنبر : آلة يمتشط بها ج : أمشاط ومشاط وبالضم : منسج ينسج به منصوبا ونبت صغير ويقال له : مشط الذئب وسلاميات ظهر القدم و من الكتف : عظم عريض وسمة للا بل وبعير ممشوط وسبجة يغطى بها الحب وبالفتح : الخلط وترجيل الشعر .
وكثمامة : ما سقط منه وقد امتشط .
والماشطة : التي تحسن المشط .
وحرفتها : المشاطة بالكسر .
ومشطت الناقة كفرح : صار على جانبيها كالأمشاط من الشحم كمشطت تمشيطا و يده : خشنت من عمل أو دخل فيها شوك ونحوه ورجل ممشوط : فيه دقة وطول .
ويقال للمتملق : دائم المشط .
والأميشط كأميلح : ع مصط ما في الرحم : مسطه المضط بالضم : المشط وتأتي فيه اللغات المتقدمة لغة لربيعة واليمن يجعلون الشين ضادا غير خالصة مطه : مده و الدلو : جذبه و حاجبيه وخده : تكبر و أصابعه : مدها مخاطبا بها .
والمطيطة كسفينة : الماء الخاثر في أسفل الحوض .
ومطيطة كجهينة : ع .
والمطاط كسحاب : لبن الا بل الخاثر الحامض .
والمطيطاء كحميراء : التبختر ومد اليدين في المشي ويقصر كالمطيطاء .
والتمطيط : الشتم .
وتمطط : تمدد و في الكلام : لون فيه .
ومطمط : توانى في خطه أو كلامه .
وتمطمط الماء : خثر .
وصلى مطاط ككتاب وغراب ومطائط بالضم : ممتد معطه كمنعه : مده و السيف : سله كامتعطه و في القوس : أغرق و المرأة : جامعها و بولدها : رمت و الشعر : نتفه و بها : حبق و بحقه : مطل .
وأبو معطة بالضم : الذئب .
وأبو معيط كزبير : أبان والد عقبة .
ومعيط : اسم وع أو هو كأمير وأبو حي .
ومعط الذئب كفرح : خبث أو قل شعره فهو أمعط ومعط .
وتمعط وامعط كافتعل : تمرط وسقط من داء يعرض له .
وتمعطت أوباره : تطايرت .
والأمعط : من لا شعر على جسده والرمل لا نبات فيه وأرض معطاء ورمال معط بالضم .
وأمعاط : ع .
وامتعط النهار : ارتفع و الشعر : تساقط كانمعط .
وامعط الحبل كافتعل : انجرد وطال ومنه الممعط : للبائن الطول والمعطاء : السوءة المعلط كعملس : الرجل الشديد قلب عملط والخبيث الداهية مغط الرامي في قوسه : أغرق و الشيء : مده يستطيله .
أو المغط : مد شيء لين كالمصران فامتغط وامغط مشددة .
والممغط : الممعط .
وتمغط البعير : مد يديه شديدا و الفرس : جرى حتى لا يجد مزيدا أو مد قوائمه وتمطى في جريه و فلان تحت الهدم : قتله الغبار .
وامتغط سيفه : استله و النهار : ارتفع مقط عنقه يمقطها ويمقطها : كسرها و فلانا : غاظه أو ملأه غيظا و القرن و به : صرعه و الكرة : ضرب بها الأرض ثم أخذها و الطائر الأنثى : قمطها و بالأيمان : حلفه بها و بالعصا : ضربه .
والمقط : الشدة والضرب بالحبيل الصغير وشدة الفتل والشد بالمقاط ككتاب : وهو الحبل أو الصغير الشديد الفتل .
والماقط : الحازي المتكهن الطارق بالحصى ومولى المولى وبعير قام من الا عياء والهزال ولم يتحرك وقد مقط مقوطا : هزل شديدا وأضيق المواضع في الحرب ورشاء الدلو ج : مقط ككتب ومقود الفرس .
والمقط ككتف : الذي يولد لستة أشهر أو سبعة وبالضم : خيط يصاد به الطير ج : أمقاط .
ومقطه تمقيطا : صرعه .
وامتقطه : استخرجه المقعوطة : كالقمعوطة زنة ومعنى الملط بالكسر : الخبيث لا يرفع له شيء إلا سرقه واستحله والمختلط النسب ج : أملاط وملوط وقد ملط ككرم ونصر ملوطا .
وملط الحائط : طلاه كملطه و شعره : حلقه وككتاب : الطين يجعل بين سافي البناء ويملط به الحائط والجنب وجانبا السنام .
وابنا ملاط : عضدا البعير أو كتفاه .
وابن ملاط : الهلال .
والملطاء بالكسر ويقصر من الشجاج : السمحاق كالملطاة أو القشر الرقيق بين لحم الرأس وعظمه .
والأملط : من لا شعر على جسده وقد ملط كفرح ملطا وملطة بالضم .
وأملطت الناقة جنينها : ألقته ولا شعر عليه وهي مملط ج : مماليط والمعتادة : مملاط .
وكأمير : الجنين قبل أن يشعر .
وملطته أمه : ولدته لغير تمام .
وسهم أملط ومليط : لا ريش عليه وقد تملط .
وامتلطه : اختلسه .
وتملط : تملس .
وملطية بفتح الميم واللام وسكون الطاء مخففة : د كثير الفواكه شديد البرد والتشديد لحن .
وكجمزى : ضرب من العدو .
ومالطه : قال نصف بيت وأتمه الآخر كملطه تمليطا .
ومالطة كصاحبة : د منفلوط : د بصعيد مصر ماط يميط ميطا : جار وزجر و عني ميطا وميطانا : تنحى وبعد ونحى وأبعد كأماط فيهما .
وتمايطوا : فسد ما بينهم وتباعدوا .
وما عنده ميط : شيء ومزيد أو شدة وقوة .
وكشداد : اللعاب البطال .
وككتاب : الدفع والزجر والميل والا دبار وأشد السوق في الصدر والهياط : أشد السوق في الورد .
وميط : ة بساحل بحر اليمن .
وميطان كميزان : من جبال المدينة .
وأميوط : ة بمصر فصل النون نأط : كنحط زنة ومعنى .
والنئيط : النحيط نبط الماء ينبط وينبط نبطا ونبوطا : نبع و البئر : استخرج ماءها .
ونبط : واد بناحية المدينة قرب حوراء التي بها معدن البرام .
والنبطاء : ة لعبد القيس بالبحرين وهضبة لبني نمير بالشريف من أرض نجد وكا ثمد : ع ببلاد كلب بن وبرة وة بهمذان وبهاء : ع .
وفرس أنبط بين النبط محركة وشاة نبطاء : بيضاء الشاكلة .
والنبط محركة : أول ما يظهر من ماء البئر كالنبطة بالضم وأنبط الحافر : انتهى إليها وغور المرء وجيل ينزلون بالبطائح بين العراقين كالنبيط والأنباط وهو نبطي محركة ونباطي مثلثة ونباط كثمان .
وتنبط : تشبه بهم أو تنسب إليهم و الكلام : استخرجه .
ونبيط كزبير : ابن شريط صحابي .
ونبط الركية وأنبطها واستنبطها وتنبطها : أماهها .
وكل ما أظهر بعد خفاء فقد أنبط واستنبط مجهولين .
والنبيطاء كحميراء : جبل بطريق مكة .
ووعساء النبيط : ع .
والا نباط : التأثير .
واستنبط الفقيه : استخرج الفقه الباطن بفهمه واجتهاده النثط : غمزك الشيء بيدك على الأرض حتى يطمئن والنبات حين يصدع الأرض وسكون الشيء كالنثوط بالضم والا ثقال وخروج الكمأة من الأرض .
والتنثيط : التسكين نحط ينحط نحيطا : زفر زفيرا .
والناحط : من يسعل شديدا .
وكشداد : المتكبر .
وكغراب : تردد البكاء في الصدر من غير أن يظهر كالنحط والنحيط .
والنحطة : داء في صدور الخيل والا بل وهي منحوطة ومنحطة كمكرمة .
والنحط : الزجر عند المسألة وصوت الخيل من الثقل والا عياء كالنحيط وتنفس القصار حين يضرب بثوبه الحجر نخط إليهم : طرأ عليهم و المخاط : رماه كانتخطه و به نخيطا : سمع به وشتمه و علي : بذخ وتكبر .
والنخط بالضم : الناس ويفتح يقال : ما أدري أي النخط هو والنخاع والماء الذي في المشيمة فإذا اصفر فصفق وصفر .
وبضمتين لا كركع كما توهم الأزهري : اللاعبون بالرماح شجاعة وبطالة .
وانتخطه : أشبهه النسط : كالمسط في المعاني الثلاثة الأولى .
وكعنق : الذين يستخرجون أولادها إذا تعسر ولادها نشط كسمع نشاطا بالفتح فهو ناشط ونشيط : طابت نفسه للعمل وغيره كتنشط و الدابة : سمنت .
وأنشطه ونشطه تنشيطا .
وأنشط : نشط أهله أو دوابه فهو منشط ونشيط .
ورجل متنشط : له دابة يركبها وإذا سئم نزل عنها .
ونشط من المكان ينشط : خرج و الدلو : نزعها بلا بكرة و الحية تنشط وتنشط : عضت بنابها كأنشطت و الحبل كنصر : عقده كنشطه .
وأنشطه : حله و العقال : مد أنشوطته و الشيء : اختلسه وأوثقه .
والناشط : الثور الوحشي يخرج من أرض إلى أرض .
والناشطات نشطا أي : النجوم تنشط من برج إلى آخر أو الملائكة تنشط نفس المؤمن بقبضها أي : تحلها حلا رفيقا أو النفوس المؤمنة تنشط عند الموت نشاطا .
والنشيطة في الغنيمة : ما أصاب الرئيس قبل أن يصير إلى بيضة القوم و من الا بل : التي تؤخذ فتساق من غير أن يعمد لها وقد أنشطوه .
وكصبور : سمك يمقر في ماء وملح .
والأنشوطة كأنبوبة : عقدة يسهل انحلالها كعقد التكة .
وطريق ناشط : ينشط من الطريق الأعظم يمنة ويسرة وكذلك النواشط من المسايل .
وبئر أنشاط ويكسر : قريبة يخرج منها الدلو بجذبة .
وكصبور : عكسها .
وانتشط السمكة : قشرها و المال الرعي : انتزعه بالأسنان و الحبل : مده حتى ينحل .
وتنشط المفازة : جازها و الناقة في سيرها : شدت .
واستنشط الجلد : انزوى واجتمع .
وكأمير : تابعي ورجل بنى لزياد دارا بالبصرة فهرب إلى مرو قبل ا تمامها .
وكلما قيل له : تمم قال : حتى يرجع نشيط من مرو فلم يرجع فصار مثلا .
والنشط بضمتين : ناقضو الحبال في وقت نكثها لتضفر ثانية النط : الشد والمد .
والنطيط : الفرار والبعيد وهي : بهاء .
والأنط : السفر البعيد ج : نطط بضمتين .
وكشداد : المهذار وقد نط ينط .
والنطنط كفدفد وفلفل وسلسال : الطويل المديد القامة ج : نطانط .
ونطنط : باعد سفره و الأرض : بعدت و الشيء : مده .
وتنطنط : تباعد .
ونط في الأرض ينط : ذهب .
وعقبة نطاء : بعيدة ناعط كصاحب : مخلاف باليمن وجبل بصنعاء وبه لقب ربيعة بن مرثد أبو بطن من همدان وفي هذا الجبل حصن يقال له ناعط أيضا .
والنعط بضمتين : المسافرون بعيدا والقاطعو اللقم بنصفين فيأكلون نصفا ويلقون النصف في الغضارة أو هم السيئو الأدب في أكلهم ومروءتهم الواحد : ناعط .
وأنعط : قطع لقمه النغط بضمتين : الطوال من الناس النفط بالكسر وقد يفتح أو خطأ : م وأحسنه الأبيض محلل مذيب مفتح للسدد والمغص قتال للديدان الكائنة في الفرج احتمالا في فرزجة .
والنفاطة مشددة : موضع يستخرج منه وضرب من السرج يستصبح به ويخفف فيهما وأداة من النحاس يرمى فيها بالنفط .
ووالنفطة ويكسر وكفرحة : الجدري والبثرة وكف نفيطة ومنفوطة ونافطة .
وقد نفطت كفرح نفطا ونفطا ونفيطا : قرحت عملا أو مجلت وأنفظها العمل .
ونفط ينفط : غضب أو احترق غضبا كتنفط و العنز نفيطا : نثرت بأنفها أو عطست و القدر : غلت و الصبي : صوت و فلان : تكلم بما لا يفهم و استه : فقعت .
والنافطة : الماعزة أو ا تباع للعافطة والتي تنفط ببولها أي : تدفعه دفعا .
ونفطة : د بإفريقية أهلها ا باضية .
وكهمزة : من يغضب سريعا .
والتنافيط : أن ينزع شعر الجلد فيلقيه في النار ليؤكل .
يفعل ذلك في الجدب .
وأنفطت العنز ببولها : رمت .
والقدر تنافط : ترمي بالزبد نقط الحرف ونقطه : أعجمه والاسم : النقطة بالضم ج : كصرد وكتاب ومنه : نقاط من الكلأ ونقط للقطع المتفرقة منه .
وتنقط المكان : صار كذلك و الخبر : أخذه شيئا بعد شيء .
والناقط والننقيط : مولى المولى .
ونقطة بالضم : علم النمط محركة : ظهارة فراش ما أو ضرب من البسط والطريقة والنوع من الشيء وجماعة أمرهم واحد .
وثوب صوف يطرح على الهودج ج : أنماط ونماط والنسب : أنماطي ونمطي .
وابن الأنماطي : إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الفقيه البارع .
وكزبير : واد بالدهناء .
والتنميط : الدلالة على الشيء ناطه نوطا : علقه .
وانتاط : تعلق و الدار : بعدت و الشيء : اقتضبه برأيه لا بمشورة .
والأنواط : المعاليق .
والنياط ككتاب : الفؤاد وكوكبان بينهما قلب العقرب و من المفازة : بعد طريقها كأنها نيطت بمفازة أخرى و من القوس والقربة : معلقهما ومعلق كل شيء أو عرق غليظ نيط به القلب إلى الوتين ج : أنوطة ونوط بالضم وعرق مستبطن الصلب تحت المتن كالنائط أو النائط : ممتد في القلب يعالج المصفور بقطعه .
ويقال للأرنب : المقطعة النياط تفاؤلا أي : نياطها يقطع ومنهم من يكسر الطاء أي : من سرعتها تقطع نياطها أو نياط الكلاب .
وكسيد : بئر يجري ماؤها من جوانبها إلى مجمها ولم تعن من قعرها .
والنوط : العلاوة بين عدلين وما علق من شيء سمي بالمصدر والجلة الصغيرة فيها التمر ونحوه ج : أنواط ونياط ومنه المثل : إن أعيا البعير فزده نوطا أي : لا تخفف عنه إذا تلكأ في السير وبهاء : الحوصلة وورم في الصدر أو في نحر البعير وأرفاغه أو غدة في بطنه مهلكة وأناط : أصابه ذلك والأرض يكثر بها الطلح أو الطرفاء والموضع المرتفع عن الماء أو ليس بواد ولا بتلعة بل بين ذلك و بين العجز والمتن والحقد والغل والتنواط : ما يعلق من الهودج يزين به .
وهذا مني مناط الثريا أي : في البعد .
وهذا منوط به : معلق و بالقوم : دخيل فيهم أو دعي .
والنيطة ككيسة : البعير ترسله مع الممتارين ليحمل لك عليه .
وقد استناط فلان بعيره فلانا فانتاط هو له .
والتنوط كالتكرم والتنوط بضم التاء وكسر الواو : طائر يدلي خيوطا من شجرة وينسج عشه كقارورة الدهن منوطا بتلك الخيوط الواحدة : بهاء .
ونوط القربة تنويطا : أثقلها ليدهنها نهطه بالرمح كمنعه : طعنه النيط : الموت أو الجنازة أو الأجل .
وناط ينيط نيطا : بعد كانتاط فصل الواو وأط القوم كوعد : زارهم .
والوأط : الهيج .
والوأطة من لجج الماء ومن الأرض : الموضع المرتفع منها وبط مثلثة الباء يبط كيعد ويوبط كيوجل وتضم العين وبطا ووباطة بفتحهما ووبطا محركة ووبوطا بالضم : ضعف .
والوابط : الخسيس والجبان الضعيف .
ووبطه كوعده : وضع من قدره و حظه : أخسه و الجرح : فتحه و عن حاجته : حبسه .
وأوبطه : أثخنه وخطه الشيب كوعده : خالطه أو فشا شيبه أو استوى سواده وبياضه وقد وخط كعني فهو موخوط .
وكالوعد : الا سراع والدخول والطعن الخفيف أو النافذ وخفق النعال وأن يربح في البيع مرة ويخسر أخرى والضرب بالسيف تناولا بذبابه وقد وخط كعني .
والميخط بالكسر : الداخل الورطة : الاست وكل غامض والهلكة وكل أمر تعسر النجاة منه والوحل والردغة تقع فيها الغنم فلا تتخلص وأرض مطمئنة لا طريق فيها والبئر ج : وراط .
وأورطه : ألقاه فيها .
و ا بله في ا بل أخرى : غيبها كورط فيهما و الجرير في عنق البعير : جعل طرفه في حلقته ثم جذبه حتى يخنقه .
واستورط في الأمر : ارتبك فلم يسهل المخرج منه .
وتورط فيه : وقع .
والوراط ككتاب في الصدقة : الجمع بين متفرق أو عكسه أو أن يخبأها في إبل غيره أو في وهدة من الأرض لئلا يراها المصدق أو أن يفرقها أو هو أن يقول أحدهم للمصدق : عند فلان صدقة وليست عنده صدقة الوسط محركة من كل شيء : أعدله .
وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي : عدلا خيارا .
وواسطة الكور وواسطه : مقدمه .
وواسط مذكرا مصروفا وقد يمنع : د بالعراق اختطها الحجاج في سنتين ويقال : واسط القصب أيضا أو هو قصر كان قد بناه أولا قبل أن ينشىء البلد ومنه المثل : تغافل كأنك واسطي لأنه كان يتسخرهم في البناء فيهربون وينامون بين الغرباء في المسجد فيجيء الشرطي ويقول : يا واسطي .
فمن رفع رأسه أخذه .
فلذلك كانوا يتغافلون .
وواسط : ة قرب مكة بوادي نخلة وة ببلخ منها : محمد بن محمد بن إبراهيم وبشير بن ميمون المحدثان وة بباب طوس ويقال لها : واسط اليهود منها محمد بن الحسين الواعظ المحدث الفرضي وة بحلب وبقربها أخرى تسمى الكوفة وة بالخابور وقريتان بالموصل وة بدجيل منها محمد بن عمر بن علي العطار المحدث وة بالحلة المزيدية منها أبو النجم عيسى بن فاتك وة باليمن ومنزل بين العذيبة والصفراء ومنزل لبني قشير وع لبني تميم ود بالأندلس منه أبو عمر أحمد بن ثابت وة باليمامة

ثم تابع اليهود كيدهم للإسلام وأهله منذ ذلك التاريخ .
.
كانوا عناصر أساسية في إثارة الفتنة الكبرى التي قتل فيها الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه وانتثر بعدها شمل التجمع الإسلامي إلى حد كبير .
.
وكانوا رأس الفتنة فيما وقع بعد ذلك بين علي رضي الله عنه ومعاوية .
.
وقادوا حملة الوضع في الحديث والسيرة وروايات التفسير .
.
وكانوا من الممهدين لحملة التتار على بغداد وتقويض الخلافة الإسلامية .
.
.
فأما في التاريخ الحديث فهم وراء كل كارثة حلت بالمسلمين في كل مكان على وجه الأرض؛ وهم وراء كل محاولة لسحق طلائع البعث الإسلامي؛ وهم حماة كل وضع من الأوضاع التي تتولى هذه المحاولة في كل أرجاء العالم الإسلامي ذلك شأن اليهود ، فأما شأن الفريق الآخر من أهل الكتاب ، فهو لا يقل إصرارا على العداوة والحرب من شأن اليهود لقد كانت بين الرومان والفرس عداوات عمرها قرون .
.
ولكن ما إن ظهر الإسلام في الجزيرة؛ وأحست الكنيسة بخطورة هذا الدين الحق على ما صنعته هي بأيديها وسمته المسيحية وهو ركام من الوثنيات القديمة ، والأضاليل الكنسية ، متلبسا ببقايا من كلمات المسيح عليه السلام وتاريخه .
.
حتى رأينا الرومان والفرس ينسون ما بينهم من نزاعات تاريخيه قديمة وعداوات وثارات عميقة ، ليواجهوا هذا الدين الجديد .
ولقد أخذ الروم يتجمعون في الشمال هم وعمالهم من الغساسنة لينقضوا على هذا الدين .
وذلك بعد أن قتلوا الحارث بن عمير الأزدي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامل بصرى من قبل الروم وكان المسلمون يؤمنون الرسل ولكن النصارى غدروا برسول النبي صلى الله عليه وسلم وقتلوه مما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث بجيش الأمراء الشهداء الثلاثة : زيد بن حارثة ، وجعفر بن أبي طالب ، وعبد الله بن رواحة في غزوة مؤتة فوجدوا تجمعا للروم تقول الروايات عنه : إنه مائة ألف من الروم ومعه من عملائهم في الشام من القبائل العربية النصرانية مائة ألف أخرى؛ وكان جيش المسلمين لا يتجاوز ثلاثة آلاف مقاتل .
وكان ذلك في جمادى الأولى من السنة الثامنة للهجرة .
ثم كانت غزوة تبوك التي يدور عليها معظم هذه السورة وسيجيء تفصيل القول فيها في موضعه إن شاء الله تعالى .
ثم كان جيش أسامة بن زيد الذي أعده رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيل وفاته؛ ثم أنفذه الخليفة الراشد أبو بكر رضي الله عنه إلى أطراف الشام؛ لمواجهة تلك التجمعات الرومانية التي تستهدف القضاء على هذا الدين ثم اشتعل مرجل الحقد الصليبي منذ موقعة اليرموك الظافرة ، التي أعقبها انطلاق الإسلام لتحرير المستعمرات الإمبراطورية الرومانية في الشام ومصر وشمال إفريقية وجزر البحر الأبيض .
ثم بناء القاعدة الإسلامية الوطيدة في الأندلس في النهاية .
إن الحروب الصليبية المعروفة بهذا الاسم في التاريخ ، لم تكن هي وحدها التي شنتها الكنيسة على الإسلام ، لقد كانت هذه الحروب مبكرة قبل هذا الموعد بكثير .
.
لقد بدأت في الحقيقة منذ ذلك التاريخ البعيد .
.
منذ أن نسي الرومان عداواتهم مع الفرس؛ وأخذ النصارى يعينون الفرس ضد الإسلام في جنوب الجزيرة .
ثم بعد ذلك في مؤتة .
ثم فيما تلا موقعة اليرموك الظافرة .
.
ثم تجلت ضراوتها ووحشيتها في الأندلس عندما زحفت الصليبية على القاعدة الإسلامية في أوربة ، وارتكبت من الوحشية في تعذيب ملايين المسلمين وقتلهم هناك ما لم يعرف التاريخ له نظيرا من قبل .
.
وكذلك تجلت في الحروب الصليبية في الشرق بمثل هذه البشاعة التي لا تتحرج ولا تتذمم؛ ولا تراعي في المسلمين إلا ولا ذمة .
ومما جاء في كتاب حضارة العرب لجوستاف لوبون وهو فرنسي مسيحي : كان أول ما بدأ به ريكاردوس الإنجليزي أنه قتل أمام معسكر المسلمين ، ثلاث آلاف أسير سلموا أنفسهم إليه ، بعد أن قطع على نفسه العهد بحقن دمائهم .
ثم أطلق لنفسه العنان باقتراف القتل والسلب ، مما أثار صلاح الدين الأيوبي النبيل ، الذي رحم نصارى القدس ، فلم يمسهم بأذى ، والذي أمد فيليب وقلب الأسد بالمرطبات والأدوية والأزواد ، أثناء مرضهما .
كذلك كتب كاتب مسيحي آخر اسمه يورجا يقول : ابتدأ الصليبيون سيرهم على بيت المقدس بأسوأ طالع ، فكان فريق من الحجاج يسفكون الدماء في القصور التي استولوا عليها .
وقد أسرفوا في القسوة فكانوا يبقرون البطون .
ويبحثون عن الدنانير في الأمعاء أما صلاح الدين ، فلما استرد بيت المقدس بذل الأمان للصليبيين ، ووفى لهم بجميع عهوده ، وجاد المسلمون على أعدائهم ووطأوهم مهاد رأفتهم ، حتى أن الملك العادل ، شقيق السلطان ، أطلق ألف رقيق من الأسرى ، ومن على جميع الأرمن ، وأذن للبطريرك بحمل الصليب وزينة الكنيسة ، وأبيح للأميرات والملكة بزيارة أزواجهن .
ولا يتسع المجال في الظلال لاستعراض ذلك الخط الطويل للحروب الصليبية على مدار التاريخ ولكن يكفي أن نقول : إن هذه الحرب لم تضع أوزارها قط من جانب الصليبية .
ويكفي أن نذكر ماذا حدث في زنجبار حديثا .
حيث أبيد المسلمون فيها عن بكرة أبيهم ، فقتل منهم اثنا عشر ألفا وألقي الأربعة الآلاف الباقون في البحر منفيين من الجزيرة ويكفي أن نذكر ماذا وقع في قبرص ، حيث منع الطعام والماء عن الجهات التي يقطنها بقايا المسلمين هناك ليموتوا جوعا وعطشا ، فوق ما سلط عليهم من التقتيل والتذبيح والتشريد ويكفي أن نذكر ما تزاوله الحبشة في اريترية وفي قلب الحبشة ، وما تزاوله كينيا مع المائة ألف مسلم الذين ينتمون إلى أصل صومالي ، ويريدون أن ينضموا إلى قومهم المسلمين في الصومال ويكفي أن نعلم ماذا تحاوله الصليبية في السودان الجنوبي ويكفي لتصوير نظرة الصليبيين إلى الإسلام أن ننقل فقرة من كتاب لمؤلف أوربي صدر سنة يقول فيه؟ لقد كنا نخوف من قبل بالخطر اليهودي ، والخطر الأصفر ، وبالخطر البلشفي .
إلا أن هذا التخويف كله لم يتفق كما تخيلناه .
إننا وجدنا اليهود أصدقاء لنا ، وعلى هذا يكون كل مضطهد لهم عدونا الألد ثم رأينا أن البلاشفة حلفاء لنا ، أما الشعوب الصفراء فهنالك دول ديمقراطية كبرى تقاومها .
ولكن الخطر الحقيقي كامن في نظام الإسلام ، وفي قوته على التوسع والإخضاع ، وفي حيويته .
.
إنه الجدار الوحيد في وجه الاستعمار الأوربي .
ولا نستطيع أن نمضي أبعد من ذلك في استعراض تاريخ تلك الحرب العاتية التي أعلنتها الصليبية على الإسلام وما تزال .
.
وقد تحدثنا من قبل مرارا في أجزاء الظلال السابقة بمناسبة النصوص القرآنية الكثيرة عن طبيعة هذه المعركة ، الطويلة ، ومسائلها وأشكالها .
فحسبنا هذه الإشارات السريعة هنا بالإحالة على بعض المراجع الأخرى القريبة .
وهكذا نرى من هذا الاستعراض السريع بالإضافة إلى ما قلناه من قبل عن طبيعة الإعلان الإسلامي العام بتحرير الإنسان .
وتحفز الجاهلية في الأرض كلها لسحق الحركة التي تحمل هذا الإعلان العام وتنطلق به في الأرض كلها أن هذه الأحكام الأخيرة الواردة في هذه السورة ، هي المتقضى الطبيعي لهذه الحقائق كلها مجتمعة؛ وأنها ليست أحكاما محددة بزمان ، ولا مقيدة بحالة .
وإن كان هذا في الوقت ذاته لا ينسخ الأحكام المرحلية السابقة النسخ الشرعي الذي يمنع العمل بها في الظروف والملابسات التي تشابه الظروف والملابسات التي تنزلت فيها .
فهناك دائما طبيعة المنهج الإسلامي الحركية ، التي تواجه الواقع البشري مواجهة واقعية ، بوسائل متجددة ، في المراحل المتعددة .
الظلال وقد أعلنوا الحرب على الإسلام والمسلمين منذ اليوم الأول الذي سمعوا بالإسلام ، ونبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم وقد فضحهم القرآن الكريم ، وبين تاريخهم الأسود قال تعالى : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون آل عمران/ وقال تعالى : قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون آل عمران/ ، وقال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا النساء/ وقال تعالى : يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة/ وقال تعالى : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة/ قال محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن أبي مولى زيد بن ثابت حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنازعوا عنده .
فقالت الأحبار : ما كان إبراهيم إلا يهوديا .
وقالت النصارى : ما كان إبراهيم إلا نصرانيا .
فأنزل الله تعالى : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم .
.
.
الآية .
وسواء كانت هذه هي مناسبة نزول الآية أو لم تكن ، فظاهر من نصها أنها نزلت ردا على ادعاءات لأهل الكتاب ، وحجاج مع النبي صلى الله عليه وسلم أو مع بعضهم البعض في حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم والهدف من هذه الادعاءات هو احتكار عهد الله مع إبراهيم عليه السلام أن يجعل في بيته النبوة؛ واحتكار الهداية والفضل كذلك .
ثم وهذا هو الأهم تكذيب دعوى النبي صلى الله عليه وسلم أنه على دين إبراهيم ، وأن المسلمين هم ورثة الحنيفية الأولى؛ وتشكيك المسلمين في هذه الحقيقة ، أو بث الريبة في نفوس بعضهم على الأقل .
.
ومن ثم يندد الله بهم هذا التنديد؛ ويكشف مراءهم الذي لا يستند إلى دليل .
فإبراهيم سابق على التوراة وسابق على الإنجيل .
فكيف إذن يكون يهوديا؟ أو كيف إذن يكون نصرانيا؟ إنها دعوى مخالفة للعقل ، تبدو مخالفتها بمجرد النظرة الأولى إلى التاريخ : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده؟ أفلا تعقلون؟ .
ثم يمضي في التنديد بهم؛ وإسقاط قيمة ما يدلون به من حجج وكشف تعنتهم وقلة اعتمادهم على منهج منطقي سليم في الجدل والحوار : ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم ، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم؟ والله يعلم وأنتم لا تعلمون؟ .
وقد جادلوا في أمر عيسى عليه السلام؛ كما يبدو أنهم جادلوا في بعض الأحكام التشريعية حين دعوا إلى كتاب الله ليحكم بينهم ، ثم تولوا وهم معرضون .
.
وكان هذا وذاك في دائرة ما يعلمون من الأمر ، أما أن يجادلوا فيما هو سابق على وجودهم ، ووجود كتبهم ودياناتهم .
.
فهو الأمر الذي لا سند له ولو كان سندا شكليا .
.
فهو الجدل إذن لذات الجدل .
وهو المراء الذي لا يسير على منهج ، وهو الغرض إذن والهوى .
.
ومن كان هذا حاله فهو غير جدير بالثقة فيما يقول .
بل غير جدير بالاستماع أصلا لما يقول حتى إذا انتهى السياق من إسقاط قيمة جدلهم من أساسه ، ونزع الثقة منهم ومما يقولون ، عاد يقرر الحقيقة التي يعلمها الله .
فهو سبحانه الذي يعلم حقيقة هذا التاريخ البعيد؛ وهو الذي يعلم كذلك حقيقة الدين الذي نزله على عبده إبراهيم .
وقوله الفصل الذي لا يبقى معه لقائل قول؛ إلا أن يجادل ويماري بلا سلطان ولا دليل : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا .
ولكن كان حنيفا مسلما .
وما كان من المشركين .
.
فيؤكد ما قرره من قبل ضمنا من أن إبراهيم عليه السلام ما كان يهوديا ولا نصرانيا .
وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده .
ويقرر أنه كان مائلا عن كل ملة إلا الإسلام .
فقد كان مسلما .
.
مسلما بالمعنى الشامل للإسلام الذي مر تفصيله وبيانه .
.
وما كان من المشركين .
.
وهذه الحقيقة متضمنة في قوله قبلها ولكن كان حنيفا مسلما .
.
ولكن إبرازها هنا يشير إلى عدة من لطائف الإشارة والتعبير : يشير أولا إلى أن اليهود والنصارى الذين انتهى أمرهم إلى تلك المعتقدات المنحرفة مشركون .
.
ومن ثم لا يمكن أن يكون إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا .
ولكن حنيفا مسلما ويشير إلى أن الإسلام شيء والشرك شيء آخر .
فلا يلتقيان .
الإسلام هو التوحيد المطلق بكل خصائصه .
وكل مقتضياته .
ومن ثم لا يلتقي مع لون من ألوان الشرك أصلا .
ويشير ثالثا إلى إبطال دعوى المشركين من قريش كذلك أنهم على دين إبراهيم ، وسدنة بيته في مكة .
.
فهو حنيف مسلم ، وهم مشركون .
وما كان من المشركين وما دام أن إبراهيم عليه السلام كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ، فليس لأي من اليهود أو النصارى أو المشركين أيضا أن يدعي وراثته ، ولا الولاية على دينه ، وهم بعيدون عن عقيدته .
والعقيدة هي الوشيجة الأولى التي يتلاقى عليها الناس في الإسلام .
حين لا يلتقون على نسب ولا أرومة ولا جنس ولا أرض ، إذا أنبتت تلك الوشيجة التي يتجمع عليها أهل الإيمان .
فالإنسان في نظر الإسلام إنسان بروحه .
بالنفخة التي جعلت منه إنسانا .
ومن ثم فهو يتلاقى على العقيدة أخص خصائص الروح فيه .
ولا يلتقي على مثل ما تلتقي عليه البهائم من الأرض والجنس والكلأ والمرعى والحد والسياج والولاية بين فرد وفرد ، وبين مجموعة ومجموعة ، وبين جيل من الناس وجيل ، لا ترتكن إلى وشيجة أخرى سوى وشيجة العقيدة .
يتلاقى فيها المؤمن والمؤمن .
والجماعة المسلمة والجماعة المسلمة .
والجيل المسلم والأجيال المسلمة من وراء حدود الزمان والمكان ، ومن وراء فواصل الدم والنسب ، والقوم والجنس؛ ويتجمعون أولياء بالعقيدة وحدها والله من ورائهم ولي الجميع : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه ، وهذا النبي ، والذين آمنوا .
والله ولي المؤمنين .
.
فالذين اتبعوا إبراهيم في حياته وساروا على منهجه ، واحتكموا إلى سنته هم أولياؤه .
ثم هذا النبي الذي يلتقي معه في الإسلام بشهادة الله أصدق الشاهدين .
ثم الذين آمنوا بهذا النبي صلى الله عليه وسلم فالتقوا مع إبراهيم عليه السلام في المنهج والطريق .
والله ولي المؤمنين .
.
فهم حزبه الذين ينتمون إليه ، ويستظلون برايته ، ويتولونه ولا يتولون أحدا غيره .
وهم أسرة واحدة .
وأمة واحدة .
من وراء الأجيال والقرون ، ومن وراء المكان والأوطان؛ ومن وراء القوميات والأجناس ، ومن وراء الأرومات والبيوت وهذه الصورة هي أرقى صورة للتجمع الإنساني تليق بالكائن الإنساني .
وتميزه من القطيع كما أنها هي الصورة الوحيدة التي تسمح بالتجمع بلا قيود .
لأن القيد الواحد فيها اختياري يمكن لكل من يشاء أن يفكه عن نفسه بإرادته الذاتية .
فهو عقيدة يختارها بنفسه فينتهي الأمر .
.
على حين لا يملك الفرد أن يغير جنسه إن كانت رابطة التجمع هي الجنس ولا يملك أن يغير قومه إن كانت رابطة التجمع هي القوم ولا يملك أن يغير لونه إن كانت رابطة التجمع هي اللون ولا يملك بيسر أن يغير لغته إن كانت رابطة التجمع هي اللغة ولا يملك بيسر أن يغير طبقته إن كانت رابطة التجمع هي الطبقة بل قد لا يستطيع أن يغيرها أصلا إن كانت الطبقات وراثة كما في الهند مثلا .
ومن ثم تبقى الحواجز قائمة أبدا دون التجمع الإنساني ، ما لم ترد إلى رابطة الفكرة والعقيدة والتصور .
الأمر المتروك للاقتناع الفردي ، والذي يملك الفرد بذاته ، بدون تغيير أصله أو لونه أو لغته أو طبقته أن يختاره ، وأن ينضم إلى الصف على أساسه .
وذلك فوق ما فيه من تكريم للإنسان ، بجعل رابطة تجمعه مسألة تتعلق بأكرم عناصره ، المميزة له من القطيع والبشرية إما أن تعيش كما يريدها الإسلام أناسي تتجمع على زاد الروح وسمة القلب وعلامة الشعور .
.
وإما أن تعيش قطعانا خلف سياج الحدود الأرضية ، أو حدود الجنس واللون .
.
وكلها حدود مما يقام للماشية في المرعى كي لا يختلط قطيع بقطيع ثم يكشف للجماعة المسلمة عما يريده بها أهل الكتاب من وراء كل جدال وكل مراء .
ويواجه أهل الكتاب بألاعيبهم وكيدهم وتدبيرهم على مرأى ومسمع من الجماعة المسلمة أيضا .
وهو يمزق عنهم الأردية التي يتخفون تحتها ، فيقفهم أمام الجماعة المسلمة عراة مفضوحين : ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم .
وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون .
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل : إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل : إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، والله واسع عليم .
يختص برحمته من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم .
إن الإحنة التي يكنها أهل الكتاب للجماعة المسلمة هي الإحنة المتعلقة بالعقيدة .
إنهم يكرهون لهذه الأمة أن تهتدي .
يكرهون لها أن تفيء إلى عقيدتها الخاصة في قوة وثقة ويقين .
ومن ثم يرصدون جهودهم كلها لإضلالها عن هذا المنهج ، والإلواء بها عن هذا الطريق : ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم .
.
فهو ود النفس ورغبة القلب والشهوة التي تهفو إليها الأهواء من وراء كل كيد ، وكل دس ، وكل مراء ، وكل جدال ، وكل تلبيس .
وهذه الرغبة القائمة على الهوى والحقد والشر ، ضلال لا شك فيه .
فما تنبعث مثل هذه الرغبة الشريرة الآثمة عن خير ولا عن هدى .
فهم يوقعون أنفسهم في الضلالة في اللحظة التي يودون فيها إضلال المسلمين .
فما يحب إضلال المهتدين إلا ضال يهيم في الضلال البهيم : وما يضلون إلا أنفسهم .
وما يشعرون .
.
والمسلمون مكفيون أمر أعدائهم هؤلاء ما استقاموا على إسلامهم وما لهم عليهم من سبيل .
والله سبحانه يتعهد لهم ألا يصيبهم كيد الكائدين ، وأن يرتد عليهم كيدهم ما بقي المسلمون مسلمين .
هنا يقرع أهل الكتاب بحقيقة موقفهم المريب المعيب : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ .
ولقد كان أهل الكتاب وقتها وما يزالون حتى اليوم يشهدون الحق واضحا في هذا الدين .
سواء منهم المطلعون على حقيقة ما جاء في كتبهم عنه من بشارات وإشارات وكان بعضهم يصرح بما يجد من هذا كله وبعضهم يسلم بناء على هذا الذي يجده في كتبه ويشهده متحققا أمامه وسواء كذلك غير المطلعين ، ولكنهم يجدون في الإسلام من الحق الواضح ما يدعو إلى الإيمان .
.
غير أنهم يكفرون .
.
لا لنقص في الدليل .
ولكن للهوى والمصلحة والتضليل .
.
والقرآن يناديهم : يا أهل الكتاب .
.
لأنها الصفة التي كان من شأنها أن تقودهم إلى آيات الله وكتابه الجديد .
كذلك يناديهم مرة أخرى ليفضح ما يقومون به من لبس الحق بالباطل لإخفائه وكتمانه وتضييعه في غمار الباطل ، على علم وعن عمد وفي قصد .
.
وهو أمر مستنكر قبيح وهذا الذي ندد الله به سبحانه من أعمال أهل الكتاب حينذاك ، هو الأمر الذي درجوا عليه من وقتها حتى اللحظة الحاضرة .
.
فهذا طريقهم على مدار التاريخ .
.
اليهود بدأوا منذ اللحظة الأولى .
ثم تابعهم الصليبيون وفي خلال القرون المتطاولة دسوا مع الأسف في التراث الإسلامي ما لا سبيل إلى كشفه إلا بجهد القرون ولبسوا الحق بالباطل في هذا التراث كله اللهم إلا هذا الكتاب المحفوظ الذي تكفل الله بحفظه أبد الآبدين والحمد لله على فضله العظيم .
دسوا ولبسوا في التاريخ الإسلامي وأحداثه ورجاله .
ودسوا ولبسوا في الحديث النبوي حتى قيض الله له رجاله الذين حققوه وحرروه إلا ما ند عن الجهد الإنساني المحدود .
ودسوا ولبسوا في التفسير القرآني حتى تركوه تيها لا يكاد الباحث يفيء فيه إلى معالم الطريق .
ودسوا ولبسوا في الرجال أيضا .
فالمئات والألوف كانوا دسيسة على التراث الإسلامي وما يزالون في صورة المستشرقين وتلاميذ المستشرقين الذين يشغلون مناصب القيادة الفكرية اليوم في البلاد التي يقول أهلها : إنهم مسلمون .
والعشرات من الشخصيات المدسوسة على الأمة المسلمة في صورة أبطال مصنوعين على عين الصهيونية والصليبية ، ليؤدوا لأعداء الإسلام من الخدمات ما لا يملك هؤلاء الأعداء أن يؤدوه ظاهرين وما يزال هذا الكيد قائما ومطردا .
وما تزال مثابة الأمان والنجاة منه هي اللياذ بهذا الكتاب المحفوظ؛ والعودة إليه لاستشارته في المعركة الناشبة طوال هذه القرون .
يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا ، يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير .
.
فهو رسول الله إليكم .
ودوره معكم أن يبين لكم ويوضح ويكشف ، ما تواطأتم على إخفائه من حقائق كتاب الله الذي معكم .
.
سواء في ذلك اليهود والنصارى .
.
وقد أخفى النصارى الأساس الأول للدين .
.
التوحيد .
.
وأخفى اليهود كثيرا من أحكام الشريعة؛ كرجم الزاني ، وتحريم الربا كافة .
كما أخفوا جميعا خبر بعثة النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل كما أنه صلى الله عليه وسلم يعفو عن كثير مما أخفوه أو حرفوه؛ مما لم يرد به شرعه .
فقد نسخ الله من أحكام الكتب والشرائع السابقة ما لم يعد له عمل في المجتمع الإنساني ، مما كانت له وظيفة وقتية في المجتمعات الصغيرة الخاصة ، التي بعث إليها الرسل من قبل ولفترة محدودة في علم الله من الزمان ، قبل أن تجيء الرسالة الشاملة الدائمة ، وتستقر وقد أكملها الله وأتم بها نعمته ورضيها للناس دينا فلم يعد فيها نسخ ولا تبديل ولا تعديل .
ويبين لهم طبيعة ما جاء به هذا الرسول ، ووظيفته في الحياة البشرية ، وما قدر الله من أثره في حياة الناس .
قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين .
يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام .
ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ، ويهديهم إلى صراط مستقيم .
.
وليس أدق ولا أصدق ولا أدل على طبيعة هذا الكتاب .
.
القرآن .
.
وعلى طبيعة هذا المنهج .
.
الإسلام .
.
من أنه نور .
.
إنها حقيقة يجدها المؤمن في قلبه وفي كيانه وفي حياته وفي رؤيته وتقديره للأشياء والأحداث والأشخاص .
.
يجدها بمجرد أن يجد حقيقة الإيمان في قلبه .
.
نور نور تشرق به كينونته فتشف وتخف وترف .
ويشرق به كل شيء أمامه فيتضح ويتكشف ويستقيم .
ثقلة الطين في كيانه ، وظلمة التراب ، وكثافة اللحم والدم ، وعرامة الشهوة والنزوة .
.
كل أولئك يشرق ويضيء ويتجلى .
.
تخف الثقلة ، وتشرق الظلمة ، وترق الكثافة ، وترف العرامة .
.
واللبس والغبش في الرؤية ، والتأرجح والتردد في الخطوة ، والحيرة والشرود في الاتجاه والطريق البهيم الذي لا معالم فيه .
.
كل أولئك يشرق ويضيء ويتجلى .
.
يتضح الهدف ويستقيم الطريق إليه وتستقيم النفس على الطريق .
.
نور .
وكتاب مبين .
.
وصفان للشيء الواحد .
.
لهذا الذي جاء به الرسول الكريم .
.
يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام .
ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ، ويهديهم إلى صراط مستقيم .

اللوحات العالمية الشهيرة تتناول مواضيع متنوعة.
تظهر هذه اللوحة التي رسمها رينوار كيف يستطيع كبار الفنانين أن يخرجوا من مناظر الحياة اليومية البسيطة عملا فنيا رائعا.
التصوير التشكيلي يعد من أقدم الفنون وأهمها.
وقد نظم الإنسان منذ فجر التاريخ الألوان على السطوح بطرق تعبر عن أفكاره عن الناس وعن العالم من حوله.
واللوحات التي يبدعها الفنانون لها أهمية عظيمة للإنسانية؛ فهي تمتع الإنسان وتمده بالمعلومات.
ويستمتع الناس بمشاهدة اللوحات لعدة أسباب: فقد يعجبنا جمال اللوحات، أو الألوان المستخدمة، أو توزيعها على اللوحة، أو تعجبنا قيمها التعبيرية المختلفة كالخوف، أو الحزن أو السعادة أو المحبة، أو لتصويرها البارع للطبيعة.
ويمكن أن تكشف لنا اللوحات عن شعور الفنان نحو الموت، والحب، والدين، والعدالة الاجتماعية، والتاريخ والعادات وآمال السابقين ومشاغلهم.كما تخبرنا عن أنماط المباني، والملابس والأدوات وغيرها.
فمثلا، أغلب معرفة الغربيين بأجدادهم جاءت عن طريق التصوير التشكيلي، وغيره من الفنون، لأن كثيرا من المجتمعات الغربية القديمة لم تكتب كل هذه الأشياء ولم تصفها لهم.
الأرنب الصغير من رسم ألبرخت دورير حوالي عام م، رسم بالألوان المائية.
سم.
لقد تأثرت بعض الأساليب الفنية بعضها ببعض.
وأخذ الفنانون اللاحقون عن السابقين لهم.
وتضافرت عوامل جغرافية، وخواص قومية، وأديان، وأحداث تاريخية، وتطور خامات جديدة فكونت تاريخ التصوير التشكيلي.
وقد عرفنا المصورون التشكيليون الغربيون على سبيل المثال بطرق تطور الحضارات الغربية.
وهذه المقالة توضح الموضوعات المختلفة التي يصورها المصورون التشكيليون، وطرق تعبيرهم، كما توضح عناصر التصوير وخاماته، وأساليبه، وتتتبع تاريخه، كما تشمل وصف بعض الأعمال.
وقد اشتهر عبر التاريخ مصورون بارعون، أبدعوا لوحات شهيرة تناولت كل جوانب الحياة، مما جعل من العسير جدا أن نجد اليوم موضوعا لم يتناوله المصورون التشكيليون، فقد صوروا كل ماحولهم من أشياء، كالناس والطبيعة والحيوانات وتخيلوا بعض الموضوعات السابقة كالموضوعات الدينية، والأساطير، كما صوروا لوحات تجريدية بلا موضوعات.
وقد اهتم المصورون التشكيليون منذ القدم بتصوير الموضوعات المهمة في مجتمعاتهم، فخلال العصور الوسطي في أوروبا كانت أشهر اللوحات عن الدين النصراني لإيمان أغلب الناس هناك بالنصرانية وقتذاك.
الانتفاضة من رسم أونوريه دومييه حوالي سنة م.
رسم بالزيت على مشمع.
سم.
ولايكتفي المصورون التشكيليون بتصوير الواقع فقط بل يصورون أيضا وجهات نظرهم الخاصة عن الموضوعات.
ومن أحب الموضوعات وأكثرها عند الفنانين الغربيين تصوير الأشخاص، حيث صوروهم في مواقف مختلفة.
فبينما جمع الفنان الفرنسي رينوار، في لوحته الأطفال عند الظهيرة م ، أشخاصا في شكل أسرة تبدو هادئة، نجد أن أونوريه دومييه، في لوحته الانتفاضة، قد رسم أناسا في ثورة عارمة، ونجد آخرين قد صوروهم في حركات مختلفة وبأساليب مختلفة، شبه تجريدية، وبحركات قد لايمكن تحقيقها في الواقع.
أما موضوعات اللوحات فتشمل الموضوعات الدينية والوطنية، والأساطير والخرافات والأحلام والقضايا الاجتماعية.
لوحات كبار الفنانين قد لايكون لها موضوع محدد مثل لوحة الحائط الذهبي م أعلى لهوفمان التي تتكون فقط من ألوان زاهية.
وقد تتناول اللوحات مواضيع الحياة العامة مثل لوحة عودة الصيادين م بييتر بروجيل الأكبر أسفل .
ولعل الموضوعات الدينية هي أكثر الموضوعات التي عالجها المصورون التشكيليون في أوروبا وآسيا.
وفاق مصورو عصر النهضة في أوروبا غيرهم في هذا المجال.
وبعد هذه الموضوعات الدينية تأتي المناظر الطبيعية، التي تصور الأراضي والبحار في هدوئها أو ثورانها.
وتلي هذه لوحات الطبيعة الصامتة وهي التي يصور فيها الفنان مجموعة الجمادات أو الأواني أو الفاكهة.
والتصوير التشكيلي عادة مايكون في شكل تكوين ينظم فيه المصور الألوان والأشكال والخطوط.
ويمكن أن يكون التكوين تجريديا أي مجرد خطوط وألوان لاموضوع لها، كما في أعمال الفنان الحديث بيت موندريان.
فتكوينات لوحاته مبنية على مستطيلات ومربعات لونية.
وللتكوين أهمية في اللوحات المبنية على أشكال معروفة أيضا، أو التي تحكي قصصا أو أحداثا يمكن مشاهدتها، والتمتع بمهارة الفنان في تنفيذها.
وقد استخدم التصوير التشكيلي لغرض الزخرفة أو الزينة، وأبدع كثير من الفنانين في لوحات عدة على جدران الغرف والمباني بغرض تجميلها.
عناصر التصوير التشكيلي للتصوير التشكيلي عناصر عدة أهمها: الخط اللون الكتلة الفراغ الملمس.
وهذه العناصر مهمة للفنان بنفس قدر أهمية الكلمات أو المفردات اللغوية للكاتب أو الشاعر.
وبالتركيز على بعض هذه العناصر يستطيع الفنان أن يزيد القيمة التعبيرية للوحة ويوضحها ويعطيها طابعا خاصا.
البهلوانيان والكلب لبابلو بيكاسو م، سم.
فتوزيع الألوان يمكن أن يحدد مقصد الفنان من لوحته، ويوضح مهارة الفنان.
أما الخطوط فهي التي تساعد على بناء اللوحة، وذلك بتشابك أنواعها المختلفة وتداخلها باتجاهاتها المتباينة.
والخطوط تكون الرسم، وبإضافة عنصر اللون للرسم تتكون اللوحات.
ففي لوحة الفنان بيكاسو البهلوانيان والكلب م استخدم الخطوط لتحديد أطراف الأشكال المرسومة.
وبالخطوط استطاع بيكاسو توضيح استدارة الأشكال، ورشاقة حركتها.
وعندما يريد الفنان أن يعبر عن شعوره بالأوزان وثقل الأحجام فإنه يلجأ إلى توضيح الكتلة ؛ وهذا مافعله بيكاسو نفسه في لوحات عدة خاصة في مثل لوحة الأم والطفل م وما فعله غيره من المصورين التشكيليين.
يتحقق عنصر الفراغ في اللوحة بتنظيم الخطوط والألوان والفواتح والغوامق بطرق معينة ويشعر المشاهد بالأبعاد والعمق في العمل رغم علمه بأن اللوحة منفذة أصلا على مساحة صغيرة مسطحة.
أما الملمس فالمقصود به مظهر اللوحه المرسومة، فالألوان قد تكون سميكة وخشنة أو خفيفة وناعمة.
ويتصرف الفنان في اختيار الملمس المناسب لموضوعه لتوضيح مشاعره وعواطفه.
الخامات والأساليب التقنية دهان الفنان تتلخص عملية التصوير التشكيلي في وضع الألوان البوية أو توزيعها على سطح قماش، أو خشب، أو ورق أو غيرها.
ويتأثر مظهر اللوحة بالسطح الذي ترسم عليه، وبأنواع الألوان المستخدمة، وبالسوائل التي تخفف وتمزج بها الألوان.
كان الفنانون الأوائل ينتجون خامات التصوير بمزج المساحيق اللونية التي يستحضرونها من الأرض ويمزجونها بمواد لاصقة.
أما اليوم فالألوان المختلفة يتم إعدادها بطرق حديثة وسهلة.
وتأتي الألوان في علب أو أنابيب مركزة.
وعندما يستخدمها الفنان فإنه يخففها باستخدام السوائل المناسبة.
فالألوان المائية تخفف بالماء، والزيتية بالزيت وهكذا.
وعند العمل بها فإن الفنان يستخدم الفرشاة ، أو مدية التلوين.وأفضل أنواع الفرش هي تلك التي تستخرج من شعر السمور وبعض الحيوانات الأخرى.
وتأتي الفرش بأحجام مختلفة لتمكن الفنان من اختياراللمسات بالمساحات التي يريدها.
أدوات الفنان تشمل الألوان والمخففات، والفرش والمدى.
وتوضح هذه الصورة كيف يرتب الفنان هذه الأدوات عندما يقوم برسم لوحة زيتية.
والمواد والسطوح التي يرسم عليها الفنانون مختلفة تشمل الجدران والأخشاب والأقمشة وغيرها.
ومنذ عصر النهضة أصبحت اللوحات القماشية هي المفضلة لدى أغلب الفنانين.
ورغم هذا فقد استخدم الفنانون المعاصرون خامات أخرى كالتيل واللدائن المطاطية والأوراق ليرسموا عليها.
ولوحة بيكاسو السابقة الذكر البهلوانيان والكلب منفذة على قطعة من الورق المقوى.
والورق قديم في هذا المجال؛ فقد استخدمه قدماء المصريين منذ أكثر من خمسة آلاف سنة، وتلاهم الصينيون.
أما الأوروبيون فلم يستخدموه إلا في القرن التاسع الميلادي بعد أن أدخله العرب إليهم.
ويحرص الفنانون على أن تكون لوحاتهم التي يرسمون عليها جيدة الإعداد.
ويتم إعداد السطح قبل أن يرسم عليه بطلائه بمادة معينة تسمى الأرضية.
ففي حالات اللوحات الزيتية تتكون مادة هذه الأرضية من مادة بيضاء مثل الرصاص الأبيض أو الزنك الأبيض وزيت الكتان الممزوج بمادة زيت الصنوبر.
التصوير الجصي أسلوب وضع الطلاء اللوني على البياض المبتل الذي ألصق حديثا.
وقد كان التصوير الجصي معروفا بشكل واسع لتزيين جدران المباني مثل إحدى المكتبات التي في كلية دارتماوث في نيوهامبشاير بالولايات المتحدة أعلاه .
التصوير الجصي الفريسكو .
يستخدم التصوير الجصي في تزيين المباني من الداخل والخارج.
ويكون التصوير الجصي على الجص وهو رطب قبل أن يجف تماما.
وتمتاز الصور الجصية بأنها لاتكون لامعة، وبهذا فإنها لاتعكس الضوء إلى عين المشاهد.
واشتهر الفنانون الإيطاليون في فن التصوير الجصي وبلغوا شأوا عظيما في الفترة مابين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.
ومن أشهر الفنانين الذين أبدعوا لوحات جصية جيوتو وأندريا مانتينا، ومايكل أنجلو.
وخلال القرن العشرين أحيا الفنانون المكسيكيون التصوير الجصي وزينوا به عددا كبيرا من المباني.
منظر لهارلم رسمه جاكوب فان روزديل حوالي عام م.
زيت على مشمع.
سم.
التصوير بالألوان المائية.
تصنع الألوان المائية الشفافة من الأصباغ المخلوطة بالصمغ العربي.
وعند التلوين بها فإن المصور يخففها بالماء، ويمكنه استغلال لون الأرضية الأبيض.
وهناك نوع آخر من الألوان يخلط بالماء أيضا لكنه يستخدم اللون الأبيض لتخفيف بقية الألوان.
وهذا النوع هو مايسمى ألوان الغواش.
وألوان الغواش تصنع كالألوان المائية من الأصباغ الممزوجة بالصمغ العربي غير أنه يضاف إليها قليل من الطباشير أو أي مادة بيضاء لتجعل الألوان معتمة ولاتشف عما خلفها.
وتحفظ ألوان الغواش عادة بحالة رطبة في علب، أما الألوان المائية فتحفظ في شكل دوائر أو مستطيلات جافة تبل بالفرشاة عند الاستخدام، أو على هيئة معجون داخل أنابيب.
ومن ميزات الألوان المائية أنها تجف بسرعة، ولهذا يستخدمها الفنانون عادة في الرسوم الخارجية السريعة للمناظر الطبيعية وغيرها.
وقد استخدم الفنانون القدامى الألوان المائية في مصر القديمة وآسيا، وفي أوروبا في العصور الوسطى.
أما في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين فقد اشتهرت بها إنجلترا وفرنسا وهولندا.
الألوان الشمعية المثبتة لا تتلف بسهولة.
وهذه اللوحة الشمعية المثبتة عمرها سنة تقريبا وما زالت تبدو جديدة.
التصوير بالألوان الشمعية المثبتة بالحرارة.
يستخدم الفنانون في هذه الطريقة الشمع الساخن المذاب المضاف إليه قليل من زيت الكتان، ويضيفون إليه الأصباغ الجافة على لويحة خلط ألوان بلتة ساخنة.
ولابد للفنان الذي يصور بهذه الطريقة أن يستخدم لمسات فرشاة قصيرة لأن الألوان لا تختلط بسهولة.
وبعد هذا يسخن سطح اللوحة أو تحمى بعض السكاكين اللونية لجعل الألوان تختلط بالطريقة التي يريدها الفنان.
وقد نشأ هذا النوع من التصوير في اليونان قبل القرن الخامس قبل الميلاد واستمر في أوروبا حتى القرن التاسع عشر الميلادي.وعاد بعض المصورين التشكيليين لاستخدامه في القرن العشرين لا في الجداريات فحسب بل على اللوحات الصغيرة أيضا لوحات الحامل .
اللوحات المرسومة بالباستيل معروفة برقة ألوانها.
يستعمل الفنانون الباستيل في شكل عصا ويضربون اللون مباشرة على سطح اللوحة.
المجدفون في شاتو للفنان بيير أوجست رينوار م.
رسم بالزيت على القماش.
سم.
ألوان الأقلام الملونة الباستيل .
تصنع ألوان الأقلام هذه من أصباغ مضاف إليها كمية قليلة من المواد اللاصقة مثل صمغ الكثيراء.
وتستخدم هذه المواد اللاصقة لتجعل هذه الألوان في شكل أقلام، وتعطي أقلام الألوان أفضل نتائجها على الأوراق المقواة أو على أوراق الرسم المعتادة.
وكثيرا مايرش المصورون التشكيليون صورهم بمثبت حتى لاتمحى.
وأشهر فناني القرن التاسع عشر الذين استخدموا ألوان الباستيل هم إدوارد مانيه وأوجست رينوار وإدجار ديجا.
لوحة تمبرا حديثة بمزج صفار البيض بريشة الرسام أندرو وايث.
وهي تعكس الشعور بالوحدة.
وقد نجح الفنان في إيجاد هذا الشعور بدمج التفاصيل الواقعية مع المساحات المضيئة والمظلمة بمهارة.
ألوان التمبرا.
تصنع ألوان التمبرا بخلط الأصباغ الجافة بصفار البيض.
وطريقة صنع هذه الألوان سهلة، فما على الفنان إلا أن يخلط ألوانه الجافة بالماء حتى تصير في شكل عجينة، ثم يضيف إليها صفار البيض ويستمر في الخلط.
وعند الاستخدام يخفف الألوان بالماء.
ومن مميزات هذه الألوان أنها تجف في وقت قصير جدا كما أنها بعد جفافها تكون مقاومة للماء.
غير أن الفنانين يتحاشون استخدام طبقات سميكة من ألوان التمبرا لأنها قد تتشقق.
وتحتاج اللوحة المنفذة بألوان التمبرا إلى أن تغلف بطبقة من الورنيش حتى لاتتسخ أو تخدش.
وازدهرت ألوان التمبرا في أوروبا في الفترة مابين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين واختفت لتظهر في القرن العشرين في كل من أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وغيرها من الدول.
اللوحات الزيتية يمكن أن ترسم بالطريقة غير المباشرة أو الطريقة المباشرة.
وباستعمال الطريقة غير المباشرة رسم رمبرانت بالتدريج إلى اليمين وذلك بمسح لون واحد على لون آخر بكل لطف.
وباستعمال الطريقة المباشرة إلى اليسار قام الفنان فان جوخ بالرسم بسرعة بضربات فرشاة فردية لكي تقف واضحة.
ألوان الزيت.
يتم إعداد ألوان الزيت بخلط مساحيق الألوان الجافة بالزيوت النباتية.
وأكثر الزيوت استخداما في هذا المجال هو زيت الكتان.
وتصنع الألوان الزيتية اليوم بطرق متقدمة وتباع في أنابيب مختلفة الأحجام.
وعندما يشرع الفنان في التصوير فإنه يمزج هذه الألوان بزيت الكتان، أو التربنتين.
ومن مميزات الألوان الزيتية أنها لاتجف بسرعة، وبذلك فإنها تعطي الفنان فرصة ليغير ويمزج لمسات الفرشاة حتى يصل للصورة التي يريدها تماما.
ومن مميزاتها أيضا أنها لا تتشقق وبهذا تتيح للفنان فرصة استخدام طبقة سميكة لإعطاء تأثيرات محددة.
وللفنان أن يستخدم الطريقة المباشرة بأن يضع التفاصيل من البداية، أو أن يستخدم الطريقة غير المباشرة بأن يخطط اللوحة أولا بألوان غامقة، وبعد أن تجف يكمل التفاصيل.
وقد اشتهرت الألوان الزيتية في الأوساط الفنية منذ القرن السادس عشر الميلادي.
وهي تعد إلى يومنا هذا الألوان الرئيسية في التصوير التشكيلي.
الدهان الأكريلي يتيح للفنانين إنتاج تأثيرات لونية متعددة.
واللوحة التي رسمها فيرفيلد بورتر أعلاه تركز على الألوان الباهتة.
تطوير الألوان.
طور المنتجون الألوان التي يستخدمها الفنانون خلال العصور المتلاحقة.
غير أنهم لم يطوروا كثيرا في المواد اللاصقة التي تجعل الألوان متماسكة وثابتة على السطوح.
وقد بدأ التطوير في هذا المجال منذ عام م حيث عمد بعض المنتجين إلى أن يستبدلوا بالصمغ العربي والغراء وصفار البيض، مواد صناعية مستخرجة من الفحم أو النفط فأنتجوا بذلك ألوانا أقوى وأكثر مرونة، وأشد مقاومة للماء.
وأهم هذه الألوان الحديثة هي الألوان الأكريلية وألوان الفينيل التي يمكن أن تستخدم في عدد كبير من السطوح كالأوراق والأخشاب والأقمشة وغيرها.
ومن مميزات هذه الألوان أنها تجمع خواص كل الألوان السابقة فيمكن استخدامها في لمسات خفيفة جدا، ويمكن وضعها في شكل طبقات سميكة.
كما يمكن إيجاد ملامس ناعمة أوخشنة بهذه الألوان.
نشأة التصوير التشكيلي لوحة كهوف عصر ماقبل التاريخ كهف لاسكو وهي من عمل فنان غير معروف حوالي سنة ق.م.
يبلغ طول الحصان حوالي سم.
التصوير التشكيلي في عصور ما قبل التاريخ.
اكتشف العلماء لوحات في فرنسا وأسبانيا يعود تاريخها إلى مايقرب من عام ق.م.
وتدل جودة هذه اللوحات ودقتها على أن التصوير التشكيلي قد نشأ قبل ذلك التاريخ بفترة طويلة.
حصاد العنب، لفنان مصري قديم غير معروف، رسمها على الجدران حوالي عام ق.م، بارتفاع سم تقريبا.
التصوير التشكيلي المصري القديم.
يعود تاريخ أقدم تصويرتشكيلي إلى ماقبل سنة بقليل، وقد طور قدماء المصريين أسلوبا خاصا بهم ومميزا لهم زينوا به معابدهم وقصورهم ومقابرهم.
فقد صوروا الأشخاص صورا جانبية.
ورتبوا الناس حسب وظائفهم فكلما علت رتبة الشخص كبر حجمه في الصورة.
وقد زينوا مقابرهم بصور كثيرة.
التصوير التشكيلي الكريتي.
ازدهرت الحضارة الكريتية نحو عام ق.م، وقد تأثر الفنانون الكريتيون بالفنانين المصريين في أساليبهم غير أنهم اختلفوا عنهم في ناحيتين: الأولى هي أن الأشخاص الذين قاموا بتصويرهم كانوا أكثر حركة من أولئك الذين صورهم قدماء المصريين، والثانية هي أن الموضوعات التي صوروها كانت تركز على الحياة، وكانت لتزيين المنازل والقصور بدلا من المقابر.
التصوير التشكيلي الإغريقي.
اهتم الإغريق القدماء بفن العمارة والنحت، أما التصوير فكان مقصورا على سطوح الخزف.
وكانت هذه الصور التي تزين القطع الخزفية تستمد موضوعاتها من الحياة اليومية ومن قصص أبطالهم وآلهتهم الأسطورية.
وكان تصويرهم مثل نحتهم يشبه الواقع إلى حد بعيد، وهو ماسمي لاحقا بالكلاسيكية الإغريقية والرومانية.
التصوير التشكيلي الروماني.
تميز التصوير التشكيلي الروماني عن الإغريقي بوجود لوحات كثيرة مكنت الدارسين من معرفة أصول هذا الفن.
وتتميز اللوحات الرومانية بأنها تشبه الواقع إلى حد كبير، وتهتم بإيجاد إيحاء بالعمق في اللوحة وبالظلال وبالأضواء وانعكاساتها.
والرومانيون هم أول من فكر في تطوير المنظور إيجاد الشعور بالعمق على مساحة مسطحة ركتاياماري الشكل الأحمر ليامانتاكا لفنان من التيبت غير معروف، في القرن السادس عشر، غواش على القطن.
سم.
التصوير التشكيلي الهندي.
يشمل التصوير الهندي فنون الهند وبورما وكمبوديا وإندونيسيا ونيبال وسريلانكا وتايلاند والتيبت.
وقد ارتبط الفن الهندي الذي ساد في كل هذه الأماكن بالأديان المتعددة فيها وهي البوذية والهندوسية واليانية وغيرها.
ولهذا فقد كانت أغلب الموضوعات التي تناولها الفنانون في الهند تدور حول قصص الآلهة، وقصص القديسين، وكان أغلب تصويرهم التشكيلي منفذا على الجدران وعلى المعلقات والأعلام، إضافة إلى المخطوطات.
التصوير التشكيلي الصيني.
يطلق لفظ التصوير الصيني على فنون كل من الصين واليابان وكوريا.
يرى كثير من المؤرخين أن فترة أسرة سونج م قمة ماوصل إليه التصوير الصيني، فقد تأثرت بها كل الفترات اللاحقة.
وهذا لايعني أن التصوير الصيني قد بدأ في هذه الفترة، فهناك أعمال فنية رائعة تعود إلى ماقبل سنة.
والفن الصيني لايقلد الطبيعة وله أسلوب محدد ومبسط اتبعه كل الفنانين التقليديين في تلك البلاد حتى بداية القرن العشرين.
وبما أن كل المعتقدات الدينية الصينية ركزت على حب الطبيعة فإن الفنانين قد اهتموا بتصوير المناظر الطبيعية، والطيور والزهور والجبال والبحار.
وقد استخدم كثير منهم اللون الأسود فقط بدرجاته المختلفة.
وقد اهتم المصورون الصينيون بلمسات الفرشاة ووضعها أكثر من اهتمامهم بالموضوع نفسه، وصوروا لوحاتهم على الحرير، وعلى المراوح الورقية والجدران.واللوحة الصينية التقليدية تكون في شكل ملفوفة طويلة، وعند المشاهدة يبدأ الناظر إليها بفتح الجزء الأول ثم يبدأ في لف الجزء الذي شاهده بيده اليمنى ويفتح الجزء الذي لم يشاهده بيده اليسرى حتى يكمل مشاهدة كل اللوحة.
تفاصيل حريق قصر سانجو لفنان ياباني غير معروف.
أواخر القرن الثالث عشر الميلادي.
لوحة بالحبر على الورق بارتفاع سم.
التصوير التشكيلي الياباني.
تأثر الفن الياباني بالفن الصيني إلى حد كبير.
وكان ذلك بعد أول صلة لليابانيين بالصينيين في القرن السادس الميلادي عندما دخلت الديانة البوذية إلى اليابان.
فقد صور اليابانيون موضوعات بوذية على جدران المعابد التي أنشأوها وعلى المطويات وغيرها واهتموا بتصوير موضوعات من حياتهم اليومية في القصور، وعند العامة.
وفي الفترة مابين القرنين السادس عشر والتاسع عشر الميلاديين، ركز المصورون التشكيليون اليابانيون على الألوان والتصميم فأهملوا التفاصيل والتظليل واهتموا بالخطوط الخارجية.
أحد المعالم الجمالية في مدينة تبوك السعودية كتب عليها لا إله إلا الله بشكل زخرفي جميل.
لوحة فنية تمثل روعة الخط العربي وأسفلها بعض الأواني الزجاجية القديمة المزخرفة.
التصوير التشكيلي العربي الإسلامي.
اهتم المصورون التشكيليون في العالم الإسلامي قديما بتصوير الكتب وتجميلها بالصور والخطوط الجميلة.
فقد خط الفنانون الكتب بخطوط جميلة ورشيقة وزينها المصورون بلوحات تتناسب والخط الجميل.
واقتصر الفنانون المسلمون الأوائل على الزخرفة المجردة والتذهيب لنصوص القرآن الكريم بينما أضاف بعض المصورين المتأخرين في بلاد فارس، صورا لأناس وحيوانات.
والتصوير الإسلامي يتمثل في تزيين كتب القصص والتاريخ والعلوم الطبيعية.
ومما اتصف به التصوير الإسلامي أن الفنان كان يرفع الخلفية ليمكن المشاهد من رؤية كل أجزاء المنظر بوضوح، والمصور الإسلامي لايحاول تصوير الواقع كما هو بكل تفاصيله، ولكنه يختار منه الوضع المناسب المترف الذي يعطي المشاهد متعة، ويثير خياله.
ولعل عبقرية الفن الإسلامي تتجلى بوضوح في فنون الخط العربي والعمارة والزخرفة والنقش، أكثر مما تتجلى في تصوير الأشخاص والحيوانات.
لمزيد من التفاصيل عن الفنون عند العرب والمسلمين، انظر: الفن التشكيلي العربي؛ الفنون الإسلامية؛الخط العربي؛ الآثار الإسلامية.
الإسلام والتصوير.
تعرض كثير من الفقهاء القدامى والمحدثين لهذا الموضوع.
وقد تنوزع بين الحل والتحريم مرة وبين الحظر والإباحة مرة، ولكل فريق رأيه وأدلته وشواهده التي يسوقها برهانا لرأيه وفتواه.
والكل يستند إلى مدى فهمه لأحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم الواردة في الكتب الصحاح.
فالدكتور يوسف القرضاوي على سبيل المثال يرى في كتاب الحلال والحرام في الإسلام م أن أشد أنواع الصور في الحرمة والإثم صور ما يعبد من دون الله كالمسيح عند معظم النصارى أو البقرة عند الهندوس، يلي ذلك في الإثم الصور المجسمه لما لا يعبد، والصور المجسمة لكل ذي روح مما لا يقدس ولا يعظم، يستثنى من ذلك ما يمتهن كلعب الأطفال ومثلها مما يؤكل من تماثيل الحلوى.
أما صور غير ذي الروح من الشجر والنخيل والبحار والسفن والجبال ونحوها من المناظر الطبيعية، فلا جناح على من صورها أو اقتناها ما لم تشغل عن طاعة أو تؤد إلى ترف فتكره.
ومن الشائع الآن تدريس الفنون التشكيلية في المدارس والجامعات العربية والإسلامية واستخدام الرسوم والتصاوير لأغراض عملية وتعليمية وإعلامية في الصحف والمجلات والتلفاز والمطبوعات بوجه عام، وذلك في جميع أنحاء المجتمعات العربية والإسلامية.
التصوير التشكيلي في القرون الوسطى النزول إلى سيثرا للفنان أنطوان واتو م.
رسمت بالزيت على القماش.
م.
ما قبل الفجر م بالأكريليك على قماش م لهيلين فرانكنثالر.
يشمل تصوير القرون الوسطى في أوروبا أغلب الفن الذي أنتج في الفترة التي تمتد من سقوط الإمبراطورية الرومانية في القرنين الرابع والخامس الميلاديين، إلى عصر النهضة الذي بدأ في القرن الرابع عشر الميلادي.
واهتم المصورون في تلك الفترة باستخدام الرموز، ولجأوا إلى التسطيح في رسومهم، وأهملوا المنظور، ولونوا السماء بألوان ذهبية، واهتمت كل الفنون ومنها التصوير بتثبيت الديانة النصرانية.
وقد ظهرت عدة أساليب أهمها: البيزنطية.
نشأت بعد أن انقسمت الكنيسة إلى قسمين فتأسس قسم شرقي في القرن الرابع الميلادي وجعل عاصمته بيزنطة إسطنبول حاليا وفي القرن السادس عشر الميلادي أصبح لهذه الكنيسة الشرقية فن تشكيلي مميز بها.
اهتم هذا الفن بالألوان الجميلة لكنه خالف الكنيسة في روما بأنه لم يلجأ إلى تصوير الأشخاص، كما هم في الحياة بكل تفاصيلهم.
الرومانسكية التقليدية.
ازدهر خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين في أوروبا الغربية أسلوب أطلق عليه اسم الرومانسكية.
وهذا الأسلوب مزيج من الأسلوب الروماني القديم والبيزنطي وغير ذلك من الأساليب السابقة له.
وقد ازدهر لانتشار النصرانية في تلك الفترة.
وتميز التصوير التشكيلي الرومانسكي بالمهارة في التكوين رغم عدم الاهتمام بالمنظور.
التصوير التشكيلي القوطي.
انتشر خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
وكان أغلبه في مجال تزيين المخطوطات القيمة بلوحات جميلة.
وقد تأثر التصوير التشكيلي القوطي بفن الزجاج الملون الذي انتشر في ذلك العصر لدرجة أن اللوحات الفنية كانت تقسم إلى أجزاء كما كان الحال في الزجاج الملون.
التصوير التشكيلي في عصر النهضة مناولة الطفل زال إلى والده.
رسمها فنان فارسي غير معروف منتصف القرن السادس عشر بالألوان المائية على الورق.
سم.
بلغ التصوير التشكيلي ذروته في أوروبا في القرن الخامس عشر الميلادي؛ في الفترة التي تسمى بعصر النهضة.
وتبنى الفنانون فكرة جيوتو الذي عاش في القرن الثالث عشر الميلادي والذي كان يعد اللوحة نافذة على العالم الخارجي، وكان يحاول جاهدا تقليد الطبيعة ويجعل إطار اللوحة نفسه شبيها بإطار النافذة الحقيقية.
وفكرة عصر النهضة كانت إحياء الفن الروماني القديم.
ولهذا قلد الفنانون الإيطاليون في هذه الفترة أعمال الرومانيين القدامى.
ويمكن تتبع التصوير التشكيلي في عصر النهضة في ثلاثة مراكز هي: عصر النهضة في فلورنسا.
ظهرت المجموعة الأولى من الفنانين التشكيليين الفلورنسيين في عشرينيات القرن الخامس عشر وتأثرت بأسلوب جيوتو.
وكانت بمثابة حلقة وصل بين فنون العصور الوسطى وفنون عصر النهضة.
ومن هؤلاء جنتايل دافابريانو وماساشيو، وقد استخدما المنظور الذي تعلماه من المهندس المعماري فلبو بروناليشي، وأجادا استخدام الظل والضوء فأعطيا الأشكال أحجاما تجعلها كقطع النحت في قوة تكوينها.
ومنهم أيضا فرا أنجيليكو وماتينا وبوتيشيللي.
وأعظم مصوري القرن الخامس عشر الميلادي في إيطاليا هو ليوناردو دافينشي وله لوحات عدة أشهرها الموناليزا.
عصر النهضة في شمالي أوروبا.
بدأ الفنانون في شمال أوروبا يركزون على الطريقة الواقعية الإيطالية في القرن الخامس عشر الميلادي، والفرق الوحيد بينهما أن الإيطاليين كانوا يرسمون بطريقة الفريسكو، أما الفرنسيون والبلجيكيون فكانوا يستخدمون الألوان الزيتية، ويهتمون بتفاصيل الملابس الرقيقة والمجوهرات.
وبرزت في تلك الفترة شخصيات فنية في الشمال مثل جان فان إيك، وروجيير فان دير ويدن، وبييتر بروجيل الأكبر الذي اهتم بالموضوعات اليومية في الحياة وتأثر به الهولنديون والفنلنديون فيما بعد.
هيلو للفنان جوزيف رفائيل م.
رسمت بالزيت على القماش.
م.

ويقال إن الموضع الذي يقع عليه كان بينه وبين الطريق الذي عليه بنو لحيان أميال عدة.
وقوله ينظر يجوز أن يكون في موضع الحال ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر.
ويكون معناه فى مقابلتي.ويقال: بيوتهم تتناظر، إذا تقابلت، لأن النظر تقليب العين نحو المرئي وفي مقابلته.
لذلك صح أن يقال للأعمى: نظر إلي، ويجوز أن يكون معنى ينظر يعلم حسن حيلتي وغنائي فيما يدهمني.
وفسر قوله تعالى: يساقون إلى الموت وهم ينظرون ، أي يعلمون ذلك ويتيقنون.
وقوله لم يكدح الصفا قيل الكدح بالأسنان والحجر دون الكدم، ومنه قيل المكدح المكدم في حمار الوحش، لتعضيض بعضها بعضا.
وقوله خزيان يجوز أن يكون من الخزي: الهوان، ويجوز أن يكون في الخزاية: الاستحياء.
فأبت إلى فهم ولم أك آيبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر يقول: رجعت إلى قبيلتي فهم، وكدت لا أؤوب، لأني شافهت التلف.
ويجوز أن يريد: ولم أك آيبا في تقديرهم وظنهم.
واختار بعضهم أن يروى: فأبت إلى فهم وما كدت آيبا وقال: كذا وجدته في أصل شعره.
قال: ومثله في أنه رد إلى الأصل ووضع اسم الفاعل موضع الفعل قول الآخر: أكثرت في العذل ملحا دائما ... لا تكثرن إني عسيت صائما والمثل السائر: عسى الغوير أبؤسا .
ولا أدري لم اختار هذه الرواية؟ ألأن فيها ما هو مرفوض في الاستعمال شاذ، أم لأنه غلب في نفسه أن الشاعر كذا قاله في الأصل؟ وكلاهما لا يوجب الاختيار.
على أني نظرت فوجدت أبا تمام قد غير كثيرا من ألفاظ البيوت التي اشتمل عليها هذا الكتاب، ولعله لو أنشر الله الشعراء الذين قالوها لتبعوه وسلموا له.
ويروى: ولم آل آيبا والمعنى لم أدع جهدي آيبا وفي الإياب.
والأول أحسن.
وكم مثلها، أي كم مثل هذه الخطة فارقتها بالخروج منها،وهي مغلوبة تضغو وأنا الغالب.
وصفير الطائر معروف، ومنه ما في الدار صافر، أي ذو صفير.
وقال أبو كبير الهذلي : ولقد سريت على الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل يقال سرى يسري سرى، وأسرى إسراء بمعنى، وهو سير الليل.
وفي القرآن: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
وعلى الظلام، أي في الظلام موضعه نصب على الظرف.
ويقال فعلته ظلاما وليلا في مقابلة فعلته نهارا.
ويقولون: عم ظلاما وعم صباحا، وهذا كما جعلوا في مقابلة اليوم الليلة.
ويجوز أن يكون على الظلام في موضع الحال، أي وأنا على الظلام، أي راكب له.
يقول:ولقد سريت ليلا برجل غشوم قوي من الرجال غير منسوب إلى الثقل والكسل في الأمور.
فإن قال قائل: إذا كان السرى لا يكون إلا ليلا فلم قال على الظلام، ولم جاء في القرآن: أسرى بعبده ليلا و: فأسر بعبادي ليلا ؟ قلت: المراد توسط الليل والدخول في معظمه، تقول: جاء فلان البارحة بليل، أي في معظم ظلمته وتمكن ذلك الوقت من ليلته.
والجلد: الصلب القوي؛ ومنه الجلد من الأرض.
وإنما قال مغشم لأنه جعله كالآلة في الغشم، ومفعل بناء لهذا المعنى، ويريد به تأبط شرا.
وكان لأبي كبير معه قصة معروفة ، والأبيات مقصورة عليها، وناطقة بها أو بأكثرها.
والغشم والاعتساف يتقاربان.
ويقال غشم الوالي رعيته غشما وفي كلام بعضهم: أسد حطوم خير من سلطان غشوم .
ويجوز أن يكون معنى غير مثقل أي كان حسن القبول، محببا إلى القلوب.
ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل قوله: وهن عواقد حبك حكاية الحال وإن كان ذلك فيما مضى.
ومثله قوله تعالى: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد .
ويروى : مما حملن به أي هو من الحمل الذي حملن به.
والضمير في حملن للنساء ولم يجر لهن ذكر، ولكن لما كان المراد مفهوما جاز إضمارها.
ويروى: ممن حملن به ، والمعنى: هذا الفتى من الفتيان الذين حملت أمهاتهم بهم وهن غير مستعدات للفراش ولا واضعات ثياب الحفلة فنشأ محمودا مرضيا، لم يدع عليه بالهبل والثكل .
وإنما قيل: ممن حملن به، لأنه رد الضمير على لفظ من، ولو رد على المعنى لقال بهم.
وفي القرآن في موضع: ومنهم من يستمع إليك ، وفي آخر: ومنهم من يستمعون إليك .
وحكي عن بعضهم: إذا أردت أن تنجب المرأة فأغضبها عند الجماع.
وأنشد: تسنمتها غضبى فجاء مسهدا ... وأنفع أولاد الرجال المسهد وكذلك يقال في ولد المذعورة: إنه لا يطاق.
والحبك: الطرائق.
والنطاق: ما تشد المرأة في حقوها.
والرواية: حبك الثياب ، لأن النطاق قد جاء من بعد في صفة أم المغشم فتكرر، ولأن النطاق لا يكون له حبك وطرائق.
وواحد الحبك حبيك، ومنه قوله تعالى: والسماء ذات الحبك .
وقال الباهلي: الحبكة والحباك: الإزار أيضا.
وقد احتبكت المرأة.
وذكر بعضهم أن المهبل: المعتوه الذي لا يتماسك فإن صح ذلك فكأنه من الإسراع، يقال جمل هبل .
ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مع غبر الحيض وغبره باقيه قبل الطهر.
وكذلك غبر اللبن: باقيه في الضرع.
وتزوج رجل من العرب بامرأة مسنة فقيل له في ذلك، فقال: لعلي أتغبر منها ولد .
والحيضة والحيض واحد.
والغبر يكون جمع غابر أيضا.
ولم يرض بلفظ التبرئة حتى أتى بلفظ الكل معه تأكيدا، كأنه نفى قليل ذلك وكثيره.
وأضاف الفساد إلى المرضعة لأنه أراد الفساد الذي يكون من قبلها.
وهم يضيفون الشيء إلى الشيء لأدنى مناسبة.
ويروى مبرأ بالنصب والجر، فإذا نصبته فإنه ينعطف على غير مهبل ، كأنه قال: شب في هاتين الحالتين.
وإذا جررته ينعطف على قوله جلد من الفتيان كأنه بمغشم جلد ومبرإ.
والمعنى أن الأم حملت به وهي طاهر ليس بها بقية حيض، ووضعته ولا داء به استصحبه من بطنها فلا يقبل علاجا، لأن داء البطن لا يفارق.
ولم ترضعه أمه غيلا، وهي أن تسقيه وهي حبلى بعد ذلك.
ويروى عن أم تأبط شرا قالت: ما وضعته يتنا، ولا أرضعته غيلا، ولا أبته مئقا، ولا رأيت بنفسي دما.
ولقد حملت به في ليلة مظلمة وتحت رأسي سرج،وعلى أبيه درع .
وإنما تريد بهذا الكلام الآخر ما تقول العرب من أن المرأة إذا أكرهت على الوطء، أو وطئت مذعورة، أنجبت وأذكرت.
الداء المعضل: الذي لا دواء له كأنه أعضل الأطباء وأعياهم،وأصل العضل المنع، ومنه عضلت المرأة إذا نشب ولدها في بطنها فلم يخرج.
وعضلتها: منعتها من التزويج ظلما.
حملت به في ليلة مزؤودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل الزأد : الذعر، وقد زئد فهو مزؤود.
والمعنى حملت الأم بهذا المغشم.ويروى مزؤودة بالنصب على الحال للمرأة؛ ويروى مزؤودة بالجر، ويجوز فيه وجهان: أحدهما أن تجعله صفة لليلة، كأنه لما وقع الزؤود والذعر فيها جعله لها، والأكثر في المجاز والاتساع أن ينسب الفعل إلى الوقت فيؤتى به على أنه فاعل، كما قيل: نهاره صائم، وليله قائم.
وحسن هذا لأن الظرف قد يقدر تقدير المفعول الصحيح، بأن ينزع منه معنى في، كما قال الشاعر: ويوم شهدناه سليما فعلى ذلك تقول شهدت الليلة، وزئدت الليلة، وليلة مشهودة ومزؤودة.
ويجوز أن يكون انجراره في الجوار، وهو في الحقيقة للمرأة، كما قيل: هذا جحر ضب خرب.
وهذا لميلهم إلى الحمل على الأقرب،ولأمنهم الالتباس.
وانتصاب كرها على أنه مصدر في موضع الحال، والتقدير كارهة.
ومعنى البيت بما تقدم ظاهر.
وقوله:عقد نطاقها لم يحلل ، ابتداء وخبر، والواو للحال.
وأظهر التضعيف قي قوله لم يحلل، وهو لغة تميم، ووجه الكلام لم يحل.
والنطاق: ما تنتطق به المرأة: تشد به وسطها للعمل.
قال الأصمعي: كن في القديم ينتطقن بخيط أو تكة.
وذات النطاقين: أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه.
والمنطقة أخذت من هذا.
والمعنى أكرهت ولم تحل نطاقها.
وحكي عنها في وصف ابنها قالت فيه: إنه والله شيطان، ما رأيته قط مستثقلا ولا ضحكا ولا هم بشيء منذ كان صبيا إلا فعله، ولقد حملت به في ليلة ظلماء وإن نطاقي لمشدود .
فأتت به حوش الفؤاد مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل حوش الفؤاد وحوشي الفؤاد: وحشيه، لحدته وتوقده.ورجل حوشي: لا يخالط الناس.
وليل حوشي: مظلم هائل، وكذلك إبل حوش وحوشية أي وحشية.
وهذا كما يقال: ليل سخام وسخامي: أسود.
وقيل: الحوش: بلاد الجن.
مبطنا:خميص البطن .
وقوله نام ليل الهوجل ، جعل الفعل لليل، لوقوعه فيه.
والمعنى نام الهوجل في ليله.
والهوجل: الثقيل الكسلان ذو الغفلة.
يقول: أتت الأم بهذا الولد متيقظا حذرا، حديد الفؤاد ذكيا، يسهر إذا نام الثقيل البليد.
والسهاد والسهد : السهر.
ورجل سهد ومسهد.
ويقولون للملدوغ: سهدوه لا يسر فيه السم.
وقيل الهوجل: الأحمق لا مسكة به.
قالوا: وبه سمي الفلاة لا أعلام بها ولا يهتدى فيها: الهوجل.
وإذا نبذت له الحصاة رأيته ... فزعا لوقعتها طمور الأخيل يقال: نبذت الشيء من يدي، إذا طرحته، وتوسعوا فيه فقيل صبي منبوذ، ونابذت فلانا، إذا فارقته عن قلى.
والحصى: صغار الحجارة .
والشاعر إنما يحكي ما رآه منه؛ وذلك أن أبا كبير ذكر أنه كان أراد أن يغتاله، وكان يطلب منه فرصة ينتهزها في نومهأو غفلته مع أنه كان لا يجترئ عليه، فكان يروز أحواله ليتمكن من مراده فيه.
والمعنى إذا رميته بحصاة وهو نائم وجدته ينتبه انتباه من سمع بوقعتها هدة عظيمة، فيطمر طمور الأخيل، وهو الشقراق.
وانتصاب طمور بما دل عليه قوله فزعا لوقعتها ، كأنه رأيته يطمر طموره؛ لأن الخائف المتيقظ يفعل ذلك.
والطمور: الوثب؛ ومنه قيل فرس طمر، أي وثاب.
وذكر أبو العباس أن الطمر في وصف الفرس هو المشرف،ومنه قيل للموضع العالي: طمار.
وفزعا انتصابه على الحال، وجواب إذا قوله رأيته.
وقال بعضهم: الأخيل: الشاهين.
ومنه قيل تخيل الرجل، إذا جبن عند القتال فلم يتثبت.
والتخيل: المضي والسرعة والتلون.
وإذا يهب من المنام رأيته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل أصل هب تحرك واضطرب، ثم قيل هب من نومه هبا ، وهبت الريح هبوبا، وهبت الناقة في سيرها هبابا، وهب التيس هبيبا.
وأهببت السيف: هززته.
يقول: إذا استيقظ هذا الرجل من منامه انتصب في مضجعه سريعا كانتصاب كعب الساق في الساق،وهو ليس بضعيف.
وإنمايعني شهامته وتشمره في تلك الحالة.
وكعب الساق منتصب أبدا في موضعه، فلذلك شبهه به.
والراتب: القائم، ومنه المراتب.
وتحقيق الكلام: وإذا يهب رأيت رتوبه كرتوب كعب الساق، لكنه حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
وهذا التشبيه يجري مجرى التصوير.
والزمل والزمال والزميلة، كله الضعيف، واشتقاقه من التلفف كأنه متساقط لا متشمر متجرد.
ما إن يمس الأرض إلا جانب ... منه وحرف الساق طي المحمل إن، زيد لتوكيد النفي، ويبطل عمل ما بانضمامه إليه في لغة من يعمله.وانتصب طي على المصدر مما دل عليه ما قبله، لأنه لما قال، ما يمس الأرض منه إذا نام إلا جانبه وحرف الساق، علم منه أن الرجل مطوي غير سمين، وهضيم الكشح غير ثقيل.
والمعنى أنه إذا نام لا يتبسط على الأرض ولا يتمكن منها بأعضائه كلها، فعل من يرخيه نومه ويتمكن منه، حتى لا يكاد يتجمع ويتشمر عند الانتباه إلا بعد مزاولة وتهيؤ يعمله في كل عضو.
وهذا من أبيات كتاب سيبويه.
واحتج به بقوله طي المحمل .
وأراد بالمحمل حمائل السيف، وهذا كما يقال: هو كالجديل، وكالزمام، والمحمل والحمالة بمعنى.
وإذا رميت به الفجاج رأيته ... يهوى غواربها هوى الأجدل قال الخليل: الفج: الطريق الواسع من قبل جبل ونحوه، والجميع الفجاج.
وغارب كل شيء: أعلاه، ومنه غارب البعير.
والشاعر يحكي في هذا أيضا عنه ما رآه منه عند استصحابه له، فيقول: إذا وجهته في طرق الجبل رأيته يقصد عاليها قصد الصقر.
والهوي بضم الهاء، هو القصد إلى أعلى، وبفتح الهاء القصد إلى أسفل.
على ذلك قوله: هوي الدلو أسلمه الرشاء ولا تختر في رواية البيت على الضم.
وأنشد فيه قوله : كأن هويها خفقان ريح ... خريق بين أعلام طوال ويروى: مخارمها .
والمخارم: جمع المخرم؛ وهو منقطع أنف الجبل.
والخرم: أنف الجبل، وجمعه خروم.
ومن فصيح كلامهم: هذه يمين طلعت في المخارم ،وهي التي تجعل لصاحبها منها مخرجا.
والأجدل، من جدل الخلق.
وإذا نظرت إلى أسرة وجهه ... يرقت كبرق المارض المنهلل الخطوط التي في الجبهة الأغلب عليها سرار ويجمع على الأسرة، والتي في الكف الأغلب عليها سرر وسر وبجمع على الأسرار.
قال: انظر إلى كف وأسرارها ... هل أنت إن أوعدتني ضائري وقد قيل: الأسرة: الطرائق.
يقول: إذا نظرت في وجه هذا الرجل رأيت أسارير وجهه تبرق وتشرق إشراق السحاب المتشقق بالبرق.
يصفه بحسن البشر وتطلق الوجه في كل حال.
والعارض: ما يعرض في جانب من السماء من السحاب.
وعلى ذلك العارض في الأسنان، ولهذا قيل العارضان لما يبدو من جانبيها.
ويقال: تهلل الرجل فرحا، واهتل، إذا افتر عن أسنانه في التبسم.
قال آخر، ويقال إنها لتأبط شرا : إني لمهد من ثنائي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك لا يقال في الهدية إلا أهديت.
ويقال في العروس: هديتها وأهديتها جميعا.
والأصل واحد، لأن المعنى على القصد والدلالة، فيقول: إني أمدح ابن عمي الكريم الصادق في الود شمس بن مالك، بما أقصد به راغبا، وأنفذه إليه متحفا.
والمعنى: إني في غيبتي منه وحضوري له، مولع بالثناء عليه، فلا أخليه من المدح في الحالتين جميعا.
واللام في قوله: لابن عم الصدق يجوز أن يتعلق بمهد، يقال: أهديت له كذا، وعلى هذا تكون أعملت الفعل الأول، وما أهداه يكون محذوفا لعلم السامع بأنه يريد شعره وتقريظه.
وكان الأجود أن يقال فقاصد إياه به، ويجوز أن يكون على قول من يزيد من في الواجب أن يكون قوله ثنائي مفعول مهد، فيكون أهداه مذكورا.
ويجوز أن يتعلق اللام بقوله فقاصد، يقال قصدته بكذا وقصدت له به.
وعلى هذا تكون قد أعملت الفعل الثاني، وهو المختار إذا جمعت بين فعلين عند أصحابنا البصريين، ويقال هذا ثوب صدق وأخو صدق، وضع الصدق موضع الفضل والصلاح.
والتسمية بالشمس كالتسمية بالبدر والهلال.
وذكر بعض المتأخرين أنه يروى شمس بن مالك بضم الشين، قال: ويكون هذا في أنه علم لهذا الرجل فقط، كحجر في أنه علم أبي أوس الشاعر، وأبي سلمى في أنه علم أبي زهير الشاعر.
والأعلام لا مضايقة فيها.
أهز به في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الأوارك عطف كل شيء: جانبه.
ويقال ثنى عطفه، إذا أعرض وجفا.
وكأن القوس والرداء سميا عطافا لاشتمالهما عند التوشح بهما على العطف.
يقول: أحرك بالثناء جانبه كما حرك جانبي بعطيته، أي أسره بذلك حتى يرتاح ويطرب كما سرني حتى اهتززت.
والهجان: الإبل البيض الكرام.
والأوارك: التي رعت الأراك، يقال أركت الإبل فهي أركة.
وقال ابن السكيت: الأوارك التي ترعى الأرك ، وهو نبت.
والندوة أصله الجمع، ويقال نداهم النادي، أي جمعهم.
وانتدى القوم وتنادوا، إذا تجمعوا.
ومنه دار الندوة.
والندي: المجلس،والجميع أندية.
ويقع لفظ هجان للواحد والجمع، يقال ناقة هجان ونوق هجان، ومثله درع دلاص، ودروع دلاص، وذلك لأن فعالا وفعيلا يتشاركان كثيرا، وكما جمع فعيل فعالا كذلك جمع فعال فعالا.
ألا ترى أن العدد والوزن فيهما واحد وحرف المد من كل واحد بإزاء ما في الآخر؟ فإذا كان كذلك حمل عليه إلا أن فعالا إذا كان جمعا ينوى بحركاته وألفه أنها حركات بنائه وهو جمع لا واحد، كأن الكسرة في أوله الكسرة التي في أول ظراف وكرام، لا الكسرة التي في أول حمار وإزار، وكذلك ألفه فاعلمه.
قليل التشكي للمهم يصيبه ... كثير الهوى شتى النوى والمسالك المهم يجوز أن يكون من الهم الذي هو الحزن، ويجوز أن يكون من الهم الذي هو القصد.
يقول: هو صبور على النوائب والعلات، لا يكاد يتألم مما يعروه من المهمات.
واستعمل لفظ القليل والقصد إلى نفي الكل، وهذا كما يقال فلان قليل الاكتراث بوعيد فلان، والمعنى لا يكترث.
وعلى ذلك قولهم: قل رجل يقول كذا، وأقل رجل يقول كذا.
والمعنى معنى النفي، وليس يراد به إثبات قليل من كثير.
فإن قيل: من أي ساغ أن يستعمل لفظ القليل وهو للإثبات في النفي؟ قلت : إن القليل من الشيء في الأكثر يكون في حكم ما لا يعتد به ولا يعرج عليه، لدخوله بخفة قدره في ملكة الفناء، والدروس والامحاء، فلما كان كذلك استعمل لفظه في النفي على ما في ظاهره من الإثبات محترزين من الرد، ومجملين في القول، وليكون كالتعريض الذي أثره أبلغ وأنكى من التصريح.
وقوله: كثير الهوى طابق القليل بقوله كثير، من حيث اللفظ لا أنه أثبت بالأول شيئا نزرا فقابله بكثير.
والمعنى أنه كثير الهم مختلف الوجه والطرق، لا يوقف منه على مدى غوره في الأمور، ولا يقف به أمله على فن لا يتجاوزه إلى الفنون.
ويريد بالهوى الجنس وكذلك النوى، وهي وجهته التي ينويها.
ومثله قول الآخر: ................. باق ... على الحدثان مختلف الشؤون يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك الموماة: المفازة، ووزنه فعللة، وجمعها موام.
وإنما قال يمسي بغيرها ولم يقل يبيت، لأن قصده إلى أن يصفه بأنه يقطع في بياض نهاره مفازة، ولو قال يبيت لم يتبين منه ذلك.
فيقول: بقطع المفاوز لاكتساب المكارم، فتراه يكون نهاره بمفازة فإذا أتى عليه المساء تجده في أخرى فريدا وحيدا ويقال: حل فلان جحيشا، أي منفردا ويركب ظهور المهالك والمعاطب غير مستصحب رفيقا، ولا مستجمع سلاحا.
وهذا كما يقال: أعروريت الفرس، إذا ركبته عريا.وكانت طباعهم أن من كد نفسه وابتذلها، وتوحش في المهالك ولزمها، وتعرض للمعاطب ولم يتوقها، كان ذلك أدعى إلى ما ينوه به ويميزه عن رجال جنسه.
وانتصب جحيشا على الحال، وقولها بغيرها لا يجوز أن يكون مستقرا فاعلمه.
ويسبق وفد الريح من حيث ينتحي ... بمنخرق من شدة المتدارك قوله من حيث ينتحي يجوز أن يكون للممدوح، ويجوز أن يكون لوفد الريح، لأن المراد أنه يسبقه وإن أعطاه مهلة.
ومعنى ينتحي: يقصد.
والشاعر إنما يصف خفته وتشمره وجده وتيقظه، فيقول: من حيث اعتمد في السير جاء سابقا للريح بعدو له واسع من عدوه.
المتدارك: المتتابع.
وجعل العدو منخرقا لاتساعه.
والمتدارك: المتلاحق.
ويقال: أدرك فلان عدة من أصحابه، أي لحقهم وشاهد أيامهم.
وأخذ أبو تمام هذا فزاد عليه وإن كان في لفظة ركاكة، فقال: فمر ولو يجاري الريح خيلت ... لديه الريح ترسف في القيود إذا خاط عينيه كرى النوم لم يزل ... له كالئ من قلب شيحان فاتك الكرى: النوم الخفيف، وكأنه مأخوذ من كريت، إذا عدوت عدوا شديدا.
فقوله: خاط عينيه يريد مر فيه، وليس يريد التمكن منه حتى يجعل أجفانه كالمخيطة.
ومنه قوله: حتى تخيط بالبياض قروني وأضاف الكرى إلى النوم كما يضاف البعض إلى الجنس، كأن النوم لجنس الفعل، والكرى لما كان على جهة مخصوصة.
يقول: إذا نام النومة التي أشار إليها لم يزل له رقيب وحافظ من قلب رجل جاد في الأمور، مفاجئ عريض، وهذا الرجل هو هو.
كأنه يريد إذا نام عينه لا ينام قلبه.
والشيحان والشائح والشيح: الحذر الحازم.
قال الهذلي: وشايحت قبل اليوم أنك شيح والفاتك: الذي يفاجئ غيره بمكروه أو قتل.
وفي الحديث: الإيمان قيد الفتك .
وقال الدريدي: هو الذي إذا هم بالشيء فعل.
ويجعل عينيه ربيئة قلبه ... إلى سلة من حد أخلق باتك يروى: إذا طلعت أولى العدي فنفره ... إلى سلة وهي أسلم الروايتين.
والعدي: الرجالة الذين يعدون قدام الخيل.وهو اسم صيغ للجمع، كالكليب والضئين.
وعلى الرواية الأولى يقول: لا يغفل قلبه عن التحفظ، وعينه ديذبانه إلى سل سيفه.
فإن قيل: كيف يكون العين ديذبان القلب، وهذا يقول إذا نام بعينه لم ينم بقلبه، أم كيف تصح هذه الرواية وفيها يتكرر معنى واحد في مصراعى البيتين، وهل الواجب في هذا إلا أن يقال إن القلب هو ديذبان العين، لأن العين نائمة والقلب منتبه؟ قلت: إنه وصف حالتين، بالمتقدم صفة حال النوم ، والثاني هو صفة حال اليقظة والمعنى أن العين رقيب القلب، والمنتظر لإظهار ما يكرهه وتغييره، فإذا كره القلب شيئا كان العين صاحبه الذي يظهره، فهو ربيئته إلى نزع السيف وتجريده، وإنكار ما أنكره وتغييره.
والأخلق: الأملس.
والبانك: القاطع.
وقوله إلى سلة يجوز أن يكون إلى بمعنى مع، كما تقول هذا إلى ذاك، أي مع ذاك، ويجوز أن يكون المعنى أنها ربيئته إلى أن يستل سيفه، وبعد ذلك فالعمل للقلب، ويكون إلى الانتهاء.
وقوله: من حد أخلق فيه توسع، لأن السيف يستل من الغمد فيصير مسلولا.
ألا ترى قوله: إذا سل من جفن تأكل أثره ... على مثل مصحاة اللجين تأكلا وهذا جعل الجفن مسلولا والسيف مسلولا منه.
ألا ترى قوله: إلى سلة من حد أخلق ، فهو في ذلك كقولهم: أدخلت الخف في رجلي، والقلنسوة في رأسي.
إذا هزه في عظم قرن تهللتنواجذ أفواه المنايا الضواحك مثله قول الآخر: سقاه الردى سيف إذا سل أومضت ... إليه تنايا الموت من كل مرقب وإن كان هذا وصف السيف وقوة صاحبه في الضرب.
والمعنى أنه متى حركه في الضريبة ضحك الموت علما بظفره بالمضروب.
وذكر التهلل والناجذ مثل وتصوير للمراد.
وقوله المنايا الضواحك .
أي التي من شأنها أن تضحك عند الظفر بمطلوبها، وإنما قال في عظم قرن إيذانا بأنه لا يتعرض له إلا من يقارنه بأسا وشدة، وكذلك هو لا يعمل هذا السيف إلا في عظم من يقارنه حزما ونجدة، ونسبة التهلل إلى النواجذ مجاز وسعة، وهذا كما يقال سر فلان بكذا حتى صار لكل سن له ضحك.
وقد سميت ما يبدو من الأسنان عند الضحك الضواحك.
يرى الوحشة الأنس الأنيس ويهتدي ... بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك قوله: يرى الوحشة الأنس أي ذلك مذهبه.
وهذا كما يقال هو يرى رأى أبي حنيفة، أي يذهب مذهبه.
فيقول: أنس هذا الرجل التام في التفرد الذي يعده غيره وحشة.
وإتباعه الأنس الأنيس تأكيدوإظهار مبالغة.
وهذا كما قيل: ظل ظليل، وداهية دهياء.
وهم يبنون من لفظ الشيء ما يتبعونه به طريق التأكيد.
وقوله: يهتدي بحيث اهتدت يصف علمه بالطرق واستغناءه عن الدليل.
وقد قيل في أم النجوم إنه الشمس، وقيل هو المجرة.
والمعنى أنه يهتدي بحيث تهتدي الشمس.
ويسمى معظم الشيء أمه.
والشمس أعظم الكواكب.
ويسمى جامع الأشياء أمها، يعنى أنها تأوي إليه.
والشوابك: المشتبكة.
وإذا جعلت أم النجوم المجرةفيجوز أن يكون المعنى أن يهتدي بالكواكب التي تجمعها، فجعل الفعل لها لاجتماعها فيها.
ويجوز أن يكون المعنى أنه يستغني عن الدليل كما تستغني تلك.
قال بعض بني قيس بن ثعلبة، ويقال إنها لبشامة بن جزء النهشلي: إنا محيوك يا سلمى فحيينا ... وإن سقيت كرام الناس فاسقينا يقول: إنا مسلمون عليك أيتها المرأة فقابلينا بمثله، وإن خدمت الكرام وسقيتهم فأجرينا مجراهم فإنا منهم.
والأصل في التحية أن يقال حياك الله، ثم استعمل في غيره من الدعاء عند اللقاء.
وأما قوله: ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحية فالمراد به تحية الملوك خاصة، وهو قولهم: أبيت اللعن وقيل في سقيت إن معناه: إن دعوت لأماثل الناس بالسقيا فادعي لنا أيضا.
والأشهر في الدعاء أن يقال فيه سقيت فلانا فيثقل، والحجة في التخفيف قول أبي ذؤيب: سقيت به دارها إذ نأت ... وصدقت الخال فيه الأنوحا وعلى هذا يكون في الكلام إضمار، كأنه قال: وإن سقيت بظهر الغيب الكرام بالدعاء عند ذكرهم فافعلي بنا مثله، وقولي سقاكم الله.
وقد فصل بعضهم بين سقيت وأسقيت بأن قال: أسقيته: جعلت له سقيا يفعل بها ما شاء، وسقيته: أعطيته ماء لفيه.
ومثله كسوته وأكسيته، لأن معنى كسوته ألبسته، وأكسيته جعلت له كسوة ، وبعضهم يجعلهما سواء، ويحتج ببيت لبيد: سقى قومي بني مجد وأسقى ... نميرا والقبائل من هلال وإذا فصل بينهما في البيت لم يختل به لفظا ولا معنى، كما أنه إذا سوي بينهما لم يختل معنى ولا لفظا، فكأنه لا حجة فيه لواحد من القولين.
والقصد في الدعاء بالسقيا إلى أن يمد الله المدعو له بما يزيد في نمائه ونضارته.
ألا ترى الآخر قال لما دعا على ما تسخطه : إذا سقى الله أرضا صوب غادية ... فلا سقاهن إلا النار تضطرم فذكر ما يحرق ويستأصل.
وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا جلى فعلى، أجراها مجرى الأسماء ويراد بها جليلة.
كما يراد بأفعل فاعل وفعيل، نحو قوله تعالى: وهو أهون عليه ، أي هين؛ وكما قال: فتلك سبيل لست فيها بأوحد

 وفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يونيو إلى سبتمبر .
كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير ، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة.
قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .
دخلت الإنتفاضة مرحلة جديدة ومثيرة مع محاولة إغتيال على ما يبدو ضد الرئيس صالح وغيرة من كبار المسؤولين اليمنيين الذي تعارضهم حركة الإحتجاج والثورة .
أمضى صالح أكثر من ثلاثة أشهر ونصف يخضع للعلاج في المملكة العربية السعودية بعد تعرضه لحروق شديدة وإصابات بشظايا ، ولكنه نجا من التفجير الذي أودى بحياة عدة أشخاص آخرين في دائرته الداخلية .
خلال هذه الفترة من الثورة كان على نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قائما بأعمال الرئيس حين كان صالح في الرياض عاصمة السعودية .
قصفت قوات الحرس الجمهوري اليمني التي يقودها أحد أبناء الرئيس صالح، مقر قائد الفرقة الاولى مدرعالذي أعلن تأييدة للثورة في وقت سابق، مع أنه أتخذت هذه القوات موقفا محايدا في النزاع بين مسلحي القبائل وقوات الحكومة.
اشتدت الاشتباكات العنيفة بين القوات الموالية للرئيس صالح وبين المسلحين المناصرين للشيخ صادق الأحمر والتي يعتقد أن إبادات جماعية لهذه القبائل تمت ليلتها وسط تعتيم إعلامي.
كما ظهرت بوادر للتسلح في تعز على أعقاب مجزرة ميدان الحرية يوم الأحد.
توالت أيضا ردود الفعل الدولية تجاه ما يحدث في اليمن حيث قال التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية إيكاوس إن ما يجري في اليمن هو جرائم ضد الإنسانية، وسيحمل ملفها الجنائي الرئيس علي عبد الله صالح وكل من يعاونه.
وهاجمت الوحدات الحكومية برئاسة أحد أبناء الرئيس صالح، والقوات الخاصة الموالية للحكومة هاجمت المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها.
وبلغ الضحايا خلال الأربع وعشرين ساعة منذ انهيار وقف إطلاق النار مقتولا في كلا الجانبين خلال القتال العنيف في الشوارع، بما في ذلك من رجال القبائل و جنديا.
في يونيو، اشتد القتال وقتل أكثر من شخص، بينهم طفلة عمرها سبع سنوات.
وحاول الآلاف من رجال القبائل من خارج صنعاء بالدخول إلى المدينة لتعزيز المعارك، توقفت القبائل عند حاجز عسكري على بعد كيلو متر شمال العاصمة، ولكن استمروا في بذل محاولات اختراق حواجز الحكومة للدخول لصنعاء.
حيث كانت المعارك مستعرة في شمال المدينة، وشوهدت دبابات وعربات مدرعة تدخل صنعاء من الجنوب.
أيضا، ظهر فيديو يوضح القتال في صنعاء للمرة الأولى.
في يونيو حشد الرئيس أنصاره في جمعة أسموها جمعة الأمن والأمان، في الوقت الذي اسماها شباب الثورة والمعارضون جمعة الوفاء لشهداء تعز، شن هجوم على القصر الرئاسي بصنعاء واصيب صالح بجروح بالغة وأصيب سبعه مسؤولين حكوميين كبار، مساعد الرئيس صالح، ومحافظ صنعاء، رئيس الوزراء، ونائب رئيس الوزراء ورئيس البرلمان، ولم يتضح إذا كان الهجوم بواسطة صاروخ من الخارج أو قنبلة زرعت في مسجد القصر.، اتهم الإعلام الحكومي أنصار صادق الأحمر بالهجوم على القصر.
ولكن نفى عبد القوى القيسي المتحدث باسم صادق الأحمر قائلا أن قبائل حاشد لم تكن وراء هذه الهجمات على القصر الرئاسي وإذا كانوا كذا فلا ينكر عليهم وأضاف أن الهجوم على القصر كان ردا على الهجمات التي ارتكبها على مدى الأسبوعين الماضيين.
وهو يستفيد من الهجوم على قصر الرئاسة ليجعل الناس الناس يشعروا أنه هو المظلوم وهو يدافع عن نفسه وعدم مهاجمة الآخرين.
غادر صالح إلى السعودية لتلقي العلاج ووفقا لمسؤولي حكومة الولايات المتحدة، صالح عانى من إنهيار الرئة وحروق في حوالي في المئة من جسمه.
وقالت السعودية أن صالح خضع لعمليتين واحدة إزالة الشظايا والأخرى جراحة الأعصاب على رقبته.
ومن المتوقع أن يبقى في المملكة العربية السعودية لمدة أسبوعين: واحدة للعلاج، وآخر لعقد اجتماعات مع المسؤولين السعوديين.
غيابه زاد أيضا احتمال الصراع على السلطة.
في يونيو، احتفل المتظاهرون في صنعاء في أعقاب نبأ رحيل الرئيس.
ورددوا: سقط النظام .
وصرحت مصادر قناة الجزيرة أن نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قد استولوا على منصب الرئيس بالنيابة والقائد الأعلى للقوات المسلحة.
على الرغم من وقف إطلاق النار، كانت هناك تقارير صباح يوم يونيو عن إطلاق نار كثيف وانفجارات في صنعاء تركزت في حي الحصبة، في نفس اليوم قالت قناة العربية إن القائم بأعمال الرئيس عبد ربه منصور هادي التقى أعضاء من الجيش وأبناء الرئيس صالح.
وأقر المسؤولون اليمنيون أن صالح أصيب بحروق أصيب في بلده الوجه، والرقبة، والصدر، فضلا عن شظايا خطيرة.
وعلق مسؤول واحد لوسائل الإعلام أنه محظوظ يكون على قيد الحياة .
يقال أن طار واحد وثلاثون من أفراد الأسرة لصالح من اليمن إلى الرياض، العاصمة السعودية، تكون قريبة من الرئيس النقاهة.
، في فجر يوم الأحد اعلن الديوان الملكي السعودي وصول الرئيس اليمني للاراض السعودية لتلقي العلاج جراء الإصابات الناتجة عن محاولة اغتياله وتكهن الكثيرون بانه الخروج النهائي لصالح من صنعاء.
يرى آخرون أن ثمة فبركة قام بها نظام صالح للخروج به سالما من مأزق ثورة الشباب اليمنية وتجنب إدانته بجرائم ضد الإنسانية والتي كانت قد رفعت ضده وتوعد بها التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية إيكاوس .
تجددت الإشتباكات بعد أن قام أنصار النظام بإطلاق النار على مقاتلي المعارضة مما أسفر عن مصرع مقتل ما لا يقل عن ستة أشخاص.
و وردت تقارير متضاربة بشأن حالة تعز بثت في وسائل الإعلام.
ووفقا لبعض الشهود، انسحبت قوات الأمن اليمنية من مدينة تعز ثاني أكبر مدينة في البلاد، وتركها في أيدي رجال القبائل المسلحين والمتظاهرين.
نفت الحكومة اليمنية .
قال سكان صنعاء أنها كانت هادئة في يونيو وقرر المتظاهرين في ثورة الشباب اليمنية تنظيم مسيرة مليونية بعد أن سمعوا إعلان للنظام أن صالح سيعود خلال الأيام القادمة.
وأفادت وسائل الإعلام واحد على الأقل اثنين من المتظاهرين قتلوا رميا بالرصاص وأصيب أكثر من اثنين من عناصر من الحرس الجمهوري في تعز، مما يشير إلى تقارير قوات الأمن انسحبت في وقت سابق من هذا الأسبوع كانت خاطئة جزئيا على الأقل.
في صنعاء، أن الحكومة رفضت عرضا من احزاب اللقاء المشترك لإجراء حوار مع المعارضة، واصفا إياه بأنه مثير للسخرية وقائلا أن المحادثات لا يمكن المضي قدما دون إذن صريح ومشاركة لصالح.
ردا على ذلك، حشدت آلاف المحتجين خارج مقر الرئيس بالإنابة للضغط عليه لتشكيل مجلس انتقالي، والموافقة على خطة لنقل السلطة وتحقيق الديمقراطية.
واعترف المسؤولون الأمن اليمنية تحدث بشرط عدم الكشف عن هويته أن أجزاء من تعز كانت تحت سيطرة رجال القبائل المناهضين للحكومة.
القتال اسكت على ما يبدو في المدينة.
على الرغم من البيانات السابقة أن أنها لن تجري حوارا مع الفصائل المناهضة للحكومة، فتح الحزب الحاكم في اليمن يقال أن لم يسبق له مثيل المحادثات مع اجتماع الأطراف المشتركة ، الائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد.
وفي الوقت نفسه، قال مساعدو الشخصية لصالح يتعافى مع بعض الصعوبات الطفيفة، ولكن تقارير أخرى قالت أن الحروق تغطي في المائة من كامل جسمه، وأنه قد يستغرق أشهر لاسترداد.
واقترح بعض الأطباء غير منتسبين مع أطباء السعودية إدارة لصالح في الرياض أن إصابات الرئيس من المحتمل أن يثبت بشري، النظر في عصره ومدى الضرر المادي لجسده إنذار غير رسمي بسرعة عند التي استولى عليها بعض النقاد المحلية والمعارضين لصالح.
وقال العديد من المتظاهرين أنهم فوجئ وغضب عندما القوات تحت أمره من المعطوبة اللواء على محسن الأحمر، قريب وحليف للشيخ صادق الأحمر، استخدمت الذخيرة الحية والهراوات لتفريق المتظاهرين المناهضين للحكومة في صنعاء عقد اعتصام ساعة مخططة.
وقد تفككت الاعتصام مع خمس ساعات فقط للذهاب.
أبلغ عن أي حالة وفاة، ولكن بعض الإصابات.
وسار مئات متظاهرين في وقت لاحق في فترة ما بعد الظهر إدانة الهجوم وتأكيد مطالبهم بتشكيل حكومة انتقالية.
احتفل أنصار صالح في صنعاء بعد أن أكدت الحكومة أن الرئيس سوف يعود إلى اليمن واستئناف مهامه.
وادعي مسؤولون يقال له إصابات طفيفة .
ومن ناحية أخرى، دعا المملكة المتحدة لاستئناف جهود الوساطة في دول مجلس التعاون الخليجي في حين تم تهميش صالح.
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الإدارة أوباما قد كثفت العمليات العسكرية السرية في البلاد تستهدف تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية، ملء فراغ تم إنشاؤها بواسطة الشغل الشاغل للكثير من القوات المسلحة في اليمن.
في جنوب أفريقيا، ظهرت الأسئلة البرلمانية حول المركبات الجنوبية المدرعة يقال أن تحول حتى في حوزة المتمردين اليمنيين الذي فر من الخدمة العسكرية.
أنصار ومعارضي النظام المزمع مظاهرات متنافسة في صنعاء لبعد صلاة الظهر.
المتظاهرين المناهضين للحكومة حوالي غمرت ساحة التغيير، مرددين شعارات تدعو إلى تشكيل حكومة انتقالية وصالح أن يقدم للمحاكمة.
صادق الأحمر قاد مظاهرات احتجاج كبيرة من خلال المربع، عرض أشلاء جثث مقاتلي حاشد قتلوا في الاشتباكات مع الموالين لصالح في الأسبوع السابق.
ويقال أيضا أن تجمع المتظاهرون في تعز وفي أماكن أخرى في اليمن، مع عشرات الآلاف في مسيرة في ثاني أكبر مدينة في اليمن للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي.
وكان مصدر مدعيا معرفة الوضع في المستشفى في الرياض حيث صالح وغيرهم من المسؤولين اليمنيين المصابين يخضعون للعلاج قال أن صحة الرئيس في مثل هذه الحالة السيئة أنه كان غير قادر على الوفاء بعدد من الوزراء الذين سعى جمهور سرير معه الأسبوع الماضي.
ووفقا لهذا المصدر المجهول، كان استمرار صالح تعاني من صعوبة في التنفس، ورئيس الوزراء على محمد مجور، الذين يزعم أيضا ما زال في حالة خطيرة، قد شهدت أضرارا خطيرة ولا رجعة فيه لرؤيته.
وذكرت قناة الجزيرة أن مصادر داخل الحركة المعارضة قال اجتمع زعماء المعارضة مع هادي الرئيس بالنيابة لمناقشة انتقال السلطة.
أنهم أعربوا عن قلقهم أن صالح وأبنائه تمارس الكثير من السلطة في البلاد، وقال أنهما بحثا سبل يمكن أن تعمل الحكومة والمعارضة معا توسيع الهدنة في صنعاء إلى بقية أنحاء اليمن، فضلا عن ضمان يمكن أن تتدفق المساعدات الإنسانية في جميع أنحاء البلد لأولئك الذين في حاجة إليها.
وفي الوقت نفسه، قالت وزارة الدفاع مرة أخرى وسيعود صالح إلقاء كلمة عامة، وبعض المسؤولين الحكوميين يقال أن يطعن على التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في حين بقي صالح خارج البلاد.
مسؤول سعودي رفيع المستوى لوكالة فرانس أن صالح لن يعود إلى اليمن.
بيد بن عبده رداع، أكد نائب وزير الإعلام اليمنى أن صالح سيعود إلى اليمن خلال الأيام المقبلة ، مضيفا أن صحة الرئيس تتحسن باستمرار.
الشرطة اليمنية قد فتح النار على عشرات آلاف متظاهرين في جنوب البلاد، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل.
أصيب ستة أشخاص أيضا في عدن عندما اشتبك المتظاهرون مع قوات الأمن المسلحة بالدبابات، ووفقا لمصدر طبي.
أحمد الصوفي، سكرتير الرئيس صالح وسائل الإعلام، يعلن أن الرئيس صالح سوف تجعل مظهر وسائل الإعلام خلال ال ساعة القادمة.
شهدت التطورات السياسية خطوة إيجابية جديدة على طريق تطبيع الحياة السياسية، إثر أول لقاء جمع نائب الرئيس والقائم بمهامه وأعماله، عبد ربه منصور هادي بوفد من شباب الثورة في صنعاء، رغم أن الأوضاع الأمنية في البلاد تشهد تدهورا مستمرا.
في هذه الأثناء، دعا شباب الثورة اليمنيين إلى التظاهر في حشود مليونية اليوم فيما أطلق عليها جمعة الشرعية الثورية .
وتأتي هذه الدعوة في وقت تتواصل فيه المظاهرات في معظم المحافظات اليمنية للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي لإدارة شؤون البلاد، وفي أحد التطورات على هذا الصعيد، أصيب معتصما في محافظة بشمال غربي صنعاء، برصاص القوات الموالية للرئيس علي عبد الله صالح، وقالت مصادر في حجة إن بين الجرحى والمصابين جنودا ممن أعلنوا دعمهم للثورة الشبابية.
في جنوب اليمن، قتل شخص واحد، على الأقل، في مواجهات مسلحة بين مسلحين يعتقد بانتمائهم للحراك الجنوبي وقوات الأمن في مدينة الحبيلين بمحافظة لحج، هذا في وقت أعلنت فيه السلطات اليمنية اعتقال شخصا يشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة أثناء محاولتهم الدخول إلى مدينة عدن.
على الصعيد ذاته، قالت مصادر أمنية يمنية إن عناصر إرهابية من تنظيم القاعدة أقدمت على قتل اثنين من المواطنين وإصابة ثالث في مدينة زنجبار بمحافظة أبين .
بلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء قتيلا بينهم امرأة و جريحا.
الرئيس صالح ببيان عن طريق وزير الخارجية، قائلا أنه ينبغي أن يبدأ حوار مع المعارضة وأنه مستعد للنظر في انتقال السلطة وساطة الخليج.
ظهور مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالشرط لصالح.
نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي للصحفيين أنه شاهد الرئيس فورا بعد الهجوم مع قطعة من الخشب بين الأضلاع وحروق في صدره، والأسلحة، والوجه.
وأضاف هادي أنه كان من غير المؤكد ما إذا كان صالح سيعود إلى اليمن من أي وقت مضى.
حاولت الشرطة تفريق حشد من عدة مئات إريتريان اللاجئين يحتجون خارج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين مكتب في صنعاء بإطلاق الغاز المسيل للدموع في الهواء.
اللاجئين تظاهروا على مدى اهتمامات أن هم عرضه للخطر بعدم الاستقرار في العاصمة اليمنية.
وأصيب أحد المتظاهرين من ضباط الأمن تفريق مظاهرة ثانية من اللاجئين الإريتريين خارج مكتب المفوضية في صنعاء .
حوالي إريتري الإضرابات مرة أخرى مكتب المفوضية في صنعاء كانت مشتتة بقوات الأمن المتضرر، مما أسفر عن مصرع شخص واحد وخمسة بالغين أما إصابة أو مقتل كذلك.
عقيد يمنى الذين تحدثوا إلى وسائل الإعلام تبرير الهجوم بقوله احتجاجا تعطل أنشطة موظفي مكتب المفوضية و بالفوضى .
وأعلن اليمن الدولة أخبار المنظمة وكالة الأنباء اليمنية أن أربعين من مسلحي القاعدة لقوا مصرعهم في الضربات الجوية في أبين خلال اليومين الماضيين.
كما أنها تعلن أن جنديين قتلا خلال هجوم مضاد ضد المسلحين الذين اقتحموا معسكر لجيش.
خطاب مسجل من قبل صالح في المملكة العربية السعودية تم بثه التلفزيون الوطني في اليمن.
وبدأ صالح الذي تعرض لإصابات خطيرة، مع بشرته أغمق ملحوظ وذراعيه ضمادات بشدة، وحركته محدودة إلى حد كبير على ما يبدو.
الخطاب الذي استمر بضع دقائق فقط، ولكن في ذلك، دافع صالح مرة أخرى مفهوم تقاسم السلطة في حكومة وحدة بينما مدعيا أن حركة المعارضة والمحتجين على تفاهم غير صحيحة للديمقراطية .
رد فعل للكلام في الشوارع صنعاء والمدن اليمنية الأخرى كانت مختلطة، مع أنصار الإضاءة قبالة الألعاب النارية وإطلاق البنادق في الهواء للاحتفال والمتظاهرين معربا عن خيبة أمله إزاء الخطاب.
وأفيد واحد إلى أربعة أشخاص لقوا حتفهم في مسار إطلاق النار الذي أعقب ذلك.
منذ محاولة اغتياله في يونيو ظهر الرئيس اليمني خلال كلمة، سجلت في المستشفى العسكري في الرياض، وعلى وجهه علامات حروق واضحة، وقد لفت ذراعيه ضمادات كثيفة حيث أوضح أنه خضع لأكثر من ثماني عمليات جراحية، وأن نحو ممن أصيبوا معه خلال الحادثة قد خضعوا أيضا لعمليات جراحية.
وقال صالح في كلمته إنه يؤيد الحوار ويرحب باقتسام السلطة في إطار الدستور ، وطالب جميع القوى السياسية اليمنية بإعادة النظر في مواقفها دون تعاطف أو مجاملة وشدد على أنه يجب أن يتفق الناس على قاسم مشترك.
توجه صالح أيضا بالشكر للقوات اليمنية وقوات الأمن لوقوفها إلى جانب الشرعية الدستورية ومعها الشرفاء من أبناء الشعب اليمني، ولنائب رئيس الجمهورية على الجهود التي يبذلها لرأب الصدع بين مختلف القوى اليمنية وكذلك توجه بالشكر للملك عبد الله بن عبد العزيز، وقيادة المملكة العربية السعودية على الرعاية والعناية التي لقيها خلال فترة علاجه.
في الوقت ذاته يرى محللون أن هناك مغزى من ظهوره هذا اليوم بالذات إذ يتوافق مع ذكرى ما يدعوه النظام الحاكم ب الشرعية الدستورية والانتصار على الشرذمة الانفصالية التي وقعت صيف مدلوله توجيه صفعة جديدة لمعارضيه.
ونظمت مظاهرات متنافسة في صنعاء عقب خطاب صالح.
نشر مقال كتبه الموظفين من وقت مجلة في عدن في المجلة مقرها الولايات المتحدة مما يوحي بأن اليمن الجنوبي يمكن الانفصال عن الجمهورية اليمنية خلال أيام أو أسابيع.
ونقلت المقالة عن الأمين العام حزب الرابطة أبناء قوله أن انفصالها في جنوب اليمن، التي كونفيدرالي مع اليمن الشمالي في عام ، والحكومة لن تحاول إيقافه.
قالت هيومن رايتس ووتش أن الجنود اليمنيين كانوا يقاتلون نشطاء القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين بعد فقدان السيطرة على زنجبار عاصمة المقاطعة.
في نفس اليوم قتل ضابط في جيش يمنى واثنين من مرؤوسيه، واثنين من المدنيين أصيبوا بجروح، في كمين في الضالع قرب عدن.
أثناء الليل الحرس الجمهوري قصف في تعز تسببت في مقتل مدنيين اثنين على الأقل و إصابات أخرى.
وسط احتجاجات في المدينة تدعو للإطاحة بصالح، تحتجز النساء أيضا الاعتصامات على ضوء الشموع.
وذكرت قناة العربية أن صالح يعتزم العودة إلى اليمن في يوليو، يرافقه فريق طبي سعودي، الاحتفال بمرور سنة في السلطة.
وعلى الرغم من التقارير السابقة أن السلطات السعودية ستسمح بغير صالح بمغادرة البلاد، القصة لم تشر المعارضة من الرياض.
رويترز وادعي على قتلوا وعشرات أصيبوا المزيد خلال الأسبوع الماضي في اشتباكات بين الانفصاليين الحوثيين وأنصار المعارضة الإسلامية المعتدلة حزب التجمع اليمنى للإصلاح في محافظة الجوف .
الفصائل المعارضة اليمنية تشكيل مجلس انتقالي يضم عضوا، التي شملت أعضاء رفيعة مثل اليمن الجنوبيالسابق أن الرئيس على ناصر محمد وعامة على عبد الله العوا جيدا حيث أن بعض الأعضاء الذين يعيشون حاليا على الخارج في المنفى من اليمن.
ومع ذلك، رفضت الأطراف المشتركة في الاجتماع المجلس.
لا تعكس هذا المجلس الآراء من الاجتماع المشترك ، لأن لدينا خطة مختلفة.
فقط وهو يمثل أولئك الذين إعداده، قال مسؤول في حزب معارضة الانحياز أحزاب اللقاء المشترك.
واتفق القبائل المحلية في أبين المحاصر، تشكيل تحالف مؤقت مع الحكومة لمكافحة الإسلاميين المسلحين في زنجبار وغيرها من المدن التي تسيطر عليها أو الطعن فيها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية وغيرها من الجماعات الإسلامية العنيفة.
وانضم إلى رجال القبائل المسلحة مع حكومة قوات غفيرة للمرة الأولى منذ بدء الانتفاضة في المقاطعة، ويقال أن المحيطة المسلحين في ساعة متأخرة من الليل في مسؤول حكومي ما أودت اشتباكات أكبر في زنجبار منذ تولي الإسلاميون السيطرة على المدينة قبل ذلك بأسابيع.
عدة مئات الآلاف صالح مكافحة المتظاهرين تميزت بمناسبة الذكرى الثالثة والثلاثين للرئاسة لصالح يلوحون بالرايات السود ويسيرون في تعزو صنعاءو ومدن أخرى عبر اليمن.
تجدر الإشارة إلى أن المتظاهرين المناهضين آلاف عدة في صنعاء تحولت إلى عقد تصل ملصقات وصور الرئيس.
في أبين، حيث انضمت إلى القوات الحكومية ورجال القبائل المسلحة قوات في الليلة السابقة لمكافحة الإسلاميين، استمر القتال.
مراسل شبكة سي أن أن نقلا عن أحد مقاتلي القبائل قوله نحن لن نتوقف حتى الإرهابيين مغادرة المقاطعة.
ونحن سوف مكافحة ولا تمت بصلة لتفقد.
يقال أن خففت القبائل بهم الحصار على المقاطعة من أجل السماح للحكومة اليمنية بنشر تعزيزات إلى المنطقة.
اندلعت أعمال العنف في شوارع صنعاء كما أن القوات الحكومية اشتبكت مع المتظاهرين والجيش المنشقين.
وادعت المعارضة الستة وتم تأكيد مصرع.
أمام المنزل من تكلم بالإنكليزية عبد ربه منصور هادي، حاصروا حوالي من الصحفيين للاحتجاج على القيود التي فرضتها الحكومة على حرية الصحافة والاعتداء على الصحفيين.
إثيوبيا استنادا إلى البحر الأحمر بعيد المنظمة الديمقراطية، جماعة معارضة ن إريتريا، قال من أفراد البحرية الإريترية قد فر مع السفن والأسلحة إلى وفي أماكن أخرى في اليمن منذ بداية تموز/يوليو.
وحذر متحدث باسم رسادو البحارة المعطوبة كانوا معرضين للترحيل من قبل السلطات اليمنية، وقد تكون عرضه لأعمال العنف الجارية في البلاد ، وما زالت حالة عدم اليقين السياسي والأوضاع المتقلبة لمستقبل اليمن .
وحثت المفوضية العليا للاجئين في اليمن اتخاذ إجراءات فورية لحماية المنشقين الإريترية.
على الأقل لقوا مصرعهم في القتال بين القبائل المناهضة للحكومة، وقوات الجيش اليمني في منطقة أرحب، منطقة جبلية شمال صنعاء.
قبائل معارضة لحكومة الرئيس علي عبد الله صالح أعلن تحالف قبائل اليمن في المقر العام علي محسن الأحمرالمعطوبة الفرقة المدرعة الأولى في صنعاء.
التحالف، يرأسها عضو مجلس استشاري ، وتعهد بالدفاع عن المتظاهرين وأعلن عن اتفاق لدفاع متبادل الفعلية مع حركة الاحتجاج، تحذير، أي عدوان أو تهديد ضد الأماكن الاحتجاج ... وسوف يعتبر هجوما ضد القبائل .
تم تنصيب صادق الأحمر، رئيس اتحاد القبائل في حاشد قوية، كزعيم للحلف.
بعد رسميا على افتراض الدور، ولكنه أبلغ التجمع، على عبد الله صالح سوف لا يحكمون علينا طالما أنا على قيد الحياة.
وأفادت إيران سيرات أن جنود الحكومة في منطقة أرحب، إطلاق النار على المتظاهرين، مع عدد غير معروف من الضحايا.
احتفل المتظاهرون في ساحة التغيير معسكر احتجاج في صنعاء بداية شهر رمضان في الفجر، مع العديد من تغامر بالخروج من خيامهم على الرغم من الأمطار الغزيرة التي هطلت من أجل الصلاة في الساحة.
قرب تعز، رجال القبائل المناهضين للحكومة قيل أن اشتبك مع قوات صالح ، تاركا مقاتلي القبائل مقتل شخصين وإصابة ثلاثة بجروح.
انسحبت القبائل المتحالفة من جيش هجومية لمكافحة الإسلاميين في جنوب اليمن، من الواضح أنه في استجابة لحادث نيران صديقة الأخيرة أسفرت عن مقتل من مقاتلي القبائل .
القبائل في الجنوب التحق حملة ضد المسلحين في محافظة أبين .
رجال قبائل حاشد المسلحة اشتبكت مع عناصر من الحرس الجمهوري بقيادة أجمد صالح، نجل الرئيس، في وسط صنعاء.
واستمر القتال حوالي نصف ساعة.
خلال النهار مقسوما المقاتلين من كلا الجانبين تسد الشوارع وإقامة نقاط تفتيش مؤقتة المدينة، حسبما أفادت قناة الجزيرة الإنجليزية .
يقال أن تم إغلاق مطار صنعاء الدولي بسبب تهديد رجال القبائل للهجوم على وصول ومغادرة الطائرات.
وأبلغ بعض الاشتباكات في صنعاء، ولكن القتال كانت طفيفة مقارنة بمعارك الشوارع اليوم السابق.
وفي المساء، أفرج الرئيس صالح من مستشفى الرياض حيث أنه كان النقاهة للشهرين الماضيين.
ومع ذلك، بقي في عاصمة المملكة العربية السعوديةن، ومن غير الواضح متى وإذا أنه قد يعود إلى اليمن.
تكتل احزاب اللقاء المشترك في بيان مرة أخرى ينكر أي صلة له محاولة اغتيال صالح في مطلع يونيو.
البيان الذي دعا لتحقيق في التفجير، فضلا عن أعمال العنف التي ارتكبت ضد المتظاهرين في جميع أنحاء العام، ويسمى العلاج النظام من الهجوم ابتزاز سياسي إلى فشل الشباب سبعة أشهر الاحتجاجات .
وحذر تحالف قبائل اليمن أن الجيش اليمنى ضد العمليات العسكرية في منطقة ال هاسابا من وسط مدينة صنعاء، قائلا في بيان أن رجال القبائل ملزمون بالدفاع عن المنطقة، التي ظلت المركزية للاحتجاجات في المدينة العاصمة.
ذكر موقع أخبار إيان الأردن البوابة ، نقلا عن مصادر لم تكشف عنها، أن صالح قرر عدم العودة إلى اليمن خوفا من مواجهة المحاكمة.
وادعي التقرير أيضا الضغوط التي تطبقها الولايات المتحدة على صالح لا العودة وكان عاملا في قرار الرئيس.
ونفى المسؤولون اليمنيون التقارير اليوم السابق أن صالح لن يعود إلى اليمن، قائلا أنه سيعود بعد فترة محددة من فترة النقاهة .
في سيئون، تظاهر الآلاف احتجاجا على التأخير والنقص في توفير الضروريات الأساسية صالح استيراد المخدرات القات.
هاجمت قوات الأمن جمع، أدى إلى مصرع واحد.
بموجب هدنة جديدة في تعز، وافقت الحكومة الموالية وحدات الحرس الجمهوري ورجال القبائل المسلحين المناهضين للحكومة بعضها بعضا بالانسحاب من شوارع المدينة والسماح بنشر قوات الشرطة النظامية.
بعد أن أفادت الأنباء أن صالح اجتمع مع كبار مسؤولي حزب المؤتمر الشعبي العام في الرياض، قال المتحدث باسم الحكومة اليمنية أنه يفكر في إعادة بناء على مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي .
وعلى الرغم من أن الهدنة الجديدة، اندلعت مواجهات بعد عشرات الآلاف من اليمنيين في تعز الواضحة الدعوة لصالح وموظفيه التنحي ويواجه المحاكمة.
وأصيب أربعة.
مهاجمين مجهولين مقتل جندي واحد الميت واثنين آخرين بجروح في هجوم على دورية في تعز، طبقا لإخبار تديرها الدولة.
احتشد مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء الغربي شانت، ثورة، ثورة لكل الناس ضد الطغاة، وحض إلى الله منح لنا النصر في شهر رمضان .
احتجاجات مماثلة وقعت في عدنو ، وآب، وو صعدةوتعز.
احتشد عشرات آلاف أنصار صالح أيضا في جنوب صنعاء تحت شعار، الشعب يريد على عبد الله صالح .
وقال مسئول حكومي كبير صالح تبحث خطة جديدة في ظلها أن نقل السلطة إلى هادي والسماح بإجراء انتخابات جديدة عقدها مع الاحتفاظ بمنصبه الفخري رئيسا، على الرغم من أن المعارضة لم تقبل الشروط.
وذكر تقرير صحيفة أن ادعى صالح أنه لن يوقع على اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي ما لم تكن عامة علي محسن الأحمر والشيخ صادق الأحمر، أبرز قادة الفصائل المعارضة المسلحة المنتسبة مع حركة الاحتجاج، غادر اليمن أولا.
وقال متحدث باسم معارضة نقلا عن التقرير أن كليهما قد وافقت على القيام بذلك.
المتمردين احزاب اللقاء المشترك والحوثيين في شمال اليمن للتوصل إلى هدنة بوساطة من القبائل المحلية، ادعى الموقع أحزاب اللقاء المشترك.
أحزاب اللقاء المشترك كما عين حاكما جديدا ، التي تقع خارج سيطرة الحكومة، في إطار التحضير لمجلس وطني المزمع سيعلن في أغسطس.
اسمه الشريف الحسين الضمين للموقف.
هادي حذرت أحزاب اللقاء المشترك ضد تشكيل المجلس، يقول دبلوماسي بريطاني، العواقب الوخيمة التي سوف تؤثر على جميع اليمنيين إذا تستمر المعارضة في البلاد إلى حالة من الفوضى.
واشتبك الحرس الجمهوري في شمال غرب صنعاء، مع على محسن الأحمر الفرقة المدرعة الأولى ، أدى إلى مصرع أحد المدنيين في تبادل لإطلاق النار.
حميد الأحمر، زعيم في التجمع اليمنى للإصلاح، ودعا الحكومات الغربية بتجميد الأصول الأجنبية لصالح.
كما أعرب عن تأييده لمبادرة دول مجلس التعاون الخليجي.
سيارة مفخخة ضربت اجتماع الحوثيين في مبنى حكومة التي استولت عليها المعارضة في الجوف، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل وترك ثلاثة على الأقل بجروح.
الشرق الأوسط أفادت أن زعيم الحزب الحاكم البرلمانية سلطان البركاني ادعى هناك لم يعد مجالا للشك أن حميد الأحمر كان وراء محاولة الاغتيال التي استهدفت يونيو ضد صالح وغيرهم من المسؤولين الحكوميين.
قتل ثلاثة وعشرون بكيل من مقاتلي القبائل في في القتال بين عشية وضحاها مع الحرس الجمهوري ، وفقا لمصدر القبائل المناهضة للحكومة، أفادت قناة الجزيرة .
وادعي الجيش القتال قد اندلعت عندما حصلت كلمة بكيل كانوا يخططون للاستيلاء على مطار صنعاء الدولي وقاعدة، في حين نفت الادعاء بكيل وقال الجيش جيشا قريب كان يحاول لبدء حرب مع الاتحاد الكونفدرالي القبلية.
الحكومة مسؤولية المسؤولين معقود على المعارضة السياسية، زعيم التجمع اليمنى للإصلاح لا سيما السابق منصور الحنق، قائلا أن المؤامرة المزعومة كانت الأدلة من الخطة الإطاحة بالشرعية الدستورية والاستيلاء على السلطة بالقوة .
ومن ناحية أخرى، أعطى صالح خطاب آخر من المملكة العربية السعودية الدعوة لإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، والتنديد بالمعارضة بأنها بقايا الماركسيين، حركة طالبان، والإمامة ، وأكرر خططه الرامية إلى العودة إلى صنعاء قريبا .
أحد المتظاهرين مصرعه وأصيب آخرون بجروح في هوديدة بقوات الأمن والمهاجمين برو صالح، أفاد ناشط في معارضة.
في جامعة صنعاء، تحت الحماية من الفرقة المدرعة الأولى، انتخب ممثلو من أحزاب اللقاء المشترك والتجمع اليمنى للإصلاح، وحوثيون والحركة الجنوبية مجموعات المعارضة اليمنية، إلى جانب ممثلين عن المتظاهرين الشباب، أعضاء لتشكيل جديد المجلس الوطني لقوى الثورة السلمية.
يتوجب المجلس مع انتخاب عضو لجنة تنفيذية بمثابة القيادة السياسية وتوجيه السلطة لحركة الاحتجاج.
وأفيد أن بين انتخب للمجلس كانت توكل كرمانو حميد الأحمرو صادق الأحمر، علي محسن الأحمر، محمد الصبري، ومحمد باسندوهو ياسين سعيد نعمان .
مقر سبأفون جي إس أم، شركة شبكة هاتف المحمول التي يرأسها حميد الأحمر، تضررت بفعل صاروخيةأطلق مهاجمون مجهولون في المبنى.
حسبما ذكرت وسائل الإعلام تديرها الدولة اليمنية أن عبد العزيز عبد الغني، واليمن الشمالي سابق أنا نائب الرئيس ورئيس الوزراء اليمنى السابق، والرئيس الحالي ، متأثرة بجروح أصيبت بها في قصف المجمع الرئاسي في مستشفى الرياض له يونيه.
عاد رئيس الوزراء علي محمد مجور إلى صنعاء من الرياض بعد إصابته بجروح في محاولة اغتيال في يونيو ضد الرئيس صالح، حسبما ذكرت وسائل الإعلام الحكومية اليمنية.
ودعا المجلس الوطني اليمنى للمملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى لتتماشى مع تطلعات الشعب اليمنى، وليس لتقديم الدعم لفلول النظام .
تظاهر آلاف في المدن عبر اليمن يدعو صالح الاستقالة من منصبه، في حين أظهرت الآلاف من المتظاهرين المناهضين الدعم لصالح التي تحمل صورته، ورددوا شعارات تدعو لعودته.
صالح ظهرت مرة أخرى إلى صوت الدعم لمبادرة مجلس التعاون الخليجي ، وقال أن الانتخابات الرئاسية التي ستعقد في غضون أشهر.
وأفادت وكالة رويترز أن مصدر مقرب من صالح قال أنه أجرى صفقة مع المعارضة لنقل السلطة إلى هادي في التحضير لإجراء انتخابات في غضون ثلاثة أشهر.
قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.
بمناسبة اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد صالح في صنعاء، مطالبين مرة أخرى لعلى عبد الله صالح الاستقالة.
المفاوضات التي جمعت خطي على صفقة انتقال وساطة الأمم المتحدة على غرار الصفقة السابقة التي وضعت من قبل دول مجلس التعاون الخليجي.
اليمنية المحتجين إلى الشوارع واحتلت ساحة التغيير في واحدة من أضخم تظاهرة شهدتها البلاد بهم حتى الآن، ومع مليون كانوا يحتجون ضد صالح، بما في ذلك في تعز.
الجيش اليمنى ريتاكيس مدينة زنجبار على الساحل الجنوبي من المتطرفين الإسلاميين المزعومة مع احتمال وجود صلات القاعدة .
من الرياض، صالح أصدر مرسوما بنقل بعض السلطات الرئاسية إلى هادي، بما في ذلك يخول نائب الرئيس التفاوض بشأن نقل سلطة التعامل على أساس الإطار دول مجلس التعاون الخليجي والإعداد لجولة جديدة من الانتخابات الرئاسية تحت إشراف دولي.
قوات الأمن اليمنية الجرح بالذخيرة الحية على المتظاهرين على الأقل.
وسار مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء وتعز المطالبة باستقالة صالح.
ويحمي المسيرة الفرقة المدرعة الأولى التي يقودها علي محسن الأحمرمن العام.
أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين في تعز، مما أسفر عن مقتل واحد وإصابة ، وفي حي أبو رضا في صنعاء، مما أدى إلى إصابة أحد.
ولم يتضح ما إذا كانت الفرقة المدرعة الأولى أو تحالف القبائل اليمنية ردت على إطلاق النار.
قتل جندي المعيبة في القتال بين قوات المتمردين علي محسن الأحمر، تعمل بدعم لجنة أمنية شباب ، وقوات الحكومة الموالية في صنعاء.
يقال أن اندلعت المواجهة إلى عندما بدأت القوات الموالية لصالح مهاجمة المتظاهرين عقد اعتصام في ساحة التغيير، وشباب وجنود المعطوبة، الذين اضطلعوا بدور حماية حركة الاحتجاج، ردت بإطلاق نيران المدافع الرشاشة.
في سبتمبر خرجت مسيرة للمحتجين من ساحة التغيير بصنعاء وهاجمتها قوات الأمن مما أسفر عن مقتل ما يقارب شخصا، وقامت قوات من الفرقة الاولى مدرع بالاشتباك مع قوات الامن للدفاع عن المتظاهرين في جولة كنتاكي التي تقع على الجانب الغربي من الطريق الرئيسية شارع الزبيري وسط العاصمة صنعاء، واستطاعوا السيطرة على المكان وانسحبت القوات الموالية للحكومة من المنطقة.
ساعات بعد أن زعم مسؤول سعودي أن هادي سيوقع الاتفاق الانتقالي دول مجلس التعاون الخليجي في غضون أسبوع ، فتحت النار على المتظاهرين في صنعاء، في ساحة التغيير وغيرها من المواقع، في ما يبدو أنه حملة يوم واحد دموية في الأشهر الميليشيات الحكومية القوات ويرتدون ملابس مدنية.
صادق الأحمر، رئيس تحالف القبائل اليمنية، صرح لوسائل الإعلام أنه أصدر أوامره للميليشيات القبلية لا للرد حتى تحت القصف من قبل قوات الحرس الجمهوري ، قائلا أنه لا يريد أن يعطي الحكومة أي عذر لعدم التوقيع على اتفاق لنقل السلطة ، قناة الجزيرة التي ذكرت.
ومع ذلك، اتهم وزير الداخلية مطهر رشاد المصري حاشد للتسبب في الحادث، قائلا أن رجال القبائل المسلحين هاجمت العاملين بالشرطة والوزارة كما أنهم تناولوا طعام الغداء.
المتظاهرين مالا يقل عن قتيلا وأكثر من أكثر أصيبوا بجروح.
يقال أن رد علي محسن الأحمر الفرقة المدرعة الأولى ، ترك عدد من الموالين جندي بجروح، على الرغم من أن هذا لم يتأكد فورا.
قتل شخصا على الأقل في صنعاء، بعد قتل عشرات القتلى يوم القوات الموالية لنظام صالح.
قال شهود عيان أن صواريخ الجيش أطلق النار على مخيم احتجاج، مما أسفر عن مقتل العديد من الرجال.
معارك القصف وبندقية مرة أخرى اندلعت في العاصمة على الرغم من الشائعات عن وقف إطلاق النار وترك مالا يقل عن قتيلا وأصيب العديد بجروح أكثر.
قتل ثلاثة متظاهرين يمنيين الثلاثاء اثر استهداف معسكر للفرقة الأولى مدرع القريب من ساحة التغيير بجامعة صنعاء بقصف صاروخي ليرتفع بذلك عدد القتلى في صفوف المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح خلال يومين إلى قتيلا والمئات من الجرحى.
وقال عضواللجنة الدائمة المركزية لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم عبد الله الحضرمي ليونايتد برس انترناشونال النظام مارس أعلى درجات ضبط النفس أمام الفرقة المنشقة خلال الأشهر الماضية وهي حاولت استدراجه إلى حروب جزئية في أرحب وأبين ونهم ومأرب لتشتيت قواه وبالذات قوة الحرس الجمهوري .
من جهة أخرى فإن شكوكا تدور حول الأحداث الأخيرة والقناصة ولا يستبعد بعض اليمنيين والمحللين السياسيين تورط آل الأحمر وعلي محسن في العملية أيضا بسبب الوقت الطويل الذي انهك حشود شباب الثورة لأشهر متواصلة في ساحة التغيير بصنعاء وساحات أخرى متفرقة في اليمن كما أن هناك مخاوف من تورط قنوات إعلامية خارجية بنقل غير محايد للأحداث.
واستمر القتال على الرغم من وقف إطلاق النار الذي أعلنته هادي قبل يومين.
بعد مغادرة الوسيط الخليجي صنعاء من دون تحقيق نتيجة، وقال مسعفون إن خمسة أشخاص على الأقل قتلوا بنيران القصف والقناصة في صنعاء ليرتفع عدد القتلى في الأيام الأربعة الأخيرة إلى، حيث قتل أربعة بنيران قناصة في حادثي إطلاق نار منفصلين قرب ساحة التغيير، ولقي الخامس حتفه حين سقطت قذيفة مورتر على الساحة، فيما اتهمت وزارة الدفاع الرئيس الجنوبي السابق على ناصر محمد، بتحويل مبالغ مالية تقدر ب ألف و دولارا أميركيا بغرض القيام بأعمال تخريبية في اليمن.
ونسبت وزارة الدفاع اليمنية عبر موقعها الإلكتروني إلى مصادر قضائية قولها تم حجز مبلغ بالعملة الصعبة كان قد حوله الرئيس الأسبق علي ناصر محمد إلى أحد الأشخاص عبر أحد البنوك الوطنية، لتمويل عمليات تخريبية تستهدف أمن الوطن واستقراره .. ارتفع عدد القتلى إلى من شباب ساحة التغيير وقال مصدر في اللجنة التنظيمية لشباب الثورة في صنعاء إن قوات الجيش الموالي للرئيس صالح والمتمركزة في المرتفعات الشرقية للعاصمة قصفت مقر الفرقة الأولى مدرع وأبنية سكنية وتجارية في شارع الزبيري، حيث مقرات أكثر الشركات التجارية والمصارف فضلا عن قصف منزل الشيخ حميد الأحمر في شارع الخمسين.

أحدهما : جائز لتساوي العوضين .
والثاني : لا يجوز ، للتعليل المتقدم .
فصل : وعلى قياس ما ذكرنا ، لا يجوز بيع ذهب مع آخر من جوهر ، أو لؤلؤ ، أو سيف ، أو غير ذلك بذهب ، لحديث فضالة بن عبيد المقدم ذكره .
وقال أبو حنيفة : إن كان الذهب الذي مع الجوهر أقل من الذهب الذي هو الثمن جاز ، ليكون الفاضل من الذهب الثمن في مقابلة الجوهر .
وإن كانا مثلين لم يجز .
وقال مالك : إن كان الذهب الذي مع الجوهر أقل من ثلث الثمن جاز ، وإن كان الثلث فصاعدا لم يجز .
وفيما ذكرنا دليل كاف .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا بأس أن يشتري الدراهم من الصراف ويبيعها منه إذا قبضها بأقل من الثمن أو أكثر ، عادة وغير عادة سواء .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا اشترى من صيرفي دينارا بعشرة دراهم صحاحا ، وقبض الدينار وتم الصرف ، ثم باع ذلك الدينار بعشرين درهما غلة كان ذلك جائزا .
سواء جرت له بذلك عادة أم لا .
وقال مالك : إن جرت به بذلك عادة لم يجز ، وكان حراما : لأن العرف والعادة كالشرط الملفوظ به ، ثم ثبت أنه لو شرط ذلك لفظا كان ربا حراما ، كذلك إذا كان معتادا .
قال : ولأن هذا فعل يضارع الربا الحرام : لأن قصده أن يبيع عشرة صحاحا بعشرين غلة ، وما ضارع الحرام كان حراما .
وهذا خطأ : بدليل ما رواه عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، كيف شئتم يدا بيد .
ولم يفرق بين عادة وغير عادة .
ولأنه لا يخلو حال الفعل من أن يكون ربا أو غير ربا ، فإن كان ربا لم يجز أول مرة ، وإن لم يكن ربا جاز وإن تكرر مائة مرة ، فلما جاز أول مرة دل على أنه ليس بربا ، وأنه يجوز ، ولو مائة مرة .
فأما الجواب عما ذكره من أن العادة تجري مجرى الشرط اعتبارا بغالب النقد ، فمن وجهين : أحدهما : أن عادة البلد تجري مجرى الشرط ، وليس عادة المتعاقدين كالشرط .
والثاني : أن العادة في صفات العقد مخالفة للشرط ، ألا ترى لو أن رجلا عقد نكاحا وشرط فيه الطلاق فسد ، ولو عقد نكاحا وكان معتادا للطلاق لم يفسد ، فقد وقع الفرق بين العادة والشرط .
وأما الجواب عن قوله : إن هذا الفعل مضارع للربا ، فهو أن هذا قول معلول لما ذكرناه من التقسيم عليه ، وليس بين المنزلتين واسطة ، فلما لم يكن ربا صريحا كان عقدا صحيحا .
فصل : فإذا تقرر جواز ذلك انتقل الكلام إلى شرح المذهب في كيفية العقد في الصرف فنقول : أنه إذا اشترى منه دينارا بعشرة دراهم ، وقبض منه الدينار ودفع إليه الدراهم ، ثم افترقا جاز أن يعود فيبيع عليه الدينار بعشرين درهما أو أقل أو أكثر .
وهكذا لو تقابضا ، ثم تخايرا من غير تفرق ، ثم استأنفا العقد الثاني ، جاز : لأن التخاير في العقد يقوم مقام الافتراق في لزوم العقد .
فأما إذا لم يتقابضا حتى عقدا العقد الثاني لم يجز ، وكان العقد الثاني باطلا : لأن بيع ما لم يقبض لا يجوز ، ولو تقابضا ثم عقدا العقد الثاني قبل أن يتفرقا ، فقد اختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج يجوز : لأن اتفاقهما على العقد الثاني اختيار منهما لإمضاء العقد الأول فجرى مجرى العقد بعد التخاير .
والوجه الثاني : وهو الصحيح عندي ، أنه لا يجوز ، ويكون العقد الثاني باطلا : لأن العقد الأول لم يستقر بالافتراق ولا بالتخاير .
وما ذكره أبو العباس من أن الرضا بالعقد الثاني اختيار لإمضاء العقد الأول فغلط .
والفرق بين التخاير والبيع أنهما إذا اختارا الإمضاء فقد رضي كل واحد منهما بإقرار ملك صاحبه على ما انتقل إليه فاستقر بذلك الملك .
وإذا اتفقا على البيع الثاني فكل واحد منهما لم يرض باستقرار ملك صاحبه على ما انتقل إليه ، فلم يستقر بذلك الملك ، فصار حكم التخاير والبيع مختلفا ، فلم يجز أن يكون في لزوم العقد متفقا فهذا آخر الباب .
فصل : وإذ قد مضى مسطور الباب مستوفيا فسنذكر ما استقر من أصوله فروعا بعد عقد ما مضى منشورا : ليكون أمهد لأصوله وأصح لفروعه ، فنقول : إنما سمي الصرف صرفا لصرف حكمه عن أكثر أحكام البيع .
وقيل : بل سمي صرفا لصرف المسامحة عنه في زيادة أو تأخير .
وقيل : بل سمي صرفا : لأن الشرع قد أوجب على كل واحد منهما مصارفة صاحبه أي مضايقته .
والصرف إنما يختص ببيع الذهب بالفضة ، أو الفضة بالفضة ، والذهب بالذهب .
وشروط الصرف التي لا يتم إلا بها ثلاثة لازمة ، ورابع يختلف باختلاف الصرف .
وأما الثلاثة اللازمة فأحدها : إطلاق العقد من غير أجل مشروط فيه .
فلو شرطا فيه أجلا كان باطلا ، فلو أسقطا الأجل بعد اشتراطه في العقد لم يصح .
وقال أبو حنيفة وصاحباه : إذا اشترطا إسقاط الأجل قبل الافتراق صح استحسانا .
والشرط الثاني : أن يعقد ناجزا من غير خيار مشروط فيه فإن شرطا فيه خيار الثلاث كان باطلا ، ولو أسقطا الخيار بعد اشتراطه في العقد لم يصح .
وقال أبو حنيفة : إذا أسقطاه قبل الافتراق صح استحسانا .
والشرط الثالث : التقابض قبل الافتراق ، فإن تفرقا قبل القبض كان باطلا فهذه الشروط اللازمة .
وأما الشرط الرابع : وهو المماثلة فإن كان الجنس واحدا كانت المماثلة شرطا معتبرا ، وإن اختلف الجنسان لم يكن شرطا معتبرا .
ثم الصرف ينقسم أقساما أربعة : فالقسم الأول : بيع العين بالعين القسم الأول من الصرف : وهو ضربان : جنس بمثله كالفضة بالفضة والذهب بالذهب ، وجنس بغيره كالفضة بالذهب ، فهذا يصح بشروطه المعتبرة فيه .
والقسم الثاني : بيع دين بدين .
وهذا باطل : للنهي عنه ، كرجل باع دراهم له على زيد دينا بدنانير أو بدراهم للمشتري على عمرو دينا .
والقسم الثالث : بيع عين بدين ، وهذا باطل ، وهو الصرف بالأجل .
والقسم الرابع : بيع دين بعين كرجل له على رجل ألف درهم يبيعها عليه بمائة دينار يأخذها منه عينا .
فإن كان الدين حالا صح : لحديث عبد الله بن عمر ، وإن كان مؤجلا لم يصح : لأن المؤجل لا يملك المطالبة به فلم تجز المعاوضة عليه .
وإذا صح في الحال كان موقوفا على قبض الدنانير قبل الافتراق إلا أن يأخذ بدل الدراهم ثوبا أو عرضا ، ففي لزوم قبضه قبل الافتراق وجهان : أحدهما : وهو ظاهر المذهب ، أنه يجوز الافتراق فيه قبل القبض : لأن ما سوى الصرف لا يلزم فيه تعجيل القبض .
والثاني : لا يجوز حتى يتقابضا قبل الافتراق وإلا صار بيع دين بدين .
فلو أخذ بدل الألف درهم خمسين دينارا وعبدا كان على قولين : لأنه عقد جمع بيعا وصرفا .
أحدهما : باطل فيهما ويرجع بالألف .
والثاني : جائز فيهما ويلزم قبض الدنانير قبل الافتراق .
وفي قبض العبد قبله وجهان .
فرع : فلو أحال بالدنانير التي قد استحق قبضها في الصرف قبل الافتراق على رجل حاضر ، فإن لم يقبضها المستحق لها من المحال عليه في المجلس حتى افترقا بطل الصرف .
وإن قبضها في المجلس قبل الافتراق كان على وجهين من اختلاف أصحابنا في الحوالة ، هل تجري مجرى البيع أو هي عقد معونة وإرفاق ؟ فإن قيل : إن الحوالة تجري مجرى البيع لم يجز ، وإن قيل : إنها عقد معونة وإرفاق جاز ، كما لو أمر وكيله بالدفع قبل الافتراق .
فرع : فلو لم يحله بها ولكن اقترضها له من غيره ودفعها إليه فما الحكم ، جاز : لوجود القبض قبل الافتراق ، ولكن لو اقترضها الصيرفي من المشتري ثم ردها عليه ليكون قبضا عما اشتراه من الدنانير ، على وجهين مبنيين على اختلاف الوجهين في القرض ، متى يملك ؟ وأحد الوجهين : أن القرض يملك بالقبض ، فعلى هذا يجوز هاهنا ، ويصح هذا الصرف : لأنه قبض الدنانير من الصيرفي بعد أن ملكها بالقرض .
والثاني : أن القرض يملك بالتصرف ، وهو قول أبي إسحاق المروزي ، فعلى هذا لا يجوز هاهنا ، ويبطل هذا الصرف : لأنه قبض الدنانير مشتريا لها قبل أن يستقر ملك الصيرفي عليها .
فرع : فلو اشترى رجل من صيرفي دينارا بعشرة دراهم وقبض منه الدينار ، وحصل للمشتري على الصيرفي عشرة دراهم .
قال : اجعل هذه العشرة بدلا من الثمن ، لم يجز سواء حصلت العشرة على الصيرفي قبل الصرف أو بعده .
وقال أبو حنيفة : إن حصلت قبل الصرف لم يجز ، وإن حصلت بعده جاز .
وهذا غلط لأمرين : أحدهما : أنه يكون صرفا قد عدم فيه القبض .
والثاني : أنه يصير بيع دين بدين إلا أن يأخذ دينارا بالعشرة بعد حصولها عليه فيجوز ، وهو بيع الدين بالعين المذكور من قبل .
فرع : فإذا اشترى رجل من صيرفي دينارا بعشرة دراهم في ذمته ، ثم إن الصيرفي أبرأ المشتري من العشرة ، كانت البراءة باطلة ، وإن افترقا قبل قبضها بطل الصرف : لأنه إبراء مما لم يستقر ملكه عليه .
ولو كانت العشرة معينة فوهبها الصيرفي له ، فإن كانت الهبة قبل قبضها لم يجز : لأن الملك لها لم يستقر ، وإن كانت الهبة بعد قبضها ففيها وجهان كالبيع .
فرع : وإذا اشترى منه دينارا فقبضه ، ثم وجده معيبا بعد تلفه فأراد الرجوع بأرش عيبه من الصيرفي نظر : فإن كان قد اشترى الدينار بوزنه ذهبا ، لم يجز أن يرجع بأرش العيب : لأن أخذ الأرش يؤدي إلى التفاضل في بيع الذهب بالذهب .
وإن كان قد اشتراه بدراهم ، ففي جواز الرجوع بأرش عينه وجهان : أحدهما : يجوز .
اعتبارا بعيوب سائر المبيعات السالفة ، وهذا أقيس الوجهين ، فعلى هذا يرجع بأرش عيب الدينار دراهم ، ولو كان المبيع المعيب فضة رجع بأرش عيبها ذهبا .
والوجه الثاني : وهو قول الشيوخ من أصحابنا البصريين والجمهور من غيرهم ، لا يجوز الرجوع بأرش عيب الدراهم والدنانير لأمرين : أحدهما : أن الصرف أضيق حكما من البياعات ، فلم يتسع لدخول الأرش فيه .
والثاني : أن الأرش يعتبر بالأثمان ، فلم يجز أن يكون داخلا في الأثمان .
فعلى هذا لا يخلو عيب الدينار المستهلك إذا لم يخرجه من الجنس من أحد أمرين : إما أن يكون عيبا يصح أن يكون صفة لما يثبت في الذمة أو لا يصح ، فإن كان العيب مما يصح أن يكون صفة في الذمة مثل أن يشتري منه دينارا قاسانيا فيتبين بعد تلفه مغربيا .
فإن كان كذلك فعلى المشتري أن يرد بدله دينارا مثله مغربيا .
وإن كان المعيب مبهرجا مما لا يصح أن يكون صفة لما في الذمة مثل أن يشتري دينارا قاسانيا فيتبين الدينار مبهرجا ، فعليه إذا لم يرض بعيبه أن يرد قيمته دراهم ، ولا يصح أن يرد مثله : لأن المبهرج لا مثل له .
فإذا رد مثل الدينار المعيب فيما له مثل أو رد قيمته ورقا فيما ليس له مثل ، نظر : فإن كان قد اشترى الدينار الذي بان عيبه بعينه لم تكن له المطالبة ببدله وكان له استرجاع ما دفع من ثمنه .
وإن كان اشتراه في الذمة من غير تعيين ، فهل له الرجوع ببدله سليما من عيب أم لا ؟ على القولين الماضيين .
فرع : وإذا حصلت في ذمة رجل دراهم موصوفة وكانت نقدا يتعامل الناس به ، فحظر السلطان المعاملة بها وحرمها عليهم ، لم يستحق صاحب الدراهم وغيرها ولم يجز أن يطالبه بقيمتها .
وقال أحمد بن حنبل : له المطالبة بقيمتها ذهبا في آخر يوم حرمت .
وهذا خطأ .
لأن أكثر ما في تحريم المعاملة بها أن يكون موكسا لقيمتها ، وما ثبت في الذمة لا يستحق بدله لنقصان قيمته كالبر والشعير وغيره .
فإذا ثبت أن له أخذ تلك الدراهم بعينها بعد التحريم كما كان له أخذها قبل التحريم فعدمت تلك الدراهم ولم توجد ، كان له حينئذ أخذ قيمتها ذهبا : لتعذرها واعتبار زمان القيمة في آخر أوقات وجودها والقدرة عليها : لأنه آخر وقت كانت عينها فيه مستحقة .
فلو ابتاع دينارا وثوبا بعشرة دراهم معينة من هذا النقد المذكور فحظر السلطان المعاملة بها قبل قبضها لم يكن ذلك عيبا يستحق به الفسخ : لأن العيوب ما اختصت بالصفات اللازمة ، فأما تحريم السلطان فعارض يختص بالسعر ونقصه ، ونقصان الأسعار لا يكون عيبا يستحق به الفسخ .
فرع : وإذا تبايعا ذهبه بذهبه البائع والمشتري نظر : فإن تبايعاها جزافا من غير أن يشترطا الموازنة ، كان البيع باطلا ويترادان ، فلو وزنتا جميعا فكانتا سواء لم يصح الصرف .
وقال أبو حنيفة : إن علما ذلك قبل التفرق صح الصرف ، وإن علماه بعده لم يصح .
وقال زفر : يصح بكل حال .
وكلا القولين خطأ ، ومذهبنا فيه أصح .
لأن الجهل بالتماثل كالعلم بالتفاضل ، ثم كان العلم بالتفاضل معتبرا وقت العقد ، كذا الجهل بالتماثل معتبرا وقت العقد .
فأما إن تبايعاها موازنة لم يفسد العقد وكان معتبرا بما يخرجه الوزن من تماثلهما أو تفاضلهما ، فإن كانتا سواء صح الصرف ، وإن تفاضلتا فقولان حكاهما ابن سريج : أحدهما : أن الصرف باطل : لظهور الفضل فيه .
والثاني : أن الصرف جائز بإسقاط الفضل : لاشتراط التماثل ، وللذي نقصت ذهبته الخيار دون الآخر لنقصان ما عقد عليه ، وكذا القول في بيع صبرة طعام بصبرة طعام .
فرع : وإذا باع رجل ثوبا بمائة درهم على أنها من صرف عشرين درهما بدينار ، كان البيع والصرف باطلين : لأن السعر ليس بصفة يختص بالعين ولا يثبت في الذمة .
فرع : ولو باعه ثوبا بمائة درهم على أن يأخذ بقيمتها دنانير من صرف عشرين درهما بدينار البابع والمشتري ، كان البيع والصرف باطلين : لأنهما بيعتان في بيعة إلا أن يكون هذا الشرط بعد تمام البيع فيصح البيع ولا يلزم الشرط ، ويكون المشتري بالخيار في دفع الدنانير ، والبائع بالخيار في قبضها ، والمستحق دفع الدراهم التي كان بها العقد .
فرع : فإذا باعه ثوبا بألف درهم من نقد سوق وكذا ، نظر في نقد تلك ، فإن كان مختلفا كان البيع باطلا ، وإن كان غير مختلف كان في صحة البيع وجهان : أحدهما : يجوز وهو أظهر : لأنها صفة يمتاز بها الموصوف عن غيره .
والثاني : يجوز : لأنها صفة في غير الموصوف يجوز انتقالها عنه .
فرع : فإذا اشترى دينارا بعشرة دراهم على أنه يساوي العشرة ، أو على ألا غبينة عليه في ثمنه ، أو على أنه مستقصى به ، فالصرف باطل في ذلك كله : لأنها شروط تنافي العقد ومثله واقع .
فرع : وإذا باعه ثوبا بدينار إلا درهما فإن جهلا أو أحدهما قيمة الدينار في الحال ، كان البيع باطلا : للجهل بالثمن .
وإن علما قيمة الدينار ففي البيع وجهان : أحدهما : باطل : لأن الاستثناء من غير جنس الثمن لا يجوز .
والثاني : أن البيع جائز : لأنهما إذا علما أن قيمة الدينار عشرة دراهم وقد باعه بدينار إلا درهما كان بمثابة قوله بعتك بدينار إلا عشر دينار ، فيصير البيع بتسعة أعشار دينار ، والأول أصح على الوجهين : لأنه استثنى درهما ولم يستثن قيمة درهم ، فلا يلزم المشتري دفع الدينار كله لموضع الاستثناء ، ولا يلزم البائع دفع درهم : لأنه ليس بمشتر فيتعذر استيفاء العقد فبطل .
فرع : فإذا ابتاع دينارا بعشرة دراهم فدفع إليه الصيرفي دينارا ورجح الدينار قيراطا جاز للصيرفي أن يهب القيراط الزائد للمشتري ، وجاز أن يودعه إياه فيصير الصيرفي شريكا للمشتري في الدينار بالقيراط الزائد .
فإن دفع إليه المشتري قيراطا من غير الدينار لم يلزمه قبوله إلا باختياره ويكون استئناف صرف آخر في قيراط بقيراط .
فلو كان الصيرفي حين زاد الدينار قيراطا أخذ من المشتري ثمن القيراط الزائد ورقا ، جاز بأكثر من السعر الأول وبأقل : لأنه استئناف صرف ثان .
ولو أخذ منه الصيرفي بدل القيراط الزائد قيراطا من ذهب جاز أيضا : لأنهما عقدان ، ولكن لو تبايعا في الابتداء عشرة دراهم وقيراطا بدينار وقيراط كان باطلا : لأنه عقد واحد كمد عجوة ودرهم بمدي عجوة .
فرع : وإذا اشترى ثوبا بدينار ، ووزن المشتري الدينار فرجح في الميزان فأعطاه بائع الثوب حزاما أفضل من الدينار ذهبا وهما لا يعلمان قدر الزيادة جاز : لأنهما قد استأنفا صرفا في ذهب بذهب متماثل مع الجهل بالقدر ، وهذا لا يمنع من صحة الصرف ، ألا ترى أنه لو باع سبيكة ذهب لا يعلم وزنها بوزنها ذهبا جاز لحصول التماثل ، وإن جهلا القدر .
فرع : وإذا أودع رجل رجلا مائة دينار ، ثم إن صاحب الدنانير لقي المودع فباع عليه الدنانير الوديعة بألف درهم والدنانير غير حاضرة ، لم يجز وكان الصرف باطلا : لأنه لم يتناول عينا حاضرة ترى ولا صفة في الذمة تعرف ، ولكن لو كان المودع قد ضمنها بالاستهلاك ، ثم ابتاعها بألف درهم صح ، وكان هذا بيع عين بدين .
فلو كان قد ضمنها بالتعدي مع بقاء عينها فابتاعها بألف درهم لم يجز : لأن بقاء عينها يمنع من استقرارها في الذمة ، إلا أن تكون الدنانير وقت العقد حاضرة فيصح الصرف .
فرع : وإذا كان على رجل دنانير يعطي صاحبها دراهم على ما يتفق عنده ويحصل بيده من غير مصارفة وتقرير سعر بالدنانير ، لم يكن هذا صرفا ، ولم يصر قصاصا من الدنانير ، وكانت الدراهم المدفوعة في حكم القرض ، لصاحبها استرجاعها متى شاء ، وعليه دفع ما في ذمته من الدنانير .
فلو أراد صاحب الدنانير أن يحبس ما قبض من الدراهم على قبض ما له من الدنانير لم يجز : لأن المقبوض عن بيع فاسد لا يجوز حبسه على استرجاع ثمنه .
ولو اتفقا بعد قبض الدراهم على أن يتبايعا الدراهم بالدنانير ، فإن كانت الدراهم حاضرة لم يستهلكها القابض جاز بيعها : لأنه بيع دراهم حاضرة بدنانير في الذمة .
وإن كانت الدراهم قد استهلكها القابض وصارت في ذمته لم يجز : لأنه يصير بيع دين بدين ، إلا أن يتطارحا ويتباريا من غير شرط ، فيقول قابض الدراهم لدافعها : قد أبرأتك من كذا دينارا .
ويقول صاحب الدراهم لقابضها : قد أبرأته من كذا درهما .
فيصح الإبراء منهما جميعا ، إلا أن يكون الإبراء مشروطا فلا يصح ، مثل أن يقول صاحب الدنانير لصاحب الدراهم : قد أبرأتك من كذا دينارا على أن تبرئني من كذا درهما .
ويقول صاحب الدراهم لصاحب الدنانير : قد أبرأته من كذا درهما على أن تبرئني من كذا دينارا .
فيكون الإبراء منهما جميعا باطلا ، لأن البراءة تبطل بالشرط وإنما تصح مع الإطلاق .
فلو أن أحدهما أبرأه صاحبه براءة مطلقة من غير شرط ولم يبرئه الآخر من شيء جاز ، وكان له مطالبته بحقه ، وليس للمبرئ مطالبة الآخر بشيء .
فرع : وإذا ابتاع ثوبا بنصف دينار ثم ابتاع ثوبا ثانيا بنصف دينار ، كان على المشتري أن يدفع دينارا بنصفين ، ولا يلزمه أن يدفع دينارا صحيحا إلا أن يبتاعهما معا بدينار ، فيلزمه أن يدفع دينارا صحيحا ، ولا يلزم البائع أن يأخذ دينارا بنصفين ، فلو ابتاع ثوبا بنصف دينار ، وابتاع ثوبا آخر بنصف دينار على أن يدفع إليه ثمن الثوبين دينارا صحيحا ، كان هذا الشرط مع البيع الثاني باطلا ، وصح بيع الثوب الأول بنصف دينار : لأن ما اقترن بالبيع الثاني من الشرط ينافيه .
ولو ابتاع ثوبا بنصف دينار ثم ابتاع آخر بنصف دينار على أن له عليه دينارا ، كان البيع الأول والثاني جائزين : لأن الشرط المقترن بالثاني لا ينافيه .
فرع : فإذا قبض رجل من رجل ألف درهم من دين له عليه فضمن له رجل آخر بدل ما كان فيها من زائف أو بهرجة أو درهم لا يجوز ، فإن الضمان جائز إلحاقا بضمان الدرك ، وإن كان مترددا بين الوجوب والإسقاء ، وهذه من منصوصات ابن سريج .
فإن وجد القابض زائفا أو مبهرجا فهو بالخيار في إبدالها على القاضي إن شاءه أو على الضامن إن شاء .
فلو أبدلها على القاضي برئ الضامن أيضا ، ولو أبدلها على الضامن رجع الضامن على القاضي بها إن ضمنها عنه بأمره .
فإن قال الضامن : أعطوني المردود بعينه لأعطيكم بدله لم يعطه إياه وقيل له : الواجب أن يفسخ القضاء في المردود ويرد على المضمون له ما ضمنه ، وهذا المردود وغيره من مال المضمون عنه ، ولك الرجوع بمثل ما أديت ، فلو أحضر القابض دراهم رديئة ليبدلها ، وقال هي مما قبضته ، وأنكراه جميعا ، فإن كان الرد دراهم معيبة ، فالقول قولهما مع أيمانهما وعلى القابض البينة .
لأنه قد ملك ما قبض وبرئا منه بالقبض ، فلم يقبل قوله في رجوع الحق .
وإن كان الرد نحاسا أو غير فضة ، فالقول قوله مع يمينه : لأن أصل الدين ثابت ، وإنما يقر بقبض النحاس قضاء ، والنحاس لا يكون قضاء عن الفضة .
ألا ترى أنه لو اشترى دراهم فكانت نحاسا كان البيع باطلا ، ولو كانت فضة معيبة كان البيع جائزا ، ولو اشترى غلاما فكان جارية كان البيع باطلا .
والله أعلم بالصواب .
قال رحمه الله ، انتهى .
باب بيع اللحم باللحم اختلف قول الشافعي في اللحمان هل هي صنف واحد أو صنفان باب بيع اللحم باللحم مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : واللحم كله صنف : وحشيه وإنسيه وطائره ، لا يحل فيه البيع حتى يكون يابسا وزنا بوزن .
وقال في موضع آخر : فيها قولان فخرجهما .
ثم قال في آخره : ومن قال : اللحمان صنف واحد لزمه إذا حده بجماع اللحم أن يقوله في جماع الثمر ، فيجعل الزبيب والتمر وغيرهما من الثمار صنفا واحدا ، وهذا مما لا يجوز لأحد أن يقوله .
قال المزني فإذا كان تصيير اللحمان صنفا واحدا قياسا لا يجوز بحال ، وإن ذلك ليس على الأسماء الجامعة ، وأنها على الأصناف والأسماء الخاصة فقد قطع بأن اللحمان أصناف .
قال المزني وقد قطع قبل هذا الباب بأن ألبان البقر والغنم والإبل أصناف مختلفة ، فلحومها التي هي أصل الألبان بالاختلاف أولى .
وقال في الإملاء على مسائل مالك المجموعة : فإذا اختلفت أجناس الحيتان ، فلا بأس بعضها ببعض متفاضلا ، وكذلك لحوم الطير إذا اختلفت أجناسها .
قال المزني وفي ذلك كفاية لما وصفنا ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : اختلف قول الشافعي رحمه الله في اللحمان ، هل هي صنف واحد أو صنفان ؟ على قولين منصوصين : أحدهما : وهو قوله في القديم : أن اللحم كله صنف واحد : لأن الاسم الخاص يجمعها عند حدوث الربا فيها ، ولا يكون اختلاف أنواعها دليلا على اختلاف أجناسها ، كما أن الثمر كله جنس ، وليس اختلاف أنواعه دليلا على اختلاف أجناسه .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه في الجديد ، وبه قال أبو حنيفة : إن اللحمان أصناف وأجناس : لأنها فروع لأصول هي أجناس ، فاقتضى أن تكون أجناسا كالأدقة والأدهان ، لما كانت فروعا لأجناس كانت هي أجناسها .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قلنا : إن اللحم كله جنس واحد ، فلحوم النعم ولحوم الوحش ولحوم الطير كلها جنس واحد ، وهل تكون لحوم الحيتان بيع بعضها ببعض صنفا منها على وجهين : أحدهما : أنها واللحم كله صنف واحد : لأن اسم اللحم ينطلق عليه .
قال الله تعالى : وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وهذا قول أبي إسحاق المروزي .
والوجه الثاني : أن لحوم الحيتان صنف آخر ، وإن كانت اللحوم كلها صنفا واحدا بيع بعضها ببعض في هذه الحالة : لأنه لما لم يأكل الحيتان إذا حلف لا يأكل اللحم اقتضى أن لا يكون من جنس اللحم ، فعلى هذا الوجه تكون اللحمان كلها صنفين ، فلحوم حيوان البر على اختلافها صنف واحد ، ولحوم حيتان البحر على اختلافها صنف واحد .
وإذا قلنا : إن اللحمان أصناف ، فلحم الغنم صنف ، ولا فرق بين الضأن منه والماعز ، ولا بين المعلوف والراعي ، ولا بين المهزول والسمين ، ثم لحم البقر صنف آخر ، ولا فرق بين الجواميس والعراب ، ولحم الإبل صنف آخر ، ولا فرق بين المهرية والبخات .
ثم لحوم الصيد الوحشي بيع بعضها ببعض أصناف ، فلحم الطير صنف ، ولحم الثعالب صنف ، ولحم الأرانب صنف ، ولحم بقر الوحش صنف ، ولحم حمر الوحش صنف ، ثم لحوم الطير أصناف ، فلحم الحمام صنف ، ولحم الدجاج صنف ، وكذلك كل جنس من الطير لحوم جنسها صنف .
ثم هل تكون لحوم الحيتان على هذا القول صنفا واحدا أو تكون أصنافا : على وجهين : أحدهما : أن جميعها صنف واحد ، وهذا قول من يزعم أنه لا يؤكل من حيوان البحر إلا حيتانه .
والثاني : أنها أصناف مختلفة ، وهذا قول من يزعم أن حيوان البحر كله مأكول : حيتانه ودوابه وما فيه من كلب وغيره ، فعلى هذا يكون الشيء صنفا والنتاج صنفا ، وكل ما اختص باسم يخالف غيره صنفا .
فصل : وأما الشحوم فصنف غير اللحم ، وفيها قولان كاللحم ، ولكن هل تكون الإلية وما حمله الظهر صنفا من الشحم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها صنف من جملة الشحم ، وهذا قول مالك .
والثاني : أنها أصناف مختلفة غير الشحم ، وهذا قول أبي حنيفة .
ولتوجيه القولين موضع من كتاب الأيمان ثم الكبد صنف يخالف اللحم ، والطحال صنف آخر ، والفؤاد صنف آخر ، وكذلك المخ والدماغ والكرش والمصران كل واحد منها صنف .
فصل : فأما البيض فنوعان : بيض طير هل تكون صنفا من لحوم الطير أم لا ، وبيض سمك .
فأما بيض الطير فلا يكون صنفا من لحوم الطير : لأن البيض أصل للحيوان ، فلم يجز أن يكون صنفا من اللحم الذي هو فرع الحيوان .
فعلى هذا إذا قيل : إن اللحم أصناف فالبيض أولى أن يكون أصنافا ، وإذا قيل : إن اللحمان صنف واحد ، ففي البيض وجهان ، وأما بيض السمك هل تكون صنفا من لحوم السمك أم لا فهل يكون نوعا من لحم السمك ؟ فيه وجهان : أحدهما : أنه صنف غير السمك ، كما أن بيض الطير صنف غير لحم الطير .
والثاني : أنه نوع من لحم السمك : لأنه يؤكل معه حيا وميتا .
وإذا وضح ما ذكرنا من تفصيل اللحوم ، وما اتصل بها من الشحوم ، فإن قلنا : إنها أصناف جاز بيع الصنف منها بصنف آخر ، متماثلا ومتفاضلا ، رطبا ويابسا ، وزنا وجزافا ، كلحم الغنم بلحم البقر ، لكن يدا بيد ، وإن قلنا : هي صنف واحد ، أو كان ذلك من الصنف الواحد ، لم يجز أن يباع بعض ببعض إلا يابسا بيابس متماثلا بالوزن .
فأما بيع بعضه ببعض رطبا فغير جائز ، وقال أبو العباس بن سريج : يجوز كما جاز بيع الفواكه الرطبة بعضها ببعض ؟ احتجاجا بأن معظم منافعه موجود في حال رطوبته كاللبن .
وهذا غير صحيح : لأن ما يوجد من منافع اللحم في حال رطوبته موجودة فيه عند يبسه ، ومنافع اللبن الرطب لا توجد فيه عند يبسه ، فإذا ثبت أن بيع اللحم الرطب باللحم الرطب لا يجوز ، إذا كان من صنف واحد ، أو قيل إن اللحمان صنف واحد ، فإذا انتهى إلى غاية يبسه ، وبلغ أقصى جفافه ، جاز حينئذ بيع بعضه ببعض ، بخلاف التمر الذي يجوز بيعه بالتمر إذا بلغ أول جفافه وإن لم ينته إلى غاية يبسه .
والفرق بين اللحم والتمر من وجهين : أحدهما ، وهو قول الشافعي : أن اللحم باللحم يباع وزنا ، ويسير النداوة فيه تؤثر في وزنه ، والتمر بالتمر يباع كيلا ، ويسير النداوة فيه لا تؤثر في كيله .
والفرق الثاني : أن ادخار التمر في أول جفافه يمكن ، وادخار اللحم في أول جفافه غير ممكن ، فصار التمر في أول الجفاف مدخرا ، واللحم في أول الجفاف غير مدخر .
قال الشافعي : فإن حمل اللحم اليابس في بلد كثير الندى ، وكان ما أصابه من الندى يزيد في وزنه لم يجز بيع بعضه ببعض .
فأما اللحم إذا كان في خلاله عظم فهل يمنع من بيعه باللحم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يمنع كما لا يمنع النوى إذا كان في التمر من بيعه بالتمر .
والوجه الثاني ، وهو أصح : أن العظم في اللحم يمنع من بيعه باللحم ، وفارق النوى في التمر : لأن بقاء النوى في التمر من صلاحه ، وليس بقاء العظم في اللحم من صلاحه .
فأما الجلد إذا كان على اللحم بيعه باللحم فإن كان غليظا لا يؤكل معه منع من بيعه باللحم ، وإن كان رقيقا يؤكل معه كجلود الجداء والدجاج ، فهل يمنع إذا كان على اللحم من بيعه باللحم ؟ على وجهين كالعظم فأما لحوم الحيتان بيع الصنف الواحد منها بعضها ببعض فلا يجوز بيع الصنف الواحد منها بعضها ببعض طريا ولا نديا ولا مملوحا : لأن الملح يمنع من المماثلة ولكن يباع بعضه ببعض إذا بلغ غاية يبسه غير مملوح ، إلا أن تقول إن الحيتان أصناف ، فإذا اختلف الصنفان منها كان بيع أحدهما بالآخر طريا ومملوحا .
والله أعلم بالصواب .
باب بيع اللحم بالحيوان مسألة عدم جواز بيع اللحم بالحيوان باب بيع اللحم بالحيوان مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان .
وعن ابن عباس أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر رضي الله عنه ، فجاء رجل بعناق ، فقال : أعطوني جزءا بهذه العناق .
فقال أبو بكر : لا يصلح هذا .
وكان القاسم بن محمد ، وابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وأبو بكر بن عبد الرحمن ، يحرمون بيع اللحم بالحيوان عاجلا وآجلا ، يعطون ذلك ولا يرخصون فيه قال وبهذا نأخذ كان اللحم مختلفا أو غير مختلف ، ولا نعلم أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خالف في ذلك أبا بكر ، وإرسال ابن المسيب عندنا حسن .
قال المزني إذا لم يثبت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالقياس عندي أنه جائز : وذلك أنه كان فصيل بجزور قائمين جائزا ، ولا يجوزان مذبوحين : لأنهما طعامان لا يحل إلا مثلا بمثل ، فهذا لحم وهذا حيوان ، وهما مختلفان فلا بأس به في القياس ، إن كان فيه قول متقدم ممن يكون بقوله اختلاف إلا أن يكون الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابتا فيكون ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
بيع اللحم بالحيوان لا يجوز ، وهو في الصحابة قول أبي بكر ، وابن عباس ، وأبي هريرة ، وفي التابعين قول سعيد بن المسيب ، والقاسم بن محمد ، وعروة بن الزبير ، وأبي بكر بن عبد الرحمن ، وفي الفقهاء قول مالك ، والليث بن سعد والأوزاعي .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : بيعه جائز بكل حال ، وقال محمد بن الحسين : يجوز بيع اللحم بالحيوان إذا كان اللحم من لحم الحيوان : ليكون فاضل اللحم في مقابله الجلد والعظم ، فإن كان بمثله أو أقل لم يجز .
وقال المزني : يجوز بيعه بكل حال قياسا ، إلا أن يكون الخبر المروي فيه ثابتا ، واستدل من أجازه بأن اللحم فيه الربا ، والحيوان ليس فيه ربا ، وبيع ما فيه الربا بما لا ربا فيه جائز كبيع اللحم بالجلد : ولأن ما فيه الربا بعلتين مختلفتين يجوز بيع أحدهما بالآخر ، فبأن يجوز بيع ما فيه الربا بما لا ربا فيه أولى .
ولأصحابنا في الدليل على المسألة طريقان : أحدهما : اتباع السنة والأثر دون القياس والنظر ، وهو ما رواه الشافعي بإسناده عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان .
فإن قيل : فحديث سعيد بن المسيب مرسل ، والمراسيل عند الشافعي ليست حجة ، قيل : أما مراسيل غير سعيد بن المسيب فليست عند الشافعي بانفرادها حجة ، وأما مراسيل سعيد بن المسيب ، فقد حكي عن الشافعي أنه أخذ بها في القديم ، وجعلها على انفرادها حجة ، وإنما خص سعيد بقبول مراسيله ، لأمور : منها أن سعيدا لم يرسل حديثا قط إلا وجد من طريق غيره مسندا ، ومنها أنه كان قليل الرواية لا يروي أخبار الآحاد ، ولا يحدث إلا بما سمعه عن جماعة أو عضده قول الصحابة رضي الله عنهم ، أو رآه منتشرا عند الكافة ، أو وافقه فعل أهل العصر ، ومنها أن رجال سعيد بن المسيب الذين أخذ منهم وروى عنهم هم أكابر الصحابة ، وليس كغيره الذي يأخذ عمن وجد ، ومنها أن مراسيل سعيد سيرت فكانت مأخوذة عن أبي هريرة ، وكان يرسلها لما قد عرفه الناس من الأنس بينهما والوصلة ، وإن سعيدا كان صهر أبي هريرة على ابنته فصار إرساله كإسناده عن أبي هريرة ، ومذهب الشافعي في الجديد : أنه مرسل سعيد وغيره ليس بحجة ، وإنما قال : مرسل سعيد عندنا حسن لهذه الأمور التي وصفنا ، استئناسا بإرساله ، ثم اعتمادا على ما قاربه من الدليل ، فيصير المرسل حينئذ مع ما قاربه حجة .
والذي يصير به المرسل حجة أحد سبعة أشياء : إما قياس ، أو قول صحابي ، وإما فعل صحابي ، وإما أن يكون قول الأكثرين ، وإما أن ينتشر في الناس من غير دافع له ، وإما أن يعمل به أهل العصر ، وإما أن لا يوجد دلالة سواه ، وقد اتصل بمرسل سعيد هذا أكثر هذه السبعة ، فمن ذلك إسناد غيره ، وهو ما روي عن مالك ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد الساعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان ، وروى الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، ومن ذلك الأثر الذي رواه ابن عباس أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر رضي الله عنه ، فجاء رجل بعناق ، فقال أعطوني جزورا بهذه العناق ، فقال أبو بكر : لا يصلح هذا .
فكان قول أبي بكر مع انتشاره في الناس عدم معارضا له وحصول العمل به دليل وكيد في لزوم الأخذ به ، فإن قيل : فيجوز أن يكون الجزور من إبل الصدقة ، فمن أجل ذلك منع أبو بكر من بيعه بالعناق .
قيل : هذا تأويل لا يصح أن يكون الحديث محمولا عليه : لأن إبل الصدقة إنما تتخذ لإطعام الفقراء ، فلا جائز أن ينسب أحد من الصحابة أو من عاصرهم إلى أنه التمس ابتياع شيء منه لعناق ولا غيره ، مع ظهور الحال بحضور أبي بكر ، ولما كان نقل الحال مفيدا فإنما يفيد نقلها فيما يجوز بيعه لا سيما مع إطلاق ابن عباس الحكم ونقل السبب .
والطريق الثانية لأصحابنا في المسألة من جهة القياس والنظر على ما قدمناه من السنة والأثر ، هو أن كل ما كان فيه الربا لم يجز أن يباع بأصله الذي فيه منه كالدبس بالتمر ، والشيرج بالسمسم ، ولأن كل جنس فيه الربا لا يجوز أن يباع ما زال عن حال البقاء بأصله الذي هو على حال البقاء كالدقيق بالحنطة ، وكذا اللحم بالحيوان ، وأما الجواب عن قولهم بأنه يبيع ما فيه الربا بما لا ربا فيه كاللحم بالجلد ، فهو أن الجلد ليس فيه لحم ، فلذلك جاز بيعه باللحم ، وليس كذلك الحيوان : لأن فيه لحما ، كما لا يجوز بيع لب الجوز بالجوز ، ويجوز بيعه بقشور الجوز ، وبمثله يجاب عن الاستدلال الآخر .
فصل : فإن صح ما ذكرنا فلا يخلو حال الحيوان من أحد أمرين : إما أن يكون مأكولا ، أو غير مأكول : فإن كان مأكولا فلا يجوز بيعه باللحم بحال ، سواء كان اللحم من جنسه كلحم الغنم بالغنم ، أو من غير جنسه كلحم الطير بالغنم ، وكذلك لا يجوز بيع لحم الجزور بالعصفور ، وفي جواز بيعه بالسمك ، وجهان من اختلاف أصحابنا في السمك ، هل هو صنف من اللحم أم لا ؟ وفي جواز بيع اللحم بالسمك الحي أيضا وجهان : أحدهما : لا يجوز : لأنه لحم لحيوان .
والثاني : يجوز : لأن حي السمك في حكم ميته بخلاف الحيوان ، فأما إن كان الحيوان غير مأكول كالبغل والحمار بيعه باللحم ، ففي جواز بيعه باللحم قولان : أحدهما : لا يجوز : لعموم النهي ، وبه قال من أصحابنا من زعم أن دليل المسألة اتباع السنة .
والقول الثاني : أنه يجوز : لأنه حيوان ليس فيه لحم مأكول ، وبهذا قال من أصحابنا من زعم أن دليل المسألة اتباع القياس .
فأما بيع الشحم بالحيوان ، فعلى وجهين مخرجين من هذين القولين : أحدهما : يجوز إذا قيل إن طريق المسألة اتباع السنة : لأن السنة خصت اللحم دون الشحم .
والثاني : لا يجوز إذا قيل إن طريقها القياس : لأن في الحيوان شحما ، وكذا بيع الحيوان بالكبد والطحال على هذين الوجهين .
وأما بيع الحيوان بالجلد والعظم فيجوز على الوجهين : لأن الجلد والعظم ما لا ربا فيه بخلاف اللحم ، وكذا بيع البيض بالدجاج يجوز على الوجهين معا بخلاف اللحم : لأن اللحم بعض الحيوان ، وليس البيض بعض الدجاج ، وكذا بيع اللبن بالحيوان يجوز ، فإن قيل : فاللبن عند العرب لحم : روي أن نبيا شكا إلى الله عز وجل الضعف ، فأوحى إليه أن كل اللحم باللحم .
يعني : اللبن باللحم ، وقال الشاعر : نطعمها اللحم إذا عز الشجر والخيل في إطعامها اللحم ضرر يعني أن تطعمها اللبن عند عزة المرعى ، فلما كان اللبن عند العرب لحما ، ثم ثبت بالشرع أن بيع اللحم بالحيوان لا يجوز ، فلذا بيع اللبن بالحيوان لا يجوز .
قيل : إنما سمت العرب اللبن لحما على طريق الاستعارة والمجاز ، وليس بلحم على الحقيقة ، لا في الشرع ولا في اللغة ، ألا ترى إلى جواز بيع اللحم باللبن متفاضلا ، وأنه لا يحنث إذا حلف لا يأكل لحما فأكل لبنا ، والأحكام إذا علقت بالأسماء تناولت الحقيقة دون المجاز ، والله أعلم بالصواب .
باب ثمرة الحائط يباع أصله من كثب إذا ابتاع أرضا ذات نخل مثمر أو ابتاع نخلا فالحكم فيهما سواء باب ثمرة الحائط يباع أصله من كثب مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من باع نخلا بعد أن يؤبر فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع قال الشافعي فإذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم الإبار حدا لملك البائع فقد جعل ما قبله حدا لملك المشتري .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ابتاع أرضا ذات نخل مثمر أو ابتاع نخلا فالحكم فيهما سواء .
وقد دخل في البيع ما اتصل بالنخل من سعف وليف .
فأما الثمرة فلا يخلو حالها في العقد من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يشترطا دخولها في البيع ، فدخل فيه اتفاقا ، مؤبرة كانت أو غير مؤبرة والحالة الثانية : أن يشترطا خروجها من البيع ، فتكون خارجة منه اتفاقا مؤبرة أو غير مؤبرة ، لكن إن كانت مؤبرة لم يلزم اشتراط قطعها : لأنها خارجة بالعقد والشرط تأكيد ، وإن كانت غير مؤبرة ، قال الشافعي في كتاب الصرف : لم يجز إخراجها من العقد إلا باشتراط القطع : لأنها تخرج من العقد بالشرط فاعتبر فيه حكم ما استوفي عليه العقد من اشتراط القطع .
والحالة الثالثة : أنها وإن كانت مؤبرة فهي داخلة في البيع .
واستدل أبو حنيفة على أن غير المؤبرة لا تدخل في البيع بأنها مما يصح إفراده بالعقد ، فلم يجز أن يكون تبعا لأصله في البيع كالمؤبرة .
قال : ولأنه عقد لا يتبعه الثمرة المؤبرة ، فوجب ألا يتبعه الثمرة غير المؤبرة كالرهن .
قال : ولأن الثمرة نماء كالزرع ، فلما حال الزرع في كونه بذرا وظهوره بقلا في أنه لا يدخل في البيع تبعا للأرض ، وجب أن يستوي حال الثمرة في كونها في الطلع وظهورها مؤبرة من الطلع في ألا يدخل في البيع تبعا للنخل ، وتحريره أنه نماء لو كان ظاهرا لم يتبع أصله في البيع فوجب إذا كان كامنا لم يتبعه في البيع كالزرع .
بأحد الوصفين انتفى ذلك الحكم عن الوصف الآخر ، فلما جعل الآبار حدا لملك البائع فقد جعل ما قبله حدا لملك المشتري .
الثاني : أنه جعلها للبائع بشرط التأبير فلم يجز أن تجعل له مع عدم التأبير .
ودليل ثالث من الخبر وهو أن نصه على التأبير لا يخلو من أحد أمرين : إما أن يراد به التنبيه على غيره ، أو التميز من غيره ، فلم يجز أن يراد به التنبيه : لأن حكم ما لم يؤبر أخفى من حكم ما قد أبر ، والتنبيه ما يقصد به بيان الأخفى : ليدل على حكم الأظهر ، فثبت أن المراد به التميز عن غيره ، وأن الحكم مختص به .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أنشد قول الأنصاري حين حرم عليه بعض ملوك الجاهلية ثمرة نخلة له : جددت جنى نخلتي ظالما وكان الثمار لمن قد أبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وكان الثمار لمن قد أبر فكان ذلك منه إثباتا لهذا الحكم .
كما أنشد قول الأعشى : وهن شر غالب لمن غلب .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهن شر غالب لمن غلب .
تثبيتا لهذا القول .
وروي أن رجلين تبايعا نخلا ثم اختصما في الثمرة ، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي لقح فدل على أن التلقيح ، وهو التأبير علم يتعلق به الحكم في تمليك الثمرة ، فإن لقح البائع كانت الثمرة له ، وإن لقح المشتري اقتضى أن تكون الثمرة له .
ولأن ثمرة النخل إذا كانت طلعا بمثابة الحمل إذا كان مستجنا ، فإذا أبرزت من طلعها كانت كالحمل إذا انفصل عن أمه ، فلما كان الحمل قبل انفصاله تبعا لأمه في البيع اقتضى أن تكون الثمرة قبل بروزها من الطلع تبعا للنخل في البيع .
وتحريره قياسا أنه نماء مستجن في أصله فوجب إذا لم يظهر أن يكون في البيع تبعا لأصله كالحمل في البطن واللبن في الضرع .
فإن قيل : المعنى في الحمل أنه لا يجوز إفراده بالعقد ، فلذلك كان تبعا ، وليس كذلك الثمرة : لأنه يجوز إفرادها بالعقد ، فلم يكن تبعا .
قيل : هذا فاسد بأبواب الدار .
ثم يقال : الحمل جار مجرى أبعاض الأم ، فلما لم يجز العقد على أبعاضها لم يجز على حملها ، والثمرة قبل التأبير تجري مجرى أغصان الشجرة ، فلما جاز العقد على أغصانها جاز على ثمرها ، ولأنها ثمرة تختلف أحوالها فجاز أن تكون تبعا لأصلها في بعض أحوالها قياسا على نور الثمار قبل انعقادها .
فأما الجواب عما ذكروه من قياسهم على المؤبرة ، فالمعنى في المؤبرة أنها ظاهرة ، فلم تكن تبعا كالولد ، وغير المؤبرة كامنة فكانت تبعا كالحمل .
وأما الجواب عن قياسهم على الرهن ، قلنا : في الرهن مذهبان : أحدهما : يتبع الرهن ما كان غير مؤبر ، فعلى هذا سقط السؤال .
والثاني : لا يتبع ، فعلى هذا المعنى في الرهن أنه لما ضعف عن أن تتبعه الثمرة الحادثة ضعف عن أن تتبعه الثمرة المتقدمة وليس كذلك في البيع .
وأما الجواب عن قياسهم على الزرع ، فالمعنى في الزرع أنه مستودع في الأرض ، وليس بحادث منها فلهذا لم يكن تبعا لها ، وليس كذلك الثمرة .
فصل : فأما طلع الفحول قبل تأبيره ففيه وجهان : أحدهما : كونه تابعا للعقد داخلا في البيع كطلع الإناث .
والوجه الثاني : وهو أصح ، ألا يكون تابعا ولا يدخل في البيع .
والفرق بينه وبين طلع الإناث أن طلع الإناث لا يؤخذ إلا بعد إباره وتناهيه بسرا ورطبا ، وطلع الفحول يؤخذ قبل إباره ، ويكون حال تناهيه طلعا .
وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف أصحابنا في طلع الإناث ، هل يقاس على الحمل قياس تحقيق أو قياس تقريب ؟ فقال بعضهم : قياس تحقيق ، فعلى هذا لا يصير طلع الفحول مؤبرا بالتشقيق والظهور .
وقال آخرون : بل قياس تقريب اعتبارا بالعرف ، فعلى هذا يصير طلع الفحول مؤبرا اعتبارا بالعرف .

وأما غير وسوى فبدل.
وكل عم، وبعض اختصاص، ومثل تسوية.
وأما بله زيد فيقول: دع زيدا.
وبله ههنا بمنزلة المصدر كما تقول: ضرب زيد.
و عند لحضور الشيء ودنوه.
وأما قبل، فهو لما ولي الشيء.
يقول: ذهب قبل السوق، أي نحو السوق.
ولي قبلك مال، أي فيما يليك.
ولكنه اتسع حتى أجري مجرى على إذا قلت: لي عليك.
وأما نول فتقول: نولك أن تفعل كذا وكذا، أي ينبغي لك فعل كذا وكذا.
وأصله من التناول كأنه يقول: تناولك كذا وكذا.
وإذا قال لا نولك فكأنه يقول: أقصر، ولكنه صار فيه معنى ينبغي لك.
وأما إذا فلما يستقبل من الدهر، وفيها مجازاة، وهي ظرف، وتكون للشيء توافقه في حال أنت فيها، وذلك قولك: مررت فإذا زيد قائم.
وتكون إذ مثلها أيضا، ولا يليها إلا الفعل الواجب، وذلك قولك: بينما أنا كذلك إذ جاء زيد، وقصدت قصده إذ انتفخ علي فلان.
فهذا لما توافقه وتهجم عليه من حال أنت فيها.
وأما: لكن خفيفة وثقيلة فتوجب بها بعد نفي.
وأما سوف فتنفيس فيما لم يكن بعد.
ألا تراه يقول: سوفته.
وأما قبل فللأول، وبعد للآخر، وهما اسمان يكونان ظرفين.
وكيف: على أي حال؟ وأين: أي مكان؟ ومتى: أي حين.
وأما حيث فمكان، بمنزلة قولك: هو في المكان الذي فيه زيد.
وهذه الأسماء تكون ظروفا.
وأما خلف فمؤخر الشيء.
و أمام: مقدمه.
وقدام بمنزلة أمام.
وفوق: أعلى الشيء.
وقالوا: فوقك في العلم والعقل، على نحو المثل.
وهذه الأسماء تكون ظروفا.
وليس: نفي.
وأي: مسألة ليبين لك بعض الشيء وهي تجري مجرى ما في كل شيء.
ومن: مثل أي أيضا، إلا أنه للناس.
وإن توكيد لقوله: زيد منطلق.
وإذا خففت فهي كذلك توكد ما يتكلم به وليثبت الكلام، غير أن لام التوكيد تلزمها عوضا مما ذهب منها.
وليت: تمن.
ولعل وعسى: طمع وإشفاق.
وأما لدن فالموضع الذي هو أول الغاية، وهو اسم يكون ظرفا.
يدلك على أنه اسم قولهم: من لدن.
وقد يحذف بعض العرب النون حتى يصير على حرفين.
قال الراجز غيلان: يستوعب البوعين من جريره ... من لد لحييه إلى منحوره ولدى بمنزلة عند.
وأما دون فتقصير عن الغاية، وهو يكون ظرفا.
واعلم أن ما يكون ظرفا بعضه أشد تمكنا في الأسماء من بعض، ومنه ما لا يكون إلاظرفا.
وقد بين ذلك في موضعه.
وأما قبالة فمواجهة.
وأما بلى فتوجب به بعد النفي؛ وأما نعم فعدة وتصديق، تقول: قد كان كذا وكذا، فيقول: نعم؛ وليسا اسمين.
وقبالة اسم يكون ظرفا.
فإذا استفهمت فقلت أتفعل؟ أجبت بنعم، فإذا قلت: ألست تفعل؟ قال: بلى، يجريان مجراهما قبل أن تجيء الألف.
وأما بجل فبمنزلة حسب.
وأما إذن فجواب وجزاء.
وأما لما: فهي للأمر الذي قد وقع لوقوع غيره، وإنما تجيء بمنزلة لو لما ذكرنا، فإنما هما لابتداء وجواب.
وكذلك: لوما، ولولا، فهما لابتداء وجواب.
فالأول سبب ما وقع وما لم يقع.
وأما أما ففيها معنى الجزاء.
كأنه يقول: عبد الله مهما يكن من أمره فمنطلق.
ألا ترى أن الفاء لازمة لها أبدا.
وأما ألا فتنبيه، تقول: ألا إنه ذاهب.
ألا: بلى.
وأما كلا فردع وزجر.
وأنى تكون في معنى كيف وأين.
وإنما كتبنا من الثلاثة وما جاوزها غير المتمكن الكثير الاستعمال من الأسماء وغيرها الذي تكلم به العامة لأنه أشد تفسيرا.
وكذلك الواضح عند كل أحد هو أشد تفسيرا، لأنه يوضح به الأشياء، فكأنه تفسير التفسير.
ألا ترى أن لو أن إنسانا قال: ما معنى أيان فقلت متى، كنت قد أوضحت.
وإذا قال ما معنى متى قلت في أي زمان، فسألك عن الواضح، شق عليك أن تجيء بما توضح به الواضح.
وإنما كتبنا من الثلاثة على نحو الحرف والحرفين، وفيه الإشكال والنظر.
باب علم حروف الزوائد وهي عشرة أحرف: فالهمزة تزاد إذا كانت أول حرف في الاسم رابعة فصاعدا والفعل، نحو أفكل وأذهب.
وفي الوصل، في ابن واضرب.
والألف وهي تزاد ثانية في فاعل ونحوه.
وثالثة في عماد ونحوه.
ورابعة في عطشى ومعزى ونحوهما.
وخامسة في حلبلاب، وجحجبى، وحبنطى ونحو ذلك، وستراه مبينا في كتاب الفعل إن شاء الله.
وأما الهاء فتزاد لتبين بها الحركة، وقد بينا ذلك.
وبعد ألف المد في الندبة والنداء نحو: واغلاماه، ويا غلاماه.
وقد بين أمرها.
والياء وهي تكون زائدة إذا كانت أول الحرف رابعة فصاعدا، كالهمزة في الاسم والفعل، نحو: يرمع ويربوع ويضرب.
وتكون زائدة ثانية وثالثة في مواضع الألف.
وسنبين ذلك إن شاء الله.
ورابعة في نحو حذرية وقنديل.
وخامسة نحو سلحفية.
وتلحق مضاعفة كل اسم إذا أضيف نحو هي، كما تلحق كل اسم إذا جمعت بالتاء، الألف قبل التاء وتلحق إذا ثنيت قبل النون.
وإن أغفلنا موضعا للزوائد فستبين في الفعل إن شاء الله.
وأما النون فتزاد في فعلان خامسة ونحوه.
وسادسة في زعفران ونحوه.
ورابعة في رعشن والعرضنة ونحوهما، وفيما يتصرف من الأسماء، وفي الفعل الذي تدخله النون الخفيفة والثقيلة، وفي تفعلين، وفي فعل النساء إذا جمعت نحو فعلن ويفعلن.
وفي تثنية الأسماء وجمعها.
وفي نفعل تكون أولا، وثانية في عنسل، وثالثة في قلنسوة.
وأما التاء فتؤنث بها الجماعة نحو: منطلقات، وتؤنث بها الواحدة نحو: هذه طلحة ورحمة وبنت وأخت.
وتلحق رابعة نحو: سنبتة.
وخامسة نحو: عفريت.
وسادسة نحو: عنكبوت.
ورابعة أولا فصاعدا في تفعل أنت وتفعل هي.
وفي الاسم كتجفاف وتنضب وترتب.
وأما السين فتزاد في استفعل.
وأما الميم فستزاد أولا في مفعول، ومفعال، ومفعل، ومفعل، ومفعل.
وأما الواو فتزاد ثانية في حوقل وصومعة ونحوهما.
وثالثة في قعود وعجوز وقسور ونحوها.
كما تلحق الياء في فعيل نحو: سعيد وعثير.
ورابعة في بهلول وقرنوة.
وخامسة في قلنسوة وقمحدوة ونحوهما وعضرفروط.
كما لحقت الياء في خندريس.
وتلحق الهمزة أولا إذا سكن أول الحرف في ابن وامرىء واضرب ونحوهن.
وهي التي تسمى ألف الوصل.
واللام تزاد في عبدل، وذلك، ونحوه.
باب حروف البدل في غير أن تدغم حرفا في حرف وترفع لسانك من موضع واحد وهي ثمانية أحرف من الحروف الأولى، وثلاثة من غيرها.
فالهمزة تبدل من الياء والواو إذا كانتا لامين في قضاء وشقاء ونحوهما، وإذا كانت الواو عينا في أدؤر وأنؤر والنؤور ونحو ذلك، وإذا كانت فاء نحو: أجوه، وإسادة، وأعد.
والألف تكون بدلا من الياء، والواو إذا كانتا لامين في رمى وغزا ونحوهما.
وإذا كانتا عينين في قال وباع، والعاب والماء ونحوهن.
وإذا كانت الواو فاء في ياجل ونحوه.
والتنوين في النصب تكون بدلا منه في الوقف والنون الخفيفة إذا كان ما قبلها مفتوحا؛ نحو: رأيت زيدا، واضربا.
وأما الهاء فتكون بدلا من التاء التي يؤنث بها الاسم في الوقف؛ كقولك: هذه طلحه.
وقد أبدلت من الهمزة في هرقت، وهمرت، وهرحت الفرس، تريد أرحت.
وأبدلت من الياء في هذه.
وذلك في كلامهم قليل.
ويقال: إياك وهياك.
كما أن تبيين الحركة بالألف قليل؛ إنما جاء في: أنا وحيهلا.
وأما الياء فتبدل مكان الواو فاء وعينا؛ نحو قيل وميزان؛ ومكان الواو والألف في النصب والجر في مسلمين ومسلمين.
ومن الواو والألف إذا حقرت أو جمعت في بهاليل وقراطيس.
وبهيليل وقريطيس ونحوهما من الكلام.
وتبدل إذا كانت الواو عينا نحو: لية.
وتبدل في الوقف من الألف في لغة من يقول: أفعى وحبلى.
وتبدل من الهمزة، وقد بينا ذلك في باب الهمزة.
ومن الواو وهي عين في سيد ونحوه.
وما أغفل من هذا الباب فسيبين في باب الفعل، وقد بين.
وقد تبدل من مكان الحرف المدغم نحو قيراط.
ألا تراهم قالوا: قريريط ودينار، ألا تراهم قالوا دنينير.
وتبدل من الواو إذا كانت فاء في يبجل ونحوه.
وتبدل من الواو لاما في قصيا ودنيا ونحوهما.
وتبدل مكان الواو في غاز ونحوه، وسنبين ذلك إن شاء الله.
وتبدل مكانها في شقيت وغبيت ونحوهما.
وأما التاء فتبدل مكان الواو فاء في اتعد، واتهم، واتلج وتراث، وتجاه ونحو ذلك.
ومن الياء في افتعلت من يئست ونحوها.
وقد أبدلت من الدال والسين في ست؛ وهذا قليل.
ومن الياء إذا كانت لاما في أسنتوا.
وذلك قليل.
وأما الدال فتبدل من التاء في افتعل إذا كانت بعد الزاي في ازدجر ونحوها.
والطاء منها في افتعل إذا كانت بعد الضاد في افتعل، نحو اضطهد.
وكذلك إذا كانت بعد الصاد في مثل اصطبر.
وبعد الظاء في هذا.
وقد أبدلت الطاء من التاء في فعلت إذا كانت بعد هذه الحروف؛ وهي لغة لتميم؛ قالوا: فحصط برجلك وحصط؛ يزيدون حصت وفحصت والطاء كالصاد فيما ذكرنا.
وقالوا: فزد؛ يريدون.
فزت كما قالوا: فحصط.
والذال إذا كانت بعدها التاء في هذا الباب بمنزلة الزاي.
ولم نذكر ما يدخل في الحرف لأنه بمنزلة ما يدخل في الحرف وهو من موضعه، يعنى مثل قدت حيث تدغم الدال في التاء، لأنها بمنزلة تاء أدخلت على تاء.
والميم تكون بدلا من النون في عنبر وشنباء ونحوهما، إذا سكنت وبعدها باء.
وقد أبدلت من الواو في فم وذلك قليل، كما أن بدل الهمزة من الهاء بعد الألف في ماء ونحوه قليل، أبدلوا الميم منها إذ كانت من حروف الزيادة، كما أبدلوا التاء من الواو وأبدلوا الهمزة منها، لأنها تشبه الياء.
وأبدلوا الجيم من الياء المشددة في الوقف نحو علج وعوفج؛ يريدون: علي وعوفي.
والنون تكون بدلا من الهمزة في فعلان فعلى، وقد بين ذلك فيما ينصرف وما لا ينصرف؛ كما أن الهمزة بدل من ألف حمرى.
وقد أبدلوا اللام من النون، وذلك قليل جدا؛ قالوا: أصيلال، وإنما هو أصيلان.
وأما الواو فتبدل مكان الياء إذا كانت فاء في موقن وموسر ونحوهما.
وتبدل مكان الياء في عم إذا أضفت، نحو عموي؛ وفي رحى: رحوي.
وتبدل مكان الهمزة؛ وقد بينا ذلك في باب الهمز.
وتبدل مكان الياء إذا كانت لاما في شروى وتقوى ونحوهما.
وإذا كانت عينا في كوسى وطوبى ونحوهما.
وتبدل مكان الألف في الوقف وذلك قول بعضهم: أفعو وحبلو؛ كما جعل بعضهم مكانها الياء.
وبعض العرب يجعل الواو والياء ثابتتين في الوصل والوقف.
وتكون بدلا من الألف في ضورب وتضورب ونحوهما.
ومن الألف الثانية الزائدة إذا قلت: ضويرب ودوينق في ضارب ودانق؛ وضوارب ودوانق إذا جمعت ضاربة ودانقا.
وتكون بدلا من ألف التأنيث الممدودة إذا أضفت أو ثنيت؛ وذلك قولك: حمراوان وحمراوي.
وتبدل مكان الياء في فتو وفتوة؛ تريد جمع الفتيان، وذلك قليل.
كما أبدلوا الياء مكان الواو في عتي وعصي ونحوهما.
وتبدل مكان الهمزة المبدلة من الياء والواو في التثنية والإضافة.
وقد بين ذلك في التثنية، وهو كساوان وعطاوي.
وزعم الخليل أن الفتحة والكسرة والضمة زوائد، وهن يلحقن الحرف ليوصل إلى التكلم به.
والبناء هو الساكن الذي لا زيادة فيه.
فالفتحة من الألف، والكسرة من الياء، والضمة من الواو.
فكل واحدة شيء مما ذكرت لك.
باب ما بنت العرب من الأسماء والصفات والأفعال غير المعتلة والمعتلة وما قيس من المعتل الذي لا يتكلمون به ولم يجي في كلامهم إلا نظيره من غير بابه، وهو الذي يسميه النحويون التصريف والفعل أما ما كان على ثلاثة أحرف من غير الأفعال فإنه يكون فعلا، ويكون في الأسماء والصفات.
فالأسماء مثل: صفر، وفهد، وكلب.
والصفة نحو: صعب، وضخم، وخدل.
ويكون فعلا في الأسماء والصفة.
فالأسماء نحو: العكم والجذع والعذق.
والصفات نحو: نقض، وجلف، ونضو، وهرط، وصنع.
ويكون فعلا في الأسماء والصفة.
فالأسماء نحو: البرد، والقرط، والحرض.
وأما الصفات فنحو: العير، يقال ناقة عبر أسفار.
ويقال رجل جد، أي ذو جد.
والمر والحلو.
ويكون فعلا في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: جبل، وجمل، وحمل.
والصفة نحو: حدث، وبطل، وحسن، وعزب، ووقل.
ويكون فعلا فيهما.
فالأسماء نحو: كتف، وكبد، وفخذ.
والصفات نحو: حذر، ووجع، وحصر.
ويكون فعلا فيهما.
فالأسماء نحو: رجل، وسبع، وعضد، وضبع.
والصفة نحو: حدث، وحذر، وخلط، وندس.
ويكون فعلا فيهما.
فالأسماء نحو: صرد، ونغر، وربع.
والصفة نحو: حطم، ولبد.
قال الله عز وجل: أهلكت مالا لبدا .
ورجل ختع، وسكع.
ويكون فعلا فيهما.
فالاسم: الطنب، والعنق، والعضد، والجمد.
والصفة: الجنب، والاجد، ونضد، ونكر.
قال سبحانه: إلى شيء نكر .
والأنف، والسجح.
قال: مشية سجحا ويكون فعلا فيهما.
فالأسماء نحو: الضلع، والعوض، والصغر، والعنب.
ولا نعلمه جاء صفة إلا في حرف من المعتل يوصف به الجماع، وذلك قولهم: قوم عدى.
ولم يكسر على عدى واحد، ولكنه بمنزلة السفر والركب.
ويكون فعلا في الاسم نحو: إبل.
وهو قليل، لا نعلم في الأسماء والصفات غيره.
واعلم أنه ليس في الأسماء والصفات فعل ولا يكون إلا في الفعل، وليس في الكلام فعل.

لي في البيعة فقال له أبو عبيدة: استحلفه بالله وخل سبيله ونحوه، عن عطاء.
وعن مسروق: استحلافهم بالله فقط.
ومن طريق إبراهيم النخعي: يستحلفون بالله ويغلظ عليهم بدينهم.
وعن شريح أنه كان يستحلفهم بدينهم وقد ذكرناه قبل، عن الشعبي.
وأما المتأخرون فإن أبا حنيفة قال: يستحلف المسلم والكافر في مجلس الحاكم.
فأما المسلم فيستحلف بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية .
ويستحلف اليهودي بالله الذي أنزل التوراة على موسى .
ويستحلف النصراني بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى .
ويستحلف المجوسي بالله الذي خلق النار .
وكل هذا هو قول الشافعي، إلا أنه لم يذكر في التحليف الطالب الغالب ورأى أن يحلف في عشرين دينارا أو في جراح العمد عند المقام بمكة، وعند منبر النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وأن يحلف سائر أهل البلاد في جوامعهم.
وأما ما دون عشرين دينارا ففي مجلس الحاكم.
ورأى أن يحلف الكفار حيث يعظمون.
وقال مالك: يحلفون في ثلاثة دراهم فصاعدا في مكة عند المقام، وفي المدينة عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم وأما سائر أهل البلاد فحيث يعظم من الجوامع وتخرج المرأة المستورة لذلك ليلا.
وأما ما دون ثلاثة دراهم ففي مجلس الحاكم.
ويحلف المسلم والكافر بالله الذي لا إله إلا هو .
وقال أحمد بن حنبل: يحلف المسلم بالله في مجلس الحاكم في المصحف.
وأما الكافر فكما قال الشافعي فيهم سواء سواء.
و ما روينا مثل قول مالك إلا، عن شريح من طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا داود، عن الشعبي، عن شريح: ، أنه قال في كلام كثير ويمينك بالله الذي لا إله إلا هو يعني على المطلوب.
قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة، والشافعي فيما يستحلف به المسلم فما ندري من أين أخذاه، ولا متعلق لهم فيه بقرآن، ولا بسنة صحيحة، ولا سقيمة، ولا بقول أحد قبل أبي حنيفة.
وقال بعضهم: قلنا على سبيل التأكيد في اليمين.
قلنا: ما هذا بتأكيد، لأن الله تعالى إذا ذكر باسمه اقتضى القدرة والعلم وأنه لم يزل، وأنه خالق كل شيء، واقتضى كل ما يخبر به، عن الله تعالى، فإن أردتم أن تسلكوا مسلك الدعاء والتعبد فكان أولى بكم أن تزيدوا ما زاده الله تعالى إذ يقول: الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الآية، فزيدوا هكذا حتى تفنى أعماركم، وتنقطع أنفاسكم، وإنما نحن في مكان حكم لا في تفرغ لذكر وعبادة.
ثم أغرب شيء زيادة أبي حنيفة في أسماء الله تعالى الطالب الغالب فما ندري من أين وقع عليه، ومن كثر كلامه بما لم يؤمر به، ولا ندب إليه: كثر خطؤه ونعوذ بالله من الضلال.
فإن قالوا: قصدنا بذلك التغليظ قلنا: فاجلبوهم من العراق وغيرها إلى مكة فهو أشد تغليظا كما روي، عن عمر، أو حلفوهم في المصحف كما قال أحمد بن حنبل، فهو أشد تغليظا، وحلفوهم بما ترونه أيمانا من الطلاق، والعتاق، وصدقة المال، فهو عندكم أغلظ وأوكد من اليمين بالله، فأي شيء قالوا رد عليهم في هذه الزيادات التي زادوها، ولا فرق.
أو نقول: حلفوهم ب عليه لعنة الله إن كان كاذبا قياسا على الملاعن، أو ردوا عليه الأيمان كذلك.
وأما قوله وقول الشافعي: أن يحلف النصراني بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى فعجب، ولا ندري من أين أخذاه، فما في الأمر لهم بهذه اليمين قرآن، ولا سنة صحيحة، ولا سقيمة، ولا قول صاحب أصلا.
وأعجب شيء جهل من يحلفهم بهذا، وهم لا يعرفونه، ولا يقرون به، ولا قال نصراني قط: إن الله أنزل الإنجيل على عيسى، وإنما الإنجيل عند جميع النصارى لا نحاشي منهم أحدا أربعة تواريخ: ألف أحدها: متى وألف الآخر: يوحنا وهما عندهم حواريان.
وألف الثالث: مرقس وألف الرابع: لوقا، وهما تلميذان لبعض الحواريين عند كل نصراني على ظهر الأرض.
ولا يختلفون: أن تأليفها كان على سنين من رفع عيسى عليه السلام.
فإن قالوا: حلفناهم بما هو الحق قلنا: فحلفوهم بالقرآن فهو حق.
فإن قالوا: هم لا يقرون به.
قلنا: وهم لا يقرون بأن الإنجيل أنزله الله تعالى على عيسى عليه السلام، ولا فرق.
وأما تحليفهم اليهود بالله الذي أنزل التوراة على موسى فإنهم موهوا في ذلك بالخبرين الصحيحين: أحدهما: من طريق البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر عليه يهودي محمم مجلود، فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم قال: لا، ولولا أنك أنشدتني بهذا ما أخبرتك بحد الرجم .
والآخر: من طريق أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لليهودي: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن قالوا: يحمم ويجبه، وشاب منهم سكت وذكر الحديث.
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه، لأن هذا التحليف لم يكن في خصومة، وإنما كان في مناشدة، ونحن لا نمنع المناشد أن ينشد بما شاء من تعظيم الله عز وجل.
وليس فيهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يحلف هكذا فكان من ألزم ذلك في التحليف شارعا ما لم يأذن به الله تعالى.
وأما قول مالك يستحلف المسلم والكافر بالله الذي لا إله إلا هو فإنهم عولوا في ذلك على خبر: رويناه من طريق أبي داود، حدثنا مسدد، حدثنا أبو الأحوص، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي يحيى، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أحلفه احلف: بالله الذي لا إله إلا هو ما له عندك شيء.
قال أبو محمد: هذا حديث ساقط لوجهين: أحدهما أنه، عن أبي يحيى وهو مصدع الأعرج وهو مجرح قطعت عرقوباه في التشيع.
والثاني أن أبا الأحوص لم يسمع من عطاء بن السائب إلا بعد اختلاط عطاء، وإنما سمع من عطاء قبل اختلاطه: سفيان، وشعبة، وحماد بن زيد، والأكابر المعروفون.
وقد روينا هذا الخبر من طريق وكيع، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى، عن ابن عباس قال: جاء رجلان يختصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للمدعي: أقم البينة، فلم يقم، وقال للآخر: احلف، فحلف بالله الذي لا إله إلا هو فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ادفع حقه وستكفر عنك لا إله إلا هو ما صنعت .
فسفيان الذي صح سماعه من عطاء يذكر أن الرجل حلف كذلك، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يحلف كذلك، وعلى كل حال فأبو يحيى لا شيء ثم العجب أنه لو صح لكان خلافا لمذهب مالك في حكم الحاكم بعلمه بلا بينة.
ثم هو حديث منكر مكذوب فاسد، لأن من الباطل المحال أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمره باليمين الكاذبة، وهو عليه الصلاة والسلام يدري أنه كاذب فيأمره بالكذب، حاش لله من هذا.
وعلى خبر آخر: من طريق شعبة، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن عبيدة السلماني، عن ابن الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا حلف بالله الذي لا إله إلا هو كاذبا فغفر له .
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه، لأنه ليس فيه نص، ولا دليل على وجوب الحلف بذلك في الحقوق أصلا، بل هو ضد قولهم: إنهم زادوا ذلك تأكيدا وتعظيما فعلى هذا الخبر ما هي إلا زيادة تخفيف موجبة للمغفرة للكاذب في يمينه، مسهلة على الفساق أن يحلفوا بها كاذبين.
ونحن لا ننكر أن يكون تعظيم الله تعالى والتوحيد له يوازن ما شاء الله أن يوازنه من المعاصي فيذهبها.
قال تعالى إن الحسنات يذهبن السيئات .
وذكروا حديثا آخر: رويناه من طريق أحمد بن شعيب أنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبي، حدثنا إبراهيم، عن موسى بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له أسرقت فقال: لا، والله الذي لا إله إلا هو فقال عيسى عليه السلام: آمنت بالله وكذبت بصري .
قال أبو محمد: وحتى لو صح هذا، فليس فيه أن عيسى عليه السلام أمره بأن يحلف كذلك في خصومة ثم لو كان ذلك فيه فشريعة عيسى عليه السلام لا تلزمنا، إنما يلزمنا ما أتانا به محمد صلى الله عليه وسلم.
وذكروا الخبر الذي رويناه أيضا: من طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن هشام الحراني، حدثنا محمد بن مسلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي، عن ابن مسعود فذكر أنه قتل أبا جهل يوم بدر، قال: ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: آلله الذي لا إله إلا هو، قلت: آلله الذي لا إله إلا هو، قال: آلله الذي لا إله إلا هو قلت: آلله الذي لا إله إلا هو قال: انطلق فاستثبت فانطلقت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن جاءكم يسعى مثل الطير يضحك فقد صدق ، فانطلقت فاستثبت ثم جئت وأنا أسعى مثل الطير أضحك فأخبرته فقال: انطلق فأرني مكانه فانطلقت معه فأريته مكانه فحمد الله وقال: هذا فرعون هذه الأمة .
قال علي: وهذا خبر لا متعلق لهم به أصلا، لوجوه: منها أنه إسناد متكلم فيه، والصحيح أنه إنما قتل أبا جهل ابنا عفراء.
ثم إنها لم تكن خصومة، إنما كانت مناشدة.
ثم إن كانت مناشدة النبي صلى الله عليه وسلم لأبن مسعود توجب أن لا يكون التحليف في الحقوق إلا كذلك، فإن تكراره عليه الصلاة والسلام مناشدته يوجب أن تتكرر اليمين على الحالف في الحقوق، وهذا باطل فبطل ما تعلقتم به.
قال أبو محمد: فلم يبق لهم حجة أصلا في إيجابهم هذه الزيادة في التحليف.
فإن قالوا: هي زيادة خير.
قلنا: نعم فألزموه الصدقة، وأن يصلي أربع ركعات، فكل ذلك زيادة خير، ولا يحل لأحد أن يلزم آخر فعل شيء معين من الذكر والبر إلا بقرآن أو سنة يوجب نصهما ذلك، وإلا فالموجب ما لا نص في إيجابه عاص لله عز وجل متعد لحدوده.
قال أبو محمد: ووجب أن ننظر فيما يشهد بصحة قولنا من النصوص: فوجدنا الله عز وجل يقول: تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم .
وقال تعالى: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما .
وقال تعالى: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله .
وقال تعالى: ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله .
وقال تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم .
وقال تعالى: قل إي وربي .
فلم يأمر الله تعالى قط أحدا بأن يزيد في الحلف على بالله شيئا، فلا يحل لأحد أن يزيد على ذلك شيئا موجبا لتلك الزيادة.
حدثنا يونس بن عبد الله، حدثنا أبو بكر بن أحمد بن خالد، حدثنا أبي علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبيد، حدثنا إسماعيل بن جعفر هو المقري، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله .
وهذا نص جلي على إبطال زيادتهم وإيجابهم من ذلك خلاف ما أمر الله تعالى به في القرآن والسنة.
وصح أنه عليه الصلاة والسلام كان يحلف: لا ومقلب القلوب.
فصح: أن أسماء الله تعالى كلها يحلف الحالف بأيها شاء.
قال أبو محمد: وهذا مما خالفوا فيه عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت مما صح عنهما، وما روي، عن أبي موسى، وعلي، ولا يعرف لهم من الصحابة رضي الله تعالى عنهم مخالف في ذلك أصلا وبالله تعالى التوفيق.
وما وجدنا قول أبي حنيفة في ذلك، عن أحد قبله.
وأما قول مالك: فعن شريح وحده كما ذكرنا.
وأما قول مالك، والشافعي: من حيث يحلف الناس، فقول لم يوجبه قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، وقلدوا فيها مروان.
وخالفوا: زيد بن ثابت، وابن عمر، وهذا عجب جدا.
وخالفوا: عمر بن الخطاب في جلبه رجلا من العراق ليحلف بمكة بحضرة الصحابة بالعراق، والحجاز، ومعاوية في جلبه من المدينة إلى مكة بحضرة الصحابة وهم يعظمون مثل هذا إذا وافق أهواءهم وما نعلم لقولهم سلفا من الصحابة تعلقوا به، إلا أنهم شغبوا بأخبار نذكرها إن شاء الله تعالى.
روينا من طريق مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف عند منبري هذا بيمين آثمة تبوأ مقعده من النار .
ومن طريق أحمد بن شعيب أخبرني إبراهيم بن يعقوب، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا عبد الله بن منيب بن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة أخبرني أبي، عن عبد الله بن عطية، عن عبد الله بن أنيس، حدثنا أبو أمامة بن ثعلبة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف عند منبري هذا بيمين كاذبة يستحل بها مال امرئ مسلم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله تعالى منه عدلا، ولا صرفا .
ومن طريق ابن وضاح، عن أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن علقمة بن وائل بن حجر، عن أبيه، أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمدعي: ألك بينة قال: لا، قال: فلك يمينه .
فقال: يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حلف ليس يتورع من شيء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لك منه إلا ذلك قال: فانطلق ليحلف له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والله لئن حلف على ماله ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض .
ومن طريق أحمد بن شعيب، نا محمد بن معمر، حدثنا حبان، هو ابن هلال، حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك، هو ابن عمير، عن علقمة، هو ابن وائل، عن وائل بن حجر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول للمدعي في أرض: بينتك قال: ليس لي، قال: يمينه ، قال: إذا يذهب بمالي قال: ليس لك إلا ذلك، فلما قام ليحلف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتطع أرضا ظالما لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان .
قال أبو محمد: هذا كل ما شغبوا به: فأما خبر علقمة بن وائل: فإن راوي لفظة انطلق : سماك بن حرب وهو ضعيف يقبل التلقين ثم ليس فيه أنه انطلق إلى المنبر، وقد يريد انطلق في كلامه ليحلف، ولا فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بالأنطلاق، ولا بالقيام، ولا حجة في فعل أحد دون أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الخبران الأولان: فليس فيهما إلا تعظيم اليمين عند منبره عليه الصلاة والسلام فقط، وليس فيهما أنه أمر عليه الصلاة والسلام بأن لا يحلف المطلوب إلا عنده، ونحن لم نخالفهم في هذا.
ولو كان هذان الخبران يوجبان أن لا يحلف المطلوب إلا عند منبره عليه الصلاة والسلام لكان مالك، والشافعي، قد خالفها في موضعين: أحدهما أنهما لا يحلفان عنده إلا في مقدار ما من المال لا في أقل منه، فليت شعري أين وجدا هذا وليس في هذين الخبرين تخصيص الحلف عنده في عدد دون عدد، بل فيه نص التسوية بين القليل والكثير في ذلك: كما حدثنا حمام، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الباجي، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا بقي بن مخلد، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة أخبرني عبد الله بن نسطاس أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحلف أحد عند منبري هذا على يمين آثمة ولو على سواك أخضر إلا تبوأ مقعده من النار .
فظهر خلافهم لهذا الخبر نفسه.
والموضع الآخر أنهما يحلفان من بعد في غيره من الجوامع، فقد خالفا هذا الخبر أيضا، ولئن جاز أن لا يحلف من بعد عنه عليه إنه لجائز فيما قرب أيضا، ولا فرق، وليس للبعد والقرب حد في الشريعة، إلا أن يحد حاد برأيه فيزيد في البلاء والشرع بما لم يأذن به الله تعالى، وقد نجد من يشق عليه المشي لضعفه مائة ذراع ومن لا يشق عليه مشي خمسين ميلا، فظهر فساد قولهم جملة.
وأيضا: فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصح طريق من هذين الخبرين: ما رويناه من طريق مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب بن مالك، عن أخيه عبد الله بن كعب، عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب النار ، قالوا: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله قال: وإن كان قضيبا من أراك قالها ثلاثا.
وروينا من طريق البزار، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة فذكر فيهم ورجل حلف على يمين بعد صلاة العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم .
قال أبو محمد: فإن كان تعظيم الحلف عند منبره عليه الصلاة والسلام موجبا لان لا يحلف المطلوبون إلا عنده، فإن تعظيمه عليه الصلاة والسلام الحلف بعد صلاة العصر موجب أيضا: أن لا يحلف المطلوبون إلا في ذلك الوقت، وهذا خلاف قولهم.
ثم العجب كله قياسهم سائر الجوامع على مسجده صلى الله عليه وسلم ولا خلاف في أنه لا فضل لجامع في سائر البلاد على سائر المساجد، وأنه لو جعل مسجد آخر جامعا وترك التجميع في الجامع لما كان في ذلك حرج أصلا، ولا كراهة، فمن أين خرجت هذه القياسات الفاسدة.
فإن قالوا: فعلنا ذلك ليزدجر المبطل قلنا: فافعلوا ذلك في القليل والكثير، فإن الوعيد جاء في ذلك كله في القرآن والسنة سواء، حتى في قضيب من أراك، إلا إن كان القليل عندكم خفيفا فهذا مذهب النظام، وأبي الهذيل العلاف، وبشر بن المعتمر، وهم القوم لا يتكثر بهم.
وأيضا: فإن المحق قد يخشى السمعة والشهرة في حمله إلى الجامع فيترك حقه، فقد حصلتم بنظركم على إبطال الحقوق، وأف لهذا نظرا.
قال أبو محمد: فصح أنه لو وجبت اليمين في مكان دون مكان، وفي حال دون حال: لبينها عليه الصلاة والسلام فإذ لم يبين ذلك فلا يخص باليمين مكان دون مكان، ولا حال دون حال.
وأما مقدار ما يرى فيه مالك، والشافعي: التحليف في الجوامع، فقد ذكرنا أن الشافعي ذكر: أن عبد الرحمن بن عوف أنكر التحليف عند الكعبة إلا في دم أو كثير من المال وهذا ليس بشيء لوجوه: أولها: أنها رواية ساقطة لا يدرى لها أصل، ولا منبعث، ولا مخرج، ثم لو صحت فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إن عبد الرحمن مات زمن عثمان رضي الله عنهما فوالي مكة يومئذ كان بلا شك من الصحابة لقرب العهد، فليس قول عبد الرحمن أولى من قول غيره من الصحابة.
ثم لم يحد عبد الرحمن في كثير المال ما حده مالك، والشافعي، وما نعلم أحدا سبق مالكا إلى تحديد ذلك بثلاثة دراهم، ولا من سبق الشافعي إلى تحديده بعشرين دينارا.
فإن قيل: إن في ثلاثة دراهم تقطع اليد فيها.
قلنا: ومن حد ذلك، إنما حد قوم بربع دينار، وأما بثلاثة دراهم فلا ويعارض هذا تحديد الشافعي بأن عشرين دينارا تجب فيها الزكاة، فمن أين وقع لهم تخصيص ذلك دون مائتي درهم التي صح فيها النص.
أو يعارضهم آخرون بمقدار الدية، وهذا كله تخليط لا معنى له.
ويقال لهم: أترون ما دون ما تقطع فيه اليد أيتساهل في ظلم المسلمين فيه حاش لله من هذا، وقد وجدنا ألف ألف دينار تؤخذ غصبا فلا يجب فيها قطع، والغصب والسرقة سواء في أنهما ظلم، وأخذ مال بالباطل ولعل الغاصب أعظم إثما، لأهتضامه المسلم علانية، بل لا نشك في أن غاصب دينار أعظم إثما من سارق ربع دينار، وفي المسلمين من الدرهم عنده عظيم لفقره، وفيهم من ألف دينار عنده قليل ليساره، فظهر فساد هذه الأقوال بيقين لا إشكال فيه والحمد لله رب العالمين.
كتاب الشهادات ولا يجوز أن تقبل في شيء من الشهادات من الرجال والنساء الاعدل رضى ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الشهادات مسألة: ولا يجوز أن يقبل في شيء من الشهادات من الرجال والنساء إلا عدل رضي.
والعدل: هو من لم تعرف له كبيرة، ولا مجاهرة بصغيرة.
والكبيرة: هي ما سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم كبيرة، أو ما جاء فيه الوعيد.
والصغيرة: ما لم يأت فيه وعيد.
برهان ذلك: قول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين.
وليس إلا فاسق أو غير فاسق، فالفاسق: هو الذي يكون منه الفسق، والكبائر كلها فسوق فسقط قبول خبر الفاسق، فلم يبق إلا العدل: وهو من ليس بفاسق.
وأما الصغائر: فإن الله عز وجل قال: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم .
فصح: أن ما دون الكبائر مكفرة باجتناب الكبائر، وما كفره الله تعالى وأسقطه فلا يحل لأحد أن يذم به صاحبه، ولا أن يصفه به.
وكذلك من تاب من الكفر فما دونه فإنه إذا سقط عنه بالتوبة ما تاب عنه لم يجز لأحد أن يذمه بما سقط عنه، ولا أن يصفه به.
وقد اختلف الناس في هذا: فقالت طائفة: كل مسلم فهو عدل حتى يثبت عليه الفسق: كما روينا من طريق أبي عبيدة قال: ، حدثنا كثير بن هشام قال: ، حدثنا جعفر بن برقان قال: كتب عمر إلى أبي موسى: المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجربا عليه شهادة زور، أو مجلودا في حد، أو ظنينا في ولاء، أو قرابة.
وحدثناه أيضا: أحمد بن عمر بن أنس العذري قال: ، حدثنا أبو ذر الهروي، وعبد الرحمن بن الحسن الفارسي قال: ، حدثنا أبو ذر: ، حدثنا الخليل بن أحمد القاضي السجستاني، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا يوسف بن موسى القطان، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان، عن أبيه: أن عمر كتب إلى أبي موسى فذكره كما هو وقال عبد الرحمن بن الحسن الفارسي: ، حدثنا القاضي أحمد بن محمد الكرخي، حدثنا محمد بن عبد الله العلاف، حدثنا أحمد بن علي بن محمد الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن إدريس بن يزيد الأودي، عن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري، فذكره كما أوردناه.
قال أبو محمد: في هذه الرسالة ببعض هذه الأسانيد وقس الأمور بعضها ببعض وفي بعضها واعرف الأشباه والأمثال وعليها عول الحنفيون، والمالكيون، والشافعيون، في الحكم بالقياس، ثم لم يبالوا بخلافها في أن المسلمين عدول بعضهم على بعض، إلا مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء، أو قرابة .
فالمالكيون، والشافعيون: مجاهرون بخلاف هذا، والمسلمون عندهم على الرد حتى تصح العدالة.
وأما أبو حنيفة: فالمسلمون عنده على العدالة حتى يطعن الخصم في الشاهد فإذا طعن فيه الخصم توقف في شهادته حتى تثبت له العدالة.
فهذا كله بخلاف قول عمر، فمرة قوله حجة، ومرة قوله ليس بحجة، وهذا كما ترى، فإن قيل: قد رويتم من طريق أبي عبيد، حدثنا الأشجعي، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم النخعي قال: العدل من المسلمين الذي لم تظهر منه ريبة.
ومن طريق البخاري: ، حدثنا الحكم بن نافع هو أبو اليمان، حدثنا شعيب، هو ابن أبي حمزة، عن الزهري، حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف: أن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن ناسا كانوا يؤخذون بالوحي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الوحي قد انقطع، وإنما نأخذكم الآن بما ظهر من أعمالكم، فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شيء، والله يحاسبه في سريرته، ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه، وإن قال: إن سريرته حسنة.
قلنا: هذا خبر صحيح، عن عمر، وكل ما ذكرنا عنه فمتفق على ما ذكرنا من أن كل مسلم فهو عدل ما لم يظهر منه شر، وكذلك قول إبراهيم، وكذلك ما روي من أن عمر قيل له: إن شهادة الزور قد فشت فقال: لا يوسر رجل في الإسلام بغير العدول: معناه على ظاهره: أن العدول هم المسلمون إلا من صحت عليه شهادة زور.
حدثنا بذلك حمام، عن الباجي، عن عبد الله بن يونس، حدثنا بقي بن مخلد، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا المسعودي، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب: ألا لا يوسر أحد في الإسلام بشهود الزور، فإنا لا نقبل إلا العدول.
روينا من طريق ابن أبي شيبة: ، حدثنا ابن أبي زائدة، عن صالح بن حي، عن الشعبي قال: تجوز شهادة الرجل المسلم ما لم يصب حرا أو تعلم عليه خربة في دينه.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عباد بن العوام، عن عوف، عن الحسن أنه كان يجيز شهادة من صلى إلا أن يأتي الخصم بما يجرحه به.
فإن قيل: قد رويتم من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم لا يجوز في الطلاق شهادة ظنين، ولا متهم.
قلنا: قد يمكن أن يكون خص الطلاق، لقول الله تعالى:فيه: إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن إلى قوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم فلم يجز في الطلاق بالنص إلا من عرف لا من يتهم.
قال أبو محمد: احتج من ذهب إلى أن المسلمين عدول حتى تصح الجرحة: بأنه قبل البلوغ بريء من كل جرحة، فلما بلغ مسلما، فالإسلام خير، بل هو جامع لكل خير فقد صح منه الخير، فهو عدل حتى يوقن منه بضد ذلك.. فقلنا: إذا بلغ المسلم فقد صار في نصاب من يكتب له الخير، ويكتب عليه الشر، ولا يمكن أن يكون أحد سلم من ذنب.
قال تعالى ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة وقال تعالى ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة .
فصح أنه لا أحد إلا وقد ظلم نفسه واكتسب إثما، فإذ قد صح هذا، ولا بد، فلا بد من التوقف في خبره وشهادته حتى يعلم أين أحلته ذنوبه في جملة الفاسقين: فتسقط شهادته بنص كلام الله تعالى إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أم في جملة المغفور لهم ما أذنبوا، وما ظلموا فيه أنفسهم، وما كسبوا من إثم بالتوبة، أو باجتناب الكبائر، والتستر بالصغائر: بفضل الله تعالى علينا.
قال أبو محمد: وقال أبو يوسف: من سلم من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما يجب فيه الحدود من العظائم، وكان يؤدي الفرائض، وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي: قبلنا شهادته، لأنه لا يسلم عبد من ذنب.
وإن كانت المعاصي أكثر من أخلاق البر رددنا شهادته.
ولا نجيز شهادة من يلعب بالشطرنج ويقامر عليها.
ولا من يلعب بالحمام ويطيرها.
ولا من يكثر الحلف بالكذب.
قال أبو محمد: هذا كلام متناقض، لأنه بناه على كثرة الخير وكثرة الشر وهذا باطل، لأنه من ثبت عليه زنى مرة فهو فاسق حتى يتوب.
ثم رد الشهادة باللعب بالحمام وما ندري ذلك محرما ما لم يسرق حمام الناس.
وقال الشافعي: إذا كان الأغلب والأظهر من أمره الطاعة والمروءة: قبلت شهادته، وإذا كان الأغلب من أمره المعصية، وخلاف المروءة: ردت شهادته.
قال أبو محمد: كان يجب أن يكتفي بذكر الطاعة والمعصية، وأما ذكره المروءة هاهنا ففضول من القول وفساد في القضية، لأنها إن كانت من الطاعة فالطاعة تغني عنها، وإن كانت ليست من الطاعة فلا يجوز اشتراطها في أمور الديانة، إذ لم يأت بذلك نص قرآن، ولا سنة.
وقال مالك في رواية محمد بن عبد الحكم عنه: من كان أكثر أمره الطاعة ولم يقدم على كبيرة فهو عدل وهو قول أبي سليمان، وأصحابنا، وهو الحق كما بينا وبالله تعالى التوفيق.
ولا يجوز أن يقبل في الزنا أقل نت أربعة رجال عدول ... مسألة: ولا يجوز أن يقبل في الزنى أقل من أربعة رجال عدول مسلمين، أو مكان كل رجل امرأتان مسلمتان عدلتان، فيكون ذلك ثلاثة رجال وامرأتين، أو رجلين وأربع نسوة، أو رجلا واحدا وست نسوة، أو ثمان نسوة فقط.
ولا يقبل في سائر الحقوق كلها من الحدود والدماء، وما فيه القصاص والنكاح، والطلاق، والرجعة، والأموال، إلا رجلان مسلمان عدلان، أو رجلان وامرأتان كذلك، أو أربع نسوة كذلك ويقبل في كل ذلك حاشا الحدود رجل واحد عدل أو امرأتان كذلك مع يمين الطالب.
ويقبل في الرضاع وحده امرأة واحدة عدلة أو رجل واحد عدل.
فأما وجوب قبول أربعة في الزنى فبنص القرآن، ولا خلاف فيه، قال تعالى والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة.
وأما قبول رجلين في سائر الحقوق كلها، أو رجل وامرأتين في الديون المؤجلة، فإن الله تعالى قال: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلى قوله واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء وقال تعالى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن إلى قوله: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم .وادعى قوم: أن قبول عدلين من الرجال في سائر الأحكام قياسا على نص الله تعالى في الطلاق والرجعة.
واختلفوا في قبول شهادة النساء منفردات في شيء من الأشياء، وفي قبولهن مع رجل فيما عدا الديون المؤجلة.
واختلف القائلون بقبولهن منفردات في كم يقبل منهن في ذلك.
واختلفوا أيضا في الشاهد ويمين الطالب فقال زفر صاحب أبي حنيفة: لا يجوز قبول النساء منفردات دون رجل في شيء أصلا، لا في ولادة، ولا في رضاع، ولا في عيوب النساء، ولا في غير ذلك وأجازهن مع رجل في الطلاق، والنكاح، والعتق.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن برد، عن مكحول قال: لا تجوز شهادة النساء إلا في الدين.
وروينا ضد هذا، عن الشعبي كما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: من الشهادات شهادة لا يجوز فيها إلا شهادات النساء.
ومن طريق الزهري قال: مضت السنة أن تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن وروينا من طريق ابن أبي سبرة، عن موسى بن عقبة، عن القعقاع، عن ابن عمر: لا تجوز شهادة النساء وحدهن إلا على ما لا يطلع عليه غيرهن من عورات النساء وحملهن وحيضهن.
ومن طريق إبراهيم بن أبي يحيى، عن ابن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي: لا تجوز شهادة النساء بحتا حتى يكون معهن رجل.
وعن عطاء مثل هذا وعن عمر بن عبد العزيز مثله صح عنهما.
وعن سعيد ابن المسيب، وعبد الله بن عتبة: لا تقبل النساء إلا فيما لا يطلع عليه غيرهن.
وروينا من طريق الحسن بن عمارة، عن الزهري، والحكم بن عتيبة، قال الزهري: عن سعيد بن المسيب، عن عمر، وقال الحكم: عن علي، ثم اتفق عمر، وعلي على أنه لا تجوز شهادة النساء في الطلاق،، ولا في النكاح، ولا في الدماء، ولا الحدود.
ومن طريق ابن وهب، عن إسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن أرطاة، عن الزهري: مضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين بعده أنه لا تجوز شهادة النساء في الحدود، والنكاح، والطلاق.
وصح عن إبراهيم النخعي أنه لا تجوز شهادة النساء في الطلاق، ولا في النكاح، ولا في الحدود وأجاز شهادة امرأتين مع رجل في العتق، والوصية، والدين.
وصح، عن الحسن البصري: لا تجوز شهادة النساء في الحدود، ولا في جراح العمد، ولا في الطلاق، ولا في النكاح، ولا مع رجل، ولا دونه، وأنها جائزة في جراح الخطأ، وفي الوصايا، وفي الديون مع رجل، وفيما لا بد منه.
وعن ابن المسيب لا تجوز شهادة النساء: في قتل، ولا في حد، ولا في طلاق، ولا نكاح.
وعن قتادة: لا تجوز شهادة النساء: في طلاق، ولا في نكاح.
وعن الزهري لا تقبل شهادة النساء: في حد، ولا طلاق، ولا نكاح، ولا عتق وأجازها: في الوصايا في الديون، وفي القتل.
وعن عمر بن عبد العزيز: لا تجوز شهادة النساء في الطلاق.
وعن ربيعة: لا تجوز شهادة النساء في طلاق، ولا نكاح، ولا حد، ولا عتق وتجوز في البيوع، وفي كل حق يتراضون فيه، ويتعاطون المعروف عليه.
وعن محمد بن الحنفية: تجوز شهادة النساء في الدية.
وصح عن شريح أنه أجاز شهادة امرأتين في عتاقة مع رجل.
وصح، عن الشعبي: قبول شهادة رجل وامرأتين في الطلاق، وجراح الخطأ، ولم يجز شهادة النساء في جراح عمد، ولا في حد.
وصح عن أبي الشعثاء جابر بن زيد: قبول النساء مع رجل في الطلاق والنكاح.
وصح عن إياس بن معاوية: قبول امرأتين في الطلاق.
وعن حماد بن أبي سليمان: لا تقبل النساء في الحدود.
ومن طريق الحجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين: أن شريحا أجاز شهادة أربع نسوة على رجل في صداق امرأة.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن هشام بن حجير عمن يرضى كأنه يريد طاووسا قال: تجوز شهادة النساء في كل شيء مع الرجال، إلا الزنى من أجل أنه لا ينبغي أن ينظرن إلى ذلك.
ومن طريق أبي عبيد، حدثنا يزيد، هو ابن هارون، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد قال: إن سكران طلق امرأته ثلاثا، فشهد عليه أربع نسوة، فرفع إلى عمر بن الخطاب، فأجاز شهادة النسوة، وفرق بينهما.
ومن طريق محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حراش بن مالك الجهضمي، حدثنا يحيى بن عبيد، عن أبيه: أن رجلا من عمان تملأ من الشراب فطلق امرأته ثلاثا، فشهد عليه نسوة، فكتب في ذلك إلى عمر بن الخطاب فأجاز شهادة النسوة، وأبت عليه الطلاق.
ومن طريق محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا أبو طلق، عن امرأة: أن امرأة وطئت صبيا فقتلته، فشهد عليها أربع نسوة، فأجاز علي بن أبي طالب شهادتهن.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن أبي طلق، عن أخته هند بنت طلق قالت: كنت في نسوة وصبي مسجى، فقامت امرأة فمرت فوطئته، فقالت أم الصبي: قتلته والله، فشهد عند علي عشر نسوة أنا عاشرتهن فقضى علي عليها بالدية وأعانها بألفين.
ومن طريق أبي عبيد، حدثنا هشيم، عن حجاج بن أرطاة، عن عطاء قال: أجاز عمر بن الخطاب شهادة النساء مع الرجال: في الطلاق، والنكاح.
ومن طريق أبي عبيد، حدثنا يزيد، عن حجاج، عن عطاء بن أبي رباح أنه أجاز شهادة النساء في النكاح.
ومن طريق محمد بن المثنى، حدثنا أبو معاوية وهو محمد بن خازم الضرير، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح قال: لو شهد عندي ثماني نسوة على امرأة بالزنى لرجمتها.ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن أبي رباح قال: تجوز شهادة النساء مع الرجال في كل شيء وتجوز على الزنى امرأتان وثلاثة رجال.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا إسماعيل ابن علية، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين: أن رجلا ادعى متاع البيت، فجاء أربع نسوة يشهدن فقلن: دفعنا إليه الصداق وقلنا: جهزها فقضى شريح عليه بالمتاع وقال له: إن عقرها من مالك هذا في غاية الصحة.
وأما المتأخرون: فإن سفيان الثوري قال في أحد قوليه: تقبل المرأتان مع رجل في القصاص، وفي الطلاق، والنكاح، وكل شيء حاش الحدود ويقبلن منفردات فيما لا يطلع عليه إلا النساء.
وقال عثمان البتي، وسفيان في أحد قوليه: يقبلن مع رجل في الطلاق، والنكاح، وكل شيء حاش الحدود والقصاص ويقبلن منفردات فيما لا يطلع عليه إلا النساء، ولا يقبل في الرضاع إلا رجل وامرأتان.
وقال الحسن بن حي: لا تجوز شهادة النساء مع رجل في الحدود، وتصدق المرأة وحدها في الولادة: أنها ولدت هذا الولد، ويلحق نسبه وإن لم يشهد لها بذلك أحد سواها.
وقال ابن أبي ليلى: يقبلن منفردات في عيوب النساء، وما لا يطلع عليه إلا النساء، ولا يقبل في الرضاع إلا رجل وامرأتان أو رجلان.
وقال الليث بن سعد: يقبلن منفردات فيما لا يطلع عليه الرجال، ولا يقبلن مع رجل: لا في قصاص، ولا حد، ولا طلاق، ولا نكاح وتجوز شهادة امرأتين ورجل في العتق والوصية.
وقال أبو حنيفة: تقبل شهادة امرأتين، ورجل في جميع الأحكام أولها، عن آخرها، حاش القصاص والحدود ويقبلن في الطلاق والنكاح والرجعة مع رجل، ولا يقبلن منفردات: لا في الرضاع، ولا في انقضاء العدة بالولادة، ولا في الأستهلال لكن مع رجل ويقبلن في الولادة المطلقة، وعيوب النساء منفردات.
قال أبو يوسف، ومحمد بن الحسن: ويقبلن منفردات في انقضاء العدة بالولادة، وفي الأستهلال.
وقال مالك: لا تقبل النساء مع رجل، ولا دونه: في قصاص، ولا حد، ولا طلاق، ولا نكاح، ولا رجعة، ولا عتق، ولا نسب، ولا ولاء، ولا إحصان.
وتجوز شهادتهن مع رجل في الديون، والأموال، والوكالة، والوصية التي لا عتق فيها ويقبلن منفردات: في عيوب النساء، والولادة، والرضاع والأستهلال وحيث يقبل شاهد ويمين الطالب، فإنه يقضى فيه بشهادة امرأتين ويمين الطالب، ويقضى بامرأتين مع أيمان المدعي في القسامة.
وقال الشافعي: تقبل شهادة امرأتين مع رجل في الأموال كلها، وفي العتق، لأنه مال، وفي قتل الخطأ، وفي الوصية لأنسان بمال، ولا يقبلن في أصل الوصية لا مع رجل، ولا دونه ويقبلن منفردات فيما لا يطلع عليه إلا النساء.
وقال أبو عبيد: لا تقبل النساء مع رجل إلا في الأموال خاصة.
وقال أبو سليمان: لا يقبلن مع رجل إلا في الأموال خاصة.
وأما اختلافهم في عدد ما يقبل منهن حيث يقبلن منفردات.
فروينا، عن عمر بن الخطاب كما ذكرنا أن مكان كل شاهد رجل امرأتان فلا يقبل فيما يقبل فيه رجلان إلا أربع نسوة.
وعن علي بن أبي طالب مثل ذلك وهو قول الشعبي، والنخعي في أحد قوليهما، وعطاء، وقتادة في قوله جملة، وابن شبرمة، والشافعي، وأصحابه، وأبي سليمان وأصحابه، إلا أنهم قالوا: تقبل في الرضاع امرأة واحدة.
وقال عثمان البتي: لا يقبل فيما يقبل فيه النساء منفردات إلا ثلاث نسوة لا أقل.
وقالت طائفة: تقبل امرأتان في كل ما يقبل فيه النساء منفردات وهو قول الزهري إلا في الأستهلال خاصة، فإنه يقبل فيه القابلة وحدها.
وقال الحكم بن عتيبة: يقبل في ذلك كله امرأتان وهو قول ابن أبي ليلى ومالك وأصحابه، وأبي عبيد وقالت طائفة: تقبل امرأة واحدة.
روينا، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه أجاز شهادة القابلة وحدها وروينا ذلك، عن أبي بكر، وعمر رضي الله عنهما في الأستهلال، وأن عمر ورث بذلك وهو قول الزهري، والنخعي، والشعبي في أحد قوليهما وهو قول الحسن البصري، وشريح، وأبي الزناد، ويحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة، وحماد بن أبي سليمان قال: وإن كانت يهودية كل ذلك قالوه في الأستهلال، إلا الشعبي، وحمادا فقالا: في كل ما لا يطلع عليه إلا النساء وهو قول الليث بن سعد.
وقال سفيان الثوري: يقبل في عيوب النساء، وما لا يطلع عليه إلا النساء امرأة واحدة وهو قول أبي حنيفة، وأصحابه وصح، عن ابن عباس، وروي، عن عثمان، وعلي أميري المؤمنين، وابن عمر، والحسن البصري، والزهري وروي، عن ربيعة، ويحيى بن سعيد وأبي الزناد، والنخعي، وشريح، وطاووس، والشعبي: الحكم في الرضاع بشهادة امرأة واحدة.
وأن عثمان فرق بشهادتهما بين الرجال ونسائهم وذكر الزهري أن الناس على ذلك وذكر الشعبي ذلك، عن القضاء جملة وروي، عن ابن عباس أنها تستحلف مع ذلك.
وصح عن معاوية أنه قضى في دار بشهادة أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها ولم يشهد بذلك غيرها.
وروينا، عن عمر، وعلي، والمغيرة بن شعبة، وابن عباس أنهم لم يفرقوا بشهادة امرأة واحدة في الرضاع وهو قول أبي عبيد، قال: أفتي في ذلك بالفرقة، ولا أقضي بها.
وروينا، عن عمر: ، أنه قال: لو فتحنا هذا الباب لم تشأ امرأة أن تفرق بين رجل وامرأته إلا فعلت.
وقال الأوزاعي: أقضي بشهادة امرأة واحدة، قبل النكاح، وأمنع من النكاح، ولا أفرق بشهادتهما بعد النكاح.
قال أبو محمد: فكان من حجة من لم ير قبول النساء منفردات، ولا قبول امرأة مع رجل إلا في الديون المؤجلة فقط، أن قالوا: أمر الله تعالى في الزنى بقبول أربعة، وفي الديون المؤجلة برجلين، أو رجل وامرأتين، وفي الوصية في السفر باثنين من المسلمين، أو باثنين من غير المسلمين يحلفان مع شهادتهما، وفي الطلاق والرجعة بذوي عدل منا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في التداعي في أرض شاهداك أو يمينه، ليس لك إلا ذلك فلم يذكر الله تعالى، ولا رسوله عليه الصلاة والسلام عدد الشهود وصفتهم إلا في هذه النصوص فقط، فوجب الوقوف عندها، وأن لا تتعدى، وأن لا يقبل فيما عدا ذلك إلا ما اتفق المسلمون على قبوله.
قال أبو محمد: ما نعلم أحدا ممن يخالفنا اتبع في أقواله في الشهادات النصوص الثابتة من القرآن، ولا من السنن، ولا من الإجماع، ولا من القياس، ولا من الأحتياط، ولا من قول الصحابة، رضي الله عنهم، فكل أقوال كانت هكذا فهي متخاذلة متناقضة باطل، لا يحل القول بها في دين الله تعالى، ولا يجوز الحكم بها، في دماء المسلمين، وفروجهم، وأبشارهم، وأموالهم، وذلك أننا هبك أمسكنا الآن، عن الأعتراض على احتجاجهم بالنصوص المذكورة، لكن لنريهم بحول الله تعالى وقوته مخالفتهم لها جهارا: أما أبو حنيفة: فأجاز شهادة النساء في النكاح، والطلاق، والرجعة مع رجل، وليس هذا في شيء من الآيات، بل فيها: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم .
فمن أعجب شأنا ممن يرى خبر اليمين مع الشاهد خلافا لقول الله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ، ولا يرى قوله بإجازة امرأتين

عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ نحوه بمعناه.
هكذا ذكره الترمذي عقب حديث أبي صالح ، عن عائشة وام سلمة السابق برقم وقال : وقد روي عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة .
قالت : كان احب العمل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ديم عليه .
حدثنا بذالك هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي بردة .
قال : دخلت على عائشة فاخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من التي يسمونها الملبدة .
قال : فاقسمت بالله ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا ايوب .
وفي / قال : حدثنا عفان وبهز .
قالا : حدثنا سليمان بن المغيرة .
و البخاري / قال : حدثني محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا ايوب .
وفي / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا ايوب .
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ .
قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ح وحدثني علي بن حجر السعدي ومحمد بن حاتم ويعقوب بن إبراهيم .
جميعا عن ابن علية .
قال ابن حجر : حدثنا إسماعيل ، عن ايوب ح وحدثني محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن ايوب .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا حماد .
ح وحدثنا موسى .
قال : حدثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو أسامة .
قال : أخبرني سليمان ابن المغيرة .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
قال : حدثنا ايوب.
ثلاثتهم ايوب ، وسليمان ، وحماد عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت : كان وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، التي يتكى عليها ، من ادم حشوها ليف.
وفي رواية : إنما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذي ينام عليه ، ادما حشوه ليف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
وفي / قال : حدثنا إسحاق .
قال : حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن أبي الزناد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد القدوس بن بكر .
وعبد بن حميد قال : حدثنا النضر بن شميل .
و البخاري / قال : حدثني أحمد بن أبي رجاء .
قال : حدثنا النضر .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثني علي بن حجر السعدي .
قال : أخبرنا علي بن مسهر ح وحدثناه ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابن نمير .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا ابو معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة واحمد بن منيع .
قالا : حدثنا ابو معاوية .
وفي قال : حدثنا ابو توبة .
قال : حدثنا سليمان ، يعني ابن حيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو خالد .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا علي بن حجر .
قال : أخبرنا علي بن مسهر .
وفي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا عبدة.
تسعتهم ابو معاوية الضرير ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الرحمان بن أبي الزناد ، ووكيع ، وعبد القدوس بن بكر ، والنضر بن شميل ، وعبدة بن سليمان ، وعلي بن مسهر ، وأبو خالد سليمان بن حيان عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة.
/ حديث محمد بن علي .
قال : سئلت عائشة : ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك ؟ قالت : من ادم حشوه ليف .
.
.
الحديث.
تقدم في مسند حفصة بنت عمر ، رضي الله تعالى عنها ، الحديث رقم .
/ عن عروة ، عن عائشة ، انها قالت : يا ابن اختى ، كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ، ودون الجمة ، وايم الله ، يا ابن اختى ، إن كان ليمر على ال محمد صلى الله عليه وسلم الشهر ما يوقد فى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من نار ، إلا أن يكون اللحيم ، وما هو إلا الاسودان الماء والتمر ، إلا أن حولنا اهل دور من الانصار جزاهم الله خيرا فى الحديث والقديم ، فكل يوم يبعثون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزيرة شاتهم ، يعنى فينال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اللبن ولقد توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فى رفى من طعام ياكله ذو كبد إلا قريب من شطر شعير ، فاكلت منه حتى طال على لا يفنى ، فكلته ففنى فليتنى لم اكن كلته ، وايم الله لإن كان ضجاعه من ادم حشوه ليف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود .
و أبو داود قال : حدثنا ابن نفيل .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم قال : حدثنا ابن أبي فديك .
الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا هناد بن السري.
خمستهم سريج ، وسليمان بن داود ، وابن نفيل ، وابن أبي فديك ، وهناد بن السري عن عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ رواية سليمان بن داود وابن نفيل وابن أبي فديك وهناد مختصرة على : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ، ودون الجمة.
الا ان هناد بن السري زاد في حديثه : كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ انها كانت تقول: والله يا ابن اختي إن كنا لننظر إلى الهلال ثم الهلال ثم الهلال ، ثلاثة اهلة في شهرين ، وما اوقد في ابيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار .
قال : قلت : ياخالة .
فما كان يعيشكم ؟ قالت : الاسودان التمر والماء ، إلا انه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الانصار ، وكانت لهم منائح فكانوا يرسلون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البانها ، فيسقيناه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا هشام ، عن هشام بن عروة .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن هشام بن عروة .
وفي ا قال : أخبرنا جعفر بن عون .
قال : أخبرنا هشام بن سعد ، عن أبي حازم ، عن يزيد بن رومان .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي .
قال : حدثنا ابن أبي حازم ، عن أبيه ، عن يزيد بن رومان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه ، عن يزيد بن رومان.
كلاهما هشام بن عروة ، ويزيد بن رومان عن عروة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا علي بن عياش وحسين بن محمد.
كلاهما حسين بن محمد ، وعلي بن عياش قالا : حدثنا محمد بن مطرف ، عن أبي حازم ، عن عروة بن الزبير ، فذكره .
ليس فيه يزيد بن رومان ولم يذكر فيه قصة المنائح .
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية يزيد بن رومان ، عند مسلم.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة .
قالت: لقد كان ياتي على ال محمد صلى الله عليه وسلم الشهر ما يرى في بيت من بيوته الدخان .
قلت : فما كان طعامهم ؟ قالت : الاسودان التمر والماء ، غير انه كان لنا جيران من الانصار ، جيران صدق ، وكانت لهم ربائب ، فكانوا يبعثون إليه البانها.
أخرجه أحمد / و .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو بكر عن يزيد بن هارون .
قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: كان ياتي علينا الشهر ، ما نوقد فيه نارا ، إنما هو التمر والماء ، إلا أن نؤتى باللحيم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
قال عمرو : ويحيى بن يمان حدثنا ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابو أسامة وابن نمير .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة.
خمستهم يحيى القطان ، وعبدة بن سليمان ، ويحيى بن يمان ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير عن هشام بن عروة .
قال : أخبرني أبي ، فذكره.
/ عن حميد بن هلال ، قال : قالت عائشة: بعث إلينا ال أبي بكر بقائمة شاة ليلا فامسك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطعت او امسكت وقطع ، فقال الذي تحدثه : اعلى غير مصباح ؟ فقالت : لو كان عندنا مصباح لائتدمنا به ، إن كان لياتي على ال محمد صلى الله عليه وسلم الشهر ما يختبزون خبزا ولا يطبخون قدرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز .
و / قال : حدثنا إسماعيل.
كلاهما بهز ، واسماعيل عن سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، فذكره.
/ عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين شبع الناس من الاسودين : التمر والماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو النضر .
قال : حدثنا داود ، يعني العطار .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا مسلم .
قال : حدثنا وهيب .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : أخبرنا داود بن عبد الرحمان المكي العطار.
ح وحدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا داود بن عبد الرحمان العطار ح وحدثني محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا الاشجعي .
ح وحدثنا نصر بن علي .
قال : حدثنا ابو أحمد ، كلاهما عن سفيان.
ثلاثتهم داود العطار ، وسفيان الثوري ، ووهيب عن منصور بن عبد الرحمان الحجبي ، عن أمه صفية ، فذكرته.
في رواية الاشجعي وابي أحمد ، عن سفيان : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبعنا من الاسودين.
/ عن الاسود ، عن عائشة ، قالت: ما شبع ال محمد صلى الله عليه وسلم ، منذ قدم المدينة ، من طعام بر ، ثلاث ليال تباعا حتى قبض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا محمد بن طلحة ، عن أبي حمزة .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا شيبان ، عن منصور ح وأبو سعيد .
قال : حدثنا زائدة .
قال : حدثنا منصور .
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثني عثمان .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال زهير : حدثنا جرير ، عن منصور ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال الاخران : حدثنا ابو معاوية عن الأعمش .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا معاوية بن عمرو .
قال : حدثنا زائدة ، عن منصور .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن منصور.
ثلاثتهم الأعمش ، وأبو حمزة السكري ، ومنصور عن إبراهيم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا ابو داود .
وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
كلاهما محمد بن جعفر ، وأبو داود الطيالسي عن شعبة ، عن أبي إسحاق .
قال : سمعت عبد الرحمان بن يزيد يحدث.
/ كلاهما إبراهيم النخعي ، وعبد الرحمان بن يزيد عن الاسود ، فذكره.
زاد في رواية أبي حمزة ، عن إبراهيم : .
.
.
وما رفع من مائدته كسرة قط حتى قبض .
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية منصور، عن إبراهيم ، عند مسلم / .
/

كتاب السرقة مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب السرقة قال سحنون: قلت لابن القاسم: أرأيت الرجلين يشهدان على الرجل بالسرقة، أيسألهما الحاكم عن السرقة ما هي وكيف هي في قول مالك ومن أين أخذها وإلى أين أخرجها؟ قال: لم أسمع مالكا يحد في ذلك حدا، ولكن أرى للإمام أن يسألهما لأن مالكا سئل عن القوم يشهدون على الرجل بالزنا فقال ينبغي للإمام أن يسألهم عن شهادتهم، يريد بذلك كيف؟ رأوه وكيف صنع؟ فإن كان في ذلك ما يدرأ به الحد عنه درأه، فهذا يدلك على مسألتك في السرقة، لأنهم إن شهدوا بالسرقة وإن كان في قيمتها ما يقطع في مثله، فعسى أن يكون في سرقته أمر لا يجب فيه القطع.
وإنما القطع حد من الحدود فينبغي للإمام أن يكشف فيه الشهود كما يكشفهم في الزنا.
في رجل سرق ما يجب فيه القطع فظفر به وقيمته ما لا يجب فيه القطع قلت: أرأيت من سرق ما يسوى ثلاثة دراهم ذلك اليوم وهو لا يسوى ربع دينار اليوم لارتفاع صرف الدينار، أيقطع فيه في قول مالك؟ قال: قال مالك، نعم يقطع إذا سرق قيمة ثلاثة دراهم اليوم.
قال مالك: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في ثلاثة دراهم، وأن عثمان قطع في ثلاثة دراهم وأن عمر قوم الدية اثني عشر ألف درهم، فلا ينظر إلى الصرف في هذه الأشياء إن ارتفع الصرف أو انخفض، وإنما ينظر في هذا إلى، ما مضت به السنة.
قلت: أرأيت إن اتضع الصرف صرف الذهب فسرق ربع دينار من ذهب، وهو لا يسوى ثلاثة دراهم، أتقطع يده لأنه ربع دينار؟ قال: نعم، وإنما تقوم الأشياء كلها بالذهب والفضة.
قلت: أرأيت إن سرق سلعة، فأنت إن قومتها بالذهب تبلغ ربع دينار، وإن قومتها بالفضة بلغت ثلاثة دراهم، أتقطع يده في قول مالك؟ قال: نعم تقطع عند مالك.
وإنما تقوم هذه الأشياء بالدراهم.
وكذلك إن كانت هذه السلعة، إن قومتها بالذهب بلغت ربع دينار وإن قومتها بالفضة لم تبلغ ثلاثة دراهم.
قال: قال مالك في السلع: لا تقطع فيها إلا أن تبلغ ثلاثة دراهم، قل الصرف أو كثر.
قال: فقيل لمالك: أرأيت لو أن رجلا سرق سرقة فقومت بدرهمين وهو ربع دينار لانخفاض الصرف يومئذ، أتقطع يده؟ قال: قال مالك: تقطع يده حتى تبلغ سرقته ثلاثة دراهم.
قال ابن القاسم: وإنما قال مالك تقطع في وزن ربع دينار فصاعدا إذا سرق الذهب بعينه وإن كانت قيمته أقل من ثلاثة دراهم، لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: القطع في ربع دينار فصاعدا .
وإن عمر بن عبد العزيز كتب: من بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا قطع.
وإن عائشة قالت: ما طال علي وما نسيت القطع في ربع دينار فصاعدا.
قال ابن القاسم: ولو لم أقطعه في وزن ربع دينار ذهبا، إذا سرق الذهب ما قطعته لا في ثلث ولا في نصف ولا في الدينار كله إذا كانت قيمته أقل من ثلاثة دراهم.
ولقد أتى على الناس زمان، وصرف الناس ثلث دينار أقل من ثلاثة دراهم، إنما صرفهم سبعة دراهم وثمانية دراهم.
قلت: أرأيت إن سرق رجل سرقة فرفعه أجنبي من الناس إلى السلطان والمسروق منه المتاع غائب أيقطعه السلطان في قول مالك أم ينتظر رب المتاع حتى يقدم؟ قال: إذا شهد الشهود أنه سرقه قطعت يده عند مالك.
قال: ولقد أخبرني أوثق أصحابي عندي أن مالكا سئل عن رجل كان يسكن الشام وله متاع بمصر فأتى رجل فسرق متاعه الذي بمصر، وقامت عليه البينة بأن السارق أخذ المتاع سرا فقال السارق: صاحب المتاع أرسلني، فقال مالك: أرى أن تقطع يده.
فقيل لمالك: فإن سئل صاحب المتاع فقال: أنا أرسلته؟ فقال: لا ينظر في قول صاحب المتاع وتقطع يده.
ولقد سألنا مالكا عن الرجل يلفى من جوف الليل ومعه المتاع فيؤخذ فيقول: فلان أرسلني إلى منزله فأخذت له هذا المتاع.
قال مالك: أرى أن ينظر في ذلك، فإن كان الرجل الذي معه المتاع يعرف له انقطاع إلى رب المتاع ويشبه ما قال لم يقطع، وإن لم يعرف منه مثل ما ذكرت لك.
قال مالك: رأيت أن تقطع يده ولا يقبل.
قال: ولقد سألنا مالكا عن الرجل يسرق فيعفو عنه صاحب المتاع ثم يرفعه بعد ذلك غيره إلى السلطان؟ قال أرى أن يقطع يده، وليس للسلطان أن يعفو إن انتهت إليه الحدود، وليس عفو المسروق منه بشيء.
قلت: أرأيت إذا شهد على السارق بالسرقة، هل يحبس السارق حتى يزكى الشهود إن لم يعرفهم القاضي، أم يكفله القاضي في قول مالك؟ قال: لا يكفله عند مالك ولكن يحبسه، وليس في الحدود والقصاص كفالة عند مالك.
رواه في الموطأ في كتاب الحدود حديث عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: ما طال علي وما نسيت القطع في ربع دينار فصاعدا ورواه البخاري في كتاب الحدود باب .
ومسلم في كتاب الحدود حديث .
قلت: أرأيت إذا شهد الشهود على سرقة أو زنا فغابوا قبل أن يزكوا ثم زكوا، أيقيم القاضي الحد أم لا يقيمه حتى تحضر الشهود فيقيمه بحضرة الشهود؟ قال: يقيم الحدود ولا يلتفت إلى مغيب الشهود، إذا شهدوا وأثبتوا الشهادة أقام الحد وإن غابوا.
قلت: أرأيت إن شهدوا ثم ماتوا فزكوا وهم موتى، أيقيم الحدود والقصاص بشهادتهم.
في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وإن خرسوا أو عموا أو جنوا قال: نعم، هذا كله يقيم الإمام الحد ولا يلتفت إلى الذي أصابهم من ذلك في رأيي.
قلت: فإن ارتد الشهود عن الإسلام وقد حبسه القاضي، أيقيم الحدود في قول مالك؟ قال: لا يقام الحد إن ارتدوا لأنهم ههنا قد عادوا إلى حال لا تجوز فيه شهادتهم.
وفي مسائلك الأول لم يعودوا إلى حال فسق ولا إلى حال ارتداد وإنما ابتلوا بغير ذلك.
قلت: أرأيت إن فسق هؤلاء الشهود أو وجدوا يشربون الخمر أو ما أشبه هذا، أو فسدت حالهم بعدما زكوا أو أمر القاضي بإقامة الحد إلا أن الحد لم يقم بعد.
قال: يقام الحد عليه إذا كانت الشهادة قد ثبتت وقد قضى بها.
قلت: فكيف هذا في حقوق الناس؟ قال: إذا قضى القاضي بالحقوق للناس ثم صاروا إلى ما ذكرت من الحال السيئة إلى الارتداد أو إلى الفسق، فإن القضاء قد نفذ ههنا.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا.
قلت: فكيف هذا في القصاص إذا قضى القاضي في القصاص ثم ارتد الشهود عن الإسلام قبل أن يقتص المجروح؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يقتص منه لأنه من حقوق الناس إذا كان قد قضى به وأنفذه.
قلت: أرأيت إن غاب المسروق منه وشهد الشهود على السرقة، أتقطعه والمسروق منه غائب؟ قال: أرى أن تقطع يده ولا يلتفت إلى غيبة المسروق منه المتاع.
ألا ترى أن مالكا قال في المتاع الذي أخبرتك أنه بمصر وصاحبه بالشام: إن السارق يقطع، قلت: أرأيت إن قال المسروق منه المتاع، لم يسرق مني شيء.
وشهد الشهود أنه سرق، أيقطع أم لا؟ قال: نعم.
يقطع في رأيي.
تفرقة الشهود عن الشهادة والقوم يجتمعون على حمل السرقة والوديعة والسارق يسرق من السارق قلت: هل يفرق الوالي بين الشهود إذا شهدوا على الحدود؟ قال: لا يفرق بينهم إلا أن يستنكر الإمام شيئا إذا كانوا عدولا بينة عدالتهم إلا ما أخبرتك من حد الزنا، فإن مالكا قال: ينبغي للإمام أن يسألهم عن شهادتهم، فإن وجد فيها ما يدرأ الحد درأه.
فلا أدري أراد بذلك تفرقتهم أم يسألهم عن تحقق الزنا، ولا أرى أن يفرقهم ولكن يسألهم عن تحقق الزنا.
قلت: أرأيت لو أن مسلما أقام شاهدين كافرين على كافر أنه سرق منه متاعا يقطع في مثله؟ قال: لا يقضى له بالمتاع ولا بشيء ولا يقضى على الكافر بالحد لأن مالكا قال: لا تجوز شهادة النصارى ولا المشركين كلهم على شيء من الأشياء.
قلت أرأيت الشاهدين إذا شهدا على رجلين أنهما سرقا هذا المتاع جميعا والمتاع قيمته ثلاثة دراهم، أيقطعان أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم، يقطعان جميعا وإن لم يكن في قيمة المتاع إلا ثلاثة دراهم قطعا، ولو كانوا عشرة إذا حملوه جميعا قال أو جعلوه جميعا على واحد منهم ولم يكله بعضهم إلى بعض فإنهم يقطعون جميعا قال: وإن دخلوا جميعا للسرقة، فحمله واحد منهم فخرج به وهم معه ولم يحملوه عليه ولم يحملوه جميعا، لم يقطع إلا من حمله وحده وإن دخلوا للسرقة جميعا.
قال: وإن خرجوا جميعا وقد أخذ كل إنسان منهم شيئا يحمله وهم شركاء فيما أخرجوا، فمن خرج منهم بقيمة ثلاثة دراهم قطعت يده، ومن خرج منهم بقيمة أقل من ثلاثة دراهم لم يقطع، لأن هؤلاء لم يتعاونوا على ما حمل كل واحد منهم، إنما حمل كل واحد منهم ما حمل وحده ولم يحمل عليه صاحبه ولم يحمل معه.
قلت: وهذا كله قول مالك؟ قال: نعم قال: وإنما مثل ذلك مثل القوم يدخلون جميعا فيحملون السرقة على واحد منهم، فيخرج بها واحد منهم يحملها وهم الذين حملوها عليه فيقطعون جميعا بمنزلة ما لو حملوا المتاع في حرزه على دابة على بعير أو حمار فخرجوا به، إلا أنهم اجتمعوا في حمله على الدابة أنهم يقطعون جميعا.
قال ابن القاسم: وإنما ذلك في كل ما يحتاج إلى حمله لثقله أو لكثرته، فأما ما يحمله منهم واحد فلا قطع على من أعانه منهم، مثل الثوب وما أشبهه والصرة ونحوها.
وإنما يقطع في هذا الذي خرج بها وأعين على حملها ولا قطع على من أعان.
قلت: أرأيت الثوب إن كان بين رجلين سرقه رجل وقيمته ثلاثة دراهم، أيقطع أم لا في قول مالك؟ قال: نعم يقطع عند مالك.
قلت: أرأيت إن أبى أرباب المتاع أن يقوموا على السارق ورفعه أجنبي من الناس، أيقيم عليه الإمام الحد أم لا في قول مالك؟ قال: نعم يقيم عليه الحد.
قلت: أرأيت من سرق متاعا، والمتاع مستودع عند المسروق منه أو عارية أو بإجارة، أيقطع السارق في قول مالك أم لا؟ قال: نعم يقطع.
عند مالك.
قلت: لم؟ قال: لأن الذي كان المتاع في يده كان حرزا للمتاع.
قلت أرأيت إن سرق رجل متاعا فسرقه منه سارق آخر، ثم سرق من ذلك السارق ذلك المتاع سارق آخر، أتقطعهم جميعا في قول مالك؟ قال: نعم، ولو كانوا سبعين قطعوا كلهم وكذلك قال مالك.
قلت: أرأيت لو سرق متاعا فقطع فيه ثم سرقه ثانية، أتقطعه الثانية في ذلك المتاع وقد قطعته مرة في قول مالك؟ قال: نعم.
الزناة يقوم بهم الأجنبي والقائم على القاذف بعد العفو والعفو إذا أراد سترا قلت: أرأيت الزناة من رفعهم إلى السلطان، أيقيم الحد السلطان عليهم في قول مالك؟ قال: نعم مثل السرقة، وأما القذف فليس ذلك عنده كذلك.
قال ابن القاسم: ولقد أتى مالكا قوم وأنا عنده في رجلين قال أحدهما لصاحبه: يا مخنث.
فأراد أن يرفعه إلى السلطان فطلب إليه حتى عفا عنه، ثم إنه وقع بينهما بعد ذلك شر، فأراد أن يرجع فيما عفا عنه فأتوا مالكا فسألوه عنه فقال: لا أرى له أن يرجع في ذلك.
قال ابن القاسم: وأخبرني من أثق به أنه سمع مالكا يقول في الرجل يقذف الرجل بالزنا ثم يعفو عنه قبل أن ينتهي به إلى الإمام ثم يريد أن يقوم عليه بذلك.
قال: ليس ذلك له قال مالك: ولو أن قوما سمعوا رجلا يقذف رجلا، فأتوا إلى الإمام فرفعوا ذلك إليه، لم ينبغ للإمام أن يأخذه به حتى يكون صاحبه الذي يطلبه به.
قال مالك ولو أن الإمام سمع رجلا يقذف رجلا بالزنا ومعه من يثبت شهادته عليه أقام الإمام عليه الحد.
قال ابن القاسم: وسألناه غير مرة عن الرجل يقذف الرجل بالزنا، ثم يريد أن يعفو عنه قبل أن يأتي السلطان أله ذلك؟ قال: نعم، وقد كان يقوله قبل ذلك.
وقاله لي غير مرة، وإن أبى السلطان فله أن يعفو في نفسه، وكان يأخذ بقول عمر بن عبد العزيز في ذلك، ثم رجع عن رأيه في ذلك وقال: إذا بلغ السلطان فلا عفو له إلا أن يريد بذلك سترا.
في الذي يسرق ويزني وينقب البيت ويدخل يده ويلقي المتاع خارجا ثم يؤخذ والشهادة على السرقة والشفاعة للسارق قلت: أرأيت إن شهدوا على رجل من أهل الذمة بالسرقة، أيقطعه أم لا في قول مالك؟ قال: نعم تقطع يده.
قال ابن القاسم: لأن السرقة من الفساد في الأرض وليست مما ينبغي أن يترك أهل الذمة عليها.
قال: وليس السرقة في أهل الذمة بمنزلة شرب الخمر والزنا إلا أن مالكا قال: لا يقطع ذمي ولا مسلم سرق خمرا ولا خنزيرا، وإن كانت الخمر والخنزير لذمي لم يقطع فيه ذمي ولا مسلم.
قلت: أرأيت الذمي إذا زنى، أيقيم مالك عليه الحد أم لا؟ قال: لا يقيمه عليه وأهل دينه أعلم به.
قلت: أرأيت إن أراد أهل الذمة أن يرجموه في الزنا، أيتركون وذلك؟ قال: قال لي مالك: يردون إلى أهل دينهم، فأرى أنهم يحكمون بما شاءوا ولا يمنعون من ذلك ويتركون على دينهم.
قلت: أرأيت إن شهدوا عليه أنه نقب البيت فأدخل يده فأخرج ثوبا، أيقطع أم لا؟ قال: قال مالك: يقطع.
قال مالك: ولو أدخل قصبة فأخرجه قطع.
قلت: أرأيت إن دخل حرزا فألقى المتاع خارجا من الحرز ثم خرج في طلب المتاع؟ قال: قال مالك: يقطع.
قلت: فإن رمى بالمتاع خارجا من الحرز ولم يخرج هو حتى أخذ في داخل الحرز أيقطع؟ قال: شك مالك فيها وأنا أرى أن يقطع.
قلت: أرأيت الشاهدين إذا شهدا على السرقة، استحسن مالك لهما أن يشهدا على المتاع أنه متاع المسروق منه، ولا يشهدان أنه سرق حتى لا يقام على هذا الحد؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا إلا أني أرى أنه لا يحل لهما إذا رفع السارق إلى الإمام أن يكفا عن شهادتهما على السرقة.
قال.
وسألنا مالكا عن السارق يشفع له قبل أن يصل إلى الإمام، أترى ذلك؟ قال: أما كل من لم يعرف منه أذى للناس وإنما كانت تلك منه زلة، فإني لا أرى بأسا أن يتشفع له ما لم يبلغ الإمام أو الشرط أو الحرس.
قال مالك: والشرط عندي والحرس بمنزلة الإمام، ولا ينبغي إذا وقع بيد الشرط أو الحرس أن يتشفع له أحد من الناس.
قال: قال مالك: وأما من عرف شره وفساده فلا أحب أن يشفع له أحد، ولكن يترك حتى يقام عليه الحد.
قلت: أرأيت إن شهدوا على سارق أنه نقب بيت هذا الرجل ودخل وأخرج هذا المتاع من هذا البيت، ولا يدري لمن هذا المتاع ألرب الدار أم لا؟ قال: يقطع ويجعل المتاع لرب البيت.
قلت: ولا يسعهم أن يشهدوا أن المتاع لرب الدار؟ قال: لا ولكن يشهدون بما عاينوا، وعرفوا، والحكم يجعل المتاع لرب الدار.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
الشهود على السرقة والغصب قلت: أرأيت إن نظر رجل إلى رجل عليه ثوب، فأتاه رجل فغصبه منه أيسع الشاهد أن يشهد أن الثوب للمغصوب منه؟ قال: يشهد أن الثوب غصبه هذا من هذا.
قلت: ولا يشهد أن الثوب ثوب المغصوب منه؟ قال: لا يشهد إلا بما عاين وعرف قبل هذا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا والإمام يرد الثوب إلى المغصوب منه.
قلت: أرأيت إن ابتاع رجل من رجل سلعة ففلس المبتاع، أيسع الشهود أن يشهدوا أن هذا المتاع متاع البائع أم لا؟ قال: يشهدون أن هذه السلعة بعينها اشتراها هذا المفلس من هذا الرجل ولا يشهدون إلا بما عاينوا وعلموا.
في السارق يوجد في الحرز والدار مشتركة قلت: أرأيت إن جمع المتاع وحمله فأدرك في الحرز قبل أن يخرجه، أيقطع في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يقطع.
قلت: فإن أخرجه من البيت إلى الدار، والدار مشتركة مأذون فيها، والبيت محجور عن الناس؟ قال: قال مالك: يقطع إذا أخرجه إلى فيمن سرق مصحفا أو شيئا من الطعام والفواكه قلت: أرأيت إذا سرق مصحفا؟ قال: يقطع.
قلت أرأيت الطعام، البطيخ واللحم والقثاء وما أشبهه من الطعام الذي لا يبقى في أيدي الناس، إذا سرق رجل منه ما يبلغ قيمته ربع دينار؟ قال مالك: نعم يقطع.
قال: وقال مالك الأترنجة التي قطع فيها عثمان بن عفان إنما كانت أترنجة تؤكل ولم تكن ذهبا.
قلت: أرأيت قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل فإذا أواه المراح أو الجرين فالقطع، فيما بلغ ثمن المجن .
هل أريد بالثمر المعلق طعام لا يبقى في أيدي الناس فمن ثم دفع الحد؟ قال: ليس هكذا إنما أريد بذلك الحرز.
ألا ترى أن الحريسة في الجبال لا يقطع فيها، فإذا أواها المراح قطع سارقها؟ فهذا يدلك على أنه إنما أريد الحرز ولم يرد الطعام الذي يبقى في أيدي الناس أو لا يبقى.
وقد قال مالك في جذع من النخل قائم في النخل قد ذهب رأسه، فقطعه رجل فسرقه، أنه لا يقطع.
وإن كان في حرز، وإن كان صاحبه قد قطعه ووضعه في حائطه وأحرزه فسرقه رجل قطع.
قلت: أرأيت إن سرق بغلا، أيقطع في قول مالك؟ قال: نعم، إذا كان قد أواه الحرز ما لم يكن قائما.
قلت: أرأيت إذا سرق رجل زرنيخا أو نطرونا أو نورة أو حجارة، وقيمة ذلك ثلاثة دراهم أيقطع في قول مالك؟ قال: إذا سرق ما قيمة ذلك ثلاثة دراهم، قطع عند مالك في جميع ذلك.
قلت: أرأيت إن سرق الماء وقيمة الماء ثلاثة دراهم أيقطع في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي.
رواه في الموطأ في كتاب الحدود حديث عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي.
النسائي في كتاب قطع السارق ، .
فيمن سرق خمرا أو شيئا من مسكر النبيذ قلت: أرأيت إن سرق خمرا أو خنزيرا من أهل الذمة أو من غير أهل الذمة؟ قال: قال مالك: لا يقطع سارق الخمر والخنزير، وإن سرقه من أهل الذمة يقطع وأغرم ثمنه لهم إذا كان سرقه من ذمي أو معاهد.
قلت: أرأيت إن سرق مسكر النبيذ؟ قال: هذا خمر عند مالك.
قلت: أرأيت إن سرق شيئا من الطير، بازيا أو غيره؟ قال مالك: من سرق شيئا من الطير قطع.
قلت: أرأيت إن سرق السباع التي لا تؤكل لحومها، أيقطع في قول مالك؟ قال: أرى أن ينظر، فإن كان في جلودها ما لو ذكيت كان فيها قيمة ما يقطع فيه لرأيت أن يقطع، لأن مالكا قال: لا بأس بجلود السباع إذا ذكيت يصلى بها وعليها وتؤكل أثمانها، فإن كانت كذلك فقد كان له أن يذكيها ويبيع جلودها وليست مثل جلود الميتة.
قال: ولقد قال مالك في جلود الميتة: لا قطع فيها.
فقيل.
له: فإن دبغت ثم سرقت؟ قال: إن كان فيها من صنعتها ما يكون قيمته ثلاثة دراهم سوى جلودها رأيت أن يقطع.
قال ابن القاسم: فكذلك جلود السباع ولحومها، مثل ما قال مالك في جلود الميتة المدبوغة.
قلت: أرأيت من سرق كلبا؟ قال: بلغني عن مالك ممن أثق به أنه قال: لا يقطع في الكلب.
قلت: صائدا كان أو غير صائد؟ قال: نعم.
وهو رأيي، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ثمنه.
قلت: أرأيت الرجل يسرق النخلة بأصلها فيها ثمرة، أيقطع في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يقطع إذا كانت قائمة ثابتة والشجر كلها.
قال مالك: بهذه المنزلة، فإن كان صاحبها قطعها ووضعها في الجنان فكان ذلك حرزا لها قطع سارقها.
قلت: أرأيت الجرين إذا جمع فيه الحب والتمر فغاب عنه صاحبه، وليس عليه حائط ولا باب ولا غلق، فسرق منه سارق، أيقطع في قول مالك؟ قال: نعم يقطع عند مالك.
ألا ترى أن الأمتعات التي في الأفنية التي تباع، أن سارقها يقطع، كان عندها صاحبها أو لم يكن عند مالك، ليلا كان أو نهارا، ألا ترى أن الحريسة إذا أواها المراح وإن كان مراحها في غير الدور، وليس عليها حيطان ولا أغلاق، وبات أهلها في بيوتهم، فسرق منها سارق، أنه يقطع في قول مالك.
وكذلك الدواب التي في مرابطها المعروفة، وإن لم يكن دونها أبواب ولا أغلاق، ولا أهلها عندها، فإن سارقها يقطع وكذلك قال مالك.
قلت: أرأيت المسافر إذا سافر فوضع متاعه في خبائه أو خارجا من خبائه، فذهب لاستقاء الماء أو لحاجته وترك متاعه فسرقه سارق، أيقطع أم لا؟ قال: قال مالك: يقطع، والإبل إذا كانت في رعيها لم يقطع سارقها، فإن أواها مراحها قطع من سرقها من هناك.
قلت: فلو ضرب فسطاطه في السفر فسرق الفسطاط سارق، أيقطع في قول مالك؟ قال: نعم يقطع.
ألا ترى أنه يقطع في المتاع الموضوع في غير خباء، فكذلك الخباء.
قلت: أرأيت إن أتى إلى قطار فاحتل منه بعيرا أو سرق من محمل شيئا؟ قال: قال مالك: يقطع من احتل بعيرا من القطار، أو أخذ من المحمل شيئا على وجه الاستسرار قلت: أرأيت إن أخذ غرائر على البعير أو شقها فأخذ منها المتاع، أيقطعه في الوجهين جميعا في قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: وإن أخذ ثوبا ملقى على ظهر البعير مستسرا بذلك قطع.
قلت: فإن أخذه غير مستسر قال: إذا أخذه مختلسا لم يقطع عند مالك قلت: لم لا يقطع مالك المختلس؟ قال: مضت به السنة وقد قاله زيد بن ثابت: لا يقطع المختلس.
قلت: أرأيت النباش أيقطع في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم إذا أخرجه من القبر قطع.
وقد قال مثل قول مالك سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وربيعة وعطاء والشعبي.
قلت: أرأيت الرفقاء في الأسفار ينزل كل قوم على حدة فيسرق بعضهم من بعض؟ قال: سألت مالكا عنها فقال يقطعون.
قال مالك: وإنما ذلك عندي بمنزلة الدار فيها المقاصير والسكان متحاجزين، فيسرق بعضهم من بعض أنه يقطع.
قلت: أرأيت لو أن رجلا طرح ثوبا له في الصحراء وذهب لحاجته وهو يريد الرجعة إليه ليأخذه فسرقه سارق مستسرا، أيقطع أم لا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أنه إن كان منزلا نزله في ذلك الموضع الذي وضع فيه ثوبه قطع في رأيي، وإن لم يكن منزلا نزله لم يقطع سارقه.
قلت: وإنما ينظر في هذا إلى المنازل والبيوت والدور، وهي الحرز فمن سرق منها قطع؟ قال: نعم.
قلت: نعم إن غاب أربابها أو حضروا.
قال: وإنما ينظر في هذا إلى المواضع التي جعلت هذه الأشياء حرزا لها، فمن سرق من هناك قطع.
وظهور الدواب إذا وضع عليها المتاع حرز لذلك المتاع عند مالك وكذلك القطار يقاد فيأخذ منه رجل بعيرا فذلك حرزه.
قلت: فإن احتل البعير فأخذ مكانه، أيقطع أم حتى ينحيه؟ وكيف إن كان إنما نحاه قليلا؟ قال: لم يحد لنا مالك في ذلك حدا إلا أنه إذا احتله عن مربطه وسار به وصار في يديه قطع.
قلت: أرأيت النباش، ما فرق ما بينه وبين الذي طرح ثوبه في الصحراء؟ قال: لأن القبر حرز لما فيه.
قلت أرأيت إذا طر من كم رجل أو من ثيابه ثلاثة دراهم من داخل الكم أو من خارج الكم، أيقطع في قول مالك؟ قال: قال مالك: يقطع.
قلت: وكذلك إن أخرج من خفه دراهم، أيقطع أم لا؟ قال: نعم في رأيي.
قلت: أرأيت الصبي الحر إذا سرقه رجل، أيقطع في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا سرقه من حرزه قطع.
قلت: والحر والعبد في هذا عند مالك سواء؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن سرق ثوبا لا يسوى ثلاثة دراهم أو خرقة لا تسوى ثلاثة دراهم، وفي ناحية الثوب أو الخرقة ثلاثة دراهم مصرورة، أيقطعه أم لا؟ قال: قال مالك: من سرق ثوبا أو ما أشبهه مما يعلم الناس أن في مثله يسترفع الذهب والورق قطع، وإن كان لم يعلم أن ذلك فيه حين سرقه قطع ولا ينفعه جهالته.
وما كان من شيء مثله لا يرفع فيه الذهب ولا الورق، مثل الخشبة والحجر والعصا، فسرقه سارق وفيه ذهب أو فضة وقيمة الذي سرق ليس يقطع في مثله إلا أن فيه ذهبا كثيرا أو فضة كثيرة، فإنه لا يقطع حتى يكون قيمة الذي سرق بعينه سوى ما فيه ربع دينار فصاعدا.قلت: أرأيت إن سرق عبدا كبيرا أعجميا، أيقطع في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن كان عبدا كبيرا فصيحا، أيقطع أم لا في قول مالك إذا سرقه؟ قال: لا يقطع.
قلت: أرأيت إن شهد أحد الشاهدين أنه سرق نعجة، وشهد الآخر أنه سرق كبشا أيقطعه؟ قال: لا يقطع لأن شهادتهما قد اختلفت.
قلت: ولا يراهما قد اجتمعت شهادتهما على السرقة وإن اختلفت في الذي سرق.
ألا ترى أنهما قد شهدا أنه سارق، اجتمعا في ذلك وافترقا في الذي سرق؟ قال: إذا افترقا في الذي سرق عند مالك لم أقطعه؛ لأنهما لم يشهدا على عمل واحد، والسرقة عمل من الأعمال ليس بإقرار، فلا يقطع بشهادة واحد قلت: وكذلك إن شهد أحدهما أنه سرق يوم الخميس وشهد الآخر أنه سرق يوم الجمعة؟ قال: نعم لا يقطع.
قلت: وهذا كله في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن دخل سارق فسرق طعاما فأكله قبل أن يخرج من حرزه فخرج وقد أكله، أيقطعه في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يقطع.
قلت: أرأيت إن أخذ دهنا قيمته ثلاثة دراهم فدهن به رأسه ولحيته في الحرز ثم خرج به وقد استهلكه في رأسه ولحيته، أيقطع في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: إن كان ما خرج به في رأسه ولحيته من الدهن إن سلت بلغ ربع دينار فيقطع وإلا لم يقطع.
قلت: أرأيت إن دخل الحرز فذبح شاة فأخرجها مذبوحة، أو دخل الحرز فحرق ثيابا ثم أخرجها محرقة، أو أفسد طعاما في الحرز أخرجه وقد أفسده؟ قال: قال مالك: ينظر إلى قيمته.
خارجا من الحرز حين أخرجه، فإن كانت قيمته ربع دينار فصاعدا قطع، ولا ينظر إلى قيمته داخل الحرز.
قلت: أرأيت إن أخذ وقيمة المتاع الذي أخرج من الحرز ثلاثة دراهم وكان قيمته يوم أخرجه من الحرز درهمين، أيقطع أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إنما ينظر إلى قيمة السرقة يوم سرقها ولا ينظر إلى قيمتها بعد ذلك غلت أو رخصت فإن كان قيمتها يوم أخرجها من حرزها ما يقطع في مثله قطع، وإن لم يكن في قيمتها يوم أخرجها ما يقطع في مثله لم يقطع.
قلت: أرأيت إن سرق مرة بعد مرة، أتقطع يده اليمنى ثم رجله اليسرى ثم يده اليسرى ثم رجله اليمنى في قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: فإن سرق بعد ذلك ضرب وحبس.
قلت: أرأيت إن سرق وليس له يمين؟ قال: قال مالك: تقطع رجله اليسرى ولم أسمعه أنا منه، ولكن بلغني ذلك عنه بعد ذلك ممن أثق به أنه قال: تقطع يده اليسرى.
وقد كان وقف على قطع رجله بعدما قاله ثم قال: تقطع اليد وقوله في الرجل أحب إلي وهو الذي آخذ به.
قلت: أرأيت الذي لا يدين ولا رجلين له إذا سرق وهو عديم لا مال له، فاستهلك سرقته فأخذ، أتضربه وتسجنه وتضمنه السرقة في قول مالك؟ قال: نعم ولم أسمعه أنا منه.
قال: وقال مالك: إذا سرق وهو عديم لا مال له فاستهلك الرجل الحر السرقة وهو موسر، ثم أخذ فقطعت يده وقد استهلك السرقة، فإن كان يوم قطعت يده معسرا لم يتبع بها، وإن كان يسره ذلك قد ذهب منه ثم أعسر ثم قطعت يد السارق وقد أيسر ثانية بعد العسر لم يؤخذ أيضا منه شيء، وإن سرق وهو معسر ثم أخذ وهو موسر قطعت يده ولم يؤخذ منه شيء، وإنما يؤخذ منه إذا سرق وهو موسر فتمادى به ذلك اليسر إلى أن قطع، فهذا الذي يضمن السرقة في يسره ذلك، فأما إذا انقطع ذلك ثم أيسر بعد ذلك فقطع لم يضمن تلك السرقة إذا كان قد استهلكها وكذلك لو سرق وهو موسر ثم أيسر بعد ذلك قطع ولم يضمن إذا كان قد استهلك السرقة.
الرجوع عن الشهادة وخطأ الإمام قلت: أرأيت الرجل يشهد عليه شاهدان أنه سرق، ثم أتيا بآخر قبل أن يقطع القاضي هذا المشهود عليه الأول فقالا: وهمنا هو هذا الآخر؟ قال لا أرى أن يقطع هذا ولا هذا.
قلت: أتحفظه عن مالك أن ما أخطأ به الإمام أن ذلك في بيت المال؟ قال: حرصنا أن نسمع من مالك في ذلك شيئا فأبى أن يجيبنا، وأرى أن يكون ذلك على عاقلته مثل خطأ الطبيب والمعلم والخاتن.
قلت: أرأيت إن شهدا على رجل بالسرقة، ثم رجعا عن شهادتهما قبل أن يقضي القاضي بشهادتهما؟ قال: ذلك لهما عند مالك.
قلت: وكل من شهد على شهادة فرجع عنها قبل أن يقضى بها فله ذلك في قول مالك، ولا يكون عليه شيء في قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وأما الشاهدان إذا رجعا، إن كانا عدلين بينة عدالتهما، وأتيا من أمرهما بأمر يعرف به صدق قولهما، وأنهما لم يتعمدا فيه حيفا، لم أر أن يقال لهما شيء، وأقيلا وجازت شهادتهما بعد ذلك إذا تبين صدق ما قالا، وإن كانا على غير ذلك من بيانه ومعرفة صدقه، لم أر أن تقبل شهادتهما فيما يستقبلان، ولو أدبا لكانا لذلك أهلا.
قلت: أرأيت إن رجعا عن شهادتهما بعدما قضى القاضي بشهادتهما، وقد شهدا في دين أو طلاق أو حد من الحدود أو عتاق أو غير ذلك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، وما سمعت أحدا من أصحابنا يحكي عن مالك فيه شيئا، إلا أني أرى أن يضمنا ذلك في الدين، ويكون عليهما العقل في القصاص في أموالهما، وتكون عليهما قيمة العتق.
وفي الطلاق، إن كان دخل بها فلا شيء عليهما، وإن كان لم يدخل بها فعليهما نصف الصداق.
وقد بلغني عن عبد العزيز بن أبي سلمة أنه قال في الأموال: أرى ذلك عليهم غرم ذلك في أموالهم، أخبرني به من أثق به من أصحابي.
قلت: أرأيت المشهود عليه إذا زكيت البينة الذين شهدوا عليه عند القاضي، أيقول القاضي للمشهود عليه إنهم قد شهدوا، وقد زكوا، فعندك ما تدفع به شهادتهم عنك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا قال: ينبغي للإمام أن يسأل عن الشهود في السر.
قال ابن القاسم: وأرى إن كان الذي شهدت عليه الشهود، يعرف وجه التجريح ولا يجهل ذلك، لم أر على الإمام أن يقول جرح إن شئت.
وإن كان يجهل ذلك وهو ممن لا يعرف أن له أن يجرحهم، مثل المرأة الضعيفة أو الرجل الجاهل، رأيت له أن يقول له القاضي ذلك ويخبره أن له أن يجرحهم ويدفع شهادتهم عن نفسه، لعل عنده ما يدفع به عن نفسه من العداوة بينه وبينهم، أو شركة مما لا يعلمه المعدلون.
وذلك أني سألت مالكا عن الرجل يدعي على الرجل حقا وقد كانت بينه وبينه مخالطة، فيقال للمدعى عليه: احلف وابرأ فينكل عن اليمين، أترى أن يقضي عليه بالحق أم يقول الإمام للمدعي: احلف واستحق.
والمدعى عليه لم يطلب يمين المدعي؟ قال مالك: فأرى للإمام أن لا يقضي بالحق على المدعى عليه حتى يقول للمدعي: احلف أن الحق حقك، فإن حلف وإلا لم يقض له بشيء.
قال مالك: وذلك لأن الناس ليس كلهم يعرف أن اليمين ترده على المدعي، فلا ينبغي للإمام أن يقضي على المدعى عليه إذا نكل عن اليمين حتى يستحلف المدعي، فكذلك مسألتك في التجريح إن كان ممن يجهل ذلك، رأيت أن يعلمه الإمام الذي له في ذلك قبل أن يقضي عليه.
قال مالك: وإذا أراد القاضي أن يقضي على رجل يقضيه، فوجه ذلك أن يقول القاضي للمقضي عليه: أبقيت لك حجة؟ فإن قال: لا، قضى عليه.
فإن جاء بعدما قضى عليه يطلب بعض ذلك، لم يقبل القاضي ذلك منه، إلا أن يأتي بأمر يستدل به على ما قال، مثل أن يكون لم يعلم ببينته هي له أو ما أشبه ذلك وإلا لم يقبل منه.
قلت: أرأيت إن أقام البينة المشهود عليه على الشهود بعدما زكوا، أنهم شربة الخمور أو أكلة الربا أو مجان أو نحو هذا، أو أنهم يلعبون بالشطرنج أو بالنرد أو بالحمام، أيكون هذا مما تجرح به شهادتهم في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قال المشهود عليه: أنا أقيم البينة أنهما قد حدا في القذف؟ قال: سئل مالك عن الرجل المحدود في القذف الذي يعرف بالصلاح والحالة الحسنة قبل القذف، فكيف تعرف توبته حتى تقبل شهادته؟ قال: إذا ازداد خيرا على حالته التي كان عليها، والناس يزيدون في الخير.
وقد كان عمر بن عبد العزيز عندنا بالمدينة رجلا صالحا، ثم ولي الخلافة فزاد على حالته التي كان عليها وزهد في الدنيا.
فبهذا يعتبر إن كان داعرا حين ضرب الحد في القذف فعرفت توبته فهذا تقبل شهادته، فأرى إن أقام على الشهود البينة أنهم جلدوا في القذف، فإن القاضي ينظر إلى حالتهم اليوم وإلى حالتهم قبل اليوم، فإن عرف منهم تزايدا في الخير أو التوبة عن حالة كانت لا ترضى قبل شهادتهم.
قلت: فهل يحد النصراني في القذف في قول مالك؟ قال: نعم إذا قذف مسلما حد.
قلت: والعبد قال: نعم.
قلت: وكم حدهما في قول مالك في الفرية؟ قال: قال مالك: النصراني حده ثمانون في الفرية، والعبد حده أربعون في الفرية.
قلت: أرأيت إن أسلم هذا النصراني، أتقبل شهادته وقد كان حد في الفرية ثم أسلم بحضرة ما حد وشهد؟ قال: نعم تقبل شهادته.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قال: لأن الله تعالى قال في كتابه: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: .
قلت: فهل تجوز شهادة العبيد في شيء من الأشياء الحدود والجراحات أو شيء من الحقوق قل أو كثر؟ قال: قال مالك: لا تجوز شهادة العبد في شيء من الأشياء.
قلت: أرأيت إن شهد رجل وامرأتان أن هذا الرجل سرق متاع فلان

جروف دوفر البيضاء ترتفع على الساحل الجنوبي الشرقي لإنجلترا وهي مكونة من الطباشير.
مظاهر السطح.
بصفة عامة، تنحدر الأرض من الشمال والغرب تجاه الشرق والجنوب.
وتمتد سلسلة جبال بناين من الحدود الأسكتلندية على طول الأراضي الإنجليزية في وسط البلاد، وعلى جانبيها من الغرب تقع سهول لانكشاير، ومن الشرق سهول يوركشاير.
وفي شمال غربي إنجلترا تقع منطقة البحيرات ذات المناظر الخلابة، وتوجد هناك أعلى قمة في إنجلترا وهي قمة إسكافيل بايك مترا فوق سطح البحر .
وتحتل هضبة الميدلاندز الجزء الشرقي الأوسط من البلاد، يحدها نهر التايمز من الجنوب وسيفرن من الغرب وترنت من الشمال ونهر أوز من الشرق.
وتخترق هذه الهضبة بعض التلال المتموجة والأودية الخصبة.
وفي الجزء الجنوبي الشرقي توجد حافات منخفضة تتكون من طبقات جيرية وطباشيرية وتنتهي بعض هذه التلال الطباشيرية في القناة الإنجليزية بحافات شديدة الانحدار، كما في دوفر.
أما الجهات الجنوبية الغربية من إنجلترا فإنها تتكون من شبه جزيرة وعرة.
وهنا توجد أقصى امتدادات إنجلترا نحو الغرب والجنوب.
سلسلة جبال البناين تدعى العمود الفقري لإنجلترا.
وتمتد هذه الجبال من أسكتلندا إلى وسط إنجلترا.
الأنهار والبحيرات.
تجري أنهار إنجلترا بين المرتفعات الوسطى نحو البحر، وتشمل الأنهار التي تصب في بحر الشمال أنهار: التيز، والتايمز، والتاين، وهمبر.
وتشمل الأنهار التي تجري غربا لتصب في قناة بريستول: أنهار ميرسي، دي، سيفرن، آفون.
والأنهار الكبرى مثل: التايمز وسيفرن وترنت صالحة للملاحة في بعض أجزائها وتتصل مع بعضها بقنوات.
أما أكبر بحيرات البلاد فتوجد في منطقة البحيرات.
أما أهم الجزر الواقعة قبالة الساحل الإنجليزي فتشمل جزيرة وايت بالقرب من الساحل الجنوبي، وجزر سيلي في الجنوب الغربي.
انظر: سيفرن، نهر؛ التايمز، نهر؛ وايت، جزيرة.
انظر أيضا: المملكة المتحدة.
الاقتصاد يعتمد اقتصاد إنجلترا أساسا على الصناعة والتجارة.
وهي تعد من الدول الصناعية الرئيسية في العالم، كما أن موقعها الجغرافي على خطوط التجارة عبر الأطلسي وموانئها الجيدة جعلت منها دولة تجارية مهمة.
وبالمقارنة ببقية الدول البريطانية فإن إنجلترا هي أكثرها تقدما من الناحية الاقتصادية والصناعية.
الصناعات الخدمية.
يعمل نحو من القوى العاملة في إنجلترا في قطاع الصناعات الخدمية.
وتشكل الخدمات المصرفية وخدمات التأمين أهم أنواع الصناعات الخدمية.
وتعد مدينة لندن واحدة من أهم مراكز المال وأسواقه في العالم.
وبينما يعد بنك إنجلترا والبنك البريطاني الوطني وسوق لندن للأوراق المالية أهم بورصات العالم تصنف شركة لويد كأشهر شركات التأمين العالمية.
وتشمل الصناعات الخدمية الأخرى في إنجلترا: السياحة والنقل والاتصالات والتعليم والرعاية الصحية.
الموارد الطبيعية.
تشمل الموارد الطبيعية في إنجلترا الفحم الحجري، وخام الحديد من نوعية منخفضة، والنفط، والغاز الطبيعي.
وتمتد أكبر مناجم الفحم الحجري على طول مرتفعات أبناين وحتى الميدلاندز.
أما ترسبات خام الحديد فتوجد في ميدلاندز الشرقية ومقاطعة كمبريا.
أما أهم حقول النفط والغاز الطبيعي فتوجد في بحر الشمال.
ويتوافر الصلصال الصيني في جنوب غربي البلاد وترسبات الطباشير لصناعة الأسمنت في جنوبها الشرقي.
وتزخر المياه الساحلية بالأسماك.
محطات إنتاج الطاقة التي تعمل بوقود الفحم الحجري تنتج معظم الطاقة الكهربائية في إنجلترا.
ويستخدم وقود الفحم الحجري في كثير من المصانع الأخرى.
كذلك تستخدم الطاقة النووية والنفط والغاز الطبيعي.
الصناعة.
يعمل من القوى العاملة في قطاع الصناعة.
وتصنع إنجلترا معظم السلع التي تصدرها المملكة المتحدة لسنوات عديدة كانت معظم مصانع إنجلترا تتركز عند حقول الفحم الحجري، مصدر الطاقة.
ولكن مع ازدياد الاعتماد على الطاقة النووية والنفط والغاز الطبيعي تطورت صناعات عديدة حول لندن وفي الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد.
وتشمل أهم المنتجات الصناعية: السيارات، والمواد الكيميائية، والحديد والفولاذ، والآلات، والسيراميك والخزف، والأواني الفضية، والأقمشة الصوفية والقطنية.
كما تعد إنجلترا من أهم الدول في مجال النشر والطباعة.
النقل والتجارة.
ساعد نظام النقل الممتاز في إنجلترا وموقعها الجغرافي المميز في جعلها من أهم الدول التجارية في العالم.
وتملك الدولة شبكة واسعة من السكك الحديدية وطرقها السريعة بالإضافة إلى موانئ جيدة ونظام ممرات مائية داخلية.
كما أنها تحتل موقعا مناسبا للتجارة مع أمريكا الشمالية، إذ تطل على مصبات أنهار أوروبية كبيرة، وتقع على طرق التجارة عبر الأطلسي.
ومعظم تجارتها الخارجية مع دول أوروبا الغربية والولايات المتحدة وكندا.
أما أهم وارداتها فتشمل: السيارات، والمواد الغذائية، مثل: الشاي، والقهوة، والآلات، والخشب.
أما أهم صادراتها فهي: المواد الكيميائية والمعدات الثقيلة والنفط ومعدات النقل.
الزراعة وصيد الأسماك.
لا تنتج المزارع الإنجليزية ما يكفيها من المواد الغذائية، ومن ثم تستورد كميات كبيرة من هذه المواد.
وتشمل أهم منتجاتها الزراعية الشعير والأبقار والدواجن والبيض والفواكه واللبن والبطاطس والغنم وسكر البنجر والقمح والأسماك خاصة الحدوق والماكريل التي تصطاد من المياه الإقليمية.
التعدين.
تعد إنجلترا من أهم الدول المنتجة للفحم الحجري، وقد تدهور إنتاج الفحم الحجري نظرا للزيادة التي طرأت على إنتاج النفط والغاز الطبيعي.
أما إنتاج خام الحديد فقد انخفض أيضا، ويتم استيراد خامات ذات نوعية جيدة لسد احتياجات البلاد.
انظر: المملكة المتحدة.
نبذة تاريخية حائط هادريان الذي بني في العشرينيات من القرن الثاني الميلادي لا يزال قائما بين كارلايل ونيوكاسل أبون تاين.
وقد بناه الرومان لحماية إنجلترا من الغارات الأسكتلندية.
لا يعرف العلماء تاريخ قدوم المجموعات البشرية الأولى إلى إنجلترا، ولكنهم يعرفون شعوبا بدائية كانت تقطن هناك خلال العصر الحجري القديم الذي انتهى قبل ، عام.
ثم وفدت مجموعة أخرى من أسبانيا وبريتاني في شمال غربي فرنسا واستقرت في مرتفعات جنوب شرقي البلاد، وكانوا يصنعون أدوات من الصوان، ويصنعون الأدوات الفخارية.
ومن منطقة الراين والدانوب نزحت شعوب، واستقرت في إنجلترا حوالي ق.م، وكانت صناعاتهم تشمل الأقمشة والأواني الفخارية ومعدات البرونز وتعدين القصدير، وأقاموا مباني دينية، مثل: ستونهينج.
انظر: ستونهينج.
أما أول الغزاة فهم السلتيون الذين قدموا عبر القناة الإنجليزية نحو ق.م، وهي قبائل دخلت إنجلترا في شكل موجات متتالية وتتكون من الغيليين والبريتون.
انظر: السلت، شعب.
ونحو عام ق.م، غزا يوليوس قيصر بلاد الغال، وعبر القناة إلى إنجلترا ثم تلا ذلك غزو بريطانيا عام م إبان عهد الإمبراطور كلوديوس.
وتم إخضاع البلاد خلال الثمانينيات من القرن الأول الميلادي.
وأصبحت بريطانيا مقاطعة رومانية، وخلال هذه الفترة أنشأ الرومان الطرق، وبنوا عددا من المعسكرات والقلاع والأسوار عبر شمالي إنجلترا لحمايتها من الأسكتلنديين، وقد شهدت إنجلترا نهضة تجارية وحضارية في عهد الرومان.
بدأت القوات الرومانية مغادرة البلاد في أوائل القرن الخامس الميلادي لحماية أجزاء الإمبراطورية الأخرى من هجمات القبائل.
وتعرضت بعدها إنجلترا لهجمات القبائل الجرمانية ومن أشهرها الأنجلو سكسونيون والجوت، واستقرت في أجزاء متفرقة من البلاد.
وفي أواخر القرن السادس الميلادي دخلت النصرانية البلاد من فرنسا على يد القديس أوغسطين الذي بنى ديرا في كانتربري، ثم قام المنصرون السلتيون بمهمة نشر الديانة في باقي أجزاء البلاد.
قوي نفوذ قبائل الأنجلو سكسونيين واحتلت كل قبيلة منطقة.
وانقسمت البلاد إلى أمتين منفصلتين، إذ احتل السكسونيون جنوبي إنجلترا وانقسموا إلى مجموعات، في حين عاش الأنجلز في شمالي ووسط وشرقي البلاد وانقسموا أيضا إلى ميرسيا وإنجليا الشرقية ونورثمبريا.
ومع مرور الزمن تطورت هذه المجموعات إلى سبع ممالك سميت الدولة السباعية.
انظر: الدولة السباعية.
وخلال القرن التاسع الميلادي هاجم الدنماركيون إنجلترا، وسيطروا على هذه الممالك، إلا مملكة وسكس التي قاوم ملكها ألفرد الأكبر ورد المهاجمين على أعقابهم.
ويعد ألفرد الأكبر من أشهر حكام البلاد، إذ وحد مملكته وبنى أول أسطول بحري، وابتكر نظام المقاطعات باعتبارها وحدات للإدارة المحلية، وعمل بالقانون العرفي.
انظر: القانون العرفي؛ المملكة المتحدة.
ثم سيطر الدنماركيون على السلطة في البلاد لتنهار في عام م وتؤول الأمور إلى إدوارد المعترف، آخر ملوك السكسونيين.
وبعد وفاته حدث صراع حول من يرث العرش، كان من نتائجه أن استولى النورمنديون على إنجلترا بقيادة وليم الفاتح الذي أقام حكما مركزيا قويا في البلاد معتمدا على فرسانه النورمنديين.
وفي عهده تم بناء عدد من الكنائس والقلاع.
كما قام بمسح للأراضي بغية فرض الضرائب وتوزيعها على أتباعه، وهذا المسح يعرف بسجل الأراضي الإنجليزية.
انظر: سجل الأراضي الإنجليزية.
ومن خليط اللغات القبلية المختلفة تطورت اللغة الإنجليزية.
خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين بدأ الصراع بين النبلاء والملوك، كل يريد أن يحكم مستقلا عن الآخر، وكان الملوك يطمحون في البقاء كسلطة عليا في البلاد، وكان النجاح حليفهم في النهاية.
ولكن الصراع لم ينته كلية، وأحيانا كان رجال الدين يتضامنون مع النبلاء في صراعهم على السلطة وتحدي سلطات الملك.
وقد أدت محاولة الملك هنري الثاني للسيطرة على الكنيسة الإنجليزية إلى صراع بينه وبين أسقف كانتربري توماس بيكيت الذي اغتيل عام م.
الاحتفالات الملكية توفر نوعا من حلقة الاتصال مع التاريخ الإنجليزي.
ومن هذه الاحتفالات احتفال زفة العلم التي تجري في شهر يونيو عندما تقوم الملكة وهي في عربتها الملكية، باستعراض جنودها.
وخلال حكم الملك جون شقيق الملك ريتشارد قلب الأسد، حدث صراع بينه وبين البارونات وقادة الكنيسة الذين كتبوا وثيقة تعرف ب الماجنا كرتا تضمنت ضمانات حول العديد من الحقوق لهم، ووافق الملك على الوثيقة تحت تهديد السلاح.
انظر: الماجنا كرتا.
خلال عهد الملك إدوارد الأول بدأ البرلمان يكتسب أهمية حين كان الملك يدعو النبلاء وقادة الكنيسة إلى مناقشة أمور الدولة ومشكلاتها.
وأمر الملك بتوسيع هذه الاجتماعات لتضم الفرسان من المقاطعات وممثلين من المدن ورجال الدين.
وعرف الاجتماع بالبرلمان النموذجي.
وفي عام م أقر الملك بحق البرلمان في إبداء الموافقة أو الاعتراض على الضرائب التي يقترحها الملك.
وفي عهده خضعت ويلز للسلطة الإنجليزية وأعطى لقب أمير ويلز لابنه، ولكنه فشل في السيطرة على أسكتلندا.
انظر: البرلمان النموذجي؛ بانوكبيرن، معركة.
وأصبحت إنجلترا مركزا علميا مهما، وجذبت جامعتاها كمبردج وأكسفورد العديد من الطلاب من دول عديدة، وأنجبت عددا من المفكرين مثل: روجر بيكون وسكوتس.
انظر: بيكون، روجر؛ دنس سكوتس، جون.
نشبت حرب المائة عام بين إنجلترا وفرنسا بين عامي م عندما طالب الملك إدوارد الثالث بعرش فرنسا بحد السيف.
وقد رفض البرلمان الموافقة على الضرائب التي فرضها الملك لدعم هذه المعارك، كما حدث تمرد وثورات من قبل المزارعين، مما أجبر الملك على الحكم بدون البرلمان.
انظر: حرب المائة عام؛ جان دارك، القديسة.
وقد حدث تطور كبير في مجال الأدب والتعليم خلال هذه الحرب.
وخلال الفترة ما بين عامي و م حدث صراع حول العرش بين هنري الخامس ونبلاء يورك أدى إلى اندلاع حرب الوردتين التي انتهت بانتصار هنري واستعادته العرش.
وفي عام م أجاز البرلمان قرارا للملك هنري الثامن يجعل بمقتضاه الملك وليس البابا الرئيس الأعلى للكنيسة الإنجليزية.
وقد حدث هذا خلال الفترة التي شهدت انتشار حركة الإصلاح الديني عبر أوروبا الشمالية.
انظر: الإصلاح الديني اللوثري.
وخلال عهده اتحدت ويلز مع إنجلترا وأصدر البرلمان قوانين إصلاحية دينية تتعلق بالكنيسة.
وأعادت الملكة كاثرين المذهب الكاثوليكي الروماني دينا رسميا في عهدها.
وفي عهد الملكة إليزابيث الأولى شهدت البلاد تقدما كبيرا في مناطق عديدة، وأنشئت شركة الهند الشرقية، وقام المكتشفون برحلات كشفية إلى جزر الهند الشرقية وسواحل أمريكا الشمالية والجنوبية، وانتعشت الحركة الأدبية وعلى رأسها وليم شكسبير.
كما هزمت بريطانيا أسبانيا.
انظر: شركة الهند الشرقية؛ الأرمادا الأسباني.
في عهد جيمس الأول شهدت البلاد صراعا بينه وبين البرلمان؛ لأنه كان يطمح في سلطة مطلقة في يده لاعتقاده بأنه يستمد حقه في الحكم من الله وليس من الشعب.
في عهد ابنه تشارلز الأول تفاقم الصراع بين الملك والبرلمان واتحدت ثلاث مجموعات ضد الملك، مما أجبره على الموافقة على وثيقة تحد من سلطات الملك.
ولكن إصرار الملك تشارلز الأول على الحكم بسلطة مطلقة ومنعه للبرلمان من الانعقاد لفترة طويلة أدى إلى نشوب حرب أهلية انتهت بقتل تشارلز.
وتحولت بعدها إنجلترا إلى جمهورية، وآلت أمور الحكم إلى لجنة برلمانية ظلت تحكم إلى عام م حين طرد أوليفر كرومول البرلمان، وأخذ يحكم البلاد وذلك بمقتضى وثيقة حكومية جعلت من إنجلترا محمية على رأسها كرومول.
وفي عهده خضعت أسكتلندا وأيرلندا للسيطرة الإنجليزية.
وبعد وفاة كرومول بفترة أعيد النظام الملكي، وتم انتخاب برلمان جديد في عام م وتم اقتسام السلطة بين الملك والبرلمان.
وإبان الثورة استطاع الشعب الإنجليزي الاحتفاظ بحريته ونظام حكمه الذي ارتضاه، وبالمذهب البروتستانتي.
ثم نشبت حرب بين إنجلترا وفرنسا، وكان النصر فيها حليف إنجلترا وفقدت فرنسا جزءا من ممتلكاتها في أمريكا الشمالية لصالح بريطانيا، منها: إقليم خليج هدسون، ونيوفاوندلاند، ونوفا سكوتيا، كما استولت من أسبانيا على جبل طارق وجزيرة مينوركا.
وفي عام م اتحدت مملكة إنجلترا وويلز مع مملكة أسكتلندا لتكون مملكة واحدة وهي مملكة بريطانيا.
انظر: المملكة المتحدة.
أسئلة كيف ساعد موقع إنجلترا على جعلها بلدا تجاريا كبيرا؟ من كان أول الغزاة لإنجلترا؟ ومن كان آخرهم؟ ما أكثر الألعاب المنظمة شعبية في إنجلترا؟ ما أهم المصادر الطبيعية في إنجلترا؟ الأنجلز الأنجلو سكسونيون إنجلز، فريدريك فريدريك إنجلز إنجلز، فريدريك م .
عالم اجتماع ألماني، صحفي وثوري محترف، اشتهر بتعاونه الوثيق والطويل مع كارل ماركس مؤسس الحركة الشيوعية.
ساهم إنجلز مساهمة فعالة في صياغة النظرية الماركسية وأهم أسسها فيما يتعلق بالنظرية الاقتصادية الماركسية.
كما ساهم بشكل فعال في صياغة النظرية السياسية للحركة الماركسية.
انظر: ماركس، كارل.
ألف إنجلز وماركس العديد من الكتب المشتركة كان أشهرها البيان الشيوعي م والذي كتب إنجلز مسودته الأولى، ثم قام بعد ذلك بمراجعة الجزئين الثاني والثالث من كتاب رأس المال الشهير، كما قام بكتابة العديد من المقالات ونشرها باسم ماركس.
عاش إنجلز بعد ماركس اثني عشر عاما صاغ خلالها وجهات النظر والأفكار المشتركة بينه وبين ماركس بطريقته الخاصة.
كما قام بصياغة الأفكار الماركسية حول الملكية ودوافعها.
كما صاغ التطبيقات العملية للنظرية الماركسية في الكثير من مجالات المعرفة الإنسانية.
ولد إنجلز في مدينة بارمن في بروسيا، وهو ابن لصاحب معمل نسيج، وقد اعتقله رجال الأمن مرارا لنشاطاته الثورية.
هرب من بروسيا سنة م وعاد إليها أثناء م، ولكنه عاد وهرب مرة أخرى بعد فشل الثورة.
ثم استقر بعد ذلك في إنجلترا حيث كان يدير أحد مصانع أبيه، وهناك كسب من المال ما يكفي للإنفاق على عائلته ودعم صديقه ماركس.
كان إنجلز ملما وعارفا بالعديد من اللغات وذا ثقافة عالية في مختلف فروع العلم، كان ذا رؤية ثاقبة وعقل مبدع، ويعتقد بعض العلماء بأن الكثير من أعماله وكتاباته التي ألفها كانت سابقة لأفكار عصره.
فقد ألف في مواضيع متعددة تدور حول التاريخ الديني، والشؤون الخارجية، وعلم الإنسان، وحياة الطبقة العاملة، كما كتب بشكل خاص عن التقنية العسكرية وكانت موضوعه المفضل.
وكان كتاب حياة الطبقة العاملة في إنجلترا م ، يحوي وصفا دقيقا لحياة الطبقة العاملة التي تسكن في الأحياء القذرة هناك، وكذلك كتاب الهريوجين دوهرنج ثورة في العلم م الذي كان يمثل وصفا عاما للنظرية الماركسية، والذي أصبح كتابا أساسيا في تدريس طلبة العلم الشيوعيين لأجيال لاحقة عديدة.كما قام إنجلز بتأليف العديد من الكتب تدور حول الفلسفة الألمانية المتطرفة والثورة الألمانية عامي م و م.
الأنجليكانيون الكاثوليك إنجهام إنجمينا إنجمينا أكبر مدن تشاد، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع بالقرب من الحدود الجنوبية الغربية للبلاد حيث يلتقي نهرا شاري ولوجون.
إنجمينا مركز تجاري ومركز تصدير لمنتجات مزارع تشاد.
والمدينة بها عدد قليل من الصناعات، لكن يوجد بها العديد من الفنادق، وسوق مزدحم جدا ومطار دولي، ويعيش غالبية سكان المدينة في بيوت من الطوب اللبن.
احتلت الفصائل الفرنسية إنجمينا في عام م وأطلقت على المدينة اسم فورت لامي.
وحكموا المدينة وباقي تشاد حتى عام م.
وفي عام م، أعيدت تسمية المدينة إنجمينا.
وفي أعوام م، م، م، اندلعت حرب أهلية سببت تدميرا هائلا في إنجمينا.
إنجمينا أنجولا إنجهام إنجهام مدينة في الجزء الشمالي من كوينزلاند في أستراليا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتبعد كم شمالي من مدينة تاونزفيل.
يزرع الفلاحون في منطقة نهر هربرت المحيطة بها قصب السكر، واليقطين، والذرة.
أما الرعاة فيربون الأبقار.
ومصنع فكتوريا لصناعة السكر في إنجهام هو أكبر مصنع للسكر في أستراليا.
ويصدر السكر الذي ينتجه هذا المصنع من ميناء لوسيندا المجاور.
وتشمل الصناعات الأخرى في مدينة إنجهام تفريز الأخشاب وإنتاج قشرة الزينة الخشبية.
وكان وليم بيرستو إنجهام قد استوطن في هذا القسم عام م وأسس مزرعة إنجس.
وأطلق اسمه على المدينة تكريما له في عام م.
أنجولا أنجويلا إنجولد، السير كريستوفر كلك إنجولد، السير كريستوفر كلك م .
عالم كيمياء إنجليزي أجرى بحوثا حول الشحنات الكهربائية في المركبات العضوية.
ووضع نظريات حول الدور الذي تلعبه هذه الشحنات في التفاعلات العضوية والتكافؤ.
انظر: التكافؤ .
وفتح عمله هذا مجالا جديدا في الكيمياء العضوية.
ولد إنجولد في فورست جيت بلندن.
انحلال الدم أندرادا إي سيلفا، خوزيه بوني إندبندانس إندبندانس مدينة تاريخية في غربي ميسوري، تقع شرقي كنساس سيتي في الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وأصبحت هذه المدينة مشهورة خلال القرن التاسع عشر الميلادي بوصفها نقطة البداية لممري أوريجون وسانتافي، وهما طريقان رئيسيان في عملية التوسع إلى ناحية الغرب في الولايات المتحدة الأمريكية.
وبدأت أيضا أول المراكب العمومية التي تجرها الجياد لنقل المسافرين والبريد رحلاتها إلى منطقة الغرب البعيدة من مدينة إندبندانس.
وتصادمت هناك أيضا القوات الكونفدرالية وقوات الاتحاد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م .
وفي أواسط القرن العشرين، أصبحت مدينة إندبندانس مشهورة بوصفها موطن الرئيس الأمريكي هاري ترومان.
ومدينة إندبندانس هي مقر الرئاسة العالمي للكنيسة الخاصة بالقديسين.
وتشكل قاعة اجتماع هذه الكنيسة معلما محليا في المدينة.
وتجتذب مكتبة هاري ترومان في مدينة إندبندانس كثيرا من الزوار.
وتشتمل هذه المكتبة على متحف، وأوراق شخصية منزلية، وأشياء تذكارية خاصة بالرئيس ترومان.
وقد تم دفن الرئيس ترومان في ساحة تلك المكتبة.
ويزور السياح مبنى محكمة المقاطعة الذي شىد من كتل الأخشاب في عام م.كما تم ترميم الكثير من المباني القديمة بوصفها مواقع تاريخية أو منازل خاصة.
وتشمل الصناعات القائمة في المدينة إنتاج الآلات الزراعية، وتعبئة الشاي، والذخيرة، والمنتجات المعدنية، والبلاستيكية.
ووصل أول المستوطنين إلى ما يعرف الآن بمدينة إندبندانس عام م.
وهذه المدينة هي عاصمة مقاطعة جاكسون وبها حكومة يديرها مجلس.
الإندورفين إنديانا إندونيسيا نظام الحكم الحكومة الوطنية الحكومة المحلية

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشته وروى مسروق عن عائشة قالت: ما من أحد من أصحاب محمد أشاء أن أقول فيه إلا قلت، إلا عمار بن ياسر، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عمار بن ياسر حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنه إيمانا .
وعن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أبغض عمارا أبغضه الله .
قال خالد: فما زلت أحبه من يومئذ.
وعن علي بن أبي طالب قال: جاء عمار يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته النبي: فقال مرحبا بالطيب المطيب، ائذنوا له .
وقال عبد الرحمن بن أبزي: شهدنا مع علي صفين في ثمان مئة ممن بايع بيعة الرضوان: قتل منا ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.
وتواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تقتل عمار الفئة الباغية .
وهو حديث ثابت صحيح، أخبر فيه عليه السلام بما يكون بعده من مغيبات الأمور، وهو من بواهر معجزاته صلى الله عليه وسلم.
وروى هذا الحديث جماعة من الصحابة مشهورون وهم: عثمان بن عفان، وأبو هريرة، وأبي بن كعب، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وعمرو بن العاصي، وابنه عبد الله ابن عمرو، وخزيمة بن ثابت الأنصاري ذو الشهادتين.
قال محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت: ما زال جدي خزيمة كافا سلاحه يوم صفين.
فلما قتل عمار سل سيفه، فقاتل حتى قتل.
وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمار الفئة الباغية .
وروته أم سلمة رضي الله عنها.
مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: نا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الحسن،عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقتل عمار الفئة الباغية .
وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال: شهدت مع علي، رحمه الله، صفين، فرأيت عمار بن ياسر لا يأخذ في جمعة، ولا واد من أودية صفين إلا رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يتبعونه كأنه علم لهم.
وسمعت عمارا يقول يومئذ لهاشم بن عتبة: يا هاشم تقدم الجنة تحت الأبارقة.
اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه والله لو هزمونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمن أنا على الحق وأنهم على الباطل.
وروي أن عليا قال بعد مصاب بصفين: إن امرأ من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر، وتدخل عليه به المصيبة الموجعة لغير رشيد.
رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا.
ولقد رأيت عمارا يوم يبعث حيا.
لقد رأيت عمارا، وما يذكر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أربعة إلا كان رابعا، ولا خمسة إلا كان خامسا.
وما كان أحد من قدماء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يشك أن عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن، ولا اثنين.
فهنيئا لعمار الجنة.
ولقد قيل: إن عمارا مع الحق، والحق مع عمار.
يدور عمار مع الحق أين ما دار وقاتل عمار في النار.
وعن الصعب بن زهير بن عبد الله بن جنادة أبي رملة أن سفيان بن عوف حدثه بمكة، والتقيا في الحج، فقال: إني لعند معاوية إذ أتي برأس عمار بن ياسر، فقال عبد الله بن عمرو بن العاصي: بشر قاتل عمار بالنار.
فقال معاوية، وضرب على صدره: أبطلت، ففيهم نحن إذا؟ فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمار الفئة الباغية .
فقال معاوية: صدقت، إنك لا تعرف تأويل هذا المنطق، نبغي قتلة ابن عفان حتى ننقى بدمه.
وعهد إليه صلى الله عليه وسلم أن آخر شربة يشربها من الدنيا شربة لبن.
فاستسقى يوم صفين.
فأتته امرأة طويلة اليدين بإناء فيه ضياح من لبن، فقال عمار حين شربه: الحمد لله، الجنة تحت الأسنة.
ثم قاتل حتى قتل.
وكانت سن عمار يوم قتل نيفا على تسعين سنة.
قتله أبو الغادية الفزاري، واحتز ابن جزء السكسكي.
ودفنه علي في ثيابه، ولم يغسله.
وروى أهل الكوفة أنه صلى عليه.
وهو مذهبهم في الشهداء أنهم لا يغسلون، ولكنهم يصلى عليهم.
وكانت صفين في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين.
ولما أجهد أهل الشام القتال بصفين، وسئموا منه، وخافوا الفناء رفعوا المصاحف على أسنة الرماح، وقالوا: بيننا وبينكم كتاب الله.
أمرهم بذلك عمرو بن العاصي، فقال أهل العراق لعلي: يا أمير المؤمنين، بيننا وبينهم كتاب الله نحاكمهم إليه.
فقال: إنها مكيدة منهم، فناجزوهم حتى يرجعوا في أمر الله وحكمه .
فأبوا عليه.
وحكم أهل العراق أبا موسى الأشعري، وحكم أهل الشام عمرو بن العاصي.
وكان علي قال لأهل العراق: حكموا عبد الله بن عباس .
فقالوا: لا والله، لا يجتمع في الحكم مضريان.
فلما اجتمع أبو موسى وعمرو مكر عمرو بأبي موسى.
ولما كان من أمر الحكمين ما كان خرجت الخوارج على علي، فكفروه، وكفروا كل من معه، إذ رضي بالتحكيم، وقالوا له: حكمت الرجال في دين الله، والله يقول: إن الحكم إلا لله .
ثم اجتمعوا، وشقوا عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا الدماء، وقطعوا السبل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الأرت ذبحا.
وقيل إنهم ضربوا عنقه، وبقروا بطن امرأته، وهي حبلى، أبعدهم الله.
وخباب: أبوه من خيار الصحابة، شهد بدرا، وكان من المعذبين في الله بمكة في أول الإسلام.
وهو من بني سعد بن مناة بن تميم.
وكان أصابه سباء، فبيع بمكة، فاشترته أم أنمار الخزاعية، وهي أم أبي نياز سباع بن عبد العزى الخزاعي الغبشاني، حليف بني زهرة، فأعتقته.
وكانت أم سباع ختانة بمكة.
ولولدها سباع قال حمزة يوم أحد: هلم إلي يا بن مقطعة البظور.
وحين التقيا ضربه حمزة فقتله.
وانظم خباب إلى سباع، وادعى حلف بني زهرة بهذا السبب.
وكان خباب رجلا قينا.
وكان بظهره برص.
الواقدي قال: كان خباب يكنى أبا عبد الله.
ومات بالكوفة سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين أو ثلاث وسبعين.
وهو أول من قبره علي بالكوفة، وصلى عليه منصرفه من صفين، وله عقب.
كيفية قتل الخوارج عبد الله بن خباب قال أبو بكر محمد بن الحسين الآجري في كتاب الشريعة له: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: نا شيبان بن فروخ قال: نا سليمان بن المغيرة، عن شيبان بن هلال، عن رجل كان مع الخوارج، ثم فارقهم.
وحدثنا جدي وأبو خيثمة زهير بن حرب قالا: نا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم، قال: دخلوا قرية، فخرج عبد الله بن خباب يجر رداءه.
فقالوا: لم ترع؟ مرتين.
فقال والله لقد رعتموني قالوا: أأنت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثناه؟ قال: سمعته يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر فتنة القاعد فيها خير فيها من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي.
قال: فإن أدركتها فكن عبد الله المقتول.
قال أيوب: ولا أعلمه إلا قال: ولا تكن عبد الله القاتل.
قالوا: أأنت سمعت هذا من أبيك يحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
فقدموه على ضفة النهر، فضربوا عنقه، فسال دمه كأنه شراك ما امذفر، يعني: ما اختلط بالماء الدم، وبقروا أم ولده عما في بطنها.
وقال المبرد في الكامل: إن الخوارج قالوا لعبد الله بن خباب: ما تقول في أبي بكر وعمر؟ فأثنى خيرا.
فقالوا له: فما تقول في علي قبل التحكيم؟ وفي عثمان ست سنين؟ فأثنى خيرا.
وقالوا: فما تقول في الحكومة والتحكيم؟ قال: أقول: إن عليا أعلم بالله منكم وأشد توقيا لدينه، وأنفذ بصيرة.
قالوا: إنك لست تتبع الهدى، إنما تتبع الرجال على أسمائها.
ثم قربوه إلى شاطئ النهر فذبحوه، فامذفر دمه، أي جرى مستطيلا على ذقنه.
وساموا رجلا نصرانيا بنخلة، فقال: هي لكم.
فقالوا: ما كنا لنأخذها إلا بثمن.
فقال: ما أعجب هذا تقتلون مثل عبد الله بن خباب، ولا تقبلون منا نخلة إلا بثمن؟ وكان قتل عبد الله بقرية يقال لها كسكر فبهذا السبب استحل علي قتالهم، واستئصالهم بالقتل.
قتل علي الخوارج وخرج إليهم رضي الله عنه بمن معه، ورام رجعتهم، فأبوا إلا القتال.
وكان علي أرسل إليهم عبد الله بن عباس، فاجتمع معهم واحتج عليهم بحجج من كتاب الله عز وجل، ومن فعل النبي صلى الله عليه وسلم وفعل أبي بكر وعمر حتى قطعهم: ولم يجدوا جوابا لما قال.
فقال بعضهم لبعض: دعوه عنكم ولا تجيبوه، فلن تطيقوا مخاصمة ابن عباس، فإنه من القوم الذين قال الله تعالى فيهم: بل هم خصمون وقال جل ثناؤه: وتنذر به قوما لدا .
وكان فيهم من تبين له الحق.
فرجع معه منهم من حروراء ألفان إلى الحق.
وصدقوا ابن عباس فيما قال، ولزموا عليا.
وأما الباقون فمكثوا على ضلالهم وعنادهم، وهم أهل النهروان، وكانوا ستة آلاف.
فقتل منهم علي في النهروان ألفين وثماني مئة في أصح الأقاويل.
وقتل معهم رئيسهم عبد الله بن وهبذو التفنات الراسبي الأزدي من بني راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نضر ابن الأزد بن الغوث.
ثم جمعوا لعلي بعد ذلك بالنخيلة، فقتلهم أجمعين، ولم يفلت منهم إلا ثمانيو، ولم يقتل من عسكر علي غير تسعة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عليا خبرهم، وأنه يقتلهم.
وآية ذلك أن أحدهم إحدى عضديه مثل ثدي المرأة.
فلما قتلهم علي أمر بتفتيش المخدج اليد.
فلم يوجد، فتغير وجه علي، وقال: والله ما كذبت ولا كذبت، فتشوه .
ففتشوه فوجدوه في وهدة من الأرض بين القتلى.
فلما رآه علي كبر وحمد الله تعالى.
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة؛ رجل من بني نعيم فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أعدل.
قال: ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أعدل .
فقال عمر: يا رسول الله، إئذن لي فيه أضرب عنقه.
فقال له: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم.
يقرؤون القرآن ولا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه، فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء.
قد سبق الفرث الدم.
آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة، تدردر، يخرجون على حين فرقة من الناس .
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم، وأنا معه.
فأمر بذلك الرجل فالتمس في القتلى، فأتي به، حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته.
وعن يزيد بن أبي زياد قال: سألت سعيد بن جبير عن أصحاب النهر فقال: حدثني مسروق قال: سألتني عائشة، رضي الله عنها وعنهم، فقالت: هل أبصرت أنت الرجل الذي يذكرون ذو الثدية؟ قال: فقلت لم أره.
ولكن شهد عندي من قد رآه.
قالت: فإذا قدمت الأرض فاكتب إلي بشهادة نفر قد رأوه.
قال: فجئت، والناس أسباع.
قال: فكلمت من كل سبع عشرة ممن قد رآه.
قال: فقلت: كل هؤلاء عدل رضا.
فقالت: قاتل الله فلانا، فإنه كتب إلي أنه أصابه بمصر.
قال يزيد: وحدثني من سمع عائشة، رحمها الله، تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه من شرار أمتي يقتلهم خيار أمتي .
وحدث قطن بن عبد الله الحدايني قال: حدثني أبي قال: نا أبو غالب قال: كنت في مسجد دمشق فجاءوا بسبعين رأسا من رؤوس الخوارج، فنصب على درج المسجد.
فجاء أبو أمامة، فنظر إليها فقال: كلاب جهنم شر قتلى قتلوا تحت ظل السماء، وبكى ونظر إلي.
قال: فقال: يا أبا غالب، إنك ببلد هؤلاء به كثير.
قال: قلت: نعم.
قال: أعاذك الله منهم.
ثم قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم.
قال: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات إلى قوله: والراسخون في العلم يقولون آمنا به .
قال: قلت: يا أبا أمامة إني رأيتك تغرغرت لهم عيناك.
قال: رحمة لهم إنهم كانوا من أهل الإسلام، فخرجوا من الإسلام.
فقال له رجل: يا أبا أمامة، أمن رأيك تقوله أو شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إني إذا لجريء، لقد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع حتى عد سبع مرات.
أبو غالب روى هذا الحديث عن أبو أمامة اسمه حزور: روى عنه أزهر ابن صالح وابن عينة، وحماد بن زيد.
ذكره مسلم صاحب الصحيح في كتاب الكنى .
وأبو أمامة: هو حدي بن عجلان الباهلي صاحب النبي عليه السلام.
وروى الأعمش عن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخوارج كلاب النار .
وقال عليه السلام فيهم: طوبى لمن قتلهم أو قتلوه .
خبر مقتل علي رضي الله عنه ذكر عمر بن شبة عن الضحاك بن مخلد أبي عاصم النبيل وموسى بن إسماعيل أنه سمع أباه يقول: جاء عبد الرحمن بن ملجم يستحمل عليا فحمله ثم قال: أريد حباءه ويريد قتلي ... عذيري من خليلي من مراد أما إن هذا قاتلي.
قيل له: فما يمنعك منه؟ قال: إنه لم يقتلني بعد .
وأتي علي فقيل له: إن بن ملجم يسم سيفه ويقول: إنه سيفتك فتكة تحدث بها العرب.
فبعث فيه وقال له: لم تسم سيفك؟ فقال: لعدوي وعدوك.
فخلى عنه، وقال: ما قتلني بعد .
وكان سبب قتل ابن ملجم لعلي أنه خطب امرأة من بني عجل بن لجيم يقال لها قطام وقال المبرد: إنها قطام بنت علقمة بن تيم الرباب وكانت ترى رأي الخوارج.
وكان علي قد قتل أباها وإخوتها بالنهروان، فلما تعاقد الخوارج على قتل علي وعمرو بن العاصي ومعاوية بن أبي سفيان خرج منهم ثلاثة نفر لذلك.
وكان عبد الرحمن بن ملجم المرادي حليفا لهم من تجوب، وقيل من السكون من كندة.
وقيل من حمير هو الذي اشترط قتل علي منهم.
والثاني الحجاج بن عبد الله: وهو البرك التميمي الصريمي اشترط قتل معاوية.
والثالث زاذويه: مولى بن العنبر بن عمرو بن تميم.
اشترط قتل عمرو بن العاصي.
وتواعدوا أن يكون ذلك في ليلة واحدة، وهي ليلة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة، وقيل: ليلة تسع عشرة من رمضان.
فدخل ابن ملجم، لعنه الله، الكوفة عازما على ذلك، واشترى لذلك سيفا بألف، وسقاه السم فيما زعموا حتى لفظه.
وكان في خلال ذلك يأتي عليا، ويستحمله فيحمله.
إلى أن وقعت عينه على قطام، وكانت امرأة رائعة جميلة، فأعجبته، وكانت معتكفة بالمسجد الأعظم بالكوفة، ووقعت بنفسه فخطبها فقالت: آليت أن لا أتزوج إلا على مهر لا أريد سواه فقال: وما هو؟ قالت: ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب.
فقال: والله قصدت لقتل علي بن أبي طالب والفتك به، وما أقدمني إلى هذا المصر غير ذلك.
ولكن لما رأيتك آثرت تزويجك.
فقالت: ليس إلا الذي قلت.
فقال لها: وما يغنيك أو يغني منك قتل علي، وأنا أعلم إن قتلته لم أفت؟.
فقالت: إن قتلته ونجوت فهو الذي أردت أن تبلغ شفاء نفسي، ويهنيك العيش معي.
وإن قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها.
فقال لها: لك ما اشترطت.
وفي تزوج ابن ملجم لقطام وما دار بينهما في قتل علي يقول شاعر الخوارج: ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح وأعجم ثلاثة آلاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن غلا ... ولا فتك إلا دون فتك ابن ملجم وقيل: إن عدو الله ابن ملجم جلس مع شبيب بن بجرة الأشجعي بعد محاورة كانت بينهما في قتل علي قبالة السدة التي يخرج منها علي إلى المسجد.
فخرج علي إلى صلاة الصبح فبدره شبيب فضربه فأخطأه، وضربه عبد الرحمن بن ملجم على رأسه وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لأصحابك.
فقال علي: فزت ورب الكعبة.
لا يفوتنكم الكلب .
فشد عليه الناس من كل ناحية.
فلما هم الناس به حمل عليهم بسيفه، فأفرجوا له، فتلقاه المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة، فرمى بها عليه واحتمله، وضرب به الأرض، وقعد على صدره، وانتزع سيفه، وكان أيدا.
ثم حمل ابن ملجم، وحبس حتى مات علي، رحمه الله، فقتل لا رحمه الله، ورحم الله عليا والمغيرة.
وقال عبد الله بن حبيب أبو عبد الرحمن السلمي: أتيت الحسن بن علي في قصر أبيه، وكان يقرأ علي وذلك في اليوم الذي قتل فيه علي.
فقال لي أنه سمع أباه في ذلك السحر يقول له: يا بني، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة في نومة نمتها.
فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من الأود؟ فقال: ادع الله عليهم.
فقال: اللهم أبدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي من هو شر مني .
ثم انتبه، وجاء مؤذنه بالصلاة، فخرج، فاعتوره الرجلان.
فأما أحدهما فوقعت ضربته في الطاق.
وأما الآخر فضربه في رأسه.
وذلك في صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان، صبيحة بدر.
وروى أبو رؤوف عبد الله بن مالك قال: جمع الأطباء إلى علي رضي الله عنه يوم جرح، وكان أبصرهم بالطب أثير بن عمرو السكوني: وكان يقال له: أثير بن عمريا، وكان صاحب كرسي يتطبب.
وهو الذي تنسب إليه صحراء أثير فأخذ أثير رئة شاة، فتتبع عرقا منها، فاستخرجه وأدخله في جراحة علي، ثم نفخ العرق فاستخرجه فإذا عليه بياض، وإذا الضربة قد وصلت إلى أم رأسه.
فقال: يا أمير المؤمنين أعهد عهدك، فإنك ميت.
وفي ذلك يقول عمران بن حطان الخارجي: يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره حينا فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا كذب أبعده الله.
وقال بكر بن حماد التاهرتي مناهضا له: قل لابن ملجم والأقدار غالبة ... هدمت ويلك للإسلام أركانا قتلت أفضل من يمشي على قدم ... وأول النس إسلاما وإيمانا وأعلم الناس بالقرآن ثم بما ... أسن الرسول لنا شرعا وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره ... أضحت مناقبه نورا وبرهانا وكانت منه على رغم الحسود له ... مكان هارون من موسى بن عمرانا وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا ... ليثا إذا لقي القران أقرانا ذكرت قاتله والدمع منحدر ... فقلت: سبحان رب العرش سبحانا إني لأحسبه ما كان من بشر ... يخشى المعاد ولكن كان شيطانا أشقى مراد إذا عدت قبائلها ... وأخسر الناس عند الله ميزانا كعاقر الناقة الأولى التي جلبت ... على ثمود بأرض الحجر خسرانا قد كان يخبرهم أن سوف يخضبها ... قبل المنية أزمانا فأزمانا فلا عفا الله عنه ما تحمله ... ولا سقى قبر عمران بن حطانا لقوله في شقي ظل مختبلا ... ونال ما ناله ظلما وعدوانا يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا بل ضربة من شقي أوردته لظى ... مخلدا قد أتى الرحمن غضبانا وروى ابن الهادي عن عثمان بن صهيب، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: من أشقى الأولين؟ قال: الذي عقر الناقة.
قال: صدقت.
فمن أشقى الآخرين؟ قال: لا أدري.
قال: الذي يضربك على هذه يعني لحيته.
وكان علي، رضي الله عنه، كثيرا ما يقول: ما يمنع أشقاها، أو: ما ينظر أشقاها أن يخضب هذه من دم هذا ويشير إلى لحيته ورأسه خضاب دم ولا خضاب عطر وعبير.
وذكر النسائي من حديث عمار بن ياسر عن النبي عليه السلام أنه قال لعلي: أشقى الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك على هذه ووضع يده على رأسه حتى يخضب هذه يعني لحيته .
وذكره الطبري وغيره، وذكره ابن إسحاق في السيرة عن عمار في غزوة ذي العشيرة.
وروى الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن ثعلبة الحماني، سمع علي ابن أبي طالب يقول: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لتخضبن هذه من دم هذا يعني رأسه.
وقال بكر بن حماد الناهرتي، رحمه الله: وهز علي بالعراقين لحية ... مصيبتها جلت على كل مسلم فقال: سيأتيها من الله حادث ... ويخضبها أشقى البرية بالدم فباكره بالسيف شلت يمينه ... لشؤم قطام عند ذاك ابن ملجم فيا ضربة من خاسر ضل سعيه ... تبوأ منها مقعدا في جهنم ففاز أمير المؤمنين بحظه ... وإن طرقت فيه الخطوب بمعظم ألا إنما الدنيا بلاء وفتنة ... حلاوتها شيبت بصاب وعلقم وقال أبو زبيد الطائي: إن الكرام على ما كان من خلق ... رهط امرئ خاره للدين مختار طب بصير بأضعان الرجال ولم ... يعدل بحبر رسول الله أحبار وقطرة قطرت إذ حان موعدها ... وكل شيء له وقت ومقدار حتى تنصلها في مسجد طهر ... على إمام هدى إن معشر جاروا حمت ليدخل جنات أبو حسن ... وأوجبت بعده للقاتل النار وقال الكميت: والوصي الذي أمال التجوبي ... به عرش أمة لانهدام قتلوا يوم ذاك إذ قتلوه ... حكما لا كغابر الحكام

وأخوه خالد بن أسيد لأبويه: أسلم يوم فتح مكة.
وكان فيه تيه شديد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم زده تيها ، فإن ذلك في ولد إليه اليوم.... وكان لعتاب بن أسيد ابن اسمه عبد الرحمن، وكان يقال له يعسوب قريش .
شبه بيعسوب النحل، وهو أميرها.
وشهد الجمل مع عائشة، فقتل.
فاحتملت عقاب كفه فأصيبت ذلك اليوم باليمامة فعرفت بخاتمه.
ومن بني حرب بن أمية أبو سفيان صخر بن حرب، وابناه يزيد ومعاوية.
قتل ابنه حنظلة يوم بدر كافرا؛ قتله زيد بن حارثة، وقيل اشترك في قتله حمزة وعلي وزيد.
وكان يزيد أفضل بني أبي سفيان؛ كان يقال له يزيد الخير أسلم يوم فتح مكة، وأعطاه من غنائم حنين مئة بعير.
واستعمله أبو بكر الصديق وأوصاه، وخرج يشيعه راجلا.
مالك عن يحيى بن سعيد أن أبا بكر الصديق بعث جيوشا إلى الشام، فخرج يمشي مع يزيد بن أبي سفيان، وكان أمير ربع من الأرباع.
فزعموا أن يزيد قال لأبي بكر الصديق: إما أن تركب وإما أن أنزل .
فقال أبو بكر: ما أنت بنازل وما أنا براكب.
أني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله .
ثم قال له: إنك ستجد أقواما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم لله فذرهم وما زعموا، إنهم حبسوا أنفسهم له.
وستجد قوما فحصوا عن أوساط رؤوسهم من الشعر، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف.
وإني موصيك بعشر: لا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعير إلا لمأكلة، ولا تحرقن نخلا ولا تغرقنه، ولا تغلل، ولا تجبن مات يزيد في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، ولا عقب له وقال الوليد ابن مسلم: مات يزيد بن أبي سفيان سنة تسع عشرة، بعد أن افتتح قيسارية.
وأما معاوية بن أبي سفيان فأسلم عام الفتح، هو وأبوه من المؤلفة قلوبهم، ومن الطبقة الأولى في قسم غنائم حنين.
وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم.
ويكنى أبا عبد الرحمن ، وولي الشام لعمر وعثمان عشرين سنة.
وولي الخلافة سنة أربعين، ومكث خليفة عشرين سنة إلا شهرا.
وتوفي بدمشق سنة ستين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
وقال ابن اسحاق: مات وله ثمان وسبعون سنة.
وشهد أبو سفيان حصار الطائف مع النبي عليه السلام، ورمي بسهم بها ففقأ عينه، وفقئت عينه الأخرى يوم اليرموك.
واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران، فمات عليه السلام، وهو وال عليها.
ولما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى ابنيه يزيد ومعاوية من غنائم حنين ما أعطاهم قال له أبو سفيان: والله إنك لكريم، فداك أبي وأمي، والله لقد حاربتك فنعم المحارب كنت، ولقد سالمتك فنعم المسالم كنت، جزاك الله خيرا .
وكان من أشراف قريش في الجاهلية، وكان تاجرا يجهز التجار بماله وأمواله قريش إلى الشام وغيرها من أرض الأعاجم.
وربما خرج أحيانا بنفسه وكانت إليه راية الرؤساء المعروفة بالعقاب.
وكانت لا يحبسها إلا رئيس.
وولد قبل الفيل بعشر سنين، وأمه صفية بنت حزن الهلالية.
وتوفي بالمدينة سنة إحدى وثلاثين فيما قال الواقدي، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقال المدائني: توفي سنة أربع وثلاثين، وصلى عليه عثمان.
وروى عنه عبد الله بن عباس قصة هرقل حديثا حسنا.
ومن بني أبي عمرو بن أمية عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية.واسم أبي عمرو ذكوان.
وكان أبو عمرو..... ويسمى ذكوان، فاستلحقه أمية وكناه أبا عمرو ، فخلف على امرأة أمية، وهي آمنة بنت أبان أم الأعياص.
وقال ابن الكلبي: كان أمية بن عبد شمس خرج إلى الشام، فأقام بها عشر سنين، فوقع على أمة للخمر يهودية من أهل صفورية، يقال لها ترنا ، وكان لها زوج من أهل صفورية يهودي، فولدت له ذكوان، فادعاه أمية، واستلحقه، وكناه أبا عمرو، ثم قدم به مكة.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعقبة يوم أمر بقتله عند الفراغ من بدر، إذ قال عقبة: يامحمد، أتقتلني من بين أسارى قريش صبرا، حن قدح ليس منها، إنما أنت يهودي من أهل صفورية .
روي أن عقبة قال له عند قتله: يا محمد من للصبية؟ فقال: النار .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: كنت بمكة بين شر جارين: بين عقبة بن أبي معيط وبين أبي لهب .
وهو الذي طرح سلى الجزور على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد.
ذكر ذلك مسلم في صحيحه فقال: نا محمد ابن المثنى وابن بشار، واللفظ لابن مثنى، قالا: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة قال: سمعت أبا إسحاق يحدث عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد، حوله ناس من قريش إذ جاء عقبة بن أبي معيط بسلي جزور فقذفه على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلم يرفع رأسه فجاءت فاطمة فأخرته عن ظهره، ودعت على من صنع ذلك.
فقال: اللهم عليك الملأ من قريش: أبا جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وعقبة بن أبي معيط وأمية بن خلف أو أبي بن خلف؛ شعبة الشاك .
قال: فلقد رأيت قتلوا يوم بدر، فالقوا في بئر، غير أن أمية أو أبيا تقطعت أوصاله، فلم يلق في البئر.
قال المؤلف غفر الله له: الصحيح الذي لا شك فيه أن أمية بن خلف هو الذي تقطعت أوصاله لما رواه ابن إسحاق عن يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب طرحوا فيه، إلا ما كان من أمية بن خلف، فإنه أنتفخ في درعه، فملأها.
فذهبوا يحركوه فتزايل لحمه، فأقروه، وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة.
وأما أبي بن خلف فإنه مات من خدش رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه بالحربة يوم أحد في الطريق مع كفار قريش، حين رجعوا إلى مكة من أحد.
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني في السنن: نا عمرو بن عثمان ومحمود بن خالد وحسين بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، قال: نا يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي، عن عروة بن الزبير قال: سألت عبد الله بن عمرو بن العاصي قلت: أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: نعم، بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجر الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي المعيط، فوضع ثوبه في عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم فخنقه به خنقا شديدا.
فقال: فأقبل أبو بكر حتى أخذ بمنكبه، ودفعه عن رسول الله، وقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟.
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب بضرب عنق عدو الله اللعين عقبة بن أبي معيط صبرا بعد أخذه أسيرا يوم بدر.
وقيل: ضرب عنقه عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري الأوسي، وهو حمي الدبر.
وروى حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عامر الشعبي قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة بن أبي معيط عدو الله قال: تقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: نعم .
ثم أقبل على أصحابه فقال: أتدرون ما صنع هذا بي؟ جاء وأنا ساجد خلف المقام، فوضع رجله على عنقي، وجعل يقمرها، فما رفعها حتى ظننت أن عيني ستندران أو قال: تسقطان ، ثم جاء مرة أخرى بسلي شاة فألقاه على رأسي، وأنا ساجد خلف المقام.
فجاءت فاطمة فغسلته عن رأسي .
وعم عقبة مسافر بن أبي عمرو بن أمية: كان من أشراف قريش.
وإنما كان بنو عبد مناف أهل بيت واحد شرف بعضهم لبعض شرف، وفضل بعضهم لبعض فضل.
وهو القائل يفتخر: ورثنا المجد عن آبا ... ئنا فنما بنا صعدا ألم نسق الحجيج ونن ... حر الدلاقة الرفدا ونلقى عند تصريف ال ... منايا شددا رفدا؟ وكان لعقبة من الولد: عمارة، وخالد، والوليد.
وهم من مسلمة الفتح.
وأم كلثوم، وهي التي هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية من مكة إلى المدينة على قدميها ماشية.
فخرج أخواها: عمارة والوليد ابنا عقبة بن أبي معيط، حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، يسألانه أن يردها عليهما بالعهد الذي بينه وبين قريش في الحديبية، فلم يفعل أبى الله ذلك .
ولما قدمت المدينة تزوجها زيد بن حارثة، فقتل عنها يوم مؤتة فتزوجها الزبير بن العوام.
فولدت له زينب، ثم طلقها، فتزوجها عبد الرحمن بن عوف.
فولدت له إبراهيم وحميدا.
ومات عنها فتزوجهتا عمرو بن العاصي فمكثت عنده شهرا وماتت.
وهي من المهاجرات المبايعات.
وفي شأنها أنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن، الله أعلم بإيمانهن... إلى آخر الآية.
وهي وأخواها الوليد شقيقها أخو عثمان لأمه أمهم أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وعمارة الذي يروى عنه.
وخالد بن عقبة: كان من سروات قريش، وليست له رواية، فيما يعلم، ولا خبر نادر إلا أن له أخبارا في يوم الدار.
منها قول أزهر بن سيخان في خالد هذا، معرضا بذكره في أبيات قالها، منها: يلومونني أن جلت في الدار حاسرا ... وقد فر منها خالد، وهو دارع وهو المذكور في كتاب الجامع من الموطأ في حديث: لا يتناجى اثنان دون واحد ونص الحديث: مالك عن عبد الله بن دينار، قال: كنت أنا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق.
فجاء رجل يريد أن يناجيه، وليس مع عبيد الله غيرى وغير الرجل الذي يريد أن يناجيه.
فدعا عبد الله بن عمر رجلا آخر حتى كنا أربعة، فقال لي وللرجل الذي دعا: استأخرا شيئا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يتناجى اثنان دون واحد .
وإلى خالد هذا ينسب المعيطيون.
وشهد جنازة الحسن بن علي من بين جميع بني أمية.
وأما الوليد بن عقبة، فكان يكنى أبا وهب .
ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن أن قوله عز وجل إن جاءكم فاسق بنبإ... نزلت في الوليد بن عقبة.
وذلك أنه بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا إلى بني المصطلق، فأخبر عنه إنهم ارتدوا، وأبوا من أداء الصدقة ، وذلك انهم خرجوا إليه فهابهم، ولم يعرف ما عندهم.
فانصرف عنهم، وأخبر النبي عليه السلام أنهم منعوه الصدقة.
فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد، وأمره أن يتثبت فيهم.
فأخبروه أنهم متمسكون بالإسلام.
ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتثبتوا على قراءة حمزة والكسائي.
وذكر يحيى بن معين عن إسحاق الأزرق، عن سفيان، عن هلال الوراق، عن ابن أبي ليلى في قوله تعالى إن جاءكم فاسق بنبإ قال: نزلت في الوليد ابن أبي معيط.
ووقع بينه وبين علي بن أبي طالب رضي الله عنه كلام فقال الوليد: لأنا أرز للكتيبة، وأضرب لهامة البطل المشيح منك .
فأنزل الله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا .
وولاه عثمان الكوفة، وعزل منها سعد بن أبي وقاص.
فلما قدم الوليد على سعد قال له سعد: ما أدري أكست بعدنا أم حمقنا بعدك؟ .
فقال: لا تجزعن أبا إسحاق، فإنما الملك تغداه قوم.
ويتعشاه آخرون .
فقال سعد: أراكم والله ستجعلونها ملكا .
وله أخبار فيها نكارة شناعة، تقطع على سوء حاله وقبح أفعاله غفر الله لنا وله.
فلقد كان من رجال قريش طرفا وحلما وشجاعة وأدبا.
وكان من الشعراء الطبوعين.
وكان الأصمعي وأبو عبيدة وابن الكلبي وغيرهم يقولون: كان الوليد ابن عقبة فاسقا، شريب خمر.
وكان شاعرا كريما.
ذكر عمر بن شبة قال: نا هارون بن معروف قال: نا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب قال: صلى الوليد ابن عقبة بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم؟ فقال عبد الله بن مسعود: ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم .
قال: ونا محمد بن حميد عن الأجلح، عن الشعبي في حديث الوليد بن عقبة حين شهدوا عليه فقال الحطيئة: شهد الحطيئة يوم يلقى ربه ... أن الوليد أحق بالعذر نادى وقد تمت صلاتهم: ... أأزيدكم؟سكرا وما يدري فأبوا أبا وهب ولو أذنوا ... لقرنت بين الشفع والوتر كفوا عنانك إذ جريت، ولو ... تركوا عنانك لم تزل تجري وقال أيضا: تكلم في الصلاة وزاد فيها ... علانية، وجاهر بالنفاق ومج الخمر في سنن المصلى ... ونادى والجميع إلى افتراق أزيدكم على أن تحمدوني ... فما لكم ومالي من خلاق وخبر صلاتهم وهو سكران، وقوله: أزيدكم؟ بعد أن صلى الصبح أربعا مشهور من رواية الثقات من نقل أهل الحديث والأخبار.
وقال مصعب: كان الوليد بن عقبة من رجال قريش وشعرائها.
وكان له خلق ومروءة.
استعمله عثمان على الكوفة إذ عزل عنها سعدا، فحمدوه وقتا، ثم رفعوا عليه، فعزله عنهم، وولى سعيد بن العاصي.
فقال بعض شعرائهم: فررت من الوليد إلى سعيد ... كأهل الحجر إذ جزعوا فباروا يلينا من قريش كل عام ... أمير محدث أو مستشار لنا نار نخوفها فنخشى ... وليس لهم فلا يخشون نار وقصة الشهادة عليه بشرب الخمر ما رواه عبد العزيز بن المختار وسعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، عن حضين بن المنذر ابن ساسان أنه ركب إلى عثمان فأخبره بقصة الوليد، وقدم على عثمان رجلان فشهدا عليه بشرب الخمر، وأنه صلى الغداة بالكوفة أربعا، ثم قال: أزيدكم؟.
ثم قال أحدهما: رأيته يشربها.
وقال الآخر: رأيته يتقيؤها.
فقال عثمان رحمه الله: أنه لم يتقياها حتى شربها.
فقال لعلي: أقم عليه الحد.
فقال علي لابن أخيه عبد الله بن جعفر: أقم عليه الحد.
فأخذ السوط وجلده، وعثمان يعد حتى بلغ أربعين.
فقال علي: أمسك، جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين، وجلد أبو بكر أربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة.
وروى ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن الباقر أبي جعفر بن علي زين العابدين رضي الله عنهما قال: جلد علي رضي الله عنه الوليد بن عقبة في الخمر أربعين بسوط له طرفان، فأضاف الجلد إلى عل، لأنه أمر به على الوجه الذي تقدم في الخبر قبله.
هكذا ذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر خبر جلد الوليد في كتاب الصحابة.
وذكر مسلم في صحيحه، فقال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وعلي بن حجر، قالوا: نا إسماعيل، وهو ابن علية عن ابن أبي عروبة عن عبد الله الداناج، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، واللفظ له، قال: أنا يحيى بن حماد قال: نا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله بن فيروز مولى ابن عامر الداناج، قال: نا حضين بن المنذر أبو ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان أتى بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ثم قال: أزيدكم؟.
فشهد عليه رجلان، أحدهما حمران أنه شرب الخمر.
وشهد آخر أنه رآه يتقيأ.
فقال عثمان: أنه لم يتقيأ حتى شربها.
فقال: يا علي قم فاجلده.
فقال: قم يا حسن فاجلده.
فقال الحسن: ول حارها من تولى قارها.
فكأنه وجد عليه، فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده.
فجلده، وعلي يعد حتى بلغ أربعين، فقال: أمسك.
ثم قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب ألي.
لم يرو الوليد رواية يحتاج فيها إليه.
وكان إذ ولي الكوفة ابتنى بها دارا.
ثم لما عزل عنها وحد لم يزل بالمدينة حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة، فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية ، ومات بها، وبالرقة قبره في ضيعة له، وولده بالرقة وبالكوفة، منهم: محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة، كان يقال له: ذو الشامة ، ويرمى بالزندقة.
وكان معاوية لا يرضى الوليد، وهو الذي حرضه على قتال علي رحمه الله؛ فرب حريص محروم.
وهو القائل لمعاوية يحرضه ويغريه بعلي رضي الله عنه.
والله ما هند بأمك إن مضى الن ... هار ولم يثأر بعثمان ثائر أيقتل عبد القوم سيد أهله ... ولم يقتلوه ليت أمك عاقر وهو القائل أيضا: ألا من لليل لا تغور كواكبه ... إذ لاح نجم غار نجم يراقبه بني هاشم ردوا سلاح ابن أختكم ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه بني هاشم لا تعجلونا فإنه ... سواء علينا قاتلوه وسالبه وإنا وإياكم وما كان منكم ... كصدع الصفا لا يرأب الصدع شاعبه بني هاشم كيف التعاهد بيننا ... وعند علي سيفه وجرائبه لعمرك ما أنسى ابن أروى وقتله ... وهل ينسين الماء ما عاش شاربه؟ هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما فعلت يوما بكسرى مرازبه فأجابه الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب بثلاثة أبيات يحاشي ويجل عثمان أن يوصف بما ذكر في البيت الأوسط منها.
نفعنا الله بحبه وحب الشيخين قبله، وحب الأمام الرضي بعده، ورضي عنهم آمين.
وأما أمية الأصغر بن عبد شمس: فيقال لولده العبلات ، لأن أمهم عبلة.
منهم: الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر، التي كان يشبب بها عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة.
وهو القائل فيها من أبيات: ليت شعري هل أقولن لركب ... بفلاة وهم لدينا هجوع: طال ما عرستم فاستقلوا ... حان من نجم الثريا طلوع وفيها يقول، متخير من قصيدة: قال لي صاحبي ليعلم ما بي: ... أتحب القتول أخت الرباب؟ قلت: وجدي بها كوجدك بالما ... ء إذا ما منعت برد الشراب من رسولي إلى الثريا فإني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب أبرزوها مثل المهاة تهادى ... بين خمس كواعب أتراب وهي مكنونة تحير منها ... في أديم الخدين ماء الشباب نلت ما كنت أشتهي يا عذولي ... حين قبلت ثغرها في النقاب فاقتليه قتلا سريعا مريحا ... لا تكوني عليه سوط عذاب وكانت الثريا موصوفة بالجمال، فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، فنقلها إلى مصر.
فقال عمر يضرب لها المثل بالكوكبين: أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت وسهيل إذا استقل يمان وأما حبيب بن عبد شمس فمن ولده عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب وهو خال عثمان وأخو أمه، ويعد في الصحابة، وكان مضعفا.
وابنه عبد الله بن عامر من الأجواد، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، واتى به وهو صغير.
وقيل: لما أتى به إليه صلى الله عليه وسلم قال لبني عبد شمس: هذا أشبه بنا منكم ، ثم تفل في فيه فازدرده، فقال: أرجو أن يكون مسقيا .
فكان كما قال صلى الله عليه وسلم، لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء.
وقال صالح بن الوجيه وخليفة بن خياط: وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبو موسى الأشعري عن البصرة، وعثمان بن أبي العاصي عن فارس، وجمع ذلك كله لعبد الله بن عامر بن كريز.
قال صالح: وهو ابن أربع وعشرين سنة.
ولم يختلفوا أنه أفتتح أطراف فارس كلها وعامة خراسان وأصبهان وحلوان وكرمان.
وهو الذي شق نهر البصرة.
ولم يزل واليا لعثمان على البصرة إلى أن قتل عثمان، وكان ابن عمته.
ثم عقد له معاوية على البصرة، ثم عزله عنها، وكان أحد الأجواد.
وأوصى إلى عبد الله بن الزبير، ومات قبله بيسير وفيه يقول زياد الأعجم: أخ لك لا تراه الدهر إلا ... على العلات بساما جوادا سألناه الجزيل فما تلكا ... وأعطى فوق منيتنا وزادا وأحسن ثم أحسن ثم عدنا ... فأحسن ثم عدت له فعادا مرارا ما رجعت إليه إلا ... تبسم ضاحكا وثنى الوسادا ومن موالي أروى بنت كريز أم عثمان بن عفان طويس، الذي يضرب به المثل بشؤمه اسمه عبد الملك، ويكنى أبا عبد النعيم.
ورؤي طويس يرمي بالجمار يشكر من عبق.
فقيل له: ما هذا؟ فقال: كانت للشيطان عندي يد، فأحببت أن أكافئه عليها.
ومن موالي عبد الله بن عامر بن كريز خالد بن مهران الحذاء، ويكنى أبا المنازل، ولم يكن بحذاء.
قال فهد بن جبان: لم يحذ خالد قط، وإنما كان يتكلم فيقول: أحذ على هذا الحديث، فلقب الحذاء.
وتوفي سنة إحدى وأربعين ومئة.
ومن ولد حبيب بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب: يكنى أبا سعد.
وأسلم يوم فتح مكة، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه مسلم: حدثنا شيبان بن فروخ قال: نا جرير بن حازم قال: نا الحسن قال: نا عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة فإنك أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها .
غزا عبد الرحمن خراسان في زمن عثمان، وهو الذي افتتح سجستان وكابل.
قال خليفة: في سنة اثنتين وأربعين وجه عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة إلى سجستان، فخرج إليها، ومعه في تلك الغزاة الحسن بن أبي الحسن والمهلب ابن أبي صفرة وقطري بن الفجاءة.
فافتتح كورة من كور سجستان.
وقد كان ولاه ابن عامر سجستان سنة ثلاث وثلاثين، ثم رجع إلى البصرة فسكنها.
وإليه سكة ابن سمرة بالبصرة.
وتوفي سنة إحدى وخمسين، وروى عنه الحسن وغيره.
وأخوه عمر بن سمرة: قطع النبي صلى الله عليه وسلم يده في سرقة.
ولما قطعت قال: الحمد لله الذي طهرني منك.
وأما عبد العزى بن عبد شمس: فمن ولده أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزى زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واسمه لقيط، وقيل: هشيم، وقيل: مهشم، والأكثر لقيط.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحمد صهره ويثني عليه فيه خيرا.
وكان يعرف بجرو البطحاء، وبنته أمامة من زينب، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبها، وربما حملها على عنقه في الصلاة.
وحديث صلاته بها مشهور في الصحاح.
وتزوجها علي رضي الله عنه بعد فاطمة.
فلما قتل علي رضي الله عنه، وآمت منه تزوجها المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب، أمره علي بذلك في الثلاثة الأيام التي عاش فيها بعدما ضربه ابن ملجم مخافة أن يتزوجها معاوية.
فولدت للمغيرة يحيى، وبه كان يكنى.
وهلكت عنده.
وولد للمغيرة من غير أمامة: عبد الملك وعبد الواحد وسعيد وعبد الرحمن، ولا عقب لأبي العاصي من الذكور.
وتوفي أبو العاصي بن الربيع في خلافة أبي بكر في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة.
وأمه هالة بنت خويلد أخت خديجة؛ فهو ابن خالة زينب زوجه.
وكان تزوجها وهو مشرك.
فقالت له قريش كلها: طلقها، ونزوجك بنت سعيد بن العاصي، فأبى.
فلذلك كان يحمد النبي عليه السلام صهره.
وأسر يوم بدر، فمن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطلقه بغير فداء.

الفحم البني الفحم الحمري الفحم الحجري مقالات ذات صلة نواتج الفحم الرئيسية النشادر قطران الفحم الكوك غاز فرن الكوك الغاز مقالات أخرى ذات صلة الرئة السوداء تشغيل الأطفال الماس مخزون الطاقة الوقود التدفئة الهدرجة الثورة الصناعية الحديد والفولاذ التعدين مصباح الأمان كيف تكون الفحم الحجري استعمالات الفحم الحجري الفحم الحجري كوقود إنتاج القدرة الكهربائية استخدامات أخرى للفحم الحجري الفحم الحجري كمادة خام مناطق وجود الفحم الحجري احتياطيات الفحم الحجري في العالم كيفية تعدين الفحم الحجري التعدين السطحي التعدين التحت أرضي تنظيف الفحم الحجري وشحنه تنظيف الفحم الحجري شحن الفحم الحجري صناعة الفحم الحجري عمال المناجم تدابير السلامة في المناجم أبحاث الفحم الحجري العلمية تاريخ استعمال الفحم الحجري تطور استعمالات الفحم الحجري في إنجلترا تطور استعمال الفحم الحجري في العالم تطور استعمال الفحم الحجري في الوقت الراهن أسئلة أحفورة نبات سرخسي مع قطعة من الفحم الحجري، تكونت كلتاهما من بقايا النباتات التي ماتت قبل عدة ملايين من السنين.
اختزنت النباتات خلال فترة حياتها طاقة استمدتها من الشمس.
وتخلت النباتات التي أصبحت أحافير عن طاقتها المختزنة أثناء عملية التأحفر، وبقيت الخطوط العريضة التي تدل على مظهرها العام.
ولكن طاقة النباتات المكونة للفحم في الفحم الحجري، تتحرر على هيئة حرارة عندما يحترق الفحم الحجري.
الفحم الحجري صخر أسود أو بني اللون قابل للاشتعال والاحتراق.
وعند احتراق الفحم الحجري فإنه يعطي طاقة على شكل حرارة.
ويمكن استعمال الحرارة الصادرة عن احتراق الفحم الحجري في تدفئة المنازل، وفي عمل منتجات عديدة مختلفة.
ولكن الاستخدام الأساسي لهذه الحرارة هو في إنتاج الكهرباء.
وتعطي معامل إنتاج الطاقة باحتراق الفحم الحجري ثلثي الكهرباء المستهلكة في العالم.
ويستعمل الفحم الحجري كذلك في إنتاج فحم الكوك وهو مادة خام أساسية في صناعة الحديد والفولاذ.
وتنتج مواد أخرى عن عملية إنتاج فحم الكوك، يمكن استعمالها بدورها في صناعة بعض المنتجات كالأدوية والأصباغ والأسمدة.
وكان الفحم الحجري في فترة ماضية المصدر الرئيسي للطاقة في جميع البلدان الصناعية.
وقد أنتجت المحركات العاملة بالبخار الناتج عن احتراق الفحم الحجري، معظم القدرة اللازمة لهذه البلدان منذ بداية القرن التاسع عشر وحتى القرن العشرين.
ومنذ بداية القرن العشرين، أصبح النفط والغاز الطبيعي المصدرين الرائدين للطاقة في معظم أرجاء العالم.
وعلى نقيض الفحم الحجري؛ فإن النفط يمكن تحويله إلى بترول ومواد وقود أخرى لازمة لتشغيل وسائل المواصلات الحديثة.
وقد حل استعمال الغاز الطبيعي محل الفحم الحجري لتوليد الطاقة الحرارية.
ولكن، يجرى حاليا استهلاك موارد العالم من النفط والغاز الطبيعي بسرعة.
وإذا ما استمر الاستهلاك بالمستوى الحالي فإن موارد النفط قد تستهلك وتنضب في أوائل القرن الحادي والعشرين.
كما أن موارد الغاز الطبيعي ستنضب بدورها في أواسط القرن الحادي والعشرين.
أما مصادر العالم من الفحم الحجري فهي باقية ومستمرة إلى حوالي سنة مقبلة، وذلك وفق معدلات الاستهلاك الحالية.
وقد يسد الاستعمال المتنامي للفحم الحجري في إنتاج الكهرباء، بشكل خاص، النقص المتزايد لكل من الغاز والنفط.
ومع ذلك، فإن استعمال الفحم الحجري يحمل في طياته مشاكل من نوع خاص؛ إذ إن احتراقه يشكل سببا رئيسيا لتلوث الهواء.
وقد طورت وسائل عديدة للتقليل من التلوث ولكنها مكلفة ولم تثبت جدواها حتى الآن.
ولابد من تحسين هذه الطرق والأساليب قبل التوسع الكبير في استعمال الفحم الحجري.
وبالإضافة لهذا فإن بعض الفحم الحجري يوجد عميقا تحت سطح الأرض، حيث يصعب استخراجه.
وفي الماضي كانت الوظائف التي تعد أكثر خطورة وصعوبة من وظيفة عامل في منجم فحم حجري تحت سطح الأرض قليلة.
ففي القرن التاسع عشر الميلادي كان على العديد من عمال المناجم أن يعملوا عشر ساعات يوميا تحت الأرض ولمدة ستة أيام كل أسبوع.
وقد كانت المعاول هي الأدوات الوحيدة التي تستعمل في تكسير وتفتيت الفحم الحجري.
وكان على عمال مناجم الفحم الحجري أن يجرفوا الفحم الحجري المتفتت ويحملوه في عربات.
وفي حالات عديدة كان الأطفال دون سن العاشرة يجرون عربات الفحم الحجري من المناجم.
كما عملت النساء في عمليات التحميل والنقل بالعربات.
ومع مرور الزمن فقد الآلاف من الرجال والنساء والأطفال حياتهم في حوادث المناجم.
كما مات آلاف آخرون جراء إصابتهم بأمراض الرئتين بسبب استنشاق رماد الفحم الحجري طوال حياتهم العملية في المناجم.
وتنفذ الآلات هذه الأيام معظم الأعمال في مناجم الفحم الحجري، كما تحسنت إجراءات الأمان في المناجم، وقلت ساعات العمل، وتم حظر تشغيل الأطفال في المناجم قبل نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
وانخفضت نسبة الوفيات بسبب حوادث المناجم بصورة كبيرة في القرن العشرين.
وفي كل هذه الأحوال فإن مهنة تعدين الفحم الحجري من مناجمه مازالت مهنة المخاطر.
تناقش هذه المقالة، كيف تكون الفحم الحجري، وأماكن وجوده، واستعمالاته، وطرق تعدينه.
كما تناقش كيفية، تنظيف الفحم الحجري، ونقله، وكذلك الصناعات القائمة عليه، وتاريخ استعماله في العالم.
كيف تكون الفحم الحجري مراحل تكون الفحم الحجري تكون الفحم الحجري من بقايا نباتات ماتت ودفنت قبل مليون إلى مليون عام.
ولهذا فإن الفحم الحجري يمكن اعتباره وقودا أحفوريا.
ويعتقد أن النباتات التي شكلت الفحم الحجري قد نمت في مستنقعات.وعند موت النباتات تشكلت بالتدريج طبقة سميكة من مادة النبات فوق قاع المستنقع.
ثم أخذت تلك المادة تتصلب مع الزمن وتتحول إلى مادة أخرى تسمى الخث نسيج نباتي متفحم .
ومع مرور الزمن أصبحت رواسب الخث مدفونة تحت الرمال والمعادن الأخرى.
وبتراكم المادة المعدنية فإن بعضا منها قد تحول إلى صخر كحجر الرمل والطفل.
وبتزايد ثقل الطبقات الصخرية وثقل المواد الأخرى الفوقية بدأ تحول الخث إلى فحم حجري.
ويطلق على الفحم الحجري والحجر الرملي والصخور الأخرى التي تشكلت من مواد مترسبة اسم الصخور الرسوبية.
تنتج المرحلة الأولى من مراحل تكوين الفحم الحجري فحما بنيا داكن اللون يسمى اللجنيت خشب متمعدن .
ويتطور اللجنيت عن ترسبات الخث المدفونة الواقعة تحت ضغط شديد آت من ثقل المواد التي تعلو ترسبات الخث، وكذلك من تأثير الحركات الداخلية لقشرة الأرض.
وباستمرار زيادة الضغط يتحول اللجنيت إلى فحم أكثر صلابة يسمى الفحم تحت القاري أو تحت الحمري.
وتحت ضغوط أعظم يتحول الفحم شبه القاري إلى فحم أشد صلابة وقوة يسمى الفحم القاري أو الحمري.
وتحت تأثير ضغوط بالغة الشدة يتغير الفحم القاري إلى فحم الأنتراسيت، وهو أكثر أنواع الفحم الحجري صلابة.
وفي معظم الحالات يكون الأنتراسيت هو أقدم أنواع الفحم عمرا كما يكون اللجنيت أحدثها عمرا بين أنواع الفحم الأخرى.
وقد بدأت بعض أنواع الأنتراسيت بالتشكل قبل ما يزيد على مليون عام.
بينما تشكلت بعض أنواع اللجنيت خلال المليون عام الماضية.
وأعظم عصر تشكل فيه الفحم الحجري كان أثناء حقبة من تاريخ الأرض تعرف بالعصر الكربوني، وذلك قبل حوالي مليون عام.
وقد غطت المستنقعات أجزاء كبيرة من سطح الأرض أثناء ذلك العصر.
كما نمت نباتات السراخس الطويلة، والنباتات شبيهة الأشجار في هذه المستنقعات وأنتجت بعد موتها كميات ضخمة من المادة المكونة للخث.
وتعرف الآن ترسبات وفيرة من الفحم القاري تطورت عن كميات هائلة من ترسبات الخث التي تشكلت أثناء العصر الكربوني.
ويستلزم حوالي متر من مادة النبات المضغوط لإنتاج طبقة ذات سمك م من فحم البتومين.
ولاتزال المواد النباتية تتراكم في بيئات ملائمة لتشكل الفحم الحجري،كبيئات أراضي المستنقعات الواسعة مثل أرض الإفرجليدز في جنوبي فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويمكن أن يتطور تشكيل الخث في ظروف ملائمة من المواد النباتية المتراكمة، ثم يتحول بعد مئات آلاف السنين إلى أنواع أخرى مختلفة من الفحم الحجري.
تسمى طبقات الفحم الحجري راقات الفحم الحجري أو عروق الفحم الحجري.
ويتراوح سمك هذه الراقات بين أقل من سم و م أو أكثر.
وتتكون راقات الفحم الحجري الأكثر سمكا من أنواع شبه قارية أو أنواع لجنيتية.
ويتألف العديد من رواسب الفحم الحجري من راقين أو أكثر يكونان منفصلين بعضهما عن بعض بطبقات صخرية.
ونشأت هذه التكوينات بوساطة مستنقعات ملائمة جديدة مشكلة للفحم الحجري تطورت فوق مستنقعات أخرى مدفونة.
وكل مستنقع جديد أصبح مدفونا تطور إلى راق من الفحم الحجري المستقل.
وتقع بعض طبقات الفحم الحجري موازية لسطح الأرض تقريبا.
وتكون طبقات أخرى مائلة بفعل الحركات الأرضية وتوجد بزاوية مائلة مع سطح الأرض.
وعادة ما تتكون طبقات الفحم الحجري العميقة من فحوم الأنتراسيت القار.
وفي حالات عديدة نجد أن الحركات الأرضية قد قامت برفع طبقات فحوم الأنتراسيت القار العميقة إلى وضع قريب من سطح الأرض.
وتعتبر مثل هذه الحركات الأرضية مسؤولة أيضا عن وجود راقات فحمية في التلال والجبال.
استعمالات الفحم الحجري تعتمد طريقة استخدام الفحم الحجري على تركيبه الكيميائي ومحتوى الرطوبة فيه.
وغالبا ما يشار إلى الفحم الحجري كمعدن، إلا أنه ليس معدنا حقيقيا؛ إذ ليس له تركيب كيميائي ثابت.
تتركب كل الفحوم الحجرية من أجسام صلبة معينة ومن رطوبة.
أما الأجسام الصلبة فتتركب أساسا من عناصر الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والكبريت.
ولكن الفحوم الحجرية تتباين كثيرا من حيث محتواها من هذه العناصر، وكذلك من حيث محتواها من الرطوبة.
وفي الحقيقة لا يوجد ترسبان من الفحم الحجري متشابهان تماما من حيث التركيب.
تصنف الفحوم الحجرية عادة طبقا لكمية محتواها من الكربون.
وعليه تجمع الفحوم الحجرية في أربعة أصناف أو رتب رئيسية هي: الأنتراسيتات الفحوم الحمرية أو القارية الفحوم تحت الحمرية أو تحت القارية اللجنيتات أو الفحوم البنية اللون.
ويتناقص محتوى الكربون في الفحوم الحجرية مع تدني رتبها.
فالأنتراسيتات ذات الرتبة الأعلى تحتوي على حوالي من عنصر الكربون، بينما يحتوي اللجنيت ذو الرتبة الأدنى على حوالي من عنصر الكربون.
أما كمية الرطوبة في الفحوم الحجرية فتتزايد عكسيا مع تدني رتبها في الفحوم تحت القارية واللجنيتات.
وتحتوي الفحوم الأخيرة على طاقة حرارية أقل من الطاقة الحرارية في كل من الأنتراسيتات والفحوم القارية.
ويشار إلى الطاقة الحرارية على أنها كمية الحرارة الناتجة عن احتراق مقدار معين من الفحم الحجري.
والفحوم الحمرية إلى حد بعيد من الفحوم الأكثر وفرة، كما أنها الأكثر استخداما من بين رتب الفحم الحجري الرئيسية.
وهي ذات طاقة حرارية أعلى قليلا مما تنتجه فحوم الأنتراسيتات، وهي الفحوم الوحيدة الملائمة لإنتاج الكوك.
أما الأنتراسيتات فهي صعبة الاشتعال كما أنها بطيئة الاحتراق لاتناسب الطرق الحديثة المعتادة لإنتاج الطاقة الكهربائية من الفحم الحجري.
كما أنها الأقل وفرة من بين رتب الفحوم الحجرية الأربع.
الفحم الحجري كوقود.
يعتبر الفحم الحجري وقودا نافعا بسبب وفرته واحتوائه على قيمة حرارية عالية نسبيا.
ومع ذلك يحتوي الفحم الحجري على شوائب معينة تحد من صلاحية استعماله كوقود.
تشمل هذه الشوائب عنصر الكبريت ومعادن أخرى متنوعة.
ولدى احتراق الفحم الحجري فإن معظم عنصر الكبريت يتحد مع عنصر الأكسجين ويكونان غازا ساما هو غاز ثاني أكسيد الكبريت.
أما معظم المعادن الأخرى فتتحول إلى رماد.
وتشير صناعة الفحم الحجري إلى المواد المنتجة للرماد باسم رماد حتى قبل احتراق الفحم الحجري.
وتحتوي بعض الفحوم الحجرية على أقل من من عنصر الكبريت.
وهذه الفحوم ذات المحتوى القليل من عنصر الكبريت يمكن حرقها بكميات كبيرة وبدون إطلاق كميات ضارة من غاز ثاني أكسيد الكبريت إلى الهواء، إلا أن هناك فحوما حجرية عديدة تحتوي على ما يزيد على من عنصر الكبريت.
وتسبب هذه الفحوم الحجرية ذات المحتوى المتوسط وذات المحتوى العالي من عنصر الكبريت تلوثا خطيرا للهواء إذا أحرقت بكميات كبيرة دون أخذ تدابير الأمان المناسبة.
وقد حدت صعوبة وارتفاع تكلفة تطوير تدابير الأمان من التلوث من استعمال الفحم الحجري كوقود.
كما أن بعض الرماد الناتج عن احتراق مسحوق الفحم الحجري قد يتسرب في الهواء ويلوثه شأنه في هذا شأن غاز ثاني أكسيد الكبريت السالف الذكر.
وعلى كل حال فقد جرى تطوير أدوات وأجهزة يمكنها حجز الرماد المتطاير من احتراق الفحم الحجري في عوادم الدخان، الأمر الذي يحول دون تسربه إلى الهواء، ومن ثم تلويث الهواء.
ويتركز استعمال الفحم الحجري كوقود بشكل رئيسي لإنتاج القدرة الكهربائية.
نظام نقل في محطة لتوليد القدرة الكهربائية من الفحم الحجري، حيث يتم نقل الفحم الحجري إلى غلايات محطة التوليد.
إن توليد القدرة من احتراق الفحم الحجري ينتج معظم القدرة الكهربائية المستخدمة في العالم.
إنتاج القدرة الكهربائية.
الغالبية العظمى من محطات القدرة الكهربائية محطات توربينية بخارية.
وكل محطات توليد القدرة النووية وكل المحطات الأخرى التي تعمل بوقود الفحم الحجري أو الغاز أو الزيت هي أيضا محطات توربينية بخارية.
وتستعمل هذه المحطات بخارا مضغوطا بقوة يدير بدوره عجلات العنفات والتي بدورها تحرك المولدات التي تنتج القدرة الكهربائية.
وتتباين المحطات التوربينية البخارية بشكل رئيسي فيما بينها، وذلك في كيفية توليد الحرارة اللازمة لإنتاج البخار.
فالمعامل النووية تولد الحرارة عن انشطار ذرات عنصر اليورانيوم.
أما المعامل الأخرى فتقوم على احتراق الفحم الحجري أو الغاز أو النفط انظر: المولد الكهربائي؛ القدرة الكهربائية؛ التوربين.
لقد بقيت الفحوم الحمرية القارية الفحوم الحجرية المفضلة لتوليد القدرة الكهربائية لأنها الفحوم الأكثر وفرة، ولأنها ذات القيمة الحرارية الأعلى من بين الفحوم الأخرى، كالفحوم تحت القارية واللجنيت التي تحتوي على القيمة الحرارية الأدنى من بين الفحوم.
استخدامات أخرى للفحم الحجري.
يستعمل الفحم الحجري بكثرة في مناطق من قارتي آسيا وأوروبا في تدفئة المنازل والمباني الأخرى.
وفي الولايات المتحدة حل الغاز الطبيعي والنفط محل الفحم الحجري كوقود للتدفئة.
ومع ذلك فإن ارتفاع تكلفة النفط والغاز الطبيعي قد أدت ببعض المصانع والمباني التجارية إلى العودة إلى استخدام الفحم الحجري.
والأنتراسيتات من أكثر الفحوم المحترقة نظافة ولذلك فهي المفضلة في عملية تدفئة المنازل مع أنها الأكثر تكلفة.
ولهذا السبب تفضل الفحوم القارية على الأنتراسيتات في استخدامها لتدفئة المصانع والمباني التجارية الأخرى.
والفحوم تحت القارية واللجنيتات ذات معدلات حرارية منخفضة، ولذا يتعين إحراقها بكميات كبيرة من أجل توليد الحرارة بفعالية كافية.
ونتيجة لذلك يندر استخدامها في أعمال التدفئة والتسخين.
وقد استخدم الفحم الحجري في الماضي من أجل الحصول على الحرارة اللازمة لصناعة منتجات كثيرة تتفاوت من صناعة الزجاج إلى صناعة الأطعمة المعلبة.
ومنذ بدايات القرن العشرين، عمد أرباب الصناعة إلى تفضيل استعمال الغاز الطبيعي لصناعة معظم منتجاتهم.
أما الاستخدامات الرئيسية للفحم الحجري فاقتصرت على صناعات الإسمنت والورق، ومع ذلك تحولت بعض الصناعات الى الفحم الحجري تفاديا لأسعار الغاز الطبيعي المرتفعة.
الفحم الحجري كمادة خام معمل إنتاج الكوك يسخن الفحم الحجري في فرن محكم الإغلاق لإنتاج الكوك الذي يعتبر مادة خام رئيسية في صناعة الفولاذ.
وفي الصورة نرى كتلة من الكوك الساخن حمراء اللون تم رفعها من الفرن إلى عربة تسير على قضبان سكة حديد.
وستقوم العربة بحملها ونقلها إلى جزء آخر من المعمل حيث تبرد.
تصلح المواد المنتجة من الفحم الحجري كمواد خام في الصناعة.
ويعد الكوك الأكثر انتشارا من حيث استخدامه من بين هذه المواد، وينتج الكوك من تسخين الفحم القاري إلى درجة حرارة م تقريبا في فرن محكم الإغلاق.
يحول عدم توفر الأكسجين داخل الفرن دون احتراق الفحم الحجري، وتقوم الحرارة بتحويل بعض الأجسام الصلبة في الفحم الحجري إلى غازات.
أما المواد الصلبة المتبقية فهي فحم الكوك وهو كتلة صلبة على هيئة زبد مطفأ من الكربون الخالص تقريبا.
ويلزم طن متري من الفحم القاري لإنتاج طن متري واحد من فحم الكوك.
ولتوضيح وتفصيل عمليات إنتاج الكوك، انظر: الكوك.
ويسمى الفحم الحجري المستعمل للحصول على الكوك بالفحم المتكوك.
ولكي يكون الفحم الحجري مناسبا لإنتاج الكوك يجب أن يحمل الفحم خصائص متنوعة مثل احتوائه على قليل من عنصر الكبريت وكمية محددة من الرماد.
وهناك أنواع خاصة من الفحم القاري فقط تحمل هذه الصفات والخصائص الضرورية.
ومعظم معامل الكوك أجزاء ملحقة بمصانع الفولاذ.
وتقوم مصانع الفولاذ بحرق الكوك مع خام الحديد وحجر الجير وذلك لتحويل خام الحديد إلى حديد نقي لازم لإنتاج الفولاذ.
ويلزم حوالي نصف طن متري من الكوك لإنتاج طن متري من الحديد النقي.
ولوصف دور الكوك في عملية إنتاج الحديد.
انظر: الحديد والفولاذ.
ويطلق على عملية إنتاج الكوك اسم الكربنة؛ حيث تتحول بعض الغازات الناتجة خلال عملية الكربنة، بعد أن تبرد إلى أمونيا سائلة وقطران الفحم الحجري.
وفي عمليات لاحقة تتحول بعض الغازات المتبقية إلى زيت خفيف.
ويستخدم الصناع الأمونيا وقطران الفحم الحجري والزيت الخفيف في إنتاج الأدوية والأصباغ والأسمدة.
كما يستعمل قطران الفحم الحجري أيضا في أعمال أسطح المنازل ورصف الطرق.
ويصبح بعض الغاز المنتج أثناء عملية الكربنة سائلا، ويعرف بغاز الفحم الحجري أو غاز فرن الكوك.
وهو يحترق مثل الغاز الطبيعي ولكنه ذو قيمة حرارية أقل، ويطلق كميات كبيرة من السناج دقائق الكربون لدى احتراقه.
وفي العادة يتم استهلاك غاز الفحم الحجري هذا، وبشكل رئيسي، داخل المعامل التي تنتجه حيث يستخدم في توليد الحرارة اللازمة لعمليات إنتاج الكوك والفولاذ.
ويمكن الحصول على الغاز من الفحم الحجري مباشرة بدون عملية الكربنة وذلك بطرق عديدة تسمى التغويز، وتتضمن أبسط طرق التغويز حرق الفحم الحجري في وجود الهواء المضغوط أو البخار.
ويشبه الغاز الناتج غاز أفران الكوك وذلك باحتوائه على قيمة حرارية منخفضة وإطلاقه للسناج.
وهو يستخدم أساسا في بعض عمليات الصناعة، وكذلك في إنتاج أنواع من الوقود السائل ذات الطاقة العالية، مثل البترول وزيت الوقود.
ولكن الطرق المستخدمة حاليا لإنتاج هذه الأنواع من وقود الفحم الحجري مكلفة ومعقدة.
ويعمل الباحثون العلميون على تطوير طرق أكثر سهولة وأقل تكلفة.
مناطق وجود الفحم الحجري ترسبات الفحم في العالم يوجد الفحم الحجري في كل القارات، وتنتشر ترسباته أو تراكماته من أقصى شمال الكرة الأرضية في القطب الشمالي حتى أقصى جنوبها في القارة القطبية الجنوبية.
وتتشكل ترسبات من الفحم الحجري تحت مياه المحيطات بعيدا عن الشواطئ.
وهي ذات قيمة اقتصادية محدودة في الوقت الراهن، وذلك بسبب صعوبة تعدينها.
وتسمى ترسبات الفحم الحجري التي يمكن تعدينها بصورة مربحة باحتياطي الفحم الحجري.
وفي معظم الحالات يجب ألا يقل سمك راق الفحم الحجري عن سم حتى يمكن لمهندسي المناجم تصنيفه كاحتياطي.
وتشمل تقديرات احتياطي الفحم الحجري طويلة المدى طبقات فحم حجري ذات سمك إلى سم.
ولكن مثل هذه الطبقات الرقيقة يمكن أن يجري تعدينها لاحقا بعد نفاد التراكمات المنتجة والواعدة.
وتشمل معظم تقديرات احتياطي الفحم الحجري تلك التراكمات الفحمية التي جرى اختبارها والتأكد منها.
وربما تكون كميات الاحتياطيات الحقيقية إلى حد ما أكبر أو أقل من التقديرات.
ولتقدير احتياطي الفحم الحجري يقوم مهندسو المناجم بحفر الأرض في المناطق التي يحتمل وجود الفحم الحجري بها.
وتؤخذ أثناء عملية الحفر عينات من التركيبات الصخرية وذلك حسب ترتيب تعاقبها بعضها فوق بعض، ومن ثم يمكن معرفة عمق وسمك راقات الفحم الحجري.
وبعد أخذ ودراسة عينات عديدة من راقات الفحم الحجري، يمكن للمهندسين تقدير امتداد ترسبات فحم حجري معينة.
وتسمى المنطقة الكبيرة من الأرض التي بها احتياطيات مؤكدة من الفحم الحجري حقل الفحم الحجري.

بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة السيد زين الدين أبو زهير بن البدر أبي المعالي الحسني المكي.
ولد سنة احدى وثمانمائة وقيل في التي بعدها بالحشافة بضم المهملة وتشديد المعجمة ثم فاء بالقرب من جدة.
وأجاز له في سنة خمس وثمانمائة فما بعدها باستدعاء الجمال بن موسى البرهان بن صديق والزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين العراقي وابنه والهيثمي والشهاب بن حجي والشهاب الحسباني والجمال بن الشرايحي والجمال بن ظهيرة والمجد اللغوي والفرسيسي وغيرهم وقرأ القرآن وكتب الخط الحسن، ونشأ شريف الهمة سني الافعال جميل الاخلاق فأشركه والده معه في امرة مكة بولاية من السلطان وذلك في سنة تسع وثمانمائة او في التي تليها ثم جعله شريكا لأخيه أحمد في سنة احدى عشرة حيث صار والدهما نائب السلطنة بالأقطار الحجازية؛ ثم عزلا في التي تليها ثم أعيدها في أواخرها واستمرا إلى سنة ثماني عشرة فعزلا بالسيد رميثة بن محمد بن عجلان ثم عزل بوالدهما في التي تليها وصار في سنة عشرين ينوه بولده هذا ويقول لبني حسن هو سلطانكم، فلما كان في التي تليها تخلي عن الامرة له بانفراده ثم لما بلغه موت المؤيد رام أن يشرك معه أخوه ابراهيم فلم يتهيأ له ثم عزل عنها في أثناء سنة سبع وعشرين بالسيد علي بن عنان ودخل البدر حسن القاهرة فوليها وقدرت وفاته بها في جمادى الاولى سنة تسع وعشرين وجاء الخبر لمكة فارتحل صاحب الترجمة إلى القاهرة والتزم للسلطان بما كان والده التزم به ومن جملته عشرة آلاف دينار في كل سنة على ان ما جرت به العادة من مكس جدة يكون له دون ما تجده من مراكب الهنود فانه للسلطان خاصة فوليها في أواخرها بمفرده فحسنت سيرته وعم الناس في أيامه الأمن والرخاء فلما مات الأشرف واستقر الظاهر طلبه فتوقف لكونه كان حين حج في حدود سنة سبع وثلاثين جرت له معه قضية نقمها عليه فامتنع من القدوم عليه خوفا منه فرام ولاية أخيه السيد علي وكان إذ ذاك بالقاهرة فما وافقه من يعتمد عليه من أهل دولته على ذلك فأمهل يسيرا ثم ولاه وذلك في أثناء سنة خمس وأربعين، وصرف هذا ثم أعيد في سنة خمسين لما طلب ولده إلى القاهرة في العشر الاول من ربيع الاول منها واستدعاه السلطان للقدوم عليه فما خالف، وقدم القاهرة في مستهل شعبان من التي تليها فنزل السلطان للقائه وبالغ في إكرامه حسبما ذكر في محله من الحوادث ثم رجع في عاشره.
وقد رأى من العز ما لم يسبقه إليه أحد من أهله وذلك بعد أن اجتمعت به وأخذت عنه عن بعض شيوخه بالاجازة شيئا وسمعت من نظمه ما أثبت في معجمي مما اختير منه عدة أبيات، وكان شهما عارفا بالامور فيه خير كثير واحتمال زائد وحياء ومروءة طائلة مع حسن الشكالة والسياسة والشجاعة المفرطة والسكينة والوقار والثروة الزائدة وله بمكة مآثر وقرب نافعة.
مات في شعبان سنة تسع وخمسين بأرض خالد من وادي مر من أعمال مكة وحمل في سرير على أعناق الرجال حتى دخلوا به مكة من أسفلها من ثنية كدا بضم الكاف من باب الشبيكة فغسل بمنزله وكفن وطيف به حول الكعبة سبعا وصلى عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من قبة جده وبنى أيضا عليه قبة وإلى جانبها سبيل وكان له مشهد عظيم إلى الغاية رحمه الله وبارك في حياة ولده.
بركات بن حسن المرجاني الاصل المكي الشافعي.
ممن سمع علي بمكة وقرأ علي أربعي النووي والبعض من مسلم.
بركات بن حسين بن حسن الشيرازي الاصل المكي ويعرف بابن الفتحي شقيق محمد وأحمد المذكورين وهو أصغر الثلاثة.
ولد في سنة تسع وستين بمكة وكان ممن سمع مني بها وبالقاهرة وقد قدمها مع أبيه وبمفرده.
ونزل عند الأتابك واسمه اسمعيل وسيأتي في الكنى.
بركات بن سلامة بن عوض الطنبداوي ثم المكي.
مات بها في ربيع الآخر سنة سبع وستين وكان عطارا بباب السلام ثم ترك.
بركات بن التقي عبد الرحمن بن يحيى العساسي السمنودي أخو الفاضل الشمس محمد الآتي وهذا أصغر وأبعد عن الاستقامة والخير بحيث تعب أبوه وأخوه من قبله.
وهو ممن سمع مني بالقاهرة.
بركات بن محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة السيد زين الدين بن الجمال الحسني المكي أجل بني أبيه وأقربهم إلى خلافته.
ولد في سنة إحدى وستين وثمانمائة إما في ربيع أو بعده وأمه شريفة من بني حسن ودخل القاهرة في سنة ثمان وسبعين ومعه قاضي مكة البرهاني فأكرم السلطان فمن دونه موردهما بعد خدمة طائلة من أبيه وغيره وأشركه مع أبيه ورجع متزايد العز، واستمر يتزايد في الترقي حتى صار مرجعا في حل الأمور.
وربما سافر لدفع العدو ويرجع مسرورا محبورا.
وقد رأيته غير مرة ومنها في زيارتي سنة ثمان وتسعين وقصدني بمجلس جلوسي فسلم علي بأدب وسكون وكان معه حينئذ عجلان وأبو القاسم وعلي من بنيه جملهم الله بحياته وحياة أبيه.
بركات بن محمد بن محرز الجزيري.
مات سنة ثلاث وثلاثين.
ذكره ابن عزم هكذا.
بركات بن محمد بن يوسف الشامي المدني سبط ابن عبد العزيز أحد شهود الحرم.
ممن سمع مني بالمدينة.
بركات بن محمود بن محمد بن حسن الحنفي الآتي أبوه وجده.
ولد بعد الستين وثمانمائة.
بركات بن يوسف بن أبي البركات.
بركات ابن أخت السيد حسن دوادار المزرة عند الكريمي بن كاتب المناخات.
نشأ في الرسلية عند العلاء بن الأهناسي حين بردداريته واختص بخدمته ومع ذلك فكان من أكبر المرافعين هو وزوجته فيه؛ ثم خدم عند الشرف الانصاري ثم عند ابن مزهر، ثم عمل برد دارا عند ابن عبد الباسط حين استقراره في الجوالي، وآخر أمره استقر بعد اختفاء عبد الحفيظ في برددارية المفرد.
مات في شعبان سنة ثمانين غير مأسوف عليه.
بركوت شهاب الدين عتيق سعيد المكيني عتيق مكين الدين اليمني.
قال شيخنا في أنبائه كان حبشيا صافي اللين حسن الخلق كثير الافضال محبا في أهل العلم وأهل الخير كثير البر لهم والتلطف بهم لقي حظا عظيما من الدين وتنقلت به الأحوال وبني بعدن أماكن عديدة ثم تحول إلى مكة فسكنها وبنى بها دارا عظيمة وصاهر إلى بيت المحلى التاجر فنكح ابنته آمنة واستولدها، وكان كثير التزويج والأولاد بحيث مات له في حياته أكثر من خمسين ولدا.
وما مات حتى تضعضع حاله وذلك في ذي القعدة سنة ثلاثين بعدن وله نحو الستين ودفن بالقطيع ومن مآثره بطريق انس سبيل وحوض للبهائم رحمه الله.
برند قيل إنه مغربي وإنه كان نجاما بالقاهرة مدة علوي وعظيم هناك وصار من الأعيان وقيل بل مكي أو مدني تمكن من تيمورلنك تمكنا زائدا وتحكم في غالب ما استولى عليه أحد عنده بحيث أقطعه أماكن من ممالك خراسان استمرت في عقبه وقدم معه دمشق؛ ذكره المقريزي مطولا وكتبته هنا، وإلا فهو لم يعين وقت وفاته.
برهان بن الشيخ عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الحضرمي ثم المكي أخو يس الآتي وأبوهما.
مات في المحرم سنة ثلاث وثمانين ودفن عند والده بالشبيكة من أسفل مكة.
برهة بن عبد الله الهندي.
سمع مني بمكة.
بساط بن مبارك بن محمد بن عاطف بن أبي نمي الحسني المكي.
مات بها في رمضان سنة أربع وسبعين.
بسطام العجمي الخواجا نزيل مكة.
مات بها في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين.
بشباي رأس نوبة كبير وهو تخفيف من باشباي.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وصلى عليه بالأزهر ثم صلى عليه السلطان بمصلى المؤمني ودفن في القرافة، وأظنه صاحب الخان بالقرب من المشهد الحسيني.
بشير الحبشي الأميني فتى الأمين الطرابلسي؛ ولد تقريبا في عشر التسعين وسبعمائة وقدم مع مولاه محمد بن سويد الحلبي وهو دون البلوغ فأقام عنده يسيرا ثم اشتراه منه الامين الطرابلسي الحنفي فخدمه وربى أولاده وسمع معهم علي الشرف بن الكويك وقرأ يسيرا من القرآن وأعتقه سيده سنة وفاته فتعاني التجارة في السكر وغيره ودخل اليمن وحج كثيرا وجاور وتردد إلى دمياط مرارا ثم قطنها مختفيا من ديون تراكمت عليه ولقيته بها فقرأت عليه جزءا.
ومات بها في الطاعون سنة أربع وستين بعد أن اختل قليلا لتقدم موت أهله وبنيه عوضه الله خيرا.
بشير الحبشي النويري أحد الفراشين بالمسجد الحرام.
مات في المحرم سنة ست وخمسين بمكة.
بشير الحبشي ثم القاهري مولى الخواجا يعقوب كرت والد أبي بكر سبط الحلاوي، حفظ القرآن والتنبيه واشتغل بالقراآت فجمع للسبع بمكة في سنة إحدى وأربعين على الشيخ محمد الكيلاني وللأربعة عشر بها أيضا في سنة ثمان وأربعين علي الزين بن عياش رفيقا للشمس بن الحمصاني بل وأخذ قبل ذلك أيضا عن ابن الجزري حين قدومه القاهرة وأخذ في الفقه وغيره عن القاياتي والونائي وانتفع بمرافقة الوروري والدماطي في الاشتغال وأخذ في الفرائض والحساب عن ابن المجد وصحب في ذلك أيضا أبا الجود وتسلك بالشيخ محمد الفوي وكان قائما بأكثر كلفه وأسكنه عنده بل وارتحل لشيخه الادكاوي بها فأخذ عنه وتلقن منه الذكر واغتبط الشيخ به وتردد إلى الشيخ ابن الصائغ المكتب في الكتابة يسيرا وصار يكتب المنسوب وأقبل على العبادة صياما وقياما وتلاوة وبرا للفقراء واحسانا اليهم واغتباطا بصحبة الصالحين بحيث عد منهم وذكر بالاوصاف الجزيلة والكرامات العديدة كل ذلك مع السكون والوقار والانجماع على أنواع الطاعات واستحضار لكثير من الفقه وغيره.
وتعاني التجارة فأثرى وتزوج زوجة سيده بعده وحج غير مرة وجاور وزار بيت المقدس والخليل ورجع وهو متوعك فلم يلبث أن مات مطعونا في جمادى الأولى سنة أربع وستين وقد جاز الستين ودفن بتربة الحلاوي والد زوجته ظاهر الروضة.
وأوصى بميراث ووقف كتبا وقد رأيته ونعم الرجل كان رحمه الله.
بشير سعد الدين التنمي الطواشي؛ استقر في مشيخة الخدام بالمدينة النبوية بعد فيروز الركني المطلوب إلى القاهرة سنة أربع وثلاثين؛ ومات في آخر سنة أربعين وهو متوجه لمكة ودفن ببدر واستقر عوضه الولوي بن قاسم سنة تسع وثلاثين فكأنه صرف قبل موته.
بطان الوتاد.
جرده ابن عزم هكذا.
بطيخ بن أحمد بن عبد الكريم النصيح العمري أحد القواد بمكة؛ مات في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين بجدة وحمل لمكة فدفن بها وكان من أعيان القواد ومشموليهم ممن عشرته بخمسة عشر.
بغا الحسني نائب حمص، أرخه المقريزي في سنة احدى.
بقر بن راشد بن احمد شيخ عرب الشرقية وابن أخي بيبرس.
مات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين بعد ضربه ضربا مبرحا مرة بعد أخرى.
بك بلاط الاشرفي إينال نفي بعد أستاذه إلى طرابلس على امرة بها إلى أن قتل في وقعة سوار في سنة اثنتين وسبعين شابا، وبك هو الأمير.
بكتمر بن عبد الله السعدي مملوك سعد الدين بن غراب؛ تربى عنده صغيرا وتعلم الكتابة والقرآن وكان فصيحا ذكيا ترقى إلى أن سفره السلطان إلى صاحب اليمن ثم عاد فتأمر وتقدم وكان فاضلا شجاعا عارفا بالأمور ورعا يخاف الله.
مات في ربيع الاول سنة احدى وثلاثين، ذكره شيخنا في أنبائه ثم المقريزي في عقوده وأرخه في ربيع الآخر وأثنى عليه بالديانة والصيانة والشجاعة والفروسية وشيء من الفقه وأنه صحبه سفرا وحضرا.
بكتمر جلق نائب طرابلس ودمشق.
مات سنة خمس عشرة.
بكلمش بن عبد الله السيفي اينال باي قجماس، سمع علي الغماري في سنة اثنتين وثمانمائة بعض البخاري؛ وحدث رفيقا لشيخنا الشيخ رضوان ببعض ذلك، سمع عليهما التقي القلقشندي وآخرون كالبقاعي.
بكلمش العلائي أحد الامراء الكبار.
مات بالقدس بطالا في صفر سنة احدى وكان من جماعة الظاهر برقوق وتقدم في الدولة كثيرا؛ قاله شيخنا في أنبائه وقال العيني كان عتيق بعض الجند ثم انتمى لطيبغا الطويل فقيل له العلائي قال وكان مقداما جسورا عنده نوع كبر وعسف مع أنه كان شجاعا شهما مهيبا وعقيدته صحيحة ويحب العلماء ويجلس إليهم ويذاكر بمسائل ويتعصب للحنفية جدا.
بكير شيخ، لعوام الناس فيه اعتقاد كبير لاندراجه عندهم في المجاذيب بل سمعت عن الجلال البلقيني وأخيه أنهما ممن كان يعتقده وربما حضر ميعادهما وقد رأيته كثيرا وكان يكثر الوقوف بالطرقات.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ودفن في زاوية بسويقة صفية.
بلاط بن عبد الله القجماسي سيف الدين أمير مجلس، سمع على الغماري في سنة اثنتين وثمانمائة بعض البخاري وأثبت البقاعي اسمه في شيوخه.
مات في.
بلاط السعدي، كان طبلخاناه في أيام الظاهر برقوق وجرت عليه أمور كثيرة إلى أن مات في جمادى الاولى سنة ثمان وهو بطال.
ذكره العيني.
بلاط أحد المقدمين؛ كان من الفجار المفسدين الجاهلين بأمور الدين فغضب عليه السلطان وحبسه باسكندرية ثم أخرجه منها إلى دمياط فقتل في الطريق في سنة اثنتي عشرة.
ذكره العيني أيضا.
بلاط تقدم قريبا في بك بلاط.
بلال الحبشي العمادي الحلبي الحنبلي فتى العماد اسماعيل بن خليل الاعزازي ثم الحلبي.
ولد في حدود سنة خمس وثمانين وسبعمائة وسمع علي ابن صديق غالب الصحيح وحدث به سمعه عليه الفضلاء سمعت عليه الثلاثيات وغيرها، وكان ساكنا متقنا للكتابة على طريقة العجم بحيث لم تكن تعجبه كتابة غيره من الموجودين؛ تعاني علم الحرف واشتغل بالكيمياء مع إلمامه بالتصوف ومحبة في الفقراء والخلوة وأقرأ في ابتداء أمره مماليك الناصر فرج ولذا كان ماهرا باللسان التركي ثم ولي النقابة لقاضي الحنابلة بحلب ثم لقاضي الشافعية أيضا ثم أعرض عن ذلك كله، وقطن القاهرة وصحب جمعا من الاكابر وانتفع به جماعة من المماليك في الكتابة وتردد للجمالي ناظر الخاص ثم الاتابك أزبك الظاهري، وتقدم في السن وشاخ.
مات في جمادى الثانية سنة ست وسبعين وشهد الاتابك وغيره من الامراء الصلاة عليه بجامع الازهر عفا الله عنه.
بلال فتى المسند عبد الرحمن بن عمر القبابي القدسي.
سمع على سيده ومات في يوم الاثنين تاسع جمادى الآخرة سنة سبع وستين ودفن عند سيده بباب الرحمة رحمه الله.
بلال السروي بفتح المهملتين وكسر الواو الحجازي شيخ صالح معمر زاهد.
ولد ببلاد الطائف سنة خمس وأربعين وسبعمائة ثم انتقل وهو ابن خمس سنين إلى دمياط واستمر يتردد في البلاد ما بين دمياط واسكندرية والقدس وغيرها ويواظب الحج لقيه القلقشندي والبقاعي والسنباطي في سنة ست وأربعين بالأشرفية من مدينة الخانقاه وأثنى الناس عليه وكاد أن يدعى فيه أمرا عظيما فالله أعلم بحقيقة أمره وأرخ وفاته بالقاهرة سنة تسع وأربعين على ما بلغه وأنه زاد على المائة؛ بلال رجل صالح معتقد يؤدب الأطفال بالجملون العتيق.
مات في سلخ ربيع الأول سنة احدى وخمسين.
بلبان الزيني عبد الباسط.
سمر ثم وسط في ربيع الثاني سنة سبع وخمسين.
بلبان الدمرداشي أخو حمزة بن محمد المدعو طوغان الآتي وهذا الاكبر واسمه علي، ممن قرأ القرآن ظاهرا بل قال إنه جوده في مجاورته بمكة فانه حج وجاور غير مرة وجود الكتابة بها وبالقاهرة، واشتغل بعلم الهيئة ولزم التردد لجانبك الجداوي ولذا أخرج الظاهر خشقدم أقطاعه بعد قتله فلما استقر تمربغا أعاده بل عمله خاصكيا ثم لما امتحن أخوه كما ستأتي الاشارة إليه في أيام الأشرف محى اسمه ثم عمله في سنة خمس وتسعين ساقيا وكان أيضا ممن انتمى لخشقدم الزمام وقتا في استدارية الوجهين القبلي والبحري، وسافر في عدة تجاريد وسمع مني أشياء وكان أحد الراكزين بمكة في سنة ست وتسعين والتي بعدها ونعم الرجل.
بلبان المحمودي حاجب الحجاب بدمشق.
مات في سنة ست وثلاثين.
بهادر بن عبد الله الأرمني ثم الدمشقي السندي بفتح المهملة والنون عتيق ابن سند.
سمع مع مولاه من أبي العباس المرداوي وابن قيم الضيائية وأحمد ابن محمد بن أبي الزهر الغشولي وزينب ابنة قاسم الدبابيسي في آخرين.
قال شيخنا قرأت عليه بدمشق كتاب الصفات للدارقطني وغيرها ومات بها في شوال سنة عشر مقتولا.
بهادر بن عبد الله الأمير بهاء الدين التركي المجاهدي المعروف بالشمشي، مات في سنة ثمان عشرة.
بهادر بن عبد الله الشهابي الطواشي مقدم المماليك.
كان ليلبغا وولي التقدمة من قبل سلطنة الظاهر إلى أن مات وخرج من تحت يده خلق كثيرون من أكابر الأمراء من آخرهم شيخ المحمودي المؤيد.
وكان محترما كثير المال محبا في جمعه.
مات في سابع عشري رجب سنة اثنتين بالقاهرة وقد هرم، ذكره شيخنا في أنبائه.
بهادر العثماني نائب البيرة، ممن قتل مع ايتمش في سنة اثنتين.
بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض بن عمر التاج أبو البقاء السلمي الدميري القاهري المالكي.
ولد سنة أربع وثلاثين وسبعمائة تقريبا كما قرأته بخطه وتفقه بالشرف الرهوني وأخذ عن الشيخ خليل وغيره وسمع على البياني وجماعة فقرأت بخطه أنه سمع مجالس من البخاري على أبي الحرم القلانسي وجميعه على الجمال التركماني الحنفي والسنن لأبي داود على الشيخ خليل بمكة في سنة ستين وسبعمائة والترمذي على الجمال بن خير والشفا على الشمس البياني في آخرين كالعفيف اليافعي، وفضل في مذهبه وبرع وأفتى ودرس بالشيخونية وغيرها وناب في القضاء عن الاخنائي والجمال البساطي وابن خير ثم بعد موته اشتغل به وذلك في رمضان سنة احدى وتسعين وسبعمائة أيام قيام منطاش، وتوجه مع القضاة إلى الشام لحرب الظاهر فلما عاد الظاهر عزله بعد أن طعن في صدره وشدقه، وشرح مختصر شيخه الشيخ خليل شرحا محمودا انتفع به الطلبة لأنه في غاية الوضوح بحل ألفاظه من غير تطويل بدليل أو تعليل واعتمده كل من في زمنه فضلا عمن بعده وله أيضا الشامل في الفقه وشرحه والمناسك في مجلدة وشرحها في ثلاثة أسفار وشرح مختصر ابن الحاجب الأصلي وألفية ابن مالك والدرة الثمينة نحو ثلاثة آلاف بيت وشرحها في حواشي بخطه عليها إلى غيرها من نظم وغيره؛ وكان محمود السيرة لين الجانب عديم الشر كثير البرقل أن يمنع سائلا شيئا يقدر عليه انتفع به الطلبة سيما بعد صرفه عن القضاء ومات كذلك في جمادى الآخرة وقيل في ربيع الأول سنة خمس وقد جاز السبعين؛ ذكره شيخنا في أنبائه باختصار جدا.
بولاد نزيل بيت المقدس.
في فولاد.
بولاد العجمي الخواجا.
مات في يوم الجمعة تاسع عشري رجب سنة اثنتين وأربعين.
أرخه ابن فهد.
بيان بن عيان بن بيان الكاسكاني الكازروني والأولى قرية منها، الشافعي والد عيان الآتي.
ولد بكازرون في صفر سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة ونشأ فخدم العلم وترقى في فنونه لغايات بديعة بحيث كان يقرئ مشكلاته ثم انتسب للسيد صفي الدين وأضرابه وحج إلى أن حصلت له ماخوليا فزعم أنه الحارث الذي يوطئ للمنصور مقدمة المهدي إلى غيرها من الخرافات ككونه خاتم الولياء بل تكلم بكفريات كثيرة وهجره المشار اليهم لذلك مع أنه لو خرج لما تخلف عنه كبير أحد من أهل تلك النواحي لمزيد اعتقادهم فيه وإجلالهم له ولكن كفه الله بل يقال إنه سكن وتاب ورجع في مرض موته.
ومات بشيراز في آخر جمعة من شعبان سنة خمس وتسعين.
بيبرس بن أحمد بن بقر شيخ العربان بالشرقية من الوجه البحري وعم بقر الماضي قريبا.
مات في سلخ المحرم سنة ست وستين عن قريب السبعين، وكان مليح الوجه طوالا حشما كريما دينا كثير الأدب والتواضع نادرة في أبناء جنسه رحمه الله.
بيبرس بن علي بن محمد بن بيبرس الركني بن العلائي بن الناصري بن الركني سبط الكمال محمود بن شيرين وجد أبيه هو الآتي قريبا.
ولد في ليلة عيد الأضحى سنة ست وسبعين بالقاهرة؛ ومات والده وهو طفل ابن سنتين فنشأ في كفالة أمه تحت نظر وصيه الأتابك أزبك من ططج الظاهري وتردد إليه الشمس العبادي في اقرائه القرآن وكتب عليه باشارة الأتابك وسافر لمكة مع والدته سنة ست وثمانين حين كان الشهابي أحمد بن ناظر الخاص أمير الأول ثم تزوج ورزق بعض الاولاد ثم حج هو وأمه في سنة ثمان وتسعين وجاور التي تليها، وكان منجمعا عن الناس وربما قرأ على المحلى الشافعي في مقدمة أبي الليث وتردد إلي أحيانا، ورزقه من قبل سلفه متيسر وذلك أن الظاهر برقوق وقف حصصا أعظمها الأمناوية من الخيرية على شقيقته خوند عائشة والمعين منهم بيبرس الاكبر وأولاده.
وكان أبوه على سنن بني الاكابر الامراء كما سيأتي.
بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق ويقال له الركني وأمه عائشة ابنة أنس الآتية.
أحضره خاله حين أتابكيته سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وصيره بعد أحد المقدمين ثم عمله أمير مجلس ثم نقله عنها وأعطاها لاقبغا اللكاش وصير هذا أتابك العساكر وقيل إن الذي عمله أتابكا ابن خاله الناصر ثم كان ممن ذبح في سنة إحدى عشرة وهو والد محمد الآتي.
بيبرس الأشرفي إينال.
تكلم على جهات أستاذه وولده المؤيد ثم أعطاه الملك امرة عشرة عوض نانق الاشرفي إينال وحج في سنة سبع وتسعين ثم عاد مع الركب.
بيبرس الأشرفي برسباي خال العزيز يوسف وليس بشقيق أمه جلبان، كان خاصكيا في أيام أستاذه ولم يمتحن بعده لعدم شره بل تأمر في أيام الظاهر عشرة ثم في أيام إينال طبلخاناه ثم صار مقدما ثم حاجبا كبيرا في سنة أربع وستين ثم رأس نوبة النوب في أيام الظاهر خشقدم عوض قانم التاجر فلم تطل مدته بل أمسك في ذي الحجة سنة خمس وستين وحبس باسكندرية مدة ثم أفرج عنه وتوجه للقدس بطالا إلى أن مات في أواخر رمضان أو أول شوال سنة ثلاث وسبعين وقد زاد على الستين.
وكان ساكنا عاقلا عديم الشر كما سلف لكنه منهمك في اللذات طول عمره.
بيبرس الاشرفي قايتباي.
رقاه حتى عمله شاد الشربخاناه ثم نائب طرابلس بعد إينال الاشرفي حين أسره ولم يلبث أن مات في سنة تسعين.
بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق؛ مضى قريبا.
بيبرس الطويل الظاهري جقمق الذي عمل باش مكة وقتا في الايام الاشرفية قايتباي ثم رقاه بعد رجوعه.
ومات في تاسع المحرم سنة ثلاث وتسعين وكان لا بأس به.
بيبغا المظفري التركي.
كان من مماليك الظاهر وتأمر في دولة الناصر وعمل الأتابكية، وقد سجن مرارا ونكب وكان قوي النفس.
مات في ليلة الاربعاء سادس جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين.
ذكره شيخنا في أنبائه.
بيخجا الظاهري برقوق.
هو طيفور يأتي.
بيدمر الحاجب الصغير بمصر.
كان معلم الرمح.
مات في يوم الأحد سادس عشر ربيع الأول سنة اثنتين لجراحة حصلت فيه في وقعة أيتمش.
بيرم خجا بن قشتدي أصلي الشاد، ولي نظر المسجد الحرام في أواخر سنة خمسين عوضا عن الخواجا الظاهر؛ وسمع على أبي الفتح المراغي في التي بعدها ووليها مرة ثانية، وله بالمعلاة سبيل وحوض للبهائم انتفع بهما؛ وكان شديد البأس.
مات بمكة في ظهر يوم الاثنين حادي عشر صفر سنة ستين أرخه ابن فهد.
بيرم التركي أحد المعتقدين، كان مقيما بجامع الحاكم؛ مات في جمادى الثانية سنة أربع وستين ودفن بتربة جاني بك المشد.
أرخه المنير.
بير أحمد الخواجا الجيلاني.
مات في سنة احدى وعشرين وينظر من اسمه أحمد.
بير بضع بن جهاتشاه بن قرا يوسف بن قرا محمد التركماني صاحب بغداد حاصره أبوه فيها زيادة على سنتين إلى أن عجز وسلمها فيما قيل له مع تقادم كثيرة؛ فأقره أبوه عليها ورجع إلى بلاده فحسن له بعض أتباعه الاستمرار على مشاققته وانه إنما أذعن له عجزا وغلبة فندب إليه ولده الآخر محمد شقيق هذا وتصادما فقتل صاحب الترجمة وجهز برأسه إلى أبيه وذلك في ثاني ذي القعدة سنة سبعين وهو في الكهولة وقتل معه من عساكره نحو أربعة آلاف نفس صبرا.
بير محمد بن العز عبد العزيز بن الشهاب احمد المكي سبط بير محمد الخواجا الآتي بعده أمه صفية ويعرف بابن المراحلي.
مات في المحرم سنة احدى وتسعين.
بير محمد بن علي بن عمر الخواجا جمال الدين الكيلاني المكي.
مات سنة ستين، وسيأتي في المحمدين.
بيسق الشيخي أميراخور الظاهري برقوق.
مات بالقدس بطالا في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين؛ وكان الناصر نفاه إلى بلاد الروم وقدم في الدولة المؤيدية فلم يقبل المؤيد عليه ثم نفاه إلى القدس، وله آثار بمكة كعمارة الرواق الغربي للمسجد الحرام، وكان كثير الشر شرس الخلق جماعا للمال مع البر والصدقة وتأمر على الحاج.
ذكره شيخنا في أنبائه.
وأظنه الذي قال الفاسي في ترجمة عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري المكي إمام مقام المالكية بها أنه أغرى به نوروز الحافظي في سنة أربع وثمانمائة حتى ضربه وسجنه بغير طريق شرعي ولكن لتخيل بيسق انه جاء من مكة ليرافع فيه لما كان يفعله بمكة من الأمور الشاقة على الناس.
قلت: وهذا يشعر بأن يكون ولي بمكة شيئا ولكن لم أر له عنده ترجمة، نعم جرى ذكر شيء من مباشراته في أثناء ترجمة السيد حسن وغيره.
بيسق اليشبكي يشبك الشعباني.
عمله السلطان أمير خمسة ثم عشرة ثم نائب قلعة صفد ثم رجع على امرة عشرة ثم نائب دمياط ثم نائب قلعة دمشق ومات بها في شعبان سنة ثلاث وخمسين، وكان متواضعا خيرا شجاعا.
بيسق هو محمد بن عبد الكريم.
بيسق شيخ الفراشين بالحرم المكي.
في محمد بن احمد بن عبد العزيز.
بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج.
صار بعد أستاذه خاصكيا إلى أن نفاه الاشرف إلى البلاد الشامية ثم أمره بها طبلخاناه إلى أن ولاه الظاهر نيابة غزة ثم صفد ثم حماة، واتفق أن بعض أهلها شكا منه ومن ولده ابراهيم فطلب الولد هو وابن العجيل على أقبح وجه فأرسل صاحب الترجمة بولده في الحديد فحبس بالبرج من القلعة ثم أرسل بالأمر بحبس والده بقلعة دمشق فبلغه الخبر ففر من حماة عاصيا حتى لحق بالأمير جهان كير بن علي بك بن قرا بلوك صاحب آمد وانضم إليه واتفقا على العصيان على الظاهر فلم يلبثا أن طرقهما بعض أمراء جهانشاه ابن قرا يوسف صاحب تبريز فقبض على هذا وأخذ جميع ما معه وراسل يعلم الظاهر بذلك ثم حبسه بقلعة الرها إلى أن استولى عليها الشيخ حسن بن علي بك ابن قرا يلوك فأطلقه وخيره في أي مكان يذهب إليه فاختار الرجوع إلى الظاهر وركب حتى وصل البيرة ثم حلب فكاتب نواب البلاد الشامية بالشفاعة فيه فقبلوا ورسم بقدومه القاهرة فقدمها في سنة خمس وخمسين فأقام أياما ثم رسم برجوعه إلى دمشق ورتب له ما يكفيه، ولم يلبث أن مات برد بك العجمي أحد مقدميها فأنعم عليه باقطاعه ثم بعد أشهر مات يشبك الحمزاوي نائب صفد في رمضان منها فنقل لنيابة صفد عوضا عنه وحمل تقليده وتشريفه على يد يشبك الفقيه فدام بها إلى أن مات في أواخر شعبان أو ثاني رمضان وهو أقرب سنة سبع وخمسين عن أزيد من ستين سنة.
وكان شجاعا مقداما عاقلا عفيفا عن القاذورات دينا خيرا معظما في الدول رحمه الله.
بيغوت السيفي من برد بك من طبقة المقدم.
ممن سمع مني قريب التسعين.
بيغوت قرا من قبجق السلحدار.
هو الذي طعن برمحه قاصدا قتل أمير سلاح حين الالتقاء في رمضان سنة ثلاث وتسعين فأقلبه ميتا وعد ذلك في فروسيته.
بيغوت اليحياوي.
ممن قتل مع ايتمش في سنة اثنتين.
بيغوت الأمير الكبير.
ممن أمر الناصر بذبحه في سنة احدى عشرة، ويحرر مع بيبرس الركني الماضي.
حرف التاء المثناة

هذه حلب وهي أتم البلاد بيد أخيك ث وحماة بيد تقيئ الذين، وحمص بيد ابن أسد الدين، وابنك الأفضل مع تقي الذين بمصر بخرجه متى شاء، وابنك الآخر مع أخيك في خيمته يفعل به ما أراد.
فقال له: صدقت، واكتم هذا الأمر .
القسم السابع والعشرون غازي في حلب ثم أخذ حلب من أخيه، وأعطاها ابنه الملك الظاهر، وأعطى الملك العادل بعد ذلك حران، والرها، وميافارقين ، ليخرجه من الشام، ويتوفر الشام عاى أولاده.
فكان ما كان، وأخرج تقي الدين من مصر، فشق عليه ذلك وامتنع ا القدوم، ثم خاف، فقدم عليه.
وسير الملك العادل الصنيعة لإحضار أهله من حلب، وسار الملك الظاهر قدس الله روحه إلى حلب، وسير في خدمته شجاع الدين عيسى بن بلاشوا وولاه قلعة حلب، وأوصاه بتربية الملك الطاهر، وأخيه الملك الزاهر، وحسام الدين بشارة صاحب بانياس وولاه المدينة، وجعل الديوان بينهما.
وجعل قرار الملك الظاهر في السنة ثمانية وأربعين ألف دينار بيضا،كل شهر أربعة الاف دينار.
وكل يوم قباء وكمه، وعليق دوابه من الأهراء، وخبزه من الأهراء، واستمزت هذه الوظيفة، إلى سنة ست وثمانين إلى رجب.
فورد كتاب الملك الئاصر إلى ولده الملك الظاهر ، يأمره بأن يأمر وينهى وأن يقطع الإقطاعات، وأن البلد بلده.
وكان القاضي الزبداني يكتب له، فلم يعجبه فانصرف على حال غير محمودة.
تذكر حكايه وعلى ذكر علم الدين سليمان بن جندر، تذكرت حكاية مستملحة عنه، فأثبت.
أخبرني الزكي أحمد بن مسعود الموصلي المقرىء، قال: كنت أوم بعلم الدين سليمان بن جندر، فاتفق أن خرجت معه إلى حارم، في سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وجلست معه تحت شجرة.
هناك.
فقال: كنت ومجد الدين أبو بكر ابن الداية والملك الناصر صلاح الدين، تحت هذه الشجرة، ونور الدين إذ ذاك يحاصر حارم، وهي في أيدي الفرنج.
فقال مجد الدين: كنت أتمنى أن نور الدين يفتح حارم، ويعطيني إياها، فقال صلاح الدين: أتمنى على الله مصر.
ثم قالا لي: تمن أنت شيئا، فقلت: إذ كان مجد الدين صاحب حارم وصلاح الدين صاحب مصر، ما أضيع بينهما.
فقالا: لا بد من أن تتمنى شيئا.
فقلت: إذا كان ولا بد من ذلك فأريد عم.
فقذر الله أن نور الدين كسر الفرنج، وفتح حارم، وأعطاها مجد الدين، وأعطاني عم .
فقال صلاح الدين: أخذت أنا مصر والله، فاننا كنا ثلاثة، وتمنى مجد الدين حارم، وأخذها.
وتمنى علم الدين عم وأخذها.
وقد بقيت أمنيتي.
فقدر الله تعالى: أن فتح أسد الدين مصر، ثم آل الأمر إلى أن ملكها صلاح الدين.
وهذا من أغرب الإتفاقات.
وزوج السلطان الملك الناصر ولده الملك الظاهر، في هذه السنة، بابنة أخيه غازية خاتون بنت الملك العادل .
ودخل بها يوم الأربعاء سادس وعشرين من شهر رمضان.
العساكر الإسلامية والفرنج ثم إن السلطان عزم قصد الكرك مرة أخرى فبرز من دمشق، في النصف من محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، وسير إلى حلب يستدعي عسكرها، فاعتاق عليه، لاشتغاله بالفرنج بأرض أنطاكية، وبلاد ابن لاون، وذلك أنه كان قد مات، وأوصى لابن أخيه بالملك.
وكان الملك المظفر تقي الدين بحماة، فسير إليه السلطان، وأمره بالدخول إلى بلاد العدو، فوصل إلى حلب في سابع عشري محرم، ونزل في دار عفيف الدين بن زريق، وأقام بها إلى ثالث صفر، وانتقل إلى داري الآن، وكانت إذ ذاك في ملك الأمير طمان.
ثم خرج إلى حارم، وأقام بها إلى أن صالحهم في العشر الآواخر من شهر ربيع الأول، ثم سار حتى لحق السلطان، وأما السلطان فإنه سار إلى رأس الماء، واجتمعت إليه العساكر الإسلامية من الموصل، والشرق، ومصر، والشام، بعشترا، بعد أن أتته الأخبار أن البرنس أرناط أ يريد الخروج على الحاج، فأقام قريبا من الكرك مشغلا خاطره، ليلزم مكانه إلى أن وصل الحاج، وتقدم إلى الكرك، وبث سراياه، فنهبوا بلدها وبلد الشوبك، وخربوه .
وأرسل إلى ولده الملك الأفضل، فأخذ قطعة من العسكر، فدخل إلى بلد عكا، فأخربوا ونهبوا، وخرج إليهم جمع من الداوية والاسبتارية، فظفروا بهم، وقتل منهم جماعة، وأسر الباقون، وقتل مقدم الاسبتار.
وعاد السلطان إلى العسكر، وعرض العسكر قلبا وجناحين، وميمنة وميسرة، وجاليشية وساقة، وعرف كلا منهم موضعه، وسار على تعبئة، فنرل بالأقحوانة بالقرب من طبرية.
وكان القمص صاحبها قد انتمى إلى السلطان، لخلف جرى بينه وبين الفرنج.
فأرسل الفرنج إليه البطرك والقسوس والرهبان، وتهددوه بفسخ نكاح زوجته، وتحريمه، فاعتذر، وتنصل، ورجع عن السلطان إليهم.
ثم ساروا كلهم بجموعهم إلى صفورية .
فرحل السلطان، يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر، وخلف طبرية وراء ظهره، وصعد جبلها، وتقدم إلى الفرنج، فلم يخرجوا من خيمهم، فنرل، وأمر العسكر بالنزول، فلما جنه اليل، جعل في مقابلة الفرنج من يمنعهم من القتال.
ونزل إلى طبرية جريدة، وقاتلها، وأخذها في ساعة من نهار، ونهبوا المدينة وأحرقوها.
فلما سمع الفرنج بذلك، تقدموا إلى عساكر المسلمين، فعاد السلطان إلى عسكره، والتقى الفريقان، وجرى بينهما قتال، وفرق بينهما اليل .
وطمع المسلمون فيهم، وباتوا يحرض بعضهم بعضا.
فلما كان صباح السبت لخمس بقين من الشهر، طلب كل من الفريقين موضعه، وعلم المسلمون أن الأردن من ورائهم، وبلاد القوم بين أيديهم، فحملت العساكر الإسلامية من الجوانب، وحمل القلب، وصاحوا صيحة واحدة، فهرب القمص في أوائل الأمر نحو صور، وتبعه جماعة من المسلمين، فنجا وحده، فلم يزل سقيما حتى مات في رجب.
؟؟حطين وأنهزام الفرنج ونهاية أرناط وأحاط المسلمون بالباقين من كل جانب، فانهزمت منهم طائفة، فتبعها المسلمون فلم ينج منهم أحد.
واعتصمت الطائفة الأخرى بتل حطين، وحطين: قرية عندها قبر شعيب عليه السلام فضايقهم المسلمون على التل، وأوقدوا النيران حولهم، فقتلهم العطش.
وضاق الأمر بهم حتى استسلموا للأسر، فأسر مقدموهم وهم الملك جفري، والبرنس أرناط صاحب الكرك وأخو الملك، وابن الهنفري، وأولاد الست، وصاحب جبيل، ومقدم الداوية، ومقدم الاسبتار، وأمم لا يقع عليها الإحصاء، حتى كان الرجل المسلم يقتاد منهم عشرين فرنجيا، في حلقهم حبل.
وأسروا من المصاف، ومن بلاد الفرنج أكثر من ثلاثين ألفا من الفرنج، ما بين رجل، وامرأة، وصبي.
وقتل من المقدمين وغيرهم خلق لا يحصى.
ولم يجر على الفرنج منذ خرجوا إلى الساحل مثل هذه الوقعة.
وكان من جملة الغنيمة في يوم المصاف صليب الصلبوت، وهو قطعة خشب مغلفة بالذهب، مرصعة بالجوهر، يزعمون أن ربهم صلب عليها، وضربت في يديه المسامير، أحضروه معهم يوم المصاف تبركا به، ورفعوه على رمح عال.
فأما مقدم الدواية والأسبتار، فاختار السلطان قتلهم فقتلوا، وأما الملك جفري، فإنه أكرمه، وجلس له في دهليز الخيمة، واستحضره، وأحضر معه البرنس أرناط، وناول الملك جفري شربة من جلاب بثلج، فشرب منها، وكان على أشد حال من العطش.
ثم ناول الملك بعضها برنس أرناط، فقال السطان للترجمان: قل للملك: أنت الذي سقيته، وإلاما سقيته أنا.
وأراد بذلك عادة العرب أن الأسير إذ أكل أو أشرب ممن أسره أمن.
وكان السلطان قد نذر مرتين إن أظفره الله به أن يقتله.
إحداهما لما أراد المسير إلى مكة والمدينة، وبعثرة قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
والمرة الأخرى أن السلطان كان قد هادنه، وتحالفا على أمن القوافل المترددة من الشام إلى مصر.
فاجتاز به قافلة عظيمة،غزيرة الأموال، كثيرة الرجال، ومعها جماعة من الأجناد، فغدر بهم الملعون، وأخذهم وأموالهم وقال لهم: قولوا لمحمد يجيء ينصركم.
فبلغ ذلك السلطان سير إليه، وهدده، ولامه، وطلب منه ردها فلم يجب، فنذر أن يقتله متى ظفر به.
فالتفت السلطان إلى أرناط، ووافقه على ما قال، وقال له: هل أنا أنتصر لمحمد.
ثم عرض عليه الإسلام، فلم يفعل.
فسل السيف، وضربه به، فحل كتفه، وتمم عليه من حضر.
وأخذ ورمي على باب الخيمة.
فلما رآه الملك على تلك الصورة لم يشد في أنه يثني به، فاستحضره، وطيب قلبه، وقال: لم تجر عادة الملوك أنهم يقتلون الملوك.
ولكن هذا طغى، وتجاوز حده فجرى ما جرى.
فتح طبرية وعكا وبيروت وغيرها ثم إن السلطان أصبح يوم الأحد، الخامس والعشرين، فنزل على طبرية، وتسلم قلعتها بالأمان من صاحبتها ثم رحل منها يوم الثلاثاء إلى عكا، فنرل عليها يوم الأربعاء سلخ الشهر.
وقاتلها يوم الخميس مستهل جمادى الأولى، فأخذها، واستنقذ منها أربعة آلاف أسير من المسلمين، وأخذ جميع ما فيها، وتفرق العسكر.
وفتح بعده قيسارية ويالس، وحيفا، وصفورية، والناصرة، والشقيف، والفولة، فأخذوها، واستولوا على سكانها، وأموالها .
ورحل السلطان من عكا إلى تبنين، وقاتلها، منها إلى صيدا فتسلمها يوم الأربعاء العشرين منه.
ثم سار إلى بيروت، ففتحها في التاسع والعشرين منه .
ثم سلمت جبيل، إلى أصحابه وهو على بيروت.
ثم سار إلى عسقلان، ونازلها يوم الأحد السادس عشر من جمادى الآخرة، وتسلمها يوم السبت سلخ جمادى الآخرة، بعد أن تسلم في طريقه مواضع كالرملة وينبا و الداروم.
وأقام على عسقلان، وتسلم أصحابه غزة، وبيت جبرين، والنطرون، وبيت لحم، ومسجد الخليل عليه السلام .
تسلم القدس من الفرنج وسار إلى بيت المقدس، فنزل عليه يوم الأحد الخامس عشر من شهر رجب من سنة ثلاث وثمانين، فنزل بالجانب الغربي، وكان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة.
وكان عليه من المقاتلة ما يريد على ستين ألفا غير النساء والصبيان.
ثم انتقل إلى الجانب الشمالي، يوم الجمعة العشرين من شهر رجب ونصب عليه المنجنيقات، وضايقه بالزحف، والقتال، وكثرة الرماة، حتى أخذ النقب في السور، مما يلي وادي جهنم، في قرنة شمالية.
ولما رأوا ذلك وعلموا أن لا ناصر لهم، وأن جميع البلاد التي افتتحها السلطان صار من بقي من أهلها إلى القدس، خرج عند ذلك إليه ابن بارزان، ملقيا بيده، ومتوسطا لأمر قومه، حتى استقر مع السلطان خزوج الفرنج عنها بأموالهم وعيالهم، وأن يؤدوا عن كل رجل منهم عشرة دنانير، وعن كل امرأة خمسة دنانير، وعن كل طفل لم يبلغ الحلم دينارين.
ومن عجز عن ذلك استرق، فبلغ الحاصل من ذلك عن من خرج منهم مائتين وستين ألف دينار صورية، واسترق بعد ذلك منهم نحو ستة عشر ألفا .
وكان السلطان قد رتب في كل باب أميرا أمينا لأخذ ما استقر عليهم، فخانوا، ولم يؤدوا الأمانة، فإنه كان فيه، على التحقيق، العدة التي ذكرناها.
وأطلق ابن بارزان ثمانية عشر ألف رجل من الفقراء، وزن عنهم ثلاثين ألف دينار.
وتسلم القدس في يوم الجمعة السابع والعشرين، من شهر رجب، وأقيمت صلاة الجمعة فيه، في الجمعة التي تلي هذه، وهي رابع شعبان .
وخطب بالناس محيي الدين بن زكي الدين، وهو يومئذ قاضي حلب وأزيلت الصلبان من قبة الصخرة، ومحراب داود، وأزيل ما كان بالمسجد الأقصى من حوانيت الخمارين، وهدمت كنائسهم والمعابد، وبنيت المحاريب والمساجد.
وأقام السلطان على القدس، ثم رحل عنه، في الخامس والعشرين من شعبان، فنرل على صور بعد أن قدم عليه ولده الملك الظاهر، من حلب في ثامن عشر شهر رمضان، قبل وصوله إليها.
وكان نروله على صور في ثاني عشرين من شهر رمضان، وضايقها، وقاتلها.
واستدعى أسطول مصر، فكانت منه غزة في بعض الليالي، وظنوا أنه ليس في البحر من يخافونه، فما راعهم إلا ومراكب الفرنج من صور قد كبستهم، وأخذوا منهم جماعة، وقتلوا جماعة، فانكسر نشاط السلطان، ورحل عنها في ثاني ذي القعدة، وأعطى العساكر دستورا، وساروا إلى بلادهم.
هونين وطرطوس وجبلة واللاذقية وصهيون وأقام هو بعكا، إلى أن دخلت سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وكان من بهونين قد أرسلوا إلى السلطان، وهو بصور، فأمنهم، وسير من تسلمها.
وسار السلطان، فنرل على حصن كوكب في أوائل المحرم من السنة.
وكان قد جعل حولها جماعة يحفظونها من دخول قوة، فأخذ الفرنج عزتهم ليلا، وكبسوهم بعفربلا، وقتلوا مقدمهم سيف الدين أخا الجاولي.
فسار السلطان، ونزل عليها بمن كان قد بقي من خواصه بعكا، وكان ولده الملك الظاهر قد عاد عنه إلى حلب، وعاد أخوه الملك العادل إلى مصر، فحصره، ثم رأى أنه حصن منيع، فرحل عنه وجعل عليه قايماز النجمي محاصرا.
وسار إلى دمشق، ثم سار من دمشق في النصف من ربيع الأول إلى حمص، فنرل على بحيرة قدس، ووصل إليه عماد الدين زنكي صاحب سنجار، وتلاحقت به العساكر، واجتمعت عنده، فنرل على تل قبالة حصن الأكراد، في مستهل ربيع الآخر، وسير إلى الملك الظاهر إلى حلب وإلى الملك المظفر، بأن يجتمعا وينرلا بتيزين قبالة إنطاكية لحفظ ذلك الجانب، فسارا حتى نرلا تيزين في شهر ربيع الآخر وتواصلت إليه العساكر في هذه المنزلة.
ثم رحل يوم الجمعة رابع جماى الأولى، على تعبئة لقاء العدو، ودخل إلى بلاد العدو، وأغار على صافيتا والعريمة وغير ذلك من ولاياتهم .
ووصل إلى انطرسوس في سادس جمادى الأولى فوقف قبالتها، ونظر إليها، وسير من رد الميمنة، وأمرها بالنزول على جانب البحر، وأمر الميسرة بالنزول على البحر، من الجانب الآخر، ونزل في موضعه، وأحدقت العساكر بها من البحر إلى البحر، وزحف عليها، فما استتم نصب الخيم حتى صعد الناس السور، وأخذها بالسيف، وغنم العسكر جميع ما بها، وخرب سور البلد.
وسار إلى حلب، فوصل إليه ولده الملك الظاهر في أثناء الطريق، بالعساكر التي كانت بتيزين .
ووصل إلى جبلة في ثامن عشر يوم الجمعة، فما استتم نزول العسكر حتى تسلم البلد، سلمها إليه قاضيها وأهلها، وكانوا مسلمين تحت يد الفرنج، فعملوا عليها وسلموها وبقيت القلعة ممتنعة.
وقاتل القلعة، فسلمت بالأمان يوم السبت تاسع عشر الشهر.
وسار عنها إلى اللاذقية، فنرل عليها يوم الخميس رابع عشري جمادى الأولى، ولها قلعتان، فقاتلها، وأخذ البلد، وغنموا منه غنيمة، وفرق الليل بين الناس.
وأصبح المسلمون يوم السبت، واجتهدوا في قتال القلعتين، ونقبوا في السور مقدار ستين ذراعا.
فأيقن الفرنج بالعطب، فطلبوا الأمان، يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادى الأولى، وسلموها يوم السبت.
ورحل عن اللاذقية، يوم الأحد، فنرل على صهيون، ونزل عليها يوم الثلاثاء تاسع عشري جمادى الأولى، واستدار العسكر حولها، واشتد القتال عليها من جميع الجوانب، فضربها منجنيق ولده الملك الظاهر، حتى هدم قطعة من سورها تمكن الصاعد الصعود منها.
وزحف عليها السلطان بكرة الجمعة، ثاني جمادى الآخرة، فما كان إلا ساعة حتى ارتقى المسلمون على أسوار الربض، فهجموه، فانضم أهله إلى القلعة، فاتلهم المسلمون فصاحوا الأمان .
وسلموها على صلح القدس.
وأقام السلطان بها حتى تسلم عدة قلاع، كالغيد وقلعة الجماهريين وحصن بلاطنش.
ثم رحل ونزل على بكاس، وهي قلعة حصينة، من أعمال حلب على جانب العاصي، ولها نثر يخرج من تحتها يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة على شاطىء العاصي.
بكاس والشغر وسرمانية وبرزية وصعد السلطان جريدة إلى القلعة، وهي على جبل مطل على العاصي، فأحدق بها من كل جانب، وقاتلها قتالا شديدا بالمنجنيقات والزحف.
وفتحها يوم الجمعة تاسع جمادى الآخرة عنوة، وأسر من كان بقي فيها، وغنم جميع ما كان فيها.
وكان لها قلعة تسمى الشغر قريبا منها يعبر من إحداهما إلى الأخرى بجسر، فضربها بالمنجنيقات إلى أن طلبوا الأمان، ثم سلمها أهلها بعد ثلاثة أيام، يوم الجمعة سادس عشر الشهر .
ثم عاد السلطان إلى الثقل، وسير ولده الملك الظاهر إلى قلعة تسمى سرمانية يوم السبت، فقاتلها قتالا شديدا، وتسلمها يوم الجمعة ثالث عشري الشهر المذكور .
واتفق له هذه الفتوحات المتتابعة كلها في أيام الجمع.
وكذلك القدس يوم الجمعة.
ثم سار السلطان جريدة إلى حصن برزية وهو الذي يضرب به المثل في الحصانة، ويحيط به أودية من سائر جوانبه، وعلوها خمسمائة ذراع ونيف وسبعون ذراعا، فتأمله وقوى عزمه على حصاره، واستدعى الثقل وبقية العسكر، يوم السبت رابع عشري جمادى الآخرة .
فنزل الثقل تحت الجبل.
وفي بكرة الأحد صعد السلطان جريدة، مع المقاتلة، والمنجنيقات، وآلات الحصار إلى الجبل، فأحدق بالقلعة، وركب المنجنيقات عليها فقاتلها ليلا ونهارا.
ثم قسم العسكر على ثلاثة أقسام، يوم الثلاثاء.
ورتب كل قسم يقاتل شطرا من النهار، بحيث لا يفتر القتال عليها.
وحضرت نوبة السلطان، فتسلمها بنفسه، وركب، وصاح في الناس، فحملوا حملة الرجل الواحد، وطلعوا إلى الأسوار، وهجموها عنوة، ونهبوا جميع ما فيها، وأسروا من كان فيها .
وعاد السلطان إلى الثقل.
وأحضر صاحبها ومعه من أهله سبعة عشر نفرا، فرق له السلطان، وأطلقه مع جماعته، وأنفذهم إلى صاحب انطاكية، إستمالة له.
فإنهم كانوا من أهله.
درب ساك وبغراس وصفد والكرك ثم سار السلطان حتى نزل على درب ساك، يوم الجمعة ثامن شهر رجب من السنة، فقاتلها قتالا شديدا بالمنجنيقات.
وأخذ النقب تحت برج منها، فوقع، وحماه الفرنج بالرجال، ووقفوا فيه يحمونه على كل من يروم الصعود فيه، وجعلوا كلما قتل منهم واحد أقاموا غيره مقامه، عوضا عن السور.
ثم طلبوا الأمان على أن ينزلوا بأنفسهم وثيابهم لا غير، بعد مراجعتهم أنطاكية، وتسلمها السلطان، يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب، وأعطاها علم الدين سليمان بن جندر.
وسار عنها بكرة السبت، ثالث عشري الشهر، ونزل في مرج بغراس، وأحدق بعض العسكر ببغراس، وأقام يزكا على باب أنطاكية بحيث لا يشد عنه من يخرج منها.
وقاتل البلد مقاتلة شديدة حتى طلبوا الأمان، وشرطوا إستئذان أنطاكية.
وتسلمها في ثاني شعبان من السنة.
وفي ذلك اليوم عاد إلى الخيم، وراسله أهل أنطاكية في طلب الصلح فصالحهم، لشدة ضجر العسكر، وقلق عماد الدين صاحب سنجار لطلب العود إلى بلاده.
واستقر الصلح بينه وبين صاحب أنطاكية على أنطاكية لا غير، دون غيرها من بلاد الفرنج، على أن يطلقوا جميع أسرى المسلمين الدين عندهم.
وأن يكون ذلك إلى سبعة أشهر، فإن جاءهم من ينصرهم وإلا سلموا البلد إلى السلطان.
وطلبه ولده الملك الظاهر أن يتوجه معه إلى حلب، فسار معه إليها، ودخلها في حادي عشر شعبان، وأقام بقلعتها ثلاثة أيام في ضيافة الملك الظاهر، وأنعم الملك الظاهر على جماعة كثيرة من عسكره، فأشفق السلطان عليه.
وسار من حلب في رابع عشر شعبان، فوصل دمشق قبل دخول شهر رمضان .
فسار في أوائل شهر رمضان حتى نزل صفد، ونصب عليها المناجيق، وداومها بالقتال حتى تسلمها بالأمان في رابع عشر شوال.
وكان أصحابه الدين جعلهم على حصار الكرك لازموا الحصار هذه المدة العظيمة، وصابرهم من بها من الفرنج، حتى فنيت أزوادهم وذخائرهم، وأكلوا دوابهم .
فراسلوا أخا السلطان الملك العادل وكان قريبا منهم، منارلا بعض القلاع فطلبوا منه الأمان فأمنهم، وتسلمها.
وتسلم أيضا الشوبك، وغيرها من القلاع التي تجاورها.
فتح كوكب وشقيف أرنون ثم سار السلطان من صفد إلى كوكب، ف نزل على سطح الجبل، وأحدق العسكر بالقلعة، وضايقها بالقتال، حتى تمكن النقب من سورها، فطلب أهلها الأمان فتسلمها في النصف من ذي القعدة .
وسار بعد ذلك بمدة إلى بيت المقدس فدخله يوم الجمعة ثامن ذي الحجة، وسار إلى عسقلان مودعا أخاه الملك العادل وكان متوجها إلى مصر، فأخذ من أخيه عسقلان، وأعطاه الكرك.
وتوجه لتفقد البلاد الساحلية ودخلت سنة خمس وثمانين وخمسمائة وهو بعكا.
وتوجه إلى دمشق فدخلها مستهل صفر.
ثم توجه في الثالث من شهر ربيع الأول، إلى مرج فلوس محاصرا لشقيف أرنون، ورحل من مرج فلوس، فأتى مرج عيون، وهو قريب من شقيف أرنون في سابع عشر ربيع الأول.
وضاق على الفرنج المجال، وقلت أزوادهم.
فنزل أرناط صاحب الشقيف إليه وكان عظيما فيهم ذا رأي ودهاء، فأظهر الطاعة والمودة للسلطان، ووعده بتسليم المكان وقال: أريد أن تمهلني حتى أخلص أولادي وأهلي من الفرنج، وأسلم إليك الحصن، وتعطيني موضعا أسكن فيه بدمشق، وأقطاعا تقوم بي وبأهلي وتمكنني الآن من الإقامة بالشقيف، حتى أخلص أولادي .
فأجابه السلطان إلى ذلك.
وجعل يتردد إلى خدمته.
وكانت الهدنة بين أنطاكية وبينه قد قرب وقتها، وخاطره مشغول بذلك.
وقد سير إلى تقي الدين أن يجمع من يقارب تلك الناحية من العساكر، ويكون بإزاء أنطاكية .
وبلغه أيضا أن الفرنج قد تجمعوا بصور في جموع عظيمة، وكان الأمر قد استقر مع أرناط أن يسلم إليه الشقيف، في جمادى الآخرة، وهو مقيم بمرج عيون ينتظر الميعاد، وأرناط في هذه المدة يشتري الأقوات من سوق المسلمين، ويقوي الشقيف، والسلطان يحسن الظن به، ولا يسمع فيه قول من يعلمه بغدره ومكره.
فلما بقي من المدة ثلاثة أيام وحضر عنده أرناط قال له في معنى تسليم الشقيف، فاعتذر بأولاده وأهله، وأن المركيس لم يمكنهم من المجيء إليه، وطلب التأخير مدة أخرى.
فعلم السلطان مكره، فأخذه وحبسه، فأجاب إلى التسليم، فسير مع جماعة من العسكر إلى تحت الشقيف، فأمرهم بالتسليم، فامتنعوا، وطلب قسيسا حدثه بلسانه وعاد بما قال إليهم، فاشتدوا في المنع.
فعلم حينئذ أن ذلك كان تأكيدا مع القسيس، فأعادوه إلى السلطان، وسيره إلى بانياس، وتقدم إلى الشقيف فحصره، وضيق عليه، وجعل عليه من يحفظه، إلى أن سلمها من بها بعد أن عذب صاحبها أشد العذاب، واشترطوا إطلاق صاحبها، في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول من سنة ست وثمانين.
وأما بقية الفرنج، فإن ملكهم كان وعده السلطان أنه متى سلم عسقلان أطلقه، فاتفق أنه أطلقه بأنطرسوس، حين فتح تلك الناحية، واشترط عليه أن لا يشهر في وجهه سيفا أبدا، فنكث، واتفق مع المركيس صاحب صور وعسكرا مع جموع الفرنج على باب صور.
واتفق بينهم وبين المسلمين حروب وغارات كانت النكاية فيها سجالا بين الفريقين، بحيث تحاجز الفريقان في آخر تلك الأيام من جمادى الآخرة من هذه السنة.
القتال حول عكا وسار الفرنج إلى حصار عكا، فنزلوا عليها في يوم الأربعاء ثامن شهر رجب.
وسار السلطان فنزل عليهم بظاهر عكا، ومنعهم من الإحاطة بسورها فكان نازلا على قطعة منها تلي الشمال، ومعه الباب الشمالي من عكا مفتوحا والمسلمون يدخلون إليها ويخرجون، والفرنج على الجانب الجنوبي، وقد أغلق في وجوههم الباب المعروف بباب عين البقر، وكان الفرنج يقومون بمحارب المسلمين، من جانب المدينة ومن جانب العسكر.
وجرت بينهم وبين الفرنج وقعات متعددة، من أعظمها وقعة اتفقت يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان، خرج الفرنج واصطفوا على تعبئة القتال، والملك في القلب وبين يديه الإنجيل، فوقف المسلمون أيضا على تعبئة، وتحركت ميسرة الفرنج على ميمنة المسلمين، وفيها الملك المظفر، فتراجع عنهم، وأمده السلطان بأطلاب عدة من القلب، فخف القلب، وعادت ميسرة الفرنج فطمعت فيه فحملوا على القلب، فانكسر، وانكسر معه معظم الميمنة، وبلغت هزيمتهم إلى الأقحوانة، ومنهم من دخل دمشق.
ووصل الفرنج إلى خيم السلطان، فقتلوا ذلك اليوم أبا علي الحسين بن عبد الله بن رواحة.
وكان قد مدح النبي صلى الله عليه وسلم ووقف بإزاء قبره، وأنشد قصيدته.
وقال: يا رسول الله إن لكل شاعر جائزة وقرى، وإني أطلب جائزتي الشهادة، فاستجاب الله دعاءه.
وقتل ذلك اليوم مكبس السلطان وطشت داره، وثبتت ميسرة المسلمين، وصاح السلطان فيمن بقي من المسلمين: يال الإسلام.
وعادت ميسرة الفرنج إلى عسكره، فتكاثر الناس وراءهم، وحملوا عليهم، فانهزموا، وتبعهم المسلمون، فقتلوا منهم زهاء سبعة آلاف.
ولم يقتل من المسلمين غير مائة وخمسين نفرا.
ثم إن الحرب إتصلت بينهم ليلا ونهارا، وكثر القتل بينهم، وأقبل الشتاء، فلقي المسلمون منه شدة.
وحضروا إلى السلطان، وأشاروا عليه بالرحيل عن عكا إلى الخروبة، لينفسخ ما بين العسكرين.
وكان ذلك للضجر من تلك المواقفة، وملازمة القتال، حتى أوهم السلطان وقالوا له: إنك قد ضيقت على الفرنج مجال الهرب، وحلت بينهم وبين صور، وطرابلس، ولو أفرجت لهم عن الطريق لما وقفوا بين يديك.
فرحل السلطان إلى الخروبة.
فأصبح الفرنج وقد انبسطوا على عكا، وأحاطوا بها من سائر جهاتها، واتصل ما بينهم وبين صور، وجاءت مراكبهم منها، فحصرت عكا من جانب البحر، وضعفت قلوب المسلمين بعكا، وعادوا يقتاتون من الحواصل المدخورة، بعد أن كان من المير المجلوبة.
وتوفر الفرنج على قتال أهل عكا بعد أن كانوا مشغولين بالعسكر، وشرع الفرنج في إدارة خندق على عساكرهم، كاستدارتهم بعكا، وجعلوه شكلا هلاليا: طرفاه متصلان بالبحر، وأقاموا عليه سورا مما يليهم، وشرفوه بالجنويات والطوارف، و التراس.

وقالوا: زمن وزمني، وهرم وهرمي، وضمن وضمني، كما قالوا وجعي؛ لأنها بلايا ضربوا بها، فصارت في التكسير لذا المعنى، ككسير وكسرى ورهيص ورهصى، وحسير وحسرى.
وإن شئت قلت: زمنون وهرمون، كما قلت: هلاك وهالكون.
وقالوا: أسارى، شبهوه بقولهم: كسالى وكسالى.
وقالوا: كسلى فشبهوه بأسرى.
وقالوا: وج ووجيا كما قالوا: زمن وزمني، فأجروا ذلك على المعنى كما قالوا: يتيم ويتامى، وأيم وأيامي، فأجروه مجرى وجاعى.
وقالوا: حذاري لأنه كالخائف.
وقالوا: ساقط وسقطى، كما قالوا: مائق وموقى، وفاسد وفسدى.
وليس يجيء في كل هذا على المعنى، لم يقولوا: بخلى ولا سقمى، جاءوا ببناء الجمع على الواحد المستعمل في الكلام على القياس.
وقد جاء منه شيء كثير على فعالي، قالوا: يتامى وأيامي، شبهوه بوجاعى وحباطى، لأنها مصائب قد ابتلوا بها، فشبهت بالأوجاع حين جاءت على فعلي.
وقالوا: طلحت الناقة وناقة طليح، شبهوها بحسير لأنها قريبة من معناها.
وليس ذا بالقياس؛ لأنها ليست طلحت، فإنما هي كمريضة وسقيمة، ولكن المعنى أنه فعل ذابها، كما قالوا: زمني.
فالحمل على المعنى في هذه الأشياء ليس بالأصل.
ولو كان أصلا لقبح هالكون وزمنون ونحو ذلك.
الجزء الرابع بسم الله الرحمن الرحيم هذا باب بناء الأفعال التي هي أعمال تعداك إلى غيرك وتوقعها به ومصادرها فالأفعال تكون من هذا على ثلاثة أبنية: على فعل يفعل، وفعل يفعل، وفعل يفعل.
ويكون المصدر فعلا، والاسم فاعلا.
فأما فعل يفعل ومصدره فقتل يقتل قتلا، والاسم قاتل؛ وخلقه يخلقه خلقا، والاسم خالق؛ ودقه يدقه دقا، والاسم داق.
وأما فعل يفعل فنحو: ضرب يضرب ضربا وهو ضارب؛ وحبس يحبس حبسا، وهو حابس.
وأما فعل يفعل ومصدره والاسم فنحو: لحسه يلحسه لحسا وهو لاحس، ولقمه يلقمه لقما وهو لاقم، وشربه يشربه شربا وهو شارب، وملجه يملجه ملجا وهو مالج.
وقد جاء بعض ما ذكرنا من هذه الأبنية على فعول.
وذلك: لزمه يلزمه لزوما، ونهكه ينهكه نهوكا، ووردت ورودا، وجحدته جحودا، شبهوه بجلس جلوسا، وقعد يقعد قعودا، وركن يركن ركونا، لأن بناء الفعل واحد.
وقد جاء مصدر فعل يفعل وفعل يفعل على فعل، وذلك: حلبها يحلبها حلبا، وطردها يطردها طردا، وسرق يسرق سرقا.
وقد جاء المصدر أيضا على فعل، وذلك: خنقه يخنقه خنقا، وكذب يكذب كذبا، وقالوا: كذابا، جاءوا به على فعال، كما جاء على فعول.
ومثله حرمه يحرمه حرما، وسرقه يسرقه سرقا.
وقالوا: عمله يعمله عملا، فجاء على فعل كما جاء السرق والطلب.
ومع ذا أن بناء فعله كبناء فعل الفزع ونحوه، فشبه به.
وقد جاء من مصادر ما ذكرنا على فعل، وذلك نحو: الشرب والشغل.
وقد جاء على فعل نحو: فعله فعلا، ونظيره: قاله قيلا.
وقالوا: سخطه سخطا، شبهوه بالغضب حين اتفق البناء وكان المعنى نحوا منه، يدلك ساخط وسخطته أنه مدخل في باب الأعمال التي ترى وتسمع، وهو موقعه بغيره.
وقالوا: وددته ودا، مثل شربته شربا.
وقالوا: ذكرته ذكرا كحفظته حفظا.
وقالوا: ذكرا كما قالوا شربا.
وقد جاء شيء من هذه الأشياء المتعدية التي هي على فاعل على فعيل، حين لم يريدوا به الفعل، شبهوه بظريف ونحوه، قالوا: ضريب قداح، وصريم للصارم.
والضريب: الذي يضرب بالقداح بينهم.
وقال طريف بن تميم العنبري: أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم يريد: عارفهم.
وقد جاء بعض مصادر ما ذكرنا على فعال كما جاء على فعول، وذلك نحو: كذبته كذابا، وكتبته كتابا، وحجبته حجابا، وبعض العرب يقول: كتبا على القياس.
ونظيره: سقته سياقا، ونكحها نكاحا، وسفدها سفادا.
وقالوا: قرعها قرعا.
وقد جاء بعض مصادر ما ذكرنا على فعلان، وذلك نحو: حرمه يحرمه حرمانا، ووجد الشيء يجده وجدانا.
ومثله أتيته آتيه إتيانا، وقد قالوا: أتيا على القياس.
وقالوا: لقيه لقيانا، وعرفه عرفانا.
وثل هذا: رئمه رئمانا وقالوا: رأما.
وقالوا: حسبته حسبانا، ورضيته رضوانا.
وقد قالوا: سمعته سماعا، فجاء على فعال كما جاء على فعول في لزمته لزوما.
وقالوا: غشيته غشيانا، كما كان الحرمان ونحوه.
وقد جاء على فعلان نحو الشكران والغفران.
وقالوا: الشكور كما قالوا: الجحود.
فإنما هذا الأقل نوادر تحفظ عن العرب ولا يقاس عليها، ولكن الأكثر يقاس عليه.
وقالوا: الكفر كالشغل، وقالوا: سألته سؤالا، فجاءوا به على فعال كما جاءوا بفعال.
وقالوا: نكيت العدو نكاية، وحميته حماية، وقالوا: حميا على القياس.
وقالوا: حميت المريض حمية كما قالوا: نشدته نشدة.
وقالوا: الفعلة نحو الرحمة واللقية.
ونظيرها: خلته خيلة.
وقالوا: نصح نصاحة، وقالوا: غلبه غلبة كما قالوا: نهمة، وقالوا: الغلب كما قالوا: السرق.
وقالوا: ضربها الفحل ضرابا كالنكاح، والقياس ضربا، ولا يقولونه كما لا يقولون نكحا وهو القياس.
وقالوا: دفعها دفعا كالقرقع، وذقطها ذقطا، وهو النكاح ونحوه من باب المباضعة.
وقالوا: سرقة كما قالوا: فطنة.
وقالوا: لويته حقه ليانا على فعلان، وقالوا: رحمته رحمة كالغلبة.
وأما كل عمل لم يتعد إلى منصوب.
فإنه يكون فعله على ما ذكرنا في الذي يتعدى، ويكون الاسم فاعلا والمصدر يكون فعولا، وذلك نحو: قعد قعودا وهو قاعد، وجلس جلوسا وهو جالس، وسكت سكوتا وهو ساكت، وثبت ثبوتا وهو ثابت، وذهب ذهوبا وهو ذاهب.
وقالوا: الذهاب والثبات، فبنوه على فعال كما بنوه على فعول، والفعول فيه أكثر.
وقالوا: ركن يركن ركونا وهو راكن.
وقد قالوا في بعض مصادر هذا فجاء به على فعل كما جاءوا ببعض مصادر الأول على فعول، وذلك قولك: سكت يسكت سكتا، وهدأ الليل يهدأ هدءا، وعجز عجزا، وحرد يحرد حردا وهو حارد.
وقولهم فاعل يدلك على أنهم إنما جعلوه من هذا الباب وتخفيفهم الحرد.
وقالوا: لبث لبثا فجعلوه بمنزلة عمل عملا وهو لابث، يدلك على أنه من هذا الباب.
وقالوا: مكث يمكث مكوثا، كما قالوا: قعد يقعد قعودا: وقال بعضهم: مكث، شبهوه بظرف لأنه فعل لا يتعدى كما أن هذا فعل لا يتعدى، وقالوا: المكث كما قالوا: الشغل وكما قالوا: القبح، إذ كان بناء الفعل واحدا.
وقال بعض العرب: مجن يمجن مجنا، كما قالوا: الشغل.
وقالوا: فسق فسقا كما قالوا فعل فعلا، وقالوا: حلف حلفا كما قالوا: سرق سرقا.
وأما دخلته دخولا وولجته ولوجا فإنما هي ولجت فيه ودخلت فيه؛ ولكنه ألقي في استخفافا كما قالوا: نبئت زيدا، وإنما يريد نبئت عن زيد.
ومثل الحارد والحرد: حميت الشمس تحمى حميا، وهي حامية.
وقالوا: لعب يلعب لعبا، وضحك يضحك ضحكان كما قالوا الحلف.
وقالوا: حج حجا كما قالوا: ذكر ذكرا.
وقد جاء بعضه على فعال كما جاء على فعال وفعول، قالوا: نعس نعاسا، وعطس عطاسا، ومزح مزاحا.
وأما السكات فهو داء كما قالوا: العطاس.
فهذه الأشياء لا تكون حتى تريد الداء، جعل كالنحاز والسهام، وهما داءان، وأشباههما.
وقالوا: عمرت الدار عمارة، فأنثوا كما قالوا: النكاية، وكما قالوا: قصرت الثوب قصارة حسنة.
وأما الوكالة والوصاية والجراية ونحوهن فإنما شبهن بالولاية لأن معناهن القيام بالشيء.
وعليه الخلافة والإمارة والنكابة، والعرافة، وإنما أردت أن تخبر بالولاية.
ومثل ذلك الإيالة، والعياسة والسياسة.
وقد قالوا: العوس.
كما أنك قد تجيء ببعض ما يكون من داء على غير فعال وبابه فعال، كما قالوا: الحبط، والحج، والغدة.
وهذا النحو كثير.
وقالوا: التجارة والخياطة والقصابة، وإنما أرادوا أن يخبروا بالصنعة التي يليها، فصار بمنزلة الوكالة.
وكذلك السعاية، إنما أخبر بولايته كأنه جعله الأمر الذي يقوم به.
وقالوا: فطنة كما قالوا: سرقة.
وقالوا: رجح رجاحنا، كما قالوا: الشكران والرضوان.
وقالوا في أشياء قرب بعضها من بعض فجاءوا به على فعال، وذلك نحو الصراف في الشاء، لأنه هياج، فشبه به كما شبه ما ذكرنا بالولاية، لأن هذا الأصل كما أن ذاك هو الأصل.
ومثله الهباب والقراع، لأنه يهيج فيذكر.
وقالوا: الضبعة كما قالوا: العوس.
وجاءوا بالمصادر حين أرادوا انتهاء الزمان على مثال فعال، وذلك: الصرام والجزاز، والجداد، والقطاع، والحصاد.
وربما دخلت اللغة في بعض هذا فكان فيه فعال وفعال، فإذا أرادوا الفعل على فعلت قالوا: حصدته حصدا، وقطعته قطعا، إنما تريد العمل لا انتهاء الغاية.
وكذلك الجز ونحوه.
ومما تقاربت معانيه فجاءوا به على مثال واحد نحو الفرار والشراد والشماس والنفار والطماح، وهذا كله مباعدة، والضراح إذا رمحت برجلها.
يقال رمحت وضرحت، فقالوا: الضراح شبهوه بذلك.
وقالوا: الشباب، شبهوه بالشماس.
وقالوا: النفور والشموس، والشبوب والشبيب، من شب الفرس.
وقالوا: الخراط كما قالوا: الشراد والشماس، وقالوا: الخلاء والحران.
والخلاء: مصدر من خلأت الناقة أي حرنت.
وقد قالوا: خلاء لأن هذا فرق وتباعد.
والعرب مما يبنون الأشياء إذا تقاربت على بناء واحد، ومن كلامهم أن يدخلوا في تلك الأشياء غير ذلك البناء، وذلك نحو: النفور، والشبوب والشب، فدخل هذا في ذا الباب كما دخل الفعول في فعلته، والفعل في فعلت.
وقالوا: العضاض شبهوه بالحران والشباب، ولم يريدوا به المصدر من فعلته فعلا.
ونظير هذا فيما تقاربت معانيه قولهم: جعلته رفاتا وجذاذا.
ومثله الحطام والفضاض والفتات.
فجاء هذا على مثال واحد حين تقاربت معانيه.
ومثل هذا ما يكون معناه نحو معنى الفضالة، وذلك نحو القلامة، والقوارة، والقراضة، والنفاية، والحسالة، والكساحة، والجرامة وهو ما يصرم من النخل، والحثالة.
فجاء هذا على بناء واحد لما تقاربت معانيه.
ونحوه مما ذكرنا: العمالة والخباسة، وإنما هو جزاء ما فعلت، والظلامة نحوها.
ونحو من ذا: الكظة والملأة والبطنة ونحو هذا، لأنه في شيء واحد.
وأما الوسم فإنه يجيء على فعال، نحو: الخباط والعلاط والعراض والجناب والكشاح.
فالأثر يكون على فعال والعمل يكون فعلا، كقولهم: وسمت وسما، وخبطت البعير خبطا، وكشحته كشحا.
وأما المشط والدلو والخطاف فإنما أرادوا صورة هذه الأشياء أنها وسمت به، كأنه قال: عليها صورة الدلو.
وقد جاء على غير فعال، نحو القرمة والجرف، اكتفوا بالعمل، يعني المصدر والفعلة فأوقعوهما على الأثر.
الخباط على الوجه، والعلاط والعراض على العنق، والجناب على الجنب، والكشاح على الكشح.
ومن المصادر التي جاءت على مثال واحد حين تقاربت المعاني قولك: النزوان، والنقزان؛ وإنما هذه الأشياء في زعزعة البدن واهتزازه في ارتفاع.
ومثله العسلان والرتكان.
وقد جاء على فعال نحو النزاء والقماص، كما جاء عليه الصوت نحو الصراخ والنباح، لأن الصوت قد تكلف فيه من نفسه ما تكلف من نفسه في النزوان ونحوه.
وقالوا: النزو والنقز، كما قالوا: السكت والقفز والعجز، لأن بناء الفعل واحد لا يتعدى كما أن هذا لا يتعدى.
ومثل هذا الغليان، لأنه زعزعة وتحرك.
ومثله الغثيان، لأنه تجيش نفسه وتثور.
ومثله الخطران واللمعان، لأن هذا اضطراب وتحرك.
ومثل ذلك اللهبان والصخدان، والوهجان، لأنه تحرك الحر وثؤوره، فإنما هو بمنزلة الغليان.
وقالوا: وجب قلبه وجيبان ووجف وجيفا، ورسم البعير رسيما، فجاء على فعيل كما جاء على فعال، وكما جاء فعيل في الصوت كما جاء فعال.
وذلك نحو الهدير، والضجيج، والقليخ، والصهيل، والنهيق، والشحيج، فقالوا: قلخ البعير يقلخ قليخا، وهو الهدير.
وأكثر ما يكون الفعلان في هذا الضرب، ولا يجيء فعله يتعدى الفاعل، إلا أن يشذ شيء، نحو: شنئته شنآنا.
وقالوا: اللمع والخطر، كما قالوا: الهدر.
فما جاء منه على فعل فقد جاء على الأصل وسلموه عليه.
وقد جاءوا بالفعلان في أشياء تقاربت.
وذلك: الطوفان، والدوران، والجولان.
شبهوا هذا حيث كان تقلبا وتصرفا بالغليان والغثيان، لأن الغليان أيضا تقلب ما في القدر وتصرفه.
وقد قالوا: الجول والغلي، فجاءوا به على الأصل.
وقالوا: الحيدان والميلان فأدخلوا الفعلان في هذا كما أن ما ذكرناه من المصادر قد دخل بعضها على بعض.
وهذه الأشياء لا تضبط بقياس ولا بأمر أحكم من هذا.
وهكذا مأخذ الخليل.
وقالوا: وثب وثبا ووثوبا، كما قالوا: هدأ هدء وهدوءا.
وقالوا: رقص رقصا، كما قالوا: طلب طلبا.
ومثله خب يخب خببا.
وقالوا: خبيبا كما قالوا: الذميل والصهيل.
وقد جاه شيء من الصوت على الفعلة، نحو الرزمة، والجلبة، والحدمة والوحاة.
وقالوا: الطيران كما قالوا: النزوان.
وقالوا: نفيان المطر، شبهوه بالطيران لأنه ينفي بجناحيه، فالسحاب تنفيه أول شيء رشا أو بردا.
ونفيان الريح أيضا: التراب.
وتنفي المطر: تصرفه كما يتصرف التراب.
ومما جاءت مصادره على مثال لتقارب المعاني قولك: يئست يأسا ويآسة وسئمت سأما وسآمة، وزهدت زهدا وزهادة.
فإنما جملة هذا لترك الشيء.
وجاءت الأسماء على فاعل لأنها جعلت من باب شربت وركبت.
وقالوا: زهد كما قالوا: ذهب، وقالوا: الزهد كما قالوا: المكث.
وجاء أيضا ما كان من الترك والانتهاء على فعل يفعل فعلا، وجاء الاسم على فعل.
وذلك أجم يأجم أجما وهو أجم، وسنق يسنق سنقا وهو سنق، وغرض يغرض غرضا وهو غرض.
وجاءوا بضد الزهد والغرض على بناء الغرض، وذلك هوى يهوى هوى وهو هو.
وقالوا: قنع يقنع قناعة، كما قالوا: زهد يزهد زهادة.
وقالوا قانع، كما قالوا: زاهد، وقنع كما قالوا: غرض، لأن بناء الفعل واحد، وأنه ضد ترك الشيء.
ومثل هذا في التقارب بطن يبطن بطنا وهو بطين وبطن، وتبن تبنا وهو تبن، وثمل يثمل ثملا وهو ثمل.
وقالوا: طبن يطبن طبنا وهو طبن.
باب ما جاء من الأدواء على مثال وجع يوجع وجعا وهو وجع، لتقارب المعاني وذلك: حبط يحبط حبطا وهو حبط، وحبج يحبج حبجا وهو حبج.
وقد يجيىء الاسم فعيلا نحو مرض يمرض مرضا وهو مريض.
وقالوا: سقم يسقم سقما وهو سقيم، وقال بعض العرب: سقم، كما قالوا: كرم كرما وهو كريم، وعسر عسرا وهو عسير.
وقالوا: السقم كما قالوا: الحزن.
وقالوا: حزن حزنا وهو حزين، جعلوه بمنزلة المرض لأنه داء.
وقالوا: الحزن كما قالوا: السقم وقالوا في مثل وجع يوجع في بناء الفعل والمصدر وقرب المعنى: وجل يوجل وجلا وهو وجل.

وقوله غورا مصدر غارت البئر ، إذا نضب ماؤها وجف .
يقال : غار الماء يغور غورا ، إذا ذهب وزال .
.
والمعين : هو الماء الظاهر الذى تراه العيون ، ويسهل الحصول عليه ، وهو فعيل من معن إذا قرب وظهر .
أى : وقل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل التوبيخ وإلزام الحجة : أخبرونى إن أصبح ماؤكم غائرا فى الأرض ، بحيث لا يبقى له وجود أصلا .
فمن يستطيع أن يأتيكم بماء ظاهر على وجه الأرض ، تراه عيونكم ، وتستعملونه فى شئونكم ومنافعكم .
إنه لا أحد يستطيع ذلك إلا الله تعالى وحده ، فعليكم أن تشكروه على نعمه ، لكى يزيدكم منها .
ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم فستبصر ويبصرون بأييكم المفتون إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين سنسمه على الخرطوم افتتحت سورة القلم بأحد الحروف المقطعة ، وهى آخر سورة فى ترتيب المصحف ، افتتحت بواحد من هذه الحروف .
أما بالنسبة لترتيب النزول ، فقد تكون أول سورة نزلت على النبى صلى الله عليه وسلم فى السور المفتتحة بالحروف المقطعة .
وقد قلنا عند تفسيرنا لسورة البقرة : وردت هذه الحروف المقطعة تارة مفردة بحرف واحد ، وتارة مركبة من حرفين أو ثلاثة ، أو أربعة ، أو خمسة .
فالسور التى تدئت بحرف واحد ثلاث سور وهى : ص ، ق ، ن .
والسور التى بدئت بحرفين تسع سور وهى : طه ، يس ، طس ، وحم ، فى ست سور ، وهى : غافر ، فصلت ، الزخرف ، الدخان ، الجاثية ، الأحقاف .
والسور التى بدئت بثلاثة أحرف ، ثلاث عشرة سورة وهى : ألم فى ست سور ، وهى : البقرة ، آل عمران ، العنكبوت ، الروم ، لقمان ، السجدة .
و الر فى خمس سور : وهى : يونس ، هود ، يوسف ، إبراهيم ، الحجر .
و طسم فى سورتين وهما : الشعراء ، والقصص .
وهناك سورتان بدئتا بأربعة أحرف وهما : الرعد ، الر والأعراف المص .
وهناك سورتان أيضا بدئنا بخمسة أحرف ، وهما : مريم كهيعص والشورى : حم عسق فيكون مجموع السور التى افتتحت بالحروف المقطعة : تسعا وعشرين سورة .
هذا ، وقد وقع خلاف بين العلماء فى المعنى المقصود بتلك الحروف المقطعة التى افتتحت بها بعض السور القرآنية ، ويمكن إجال خلافهم فى رأيين رئيسيين : الرأى الأول يرى أصحابه : أن المعنى المقصود منها غير معروف ، فهى من المتشابه الذى استأثر الله تعالى بعلمه .
وإلى هذا الرأى ذهب ابن عباس فى بعض الروايات عنه كما ذهب إليه الشعبى ، وسفيان الثورى وغيرهم من العلماء .
فقد أخرج ابن المنذر عن الشعبى أنه سئل عن فواتح السور فقال : إن لكل كتاب سرا ، وإن سر هذا القرآن فى فواتح السور .
ويروى عن ابن عباس أنه قال : عجزت العلماء عن إدراكها .
وعن على بن أبى طالب أنه قال : إن لكل كتاب صفوة ، وصفوة الكتاب حروف التهجى .
وفى رواية أخرى عن الشعبى أنه قال : سر الله فلا تطلبوه ومن الاعتراضات التى وجهت إلى هذا الرأى ، أنه إذا كان الخطاب بهذه الفواتح غير مفهوم للناس لأنه من المتشابه ، فإنه يترتب على ذلك أنه كالخطاب بالمهمل ، أو مثل ذلك كمثل المتكلم بلغة أعجمية مع أناس عرب لا يفهمونها .
وقد أجيب عن ذلك بأن هذه الألفاظ ، لم ينتف الإفهام عنها عند كل أحد ، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يفهم المراد منها ، وكذلك بعض أصحابه المقربين ، ولكن الذى ننفيه أن يكون الناس جميعا فاهمين لمعنى هذه الحروف المقطعة فى أوائل بعض السور .
وهناك مناقشات أخرى للعلماء حول هذا الرأى ، يضيق المجال عن ذكرها .
أما الرأى الثانى فيرى أصحابه أن المعنى المقصود منها معلوم ، وأنها ليست من المتشابه الذى استأثر الله تعالى بعلمه .
وأصحاب هذا الرأى قد اختلفوا فيما بينهم فى تعيين هذا المعنى المقصود على أقوال كثيرة من أهمها ما يأتى : أ أن هذه الحروف أسماء للسور ، بدليل اشتهار بعض السور بالتسمية بها كسورة ص وسورة يس .
ولايخلو هذا القول من الضعف ، لأن كثيرا من السور قد افتتحت بلفظ واحد من هذه الفواتح ، والغرض من التسمية رفع الاشتباه .
ب وقيل : إن هذه الحروف قد جاءت هكذا فاصلة ، للدلالة على انقضاء سورة وابتداء أخرى .
ج وقيل : إنها حروف مقطعة ، بعهضا من أسماء الله تعالى ، وبعضها من صفاته ، فمثلا : ألم أصلها : أنا الله أعلم .
د وقيل : إنها اسم الله الأعظم .
إلى غير ذلك من الأقوال التى لا تخلوا من مقال ، والتى أوصلها الإمام السيوطى فى كتابه الإتقان إلى أكثر من عشرين قولا .
ه ولعل أقرب الآراء إلى الصواب أن يقال : إن هذه الحروف المقطعة ، قد وردت فى افتتاح بعض السور ، للإشعار بأن هذا القرآن الذى تحدى الله به المشركين ، هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التى يعرفونها ، ويقدرون على تأليف الكلام منها ، فإذا عجزوا عن الإتيان بسورة من مثله ، فذلك لبلوغه فى الفصاحة والبلاغة ، مرتبة يقف فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل شاسعة .
وفضلا عن ذلك ، فإن تصدير هذه السور بمثل هذه الحروف المقطعة ، يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم ، إلى الإنصات والتدبر ، لأنه يطرق أسماعهم فى أول التلاوة ألفاظ غير مألوفة فى مجارى كلامهم .
وذلك مما يلفت أنظارهم ليتبينوا ما يراد منها ، فيسمعوا حكما وحججا قد تكون سببا فى هدايتهم واستجابتهم للحق .
هذه خلاصة لآراء العلماء فى الحروف المقطعة ، التى افتتحت بها بعض السور القرآنية ، ومن أراد مزيدا لذلك فليرجع مثلا إلى كتاب البرهان للزركشى .
وكتاب الإتقان للسيوطى ، وتفسير الآلوسى .
ولفظ ن على الرأى الذى رجحناه ، يكون إشارة إلى إعجاز القرآن .
.
.
وقيل : هو من المتشابه الذى استأثر الله بعلمه .
.
وقد ذكر بعض المفسرين أقوالا أخرى ، لا يعتمد عليها لضعفها ، ومن ذلك قولهم : إن نون اسم لحوت عظيم .
.
أو اسم للدواة .
.
.
وقيل : نون لوح من نور .
.
والواو فى قوله : والقلم للقسم ، والمراد بالقلم : جنسه ، فهو يشمل كل قلم يكتب به و ما فى قوله وما يسطرون موصولة أو مصدرية .
و يسطرون مضارع سطر من باب نصر ، يقال : سطر الكتاب سطرا ، إذا كتبه ، والسطر : الصف من الشجر وغيره ، وأصله من السطر بمعنى القطع ، لأن صفوف الكتابة تبدو وكأنها قطع متراصة .
وجواب القسم قوله : مآ أنت بنعمة ربك بمجنون .
أى : وحق القلم الذى يكتب به الكاتبون من مخلوقاتنا المتعددة ، إنك أيها الرسول الكريم لمبرأ مما اتهمك به أعداؤك من الجنون ، وكيف تكون مجنونا وقد أنعم الله تعالى عليك بالنبوة والحكمة .
فالمقصود بالآيات الكريمة تسلية النبى صلى الله عليه وسلم عما أصابه من المشركين ، ودفع تهمهم الباطلة دفعا يأتى عليها من القواعد فيهدمها ، وإثبات أنه رسول من عنده تعالى .
وأقسم سبحانه بالقلم ، لعظيم شرفه ، وكثرة منافعه ، فبه كتبت الكتب السماوية ، وبه تكتب العلوم المفيدة .
.
وبه يحصل التعارف بين الناس .
.
وصدق الله إذ يقول : اقرأ وربك الأكرم .
الذى علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم قال القرطبى : أقسم سبحانه بالقلم .
لما فيه من البيان كاللسان .
وهو واقع على كل قلم مما يكتب به من السماء من فى الأرض ، ومنه قول أبى الفتح البستى : إذا أقسم الأبطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم كفى قلم الكتاب عزا ورفعة ... مدى الدهر أن الله أقسم بالقلم والضمير فى قوله : يسطرون راجع إلى غير مذكور فى الكلام ، إلا أنه معلوم للسامعين ، لأن ذكر القلم يدل على أن هناك من يكتب به .
ونفى سبحانه عنه صلى الله عليه وسلم الجنون بأبلغ أسلوب ، لأن المشركين كانوا يصفونه بذلك ، قال تعالى .
وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون قال الآلوسى : قوله : مآ أنت بنعمة ربك بمجنون .
جواب القسم ، والباء الثانية مزيدة لتأكيد النفى .
ومجنون خبر ما ، والباء الأولى للملابسة ، والجار والمجرور فى موضع الحال من الضمير فى الخبر ، والعامل فيها معنى النفى .
والمعنى : انتفى عنك الجنون فى حال كونك ملتبسا بنعمة ربك أى : منعما عليك بما أنعم من حصافة الرأى ، والنبوة .
.
وفى إضافته صلى الله عليه وسلم إلى الرب عز وجل مزيد إشعار بالتسلية والقرب والمحبة .
ومزيد إشعار أيضا بنفى ما افتراه الجاهلون من كونه صلى الله عليه وسلم مجنونا ، لأن هذه الصفة لا تجتمع فى عبد أنعم الله تعالى عليه ، وقربه ، واصطفاه لحمل رسالته وتبليغ دعوته .
ثم بشره سبحانه ببشارة ثانية فقال : وإن لك لأجرا غير ممنون .
وقوله : ممنون مأخوذ من المن بمعنى القطع ، تقول : مننت الحبل ، إذا قطعته ، ويصح أن يكون من المن ، بمعنى أن يعطى الإنسان غيره عطية ثم يفتخر بها عليه ، ومنه قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .
.
.
أى : وإن لك أيها الرسول الكريم عندنا ، لأجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا نحن ، وهذا الأجر غير مقطوع بل هو متصل ودائم وغير مجنون .
وهذه الجملة الكريمة وما بعدها ، معطوفة على جملة جواب القسم ، لأنهما من جملة المقسم عليه .
.
ثم أثنى سبحانه عليه بأجمل ثناء وأطيبه فقال : وإنك لعلى خلق عظيم .
والخلق كما يقول الإمام الرازى ملكه نفسانية ، يسهل على المتصف بها الإتيان بالأفعال الجميلة .
.
.
و .
.
.
والعظيم : الرفيع القدر ، الجليل الشأن ، السامى المنزلة .
أى : وإنك أيها الرسول الكريم لعل دين عظيم ، وعلى خلق كريم ، وعلى سلوك قويم ، فى كل ما تأتيه وما تتركه من أقوال وأفعال .
.
والتعبير بلفظ على يشعر بتمكنه صلى الله عليه وسلم ورسوخه فى كل خلق كريم .
وهذا أبلغ رد على أولئك الجاهلين الذين وصفوه بالجنون ، لأن الجنون سفه لا يحسن معه التصرف .
أما الخلق العظيم ، فهو أرقى منازل الكمال ، فى عظماء الرجال .
والتعبير بلفظ على يشعر بتمكنه صلى الله عليه وسلم ورسوخه فى كل خلق كريم .
وهذا أبلغ رد على أولئك الجاهلين الذين وصفوه بالجنون ، لأن الجنون سفه لا يحسن معه التصرف .
أما الخلق العظيم ، فهو أرقى منازل الكمال ، فى عظماء الرجال .
وإن القلم ليعجز عن بيان ما اشتملت عليه هذه الآية الكريمة ، من ثناء من الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره ، لهذه الآية ما ملخصه : قال قتادة : ذكر لنا أن سعد بن هشام سأل السيدة عائشة عن معنى هذه الآية فقالت : ألست تقرأ القرآن؟ قال : بلى .
قالت : فإن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .
.
ومعنى هذا ، أنه صلى الله عليه وسلم صار امتثال القرآن أمرا ونهيا ، سجية له وخلقا وطبعا ، فمهما أمره القرآن فعله ، ومهما نهاه عنه تركه ، هذا ما جبله الله عليه من الخلق الكريم ، كالحكمة ، والعفة ، والشجاعة ، والعدالة .
.
وكيف لا يكون صلى الله عليه وسلم جماع كل خلق عظيم وهو القائل : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
ثم بشره سبحانه ببشارات أخرى فقال : فستبصر ويبصرون .
بأيكم المفتون .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
والفاء فى قوله : فستبصر .
.
.
للتفريع على ما تقدم من قوله : مآ أنت بنعمة ربك بمجنون والفعل تبصر ويبصرون من الإبصار الذى هو الرؤية بالعينين ، وقيل : بمعنى العلم .
.
والسين فى فستبصر .
.
.
للتأكيد .
والباء فى قوله بأيكم .
.
يرى بعضهم أنها بمعنى فى .
والمفتون : اسم مفعول ، وهو الذى أصابته فتنة .
أدت إلى جنونه ، والعرب كانوا يقولون للمجنون : فتنته الجن .
أو هو الذى اضطرب أمره واختل تكوينه وضعف تفكيره .
.
كأولئك المشركين الذين قالوا فى النبى صلى الله عليه وسلم أقوالا لا يقولها عاقل .
.
أى : لقد ذكرنا لك أيها الرسول الكريم أنك بعيد عما اتهمك به الكافرون ، وأن لك عندنا المنزلة التى ليس بعدها منزلة .
.
وما دام الأمر كذلك فسترى وسنعلم ، وسيرى وسيلعم هؤلاء المشركون ، فى أي قريق منكم الإصابة بالجنون؟ أفى فريق المؤمنين أم بفريق الكافرين .
.
قال الجمل فى حاشيته ما ملخصه : قوله : فستبصر ويبصرون قال ابن عباس : فستعلم ويعلمون يوم القيامة حين يتميز الحق من الباطل ، وقيل فى الدنيا بظهور عاقبة أمرك .
.
بأيكم المفتون الباء مزيدة فى المبتدأ ، والتقدير : أيكم المفتون ، فزيدت الباء كزيادتها فى نحو : بحسبك درهم .
.
وقيل : الباء بمعنى فى الظرفية ، كقولك : زيد بالبصرة .
أى : فيها .
والمعنى : فى أى فرقة منكم المفتون .
وقيل : المفتون مصدر جاء على مفعول كالمعقول والميسور .
أى ، بأيكم الفتون .
.
وجملة : إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله .
.
.
تعليل لما ينبئ عنه ما قبله من ظهور جنونهم بحيث لا يخفى على أحد ، وتأكيد لوعده صلى الله عليه وسلم بالنصر ، ولوعيدهم بالخيبة والخسران .
أى : إن ربك أيها الرسول الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك ، هو أعلم بمن ضل عن سبيله ، وبمن أعرض عن طريق الحق والصواب .
.
وهو سبحانه أعلم بالمهتدين الذين اهتدوا إلى ما ينفعهم ويسعدهم فى دنياهم وآخرتهم .
.
وما دام الأمر كذلك : فذرهم فى طغيانهم يعمهون ، وسر فى طريقك ، فستكون العاقبة لك ولأتباعك .
ثم أرشده سبحانه إلى جانب من مسالكهم الخبيثة ، وصفاتهم القبيحة ، وحذره من الاستجابة إلى شئ من مقترحاتهم ، فقال : فلا تطع المكذبين .
ودوا لو تدهن فيدهنون وقوله : ودوا من الود بمعنى المحبة .
وقوله : تدهن من الإدهان وهى المسايرة والمصانعة والملاينة للغير .
وأصله أن يجعل على الشئ دهنا لكى يلين أو لكى يحسن شكله ، ثم استعير للملاينة والمساهلة مع الغير .
أى : إن ربك أيها الرسول الكريم لا يخفى عليه شئ من أحوالك وأحوالهم ، وما دام الأمر كذلك ، فاحذر أن تطيع هؤلاء المكذبين فى شئ مما يقترحونه عليك ، فإنهم أحبوا وودوا أن تقبل بعض مقترحاتهم ، وأن تلاينهم وتطاوعهم فيما يريدون منك .
.
وهم حينئذ يظهرون لك من جانبهم الملاينة والمصانعة .
.
حتى لكأنهم يميلون نحو الاستجابة لك ، وترك إيذائك وإيذاء أصحابك .
فالآية الكريمة تشير إلى بعض المساومات التى عرضها المشركون على النبى صلى الله عليه وسلم وما أكثرها ، ومنها : ما ذكره ابن إسحاق فى سيرته من أن بعض زعماء المشركين قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، هلم فلنعبد ما تعبد ، وتعبد ما نعبد ، فنشترك نحن وأنت فى الأمر ، فإن كان الذى تعبد خيرا مما نعبد ، كنا قد أخذنا بحظنا منه ، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد ، كنت قد أخذت بحظك منه ، فنزلت سورة الكافرون .

وعن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: رأيت بلالا يؤذن وأتتبع فاه هاهنا وهاهنا وإصبعاه في أذنيه رواه أحمد والترمذي وصححه .
ولابن ماجه: وجعل إصبعيه في أذنيه .
ولأبي داود: لوى عنقه لما بلغ حي على الصلاة يمينا وشمالا ولم يستدر .
وأصله في الصحيحين .
وعن أبي محذورة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعجبه صوته فعلمه الآذان رواه ابن خزيمة .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و / ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه النسائي / .
صحيح.
رواه أحمد / ، والترمذي ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
ابن ماجه ، وهو صحيح أيضا، وإن كان في سنده ضعيف.
أبو داود وهو منكر .
قلت.
هو في البخاري ، ومسلم ، عن ابن أبي جحيفة، عن أبيه؛ أنه رأى بلالا يؤذن.
قال: فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا.
رواه ابن خزيمة .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة رواه مسلم .
ونحوه في المتفق: عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره .
وعن أبي قتادة في الحديث الطويل في نومهم عن الصلاة ثم أذن بلال فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يصنع كل يوم رواه مسلم .
وله عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين .
وله عن ابن عمر: جمع بين المغرب والعشاء بإقامة واحدة .
زاد أبو داود: لكل صلاة .
وفي رواية له: ولم يناد في واحدة منهما .
صحيح.
رواه مسلم .
وتخريجه وسياق لفظه بالأصل.
صحيح.
رواه مسلم في حديث طويل.
صحيح.
رواه مسلم / /عبد الباقي ، وفي مسلم بعد اللفظ المذكور قوله: ولم يسبح بينهما شيئا .
قلت: وهذا هو الصواب في تلك الليلة ليلة مزدلفة وأما ما ذكره بعضهم أن من السنة صلاة ركعتين سنة المغرب اعتمادا منه على رواية ابن مسعود التي في البخاري فهو خطأ، وقد رددت عيه مفصلا بالأصل .
صحيح.
رواه مسلم و وقوله: بإقامة واحدة أي: لكل صلاة كما هي رواية أبي داود ، وهذا الحمل لرواية مسلم أولى من القول بشذوذها.
وأما رواية أبي داود: ولم يناد في واحدة منهما فهي شاذة.
والله أعلم.
و وعن ابن عمر وعائشة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت متفق عليه .
وفي آخره إدراج .
وعن ابن عمر إن بلالا أذن قبل الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فينادي: ألا إن العبد نام رواه أبو داود وضعفه .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري.
الإدراج أقسام، منها إدراج كلام بعض الرواة في متن الحديث، وقد يقع الإدراج في أول الحديث وفي وسطه، كما يقع عقبه، كما في المثال المذكور هنا.
والجملة المدرجة هي قوله: وكان رجلا أعمى لا ينادي، حتى يقال له: أصبحت.
أصبحت .
والراجح أنها من قول الزهري كما روى ذلك الطحاوي في: شرح المعاني وغيره بالإسناد الصحيح من نفس طريق البخاري، خلافا لما جزم به ابن قدامة في المغني من أن القائل هو ابن عمر.
ولكن لا يمنع من أن ابن شهاب قاله أن يكون قاله غيره.
صحيح.
رواه أبو داود ، وأما تضعيف أبي داود فمثله فعل الترمذي إذ قال: حديث غير محفوظ ، وحجتهم في ذلك أن حماد بن سلمة أخطأ فيه.
قلت: وتخطئة الثقة بدون بينة مردود كما فعلوا ذلك هنا.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وللبخاري: عن معاوية .
ولمسلم: عن عمر في فضل القول كما يقول المؤذن كلمة كلمة سوى الحيعلتين فيقول: لا حول ولا قوة إلا بالله .
صحيح.
رواه البخاري وفي رواية له برقم من طريق أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان، وهو جالس على المنبر، أذن المؤذن قال: الله أكبر.
الله أكبر.
قال معاوية: الله أكبر.
الله أكبر.
قال: أشهد أن لا إله إلا الله.
فقال معاوية: أنا فقال: أشهد أن محمدا رسول الله.
فقال معاوية: وأنا.
فلما قضى التأذين.
قال: يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المجلس حين أذن المؤذن يقول: ما سمعتم مني من مقالتي.
صحيح.
رواه مسلم ونصه: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذ قال المؤذن: الله أكبر.
الله أكبر.
فقال أحدكم: الله أكبر.
الله أكبر.
ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله.
قال: أشهد أن لا إله إلا الله.
ثم قال: أشهد أن محمدا رسول الله.
قال: أشهد أن محمدا رسول الله.
ثم قال: حي على الصلاة .
قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم قال: حي على الفلاح.
قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم قال: الله أكبر.
الله أكبر.
قال: الله أكبر .
الله أكبر .
ثم قال: لا إله إلا الله.
قال: لا إله إلا الله.
من قلبه دخل الجنة .
وعن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله اجعلني إمام قومي .
قال : أنت إمامهم واقتد بأضعفهم واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا أخرجه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه الحاكم .
وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال : قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم .
.
.
الحديث أخرجه السبعة .
صحيح .
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و ، والحاكم / و .
وقال الترمذي : حسن كما نقل الحافظ عنه ، ويتأيد نقل الحافظ بنقل غيره من الأئمة الآخرين كالنووي ، والزيلعي، والمزي وغيرهم ، إلا أنه في بعض النسخ التي اعتمد عليها الشيخ أحمد شاكر رحمه الله قول الترمذي : حسن صحيح .
ولم أجد ما يؤيد ذلك إلى الآن.
فالله أعلم .
قلت : ولفظ وطريق الحديث عند الترمذي ، وابن ماجه يختلف عنه عند الباقين ، ولم يكن يحسن من الحافظ رحمه الله العزو لهم كلهم هكذا إجمالا .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و / وله ألفاظ ، وهو عند بعضهم مطولا ، وعند بعضهم مختصرا .
وزاد البخاري في بعض رواياته : وصلوا كما رأيتموني أصلي وهي عند أحمد بلفظ : كما تروني أصلي ، وليست هذه الزيادة عند أحد من أصحاب الكتب الستة سوى البخاري .
وانظر رقم .
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال : إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر واجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله الحديث .
رواه الترمذي وضعفه .
.
وله : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤذن إلا متوضئ وضعفه أيضا .
فالحديث ضعيف مرفوعا وموقوفا .
وله : عن زياد بن الحارث رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أذن فهو يقيم وضعفه أيضا .
منكر .
رواه الترمذي ، وتمامه : والشارب من شربه ، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته ، ولا تقوموا حتى تروني .
وقال الترمذي : حديث جابر هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، من حديث عبد المنعم ، وهو إسناد مجهول ، وعبد المنعم : شيخ بصري .
قلت: عبد المنعم : هو ابن نعيم الأسواري ، وهو منكر الحديث كما قال البخاري وأبو حاتم .
ضعيف .
رواه الترمذي وضعفه بالانقطاع بين الزهري وبين أبي هريرة .
قلت : ورواه أيضا موقوفا على أبي هريرة ولا يصح أيضا بلفظ : لا ينادي بالصلاة إلا متوضئ .
ضعيف .
رواه الترمذي وقال : حديث زياد إنما نعرفه من حديث الإفريقي ، والإفريقي ضعيف عند أهل الحديث .
قلت: نعم هذا هو الصواب ، وإن خالف بعضهم في ذلك كالعلامة أحمد شاكر رحمه الله الذي وثقه ، وصحح حديثه ، وكالحازمي الذي حسن حديثه.
ولأبي داود: في حديث عبد الله بن زيد أنه قال : أنا رأيته يعني : الأذان وأنا كنت أريده .
قال : فأقم أنت وفيه ضعف أيضا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن أملك بالأذان والإمام أملك بالإقامة رواه ابن عدي وضعفه .
وللبيهقي نحوه : عن علي من قوله .
وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة رواه النسائي وصححه ابن خزيمة .
.
ضعيف .
رواه أبو داود .
ضعيف .
رواه ابن عدي في الكامل / وفي سنده شريك بن عبد الله القاضي ، وهو سيئ الحفظ .
وبه أعله ابن عدي .
صحيح موقوفا .
رواه البيهقي / ولفظه : المؤذن أملك بالأذان ، والإمام أملك بالإقامة .
صحيح .
رواه النسائي في عمل اليوم والليلة و و ، وابن خزيمة في صحيحه و و .
ورواه الترمذي وذاد فيه : فماذا نقول يا رسول الله ؟ قال : سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة .
قلت : وهي زيادة ضعيفة تفرد بها يحيى بن يمان ، وفي حفظه ضعف ، وفي الأصل زيادة تفصيل في طرق الحديث وألفاظه.
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة أخرجه الأربعة .
باب شروط الصلاة عن علي بن طلق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف وليتوضأ وليعد الصلاة رواه الخمسة وصححه ابن حبان .
صحيح .
وهذا الحديث لا يوجد في الأصل ، وإنما هو من أ مع الإشارة في الهامش إلى أنه من نسخة ، فأنا أثبته هنا زائدا ، وإن كانت النفس تطمئن إلى ما في الأصل أكثر ، خاصة وفيه وهم في التخريج .
والله أعلم .
رواه البخاري ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه .
ضعيف .
رواه أبو داود ، والنسائي في عشرة النساء ، ، والترمذي ، وأحمد / وجعله من مسند علي بن أبي طالب ، وهو خطأ منه كما نبه على ذلك ابن كثير في التفسير / ، وابن حبان في صحيحه .
قلت : والحديث ضعيف؛ لأن مداره على مجهول هذا أولا .
وثانيا: عند بعضهم زيادة النهي عن إتيان النساء في أدبارهن ، وهذه الزيادة صحيحة بما لها من شواهد أخرى.
ثالثا : الحديث لم يروه ابن ماجه ، وهذا من أوهام الحافظ رحمه الله .
وعن عائشة رضي الله عنه قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصابه قيء أو رعاف أو مذي فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على صلاته وهو في ذلك لا يتكلم رواه ابن ماجه وضعفه أحمد .
وعنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار رواه الخمسة إلا النسائي وصححه ابن خزيمة.
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إن كان الثوب واسعا فالتحف به يعني : في الصلاة ولمسلم : فخالف بين طرفيه وإن كان ضيقا فاتزر به .
متفق عليه .
ولهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء تقدم تخريجه برقم .

الحديث السادس من حج حجة الإسلام وزار قبري، وغزا غزوة وصلى علي في بيت المقدس، لم يسأله الله فيما افترض عليه .
/ حديث موضوع باطل حكم ببطلانه الذهبي وابن عبد الهادي ووافقهم ابن عراق، كما سيأتي بيانه في علل الحديث.
وعزاه السبكي في شفاء السقام ص لأبي الفتح الأزدي في الثاني من فوائده، قال الأزدي: حدثنا النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث حدثنا أبو سهل بدر بن عبد الله المصيصي، حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي، حدثنا عمار بن محمد، حدثني خالي سفيان، عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله .
قال مقيده عفا الله عنه: كان الأجدر بالسبكي التحقق من صحة الحديث شأن المحققين من العلماء لكنه تجاهل ذلك كله، وطفق يحسن حال رواته ك: عمار بن محمد ابن أخت الثوري، والمصيصي والنعمان بن هارون والأزدي، وسكت عن متن الحديث المرفوض عقلا ونقلا، إذ لا يعقل أن من عمل بهذا الحديث لايسأله الله عما افترض عليه من أمر التوحيد والإيمان، والصلاة المفروضة والتي هي الفارق بين الإيمان والكفر، والزكاة والصيام والحج، هذا لايقوله عاقل.
فما أحرى بالمعترض المتعالم صاحب كتاب رفع المنارة الشفقة على الحديث وعلومه من مثل السبكي ومقلديه.
علة الحديث: بدر بن عبد الله المصيصي .
قال الذهبي في الميزان / : عن الحسن بن عثمان الزيادي بخبر باطل، وعنه النعمان بن هارون .ووافقه في بطلانه ابن عراق في تنزيه الشريعة / ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ح .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث.
وقال ابن عبد الهادي ص : ولا يخفى أن هذا الحديث الذي رواه في فوائده، موضوع مركب مفتعل إلا على من لا يدري علم الحديث ولا شم رائحته، والله الموفق .
أحاديث عبد الله بن عباس رويت عنه ثلاثة أحاديث باطلة منكرة، طعن في رواتها أئمة الحديث: الحديث الأول من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني حتى ينتهي إلى قبري كنت له شهيدا يوم القيامة، أو قال شفيعا .
/ حديث موضوع أخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير / فقال: حدثناه سعيد بن محمد الحضرمي حدثنا فضالة بن سعيد بن زميل المأربي حدثنا محمد بن يحيى المأربي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس .
حكم بوضعه الذهبي في ميزان الإعتدال / .
علل الحديث: .
سعيد بن محمد الحضرمي .رجح ابن عبد الهادي ص أنه تصحيف من شعيب بن محمد الحضرمي .
قلت: ولعله سعيد بن محمد بن ثواب الحصري .
ذكره ابن حبان والخطيب.
وقال الأخير: وغيره يخالفه في الإسناد .
انظر الثقات / .
تاريخ بغداد / .
.
فضالة بن سعيد بن زميل المأربي .
قال العقيلي / .
: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به .
وقال عن الحديث: يروى بغير هذا الإسناد من طريق أيضا فيه لين .
وقال الذهبي في الميزان / : موضوع على ابن جريج ويروى في هذا شيء أمثل من هذا .
ووافقه الحافظ في اللسان / وزاد: قال أبو نعيم: روى المناكير .
.
محمد بن يحيى بن قيس المأربي .
قال الذهبي في الميزان / : قال ابن عدي أحاديثه مظلمة منكرة ووثقه الدارقطني .
وفي الكاشف / : وثق .
وقال في ديوان الضعفاء / : أحاديثه مظلمة منكرة ، مما يدل على أن الرجل مجروح عنده.
وزاد ابن حجر في التهذيب / ذكر ابن حبان له في الثقات، وتجهيل ابن حزم له.
وفي التقريب ص ت : لين الحديث .
وقال ابن عبد الهادي ص : شيخ معروف مختلف في عدالته .
وذكره الحلبي في الكشف الحثيث ص ، وابن عراق في التنزيه / .
ضمن الوضاعين للحديث.
.
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .
قال الحافظ في تعريف أهل التقديس ص ت : فقيه الحجاز مشهور بالعلم والتثبت كثير الحديث، وصفه النسائي وغيره بالتدليس، قال الدارقطني: شر التدليس تدليس ابن جريج فإنه قبيح التدليس لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح .
.
عطاء .
شيخ ابن جريج.
/ هكذا بإهماله، وابن جريج روى عن ثلاثة كلهم إسمه عطاء وهم: عطاء بن أبي رباح ، و ابن السائب ، و ابن أبي مسلم الخرساني .
انظر تهذيب الكمال / .
فالأول: عطاء بن أبي رباح ، قال في التقريب ص ت : ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الإرسال تغير بآخرة .
وفي التهذيب / : إن ابن جريج وغيره تركوا عطاء بآخرة لأجل تغيره .
الثاني: عطاء بن السائب ، قال في التقريب ص ت : صدوق اختلط .
وقال ابن الكيال في الكواكب النيرات ص : احتج أهل العلم برواية الأكابر عنه، مثل سفيان الثوري وشعبة لأن سماعهم منه كان في الصحة، وتركوا الاحتجاج برواية من سمع منه آخر .
أما الذين رووا عن ابن عباس فيمن إسمه عطاء فليس فيهم ابن السائب.
الثالث: عطاء بن أبي مسلم الخرساني ، قال في التقريب ص ت : صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس .
وقال أحمد ابن حنبل كما في جامع التحصيل ص : لم يسمع من ابن عباس شيئا .
وقال يحيى بن سعيد القطان: ابن جريج عن عطاء الخراساني ضعيف إنما هو كتاب دفعه إليه .
انظر المصدر السابق ص .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة المعترض المتعالم شأنه عجيب، كشف عواره بتشغيبه على الأئمة، فشرق بردهم لأحاديث حاول لاهثا تصحيحها، دون مستند علمي لغرض ينصره وبدعة تشرب بها قلبه، فظهر تعالمه وسوء أدبه مع العلم والعلماء، فقال ص : وإن تعجب فعجب من الحافظ الذهبي رحمه الله، ففي ترجمته لفضالة بن سعيد بن زميل المأربي، ذكر الحديث موضع البحث، ثم قال / : هذا موضوع على ابن جريج.
اه ولا يوجد في الإسناد أو المتن ما يساعده على دعواه، فهي دعوى لابرهان عليها، ولا ذكر الذهبي دليلا يشهد لها، وكلام العقيلي هنا أقوى وأقعد .
/ قلت: وافق ابن حجر الذهبي في هذه المقولة والمعترض لم يفهم عبارة العقيلي في الضعفاء الكبير / ، والتي وافقه عليها الذهبي، وهي: وهذا يروى بغير هذا الإسناد من طريق أيضا فيه لين ، وبقية قول الذهبي في الميزان / والذي تعامى عنه المعترض: يروى في هذا شيء أمثل من هذا .
فيا عجبى من تعالم المعترض وقوله: كلام العقيلي هنا أقوى وأقعد .
فأي فرق بين العبارتين ثم لو فتش المعترض كتاب الشفاء للسبكي ص لوقف على نقله عن ابن عساكر عن العقيلي قوله في فضالة: لا يتابع على حديثه من جهة تثبت، ولا يعرف إلا به .
لكنه التعالم بالهوى والبدعة، أعماه عن رؤية الحق والحقيقة حتى في كتب أسياده.
ثم عجب المعترض فيه تعالم آخر فالراوي فضالة ذكر ابن حجر فائدة عن أبي نعيم قوله فيه: روى المناكير والحديث من مروياته.
وليس هو علة الحديث الوحيدة.
ثم قال المعترض ص عن محمد بن يحيى بن قيس المأربي : فقبول توثيق الدارقطني وابن حبان، هو الموافق لقواعد الحديث، ومن علم حجة على من لم يعلم .
قلت: كم ظن المعترض نفسه إماما لا يجارى فهرف بما لم يعرف، فمحمد بن يحيى بن قيس المأربي اختلفت فيه أقوال الأئمة، بين موثق ومضعف، لكن رجح الذهبي وابن حجر جرحه.
وعند تعارض الجرح والتعديل قال الخطيب في الكفاية ص : اتفق أهل العلم على أن من جرحه الواحد والإثنان، وعدله مثل عدد من جرحه فإن الجرح به أولى، والعلة في ذلك أن الجارح يخبر عن أمر باطن قد علمه ويصدق المعدل ويقول له: قد علمت من حاله الظاهرة ما علمتها، وتفردت بعلم لم تعلمه من اختبار أمره، وأخبار المعدل عن العدالة الظاهرة لا ينفى صدق قول الجارح فيما أخبر به، فوجب لذلك أن يكون الجرح أولى من التعديل .
/ ترى ما هو الموافق لقواعد الحديث، قول المعترض الذي أبان عن جهله وتعالمه، أم قول الخطيب البغدادي الذي وافقه أئمة الحديث، ثم الجرح في هذا الراوي من ابن عدي مفسر، وهو نكارة أحاديثه التي ساق بعضها في ترجمته في الكامل، ثم تقديم الذهبي للجرح وذكر الراوي في ديوان الضعفاء والاكتفاء بعبارة ابن عدي، وهذا لا يعارض قوله في الكاشف وثق ، حيث ذكرها بصيغة التمريض.
ويستمر تعالم المعترض فقال ص : بقي الكلام على ما قد يظن بعضهم أنه علة ثالثة في هذا الإسناد، وهي أن ابن جريج مدلس ولم يصرح بالسماع.
والجواب على ذلك: أن هذا يرويه ابن جريج عن عطاء وروايته عنه محمولة على السماع صرح أو لم يصرح، فإن ابن جريج قال: إذا قلت: قال عطاء فأنا سمعته منه وإن لم أقل سمعت.
وعزاه المعترض لتهذيب ابن حجر / .
كم أثبت المعترض تعالمه وتطاوله على الأئمة، فأقول: أولا: لم يحقق لنا المعترض هنا من هو عطاء المهمل، وابن جريج يروي عن ثلاثة كلهم عطاء، ويروي عن ابن عباس منهم إثنان، هما ابن أبي رباح والخرساني.
ثانيا: من تعالمه ذكره مقولة ابن جريج السابقة في روايته عن عطاء.
وسند الحديث هنا فيه عنعنة ابن جريج عن عطاء، وليس فيه قال عطاء.
وهذا منتهى التعالم من المعترض وهو عدم تفريقه بين عن و قال .
وجهله بما قاله الدارقطني في ابن جريج: شر التدليس تدليس ابن جريج فإنه قبيح التدليس لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح .
انظر تعريف أهل التقديس ص ت .
كما ذهب الدارقطني إلى اجتناب حديثه المعنعن.
انظر فتح المغيث / .
لكن المعترض محروم من التحقيق العلمي.
وتمادى المعترض في تعالمه الفج فقال ص : فالحاصل مما تقدم أن هذا الإسناد فيه راو غاية ما فيه أنه مجهول وتفرد بهذا الحديث وآخر اختلف فيه .
/ قلت: تعالم المعترض منعه من تحقيق إسناد الحديث من أوله إلى منتهاه، وظن وبعض الظن إثم أن علة الحديث في هذيين الراويين فقط، فما قوله في: عطاء المهمل ومن هو؟ وتدليس ابن جريج الذي وصفه الدارقطني بأنه شر تدليس، وقد عنعن؟ ثم من هو شيخ العقيلي؟ سعيد بن محمد الحضرمي .
ومن علم حجة على من لم يعلم، ونسأل الله الإنصاف في تحقيق الحق عند الخلاف.
الحديث الثاني من حج إلى مكة ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان .
حديث باطل مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم .
ذكر ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص أن بعض الحفاظ أخرجه في زمن ابن مندة والحاكم في كتاب كبير له، كما ذكر أنه وقف على بعضه، وإسناده: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن سيار بن محمد النصيبي، حدثنا أسيد بن زيد، حدثنا عيسى بن بشير عن محمد بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس .
.
كما عزاه السيوطي للديلمي في مسند الفردوس.
انظر الجامع الكبير مصورة دار الكتب المصرية ق / .
علل الحديث: .
أسيد بن زيد ، هو ابن نجيح الجمال الهاشمي الكوفي.
قال الجنيد عن ابن معين: كذاب أتيته ببغداد فسمعته يحدث بأحاديث كذب.
وقال الدوري عنه نحو ذلك.
وقال أبو حاتم: كانوا يتكلمون فيه.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث.
وقال ابن عدي: يتبين على رواياته الضعف وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني: ضعيف الحديث.
وقال ابن ماكولا: ضعفوه.
وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، مرضي في الرواية.
وقال البزار: حدث بأحاديث لم يتابع عليها.
وقال في موضع آخر: قد احتمل حديثه مع شيعية شديدة فيه.
وقال الساجي: سمعت أحمد بن يحيى الصوفي يحدث عنه بمناكير .
انظر تهذيب التهذيب / .
وذكره الحلبي في الكشف الحثيث ص فيمن رمي بوضع الحديث.
.
عيسى بن بشير .
/ قال الذهبي في الميزان / : لا يدري من ذا وأتى بخبر باطل ، وذكر سند الحديث السابق، ثم قال: تفرد به أسيد وهو ضعيف ولا يحتمله .
الحديث الثالث من زار العلماء فكأنما زارني، ومن صافح العلماء فكأنما صافحني، ومن جالس العلماء فكأنما جالسني، ومن جالسني في الدنيا أجلسه ربه في الجنة .
حديث كذب موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه من طريق: حفص بن عمر المدني عن الحكم بن أبان العدني عن أبيه عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس : السهمي في تاريخ جرجان ص ح ، وأبو نعيم الأصبهاني في تاريخ أصبهان / .
غير أن أبا نعيم أسقط أبان العدني.
والحديث حكم بوضعه السيوطي في ذيل الموضوعات ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / .
علة الحديث: حفص بن عمر المدني ابن ميمون العدني أبو إسماعيل.
وثقه أبو عبد الله الطهراني.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ.
وقال ابن حبان: يروي عن مالك وأهل المدينة، كان ممن يقلب الأسانيد لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله عنه فقال: لم أكتب عنه.
وقال البرقي: عن ابن معين ليس بثقة.
وقال أبو العرب الصقلي: ليس بشيء.
وقال العقيلي: يحدث بالأباطيل.
وقال الآجري: عن أبي داود ليس بشيء، قال: وسمعت ابن معين يقول: كان رجل سوء، وسمعت أحمد يقول: كان مع حماد في تلك البلايا.
وقال الآجري: يعني حماد البربري.
قال أبو داود: وهو منكر الحديث.
وقال العجلي: يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف، وفي موضع آخر ليس بقوي في الحديث، وقال في العلل: متروك .
انظر تهذيب التهذيب / .
وذكره في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث.
أحاديث أنس بن مالك رويت عنه أربعة أحاديث مكذوبة منكرة، لا يجوز الاحتجاج بها أو ذكرها إلا على سبيل البيان.
الحديث الأول / من زارني بالمدينة محتسبا كنت له كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة .
حديث منكر ملفق من عبارتين زيارته بالمدينة والترغيب في الموت بأحد الحرمين، أخرجه من طريق: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، أخبرني أبو المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، عن أنس بن مالك.. .
ابن أبي حاتم في العلل / .
والبيهقي في الشعب / ح ، مع اختلاف بينهما، حيث أن ابن أبي حاتم لم يذكر لفظ الزيارة، أما البيهقي زاد في أوله: من مات في أحد الحرمين ، مع ذكر لفظ الزيارة، وأقتصر مرة على لفظ الزيارة.
كما أخرجه باللفظ المذكور أعلاه السهمي في تاريخ جرجان ص ، ص ، وابن الجوزي في مثير الغرام ص .
علة الحديث: أبو المثنى سليمان بن يزيد الكعبي .
ومدار الحديث عليه.
قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي، وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن حبان في الضعفاء في الكنى، فقال: أبو المثنى شيخ يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا للاعتبار.
وتعقبه الدارقطني في حواشيه، فقال: أبو المثنى هذا هو سليمان بن يزيد الكلبي مدني، وقال في العلل: سليمان بن يزيد ضعيف، وقعت روايته عن أنس في كتاب القبور لابن أبي الدنيا وقيل إنه لم يسمع منه.
انظر تهذيب التهذيب / .
والحديث فيه إنقطاع، حيث نفى الدارقطني سماعه من أنس ، بل ذهب بعضهم إلى عدم سماعه من بعض التابعين.
انظر جامع التحصيل ص .
قال ابن أبي حاتم في العلل / : قال أبي هذا خطأ إنما هو سليمان، أخاف أن يكون عن الثقة عن أنس .
/ قال مقيده عفا الله عنه: الذي ظهر لي والله أعلم، أن هذا الحديث ملفق من عبارتين، عبارة الموت بأحد الحرمين كما سبق في رواية البيهقي، والثانية عبارة الزيارة ، وحديث أنس الموت بأحد الحرمين أخرجه الفاكهي في أخبار مكة / ح بلفظ: من مات بين الحرمين حشره الله تعالى من الآمنين ، والحديث علته: أبان بن عياش ، أحد المتروكين.
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة نقل المعترض ما ذكره الذهبي عن غيره في حق سليمان بن يزيد، بقوله ص : وأجاد الحافظ الذهبي فقال في الكاشف / : وثق، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي .
والمعترض غالبا ما يتعالم فينقل من كلام الأئمة ما يؤيد فكرته، ويعرض عما يدحضها ويهدمها، فالذهبي ذكر في الكاشف قولين متعارضين، لكن رأي الذهبي مغاير لما أراد إثباته المعترض، وهو إما أنه لم يقف عليه وهذه مصيبة على مدعي البحث والتحقيق، أو أنه وقف عليه وتجاهله وهذه أعظم.
والذهبي أيضا استدرك على الحاكم في المستدرك / تصحيح حديثه بقوله: سليمان واه، وبعضهم تركه ، والمعترض وقف على تصحيح الحاكم لحديث الكعبي في رفع المنارة ص ، فلماذا تجاهل استدراك الذهبي؟؟ وهو الذي ذكره في المغني في الضعفاء / ت فقال فيه: منكر الحديث، ليس بقوي .
ثم فرح المعترض بذكره طريقا آخر للحديث والله لا يحب الفرحين نقلا عن كتاب المداوي للغماري / ، فقال ص .
: وله طريق آخر عن أنس، قال إسحاق بن راهويه في مسنده: أخبرنا عيسى بن يونس، ثنا ثور بن يزيد، حدثني شيخ عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت أي المعترض عيسى بن يونس هو ابن إسحاق السبيعي ثقة، وثور بن يزيد ثقة ثبت.
فلولا الشيخ المبهم الذي لم يسم لكان السند في أعلى درجات الصحة.
لكن هذا الطريق إذا ضم لسابقه استفاد الحديث قوة .

والمجد فى البيوت والأنساب ما يعده الرجل من سعة كرم آبائه وكثرة نوالهم .
ووصف الله كتابه بالمجيد ، كما وصف نفسه بذلك ، لسعة هداية كتابه ، وسعة كرمه وفضله على عباده .
.
.
ثم حكى سبحانه ما كان من إبراهيم بعد أن سكن خوفه ، واطمأن إلى ضيوفه فقال : فلما ذهب عن إبراهيم الروع أى : الخوف والفزع ، بسبب اطمئنانه إلى ضيوفه ، وعلمه أنهم ليسوا من البشر .
وجآءته البشرى منهم بالولد ، واتصال النسل ، فازداد سرورا بهم .
بعد كل ذلك ، أخذ إبراهيم يجادلنا في قوم لوط أى : يجادل رسلنا ويحاورهم فى شأن قوم لوط ، وفى كيفية عقابهم ، بعد أن أخبروه بأنهم ذاهبون لإهلاكهم .
وأضاف سبحانه المجادلة إلى نفسه مع أنها كانت مع الملائكة ، لأن نزولهم لإهلاك قوم لوط إنما كان بأمره تعالى ، فمجادلة إبراهيم لهم هى مجادلة فى تنفيذ أمره تعالى .
وقال سبحانه يجادلنا مع أنها كانت فى الماضى ، لتصوير هذه الحالة فى الذهن تصويراص حاضرا ، حتى تزداد منه العبرة والعظة .
وهذه المجادلة التى كانت بين إبراهيم وبين الملائكة الذين أرسلوا لإهلاك قوم لوط ، قد حكاها سبحانه فى سورة العنبكوت فى قوله : ولما جآءت رسلنآ إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية أى القرية التى يسكنها قوم لوط إن أهلها كانوا ظالمين .
قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين الآيتان .
وهذا التفسير للمجادلة التى دارت بين إبراهيم والملائكة فى عقاب قوم لوط هو الصحيح لأن خير تفسر للقرآن هو ما كان بالقرآن .
وما ورد من أقوال تخالف ذلك فلا يلتفت إليها ، لعدم استنادها إلى النقل الصحيح .
وقوله سبحانه إن إبراهيم لحليم أواه منيب بيان للدواعى التى حملت إبراهيم عليه السلام على مجادلة الملائكة فى شأن إهلاك قوم لوط .
والحليم : هو الصبور على الأذى ، الصفوح عن الجناية ، المقابل لها بالإحسان .
والأواه : هو الذى يكثر التأوه من خشية الله .
قال الآلوسى : وأصل التأوه قوله : آه ونحوه مما يقوله المتوجع الحزين .
وهو عند جماعة كناية عن كمال الرأفة ورقة القلب .
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما عن عبد الله بن شداد قال رجل : يا الله ما الآواه؟ قال : الخاشع المتضرع الكثير الدعاء والمنيب : السريع الرجوع إلى الله تعالى بالتوبة والاستغفار .
أى أن إبراهيم لصبور على الأذى ، صفوح عن الجناية ، كثير التضرع إلى الله ، سريع الرجوع إليه فى كل ما يحبه ويرضاه .
ولكن حلم إبراهيم وإنابته .
.
.
لم يرد قضاء الله العادل فى شأن قوم لوط ولذا قالت الملائكة له كما حكى القرآن عنهم : ياإبراهيم أعرض عن هاذآ إنه قد جآء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود .
أى : قالت الملائكة لإبراهيم : ياإبراهيم أعرض عن هاذآ الجدال فى أمر قوم لوط ، وفى طلب إمهال عقوبتهم إنه قد جآء أمر ربك بإهلاكهم وإنهم بسبب إصرارهم على ارتكاب الفواحش آتيهم من ربهم عذاب شديد غير مردود عنهم لا بسبب الجدال ولا بأى سبب سواه ، فإن قضاء الله لا يرد عن القوم المجرمين .
هذا ، وقد ذكر الشيخ القاسمى بعض الفوائد والأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآيات فقال : قال بعض المفسرين : لهذه الآيات ثمرات وفوائد .
منها : أن حصول الولد المخصص بالفضل نعمة ، وأن هلاك العاصى نعمة أيضا لأن البشرى قد فسرت بولادة إسحاق لقوله فبشرناها بإسحاق وفسرت بهلاك قوم لوط ، لقوله : قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط .
ومنها : استحباب نزول المبشر بالكسر على المبشر بالفتح لأن الملائكة أرسلهم الله تعالى لذلك .
ومنها : أنه يستحب للمبشر أن يتلقى البشارة بالشكر لله تعالى على ما بشر به .
فقد حكى عن الأصم أنه قال : جاؤوه فى أرض يعمل فيها ، فلما فرغ غرز مسحاته ، وصلى ركعتين .
ومنها : أن السلام مشروع ، وأنه ينبغى أن يكون الرد أفضل لقول إبراهيم سلام بالرفع وهو أدل على الثبات والدوام .
ومنها : مشروعية الضيافة ، والمبادرة إليها ، واستحباب مبادرة الضيف بالأكل منها .
ومنها : استحباب خدمة الضيف ولو للمرأة ، لقول مجاهد : وامرأته قائمة؛ أى فى خدمة أضياف إبراهيم .
.
.
وخدمة الضيفان من مكارم الأخلاق .
ومنها : جواز مراجعة الأجانب فى القول ، وأن صوتها ليس بعورة .
ومنها : أن امرأة الرجل من أهل بيته فيكون أزواجه صلى الله عليه وسلم من أهل بيته .
ومنها : كما يقول الإمام ابن كثير استدل على أن الذبيح هو إسماعيل لا إسحاق ، وأنه يمتنع أن يكون هو إسحاق ، لأنه وقعت البشارة به ، وأنه سيولد له يعقوب ، فكيف يؤمر إبراهيم بذبحه وهو طفل صغير ، ولم يولد له بعد يعقوب الموعود بوجوده ، ووعد الله حق لا خلف فيه ، فيمتنع أن يؤمر بذبح إسحاق والحالة هذه ، فتعين أن يكون الذبيح إسماعيل ، وهذا من أحسن الاستدلال وأصحه .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عما درا بين لوط وبين الملائكة وبينه وبين قومه من حار وجدال فقال تعالى : ولما جآءت رسلنا لوطا .
.
.
ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد تلك هى قصة لوط مع الرسل الذين جاءوا لإهلاك قومه ومع قومه المجرمين ، كما حكتها سورة هود .
وقد وردت هذه القصة فى سور أخرى وبأساليب متنوعة ، ومنها سورة الأعراف ، والحجر ، والشعراء ، والنمل ، والعنكبوت ، والصافات ، والذاريات ، والقمر .
.
قال الإمام ابن كثير : ولوط ابن هاران بن أخى إبراهيم ، وكان قد آمن مع عمه إبراهيم وهاجر معه إلى أرض الشام ، فبعثه الله إلى أهل بدلة سدوم وما حولها يدعوهم إلى وحدانية الله تعالى ، ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عما كانوا يرتكبونه من المآثم والمحارم والفواحش التى اخترعوها دون أن يسبقهم بها أحد من بنى آدم ولا من غيرهم ، وهو إتيان الذكور دون الإناث ، وهذا شئ لم يكن أحد من بنى آدم يعهده ولا يألفه ولا يخطر بباله ، حتى صنع ذلك أهل سدوم وهم قرية بوادى الأردن عليهم لعائن الله وقد بدأ سبحانه القصة هنا بتصوير ما اعترى لوطا عليه السلام من ضيق وغم عندما جاءته الرسل فقال : ولما جآءت رسلنا لوطا سياء بهم .
.
.
أى : وحين جاء الملائكة إلى لوط عليه السلام بعد مفارقتهم لإبراهيم ، ساءه وأحزنه مجيئهم ، لأنه كان لا يعرفهم ، ويعرف أن قومه قوم سوء ، فخشى أن يعتدى قومه عليهم ، بعادتهم الشنيعة ، وهو عاجز عن الدفاع عنهم .
قال ابن كثير ما ملخصه : يخبر الله تعالى عن قدوم رسله من الملائكة إلى لوط عليه السلام بعد مفارقتهم لإبراهيم .
.
فأتوا لوطا عليه السلام وهو على ما قيل فى أرض له .
وقيل فى منزله ، ووردوا عليه وهم فى أجمل صورة تكون ، على هيئة شبان حسان الوجوه ، ابتلاء من الله ، وله الحكمة والحجة البالغة ، فساء شأنهم .
.
وقوله : وضاق بهم ذرعا تصوير بديع لنفاد حيلته ، واغتمام نفسه وعجزه عن وجود حيلة للخروج من المكروه الذى حل بهم .
قال القرطبى : والذرع مصدر ذرع .
وأصله : أن يذرع البعير بيديه فى سيره ذرعا على قدر سعة خطوه فإذا حمل عليه أكثر من طاقته ضاق عن ذلك وضعف ومد عنقه .
فضيق الذرع عبارة عن ضيق الوسع .
وقيل هو من ذرعه القئ أى غلبه .
أى : ضاق عن حبسه المكروه فى نفسه .
وإنما ضاق ذرعه بهم لما رأى من جمالهم ، وما يعلمه من فسوق قومه .
.
و ذرعا تمييز محول عن الفاعل .
أى : ضاق بأمرهم ذرعه .
وقال هذا يوم عصيب : أى وقال لوط عليه السلام فى ضجر وألم : هذا اليوم الذى جاءنى فيه هؤلاء الضيوف ، يوم عصيت أى : شديد هوله وكربه .
وأصل العصب : الشد والضغط ، فكأن هذا اليوم لشدة وقعه على نفسه قد عصب به الشر والبلاء ، أى : شد به .
قال صاحب تفسير التحرير والتنوير : ومن بديع ترتيب هذه الجمل أنها جاءت على ترتيب حصولها فى الوجود ، فإن أول ما يسبق إلى نفس الكاره للأمر أن يساء به ويتطلب المخلص منه ، فإذا علم أنه لا مخلص له منه ضاق به ذرعا ، ثم يصدر تعبيرا عن المعانى يريحبه نفسه .
ثم بين سبحانه ما كان من قوم لوط عليه السلام عندما علموا بوجود هؤلاء الضويف عنده فقال : وجآءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات .
.
.
ويهرعون بضم الياء وفتح الراء على صيغة المبنى للمفعول أى : يدفع بعضهم بعضا بشدة ، كأن سائقا يسوقهم إلى المكان الذى فيه لوط وضيوفه .
يقال هرع الرجل وأهرع بالبناء للمفعول فيهما إذا أعجل وأسرع لدافع يدفعه إلى ذلك .
قال الآلوسى : والعامة على قراءة مبنيا للمفعول ، وقرأ جماعة يهرعون بفتح الياء مع البناء للفاعل من هرع بفتح الهاء والراء وأصله من الهرع وهو الدم الشديد السيلان ، كأن بعضه يدفع بعضا .
أى : وبعد أن علم قوم لوط بوجود هؤلاء الضيوف عند نبيهم ، جاءوا إليه مسرعين يسوق بعضهم بعضا إلى بيته من شدة الفرح ، ومن قبل هذا المجئ ، كان هؤلاء القوم الفجرة ، يرتكبون السيئات الكثيرة ، التى من أقبحها إتيانهم الرجال شهوة من دون النساء .
وقد طوى القرآن الكريم ذكر الغرض الذى جاءوا من أجله ، وأشار إليه بقوله : ومن قبل كانوا يعملون السيئات للإشعار بأن تلك الفاحشة صارت عادة من العادات المتأصلة فى نفوسهم الشاذة ، فلا يسعون إلا من أجل قضائها .
ثم حكى القرآن بعد ذلك ما بادرهم به نبيهم بعد أن رأى هياجهم وتدافعهم نحو داره فقال : ياقوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم .
.
.
يرشدهم إلى نسائهم ، فإن النبى للأمة بمنزلة الولد ، فأرشدهم إلأى ما هو أنفع لهم ، كما قال لهم فى آية أخرى : أتأتون الذكران من العالمين .
وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون قال مجاهد : لم يكن بناته ، ولكن كن من أمته ، وكل نبى أبو أمته .
.
.
وقال سعيد بن جبير : يعنى نساؤهم ، هن بناته وهو أب لهم .
.
.
ومنهم من يرى أن المراد ببيناته هنا : بناته من صلبه ، وأنه عرض عليهم الزواج بهن .
.
.
ويضعف هذا الرأى أن لوطا عليه السلام كان له بنتان أو ثلاثة كما جاء فى بعض الروايات وعدد المتدافعين من قومه إلى بيته كان كثيرا ، فكيف تكفيهم بنتان أو ثلاثة للزواج .
.
.
؟ ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، وقد رجحه الإمام الرازى بأن قال ما ملخصه : وهذا لاقول عندى هو المختار ، ويدل عليه وجوه .
منها : أنه قال هؤلاء بناتي هن أطهر لكم وبناته اللاتى من صلبه لا تكفى للجمع العظيم ، أما نساء أمته ففيهن كفاية للكل .
.
ومنها : أنه صحت الرواية أنه كان له بنتان وهما : زنتا وزعورا ، وإطلاق لفظ البنات على البنتين لا يجوز ، لما ثبت أن أقل الجمع ثلاثة .
.
.
.
والمعنى : أن لوطا عليه السلام عندما رأى تدافعهم نحو بيته لارتكاب الفاحشة التى ما سبقهم بها من أحد من العالمين ، قال لهم : برجاء ورفق ياقوم هؤلاء نساؤكم اللائى بمنزلة بناتى ارجعوا إليهن فاقضوا شهوتكم معهن فهن أطهر لكم نفسيا وحسيا من التلوث برجس اللواط ، وأفعل التفضيل هنا وهو أطهر ليس على بابه ، بل هو للمبالغة فى الطهر .
قال القرطبى : وليس ألف أطهر للتفضيل ، حتى يتوهم أن فى نكاح الرجال طهارة ، بل هو كقولك الله أكبر أى كبير .
.
.
ولم يكابر الله تعالى أحد حتى يكون الله تعالى أكبر منه .
.
.
ثم أضاف إلى هذا الإرشاد لهم إرشادا آخر فقال : فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي .
.
.
قال الجمل : ولفظ الضيف فى الأصل مصدر ، ثم أطلق على الطلاق ليلا إلى المضيف ، ولذا يقع على المفرد والمذكر وضديهما بلفظ واحد ، وقد يثنى فيقال : ضيفان ، ويجمع فيقال : أضايف وضيوف .
.
.
وتخزون : من الخزى وهو الإهانة والمذلة .
يقال : خزى الرجل يخزى خزيا .
.
.
.
إذا وقع فى بللية فذل بذلك .
أى : بعد أن أرشدهم إلى نسائهم ، أمرهم بتقوى الله ومراقبته ، فقال لهم : فاتقوا الله .
ولا تجعلونى مخزيا مفضوحا أمام ضويفى بسبب اعتدائكم عليهم ، فإن الاعتداء على الضيوف كأنه اعتداء على المضيف .
ويبدو أن لوطا عليه السلام قد قال هذه الجملة ليلمس بها نخوتهم إن كان قد بقى فيهم بقية من نخوة ، ولكنه لما رأى إصرارهم على فجورهم وبخهم بقوله : أليس منكم رجل رشيد يهدى إلى الرشد والفضيلة .
وينهى عن الباطل والرذيلة .
فيقف إلى جانبى ، ويصرفكم عن ضيوفى؟ ولكن هذا النصح الحكيم من لوط لهم لم يحرك قلوبهم الميتة الآسنة .
ولا فطرتهم الشاذة المنكوسة .
بل ردوا عليه بقولهم : قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد .
أى : قال قوم لوط له بسفاهة ووقاحة : لقد علمت يا لوط علما لا شك معه ، أننا لا رغبة لنا فى النساء .
لا عن طريق الزواج ولا عن أى طريق آخر ، فالمراد بالحق هنا : الرغبة والشهوة .
قال الشوكانى : قوله ما لنا في بناتك من حق أى : ما لنا فيهن من شهوة ولا حاجة ، لأن من احتاج إلى شئ فكأنه حصل له فيه نوع حق ، ومعنى ما نسبوه إليه من العلم أنه قد علم منهم المكالبة على إتيان الذكور وشدة الشهوة إليهم ، فهم من هذه الحيثية كأنهم لا حاجة لهم إلى النساء .
ويمكن أن يريدوا : أنه لا حق لنا فى نكاحهن .
.
.
وقولهك وإنك لتعلم ما نريد إشارة خبيثة منهم إلى العمل الخبيث الذى ألفوه ، وهو إتيان الذكور دون النساء أى : وإنك لتعلم علما يقينيا الشئ الذي نريده فلماذا ترجعنا؟ وقولهم هذا الذى حكته الآية الكريمة عنهم ، يدل دلالة واضحة على أنهم قد بلغوا النهاية فى الخبث والوقاحة وتبلد الشعور .
.
.
لد رد عليهم لوط عليه السلام رد اليائس من ارعوائهم عن غيهم ، المتمنى لوجود قوة إلى جانبه تردعهم وتكف فجورهم .
.
.
قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد والقوة : ما يتقوى به الإنسان على غيره .
وأوى : أى ألجأ وأنضوى تقول : أويت إلى فلان فأنا آوى إليه أويا أى : انضممت إليه .
والركن فى الأصل : القطعة من البيت أو الجبل ، والمراد به هنا الشخص القوى الذى يلجأ إلأيه غيره لينتصره به .
.
.
ولو شرطية وجوابها محذوف ، والتقدير : قال لوط عليه السلام بعد أن رأى من قومه الاستمرار فى غيهم ، ولم يقدر على دفعهم على سبيل التفجع والتحسر : لو أن معى قوة أدفعكم بها لبطشت بكم .
ويجوز أن تكون لو للتمنى فلا تحتاج إلى جواب أى : ليت معى قوة أستطيع بمناصرتها لى دفع شركم .
وقوله أو آوي إلى ركن شديد معطوف على ما قبله ، أو ليتنى أستطيع أن أجد شخصا قويا من ذوى المنعة والسلطان أحتمى به منكم ومن تهديكم لى .
.
.
قالوا : وإنما قال لوط عليه السلام ذلك؛ لأنه كان غريبا عنهم ، ولم يكن له نسب أو عشيرة فيهم .
وهنا وبعد أن بلغ الضيق بلوط ما بلغ كشف له الملائكة عن حقيقتهم ، وبشروه بما يدخل الطمأنينة على قلبه قالوا يالوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك أى : إنا رسل ربك أرسلنا إليك لنخبرك بهلاكهم ، فاطمئن فإنهم لن يصلوا إليك بسوء فى نفسك أو فينا .

الثاني: أن الوعد بداية بإحسان، وكماه الوفاء كما قيل: حقيق على من أورق بوعد، أن يثمر بإنجاز الوعد.
كما قيل: إذا قلت في شيء نعم فأتمه ... فإن نعم دين على الحر واجب المسألة الخامسة مما نل عن السلف الكريم في إنجاز الوعد خبران: الخبر الأول: يروى أنه لما ولى أبو بكر الصديق رضي اله عنه جاءه المال من العمال، فصحبه في المسجد، ثم أمر مناديا ينادي: من كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دين أو عدة، فليحصر.
قال أبو أيوب الانصاري رضي الله عنه: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: لو جاءني مال، أعطيتك هكذا وهكذا، وأشار بكفيه فسكت، فانصرفت ثم عاودت.
فقلت: أما أن تعطيني، وإما أن تبخل عني؟ فقال: ما أبخل عنك اذهب، فخذ، فذهبت، فأخذت حفنة.
فقال: عدها.
فعددتها، فوجدت فيها خمسمائة دينار فقال: عد مثلها، فانصرفت بألف وخمسمائة دينار.
قال الطرطوشي: وأبو أيوب من أغنياء الصحابة، وهو من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم.
الخبر الثاني: يروى أن عمر رضي اله عنه قال لجرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
والناس يحاصرون العراق من قبل الأعاجم: سر إلى قومك، فما غلبت عليه فلك ربعه.
فلما جمعت غنائم جلولاء ادعى جرير أن له ربع ذلك كله.
فكتب سعد إلى عمر رضي الله عنهما، فكتب عمر: صدق جرير، قد قلت ذلك له، فإن شاء أن يقول: قاتل هو وقومه على جعل، فأعطوه جعله.
وإن لم يكن إنما قاتل لله ولدينه وحسبه، فهو رجل من المسلمين، له ما لهم،وعليه ما عليهم.
فلما قدم الكتاب على سعد أخبر بذلك جريرا، فقال: صدق أمير المؤمنين لا حاجة لي به، بل أنا رجل من المسلمين.
الطرف الثاني في الوفاء بالعهد وفيه مسائل: المسألة الأولى قال ابن العربي ما حاصله: هو إكمال ما هو مطلوب.
قال تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم .
وقال: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود والعهد الإعلام بالشيء، والعقد ربطه وتوثقه، والله تعالى قد أعلم الخلق بما شرع، وربطهم إلى ما أمر به وجوابا أو ندبا أو نهي عنه تحريما أو كراهة.
المسألة الثانية قال: ويلزم الوفاء بعد الآدمي لما في الوفاء به من الوفاء بعهد الله من جهة أمره بحفظه والوفاء له، حتى لو كان لكافر لقوله تعالى: فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين .
المسألة الثالثة قال: والعهد بالفعل كالقول، كالتفات المحدث هو عهد بالكتمان.
قلت: لقوله صلى الله عليه وسلم، إذا حدث رجل رجلا بحديث، ثم التفت، فهو أمانة.
رواه الترمذي عن جابر رضي الله عنه.
قال: وقد يكون ما...... عليه......... فما يضره إظهاره فعهده، عليه أن يستره.
وفيه ورد: لا يؤمن أحدكم حتى يأمن جاره بواثقه.
قال: إلا أن يتوجه في ذلك حق عليه، فتلزم الشهادة به.
قلت: لقوله صلى الله عليه وسلم: المجالس بالأمانات إلا ثلاثة: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق.
رواه داوود عن جابر رضي اله عنه.
المسألة الرابعة السلطان أحق الناس برعاية هذا الوفاء وترفع منصبه عن رزيلة ما يخل به، خصوصا حيث يقترن العهد بالإيمان.
ففي سياسة أرسطو: يا إسكندر تحفظ من نكث إيمانك وخفر، عهدك فإنها شعبة...... قوية من ديانتك.
ما دعاك إلى الحلف، لا تستعمله إلا لو حجزت بالمواسي لم تنكثه أبدا، فوالله ما خرت مملكة ايتاخ، وذكر غيره، إلا أنهم استعملوا إيمانهم في دنياهم ودينهم.
المسألة الخامسة من الكلمات الحكمية المتضمنة بهذا الوصف: إذا أنت قمت بعهود الله تشرعا، وإيمانا، ورعيت عهود الناس مبرة وإحسانا، فقد أحرزت من الناس حمدا ومن الله سبحانه وتعالى غفرانا علامة الإيمان حسن الخلائق، وإنتاج الحقائق وبذل المرافق، وحفظ العهود.
والمواثق، والتسليم للدر السابق، وعلامة النفاق، نقض العهود، وخلف الوعود، ومنع الرفد، والكذب في الهزل والجد.
من لقي الله لسان صادق، وعامل الناس بحسن الخلائق، وألزم نفسه رعى العهود والمواثق، فقد أرضى المخلوق والخالق، وأدرك به الفضل كل سابق.
المسألة السادسة من غريب المنقول في حفظ العهد حكايتان: الحكاية الأولى: يروى عن بعض الملوك أنه كان له يوم بؤس، إذا خرج فيه، ولقي أحدا على صفة يكرهها حبسه أياما، ثم بضرب عنقه.
فخرج يوما فلقي رجلا لم يكن له علم بشأنه على الفة التي كان ينكرها، فأمر بحبسه، وأعلم الرجل بالأمر، فحمد الله وسلم له قدره.
فلما قرب الأمر، كتب الملك يرغب في تخليه سبيله ليودع أهله، ويوصي في ماله به.
فأحضره، وقال له: هذا أمر لا يكون إلا بضامن م آخذه، بما أطلبك به.
فنظر الرجل في الحاضرين يمينا وشمالا، ثم مد يده إلى رجل في المجلس، وقال: هذا يضمنني.
فقال الملك: اتضمنه، وقد عرفت ما يراد به؟ فقال: نعم فأمر بحبسه مكانه، ونهض المضمون إلى بلده، فأوصى في ماله، وودع أهله، وانصرف، وقد وافق يوم تمام المدة.
فلما استأذن على الملك أمر بإحضارهما معا.
وقال للضامن: ما حملك على ضمانه، والمخاطرة على نفسك في شأنه ولو تأخر ساعة لقتلتك مكانه.
قال له: أيها الملك ما رأيت، وقد وثق بي، أن أخلف ظنه في.
فراجع المضمون وقال له: ما حملك على الرجوع وأنت قادر على تخلصك، وقد علمت ما يراد بك؟.
قال: لم يكن يجمل في أن أراه مكان الثقة، فيراني مكان الغدر.
فعجب الملك من وفائهما جميعا، وعفا عنهما، ورفع ذلك اليوم فلم يقصده بعد.
الحكاية الثانية: ذكر ابن الجوزي في سلوة الأحزان: أنه لما أفضت الخلافة إلى أبي العباس السفاح اختفى من بني أمية إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك حتى أخذ له على بن داوود أمانا من أبي العباس السفاح.
فقال له أبو العباس يوما: أخبرني عما مر بك في اختفائك.
فقال: كنت يا أمير المؤمنين مختفيا بالحيرة في منزل شارع في الصحراء، فينما أنا ذات يوم على ظهر بيتي إذ، نظرت إلى أعلام سود خرجت من الكوفة يردن الحيرة، فوقع قلبي أنها تريدني، فخرجت من الدار متنكرا، حتى دخلت الكوفة، ولا أعرف بها أحدا اختفي عنده.
فدخلت مرتادا، فإذا أنا بباب كبير ورحبة واسعة، فدخلت الرحبة فجلست فيها، فإذا أنا برجل وسيم حسن الهيئة على فرس فدخل الرحبة، ومعه جماعة من أصحابه وأتباعه.
فقال لي: من أنت وما حاجتك؟ فقلت: رجل خائف على دمه، مستجير بمنزلك.
قال: فأدخلني منزله، ثم صيرني في حجرة تلي حجرة تلي حرمه، فمكث عنده حولا فيكل ما أريد وأحب من مطعم ومشرب وملب، لا يسألني شيئا من حالي، ويركب كل يوم وليلة.
فقلت له يوما: أرك تدمن الركوب، ففيم ذلك؟ فقال إن إبراهيم بن سليمان قتل أبي صبرا، وقد بلغني أنه متخف فأنا أطلبه لأدرك ثأري.
فكثر تعجبي إذ ساقني القدر إلى الاختفاء في منزل من يطلب دمي، وكرهت الحياة.
فسألت الرجل عن اسمه واسم أبيه، فأخبرني بهما فعلمت إني قتلت أباه فقلت: يا هذا.
قد وجب حقك علي، ومن حقل أن اقرب عليك الخطوة.
وقال: ما ذلك؟ قلت: أنا إبراهيم بن سليمان، قاتل أبيك، فخذ بثأرك، فقال: لعلك رجل مضه الاختفاء.
فأحب الموت؟ قلت: بل الحق ما قلت لك أنا قتلت أبك في يوم كذا، بسبب كذا.
فلما عرف أني صادق، إلا بد وجهه، واحمرت عيناه، وأطرق مليا.
ثم قال: أما أنت، فستلقى أبي، فيأخذ بحقه منك، وأما أنا، فغير مخفر ذمتي، فأخرج عني، فلست آمن نفسي عليك.
وأعطاني ألف دينار، فلم أقبلها، وخرجت من عنده، فهو أكرم رجل رأيت.
القاعدة الثالثة عشر الصدق وضده وهو الكذب وذلك في مسائل: المسألة الأولى قال النووي: هو من قبائح الذنوب وفواحش العيوب، وإجماع الأمة منعقد على تحريمه مع النصوص الواردة فيه كتابا وسنة.
قلت والوارد من ذلك وعيدان: الوعيد الأول: شق شدقيه من لدن مماته إلى يوم القيامة.
ففي الصحيح عن سمرة بن حندب رضي اله عنه قال: قال رسول الله صلىالله عليهوسلم: رأيت الليلة رجلين أتياني قالا لي الذي رأيته يشق شدقه، فكذاب يكذب الكذبة فتحمل، عنه حتى تبلغ الآفاق، فيصنع به يوم القيامة .
الوعيد الثاني: ترديد الويل عليه، دلالة على قبح جنايته.
فعن ابن عبد الحكيم عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للذي يحدث الحديث ليضحك به القوم، فيكذب، ويل له ويل له .
المسألة الثانية وفيه يحسب السلطان وعيدان: الوعيد الأول: أعراض الله تعالى عنه مع ماله من أليم العذاب.
ففي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر طالبهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: شيخ زان وملك كذاب وعائل مستكبر .
الوعيد الثاني: منعه من دخول الجنة.
فعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يدخلون الجنة .
السيخ الزاني والإمام الكذاب والعائل المزهو رواه البزاز العائل هو الفقير.
والمزهو المتكبر المعجب بنفسه.
توجيه: قال ابن العربي: الإمام الكذاب شر الخلق عند الله تعالى، لأن الكذاب إنما يكذب حيلة لما يعجز عنه، وليس فوق الإمام يد، ولا دونه شيء مما يعتاد دركه، فإذا صادره بالكذب نزل عن الكرامة إلى الخسة، وعن الطاعة إلى المعصية.
المسألة الثالثة كما غلظ وعيد كذب السلطان، فكذا تصديقه.
فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: أعذك الله من إمارة السفهاء .
فقال: وما إمارة السفهاء.
قال: أمراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي، ولا ستنون بسنتي.
فمن صدقهم في كذبهم، وأعنهم على ظلمهم، فأولئك ليسوا مني، ولست منهم، ولا يردون على حوضي.
ومن لم يصدقهم، ولم يعنهم على ظلمهم، فأولئك مني وأنا منهم، وسيرد علي حوضي .
الحديث.
رواه الإمام أحمد واللفظ له لغير واحد .
قال ابن العربي: هو صحيح.
المسألة الرابعة من شؤمه على الجملة آفتان: الآفة الأولى: هدايته إلى الفجور المؤدي إلى النار.
ففي الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، والبر يهدي إلى الجنة.
ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق، حتى يكتب الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال العبد يكذب ويتحرى الكذب، حتى يكتب عند الله كذابا .
الآفة الثانية: اسوداد القلب.
ففي الموطأ أن ابن مسعود رضي اله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد يكذب، ويتحرى الكذب فينكت في قلبه نكتة سوداء، حتى يسود قلبه، فيكتب عند الله من الكاذبين.
المسألة الخامسة من مفاسده باعتبار السلطان محذوران: المحذور الأول: إفضاؤه بعدم الوثوق بوعد السلطان ووعيده.
وقد قال الحكماء: خراب البلاد وفساد العباد مقرون بإبطال الوعد والوعيد من الملوك.
المحذور الثاني: إنذاره بما يعود بخراب الدولة.
ففي الأفلاطونيات: كذب الملك وغدره من أكبر الأدلة على حادث في مملكته يحدث، وشتات في نظامها، لأنها مثل تخليط العليل في العلة التي لا تكون إلا عن قوة من المرض وشدة قهر للبدن.
المسألة السادسة ثبت في الصحيح جواز الكذب للمصلحة في ثلاث: الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل امرأته والمرأة زوجها.
قال الغزالي: وفي معناها ما ارتبط به غرض صحيح له أو لغيره.
قال النووي: ضابطا لذلك الكلام.
وسيلة إلى المقاصد والمحمود منها أمكن التوصل إليه بالصدق والكذب، فهو في حكم المقصود جوازا ووجوبا.
نعم ينبغي الاحتراز منه، ما أمكن خشية التجاوز به عن حد الضرورة.
انتهى ملخصا.
المسألة السابعة مما هو في معنى المواضع الجائز في حق السلطان فيها الكذب لما يعرض منه للسلطان في استمالة العصاة إلى أن قال ما نصه: إن احتاج الملك إلى الكذب في مداهنة بعض المفسدين، لم يلحقه الوعيد، لأنه أحد المواضع التي استثنى فيها جواز الكذب.
قلت: في الأفلاطونيات: لا ينبغي أن يطلق الملك الكذب في المملكة إلا للخيار المعروفين بالإصلاح بين الناس المستعملين له عند تقري ما بين المتباعدين، فإن الكذب يشبه العقاقير القاتلة التي يحتاج في الأدوية إلى استعمال اليسير منها، فليس يجب أن يطلق ذلك العقاقير إلا للصالحين من الصيادلة الذين لا يبيعونها لمن يقتل بها أحدا من الناس.
المسألة الثامنة قال النووي: التورية والتعرض معناها إطلاق لفظ ظاهر في معنى والمراد به معنى آخر يتناوله ذلك اللفظ على خلاف الظاهر وهو ......... ......... وخداع، فإن اقتضته مصلحة شرعية راجحة على خداع المخاطب أو حاجة لا مندوحة عنها إلا بالكذب، فلا بأس بالتعرض، وإلا فهو مكروه، إلا أن يتوصل به إلى أخذ باطل أو دفع حق، فيحرم.
قال: مثال التعرض المباح قول النخعي: إذا بلغ الرجل عنك شيئا قلته، فقل الله يعلم، وما قلت من ذلك شيئا فيتوهم السامع انفي، ومقصودك الله يعلم الذي قلته.
قال: ما حاصله، فعلى مثله يتنزل قول السلف في المعارض مندوحة عن الكذب.
وقولهم: الكلام أوسع من أن يكذب، ظريف.
المسألة التاسعة يجب التثبت فيما يحكى، لما ورد من النهي عن التحديث بكل ما يسمع.
قال الله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم أن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كفى بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع وعن ابن مسعود أو حذيقة رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بئس مطية الرجل: زعموا .
المسألة العاشرة من الكلمات الحكمية في هذا الخلق.
الكذب عدو الصدق والجور مفسد للملك، فإذا استصحب الكذب استخف به، وإذا أظهر الجور فسد سلطانه.
آفة الشدة التهيب، وآفة المنطق الحياء، وآفة كل شيء، الكذب، ولا يطمعن في الكذوب والمطبوع على الشر أن يعطفهما الإحسان، فإنهما كالقرد، كلما سمن بإطعام الحلاوة والدسم، وازداد وجهه قبحا.
من صبر على مودة الكذب، فهو مثله.
لا شيء أضر من ضرر الكذب أن ينسى صاحبه الضرورة المحسوسة الحقيقية ويتشبث عند الضرورة الكاذبة، فيبني عليها أمره، فيكون غشه قد بدا نفسه.
القاعدة الرابعة عشر كتم السر وفيها مسائل: المسألة الأولى قال الطرطوشي: هو من الخصال المحمودة في جميع الخلق، ومن اللوازم في حق به الملوك، والفرائض الواجبة على الوزراء والجلساء والاتباع، قلت: ومن كلام ازدشير في العناية بالوصية: لا تكن على أحكام شيء أحرص منك على أحكام الأخبار حتى تصح، فإنما تجرى أمور المملكة كلها عليها، وأقلل الشركاء في أسرارك ينكتم أمرك.
المسألة الثانية كما أنه أوجب في حق الملوك ومن يليهم، فكذا هو في حق كل واحد واحدا من سائر الطبقات إذا ائتمنوا عليه، وكان في إفشائه أضرارا بصاحبه.
وقد تقدم في الوفاء بالعهد ما يشير لتقرير دليله من حيث هو أمانة، وبه استدل الطرطوشي قائلا: وإذا كان أمانة، حرمت فيه الخيانة، كالأمانات في الأموال.
ثم اردفه بقول أبي بكر بن حزم: إنما يتجالس المتجالسون بالأمانة، فلا يحل لأحد أن يفشي على صاحبه ما يكره.
المسألة الثالثة قال الغزالي: لمستودع السر أن ينكره، وإن كان كاذبا، وليس الصدق واجبا في كل مقام.
كما يجب للرجل أن يخفي عيوب نفسه وأسراره، فكذلك يجب أن يخفي عيوب أخيه وأسراره.
قال: وإن احتاج إلى الكذب، فله أن يفعل ذلك في حق أخيه، فإنه بمنزلته وهما كشخص واحد لا يختلفان إلا بالبدن.
قلت: كما روى أنه قيل لبعضهم: كيف تخفي السر؟ فقال: أجحد المخبر وأحلف للمستخبر.
فزاد الحلف للضرورة.
المسألة الرابعة لكتم السر فوائد شاهده بفضله: الفائدة الأولى: دلالته على فضل صاحبه وكرم أخلاقه.
قال الطرطوشي: واعلم أن كتمان الأسرار يدل على جواهر الرجال، وكما أنه لا خير في آنية لا تمسك ما فيها، كذلك لا خير في الإنسان إذا لم يملك سره.
قلت: هو من معنى قولهم: صدور الأحرار قبور الأسرار.
حتى لو كانت لعدو كما قيل: سر العدو وسر الخل ما كتما ... عند إطلاع إلى خلق من البشر كلاهما ظن بي خيرا فأودعني ... سرا فلست بمفشيه مدى عمري الفائدة الثانية: الاستعانة به على حصول المقاصد ففي الحديث: استعينوا على حوائجكم بالكتمان، فإن كل ذي نعمة محسود .
قال أنو شروان: من حصن سره، فله بتحصينه خصلتان: الظفر بحاجته، والسلامة من السطوات.
الفائدة الثالثة: حفظ السر به من محذور انقلابه مالكا لصاحبه.
فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: سرك أسيرك، فإذا تكلمت به صرت أسيره.
قلت: ومن عجيب النوادر في الإبانة عن هذا المعنى أن أربعة من أعظم الملوك صدرت عنهم أربع كلمات، كأنما أرسلت عن قوس واحد.
قال كسرى: لم أندم على ما لم أقل، وقد ندمت على ما قلت مرارا.
قال قيصر: أنا على رد ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت.
وقال ملك الصين: إذا تكلمت بالكلمة ملكتني، وإذا لم أتكلم بها، ملكتها.
وقال ملك الصين: إذا تكلمت بالكلمة ملكتني، وإذا لم أتكلم بها، ترفع، لم تنفعه.
المسألة الخامسة من مسائل إفشاء السر التي قد تؤدي إلى العطب آفات.
الآفة الأولى: تعريض السر به للإذاعة والشياع، فمن كلام الحكماء: حفظك لسرك، أولى من حفظ غيرك له.
قال الطرطوشي: وبالجملة إذا زال سرك من عذبة لسانك، فالإذاعة مستولية وإن أودعته قلب ناصح محب.
قال: ألم تر أن وشاة الرجال ... لا يتركون أديما صحيحا فلا تفش سرك إلا إليك ... فإن لكل نصيح نصيحا الآفة الثانية: عوده بمضرة المكيدة على من زل به لسانه.
قال الله تعالى عن يعقوب عليه السلام: يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا .
قال الطرطوشي: لما أفشى يوسف عليه السلام سره في رؤياه بمشهد امرأة أبيه، أخبرت اخوته، فحل به ما حل.
الآفة الثالث: وهي أدهى ما يؤدي إليه، فوات الحياة بتعجيل الحمام.
قال الطرطوشي: كم من إظهار سر أراق دم صاحبه وصرفه عن بلوغ أمله ولو كتمه أمن سطوته.
وقال بعض الحكماء: سرك من دمك فلا تجريه في غير أوداجه وإذا تكلمت به أرقته.
المسألة السادسة من عجائب أمر السر أمران: أحدهما: شدة المؤنة حفظه حتى على صاحبه، قيل لبعض الحكماء أي شيء أصعب على الإنسان قال: أن يعرف نفسه، ويكتم سره.
وكان يقال: أصبر الناس من صبر على كتم سره، فلم يبده لصديقه، فأوشك أن يصير عدوا.
قال الطرطوشي: إن الرجل يتحمل الحمل الثقيل فيمشي به، ويحمل السر اليسير فيلحقه من القلق والكرب، مالا يلحقه بحمل الأثقال، فإذا أذاعه استراح قلبه، وكأنما ألقى عن نفسه حملا.
الثاني: ضياع أمانته بكثرة الأمناء عليه: قال الطرطوشي: ومن عجيب الأمر أن إغلاق الدنيا كلما كثر خزانها، كان أوثق لها إلا السر، فإنه كلما كثر خزانه كان أضيع له.
قلت: تقدم في وصية أزدشير: أقلل الشركاء في أسراركم تنكتم.
المسألة السابعة تقدم أن من فوائد كتم السر دلالته على الفضيلة، وفوق ذلك كتمان سر نفسه، فقد قيل: أدنى أخلاق الشريف كتمان السر، وأعلاها كتمان ما أسر به إليه.
قلت: كما يقال أن رجلا أودع سره عند أحد إخوانه، فقال له: أفهمت فقال: بل جهلت قال: أحفظت قال: بل نسيت وفي معناه قيل: يا ذا الذي أودعني سره ... لا ترج أن تسمعه مني

فقرطاسه قوهية ورباطه ... بعقد من الياقوت صاف وجوهر وفي صدره: مني إليك تحية ... لقد طال تهيامي بكم وتذكري وعنوانه: من مستهام فؤاده ... إلى هائم صب من الحزن مسعر روي أن الثريا وعدته ليلة أن تزوره؛ فجاءت في الوقت الذي وعدته فيه، فصادفت أخاه الحارث بن ربيعة قد طرقه، وأقام عنده ووجه به في حاجة ونام مكانه وغطى وجهه بثوبه، فلم يشعر إلا وقد ألقت نفسها عليه تقبله فانتبه وجعل يقول: اغربي عني فلست بالفاسق، أخزاكما الله فانصرفت.
ورجع عمر فأخبره الحارث بذلك، فاغتنم على ما فاته منها وقال: والله لا تمسك النار أبدا وقد ألقت نفسها عليك فقال: عليك وعليها لعنة الله.
وحكم له بين الثريا وسهيل تورية لطيفة؛ فإن الثريا يحتمل المرأة المذكورة وهو المعنى البعيد المورى عنه وهو المراد، ويحتمل ثريا السماء وهو المعنى القريب المورى به.
وسهيل يحتمل الرجل المذكور وهو المعنى البعيد المورى عنه وهو المراد، ويحتمل النجم المعروف بسهيل.
فتمكن للشاعر أن ورى بالنجمين عن الشخصين ليبلغ من الإنكار على من جمع بينهما ما أراد.
وهذه أحسن تورية وقعت في شعر المتقدمين.
وفي شرح بديعية العميان لابن جابر: لا يقال إن التورية في الثريا مرشحة بقوله شامية، إذ ليست من لوازم المورى به؛ ولا مبينة، إذ ليست من لوازم المورى، إذ المرأة شامية الدار والنجم أيضا شامي فاشتركا في ذلك، ولا يكون الترشيح والتبيين إلا بلازم خاصي.
وكذلك التورية في سهيل؛ لا يقال إنها مرشحة ولا مبينة بيمان، إذ هو صفة مشتركة بينهما، لن سهيلا الذي هو رجل يمان كسهيل الذي هو النجم.
وسبب هذين: أن سهيلا المذكور تزوج الثريا المذكورة وكان بينهما بون بعيد في الخلق: كانت الثريا مشهورة في زمانها بالحسن والجمال، وكان سهيل قبيح المنظر، وهذا مراده بقوله: عمرك الله كيف يلتقيان، أي: كيف يلتقيان مع تفاوت ما بينهما في الحسن والقبح، انتهى.
وعمر: هو عمر بن عبد الله سماه به رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في الجاهلية يسمى بحيرا بفتح الموحدة وكسر المهملة ابن أبي ربيعة، واسمه حذيفة، وكان يلقب بذي الرمحين، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.
ويكنى عمر أبا الخطاب.
وأبو جهل بن هشام بن المغيرة ابن عم أبيه.
وأم عمر بن الخطاب حنتمة بنت هشام بن المغيرة بنت عم أبيه.
وإخوته عبد الله وعبد الرحمن والحارث بنو عبد الله.
وكان عبد الرحمن أخوه تزوج أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق بعد طلحة وولدت له.
وأعقب الحارث.
ولا عقب لعمر، وكانت أمه نصرانية، وهي أم إخوته.
ولم يكن في قريش أشعر من عمر.
وهو كثير الغزل والنوادر والمجون يقال: من أراد رقة الغزل فعليه بشعر عمر بن أبي ربيعة.
ولد ليلة الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وهي الليلة التي مات فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسمي باسمه.
قال ابن قتيبة: كان عمر فاسقا يتعرض لنساء الحاج ويشبب بهن.
فنفاه عمر بن عبد العزيز إلى دهلك.
ثم غزا في البحر فأحرقت السفينة التي كان فيها فاحترق هو ومن كان معه.
وفي الأغاني بسنده أنه نظر في الطواف امرأة شريفة، فكلمها فلم تجبه، فقال: الريح تسحب أذيالا وتنشرها ... يا ليتني كنت ممن تسحب الريح في أبيات.
فلما بلغتها جزعت جزعا شديدا.
فقيل لها: اذكريه لزوجك واشكيه.
قالت: والله ما أشكوه إلا لله، اللهم إن كان نوه باسمي ظالما فاجعله طعاما للريح.
فعدا يوما على فرس فهبت ريح، فنزل فاستتر بشجرة فعصفت الريح فخدشه غصن منها، فمات على ذلك.
وكان ذلك سنة ثلاث وتسعين، وقد قارب السبعين أو جاوزها.
وقيل عاش ثمانين سنة.
وترجمته في الأغاني طويلة.
وأنشد بعده: فإنما هي إقبال وإدبار تقدم شرحه في الشاهد السبعين في باب المبتدأ.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والثمانون وهو من شواهد سيبويه: عجب لتلك قضية، وإقامتي ... فيكم على تلك القضية أعجب على أنهم يرفعون بعض المصادر المنصوبة بعد حذف عاملها لزيادة المبالغة في الدوام.
بين الشارح وجه رفعه على الخيرية.
وكذلك أورده سيبويه بأنه على إضمار مبتدأ، أي: أمري عجب.
وقال الأعلم وتبعه بن خلف: يجوز أن يكون مرفوعا بالابتداء وإن كان نكرة لوقوعه موقع المنصوب؛ ويتضمن من الوقوع موقع الفعل ما يتضمن المنصوب فيستغنى عن الخبر، لأنه كالفعل والفاعل، فكأنه قال: أعجب لتلك القضية.
أو خبره لتلك.
وهذا هو المعهود في المصادر المنصوبة: إذا رفعت جعلت مبتدأ وجعل متعلقها خبرا مثل الحمد لله والسلام عليك لتكون في معنى الأصل، أعني الجملة الفعلية لا تزيد عليها إلا بالدلالة على الثبات، وقد يجعل غير متعلقها خبرا كقوله تعالى: فصبر جميل أي: أحسن من غيره.
وقضية منصوب على التمييز للنوع الذي أشار إليه بتلك؛ ويجوز أن يكون منصوباعلى الحال، قال أبو علي: كأنه قال: اعجبوا لتلك الفعلة قضية.
وقضية هنا بمعنى مقضية.
وروى: عجبا بالنصب على أنه مصدر نائب عن أعجب.
واعلم أن الشارح المحقق حقق هنا أن المصدر المنصوب بعد حذف عامله يفيد الدوام، وإذا رفع وجعل خبرا أفاد زيادة وهي المبالغة في الدوام.
وهذا مناقض لكلامه في باب المبتدأ في سلام عليك من أن النصب بعد حذف الفعل يدل على الحدوث، فعدل إلى الرفع للدلالة على الدوام قال الدماميني في شرح التسهيل: الحق ما قاله الرضي في باب المفعول المطلق، بخلاف ما قاله في المبتدأ فإنه غير مرضي.
أقول: لو عكس القضية لكان أظهر، فإنه مع النصب الصريح كيف يفيد الدوام، مع أن الجملة فعلية، والتزام الحذف لا ينافيه، كما في الظرفية الواقعة خبرا إذا قدر المتعلق فعلا مع أن الجملة إسمية، ومع هذا فلم يجعلوها للدوام الثبوتي فإن ادعى أن العامل مضارع أو اسم فاعل، وأن كلا منهما محمول على الاستمرار التجددي لا الدوامي؛ ورد عليه أن هذا يحصل مع الذكر، فتخصيص الحذف به مما لا داعية إليه، مع أن هذا ليس مرادا له، بل مراده حصول الاستمرار الثبوتي مع النصب.
وكلام الشارح هنا مخالف لكلام علماء المعاني، قال السيد في شرح المفتاح: إن الاسم كعالم مثلا يدل على ثبوت العلم لمن حكم به عليه، وليس فيه تعرض لاقترانه بزمان وحدوثه فيه ولا لدوامه.
نعم لما كان اسم الفاعل جاريا على الفعل جاز أن يقصد به الحدوث بمعونة القرائن كما في ضائق، ويجوز أن يقصد به الدوام أيضا في مقام المدح والمبالغة، وكذا حكم اسم المفعول، وأما الصفة المشبهة فلا يقصد بها إلا مجرد الثبوت وضعا، أو الدوام باقتضاء المقام.
والجملة الاسمية إذا كان خبرها اسما فقد يقصد بها الدوام والاستمرار الثبوتي بمعونة القرائن؛ وإذا كان خبرها مضارعا فقد يفيد استمرارا تجدديا، وهذه الإفادة أيضا بمعونة القرائن كما في: الله يستهزئ بهم لكن هذا الاستمرار التجددي مستفاد من المضارع في الحقيقة، وفائدة الجملة الإسمية ها هنا تقوي الحكم، فليس كل جملة إسمية مفيدة للدوام، فإن قولك: زيد قام، يفيد تجدد القيام.
فقول الشارح هنا إنما وجب حذف الفعل لأن المقصود من مثل هذا الحصر أو التكرير وصف الشيء بدوام حصول الفعل منه ولزومه له، ووضع الفعل على الحدوث والتجدد مشكل؛ لأنه هنا جملة إسمية خبرها فعل مضارع أو اسم فاعل دل على الحدوث لعمله، فهي للاستمرار التجددي لا الدوامي؛ وحينئذ لا فرق بين ذكر العامل وحذفه؛ لأن التقدير: ما زيد إلا يسير سيرا، وزيد يسير سيرا، فكيف جعل الغرض من هذا الحصر أو التكرير وصف الشيء بدوام حصول الفعل منه ولزومه له مع أن الجملة اسمية خبرها مضارع؟ فإن أجيب: بأن الجملة إنما أفادت مع الحصر أو التكرير الدوام الثبوتي للزوم حذف العامل، ورد عليه الجملة الاسمية التي خبرها ظرفية إذا قدر المتعلق فيها فعلا، فإنها لا تفيد الدوام الثبوتي مع لزوم حذف العامل.
فإن أجيب: بأن الدال على الدوام الثبوتي إنما هو الحصر أو التكرير لا الجملة الإسمية التي قدر خبرها فعلا، كما يدل عليه قوله بعد ذلك لم يكن فيه معنى الحصر المفيد للدوام، ورد عليه أن كلامهم مطلق لم يقيد بهذا القيد.
وقول الشارح: وإن كان يستعمل المضارع في بعض المواضع للدوام لا يخلو عن بحث، فإن ظاهره أن الدوام الذي يفيده المضارع ثبوتي لا تجددي، إلا أن يقال: مراده مطلق الدوام، وإن كان مختلفا، وهذا لا يناسب أول كلامه.
وقوله: وذلك لمشابهته لاسم الفاعل إن حمل اسم الفاعل على العامل فدوامه تجددي لا ثبوتي، وإن حمل على غير العامل فهو يفيد الاستمرار الدوامي لا التجددي بالقرينة، والحمل عليه لا يناسب، لأن المضارع لا يفيد ذلك بل يفيد الاستمرار التجددي.
وقوله: فلما كان المراد التنصيص على الدوام واللزوم لم يستعمل العامل أصلا، يريد أنه قد علم أن الدال للدوام عنده هو الحصر أو التكرير، فالتزم حذف ما دلالته تنافي ذلك وهو العامل، لأنه: إما فعل وهو موضوع للتجدد، واستعماله في الدوام إذا كان مضارعا ليس وضيعا بل بالقرائن، فنظرنا إلى أصل الوضع والتزمنا حذفه وفيه أن المحذوف كالثابت، كما يدل عليه كلامهم في متعلق الظرف الواقع خبرا إذا قدر بالفعل.
وقوله: أو اسم فاعل وهو مع العمل كالفعل أي: للتجدد فلا يفيد الاستمرار وضعا وإن استعمل فيه بمعونة القرائن؛ وفيه أيضا أن المحذوف كالثابت، وعمله إنما ينافي حمله على الاستمرار الثبوتي إذا كان عاملا في المفعول به، أما عمله في الظرف أو في المفعول المطلق كما هنا فلا ينافي إفادته للدوام الثبوتي، وأما إذا عمل في المفعول به فإنه يفيد الاستمرار التجددي.
وبيت الشاهد من أبيات سبعة أولها: ياجند أخبرني ولست بمخبري ... وأخوك ناصحك الذي لا يكذب هل في القضية أن إذا استغنيتم ... وأمنتم فأنا البعيد الأجنب وإذا الشدائد بالشدائد مرة ... أشجتكم فأنا المحب الأقرب وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب ولجنب سهل البلاد وعذبها ... ولي الملاح وخبتهن المجدب عجب لتلك قضية وإقامتي ... ......................البيت هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب وهذا الشعر لضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم شاعر جاهلي.
ويقال: إن ضمرة كان اسمه شقة فسماه النعمان ضمرة بن ضمرة.
وكان يبر أمه ويخدمها، وكانت مع ذلك تؤثر أخا له يقال له جندب، فقال هذا الشعر.
هكذا رواه ابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل.
ورواه بعضهم: يا ضمر أخبرني وقال: إن قائله ضمرة.
وهو خطأ.
ونسبه أبو رياش لهمام بن مرة أخي جساس بن مرة قاتل كليب.
وزعم ابن الأعرابي: أنه قيل قبل الإسلام بخمسمائة سنة.
وفي شرح أبيات سيبويه: أنه لبعض مذحج؛ وقال السيرافي: هو لزراقة الباهلي.
وقال الآمدي في المؤتلف والمختلف: هو لهني بن أحمر، من بني الحارث ابن مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، جاهلي.
وأنشدوا له: يا ضمر أخبرني.
وهني: مصغر هن، وأصله هنيو فأبدلت الواو ياء وأدغمت في الياء لسبقها بالسكون.
ورواه أبو محمد الأعرابي عن أبي الندي: أنه لعمرو بن الغوث بن طيئ، وأنشدوا له: يا طي أخبرني ولست بكاذب قال: أكتبنا أبو الندى قال: بينا طيئ جالس ذات يوم مع ولده بالجبلين: أجأ وسلمى إذ أقبل رجل من بقايا جديس ممتد الخلق كاد يسد الأفق طولا ويفرعهم باعا، وإذا هو الأسود بن عفار الجديسي، وكان نجا من حسان تبع يوم اليمامة فلحق بالجبلين، فقال لطيئ: من أدخلكم بلادي وأورثكم عن آبائي؟ اخرجوا عنها، وإلا اضربوا بيننا وبينكم وقتا نقتتل فيه، فأينا غلب استحق البلد؛ فاتعدا لوقت، فقال طيئ لجندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ وأمه جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير وبها يعرفون وهم جديلة طيء وكان طيئ لها مؤثرا فقال لجندب: قاتل عن مكرمتك.
فقالت أمه آلله لتتركن بنيك ولتعرضن ابني للقتل فقال طيئ: ويحك، إنما خصصته بذلك.
فأبت.
فقال طيئ لعمرو بن الغوث بن طيئ: عليك يا عمرو الرجل فقاتله.
قال عمرو: لا أفعل.
وقال هذه الأبيات، وهو أول من قال الشعر في طيئ بعد طيئ.
فقال طيئ: يابني إنها أكرم دار في العرب.
فقال عمرو: لن أفعل إلا على شرط أن لا يكون لبني جديلة في الجبلين نصيب.
فقال له طيئ: لك شرطك.
فأقبل الأسود بن عفار ومعه قوس من حديد ونشاب من حديد، فقال: يا عمرو إن شئت صارعتك، وإن شئت ناضلتك.
وإلا سايفتك.
فقال عمرو: الصراع أحب إلي فاكسر قوسك لأكسرها أيضا ونصطرع.
وكانت مع عمرو بن الغوث قوس موصولة بزرافين إذا شاء شدها وإذا شاء خلعها؛ فأهوى بها عمرو فانفتحت الزرافين واعترض الأسود بقوسه ونشابه فكسرها فلما رأى عمرو ذلك أخذ قوسه فركبها وأوترها وناداه: يا أسود، استعن بقوسك فالرمي أحب إلي.
فقال الأسود: خدعتني.
فقال عمرو: الحرب خدعة، فصارت مثلا.
فرماه عمرو ففلق قلبه، وخلص الجبلان لطيئ، فنزلهما بنو الغوث، ونزلت جديلة السهل منهما.
وروى أمن السوية أي: من العدل.
والأجنب بالجيم والنون: الغريب والبعيد؛ وروى الأخيب أي: الخائب.
وأشجتكم، من الشجى وهو الحزن، وفعله في باب تعب، وأشجاه أحزنه.
والحيس بفتح المهملة: لبن وأقط وسمن وتمر، يصنع منه طعام.
والملاح بكسر الميم: جمع مليح، يقال قليب مليح أي: ماؤه ملح.
والخبت بفتح المعجمة وسكون الموحدة: المطمئن من الأرض فيه رمل.
والمجدب اسم فاعل من الجدب بفتح الجيم وسكون المهملة: نقيض الخصب بكسر المعجمة.
وقوله: هذا وجدكم الصغار بعينه....البيت هو من شواهد س وغيره.
والشاهد فيه رفع الاسم الثاني مع فتح الأول.
وذلك إما على إلغاء الثانية ورفع تاليها بالعطف على محل الأولى مع اسمها، وعلى هذا فخبرهما واحد؛ وإما على تقدير لا الثانية معتدا بها عاملة عمل ليس، فيكون لكل من الأولى والثانية خبر يخصها، لأن خبر الأولى مرفوع وخبر الثانية منصوب.وهذا مبتدأ، وخبره الصغار بفتح الصاد بمعنى الذل.
وقوله وجدكم، جملة قسمية معترضة بين المبتدا والخبر.
قال اللخمي: والجد هنا: أبو الأب: والجد أيضا: البخت والسعد والعظمة.
ويروى: هذا لعمركم.
وقوله بعينه: تأكيد للصغار وزيدت الباء كما يقال جاء زيد بعينه،؛ وقيل: حال مؤكدة، أي: هذا الصغار حقا.
وقال اللخمي: وبعينه حال من الصغار والعامل فيه ما في ها من معنى التنبيه، أو ما في ذا من معنى الإشارة.
وذاك: فاعل كان إذ هي تامة؛ ويجوز أن تكون ناقصة وخبرها محذوف؛ أي: إن كان ذاك مريضا، ولابد على الوجه الأول من حذف مضاف، أي: إن كان رضاء ذاك، ليصح المعنى، لأنه إنما اشترط أنه لا يرضى بذلك الخسف الذي يطلب منه؛ وجملة الشرط معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه، وسد ما قبل الشرط مسد الجواب، أي: إن كان ذلك انتفيت من أمي وأبي.
والمشار إليه باسم الإشارة في الموضعين الفعل الذي فعلوه به.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والثمانون فيها ازدهاف أيما ازدهاف على انه نصب أيما على المصدر أو الحال، مع أنه لم يذكر صاحب الاسم ولا الموصوف؛ وهو في غاية الضعف، والوجه الإتباع في مثله، وهو رفعه صفة لازدهاف، لكنه حمله على المعنى، لأنه إذ قال فيها ازدهاف فكأنه قال: تزدهف أيما ازدهاف.
قال سيبويه: فإن قلت: له صوت أيما صوت، أو مثل صوت الحمار، أو له صوت صوتا حسنا جاز؛ زعم ذلك الخليل.
ويقوي ذلك أن يونس وعيسى زعما أن رؤبة كان ينشد هذا البيت نصبا.
وزعم الجرمي أن نصبه على إضمار تزدهف، قال: ولا يجوز نصبه بازدهاف، لأن المصدر لا يعمل في المصدر.
وهذا البيت من أرجوزة طويلة تزيد على ثمانين بيتا لرؤية ابن العجاج، يعاتب بها أباه، منها: إنك لم تنصف أبا الجحاف ... وكان يرضى منك بالإنصاف وهو عليك واسع العطاف ... غاديك بالنفع وأنت جافي عنه، ولا يخفى الذي تجافي ... كيف تلومه على الإلطاف وأنت لو ملكت بالإتلاف ... شبت له شوبا من الذعاف وهو لأعدائك ذو قراف ... لا تعجلني الحتف ذا الإتلاف والدهر إن الدهر ذو ازدلاف ... بالمرء ذو عطف وذو انصراف إلى أن قال: وإن تشكيت من الإسخاف ... لم أر عطفا من أب عطاف فليت حظي من جداك الضافي ... والنفع أن تتركني كفاف ليست قوى حبلي بالضعاف ... لولا توقي على الإشراف أقحمني في النفنف النفناف ... في مثل مهوى هوة الوصاف قولك أقوالا مع التحلاف ... فيه ازدهاف أيما ازدهاف والله بين القلب والأضعاف أبو الجحاف بفتح الجيم وتشديد الحاء المهملة: كنية رؤبة.
والعطاف بكسر العين: الرداء، مأخوذ من العطف وهو الميل والمحبة.
وغاديك: من الغدوة وهو من أول النهار إلى الزوال؛ يقال غدا عليه غدوا وغدوا بالضم: إذا بكر؛ وغاداه: باكره.
والجفو: الارتفاع، والتباعد، ونقيض الوصل.
والإلطاف بكسر الهمزة: السير، يقال ألطفه بكذا أي: بره.
وملكت بالبناء للمفعول وتشديد اللام.
والشوب: الخلط والمزج.
والذعاف بضم الذال المعجمة: السم، وقيل سم ساعة.
والقراف، بكسر القاف: المقاربة.
وضمير هو للإتلاف أي: إتلافي مقرب للأعداء إليك.
والازدلاف: الاقتراب، في الحديث ازدلفوا إلى الله بركعتين أي: تقربوا، وأصل الزلفة المنزلة والحظوة.
وقوله بالمرء، متعلق بالازدلاف والعطف: الإقبال.
والانصراف: الإدبار.
والإسخاف بكسر الهمزة وبعد السين المهملة خاء معجمة: رقة العيش.
وسخفة الجوع بالفتح: رقته وهزاله والعطف: الشفقة والعطاف مبالغة عاطف، والجدى بفتح الجيم والقصر: الجدوى، وهما العطية والضافي بالمعجمة: الكثير، من ضفا المال: إذا كثر؛ أو بمعنى السابغ، يقال ثوب ضاف من ضفا الشيء يضفو ضفوا.
وقوله: والنفع، بالجر عطفا على جداك، وروى بدله والفضل.
وقوله: أن تتركني كفاف، خبر ليست.
أورده ابن هشام في المغني على أن فعال بناؤه على الكسر مشهور في المعارف كحذام لشبهه بنزال، وقد جاء في غير المعارف ومنه هذا، والأصل كافا فهو حال أو ترك كفاف فمصدر.
وقول الصاغاتي في العباب: كفاف في هذا البيت هو من قولهم دعني كفاف أي: كف عني وأكف عنك، أي: ننجو رأسا برأس، وعليه فهو اسم فعل قد جاء على بابه.
والقوى، جمع قوة، وهي إحدى طاقات الحبل.
والضعاف: جمع ضعيف.
والتوقي: التخوف، وأصله جعل النفس في وقاية مما يخاف.
والوقاية: فرط الصيانة، وقيل حفظ الشيء مما يؤذيه ويضره.
والإشراف بكسر الهمزة: النفقة، كذا في العباب، أي: أني جلد غير عاجز عن الاكتساب لولا أني ملازم على خدمتك وحالف على تعظيمك.
وأقحمني: أدخلني، يقال قحم فلان بنفسه في كذا: إذا دخل فيه من روية؛ وفاعله هو قولك الآتي.
والنفنف: بنونين كجعفر: المهوى بين جبلين، وصقع الجبل الذي كأنه جدار مبني مستو، والنفناف بمعناه، جعل وصفا له بمعنى الصعب والشديد.
وقوله في مثل مهوى، بدل من قوله في النفنف.
والمهوى ومثله المهواة بمعنى المسقط: اسم مكان من هوى بالفتح يهوي بالكسر هويا بضم الهاء وكسر الواو وتشديد الياء، ويقال لما بين الجبلين ونحوه أيضا مهوى، والهوة بضم الهاء وتشديد الواو: الوهدة العميقة.
والوصاف بفتح الواو وتشديد الصاد المهملة: رجل من سادات العرب اسمه مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، وسمي الوصاف لحديث له، قال أبو محمد الأعرابي: هوة الوصاف في شعر رؤبة.
دحل بالحزن لبني الوصاف من بني عجل؛ وهوة الوصاف مثل في العرب يستعملونه في الدعاء على الإنسان، يقال كبه الله في هوة ابن الوصاف: وقولك فاعل أقحمني.
وأقوالا: جمع قول بمعنى المقول.
والتحلاف بفتح التاء: مصدر بمعنى الحلف؛ يقول: إن أقوالك الكاذبة المؤكدة بالأيمان الباطلة غرتني حتى أوقعتني بالشدائد والمهالك.
وقوله: فيه، أي في قولك، أو في التحلاف، وروى فيها أي في الأقوال.
في العباب: وازدهفه: استخفه، وفيه ازدهاف أي: استعجال وتقحم، زاد في القاموس: وتزيد في الكلام؛ يريد أن كلامه يستخف العقول.
وأي هذه الدالة على معنى الكمال، وإذا وقعت بعد النكرة كانت صفة لها، وبعد المعرفة كانت حالا منها؛ لكنها نصبت هنا على المصدرية، ويجوز رفعها على الوصفية، وما زائدة.
والله مبتدأ والظرف خبره.
والأضعاف أعضاء الجسد جمع ضعف بالكسر، أي: إن الله عالم بما في الضمائر ولا يخفى عليه ما تضمره لي.
والسبب في عتاب رؤبة أباه: ما رواه الأصمعي قال: قال رؤبة: خرجت مع أبي نريد سليمان بن عبد الملك، فلما سرنا بعض الطريق قال لي: أبوك راجز وأنت مفحم.
قلت: أفأقول؟ قال: نعم.
فقلت أرجوزة.
فلما سمعها قال لي: اسكت فض الله فاك.
فلما وصلنا إلى سليمان أنشده أرجوزتي، فأمر له بعشرة آلاف درهم، فلما خرجنا من عنده قلت له: أتسكتني وتنشده أرجوزتي؟ فقال: اسكت ويلك فإنك أرجز الناس.
فالتمست منه أن يعطيني نصيبا مما أخذه بشعري، فأبى فنابذته فقال:

وثقه وكيع.
توفي سنة خمس، قبل أخيه سالم بعام.
عبد الله بن عروة بن الزبير سوى د بن العوم، أبو بكر الأسدي المدني، له جماعة إخوة، وهو أكبرهم، وأبوه أكبر منه بخمس عشرة سنة.
روى عن: الحسن بن علي، وحكيم بن حزام، وأبي هريرة، وابن عمر، وجدته أسماء.
وعنه: أخوه هشام، والزهري، وحنظلة بن أبي سفيان، والضحاك بن عثمان الحزامي، ونافع القاريء، وغيرهم.
وهو الذي خرج رسولا من عمه ابن الزبير إلى حصين بن نمير السكوني.
وكان سيدا نبيلا فصيحا، يشبه بعمه عبد الله في بيانه، وبنو عروة، هو، ويحيى، ومحمد، وعثمان، وهشام، وعبيد الله.
عبد الله بن عوف أبو القاسم الكناني الشامي.
رأى عثمان رضي الله عنه، وروى عن: أبي جمعة الأنصاري، وبشير بن عقربة، وكعب الأحبار.
وعنه: الزهري، وحجر بن الحارث، ورجاء بن أبي سلمة.
وقد ولي خراج فلسطين، لعمر بن عبد العزيز.
عبد الله بن غابر ن ق أبو عامر الألهاني الحمصي.
أدرك عمر رضي الله عنه، وحدث عن: ثوبان، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وعبد الله بن بسر.
وعنه: أرطأة بن المنذر، وثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، ومعاوية بن صالح.
عبد الله بن أبي قيس النصري م أبو الأسود الحمصي.
روى عن: عمر، وأبي ذر، وأبي الدرداء وأرى ذلك منقطعا وروى عن عائشة، وابن عمر.
وعنه: محمد بن زياد الألهاني، ويزيد بن خمير، ومعاوية بن صالح.
وثقه النسائي.
عبد الله بن قدامة أبو سوار العنقري، قاضي البصرة، وأبو قاضيها، روى عن: أبي برزة الأسلمي.
وعنه: توبة العنبري.
ذكره أبو حاتم الرازي ولم يضعفه.
عبد الله بن أبي عتيق خ م ن ق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي، والد محمد، وعبد الله.
عن: أم المؤمنين عائشة، وابن عمر.
وعنه: شريك بن أبي نمر، وعمرو بن دينار، ويعقوب بن مجاهد، وخالد بن سعد، وابن إسحاق، وغيرهم.
قال مصعب الزبيري: كان أمرأ صالحا، وفيه دعابة، مر به رجل معه كلب، فقال له: ما اسمك قال: وثاب.
قال: فما اسم كلبك قال عمرو: فقال: واخلافاه.
وحكى مصعب الزبيري قال: لقي ابن أبي عتيق عبد الله بن عمر فقال: إن إنسانا هجاني، فقال: أذهبت مالك غير مترك ... في كل مومسة وفي الخمر ذهب الإله بما تعيش به ... فبقيت وحدك غير ذي وفر فقال له: أرى أن تصفح، فقال: والله لأفعلن به لا يكنى فقال ابن عمر: سبحان الله لا تترك الهزل، وافترقا، ثم لقيه فقال: قد أولجت فيه.
فأعظم ذلك ابن عمر وتألم فقال: امرأتي والله التي قالت البيتين.
قال مصعب: وأمرأته هي أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وكانت قد غارت عليه، وله مزاح ونوادر.
عبد الله بن موهب الشامي ولي قضاء فلسطين لعمر بن عبد العزيز، وحدث عن تميم الداري، وأبي هريرة، ومعاوية، وابن عمر، وغيرهم، وعن قبيصة بن ذؤيب.
وعنه: ابنه يزيد، وأبو إسحاق السبيعي، والزهري، وعبد الملك بن أبي جميلة، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وآخرون.
والأصح أنه لم يدرك تميما، وإنما هو: ابن موهب عن قبيصة عن تميم.
وقد روى عنه: ابن أبي غيلان الفلسطيني، قال: ثلاث إذا لم تكن في القاضي فليس بقاض: يسأل وإن كان عالما، ولا يسمع من أحد دعوى إلا مع خصمه، ولا يقضي إلا بعد أن يفهم.
عبد الله بن واقد م د ق بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
عن: جده، وعائشة.
وعنه: الزهري، وفضيل بن غزوان، وعمر بن محمد العمري، وأسامة بن زيد، ورآه مالك.
ثم وجدت وفاته سنة سبع عشرة ومائة، ورخه ابن سعد فيؤخر.
عبد الله بن يسار الجهني الكوفي د ن شيخ معمر.
روى عن: علي، وحذيفة، وسليمان بن صرد، وغيرهم.
وعنه: منصور، والأعمش، وجابر الجعفي، وسعيد بن أشوع، وفطر بن خليفة، وآخرون.
وثقه النسائي.
عبد الله الهي م مولى مصعب بن الزبير.
روى عن عائشة، وفاطمة بنت قيس، وأبي سعيد الخدري، وابن عمر، وعروة بن الزبير.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي وإسماعيل السدي، وإسماعيل بن أبي خالد، والعباس بن ذريح، والصلت بن بهرام، وآخرون.
وهو من تابعي أهل الكوفة وثقاتهم.
عبد الأعلى بن عدي ن ق البهراني الحمصي القاضي.
عن ثوبان، وعتبة بن عبد، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه: أحوص بن حكيم، ولقمان بن عامر، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمر، وأبو بكر بن أبي مريم الغساني.
وثقه ابن حبان.
وقال يزيد بن عبد ربه: توفي سنة أربع ومائة.
عبد الأعلى بن هلال أبو النضر السلمي الحمصي.
روى عن العرباض بن سارية، وواثلة بن الأسقع، وأبي أمامة.
وعنه: الزهري، وسعيد بن سويد، ويزيد بن الأيهم.
وروايته في مسند الإمام أحمد، وما علمت به بأسا.
عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان الأموي المدني، أحد سادات بني أمية وكبرائهم.
سمع أباه.
روى عنه: عمر بن سليمان العمري، وعبد الله، ومحمد ابنا أبي بكر بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، وآخرون.
قال موسى بن محمد التيمي: ما رأيت أحمد للدين والحكمة والشرف منه.
وقال مصعب بن عثمان: كان عبد الرحمن بن أبان يشتري أهل البيت، ثم يكسوهم، ثم يعرضهم عليه ويعتقهم، ويقول: أنتم أحرار أستعين بكم على غمرات الموت، فمات وهو نائم في مسجده.
قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن من خيار المسملين، كان كثير الصلاة، فرآه علي بن عبد الله بن عباس، فأعجبه هديه ونسكه وقال: أنا أقرب رحما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، وأولى بهذه الحال، فما زال مجتهدا حتى مات.
عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي ع أول مولود ولد بالبصرة.
روى عن: أبيه، وعن الأسود بن سريع، وعن علي إن صح.
وعنه: أبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وابن عون، والجريري، ويونس بن عبيد، وخالد الحذاء، وإسحاق بن سويد، آخرون.
وكان ثقة كبير القدر.
قال ابن سعد: نحروا جزورا يوم مولده وهم بالخريبة، فكفتهم، وكانوا قدر ثلاثمائة رجل.
قلت: لم أر أحدا ضبط وفاته، وهي بعد المائة بقليل.
عبد الرحمن بن جابر ع عبد الله الأنصاري.
روى عن: أبيه، وعن أبي بردة بن نيار.
وعنه: سليمان بن يسار، وهو أكبر منه، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومسلم بن أبي مريم، وحزام بن عثمان، وآخرون.
وكان ثقة، قاله العجلي والنسائي.
وقال ابن سعد: لا يحتج به.
عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ق الأنصاري المدني، الشاعر ابن الشاعر، المؤيد بروح القدس، وهو ابن خالة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: أمه سيرين القبطية، وعن أبيه، وزيد بن ثابت.
وعنه: ابنه سعيد، وعبد الرحمن بن بهمان.
له حديث عند ابن ماجه.
ويقال: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وصحب عمر.
وفي مسند أحمد من حديث بهمان، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور، ولكن ابن بهمان لا يعرف.
روى معمر بن راشد، عن عبد الله محمد بن عقيل، أن معاوية لما قدم المدينة، لقيه أبو قتادة الأنصاري، فقال معاوية: تلقاني الناس كلهم غيركم با معشر الأنصار قال: لم يكن لنا دواب، قال: فأين النواضح قال: عقرناها في طلبك وطلب أبيك يوم بدر، ثم قال أبو قتادة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: إنكم سترون بعدي أثرة قال معاوية: فما أمركم قال: أمرنا بأن نصبر، قال فاصبروا، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، فقال: ألا أبلغ معاوية بن حرب ... أمير المؤمنين نثا كلامي فإنا صابرون ومنظروكم ... إلى يوم التغابن والخصام أبو عبيد: ثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، أن يزيد قال لمعاوية: ألا ترى إلى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك ويقول: هي زهراء مثل لؤلؤة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون فقال: صدق، قال: فإنه يقول: فإذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون فقال: صدق، قال: فإنه يقول: ثم خاصرتها إلى القبة الخض ... راء نمشي في مرمر مسنون فقال معاوية: كذب.
قوله خاصرتها: أخذت بيدها.
توفي سنة أربع ومائة.
عبد الرحمن بن سعد المدني م د ق رأى عمر بن الخطاب.
وروى عن: أبي هريرة، وأبي سعيد.
وعنه: هشام بن عروة، وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن أبي ذئب، وغيرهم.
وهو مولى الأسود بن نفيل، وثقه النسائي.
عبد الرحمن بن سعد الكوفي مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عن: مولاه، وعن أخيه عبد الله.
وعنه: منصور، وأبو إسحاق، وحماد بن أبي سليمان، وأبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق.
ذكره ابن أبي حاتم.
عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي أبو محمد، عاش ثمانين سنة.
روى عن: أبيه حديثا، وعن عثمان.
وعنه: أبو حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وحفيداه: عمرو، ومحمد ابنا عثمان بن عبد الرحمن.
وهو مقل.
عبد الرحمن بن شماسة المهري المصري م عن: زيد بن ثابت، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر، وروى عن أبي ذر، فلعله مرسل.
وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وكعب بن علقمة، وحرملة بن عمران، وآخرون.
توفي في أول خلافة يزيد بن عبد الملك، وقد وثقه العجلي.
عبد الرحمن بن الضحاك، بن قيس الفهري، أحد أشراف العرب، ولي إمرة المدينة، فأحسن إلى أهلها.
روى الواقدي أنه خطب فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنها، فأبت، فألح عليها، فشكته إلى الخليفة يزيد بن عبد الملك، فغضب لها وعزله، وغرمه أربعين ألف دينار، وطوف به في جبة صوف.
وأبوه المقتول يوم مرج راهط.
عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب خ م د ن بن مالك الأنصاري السلمي المدني، وروى عن: جده، وعمه عبيد الله بن كعب، وأبي هريرة، وجابر.
وعنه: الزهري، ومحمد بن أبي أمامة بن سهل، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وكان أحد الفقهاء بالمدينة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار م القرشي المكي، الملقب بالقس، لعبادته ودينه، وهو صاحب سلامة وله معها أخبار، وكان قد هويها.
روى عن: أبي هريرة، وجابر، وشداد بن الهاد، وعبد الله بن بابيه، وجماعة.
وعنه: عكرمة بن خالد المخزومي، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وابن جريج.
عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة د ت ق السلمي الشامي.
عن: العرباض بن سارية، وعتبة بن عبد.
وعنه: ابنه جابر، وخالد بن معدان، ومحمد بن زياد الألهاني، وغيرهم.
وهو صدوق إن شاء الله.
عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري ع المدني القاص، في اسم أبيه أقوال.
روى عن: أبيه وله صحبه وعن عثمان، وأبي هريرة، وعبادة بن الصامت، وزيد بن خالد الجهني.
وروايته عن عثمان في صحيح مسلم.
روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وشريك بن أبي نمر، ومحمد بن يحيى بن حبان، وهلال بن أبي ميمونة، ويزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن أبي الموال.
وثقه محمد بن سعد.
عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي د ن قاي حمص.
وروى عن: مرو بن العاص، وأبي هند البجلي، والمقدام بن معد يكرب.
وعنه: ثزر بن يزيد، والزبيدي، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو.
عبد الرحمن بن كعب ع بن مالك الأنصاري السلمي المدني.
عن: أبيه، وأبي قتادة الأنصاري، وجابر بن عبد الله.
وعنه: الزهري، وسعد بن إبراهيم، وهشام بن عروة، وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز، وابناه: كعب، وعبد الله.
عبد الرحمن بن مطعم ع بن عبد الله، أبو المنهال البناني البصري، وقيل الكوفي، نزيل مكة.
حدث عن: ابن عباس، والبراء بن عازب.
وعنه: حبيب بن أبي ثابت م ن وسليمان الأحول خ وعمرو بن دينار ع وعبد الله بن كثير ع.
عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي ع أبو الحكم الكوفي، عن المغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وأبي سعيد.
عنه: ابنه الحكم، وسعيد بن مسروق، وصالح بن صالح بن حي، وعمارة بن القعقاع، وفضل بن غزوان، وفضيل بن مرزوق، ويزيد بن مردانبة.
وكان من الثقات العابدين.
قال بكير بن عامر: كان لو قيل له قد توجه إليك ملك الموت، ما كان عنده زيادة، وكان يمكث نصف شهر لا يأكل.
وروى محمد بن فضيل، عن أبيه، قال: كان عبد الرحمن بن أبي نعم يحرم من السنة إلى السنة، ويقول: لبيك، لو كان رياء لا ضمحل.
وقيل: إنه أنكر على الحجاج كثرة سفكه للدماء، فهم به، فقال له: من في بطنها أكثر ممن على ظهرها.
رواها أبو بكر بن عياش، عن مغيرة.
وروى حفص بن غياث، عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: كنا نجمع مع عبد الرحمن بن أبي نعم، وهو يلبي بصوت حزين، ثم يأتي خراسان وأطراف الأرض، ثم يوافي مكة وه و محرم، وكان يفطر في الشهر مرتين.
أخبرنا إسحاق الصفار، أنا يوسف الخليل، أنا اللبان، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا سليمان، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا يزيد بن مردانبة، والحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
عبد الرحمن بن هلال العبسي الكوفي م د س ق عن: جرير بن عبد الله.
وعنه تميم بن سلمة، وبيان بن بشر، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن أبي إسماعيل، وثقه النسائي.
عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية ابن أبي سفيان الأموي الدمشقي، كان من خيار بني أمية وصلحائهم.
سمع ثوبان.
وعنه: أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وأبو حازم سلمة بن دينار، ومحمد بن قيس، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وغيرهم.
روى رجاء بن أبي سلمة، وعن الوليد بن هشام، قال: كان عمر بن عبد العزيز يرق لعبد الرحمن بن يزيد، لما هو عليه من النسك، فرفع دينا عليه إلى عمر، وهو أربعة آلاف، فوعده أن يقضي عنه وقال: وكل أخاك الوليد، فوكله، وقال عمر للوليد: إني أكره أن أقضي عن رجل واحد أربعة آلاف دينار، وإن كنت أعلم أنه أنفقها في حق، قال: يا أمير المؤمنين، يقال: من أخلاق المؤمن أن ينجز ما وعد، قال: ويحك، وضعتني هذا الموضع، فلم يقض عنه شيئا.
قال المفضل الغلابي: كان يقال: جماعة كلهم عبد الرحمن، وكلهم عابد قرشي: عبد الرحمن بن زياد بن أبي سفيان، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية.
وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: اجتهد عبد الرحمن بن يزيد في العبادة حتى صار كالشن.
فلت لعل هذا الرجل أفضل عند الله من آبائه.
عبد الرحمن بن يعقوب الجهني م مولى الحرقة.
أكثر عن أبي هريرة.
روى عنه: ابنه العلاء بن عبيد الرحمن، وابن عجلان، وسالم أبو النضر، ومحمد بن عمرو بن علقمة.

سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت محمد بن يعقوب الترمذى، يقول: سمعت أبا ذر الترمذى، يقول: سمعت أبا بكر الوراق، يقول: الناس ثلاثة: العلماء والأمراء، والقراء.فإذا فسد المعاش؛وإذا فسد العلماء فسدت الطاعات؛وإذا فسد القراء فسدت الأخلاق .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أبا بكر، أحمد بن سعيد يقول: سمعت أبا بكر الوراق، يقول: شكر النعمة مشاهدة المنة وحفظ الحرمة .
وسمعته يقول، سمعت أحمد بن مزاحم، يقول: سمعت أبا بكر الوراق يقول: للقلب ستة أشياء: حياة وموت؛ وصحة وسقم؛ ويقظة ونوم.
فحياته الهدى، وموته الضلالة؛وصحته الطهارة والصفاء؛وسقمه الكدروة والعلاقة؛ ويقظته الذكر، ونومه الغفلة.
ولكل واحد من ذلك علامة: فعلامة الحياة الرغبة والرهبة والعمل بهما، والموت بخلاف ذلك.
وعلامة الصحة القوة واللذة، والسقم بخلاف ذلك.
وعلامة اليقظة السمع والبصر، والنوم بخلاف ذلك .
قال، وقال أبو بكر: الاشتغال بالخلق، والتزين لهم حجاب عن المنة، ومن لم يعرف المنة لم يعرف الخذلان .
قال، وقال أبو بكر: صاحب العقلاء بالأقتداء، والزهاد بحسن المدارة، والحمقى بجميل الصبر .
سمعت أبا بكر، محمد بن عبد الله الرازى، يقول: سمعت أبا عمرو البيكندى، يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: قلت لأبى بكر الوراق علمن شيئا يقربنى إلى الله تعالى.ويقربنى من الناس.
فقال: أما الذى يقربك إلى الله فمسألته؛وأما الذى يقربك إلى الناس فترك مسألتهم .
وسمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت غيلان السمرقندى، يقول: سمعت أبا بكر الوراق، يقول: من اكتفى بالكلام، من العلم، دون الزهد والفقه، تزندق.
ومن اكتفى بالزهد، دون الفقه والكلام، تبدع.ومن اكتفى بالفقه، دون الزهد والكلام، تفسق.
ومن تفنن فى هذه الأمور كلها تخلص .
قال، ودخل رجل على أبى بكر، فقال: إنى أخاف من فلان.فقال: لاتخف منه؛فإن قلب من تخافه بيده من ترجوه .
سمعت محمد بن محمد، أبا نصر الزاهد، يقول: سمعت إسحاق بن محمد الحليم، يقول: كتب أبو بكر الوراق إلى صديق له؛ فكان فيما كتب: راحة الدنيا تؤدى إلى عناء عقابها.
وتعب الدنيا بالحق يؤدى إلى راحة ثوابها.وترك الشهوات هو المصيب للشهوات.والمصيب للشهوات هو التارك للشهوات، والسلام .
قال، وقال أبو بكر: الأدب للعارف كالتوبة للمستأنف .
قال، وقال أبو بكر: خضوع الفاسقين أفضل من صولة المطيعين .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أبا بكر بن أحيد البلخى، يقول: سمعت أبا بكر الوراق، يقول: لو قيل للطمع: من أبوك؟ لقال: الشك فى المقدور.ولو قيل: ما حرفتك؟لقال: اكتساب الذل.
ولو قيل: ما غايتك؟لقال: الحرمان .
قال، و قال أبو بكر: الناس كلهم في أحوال الدنيا أربعة: مرحوم، و مخدوع، و معاقب، و مكره .
وسمعت يقول، سمعت الحسن بن علويه، يقول: قال أبو بكر الوراق: من صحت معرفته بالله ظهرت عليه الهيبة والخشية .
قال، وقال أبو بكر: عوام الخلق هم الذين سلمت صدورهم، وحسنت أعمالهم، وطهرت ألسنتهم.فأذا خلوا من هذا فهم الغوغاء لا العوام .
قال، وقال أبو بكر: إذا فسدت العامة، غلبت الفساق على أهل الصلاح، وولاة الجور على ولاة العدل، والكفار على المسلمين .
قال، وقال أبو بكر: الخاصة هم الذين فقهت قلوبهم، وحسنت أخلاقهم؛وكانوا أئمة، يدعون الناس إلى الخير والعمل به؛ وسالموا السلطان على الأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والعلماء على صدق الخبر؛ والعامة على ظاهر الأمور.فإذا خلوا من ذلك فهم المفترون.وإذا فسدت الخاصة غلبت الكذبة على الصادقين، والكهنة على المقنين، والموسوسون على المخلصين .
قال، وقال أبو بكر: أصل غلبة الهوى مقارفة الشهوات.
فأذا غلب الهوى أظلم القلب.
وإذا أظلم القلب ضاق الصدر، وإذا ضاق الصدر ساء الخلق، وإذا ساء الخلق أبغضه الخلق، وإذا أبغضه الخلق أبغضهم، وإذا أبغضهم جفاهم، وإذا جفاهم صار شيطانا .
قال، وقال أبو بكر: الحكماء خلف الأنبياء، وليس بعد النبوة إلا الحكمة، وهى إحكام الأمور.
وأول علامات الحكمة طول الصمت، والكلام على قدر الحاجة .
قال، وقال أبو بكر: احذر صحبة السلطان إبقاء على نفسك، والملوك على عيشك، والأغنياء إبقاء على ملكك، والسقة إبقاء على خلقك والنساء والصبيان إبقاء على قلبك، والفساق والمبتدعين إبقاء على دينك، والفقراء إبقاء على مالك، والعلماء إبقاء على إيمانك وإسلامك، والأخوان فى مخالفتهم إبقاء على فضلك ومروءتك .
قال، وقال أبو بكر الوراق: للمؤمن أربع علامات: كلامه ذكر، وصمته تفكر، ونظره عبرة، وعلمه بر .
قال، وقال أبو بكر: الخلاف يهيج العداوة، والعداوة تستنزل البلاء .
قال، وقال أبو بكر: العبد لا يستحق اليقين حتى يقطع كل سبب بينه و بين العرش إلى الثرى، حتى يكون الله مراد لا غيره ويؤثر الله على كل ما سواه .
قال، وقال أبو بكر: من عشق نفسه عشقه الكبر والحسد، والذل والمهانة .
قال، وقال أبو بكر: لا تصحب من يمدحك بخلاف ما أنت عليه أو بغير ما فيك.
فإنه إذا غضب ذمك بما ليس فيك .
قال، وقال أبو بكر: ازهد فى حب الرياسة، والعلو فى الناس، إن أحببت أن تذوق شيئا من سبل الزاهدين .
قال، وقال أبو بكر: اليقين نور يستضىء به العبد فى أحواله، فيبلغه إلى درجات المتقين .
أبو سعيد الخراز ومنهم أبو سعيد الخراز، واسمه أحمد بن عيسى.
وهو من اهل بغداد.
صحب ذا النون المصرى، وأبا عبد الله النباجى، وأبا عبيد البسرى، وصحب أيضا سريا السقطى، وبشر بن الحارث، وغيرهم.
وهو من أئمة القوم وجلة مشايخهم.
وقيل إنه أول من تكلم فى علم الفناء والبقاء.
وامت سنة تسع وسبعين ومائتين.
وأسند الحديث.
أخبرنا أبو الفتح، يوسف بن عمر بن مسرور، الزاهد، ببغداد، وقال: حدثنا على بن محمد المصرى؛حدثنا أبو سعيد، احمد بن عيسى، الخرازالبغدادى الصوفى؛حدثنا عبد اللع بن ابرهيم الغفارى؛حدثنا جابر بن سليم؛عن يحيى بن سعيد؛عن محمد بن ابرهيم، عن عائشة، رضى الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سوء الخلق شؤم، وشراركم أسواكم أخلاقا .
سمعت عمر بن عبد الله الفرغانى، يقول: سمعت ابن الكاتب، يقول: سمعت أبا سعيد الخراز، يقول: إن الله تعالى عجل لأرواح أوليائه التلذذ بذكره، والوصول إلى قربه؛ وعجل لأبدانهم النعمة بما نالوه من مصالحهم؛وأجزل نصيبهم من كل كائن.
فعيش أبدانهم عيش الجنانيين، وعيش أرواحهم عيش الربانيين.
ولهم لسانان: لسان فى الباطن، يعرفهم صنع الصانع فى المصنوع؛ولسان فى الظاهر يعلمهم علم المخلوقين؛ فلسان الظاهر يكلم أجسامهم ولسان الباطن يناجى أرواحهم .
قال، وسئل أبو سعيد عن الأنس، ما هو؟ فقال: استبشار القلوب بقرب الله تعالى، وسرورها به ، وهدوها فى سكونها إليه، وأمنها معه من حيث الروعات، واعفاؤه لها من كل ما دونه أن يشير إليه، حتى يكون هو المشير، لأنها ناعمة به ولا تحمل جفاء غيره .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا بكر الزقاق، يقول: كان أبو سعيد الخراز نائما، فانتبه وقال: اكتبوا ما وقع لى فى هذا النوم إن الله تعالى جعل العلم دليلا عليه ل ثعرف، وجعل الحكمة رحمة منه عليهم لمؤلف.
فالعلم دليل إلى الله، والمعرفة دالة على الله، فبالعلم تنال المعلومات، وبالمعرفة تنال المعروفات.
والعلم بالتعرف.
فالمعرفة تقع بتعريف الحق، والعلم يدرك بتعريف الخلق، ثم تجرى الفوائد بعد ذلك .
حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب الهروى، قال حدثنى أحمد بن عطاء، قال حدثنى أبو صالح قال، قال أبو سعيد الخراز: مثل النفس مثل ماء واقف طاهر صاف، فإن حركته ظهر ماتحته من الحمأة؛ وكذلك النفس تظهر عن المحن والفاقة والمخالفة.
ومن لم يعرف ما فى نفسه ، كيف يعرف ربه؟ .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أبا محمد الجريرى، يقول: سمعت أبا سعيد الخراز يقول، فى معنى قول النبى، صلى الله عليه وسلم: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها : : واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله.
كيف لا يميل بكليته إليه .
سمعت نصر بن أبى نصر، يقول: سمعت قاسما، غلام الزقاق، يقول: سمعت أبا سعيد السكرى، يقول: سمعت أبا سعيد الخراز، يقول: كل باطن يخالف ظاهرا فهو باطل .
وسمعت نصرا يقول: سمعت أبا الطيب بن فرخان، يقول: سمعت أبا محمد الجريرى، يقول: سمعت أبا سعيد الخراز، يقول: إذا كانت العين واحدة فمن أى حالتلونت عليك، فاجر فيها؛فأن التغيير من جهتك، لأن عين الحق لا تتقلب .
سمعت أحمد بن على بن جعفر، يقول: سمعت محمد بن على الكتانى يقول: سمعت أبا سعيد الخراز، يقول: للعارفين خزائن أودعوها علوما غريبة، وأنباء عجيبة؛ يتكلمون فيها بلسان الأبدية، ويخبرون عنها بعبارة الأزلية .
قال، وقال أبو سعيد: لولا ان الله عز وجل أدخل موسى، عليه السلام، فى كنفه لأصابه مثل ما أصاب الجبل .
سمعت أبا عبد الله الرازى، يقول سمعت أبا العباس الصياد، بمصر، يقول: سمعت أبا سعيد الخراز، يقول: رأيت إبليس فى النوم، وهو يمرعنى ناحية.
فقلت له: تعالى فقال: أيش أعمل بكم أنتم طرحتم من نفوسكم ما أخادع به الناس.قلت: ما هو؟ .قال: الدنيا فلما ولى عنى، التفت إلى، وقال: غير أن لى فيكم لطيفة قلت: ما هى؟ قال: صحبة الأحداث.
قال أبو سعيد: وقل من يتخلص من هذا من الصوفية .
سمعت على بن عبد الله، يقول: سمعت أبا العباس الطحان، يقول: قال أبو سعيد الخراز: المحب يتعلل إلى محبوبه بكل شىء، ولا يتسلى عنه بشىء، ويتبع آثاره ، ولا يدع استخباره.وأنشد: أسائلكم عنها، فهل من مخبر فمالى بنعم، مذنأت درها، علم فلو كنت أدرى أين خيم أهلها وأى بلاد الله، إذ ظعنوا، أموا إذا لسلكناه مسلك الريح خلفها ولو أصبحت نعم ومن دونها النجم على بن سهل الأصبهاني ومنهم على بن سهل الأصبهانى ؛وهو على بن سهل بن الأزهر؛وكنيته أبو الحسن.
وهو من قدماء مشايخ إصبهان.
كان يكاتب الجنيد ويراسله، وهو من أقرانه .قصده عمرو بن عثمان المكى فى دين كان عليه بمكة، فكتب بديونهسفاتج إلى مكة، ولم يعلمه بذلك وهو ثلاثون ألف درهم.
صحي محمد بن يوسف بن معدان، ولقى أبا تراب النخشبى.
سمعت أبا بكر، محمد بن عبد الله الطبرى، يقول: سمعت على ابن سهل بن الأزهر، يقول: المبادرة إلى الطاعات من علامات التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامات حسن الرعاية، ومراعاة الأسرار من علامات التيقظ، واظهار الدعاوى من رعونات البشرية.
ومن لم يصحح مبادىء إرادته لا بسلم فى منتهى عواقبه.
وسمعت محمدا يقول: سمعت عليا يقول: الغافلون يعيشون فى حلم الله، والذاكرون يعيشون فى قرب الله، والمحبون يعيشون فى الأنس بالله، والشوق إليه.
.
سمعت أبا نصر الطوسى يقول: سمعت أبا جعفر الأصبهانى، يقول: سمعت على بن سهل، يقول: الحضور أفضل من اليقين، لأن الحضور وطنات، واليقين خطرات.
.
سمعت أبا نصر يقول.سمعت أبا سلم الأصفهانى، يقول: سمعت عى ابن سهل، يقول: حرام على من عرف الله أن يسكن إلى شىء غيره .
وسمعت أبا نصر يقول: سمعت أبا سلم، يقول: سمعت أبا جعفر الحداد يقول سمعت على بن سهل يقول: من وقت آدم إلى قيام الساعة، الناس يقولون: القلب القلب .وأنا أحب أن أرى رجلا يصف لى، أيش القلب، وكيف القلب، فلا أرى.
.
وبإسناده، قال على: الأنس بالله ان تستوحش من الخلق، إلا من أهل ولاية الله.فإن الأنس بأهل ولاية الله هو الأنس بالله .
وبإسناده، قال على: لا يغرنك من الاحمق كثرة الالتفات وسرعة الجواب.
.
وبإسناده، قال على: العقل مع الروح، يدعوان إلى الآخرة، ومخالفة الهوى والشهوات؛فلذلك سمى روحا.
.
وبإسناده، قال على: المستهتر السالى باللهعن كل شىء.
.
وبإسناده، قال على: من فقه قلبه أورثه ذلك الإعراض عن الدنيا وأبنائها.فإن من جهل القلب متابعة سرور لا يدوم.
.وأنشد: ليتنى مت، فاسترحت فإنى كلما قلت قد قربت بعدت وبإسناده قال على: الفقيه من لا يدخل تحت المنسوبات إليه.
.
وبإسناده، قال على: أعاذنا الله وإياكم من غرور حسن الأعمال، مع فساد بواطن الأسرار.
.
وبإسناده، قال على: التصوف التبرى عمن دونه، والتخلى عمن سواه .
وبإسناده، قال على: العقل والهوى متنازعان؛ فمعين العقل التوفيق، وقرين الهوى الخذلان؛ والنفس واقفة بينهما، فأيهما ظفر كانت فى حيزه.
.
وبإسناده قال على : التمست الغنى فوجدته فى العلم؛والتمست الفخر فوجدته فى الفقر؛والتمست العافية فوجدتها فى الزهد؛والتمست قلة الحساب فوجدتها فى الصمت؛والتمست الراحة فوجدتها فى الأياس.
.
وبإسناده، قال على: رأيت الناس قد أسرهم تعظيم نفوسهم، وتحسين ألفاظهم؛ فلا يتفرغون منهما إلى من عظمهم بتخصيص الخلقة، وأنطق ألسنتهم بتوحيده.
.
وبإسناده، قال: سئل على عن حقيقة التوحيد، فقال: قريب من الظنون، بعيد من الحقائق.
.وأنشد لبعضهم: فقلت لأصحابى: هى الشمس، ضوءها قريب، ولكن فى تناولها بعد أبو العباس بن مسروق الطوسي ومنهم أبو العباس بن مسروق، واسمه أحمد بن محمد بن مسروق، من أهل طوس.
سكن بغداد، ومات بها.
صحب الحارث بن أسد المحاسبى، والسرى بن المغلس السقطى، ومحمد بن منصور الطوسى، ومحمد بن الحسين البرجلانى.
وهو من قدماء مشايخ القوم وجلتهم.
وتوفى ببغداد سنة تسع وتسعين ومائتين.
وأسند الحيث: أخبرنا أبو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الشعرانى الصوفى، قال: حدثنا أبو العباس، أحمد بن محمد بن مسروق، الطوسى؛ حدثنا محمد ابن الحسين البرجلانى؛ حدثنا ابن لهيعة؛ عن بكر بن سوادة؛ عن زياد بن نعيم؛ عن ورقاء بن عمرو الحضرمى؛ عن رويفع بن ثابت؛ عن النبى صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى على، وقال: اللهم أنزله المقام المحمود المقرب عندك يوم القيامة؛ كان فى شفاعتى .
سمعت يحيى بن يحيى الشافعي، يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير، يقول: سئل أبو العباس بن مسروق، ما التوكل؟ .
فقال: اعتماد القلب على الله .
و بهذا الأسناد أيضا، سئل عن التوكل، فقال: اشتغالك عما لك بما عليك، و خروجك مما عليك لمن ذلك له و إليه .
و بهذا الأسناد أيضا، سئل عن التصوف، فقال: خلو الأسرار مما عنه بد، و تعلقها بما ليس منه بد .
و بهذا الأسناد، سئل عن سماع الرباعيات، فقال: إن قلوبنا قلوب لم تألف الطاعات طبعا، و إنما ألفتها تكلفا؛ فأخشى إن أبحنا لها رخصة، أن تتخطى إلى رخص.
و لا أرى سماع الرباعيات إلا لمستقيم الظاهر و الباطن، قوي الحال، تام العلم .
سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: سألت أبا العباس بن مسروق مسألة في لعقل، فقال لي: يا أبا محمد .
من لم يحترز بعقله، من عقله، لعقله، هلك بعقله .
و بهذا الأسناد، سئل أبو العباس: من الزاهد؟ .
فقال: الذي لا يملكه مع الله سيب .
و به قال أبو العباس: كثرة النظر في الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب.
.
و بهذا الإسناد، قال أبو العباس: علم الحال أقرب إلى اليقين من علم القيام، و علم القيام أعلى و أشرف.
.
و بهذا الإسناد، قال أبو العباس: من كان مؤدبه ربه لا يغلبه أحد.
.
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: من راقب الله تعالى في خطرات قلبه، عصمه الله في حركات جوارحه .
و به قال: إن الله تعالى وسم الدنيا بالوحشة، لئلا يكون أنس المطيعين إلا بالله عز و جل .
و به قال أبو العباس: مررت مع الجنيد، في بعض دروب بغداد، فإذا مغن يغني، و يقول: منازل كنت تهواها و تألفها أيام أنت على الأيام منصور فبكى الجنيد بكاء شديدا؛ ثم قال لي: يا أبا العباس .
ما أطيب منازل الألفة و الأنس و أوحش مقامات المخالفات .
لا أزال أحن إلى بدء إرادتي، و حدة سعيي، و ركوبي الأهوال، طمعا في الوصول.
و ها أنذا في أيام الفترة أتلهف على أوقاتي الماضية .
و به قال أبو العباس: أنت في هدم عمرك منذ خرجت من بطن أمك .
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: المؤمن يقوى بذكر الله، و المنافق يقوى بالأكل .
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: من تحقق بالتقوى هان عليه الإعراض عن الدنيا .
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: تعظيم حرمات المؤمنين من تعظيم حرمات الله تعالى، و به يصل العبد إلى مجمل حقيقة التقوى .
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: التقوى ألا تمد عينيك إلى زهرة الدنيا.
و لا تتفكر بقلبك فيها .
و بهذا الأسناد، قال أبوالعباس: أكثر ما يخاف منه العارف فوت الحق .
و بهذا الأسناد، قال أبو العباس: شجرة المعرفة تسقى بماء الفكرة.
و شجرة الغفلة تسقى بماء الجهل.
و شجرة التوبة تسقى بماء الندامة.
و شجرة المحبة تسقى بماء الاتفاق و المراقبة و الإيثار .

روى عنه: ابن خليل، وأبو محمد اليلداني.
توفي في منتصف المحرم.
منصور بن أبي الحسن بن إسماعيل بن المظفر.
أبو الفضل المخزومي، الطبري، الصوفي، الواعظ.
ولد بآمل طبرستان، ونشأ بمرو، وتفق على الإمام أبي الحسن علي بن محمد المروزي.
وبنيسابور على محمد بن يحيى.
وكان مليح الكلام في المناظرة، ثم اشتغل بالوعظ والتصوف.
وسمع من: زاهر بن طاهر، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وعلي بن محمد المروزي.
وحدث ببغداد والشام.
أخذ عنه: أبو بكر الحازمي، وإلياس بن جامع، وابن خليل، وأخوه إبراهيم، والضياء المقدسي، والتاج بن أبي جعفر، والشهاب القوصي، وطائفة سواهم.
وروى عنه الأمير يعقوب بن محمد الهذباني مسند أبي يعلى الموصلي، سمعه منه بالموصل، ولقبه القوصي بشهاب الدين.
ونقلت من خطه قال: حدث بدمشق سنة اثنتين وتسعين بصحيح مسلم، وسمعته منه، عن الفراوي.
وتوقف في أمره الحافظ بهاء الدين القاسم بن عساكر، وامتنع جماعة لامتناعه.
مولده بطبرستان سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وقال ابن النجار: حدث ببغداد، ثم سكن الموصل يحدث ويدرس.
ثم انتقل إلى دمشق، فذكر لي رفيقنا عبد العزيز الشيباني أنه سمع منه، وادعى أنه سمع صحيح مسلم من الفراوي.
وكان معه خط مزور على خط الفراوي.
وقال ابن نقطة: حدثني علي بن القاسم بن عساكر قال: لما قرئ على الطبري أول مجلس من صحيح مسلم بحكم الثبت حضر شيخ الشيوخ ابن حمويه، وحضر أبي وأنا معه، فجاء ابن خليل الأدمي وقال لأبي: هذا الثبت ليس بصحيح، وأراه إياه.
فامتنع أبي من الحضور والجماعة، فغضب شيخ الشيوخ أبو الحسن بن حمويه والصوفية، وقرأوا عليه الكتاب.
أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة عن منصور بن أبي الحسن الطبري، أنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد: أنا أبو بكر البيهقي، أنا محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، أنا أبو النصر الفقيه: ثنا عثمان بن سعيد الدرامي ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب: حدثني يزيد بن الهاد، أن أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أخبره، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن أنيس قال: كنا بالبادية فقلنا: إن قدمنا بأهلينا شق علينا، وإن خلفناهم أصابتهم ضيعة.
فبعثوني، وكنت أصغرهم، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت له قولهم، فأمرنا بليلة ثلاث وعشرين.
قال ابن الهاد: فكان محمد بن إبراهيم يجتهد تلك الليلة.
توفي في ثامن عشر ربيع الآخر بدمشق.
حرف النون نصر بن أبي المحاسن بن أبي الرشيد.
أبو الخطاب الإصبهاني، الصوفي.
حدث عن: أبي القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني.
وتوفي ببغداد.
حرف الواو وهب بن لب بن عبد الملك بن أحمد بن محمد بن وهب بن نذير.
أبو العطاء الفهري الأندلسي، الشنتمري، نزيل بلنسية.
سمع من: أبيه أبي عيسى.
ولزم أبا الوليد بن الدباغ وأكثر عنه.
وتفقه على أبي الحسن بن النعمة.
وأخذ القراءات عن أبي محمد بن سعدون الوشقي.
وكان فقيها، حافظا، مشاورا، مفتيا، مدرسا، من أهل العلم والذكاء والدهاء.
أخذ عنه جماعة، وولي قضاء بلنسية وخطابتها، ثم صرف عن القضاء وبقي خطيبا.
توفي في ذي الحجة، وصلى عليه ولده أبو عبد الله، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
ذكره الأبار.
حرف الياء يحيى بن عبد الرحمن.
أبو بكر الأزدي، الأندلسي، النحوي، المعروف بابن فضالة.
من علماء أوريولة.
خطب ببلده وناب في القضاء، قال التجيبي: كان شيخي في اللغة والعربية، وصحبته عدة سنين وعرضت عليه كتابا كثيرة.
وعمر دهرا.
بقي إلى سنة خمس هذه.
يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة.
العلامة جمال الدين أبو القاسم البغدادي، الشافعي، المعروف بابن فضلان.
ولد في آخر سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وسمع: أبا غالب ابن البناء، أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا الفضل الأرموي، وغيرهم.
وكان اسمه واثق، وكذا هو في الطباق، ولكن غلب عليه يحيى واختاره هو.
وكان إماما بارعا في علم الخلاف، مشارا إليه في جودة النظر.
تفقه على أبي منصور الرزاز، وارتحل إلى صاحب الغزالي محمد بن يحيى مرتين، وعلق عنه.
وظهر فضله، واشتهر اسمه، وانتفع به خلق.
وسمع أيضا بنيسابور من: أبي يحيى، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه، وأبي الأسعد هبة الرحمن بن القشيري، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي.
وكان حسن الأخلاق، سهل القياد، حلو العبارة، يقظا، لبيبا، نبيها، وجيها.
درس ببغداد بمدرسة دار الدهب وغيرها.
وأعاد له الدرس الإمام أبو علي يحيى بن الربيع.
روي عنه: ابن خليل في حروف الواو، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة.
وتوفي في تاسع عشر شعبان.
قال الموفق عبد اللطيف: ارتحل ابن فضلان إلى محمد بن يحيى مرتين، وسقط في الطريق فانكسرت ذراعه، وصارت كفخذه، فالتجأ إلى قرية، وأدته الضرورة إلى قطعها من المرفق وعمل محضرا بأنها لم تقطع في ريبة.
فلما قدم بغداد وناظر المجير، وكان كثيرا ما ينقطع في يد المجير، فقال له المجير: يسافر أحدهم في قطع الطريق، ويدعي أنه كان يشتغل.
فأخرج ابن فضلان المحضر ثم شنع على المجير بالفلسفة.
وكان ابن فضلان ظريف المناظرة، له نغمات موزونة، يشير بيده مع مخارج حروفه بوزن مطرب أنيق، يقف على أواخر الكلمات خوفا من اللحن.
وكان يداعبني كثيرا.
ورمي بالفالج في آخر عمره، رحمه الله تعالى.
يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.
الملقب بالمنصور، أمير المؤمنين أبو يوسف، سلطان المغرب القيسي المراكشي، وأمه أم ولد رومية اسمها سحر.
بويع في حياة والده بأمره بذلك عند موته، فملك وعمره يومئذ اثنتان وثلاثون سنة.
وكان صافي السمرة إلى الطول ما هو، جميل الوجه، أعين، أفوه، أقنى أكحل، مستدير اللحية، ضخم الشكل، جهوري الصوت، جزل الألفاظ، صادق اللهجة، كثير الإصابة بالظن والفراسة، ذا خبرة بالخير والشر.
ولي الوزارة لأبيه، فبحث عن الأمور، وكشف أحوال العمال والولاة.
وكان له من الولد: محمد ولي عهده، وإبراهيم، وموسى، وعبد الله، وعبد العزيز، وأبو بكر، وزكريا، وإدريس، وعيسى، وصالح، وعثمان، ويونس، وسعد، وساعد، والحسن، والحسين، فهؤلاء الذين عاشوا بعده.
وله عدة بنات.
ووزر له عمر بن أبي زيد الهنتاني إلى أن مات، ثم أبو بكر بن عبد الله بن الشيخ عمر أينتي، ثم ابن عم هذا محمد بن أبي بكر.
ثم هرب محمد هذا وتزهد ولبس عباءة، ثم وزر له أبو زيد عبد الرحمن بن موسى بن الهنتاني، وبقي بعده وزيرا لابنه مديدة.
وكتب له أبو الفضل بن محشوة، ثم بعده أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش الكاتب البليغ الذي بقي إلى سنة تسع عشرة وستمائة.
وكتب أيضا لولده من بعده.
وقضى له أبو جعفر أحمد بن مضاء، وبعده أبو عبد الله بن أبي مروان الوهراني، ثم عزله بابي القاسم أحمد بن محمد بن بقي.
ولما بويع كان له من إخوته وعمومته منافسون ومزاحمون لا يرونه أهلا للإمارة لما كانوا يعرفون من سوء صباه، فلقي منهم شدة، ثم عبر البحر بعساكره حتى نزل مدينة سلا، وبها تمت بيعته، لأن بعض أعمامه تلكأ، فانعم عليهم، ملأ أيديهم أموالا لها خطر.
ثم شرع في بناء المدينة العظمى التي على البحر والنهر من العدوة، وهي تلي مراكش.
وكان أبوه قد اختطها ورسمها، فشرع هو في بنائها إلى أن تمت أسوارها، وبنى فيها جامعا عظيما إلى الغاية، وعمل له منارة في نهاية العلو على هيئة منارة الإسكندرية، لكن لم يتم هذا الجامع لأن العمل بطل منه بموته.
وأما المدينة فتمت، وطولها نحو من فرسخ، لكن عرضها قليل بالنسبة.
ثم سار بعد أن تهيأت فنزل مراكش.
وفي أول ملكه، وذلك في سنة ثمانين، خرج عليه صاحب ميورقة الملك المعروف بابن غانية، وهو علي بن إسحاق بن محمد بن علي بن غانية، فسار في البحر بجيوشه، وقصد مدينة بجاية، فملكها وأخرج من بها من الموحدين في شعبان من السنة.
وهذا أول اختلال وقع في دولة الموحدين.
وأقام ابن غانية ببجاية سبعة أيام، وصلى فيها الجمعة، وأقام الخطبة للإمام الناصر لدين الله العباسي، وكان خطيبه يومئذ الإمام أبو محمد عبد الحق الأزدي مصنف الإحكام فأحنق ذلك المنصور أبا يوسف، ورام قتل عبد الحق، فعصمه الله وتوفاه قريبا.
ثم سار ابن غانية بعد أن أسس أموره ببجاية، ونازل قلعة بني حماد فملكها، وملك تلك النواحي، فتجهز المنصور لحربه بجيوشه، فتقهقر ابن غانية، وقصد بلاد الجريد، فلما وصل المنصور إلى بجاية تلقاه أهلها، فصفح عنهم، وجهز جيشا مع ابن عمه يعقوب بن عمر، ونزل هو تونس، فالتقى يعقوب وابن غانية، فانهزم الموحدون انهزاما منكرا، وتبعهم جيش ابن غانية من العرب والبربر يقتلونهم في كل وجه، وهلك كثير منهم عطشا، ورجع من سلم إلى تونس.
فلم المنصور شعثهم، وثم سار بنفسه وعمل مع ابن غانية مصافا، فانكسر أصحاب ابن غانية، وثبت هو، وبين إلى أن أثخن جراحا، ففز بنفسه متماسكا، ومات في خيمة أعرابية.
ثم إن جنده قدموا عليهم أخاه يحيى، ولحقوا بالصحراء فكانوا بها مع تلك العربان إلى أن رجع المنصور إلى مراكش.
وانتقض أهل قفصة في هذه المدة، ودعوا لبني غانية، فنزل عليها المنصور، فحاصرها أشد الحصار، وافتتحها عنوة، وقتل أهلها قتال ذريعا.
فقيل إنه ذبح أكثرهم صبرأ، وهدم أسوارها، ورجع إلى المغرب.
وأما يحيى بن غانية فإنه بعث أخاه أبا محمد عبد الله إلى ميورقة فاستقل بها، إلى أن دخلها عليه الموحدون قبل الستمائة.
وبقي يحيى بإفريقيا يظهر مرة ويخمد أخرى، وله أخبار يطول شرحها.
وفي غيبة المنصور عن مراكش طمع عماه في الأمر، وهما سليمان وعمر، فأسرع المنصور ولم يتم لهما ما راماه، فتلقياه وترجلا له، فقبض عليهما، وقيدهما في الحال، فلما دخل مراكش قتلهما صبرا، فهابه جميع القرابة وخافوه.
ثم أظهر بعد زهدا وتقشفا وخشونة عيش وملبس، وعظم صيت العباد والصالحين في زمانه، وكذلك أهل الحديث، وارتفعت منزلتهم عنده فكان يسألهم الدعاء.
وانقطع في أيامه علم الفروع، وخاف منه الفقهاء، وأمر بإحراق كتب المذهب بعد أن يجرد بعد أن يجرد ما فيها من الحديث، فأحرق منها جملة في سائر بلاده، كالمدونة، وكتاب ابن يونس، ونوادر ابن أبي زيد، والتهذيب للبرادعي، والواضحة لابن حبيب.
قال محيي الدين عبد الواحد بن علي المراكشي في كتاب المعجب له: ولقد كنت بفاس، فشهدت يؤتى بالأحمال منها فتوضع ويطلق فيها النار.
قال : وتقدم إلى الناس بترك الفقه والاشتغال بالرأي والخوض فيه، وتوعد على ذلك، وأمر من عنده من المحدثين بجمع أحاديث من المصنف العشرة وهي : الموطأ، والكتب الخمسة، ومسند أبي بكر بن أبي شيبة، ومسند البزار، وسنن الدراقطني، وسنن البيهقي في الصلاة وما يتعلق بها، على نحو الأحاديث التي جمعها ابن تومرت في الطهارة.
فجمعوا ذلك، فكان يمليه بنفسه على الناس، ويأخذهم بحفظه.
وانتشر هذا المجموع في جميع المغرب وحفظه خلق.
وكان يجعل لمن حفظه عطاء وخلعة.
وكان قصده في الجملة محو مذهب مالك رضي الله عنه وإزالته من المغرب.
وحمل الناس علي الظاهر من القرآن والسنة.
وهذا المقصد بعينه كان مقصد أبيه وجده، إلا أنهما لم يظهراه، وأظهره هو.
أخبرني غير واحد ممن لقي الحافظ أبا بكر بن الجدانة أنه أخبرهم قال: دخلت على أمير المؤمنين أبي يعقوب يوسف أول دخلة دخلتها عليه، فوجدت بين يديه كتاب ابن يونس، فقال لي: يا أبا بكر أنا أنظر في الآراء المتشعبة التي أحدثت في دين الله.
أرأيت يا أبا بكر المسألة فيها أربعة أقوال، وخمسة أقوال، أو أكثر في أي هذه الأقوال الحق؟ وأيها يجب أن يأخذ به المقلد؟ فافتتحت أبين له، فقال لي، وقطع كلامي: يا أبا بكر ليس إلا هذا، وأشار إلى المصحف، أو هذا، وأشار إلى سنن أبي داود، أو السيف.
قال عبد الواحد: وظهر في أيام أبي يوسف يعقوب ما خفي في أيام أبيه وجده، ونال عنده طلبة العلم والحديث ما لم ينالوا في أيام أبويه، وانتهى أمره إلى أن قال يوما بحضرة كافة الموحدين: يا معشر الموحدين، أنتم قبائل، فمن نابه منكم أمر فزع إلى قبيلته وهؤلاء، يعني الطلبة، لا قبيل لهم إلا أنا، فمهما نابهم أمر فأنا ملجأهم.
فعظموا عند ذلك في أعين الموحدين، وبالغوا في احترامهم.
وفي سنة خمس وثمانين قصد بطرو بن الريق لعنه الله مدينة شلب فنالها فأخذها، فتجهز المنصور أبو يوسف في جيوش عظيمة، وعبر البحر، ونزل على شلب، فلم يطق الفرنج دفاعه، وهربوا منها، وتسلمها.
ولم يكفه ذلك حتى أخذ لهم حصنا، ورجع فمرض بمراكش مرضا عظيما، وتكلم أخو أبو يحيى في الملك، ودعا إلى نفسه، فلما عوفي قتله صبرا، وقال: وإنما أقتلك بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا بويع الخليفتان فاقتلوا الأحدث منهما.
تولى قتله أخو عبد الرحمن بمحضر من الناس.
ثم تهدد القرابة وأهانهم، فلم يزالوا في خمول، وقد كانوا قبل ذلك لا فرق بينهم وبين الخليفة سوى نفوذ العلامة.
وفي سنة تسعين انتقض ما بينه وبين الأذفنش من العهد، وعاثت الفرنج في الأندلس، فتجهز أبو يوسف وأخذ في العبور، فعبر في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين، ونزل بإشبيلية، فعرض جيوشه، وقسم الأموال، وقصد العدو المخذول، فتجهز الأذفنش في جموع ضخمة، فالتقوا بفحص الحديد، وكان الأذفنش قد جمع جموعا لم يجتمع له مثلها قط، فلما تراءى الجمعان اشتد خوف الموحدين، وأمير المؤمنين يعقوب في ذلك كله لا مستند له إلا الدعاء، والاستعانة بكل من يظن أنه صالح، فتواقعوا في ثالث شعبان، فنصر الله الإسلام، ومنح أكتاف الروم، حتى لم نج الفنش، إلا في نحو من ثلاثين نفسا من وجوه أصحابه.
واستشهد يومئذ جماعة من الأعيان، منهم الوزير أبو بكر ابن عبد الله ابن الشيخ عمر اينتي، وأتى أبو يوسف قلعة رباح وقد هرب أهلها، فدخلها وجعل كنيستها مسجدا واستولى على ما حول طليطلة من الحصون، ورد إلى إشبيلية.
ثم قصد الروم من إشبيلية في سنة اثنتين وتسعين، فنزل على مدينة طليطلة بجيوشه، فقطع أشجارها، وأنكى في الروم نكاية بينة ورجع.
ثم عاد في المرة الثالثة، وتوغل في بلاد الروم، ووصل إلى مواضع لم يصل إليها ملك من ملوك المسلمين، ورجع، فأرسل الأذفنش يطلب المهادنة، فهادنه عشر سنين، وعبر بعد هذا إلى مراكش في سنة أربع وتسعين.
قال: وبلغني عن غير واحد أنه صرح للموحدين بالرحلة إلى المشرق، وجعل يذكر لهم البلاد المصرية وما فيها من المناكير والبدع ويقول: نحن إن شاء الله مطهروها.
ولم يزل هذا عزمه إلى أن مات في صدر سنة خمس.
وكان في جميع أيامه مؤثرا للعدل بحسب طاقته، وبما يقتضيه إقليمه والأمة التي هو فيها.
وكان يتولى الإمامة بنفسه في الصلوات الخمس أشهرا إلى أن أبطأ يوما عن العصر حتى كادت تفوت، فخرج وأوسعهم لوما وقال: ما أرى صلاتكم إلا لنا، وإلا فما منعكم أن تقدموا رجلا؟ فقد قدم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف حين دخل وقت الصلاة، وهو عليه السلام غائب، أما لكم أسوة؟ فكان ذلك سببا لقطعه الإمامة.
وكان يقعد للناس عامة لا يحجب عنه أحد، حتى اختصم إليه رجلان في نصف درهم، فقضى بينهما وأمر بضربهما قليلا، وقال: أما كان في البلد حكام قد نصبوا لهذا.
ثم بعد هذا بقي يقعد في أيام مخصوصة.
واستعمل على القضاء أبا القاسم بن بقي، فشرط عليه بأن يكون قعوده بحيث يسمع حكمه في جميع القضايا وهو من وراء ستر.
وكان يدخل إليه أمناء الأسواق في الشهر مرتين، فيسألهم عن أسواقهم، وأسعارهم، وحكامهم.
وكان إذا وفد عليه أهل بلد سألهم عن ولاتهم وقضاتهم، فإذا أثنوا خيرا قال: اعلموا بأنكم مسؤولون عن هذه الشهادة يوم القيامة.
وربما تلا: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط .
قال: وبلغني أنه تصدق سنة إحدى وتسعين قبل خروجه إلى الغزوة بأربعين ألف دينار.
وكان كلما دخلت السنة أمر أن تكتب له الأيتام والمنقطعون، فيجمعون إلى عند قصره، فيختنون، ويأمر لكل صبي منهم بمثقال، وثوب، ورغيف، ورمانة.
هذا كله شهدته.
وبنى بمراكش بيمارستانا ما أظن في الدنيا مثله، أجرى فيه مياها كثيرة، وغرس فيه من جميع الأشجار، وزخرفة، وأمر له من الفرش بما يزيد على الوصف.
وأجرى له ثلاثين دينارا كل يوم برسم الأدوية.
وكان كل جمعة يعود فيه المرضى ويقول: كيف حالكم؟ كيف القومة عليكم؟.
وفي سنة نيف وثمانين ورد عليه من مصر قراغش التقوي، فتى تقي الدين عمر ابن أخي السلطان الملك الناصر، والأمير شعبان، والقاضي عماد الدين في جماعة، فأكرمهم وأقطعهم، حتى أقطع رجلا من أهل إربل يعرف بأحمد الحاجب مواضع، وأقطع شعبان بالأندلس قرى تغل في السنة نحوا من تسعة آلاف دينار، سوى ما قرر لهم من الجامكية.
وأخبرني أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مطرف بمكة قال: قال لي أمير المؤمنين أبو يوسف: يا أبا العباس اشهد لي بين يدي الله أني لا أقول بالعصمة، يعني عصمة ابن تومرت.
وقال لي، وقد استأذنته في فعل: متى نفتقر إلى وجود الإمام؟ يا أبا العباس أين الإمام، أين الإمام؟ أخبرني أبو بكر بن هانئ الجياني قال: لما رجع أمير المؤمنين من غزوته تلقيناه، فسألني عن أحوال البلد وقضاته وولاته، فلما فرغت من جوابه سألني: ما قرأت من العلم؟ فقلت: قرأت تواليف الإمام، أعني ابن تومرت، فنظر إلي نظرة المغضب وقال: ما هكذا يقول الطالب، إنما حكمك أن تقول: قرأت كتاب الله، وقرأت شيئا من السنة، ثم بعد هذا قل ما شئت.
وقال تاج الدين عبد السلام بن حمويه الصوفي: دخلت مراكش في أيام السيد الإمام أبي يوسف يعقوب، ولقد كانت الدولة بسيادته مجملة، والمحاسن والفضائل في أيامه مكملة، يقصده العلماء لفضله، والأغنياء لعدله، والفقراء لبذله، والغزاة لكثرة جهاده، الصلحاء والعامة لتكثير سواده وزيادة إمداده، والزهاد لإرادته وحسن اعتقاده.
كما قال فيه بعض الشعراء: أهل لأن يسعى إليه ويرتجى ... وبزار من أقصى البلاد على الوجا ملك غدا بالمكرمات مقلدا ... وموشحا ومختما ومتوجا عمرت مقامات الملوك بذكره ... وتعطرت منه الرياح تأرجا وجد الوجود وقد دجا فأضاءه ... ورآه في الكرب العظام ففرجا ولما قدمت عليه أكرم مقدمي، وأعذب في مشارعه موردي، وأنجح في حسن الإقبال والقبول مقصدي، وقرر لي الرتبة والراتب، وعين أوقات الدخول إلى مجلسه بغير مانع ولا حاجب.
وكانت أكثر مجالسة المرتبة بحضور العلماء والفضلاء، يفتتح في ذلك بقراءة القرآن، ثم يقرأ بين يديه قدر ورقتين أو ثلاث من الأحاديث النبوية.
وربما وقع البحث في معانيها، ثم يختم المجلس بالدعاء، فيدعو هو.
وكذا كان يدعو عند نزوله من الركوب.
ثم ينزل فيدخل قصره.

 ستيفن تايرون كولبير تكتب بالإنجليزية كولبرت مواليد مايو هو ممثل، كاتب وكوميدياني أمريكي حائز على ثلاثة جوائز إيمي معروف بأسلوبه التهكمي خاصة في المجال السياسي.
كولبير درس ليصبح ممثلا لكنه اهتم بالكوميدياعندما قابل عميد أكاديمية سكوند سيتي دل كلوز عندما التحق بجامعة نورث ويسترن.
أول أدواره كانت عندما كان ممثلا بديلا للمثل ستيف كارل في أكاديمية سيكوند سيتي في شيكاغوز مع زملاه الكوميدين بول دانيللو وأمي سيداريس حيث معهم قاموا بعمل البرنامج الكوميدي اكزت .
كولبير أيضا كتب ومثل في البرنامج الكويدي القصير ذا دانا كارفي شو قبل أن يعود من جديد مع زملائه سيداريس ودانيللو لعمل المسلسل الكوميدي سترانجر ويذ كانديزز حيث أدى دور مدرس التاريخ المثلي تشاك نوبلت.
ولكنه عرف بشكل أكبر عندما عمل مراسلا في البرنامج الكويدي الشهير ذا ديلي شو.
في عام ترك كولبير ذا ديلي شو ليعمل مستقلا في برنامجه ذا كولبير ريبور تقرير كولبير وعلى نفس نهج برنامج ذا ديلي شو السياسي الساخر، نهج ذا كولبير ريبور في تقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور مع بيل أورايلي.
منذ بدأ البرنامج والسلسلة في نجاح متواصل، جعلها واحدة من أكثر البرامج مشاهدة على قناة كوميدي سنترال رشح من خلاله لثلاث جوائز إيمي عام وأربع جوائز إيمي .
كذلك دعي كولبير لتأدية ممثل هزلي في البيت الأبيض عام .
كذلك سمي من قبل مجلة التايمز كواحد من شخصية مؤثرة في العالم عام .
ولد ستيفن كولبير في واشنطن وترعرع في شارلستون، ساوث كارولاينا.
هو الابن الأصغر من بين إحدى عشر ابنا وابنة من عائلة كاثوليكية إيرلندية.
أبوه جيمس كولبرت كان نائب رئيس العلاقات الأكاديمية في جامعة ساوث كارولاينا الطبية.
وأمه لورنا كولبرت كانت ربة بيت.
في مقابلة له وصف ستيفن والدية كمؤمنين ومثقفين وعلموا أبنائهم أنهم بالإمكان مسائلة الكنيسة والبقاء كاثولكيين.
بما أن عائلته مثقفة ساعده ذلك على تطوير لكنته الجنوبية وهو ما زال صغيرا.
وهو صغير لاحظ كولبير أن الشخصيات من الجنوب في التلفاز يعتبرون أقل ذكاء من غيرهم وليتجنب ذلك تعلم أن يتكلم لكنة أمريكية مثل مذيعي الأخبار.
كولبير في بعض الأحيان يرجع لاسم عائلته على أنه فرنسي مازحا، لكن عائلته من أصل إيرلندي.
في الأصل كان اسم عائلته ينطق كولبرت وأباه أراد أن ينطق اسمه كولبير بدلا من كولبرت لكنه أبقاه أحتراما لأباه جد ستيفن .
ونتيجة لذلك عرض الأب جيمس كولبرت لأبنائه حرية كيفية نطق اسم العائلة.
وبدأ ستيفن باستخدام كولبير عندما التحق بجامعة نورث ويسترن حيث لم يكن معروفا آنذاك.
في الحادي عشر من سبتمبر عام عندما كان عمر ستيفن عشر سنوات، توفي أبوه واثنين من أخوانه بيتر وبول في اصطدام طائرة عندما حاولت الهبوط في مدينة شارلوت، نورث كارولاينا.
كانوا في الطريق لإدخال الأخوين لمدرسة كانت ربري في مدينة نيو ملفورد، كونيكتكت.
بعد الحادثة انتقلت العائلة إلى منطقة أكثر مدنية شارع ايست بأي، تشارلستون .
وجد كولبير صعوبة في اكتساب أصدقاء جدد في سكنه الجديد.
وصف كولبر نفسه آنذاك على أنه منعزل.
أحب كولبير الخيال العلمي وروايات الخيال خاصة روايات جون تولكين.
كما أحب في مراهقته ألعاب ال خاصة لعبة دانجن أند دراغون.
دخل كولبير مدرسة بورتر غواد الكنيسية في تشارلتون حيث أدى هناك بعض الأدوار المسرحية، دخل مجال الصحافة المدرسية وبتقيمه الخاص لم يكن مؤهلا أكاديميا.
تمنى في صغره أن يدرس علم الأحياء البحري لكن عملية جراحية أجريت لتصليح ثقب في طبلة الأذن أدت إلى ضرر في الأذن الداخلية كانت كافية لعدم قدرته الغوص في البحار.
كما أدت إلى صم عدم القرة على السمع في أذنه اليمنى.
كان آنذاك محتارا من أن يدخل الكلية أم لا، لكنه في النهاية تقدم وقبل في كلية هامبدن سيدني في فرجينيا حيث صديق له دخل فيها.
حيث هناك أكمل تأدية الأدوار المسرحية مع دراسة الفلسفة؛ رغم صعوبة المنهج إلا أنه كان أكثر تركيزا في الكلية مما كان عليه في الثانوية.والبرغم من قلة الاهتمام بالتمثيل المسرحية في كليته إلا أن كولبير أصبح اهتمامه في التمثيل يزداد.
وبعد سنتين تحول إلى جامعة نورث ويسترن ليدرس الأداء التمثيلي وقد أحبها كثيرا بالرغم من أن لا أحد يأتي ليشاهد.
وهو في جامعة نورث ويسترن، درس واهتم كولبير بأن يصبح ممثلا دراميا خاصة في المجال المسرحي وكان غير مهتما بالكوميديا.
بدأ بتأدية الارتجال على مسرح أنويانس في شيكاغو.
يقول كولبير لم أكن لأدخل معهد سيكوند سيتي لأن طلاب أنويانس يرون معهد سيكوند سيتي على أنه ليس مرتجلا وأنه متكبرا بعض الشيء .
بعد تخرج كولبير سنة أحتاج إلى عمل فعرض عليه صديق له في سيكوند سيتي عملا يرد فيه على المكالمات ويبيع التذكارات فقبل كولبير العمل.
اكتشف كولبير أن جميع موظفي سكوند سيتي بإمكانهم أخذ دروس مجانية في المعهد.
وبالرغم من كرهه لمجموعة الكوميديا، إلا أنه سجل في دروس الارتجال الكوميدي وأحبها بشكل كبير.
بعدها عين ليؤدي مع جولة للمعهد كممثل بديل للمثل ستيف كارل.
وقتها التقى ب إيمي سيداريس وبول دانيللو شريكاء عمله في المستقبل.
على حسب روايتهم، لم يتقبل الثلاثة بعضهم البعض في البداية حيث حسب دانيللو كولبير على أنه متردد، مدعي وبارد، بينما كوبير حسب دانيللو على أنه مجرم أمي لكن الثلاثي أصبحوا أصدقاء مقربين خلال جولاتهم مكتشفين على أنهم يشتركون في نفس الحس الكوميدي.
عندما عرض على سيداريس ودانيللو لإنتاج برنامج تلفيزيوني لشركة للإنتاج، ترك كولبير سيكوند سيتي وذهب إلى نيويورك للانضمام معهم في البرنامج الكوميدي إكزت .
عرض البرنامج على قناة كوميدي سنترال من إلى ل حلقة فقط وقد حظي على استحسان النقاد ورشح لخمس جوائز كيبل أي سي أي من ضمنها أفضل كتابة،آداء وبرنامج كوميدي.
بعد إلغاء برنامج إكزت عمل كولبير أشهر كممثل وكاتب في برنامج ذا دانا كارفي شو مع زميله في سيكوند سيتي ستيف كارل.
وصف البرنامج من قبل ناقد على أنه انتحاري فألغي البرنامج بعد عرض سبع حلقات منه.
بعدها عمل كولبير مؤقتا ككاتب مستقل في برنامج ساتردي نايت لايف.
مع احتياجه للمال عمل أيضا كاستشاري كتاب لقناتي ، قبل أن تلقى عملا كمراسل لبرنامج صباح الخير أمريكا الذي ظهر على الهواء مرة واحدة فقط.
بعدها اقترح عليه مدير أعماله أن يعمل في برنامج ذا دايلي شو والذي قبل فيه سنة .
كولبير عمل مرة أخرى مع زميليه سيداريس ودانيللو لعمل مسلسل كوميدي لقناة كوميدي سنترال، سترينجرز ويذ كاندي.
عرض المسلسل عام ووقتها كان كولبير يعمل في برنامج ذا دايلي شو.
نتيجة لذلك قبل كولبير أن يعمل فقرة لبرنامج ذا دايلي شو سنويا مع العمل في مسلسل سترينجرو ويذ كاندي.
يتحدث المسلسل عن حياة جيري بلانك، امرأة عمرها سنة عادت لتكمل دراستها الثانوية بعد أن عاشت سنة في الشارع.
عرف المسلسل من خلال محتواه الفكاهي التجريحي.
وأيضا يتضمن كل حلقة درس منحرف، وخاطئ سياسيا وأخلاقيا.
عمل كولبير ككاتب رئيسي للمسلسل مع سيداريس ودانيللو بالإضافة تأديته دور مدرس التاريخ المتشدد والغير مطلع، تشاك نوبلت يدرس لطلابه معلومات خاطئة.
ربط كولبير شخصيته في المسلسل بشخصيته في ذا دايلي شو و ذا كولبير ريبور ، قائلا بأنه يبدع في تأدية دور المطلع بشكل سيء، الغبي بشكل عالي .
من خلال المسللسل نوبلت المثلي على علاقة سرية مع جبفري جيلينك بالرغم من أن الكل يعرف بهذه العلاقة.
ثلاثون حلقة عرضت قناة كوميدي سنترال في سنة و .
حينها لم تكننسبة المشاهدة كبيرة مع جمهور محدد.
أعاد كولبير تأدية الشخصية في فيلم عام .
كما شارك في كتابة الفيلم مع سيداريس ودانيللو.
انضم كولبير للبرنامج الأخباري الساخر ذا دايلي شو سنة عندما كان البرنامج في موسمه الثاني.
واحد من أربع مراسلين صوروا فقرات من أماكن مختلفة على طريقة الأخبار التقليدية.
ينادى كولبير بال الشخص الجديد في أول سنتين له في البرنامج عندما كان كريغ كلبورن مذيعا للبرنامج.
عندما ترك كلبورن البرنامج سنة حل محله جون ستيوارت كمذيع وكاتب ومدير تنفيذي.
من هذه النقطة أخذ البرنامج منحى سياسي أكثر وازديادا في الشعبية خاصة في موسم انتخابات الرئاسة الأمريكية سنة .
وأيضا توسعت أدوار المراسلين إلى فقرات في الإستديو بالإضافة إلى تقارير دولية والتي دائما تبث داخل الإستدويو مع خلفية مزيفة للمكان.
على خلاف جون ستيوارت الذي يستضيف البرنامج كنفسه، طور كولبير لنفسه شخصية المراسل الأحمق الذي أمضى أغلب حياته يلعب دور الغير أحمق.
كولبير غالبا ما يكون معارضا للمواضيع العلمية، أو ضد جون ستيوارت فشخصيته خالية من معرفة أي موضوع يتناقش فيه.
كولبير أيضا استخدم كوميديا مغالطة المنطق لشرح رأيه في أي موضوع.
حضر كولبير في عدة فقرات للبرنامج مثل إيفن ستيفن مع ستيف كارل لمناقشة موضوع معين لكنهم في الأحرى يهاجمون بعضهم البعض.
غالبا ما يتضيف كولبير فقرة هذا الأسبوع مع الإله فقرة تدعي بأنها دينية تقدم بمساعدة آلة الإله .
كولبير يغطي أيضا مؤتمر الحزب الديمقراطي والجمهوري كجزء تغطية ذا دايلي شو لانتخابات الرئاسة و .
في عدة حلقات يححل كولبير مذيعا للبرنامج في غياب جون ستيوارت حتى رحيله من البرنامج.
ربح كولبير ثلاث جوائز إيمي ككاتب في البرنامج أعوام .
منذ أغسطس وكولبير يستضيف برنامج ذا كولبير ريبور تقرير كولبير يقوم بتقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور وسكاربرو كانتري.
يجسد كولبير شخصية اليميني المتعصب.
أبتكر البرنامج من قبل جون ستيوارت،ستيفن كولبير وبن كارلين.
أصل البرنامج مأخوذ من فقرات دعائية خيالية من ذا دايلي شو كفكاهة ليس إلا.
لاحقا طور من قبل شركة جون ستيوارت باص بوي لقناة كوميدي سنترال.
في الواقع القناة كانت تبحث عن برنامج يواصل نجاح ذا دايلي شو مدته نصف ساعة.
بدأ البرنامج بمعدلات مشاهدة عالية بلغت متوسطها في الأسبوع الأول مليون ومئتي ألف مشاهد.
بعد شهر واحد وقعت قناة كوميدي سنترال عقدا طويل الأمد للبرنامج عندما أصبح البرنامج واحد من أكثر البرامج مشاهدة على القناة.
كثير من حياة كولبير الشخصية تعكس شخصيته في برنامج ذا كولبير ريبور مثل إطلاعه على الكاثولكية، الخيال العلمي وسيد الخواتم.
في يوم السبت أبريل ستيفن كولبير استضاف ككوميدياني لعشاء جمعية المراسلين في البيت الأبيض .
واقفا بعض خطوات من الرئيس الأمريكي جورج بوش.
خلق كولبير جوا من الخلاف عندما هاجم ساخرا من إدارة بوش والبيت الأبيض خلال شخصيته في البرنامج مثل:  أنا أقف بجانب هذا الرجل.
أنا أقف بجانبه لأنه يقف بجانب أشياء.
ليس فقط لأشياء،أنه يقف على أشياء.
أشياء مثل حاملات الطائرة والأنقاض وللتو مدينة غارقة بالفيضان إعصار كاترينا .
وهذه ترسل رسالة قوية، أنه مهما يحدث في أمريكا سوف تعود لحالتها الطبيعية مع أقوة صورة في العالم .
تلقى الأداء ردا فاترا من قبل الجمهور، ولم يلتفت إليه الأعلام في البداية.
كاتب جريدو واشنطن بوست دان فرومكين والبروفيسور تود جاتلين من جامعة كولومبيا أن هذا بسبب أن مادة كولبير كانت مهاجمة للإعلام وسياسة بوش.
ريتشارد كوهن من الواشنطن بوست قال أن الإعلام لم يهتم به لأن مادة كولبير كانت غير مضحكة.
لكن فيديو كولبير في الإنترنت أحدث ضجة كبيرة ومعدل المشاهدة للبرنامج ازداد بنسبة .
وصفه كاتب مجلة التايمز جيمس بونيوزك على أنه مادة سياسية مؤثرة لعام .
بعد أشهر وصفه كاتب جريدة نيويورك فرانك ريتش لحظة مؤثرة لانتخابات مجلس النواب .
شارك ستيف كولبير في تأليف الرواية المصورة الساخرة ويقفيلد والتي نشرت سنة .
الرواية كتبت بالتعاون المشترك مع ستيفن كولبير، أيمي سيداريس وباول دانيللو وتحكي القصى عن مدينة صغيرة تهدد من قبل دمار وشيك لسد ضخم.
القصة تقدم كسلسلة من المقابلات الخيالية لساكني المدينة بالإضافة إلى الصور.
أدوا المؤلفين الثلاثة القصة على المسرح في نفس سنة إصدار الكتاب.
ظهر كولبير كممثل ثانوي في فيلم بي ويتشد.
كما ظهر كضيف شرف لمسلسلات مثل كرب يور إنثوزيازم وسبين سيتي ولو أند أوردر وفي البرنامج الكوميدي هوز لاين إز ات أني وي؟.
كما أدى دور صوتي للمسلسل الكارتوني هارفي بيردمان.
كما أدى أدوار صوتية في كرانك يانكرز، ذا فنشور بوي، وأمريكان داد والمسلسل الكندي الكوميدي ذا رونغ كوست.
فام كولبير بتنفيذ حلقة واحدم من البرنامج الإذاعي ذا ماجيورتي ريبورت وعمل تقارير لبرنامج ال فرانكين شو الإذاعي.
كما ظهر في عدة إعلانات تجلرية لسركة جنرال موتورز.
كما ظهر كحرف في برنامج شارع سمسم عام .
أصدر كولبير كتابه أنا أمريكا وأنت يمكنك ذلك في تاريخ أكتوبر .
على أنه لم يكن سياسيا قبل انضمامه إلى برنامج ذا دايلي شو إلا أنه ديمقراطي.
في مقابلة معه في جامعة هافارد قال كولبير ليس عندي مشكلة مع الجمهوريين، فقط سياستهم .
وهو يمارس ألديانة الكاثلوكية بالإضافة أنه مدرس للكنيسة يوم الأحد.
يعيش كولبير في مونتاكلير، نيو جرسي مع زوجته إيفلن ماكجي كولبير والتي ظهرت معه في حلقة من مسلسل سترينجرو ويذ كاندي على أنها أمه.
كما ظهرت على أنه زوجته في الفيلم.
في الواقع قايلت زوجته جون ستيوارت قبل أن تتعرف عليه سنة .
الزوجان لديهما ثلاثة أطفال مادلين، بيتر وجون كلهم ظهروا في برنامج ذا دايلي شو.
يفضل كولبير على ألا يشاهده أطفاله في البرنامج قائلا الأطفال لا يفهمون السخرية أو التهكم، ولا أريدهم أن يروني على أني منافق .
حصل كولبير على ثلاث جوائز إيمي ككاتب لبرنامج ذا دايلي شو أعوام ، و مع جميع كتاب البرنامج.
كما رشح لثلاث جوائز إيمي سنة وأربع جوائر سنة .
كما ترشح لأعوام و لجوائز الساتالايت لتأديه في برنامج ذا كولبير ريبور.
كما رشح لجائزة جمعية نقاد التلفزيون.
حصل كولبير على جائزتي بي بودي لعمله في برنامج ذا دايلي شو.
في يناير اخترت جمعية اللكنة الأمريكية كلمة التي ظهرت في أول حلقة من برنامج ذا كولبير ريبور كلمة العام وفي ديسمبر أعلنت ماريم ويبستر أنها اختارت ككلمة العام من خلال التصويت من الإنترنت.
سمي من قبل مجلة التايمز كواحد من شخصية مؤثرة في العالم عام .
وفي مايو أصدرت جريدة نيو يورك قائمة من بينهم كولبير وجون ستيورات كأكثر الأشخاص مؤثرين في الإعلام.
وفي مارس ، اختير كولبير كرجل العام من قبل مهرجان الكوميدية الفني الأمريكي في آسبن، كولورادو.
في مارس اختير من قبل كمتكلم السنة.
في يناير بعد أن ألقى كولبير كلمة في كلية نوكس أعطي شهادة دكتوراه شرفية في العلوم الفنية.
سمي كولبير كثاني أوسم مذيع من قبل مجلة ماكسيم.
هو الرجل الوحيد من عشرة نساء.
وفي نوفمبر سمي كواحد من أوسم الرجال في العالم من قبل مجة بيبول.
كما اختير في ديسمبر كواحد من رجال لعام من قبل مجلة جي كيوز.
وفي فبراير ، كشف بن وجيري نكهة أيسكريم جديدة على شرف كولبير اسمها ستيفن كولبير أمريكون دريم .
وبعد أن تغلب فريق ساغينو سبيريت على أوشوا جنيرالز في دوري الهوكي للناشئين، أعلن محافظ أوشوا على أن يوم مارس سيكون يوم ستيفن كولبير بعد أن تراهن الاثنان على من يفوز في المبارة.
كما فاز بجائزة أجرأ حركة من قبل جوائز قناة سبايك يونيو .
وفي أغسطس ، أعلنت شركة الطيران فيرجن أمريكا تسمية أحد طائرتها اسم أير كولبير .

فأما أهل الشام فكانوا على خيل جياد ففاتوه، وأما شرط الكوفة فأدركهم، فقالوا: أتق الله فينا فإنا مكرهون مظهرون، فجعل يقرع رؤوسهم بالرمح ويقول: النجاء.
فوجد بهلول مع القيني بدرة فأخذها.
وكان في الكوفة ستة يرن رأي بهلول فخرجوا إليه فقتلوا بصريفين، فخرج بهلول ومعه البدرة قالك من قتل هؤلاء حت أعطيه هذه البدرة؟ فجاء قوم فقالوا: نحن قتلناهم، وهم يظنونه من عند خالد، فقال بهلول لأهل القرية: اصدق هؤلاء؟ قالوا: نعم، فقتلهم وترك أهل القرية.
وبلغت الهزيمة خالدا وما فعل بصريفين، فوجه إليه قائدا من شيبان أحد بني حوشب بن يزيد بن رويم، فلقيه فيما بين الموصل والكوفة، فانهزم أهل الكوفة فأتوا خالدا.
فارتحل بهلول من يومه يريد الموصل، فكتب عامل الموصل إلى هشام بن عبيد الملك يخبره بهم ويسأله جندا، فكتب إليه هشام: وجه إليه كثارة بن بشر.
وكان هشام لا يعرف بهلولا إلى بلقبه، فكتب إليه العامل أن الخارج هو كثارة.
ثم قال بهلول لأصحابه: إنا والله ما نصنع بابن النصرانية شيئا، يعني خالدا، فبم لا نطلب الرأس الذي سلط خالدا؟ فسار يريد هشاما بالشام، فخاف عمال هشام من هشام إن تركوه يجوز إلى بلادهم، فسير خالد جندا من العراق، وسير عامل الجزيرة جندا من الجزيرة، ووجه هشام جندا من الشام واجتمعوا بدير بين الجزيرة والموصل، وأقبل بهلول إليهم، وقيل التقوا بكحيل دون الموصل، فنزل بهلول على باباب الدير وهو في سبعين وحمل عليهم فقتل منهم نفرا عامة نهاره، وكانوا عشرين ألفا، فأكثر فيهم القتل والجراح، ثم إن بهلولا وأصحابه عقروا دوابهم وترجلوا فاتلوا قتالا شديدا، فقتل كثير من أصحاب بهلول، فطعن بهلول فصرع، فقال له أصحابه: ول أمرنا.
فقال: إن هلكت فأمير المؤمنين دعامة الشيباني، وإن هلك فأمروا عمرو اليشكري.
ومات بهلول من ليلته، فلما أصبحوا هرب دعامة وخلاهم فقال الضحاك بن قيس يرثي بهلولا: بدلت بعد أبي بشر وصحبته ... قوما علي مع الأحزاب أعوانا كأنهم لم يكونوا من صحابتنا ... ولم يكونوا لنا بالأمس خلانا يا عين أذري دموعا منك تهتانا ... وابكي لنا صحبة بانوا وإخوانا خلوا لنا ظاهر الدنياوبطانها ... وأصبحوا في جنان الخلد جيرانا فلما قلتل بهلول خرج عمرو اليشكري فلم يلبث أن قتل.
وخرج البختري صاحب الأشهب، وبهذا كان يعرف، على خالد في ستين، فوجه إليه خالد السمط بن مسلم البجلي في أربعة آلاف، قالتقوا بناحية الفرات، فانهزمت الخوارج، فتقلاهم عبيد أهل الكوفة وسفلتهم فرموهم بالحجارة حتى قتلوهم.
ثم خرج وزير السختياني على خالد بالحيرة في نفر، فجعل لا يمر بقرية إلا أحرقها، ولا يلقى أحدا إلا قتله، وغلب على ما هنالك وعلى بيت المال، فوجه إليه خالد جندا فقاتلوا عامة أصحابه وأثخن بالجراح، وأتي به خالد، وأقبل على خالد فوعظه، فأعجب خالدا ما سمع منه فلم يقتله وحبسه عنده، وكان يؤتى به في الليل فيحادثه.
فسعي بخالد إلى هشام وقيل: أخذ حوريا قد قتل وحرق وأباح لأموال فجعله سميرا، فغضب هشام وكتب إليه يأمره بقتله، وكان خالد يقول: إني أنفس به عن الموت، فأخر قتله، فكتب إليه هشام ثانيا يذمه ويأمره بقتله وإحراقه، فقتله وأحرقه ونفرا معه، ولم يزل يتلو القرآن حتى مات وهو يقرأ: قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: .
ذكر خروج الصحاري بن شبيب وفي هذه السنة خرج الصحاري بن شبيب بن يزيد بناحية جبل، وكان قد أتى خالدا يسأله الفريضة، فقال خالد: وما يصنع ابن شبيب بالفريضة؟ فمضى، وندم خاد وخاف أن يفتق عليه فتقا، فطلبه لم يرجع إليه وسار حتى جبل، وبها نفر من بني تيم اللات بن ثعلبة، فأخبرهم، فقالوا: وما ترجو من ابن النصرانية؟ كنت أولى أن تسير إليه بالسيف فتضربه به.
فقال: والله ما أردت الفريضة، وما أردت إلا التوصل إليه لئلا ينكرني ثم أقتله بفلان، يعني بفلان رجلا من قعدة الصفرية، وكان خالد قتله صبرا، ثم دعاهم إلى الخروج معه، فتبعه منهم ثلاثون رجلا وخرج بهم، فبلغ خبره خالدا وقال: قد كنت خفتها منه؛ ثم وجه إليه خالد جندا، فلقوه بناحية المناذر، فقاتلهم قتالا شديدا فقتلوه وجميع أصحابه.
ذكر غزو أسد الختل وفيها غزا أسد الختل، فوجه مصعب بن عمرو الخزاعي إليها، فسار فنزل بقرب بدر طرخان فطلب الأمان ليخرج إلى اسد، فآمنه مصعب، فسيره إلى أسد، فسأله أن يقبل منه ألف ألف درهم، فأبى أسد وقال: إنك دخلتها وأنت غريب من أهل الباميان، أخرج من الختل كما دخلت.
قال بدرطرخان: فأنت دخلت إلى خراسان على عشرة من الدواب ولو خرجت منها لم تحتمل على خمسمائة بعير وغير ذلك، إني دخلت الختل شابا فاردد علي شبباب وخذ ما كسبت منها.
فغضب أسد ورده إلى مصعب ليمكنه من العود إلى حصنه، فوصل بدرطرخان مع مولى لأسد إلى مصعب، فاخذه سلمة بن عبيد الله، وهو من الموالي، وقال: إن الأمير يندم على تركه وحبسه عنده.
وأقبل أسد بالناس، فقال لمجشر بن مزاحم: كيف أنت؟ قال مجشر: كنت أمس أحسن حالا مني اليوم، كان بدرطرخان في أدينا وعرض ما عرض، فلا الأمير قبل منه ما عرض عليه ولا هو شد يديه عليه ولكنه خلى سبيله وأمر بإدخاله حصنه.
فندم أسد عند ذلك وأرسل إلى مصعب يسأله: هل دخل بدرطرخان حصنه ظام لا؟ فجاء الرسول فوجده عند سلمة بن عبيد الله، فحوله أسد إليه وأمر به فقطعت يده، وقال: من هاهنا من أولياء أبي فديك رجل من الأزد كان بدرطرخان قد قتله؟ فقالم رجل مكن الأزد فقال: أنا فقال: أضرب عنقه، ففعل.
وغلب أسد على القلعة العظمى وبقيت قلعة فوقها صغيرة وفيها ولده وأمواله فلم يوصل إليها.
وفرق أسد العسكر في أودية الختل فملأ أيديهم من الغنائم والسبي، وهرب أهله إلى الصين.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا الوليد بن القعقاع أرض الروم.
وحج بالناس في هذه السنة أبو شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك وحج معه ابن شهاب الزهري.
وكان العامل على مكة والمدينة والطائف محمد بن هشام المخزومي، وعلى العراق والمشرق كله خالد القسري، وعلى خراسان أخوه أسد، وقيل: كان أسد قد هلك في هذه السنة واستخلف عليها جعفر بن حنظلة البهراني وقيل: إنما هلك أسد سنة عشرين ومائة، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها غزا مروان بن محمد أرمينية فدخل بلاد اللان وسار فيها حتى خرج منها إلى بلاد الخزر فمر ببلنجر وسمندر وانتهى إلى البيضاء التي يكون فيها خاقان، فهرب خاقان منه.
وفيها توفي حبيب بن أبي ثابت.
وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي.
وقيس بن سعد المكي.
وسليمان بن موسى الأشدق.
وإياس بن سلمة بن الأكوع ثم دخلت سنة عشرين ومائة ذكر وفاة أسد بن عبد الله في هذه السنة في ربيع الأول توفي أسد بن عبد الله القسري بمدينة بلخ وكان سبب موته أنه كان به دبيلة في جوفه فأصابه مرض قم أفاق منه فخرج يوما فأتي بكمثرى أول ما جاء فأطعم الناس منه واحدة واحدة وزأخذ كثراة فرمى بها إلى خراسان دهقان هراة فانقطعت الدبيلة فهلك، واستخلف جعفر ابن حنظلة البهراني، فعمل أربعة أشهر ثم جاء عهد نصر بن سيار بالعمل في رجب سنة احدى وعشرين.
وكان هذا خراسان دهقان هراة خصيصا بأسد، فقدم عليه في المهرجان ومعه من الهدايا والتحف ما لم يحمل غيره مثله، وكانت قيمة الهدية ألف ألف.
وقال لأسد: إنا معشر العجم أكلنا الدنيا أرعمائة سنة بالحلم والعقل والوقار، وكان الرجال فينا ثلاثة: ميمون النقية، أين ما توجه فتح الله عليه، والذي يليه رجل تمت مروته في بيت، فإن كان كذلك رحب وحيا، ورجل رحب صدره وبسط يده، فإذا كان كذلك قدم وقود، وقد جعل الله صفات هؤلاء فيك فما يعلم أحدا هو أتم كتخذانية منك، إنك عزيز ضابط أهل بيتك وحشمك ومواليك فليس منهم من يستطيع أن يعتدي على صغير ولا كبير، ثم بنيت الإيوانات في المفاوز من أحسن ما عمل، ومن يمن نقيبتك أنك لقيت خاقان وهو في ماة ألف ومعه الحارث بن سريج فهزمته وقتلته وقتلت أصحابه وأبحت عسكره، وأما رحب صدرك وبسط يدك فإنا لا ندري أي المالين أحب إليك، وأمال قدم عليك أم مال خرج من عندك، بل أنت بما خرج أقر عينا.
فضحك أسد وقال: أنت خير دهاقينا، وفرق جميع الهدية بين أصحابه.
ولما مات أسد رثاه ابن عرس العبدي فقال: نعى أسد بن عبد الله ناع ... فريع القلب للملك المطاع ببلخ وافق المقدار يسري ... وما لقضاء ربك من دفاع فجودي عين بالعبرات سحا ... ألم يحزنك تفريق الجماع في أبيات غيرها.
ولما مات أسد كتب مسلمة بن هشام بن عبد الملك، وهو أبو شاكر إلى خالد القسري: أراح من خالد فأهلكه ... رب أراح العابد من أسد أما أبوه فكان مؤتشبا ... عبدا لئيما لأعبد فقد يرى الزنى والصليب والخمر ... والخنزير رحلا والغي كالرشد وأمه همها وبغيتها ... هم الإماء العواهر الشرد كافرة بالنبي مؤمنة ... بقسها والصليب والعمد يعني المعمودية.
فلما قرأ خالد الكتاب قال: يا عباد الله من رأى كهذه تعزية رجل من أخيه؟ وكان ما بين خالد وأبي شاكر مباعدة؛ وسببها أن هشاما يرشح ابنه أبا شاكر للخلافة؛ فقال الكميت: إن الخلافة كائن أو تادها ... بعد الوليد إلى ابن أم حكيم يعني أبا شاكر، وأمه أم حكيم، فبلغ الشعر خالدا فقال: أنا كافر بكل خليفة يكنى أبا ساكر؛ فسمعها أبو شاكر فحقدها عليه.
ذكر شيعة بني العباس بخراسان وفي هذه السنة وجهت شيعة بني العابس بخراسان إلى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس سليمان بن كثير ليعلمه أمرهم وما هم عليه.
وكان سبب ذلك أم محمدا ترك مكاتبتهم ومراسلتهم بطاعتهم التي كانت لخداش الذي تقدم ذكره وقبولهم منه ماروي عنه من الكذب.
فلما أبطأت كتبه ورسله عليهم أرسلوا سليمان ليعلم الخبر، فقدم عليه فعنفه محمد في ذلك، ثم صرف سليمان إلى خراسان ومعه كتاب مختوم فغضوه فلم ير فيه إلا بسم الله الرحمن الرحيم، فعظم ذلك عليهم وعلموا مخالفة خداش لأمره، ثم وجه محمد بمن علي إليهم بكير بن ماهان بعد عود سليمان من عنده وكتب معه إليهم يعلمهم كذب خداش، فلم يصدقوه واستخفوا به، فانصرف بكير إلى محمد، فبعث معه يعصي مضببة بعضها بحديد وبعضها بنحاس، فجمع بكير النقباء والشيعة ودفع إلى كل واحد منهم عصا، فعلموا أنهم مخالفون لسيرته فتابوا ورجعوا.
ذكر عزل خالد بن عبد الله القسري وولاية يوسف بن عمر الثقفي وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك خالدا عن أعمالهل جميعها، وقد اختلفوا في ذلك وسببه.
قيل: إن فروخ أبا المثنى كان على ضياع هشام بنهر الرمان، فثقل مكانه على خالد، فقال خالد لحيان النبطي: اخرج إلى هشام وزد على فروخ، ففعل حيان ذلك وتولاها، فصار حيان أثقل على خالد من فروخ، فجعل يؤذيه، فيقول حيان: لا تؤذي وأنا صنيعتك، فابى إلا أذاه.
فلمكا قدم عليه بثق البثوق على الضياع، ثم خرج إلى هشام فقال له: إن خالدا بثق البثوق على ضياعك.
فوجه هشام من ينظر إليها، فقال حيان لخادم من خدم هشام: إن تكلمت بكلمة أقولها لك حيث يسمع هشام فلك ألف دينار.
قال: فعجاها وأقول ما شئت، فأعطاه ألفا وقال له: تبكي صبيان هشام، فإذا بكى فقل له: اسكت والله لكأنك ابن خالد القسري الذي غلته ثلاثة عشر ألف ألف.
ففعل الخادم، فسمعها هشام، فسأل حيان عن غلة خالد، فقال: ثلاثة عشر ألف ألف.
فوقرت في نفس هشام.
وقيل: كانت غلته عشرين ألفا، وإنه حفر بالعراق الأنهار، منها نهر خالد وباجرى وترمانا والمبارك والجمع وكورة سابور والصلح، وكان كثيرا ما يقول: غني مظلوم، ما تحت قدمي شيء إلا هو لي، يعني أن عمر جعل لبجيلة ربع السواد.
وأشار عليه العريان بن الهيثم وبلال بن أبي بردة بعرض املاكه على هشام ليأخذ منها ما أراد ويضمنان له الرضا فإنهما قد بلغهما تغير هشلم عليه، فلم يفعل ولم يجبهما إلى شيء.
وقيل لهشام:إن خالدا قال ولدجه: ما أنت بدون مسلمة بن هشام ودخل رجل من آل عمرو بن سعيد بن العاص على خالد في مجلسه، فأغلظ له في القول، فكتب إلى هشام يشكو خالدا، فكتب هشام إلى خالد يذمه ويلومه ويوبخه ويأمره أن يمشي راجلا إلى بابه ويترضاه، فقد حعل عزله وولايته إليه، وكان يذكر هشاما فيقول: ابن الحمقاء، وكان خالد يخطب فيقول: زعمتم أني أغلي أسعاركم، فعلى من يغليها لعنة الله وكان هشام كتب إليه ألا تبيعن من الغلات شيئا حتى تباع غلات أمير المؤمنين، فبلغت كيلها دارهم.
وكان يقول لابنه: كيف أنت إذا احتاج إليك أمير المؤمنين؟ فبلغ هذا جميعه أمير المؤمنين هشاما فتنكر له.
وبلغه أيضا أنه يستقل ولاية العراق، فكتب إليه هشام: يا بن أم خالد بلغني أنك تقول: ما ولاية العراق لي بشرف.
يا بن اللخناء، كيف لا تكون إمرة العراق لك شرفا وأنت من بجيلة القليلة الذليلة؟ أما والله إني لأظن أن لأول من يأتيك صغير من قريش يشد يديك إلى عنقك.
ولم يزل يبلغه عنه ما يكره، فعزم على عزله، فكتم ذلك وكتب إلى يوسف ابن عمر وهو باليمن، يأمره أن يقدم في ثلاثين من اصحابه إلى العراق فقد ولاه ذلك، فسار يوسف إلى الكوفة فعرس قريبا منها، وقد ختن طارق خليفة خالد بالكوفة ولده فأهدى إليه ألف وصيف ووصيفة سوى الأموال والثياب، فمر بيوسف بعض أهل العراق فسألوه: ما أنتم وأين تريدون؟ قالوا: بعض المواضع.
فأتوا طارثقا فأخبروه خبرهم وأمروه بقتلهم وقالوا: إنهم خوارج.
فسار يوسف إلى دور ثقيف، فقيل لهم: ما أنتم؟ فكتموا حالهم وأمر يوسف، فجمع إليه من هناك من مضر، فلما اجتمعوا دخل المسجد مع الفجر وأمر المذن وأقام الصلاة فصلى، وأرسل إلى طارق وخالد فأخذهما وإن القدور لتغلي.
وقيل: لما أراد هشام أن يولي يوسف بن عمر العراق كتم ذلك، فقدم جندب مولي يوسف بكتاب يوسف إلى هشام، فقرأه ثم ثال لسالم بن عنبسة وهو على الديوان: أن أجبه عن لسانك وأتني بالكتاب.
وكتب هشام بخطه كتابا صغيرا إلى يوسف يأمره بالمسير إلى العراق، فكتب سالم المتاب وأتى به هشاما، فجعل كتابه في وسطكه وختمه، ثم دعا رسول يوسف فأمر به فضرب ومزقت ثيابه، ودفع الكتاب إليه فسار.
فارتاب بشير بنم أبي طلحة، وكان خليفة سالم، فقال: هذه حيلة، وقد ولى يوسف العراق، فكتب إلى عياض، وهو نائب سالم بالعراق: إن أهلك قد بعثوا إليك بالثوب اليماني، فإذا أتاك فالبسه واحمد الله تعالى وأعلم ذلك طارقا.
فأعلم عياض طاق بن أبي زيدا بالكتاب له.
ثم ندم بشير على كتابه، فكتب إلى عياض: إن أهلك قد بدا لهم في إرسال الثوب.
فأتى عياض بالكتاب الثاني إلى طارق، فقال طارق: الخبر في الكتاب الأول، ولكن بشيرا ندم وخاف أن يظهر الخبر.
وركب طارق من الكوفة إلى خالد وهو بواسط، فرآه داود البريدي، وكان على حجابة خالد وديوانه، فأعلم خالدا، فأذن له، فلما رآه قال: ما أقدمك بغير إذان؟ قال: أمر كنت أخطأت فيه، كنت قد كتبت إلى الأمير أعزيه بأخيه أسد، وإنما كان يجب أن آتيه ماشسا.
فرق خالد ودمعت عيناه وقال: ارجع إلى عملك، فأخبره الخبر لما غاب داود، اقل: فما الرأي؟ قال: تركب إلى أمير المؤمنين فتعتذر إليه مما بلغه عنك.
قال: لا أفعل ذلك بغير إذن.
قال: فترسلني إليه حتى آتيك بعهده.
قال: وكم مبلغه؟ قال: مائة ألف ألف .
قال: ومن أين آخذها؟ والله ما اجد عشرة آلاف ألف درهم قال: أتحمل أنا وفلان وفلان.
قال: إني إذا للئيم إن كنت أعطيتهم شيئا وأعود فيه.
فقال طارق: إنما نفيك ونفي أنفسنا بأموالنا وتستأنف الدنيا وتبقى النعمة عليك وعلينا خي من أن يجيء من يطالبنا بالأموال وهي عند أهل الكوفة فيتربصون فنقتل ويأكلون تلك الأموال.
فأبى خالد.
فودعه طارق وبكى وقال: هذا آخر ما نلتقي في الدنيا.
ومضى إلى الكوفة وخرج وخرج خالد إلى الجمة.
وقدم رسول يوسف عليه اليمن فقال: أمير المؤمنين ساخط، وقد ضربني ولم يتكتب جواب كتابك، وهذا كتاب سالم صاحب الديوان.
فقرأه، فلما انتهى إلى آخره قرأ كتاب هشام بخطه وولاية العراق ويامره أن يأخذ ابن النصرانية، يعني خالدا، وعماله ويعذبهم حتى يشتفي.
فأخذ ديلا وسار من يومه واستخلف على اليمن ابنه الصلت، فقدم الكوفة في جمادى الآخرة سنة عشرين ومائة فنزل النجف، وأرسل مولاه كيسان وقال: انطلق فأتني بطارق، فإن أقبل فاحمله على إكاف، وإن لم يقبل فأت به سحبا.
فأتى كيسان الحيرة فأخذ معه عبد المسح سيد أهلها إلى طارق، فقال له: إن يوسف قد قدم على العراق وهو يستدعيك.
فقال طارق لكيسان: إن أراد الأمير المال أعطيته ما سأل.
وأقبلوا به إلى يوسف بن عمر فتوافوا بالحيرة، فضربه ضربا مبرحا، يقال خمسمائة سوط، ودخل الكوفة وأرسل عطاء بن مقدم إلى خالد بالجمة، فاتى الرسول حاجبه وقال: استأذن لي على أبي الهيثم، فدخل متغير اللون، فقال: ايذن له، فدخل عليه، فقال: ويل أمها سخطة ثم أخذه فحبسه، وصالحه عنه أبان بن الوليد وأصحابه على تسعة آلاف ألف ، فقيل ليوسف: لو لم تفعل لأخذت منه مائة ألف ألف، فندق وقال: قد رهنت لساني معه ولا آمن ولا أرجع.
وأخر أصحاب خالدا فقال: قد أخطأتم ولا آمن أن يأخذها ثم يعود، ارجعوا، فرجعوا فأخبروه أن خالدا لم يرض، فقال: قد رجعتم؟ قالوا: نعم.
قال: والله لا أرضى بمثلها ولا مثليها، فأخذ أكثر من ذلك، وقيل: أخذ مائة ألف.
فأرسل يوسف إلى بلال بن أبي بردة، فقبضه، وكان قد اتخذ بلال بالكوفة دارا لم ينزلها، فأحضره يوسف مقيدا فأنزله الدار، ثم جعلت سجنا.
وكان خالد يصل الهاشميين ويبرهم، فأتاه محمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان ليستميحه فلم ير منه ما يحب، فقال: أما الصلة فللهاشميين وليس لنا منه إلا أنه يلعن عليا، فبلغت خالدا فقال: إن أحب نلنا عثمان بشيء.
وكان خالد مع هذا يبالغ في سب علي، فقيل: كان يفعل ذلك نفيا للتهمة وتقربا إلى القوم.
وكانت ولاية خالد العراق في شوال سنة خمس ومائة، وعزل في جمادى الأولى ستة عشرين ومائة، ولما ولي يوسف العراق كان الإسلام ذليلا والحكم فيه إلى أهل الذمة، فقال يحيى بن نوفل فيه: أتانا وأهل الشرك أهل زكاتنا ... وحكامنا فيما نسر ونجهر فلما أتانا يوسف الخير أشرقت ... له الأرض حتى كل واد منور وحتى رأينا العدل في الناس ظاهرا ... وما كان من قبل العقيلي يظهر في أبيات.
ثم قال بعد ذلك: أرانا والخليفة إذ رمانا ... مع الإخلاص بالرجال الجديد كأهل النار حين دعوا أغيثوا ... جميعا بالحميم وبالصديد وكان في يوسف أشياء متباينة متناقه، كان طويل الصلاة ملازما للمسجد ضاباطا لحشمه وأهله عن الناس، لين الكلام، متواضعا، حسن الملكة، كثير التضرع والدعاء، فكان يصلي الصبح ولا يكلم أحدا حتى يصلي الضحى، يقرأ القرآن ويتضرع، وكان بصيرا بالشعر والأدب، وكان شديد العقوبة مسرفا في ضرب الأبشار، فكان يأخذ الثوب الجديد فيمر ظفره عليه، فإن تعلق به طاقه فضرب صاحبه وربما قطع يده.
وكان أحمق، أتي يوما بثوب فقال لكاتبه: ما تقول في هذا الثوب؟ فقال: كان ينبغي أن تكون بيوته أصغر مما هي.
فال للحائك: صدق يا بن اللخناء فقال الحائك: نحن أعلم بهذا.
فقال لكتابه: صدق يا بن اللخناء.
فقال الكاتب: هذا يعمل في السنة ثوبا أو ثوبين، وأنا يمر على يدي في كل سنة مائة ثوب مثل هذا.
فقال للحائك: صدق يا بن اللخناء فلم يزل يكذب هذا مرة وهذا مرة حتى عد أبيات الثوب فوحدها تنقص بيتا من أحد جانبي الثوب، فضرب الحائك مائة سوط.
وقيل: إن يوسف أراد السفر فدعا جواريه فقال لإحداهن: تخرجين معي؟ قالت: نعم قال: يا خبيثة كل هذا من حب النكاح، يا خادم اضرب رأسها.
وقال لأخرى: ما تقولين؟ فقالت: أقيم على ولدي.
فقال: يا خبيثة أكل هذا زهادة في؟ اضرب رأسها.
وقال لثالثة: ما تقولين؟ قالت: ما أدري ما أقول، إن قلت ما قالت إحداهما لما نجوت من عقوبتك.
فقال: يا لخناء أوتناقضين ونحجبين؟ اضرب رأسها.
فضرب الجميع.
وكان قصيرا عظيم اللحية، وكان يحضر الثوب الطويل ليفصله ليلبسه، فإن قال الخياط إنه يفضل منه ضربه، فإن قال له الخياط: لا يكفينا إلا بعد التصرف في التفصيل، سره، فكانوا يفصلون له ثيابا طوالا ويأخذون ما ينبغي من الثوب يوهمونه أن الثوب لم يكفه فيرضى بذلك.
وله في هذا الباب أشياء نوادر، منها أنه قال يوما لكاتب له: ما حبسك؟ قال: اشتكيت ضرسي فدعا بحجام يقلعه ومع ضرس آخر.
ذكر ولاية نصر بن سيار الكناني خراسان لما مات أسد بن عبد الله استشار هشام بنم عبد الملك عبد الكريم بن سليط الحنفي، وكان علما بخراسان، فيمن يوليه، فقال عبد الكريم: يا أمير المؤمنين أما رجل خراسان حزما ونجدة فالكرماني.
فأعرض عنه وقال: ما سمه؟ قال: جديع بن علي.
قال: لا حاجة لي فيه، وتطير، قال: فالمسن المجرب يحيى بن نعيم بن هبيرة الشيباني.
قال: ربيعة لا تسد بها الثغور.
قال عبد الكريم: فقلت في نفس: كره ربيعة واليمن فأرميه بمضر، فقلت: عقيل بن معقل الليثي إن غفرت هنة.
قال: ما هي؟ قلت: ليس بالعفيف.
قال: لا حاجة لي فيه.
قلت: منصور بن أبي الخرقاء السلمي إن غفرت نكره فإنه مشؤوم.
قال: غيره.
قلت: فالمجشر بن مزاحم السلمي عاقل شجاع له رأي مع كذب فيه.
قال: لا خير في الكذب.
قلت: يحية بن الحضين.
قال: ألم أخبرك أن ربيعة لا تسد بها الثغور؟ قال: نصر بن سيار قال: هو لها.
قلت: إن غفرت واحد، فإنه عفيف مجرب عاقل.
قال: ما هي؟ قلت: عشيرته بها قلقلة.
قال: لا أبالك أتريد عشيرة أكثر مني؟ أنا عشيرته.
فكتب عهده وبعثه مع عبد الكريم.
وقد قيل: عرض عليه عثمان بن عبد الله بن الشخير، وقيل له: إنه صاحب شراب، وقيل له عن يحيى بن الحضين: إنه كثير التيه، وقيل له عن قطن بن قتيبة: إنه موتور، فلم يولهم فاستعمل نصرا.
وكان جعفر بن حنظلة الذي استخلفه أسد على خراسان عند موته قد عرض على نصر أن يولويه بخارى، فاستشار البختري بن مجاهد مولى بين شيبان، فقال له: لا تقبلها لأنك شيخ مضر بخراسان وكأنك بعهدك قد حاء على خراسان، فلما أتاه سلم عليه بالإمرة، فقال له: من أين علمت؟ قال: كنت تأتيني فلما بعثت إلي علمت أنك قد وليت.
وأعطى نصر عبد الكريم لما أتاه بعهده عشرة آلاف درهم، واستعمل على بلخ مسلم بن عبد الرحمن بن مسلم، واستعمل على مرو الروذ وساج ابن بكير بن وساج، وعلى هراة الحارث بن عبد الله بن الحشرج، وعلى نيسابور زياد بن عبد الرحمن القشيري، وعلى خوارزم أبا حفص بن علي ختنه، وعلى الصغد قطن بن قتيبة.
قال رجل من اليمانية: ما رأيت عصبية مثل هذا.
قال: بلى : التي كانت قبلها، فلم يتسعمل أربع سنين إلا مضريا.
وعمت خراسان عمارة لم تعمر قبلها، وأحسن الولاية والجباية؛ فقال سوار ابن الأشعر: أضحت خراسان بعد الخوف آمنة ... من ظلم كل غشوم الحكم جبار لما أتى يوسفا أخبار ما لقيت ... اختار نصرا لها نصر بن سيار وأتى نصرا عهده في رجب سنة عشرين ومائة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غا سليمان بن شام بن عبد الملك الصائفة وافتتح سندرة.
وفيها غزا إسحاق بن سلم العقيلي تونشاه وافتتح قلاعها وخرب أرضها.
وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وقيل: حج بهم سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل: أخوه يزيد بن هشام.
وكان العامل على المدينة ومكة والطائف محمد بن هشام المخزومي، وعلى العراق والمشرق يوسف بن عمر، وعلى خراسان نصر بن سيار، وقد أمره هشام أن يكاتب يوسف بن عمر، وقيل: كان عليها جعفر بن حنظلة، وعلى البصرة كثير بن عبد الله السلمي، استعمله يوسف، وعلى قضائها عامر بن عبيدة، وعلى أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعلى قضاء الكوفة ابن شبرمة.
وفيها مات عاصم بن عمر بن قتادة في أصح الأقوال.
وفيها مات مسلمة ابن عبد الملك بن مروان، وقيل: سنة إحدى وعشرين بالشام.
وفيها مات قيس بن مسلم.
ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي.
وحماد بن سليمانالفقيه.
وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ وعلي بن مدرك النخعي الكوفي.
والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الكوفي.
ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة في هذه السنة غزا مسملة بن هشام الروم فافتتح بها مطامير.

هنا وجود الطلاق والعتاق والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والإهداء ليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب بل يجزئه كفارة يمين كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجوب بل تجزئه كفارة يمين عند وجود الشرط فإن كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجود بل كما لو قال : هو يهودي أو نصراني أو كافر إن فعل كذا فإن المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط ثم إذا وجد الشرط لم يوجد الكفر بالاتفاق بل يلزم كفارة يمين أو لا يلزمه شيء ولو قال ابتداء : هو يهودي أو نصراني أو كافر يلزمه الكفر بمنزلة قوله ابتداء : عبدي حر وامرأتي طالق وهذه البدنة هدي وعلي صوم هدي وعلي صوم يوم الخميس .
ولو علق الكفر بشرط يقصد وجوده كقوله : إذا هل الهلال فقد برئت من دين الإسلام لكان الواجب أنه يحكم بكفره لكن لا يناجز الكفر لأن توقيته دليل على فساد عقيدته قيل : فالحلف بالنذر إنما عليه فيه الكفارة فقط قيل : مثل في الحلف بالعتق وكذلك الحلف بالطلاق كما لو قال : فعلي أن أطلق امرأتي ومن قال : إنه إذا قال : فعلي أن أطلق امرأتي لا يلزمه شيء فقياس قوله الطلاق لا يلزمه شيء ولهذا توقف طاوس في كونه يمينا وإن قيل إنه يخير بين الوفاء به والتكفير فكذلك هنا يخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير فإن وطئ امرأته كان اختيارا للتكفير كما أنه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها فإن وطئها لزمته الكفارة ولكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتى يكفر لأن الظهار منكر من القول وزور حرمه عليه وأما هنا فقوله إن فعلت فهي طالق بمنزلة قوله فعلي أن أطلقها أو قال والله لأطلقنها إن لم يطلقها فلا شيء وإن طلقها فعليه كفارة يمين .
يبقى أن يقال هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها حينئذ كما لو قال والله لأطلقها الساعة ولم يطلقها أو لا تجب إلا إذا عزم على إمساكها .
أو لا تجب حتى يوجد منه ما يدل على الرضاء بها من قول أو فعل .
كالذي يخير بين فراقها وإمساكها ونحوه كالمتعة تجب ابتداء أو لا تجب بحال حتى يفوت الطلاق قيل الحكم في ذلك كما لو قال فثلث مالي صدقة أو هدي ونحو ذلك وإلا قيس في ذلك أنه مخير بينهما على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضاء بأحدهما كسائر أنواع الخيار .
والقول بجواز المسابقة بلا محلل وإن أخرج المتسابقان .
والقول بأن البكر لا تستبرأ وإن كانت كبيرة كما هو قول ابن عمر واختاره البخاري صاحب الصحيح .
مسألة : فيمن أوقف رباطا وجعل فيه جماعة من أهل القرآن وجعل لهم كل يوم ما يكفيهم وشرط عليهم شروطا غير مشروعة : منها أن يجتمعوا في وقتين معينين من النهار فيقرءون شيئا معينا من القرآن في المكان الذي أوقفه لا في غيره مجتمعين في ذلك غير متفرقين وشرط أن يهدوا له ثواب التلاوة ومن لم يفعل ما شرط في المكان الذي أوقفه لم يأخذ ما جعل له .
فهل جميع الشروط لازمة لمن أخذ المعلوم ؟ أم بعضها ؟ أم لا أثر لجميعها ؟ وهل إذا لزمت القراءة .
فهل يلزم جميع ما شرطه منها ؟ أم يقرءون ما تيسر عليهم قراءته من غير أن يهدوا شيئا ؟ الجواب : الحمد لله .
الأصل في هذا أن كل ما شرط من العمل من الوقوف التي توقف على الأعمال فلا بد أن تكون قربة إما واجبا وإما مستحبا وأما اشتراط عمل محرم فلا يصح باتفاق علماء المسلمين بل وكذلك المكروه وكذلك المباح على الصحيح .
وقد اتفق المسلمون على أن شروط الواقف تنقسم إلى صحيح وفاسد .
كالشروط في سائر العقود .
ومن قال من الفقهاء : إن شروط الواقف نصوص كألفاظ الشارع فمراده أنها كالنصوص في الدلالة على مراد الواقف لا في وجوب العمل بها : أي أن مراد الواقف يستفاد من ألفاظه المشروطة كما يستفاد مراد الشارع من ألفاظه فكما يعرف العموم والخصوص والإطلاق والتقييد والتشريك والترتيب في الشرع من ألفاظ الشارع .
فكذلك تعرف في الوقف من ألفاظ الواقف .
مع أن التحقيق في هذا أن لفظ الواقف ولفظ الحالف والشافع والموصي وكل عاقد يحمل على عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها سواء وافقت العربية العرباء أو العربية المولدة أو العربية الملحونة أو كانت غير عربية وسواء وافقت لغة الشارع أو لم توافقها فإن المقصود من الألفاظ دلالتها على مراد الناطقين بها فنحن نحتاج إلى معرفة كلام الشارع لأن معرفة لغته وعرفه وعادته تدل على معرفة مراده وكذلك في خطاب كل أمة وكل قوم فإذا تخاطبوا بينهم في البيع والإجارة أو الوقف أو الوصية أو النذر أو غير ذلك بكلام رجع إلى معرفة مرادهم وإلى ما يدل على مرادهم من عادتهم في الخطاب وما يقترن بذلك من الأسباب .
وأما أن تحل نصوص الواقف أو نصوص غيره من العاقدين كنصوص الشارع في وجوب العمل بها فهذا كفر باتفاق المسلمين إذ لا أحد يطاع في كل ما يأمر به من البشر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم والشروط إن وافقت كتاب الله كانت صحيحة .
وإن خالفت كتاب الله كانت باطلة .
كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب على منبره قال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل .
وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وهذا الكلام حكمه ثابت في البيع والإجارة والوقف .
وغير ذلك باتفاق الأئمة .
سواء تناوله لفظ الشارع أو لا إذ الأخذ بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
أو كان متناولا لغير الشروط في البيع بطريق الاعتبار عموما معنويا .
وإذا كانت شروط الواقف تنقسم إلى صحيح وباطل بالاتفاق فإن شرط فعلا محرما ظهر أنه باطل فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وإن شرط مباحا لا قربة فيه كان أيضا باطلا لأنه شرط شرطا لا منفعة فيه لا له ولا للموقوف عليه فإنه في نفسه لا ينتفع إلا بالإعانة على البر والتقوى .
وأما بذل المال في مباح : فهذا إذا بذله في حياته مثل الابتياع والاستئجار جاز لأنه ينتفع بتناول المباحات في حياته .
وأما الواقف والموصي فإنهما لا ينتفعان بما يفعل الموصى له والموقوف عليه من المباحات في الدنيا ولا يثابان على بذل المال في ذلك في الآخرة فلو بذل المال في ذلك عبثا وسفها لم يكن فيه حجة على تناول المال فكيف إذا ألزم بمباح لا غرض له فيه فلا هو ينتفع به في الدنيا ولا في الآخرة بل يبقى هذا منفقا للمال في الباطل مسخر معذب آكل للمال بالباطل .
وإذا كان الشارع قد قال : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل فلم يجوز بالجعل شيئا لا يستعان به على الجهاد .
وإن كان مباحا وقد يكون فيه منفعة كما في المصارعة والمسابقة على الأقدام فكيف يبذل العوض المؤبد في عمل لا منفعة فيه لا سيما والوقف محبس مؤبد فكيف يحبس المال دائما مؤبدا على عمل لا ينتفع به هو ولا ينتفع به العامل فيكون في ذلك ضرر على حبس الورثة وسائر الآدميين بحبس المال عليهم بلا منفعة حصلت لأحد وفي ذلك ضرر على المناولين باستعمالهم في عمل هم فيه مسخرون .
يعوقهم عن مصالحهم الدينية والدنيوية فلا فائدة تحصل له ولا لهم وقد بسطنا الكلام في هذه القاعدة في غير هذا الموضع .
فإذا عرف هذا فقراءة القرآن كل واحد على حدته أفضل من قراءة مجتمعين بصوت واحد فإن هذه تسمى قراءة الإرادة وقد كرهها طوائف من أهل العلم : كمالك وطائفة من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
ومن رخص فيها كبعض أصحاب الإمام أحمد لم يقل إنها أفضل من قراءة الانفراد يقرأ كل منهم جميع القرآن .
وأما هذه القراءة فلا يحصل لواحد جميع القرآن بل هذا يتم ما قرأه هذا وهذا يتم ما قرأه هذا ومن كان لا يحفظ القرآن يترك قراءة ما لم يحفظه .
وليس في القراءة بعد المغرب فضيلة مستحبة يقدم بها على القراءة في جوف الليل أو بعد الفجر ونحو ذلك من الأوقات فلا قربة في تخصيص مثل ذلك بالوقت .
ولو نذر صلاة أو صياما أو قراءة أو اعتكافا في مكان بعينه فإن كان للتعيين مزية في الشرع : كالصلاة والاعتكاف في المساجد الثلاثة لزم الوفاء به وإن لم يكن له مزية : كالصلاة والاعتكاف في مساجد الأمصار لم يتعين بالنذر الذي أمر الله بالوفاء به وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
فإذا كان النذر الذي يجب الوفاء به لا يجب أن يوفى به إلا ما كان طاعة باتفاق الأئمة فلا يجب أن يوفى منه بمباح كما لا يجب أن يوفى منه بمحرم باتفاق العلماء في الصورتين .
وإنما تنازعوا في لزوم الكفارة : كمذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي .
فكيف بغير النذر من العقود التي ليس في لزومها من الأدلة الشرعية ما في النذر .
وأما اشتراط إهداء ثواب التلاوة فهذا ينبني على إهداء ثواب العبادات البدنية : كالصلاة والصيام والقراءة فإن العبادات المالية يجوز إهداء ثوابها بلا نزاع وأما البدنية ففيها قولان مشهوران .
فمن كان من مذهبه أنه لا يجوز إهداء ثوابها : كأكثر أصحاب مالك والشافعي كان هذا الشرط عندهم باطلا كما لو شرط أن يحمل عن الواقف ديونه فإنه ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ومن كان من مذهبه أنه يجوز إهداء ثواب العبادات البدنية كأحمد وأصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب مالك فهذا يعتبر أمرا آخر .
وهو أن هذا إنما يكون من العبادات ما قصد بها وجه الله فأما ما يقع مستحقا بعقد إجارة أو جعالة فإنه لا يكون قربة فإن جاز أخذ الأجر والجعل عليه فإنه يجوز الاستئجار على الإمامة والأذان وتعليم القرآن نقول .
مسألة : فيمن وقف وقفا على جماعة معينين وفيهم من قرر الواقف لوظيفته شيئا معلوما وجعل للناظر على هذا الوقف صرف من شاء منهم يخرج بغير خراج وإخراج من شاء منهم والتعوض عنه وزيادة من أراد زيادته ونقصانه على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه فعزل أحد المعينين واستبدل به غيره من هو أهل للقيام بها ببعض ذلك المعلوم المقدر للوظيفة ووفى باقي ذلك لمصلحة الوقف .
فهل للناظر فعل ذلك أم لا ؟ وإذا عزل أحد المعينين للمصلحة واستمر على تناول المعلوم بعد علمه بالعزل : يفسق بذلك ويجب عليه إعادة ما أخذه أم لا ؟ وهل يلزم الناظر بيان المصلحة أم لا ؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين الناظر ليس له أن يفعل شيئا في أمر الوقف إلا بمقتضى المصلحة الشرعية وعليه أن يفعل الأصلح فالأصلح .
وإذا جعل الواقف للناظر صرف من شاء وزيادة من أراد زيادته ونقصانه فليس للذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل ما يشتهيه أو ما يكون فيه اتباع الظن وما تهوى الأنفس بل الذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل من الأمور الذي هو خير ما يكون إرضاء لله ورسوله .
وهذا في كل من تصرف لغيره بحكم الولاية كالإمام والحاكم والواقف وناظر الوقف وغيرهم : إذا قيل : هو مخير بين كذا وكذا أو يفعل ما شاء وما رأى فإنما ذاك تخيير مصلحة لا تخيير شهوة .
والمقصود بذلك أنه لا يتعين عليه فعل معين بل له أن يعدل عنه إلى ما هو أصلح وأرضى لله ورسوله وقد قال الواقف : على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه .
وموجب هذا كله أن يتصرف برأيه واختياره الشرعي الذي يتبع فيه المصلحة الشرعية .
وقد يرى هو مصلحة والله ورسوله يأمر بخلاف ذلك ولا يكون هذا مصلحة كما يراه مصلحة وقد يختار ما يهواه لا ما فيه رضى الله فلا يلتفت إلى اختياره حتى لو صرح الواقف بأن للناظر أن يفعل ما يهواه وما يراه مطلقا لم يكن هذا الشرط صحيحا بل كان باطلا لأنه شرط مخالف لكتاب الله : ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وإذا كان كذلك وكان عزل الناظر واستبداله موافقا لأمر الله ورسوله لم يكن للمعزول ولا غيره رد ذلك ولا يتناول شيئا من الوقف والحال هذه وإن لم يكن موافقا لأمر الله ورسوله كان مردودا بحسب الإمكان فإن النبي قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقال : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وإن تنازعوا هل الذي فعله هو المأمور به أم لا ؟ رد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله فإن كان الذي فعل الناظر أرضى لله ورسوله نفذ وإن كان الأول هو الأرضى ألزم الناظر بإقراره وإن كان هناك أمر ثالث هو الأرضى لزم اتباعه .
وعلى الناظر بيان المصلحة فإن ظهرت وجب اتباعها .
وإن ظهر أنها مفسدة ردت وإن اشتبه الأمر وكان الناظر عالما عادلا سوغ له اجتهاده .
والله أعلم .
وسئل : عمن ترك ابنتين وعمه أخا أبيه من أمه : فما الحكم ؟ فأجاب : إذا مات الميت وترك بنتيه وأخاه من أمه .
فلا شيء لأخيه لأمه باتفاق الأئمة بل للبنتين الثلثان .
والباقي للعصبة إن كان له عصبة وإلا فهو مردود على البنتين أو بيت المال .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل مات وخلف بنتا وله أولاد أخ من أبيه وهم صغار وله ابن عم راجل وله بنت عم وله أخ من أمه وليس هو من أولاد أعمامه : فمن يأخذ المال ؟ ومن يكون ولي البنت ؟ فأجاب : أما الميراث فنصفه للبنت ونصفه لأبناء الأخ .
وأما حضانة الجارية فهي لبنت العم دون العم من الأم ودون ابن العم الذي ليس بمحرم وله الولاية على المال الذي لليتيمة لوصي أو نوابه .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل مات وترك زوجة وأختا لأبويه وثلاث بنات أخ لأبويه .
فهل لبنات الأخ معهن شيء ؟ وما يخص كل واحدة منهن ؟ فأجاب : للزوجة الربع وللأخت لأبوين النصف .
ولا شيء لبنات الأخ .
والربع الثاني إن كان هناك عصبة هو للعصبة وإلا فهو مردود على الأخت على أحد قولي العلماء وعلى الآخر هو لبيت المال .
وسئل : عن رجل له خالة ماتت وخلفت موجودا ولم يكن لها وارث : فهل يرثها ابن أختها ؟ فأجاب : هذا في أحد قولي العلماء هو الوارث وفي الآخر بيت المال الشرعي .
وسئل : عن رجل توفي وخلف ابنين وبنتين وزوجة وابن أخ فتوفي الابنان وأخذت الزوجة ما خصها وتزوجت بأجنبي وبقي نصيب الذكرين ما قسم وأن الزوجة حبلت من الزوج الجديد فأراد بقية الورثة قسمة الموجود فمنع البقية إلى حيث تلد الزوجة .
فهل يكون لها إذا ولدت مشاركة في الموجود ؟ فأجاب : الحمد لله .
الميت الأول لزوجته الثمن والباقي لبنيه وبناته للذكر مثل حظ الأنثيين ولا شيء لابن الأخ فيكون للزوجة ثلاثة قراريط ولكل ابن سبعة قراريط وللبنتين سبعة قراريط .
ثم الابن الأول لما مات خلف أخاه وأختين وأمه والأخ الثاني خلف أختيه وأمه وابن عمه والحمل إن كان موجودا عند موت أحدهما ورثا منه : لأنه أخوه من أمه .
وينبغي لزوج المرأة أن يكف عن وطئها من حين موت هذا .
وهذا كما أمر بذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه فإنه إذا لم يطأها وولدته علم أنه كان موجودا وقت الموت .
وإذا وطئها وتأخر الحمل اشتبه لكن من أراد من الورثة أن يعطى حقه أعطي الثلثين ووقف للحمل نصيب وهو الثلث .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله عن قوله : ما بال قوم غدوا قد مات ميتهم فأصبحوا يقسمون المال والحللا فقالت امرأة من غير عترتهم ألا أخبركم أعجوبة مثلا في البطن من جنين دام يشكركم فأخروا القسم حتى تعرفوا الحملا فإن يكن ذكرا لم يعط خردلة وإن يكن غيره أنثى فقد فضلا بالنصف حقا يقينا ليس ينكره من كان يعرف فرض الله لا زللا إني ذكرت لكم أمري بلا كذب فلا أقول لكم جهلا ولا مثلا فأجاب : زوج وأم واثنان من ولد الأم وحمل من الأب والمرأة الحامل ليست أم الميت بل هي زوجة أبيها .
فللزوج النصف وللأم السدس ولولد الأم الثلث .
فإن كان الحمل ذكرا فهو أخ من أب فلا شيء له باتفاق العلماء .
وإن كان الحمل أنثى فهو أخت من أب فيفرض لها النصف وهو فاضل عن السهام .
فأصلها من ستة وتعول إلى تسعة .
وأما إن كان الحمل من أم الميت : فهكذا الجواب في أحد قولي العلماء من الصحابة ومن بعدهم وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
وعلى القول الآخر إن كان الحمل ذكرا يشارك ولد الأم كواحد منهم ولا يسقط وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في رواية عنه .
وسئل الشيخ رحمه الله : عن امرأة مزوجة ولزوجها ثلاث شهور وهو في مرض مزمن فطلب منها شرابا فأبطأت عليه فنفر منها .
وقال لها : أنت طالق ثلاثة وهي مقيمة عنده تخدمه وبعد عشرين يوما توفي الزوج : فهل يقع الطلاق ؟ وهل إذا حلف على حكم هذه الصورة يحنث ؟ وهل للوارث أن يمنعها الإرث ؟ فأجاب : أما الطلاق فإنه يقع إن كان عاقلا مختارا لكن ترثه عند جمهور أئمة الإسلام وهو مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة والشافعي في القول القديم كما قضى به عثمان بن عفان في امرأة عبد الرحمن بن عوف .
فإنه طلقها في مرض موته فورثها منه عثمان .
وعليها أن تعتد أبعد الأجلين : من عدة الطلاق أو عدة الوفاة .
وأما إن كان عقله قد زال فلا طلاق عليه .
وسئل رحمه الله : عن رجل زوج ابنته وكتب الصداق عليه ثم إن الزوج مرض بعد ذلك فحين قوي عليه المرض فقبل موته بثلاثة أيام طلق الزوجة ليمنعها من الميراث : فهل يقع هذا الطلاق ؟ وما الذي يجب لها في تركته ؟ فأجاب : هذه المطلقة إن كانت مطلقة طلاقا رجعيا ومات زوجها وهي في العدة ورثته باتفاق المسلمين وإن كان الطلاق بائنا كالمطلقة ثلاثا ورثته أيضا عند جماهير أئمة الإسلام وبه قضى أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لما طلق عبد الرحمن بن عوف زوجته بنت الأصبغ الكلبية طلقها ثلاثا .
في مرض موته فشاور عثمان الصحابة فأشاروا على أنها ترث منه ولم يعرف عن أحد من الصحابة في ذلك خلاف .
وإنما ظهر الخلاف في خلافة ابن الزبير فإنه قال : لو كنت أنا لم أورثها وابن الزبير قد انعقد الإجماع قبل أن يصير من أهل الاجتهاد .
وإلى ذلك ذهب أئمة التابعين ومن بعدهم وهو مذهب أهل العراق : كالثوري وأبي حنيفة وأصحابه ومذهب أهل المدينة كمالك وأصحابه ومذهب فقهاء الحديث : كأحمد بن حنبل وأمثاله وهو القول القديم للشافعي .
وفي الجديد وافق ابن الزبير لأن الطلاق واقع بحيث لو ماتت هي لم يرثها هو بالاتفاق فكذلك لا ترثه هي ولأنها حرمت عليه بالطلاق .
فلا يحل له وطؤها ولا الاستمتاع بها فتكون أجنبية فلا ترث .
والجمهور قالوا : إن المريض مرض الموت قد تعلق الورثة بماله من حين المرض وصار محجورا عليه بالنسبة إليهم فلا يتصرف في مرض موته من التبرعات إلا ما يتصرفه بعد موته فليس له في مرض الموت أن يحرم بعض الورثة ميراثه ويخص بعضهم بالإرث كما ليس له ذلك بعد الموت وليس له أن يتبرع لأجنبي بما زاد على الثلث في مرض موته كما لا يملك ذلك بعد الموت وفي الحديث : من قطع ميراثا قطع الله ميراثه من الجنة .
وإذا كان كذلك فليس له بعد المرض أن يقطع حقها من الإرث لا بطلاق ولا غيره .
وإن وقع الطلاق بالنسبة له إذ له أن يقطع نفسه منها ولا يقطع حقها منه .
وعلى هذا القول ففي وجوب العدة نزاع .
هل تعتد عدة الطلاق أو عدة الوفاة ؟ أو أطولهما ؟ على ثلاثه أقوال .
أظهرها أنها تعتد أبعد الأجلين وكذلك هل يكمل لها المهر ؟ قولان : أظهرهما أنه يكمل لها المهر أيضا فإنه من حقوقها التي تستقر كما تستحق الإرث .
مسألة : في الأيام والليالي مثل أن يقول : السفر يكره يوم الأربعاء أو الخميس أو السبت أو يكره التفصيل أو الخياطة أو الغزل في هذه الأيام أو يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف على الولد .
الجواب : الحمد لله .
هذا كله باطل لا أصل له بل الرجل إذا استخار الله تعالى وفعل شيئا مباحا فليفعله في أي وقت تيسر .
ولا يكره التفصيل ولا الخياطة ولا الغزل ولا نحو ذلك من الأفعال في يوم من الأيام .
ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الأيام والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التطير كما ثبت في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت يا رسول الله إن منا قوما يأتون الكهان قال : فلا تأتوهم قلت : منا قوم يتطيرون .
قال : ذاك شيء يجده أحدكم من نفسه فلا يصدنكم .
فإذا كان قد نهى عن أن يصده الطيرة عما عزم عليه فكيف بالأيام والليالي .
ولكن يستحب السفر يوم الخميس ويوم السبت ويوم الاثنين من غير نهي عن سائر الأيام إلا يوم الجمعة إذا كانت الجمعة تفوته بالسفر ففيه نزاع بين العلماء .
وأما الصناعات والجماع فلا يكره في شيء من الأيام والله أعلم .
مسألة : في قول النبي صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف ما المراد بهذه السبعة .
وهل هذه القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم وغيرهما هي الأحرف السبعة أو واحد منها .
وما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف .
وهل تجوز القراءة برواية الأعمش وابن محيصن وغيرهما من القراءات الشاذة أم لا .
وإذا جازت القراءة بها فهل تجوز الصلاة بها أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
الجواب : الحمد لله رب العالمين .
هذه مسألة كبيرة قد تكلم فيها أصناف العلماء من الفقهاء والقراء وأهل الحديث والتفسير والكلام وشرح الغريب وغيرهم حتى صنف فيها التصنيف المفرد ومن آخر ما أفرد في ذلك ما صنفه الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المعروف بأبي شامة صاحب شرح الشاطبية .
فأما ذكر أقاويل الناس وأدلتهم وتقرير الحق فيها مبسوطا فيحتاج من ذكر الأحاديث الواردة في ذلك وذكر ألفاظها وسائر الأدلة إلى ما لا يتسع له هذا المكان ولا يليق بمثل هذا الجواب ولا نذكر النكت الجامعة التي تنبه على المقصود بالجواب فنقول : لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة بل أول من جمع قراءات هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات الحرمين والعراقين والشام إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة من القرآن وتفسيره والحديث والفقه في الأعمال الباطنة والظاهرة وسائر العلوم الدينية فلما أراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن لا لاعتقاده أو اعتقاد غيره من العلماء أن القراءات السبعة هي الحروف السبعة أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم .
ولهذا قال من قال من أئمة القراء : لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة وإمام قراء البصرة في زمانه في رأس المائتين .
ولا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده بل قد يكون معناها متفقا أو متقاربا كما قال عبد الله بن مسعود : إنما هو كقول أحدكم أقبل وهلم وتعال .
وقد يكون معنى أحدها ليس هو معنى الآخر لكن كلا المعنيين حق وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث حديث : أنزل القرآن على سبعة أحرف : إن قلت غفورا رحيما أو قلت عزيزا حكيما فالله كذلك ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب أو آية عذاب بآية رحمة .
وهذا كما في القراءات المشهور : إلا أن يخافا ألا يقيما .
وإلا أن يخافا ألا يقيما وإن كان مكرهم لتزول .
ولتزول منه الجبال وبل عجبت وبل عجبت ونحو ذلك .
ومن القراءات ما يكون المعنى فيها متفقا من وجه متباينا من وجه كقوله : يخدعون ويخادعون ويكذبون ويكذبون ولمستم ولامستم وحتى يطهرن ويطهرن ونحو ذلك وهذه القراءات التي يتغاير فيها المعنى كلها حق وكل قراءة منها مع القراءة الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها واتباع ما تضمنته من المعنى علما وعملا لا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ظنا أن ذلك تعارض بل كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله .
وأما ما اتحد لفظه ومعناه وإنما يتنوع صفة النطق به كالهمزات والمدات والإمالات ونقل الحركات والإظهار والإدغام والاختلاس وترقيق اللامات والراءات أو تغليظها ونحو ذلك مما تسمى القراءات الأصول فهذا أظهر وأبين في أنه ليس فيه تناقض ولا تضاد مما تنوع فيه اللفظ أو المعنى إذ هذه الصفات المتنوعة في أداء اللفظ لا تخرجه عن أن يكون لفظا واحدا ولا يعد ذلك فيما اختلف لفظه واتحد معناه أو اختلف معناه من المترادف ونحوه ولهذا كان دخول هذا في حرف واحد من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها مما يتنوع فيه اللفظ أو المعنى وإن وافق رسم المصحف وهو ما يختلف فيه النقط أو الشكل .
ولذلك لم يتنازع علماء الإسلام المتبوعين من السلف والأئمة في أنه لا يتعين أن يقرأ بهذه القراءات المعينة في جميع أمصار المسلمين بل من ثبت عنده قراءة الأعمش شيخ حمزة أو قراءة يعقوب بن إسحاق الحضرمي ونحوهما كما ثبت عنده قراءة حمزة والكسائي فله أن يقرأ بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين المعدودين من أهل الإجماع والخلاف بل أكثر العلماء الأئمة الذين أدركوا قراءة سفيان بن عيينة .
وأحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة أبي جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح المدنيين وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن إسحاق وغيرهم على قراءة حمزة والكسائي .
وللعلماء في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء ولهذا كان أئمة أهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة أو الأحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون ذلك في الكتب ويقرءونه في الصلاة وخارج الصلاة وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره أحد منهم .
وأما الذي ذكره القاضي عياض ومن نقل من كلامه من الإنكار على ابن شنبوذ الذي كان يقرأ بالشواذ في الصلاة في أثناء المائة الرابعة وجرت له قضية مشهورة فإنما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف كما سنبينه : ولم ينكر أحد من العلماء قراءة العشرة ولكن من لم يكن عالما بها أو لم تثبت عنده كمن يكون في بلد من بلاد الإسلام بالمغرب أو غيره ولم يتصل به بعض هذه القراءات فليس له أن يقرأ إلا بعلمه فإن القراءة كما قال زيد بن ثابت سنة يأخذها الآخر عن الأول كما أن ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الاستفتاحات في الصلاة ومن أنواع صفة الأذان والإقامة وصفة صلاة الخوف وغير ذلك كله حسن يشرع العمل به لمن علمه وأما من علم نوعا ولم يعلم غيره فليس له أن يعدل عما علمه إلى ما لم يعلم وليس له أن ينكر على من علم ما لم يعلمه من ذلك ولا أن يخالفه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .
وأما القراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني مثل قراءة ابن مسعود وأبي الدرداء رضي الله عنهما والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى .
كما قد ثبت ذلك في الصحيحين ومثل قراءة عبد الله : فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
وكقراءته : إن كانت الأزقية واحدة .
ونحو ذلك .
فهذه إذا ثبتت عن بعض الصحابة فهل يجوز أن يقرأ بها في الصلاة ؟ على قولين للعلماء : هما روايتان مشهورتان عن الإمام أحمد وروايتان عن مالك : إحداهما : يجوز ذلك لأن الصحابة والتابعين كانوا يقرءون بهذه الحروف في الصلاة .
والثانية : لا يجوز ذلك وهو قول أكثر العلماء لأن هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن ثبت فإنها منسوخة بالعرضة الآخرة فإنه قد ثبت في الصحاح عن عائشة

إسحاق بن إبراهيم بن شريح، أبو محمد الجرجاني.
عن الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار.
قال الخطيب: ثنا عنه أبو العلاء الواسطي، والعتيقي.
الحسين بن محمد بن أحمد بن قطينا، أبو عبد الله البغدادي.
روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، والمحاملي.
روى عنه أبو بكر البرقاني وعبد العزيز الأزجي، ووثقه الخطيب.
حكم بن محمد بن حكم، أبو العاصي الأموي الأطروش.
روى عن ابن النحاس النحوي، وسلم بن الفضل، وابن خروف، وأبي بكر بن أبي الموت، وابن حيويه النيسابوري.
وولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
روى عنه: الصاحبان، وأبو عمرو الداني.
محمد بن خطاب، أبو عبد الله الأزدي القرطبي النحوي.
روى عن أبيه، وأبي عالي القالي، وابن القوطية، وبرع في الآداب، وتصدر للعربية.
قال ابن الأبار: كان قبل الأربعمائة.
خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان بن زبارة أبو القاسم ابن المرابط الكلبي، من قرية الأبرش الكلبي، ويعرف بالمبرقع المحتسب من أهل قرطبة.
رحل إلى المشرق مرتين، أولاهما: سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، فسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وابن الورد، وأبا بكر الآجري.
روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو حفص الزهراوي.
قال ابن شنظير: توفي في نحو الأربعمائة.
خلف بن عيسى بن سعيد الخير، أبو الحزم الوشقي، فقيه وشقه وقاضيها.
يروي عن ابن عيشون، وأبي عيسى.
حدث عنه: ابنه أبو الأصبغ، وأبو عمر بن الحذاء.
وكان من فضلاء المالكية.
علي بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري.
سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان.
علي بن محمد بن يعقوب الرازي.
مكثر عن عبد الرحمن بن أبي حاتم.
روى عنه أهل بلده.
علي بن محمد بن هبة الله الحاجي، أبو الحسن.
سمع الأصم، وفي الرحلة من أبي بكر الشافعي، وطبقته.
مات في صفر، سنة سبع أو تسع وتسعين وثلاثمائة.
عمر بن القاسم، أبو الحسين المقريء البغدادي صاحب ابن مجاهد، يلقب وبره، ويعرف بابن الحداد.
حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وقاسم بن إبراهيم الملطي، والحسين المحاملي.
روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وأبو الفرج الطناجيري.
قال الخطيب: صدوق.
عبد الرحمن بن أبي الفهد الأندلسي الإلبيري، أبو المظفر.
أحد فحول شعراء قرطبة، وعين شعراء الدولة العامرية.
رحل في شبيبته إلى المشرق، وأضمرته البلاد قبل الأربعمائة.
قال أبو عامر بن شهيد: عمل بحضرتي أربعين بيتا على البديهة، ليس فيها حرف معجم أولها: حلمك ما حد حده أحد مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن الإمام الناصر عبد الرحمن الأموي الأندلسي المعروف بالطليق، أبو عبد الملك.
أحد فحول الشعراء الأشراف.
قال ابن حزم: هو في بني أمية كابن المعتز في بني العباس.
سجن وهو ابن ست عشرة سنة، فبقي في السجن ست عشرة سنة، ثم أخرج ولقب بالطليق، وعاش بعد إطلاقه ست عشرة سنة، ومات كهلا قريبا من سنة أربعمائة.
قال الحميدي: فأخبرت أنه كان يتعشق جارية ربيت معه، وعينت له، ثم بدا لأبيه فاستأثرها، فاشتدت بمروان الغيرة، فقتل أباه بسجن.
فمن شعره: غصن يهتز في دعص نقا ... يجتني منه فؤآدي حرقا أطلع الحسن لنا من وجهه ... قمرا ليس يرى ممحقا ورنا عن طرف ريم أحور ... لحظه سهم لقلبي فوقا منها: أصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا فإذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا محمد بن مسعود، أبو عبد الله البجاني، ثم القرطبي.
شاعر مفلق مكثر، مدح الملوك، وكان في حدود الأربعمائة.
فمن جيد شعره: على قدر فضل المرء تأتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما ينوبه وعاقبة الصبر الجميل من الفتى ... إلى فرج من ذي الجلال تعيبه إذا المرء لم يسحب إلى الهول ذيله ... ولم يعتزل بالحادثات جيوبه فقد خسر في الدنيا من المال حظه ... وقل من الأخرى لعمري نصيبه وله: خليلي في الأظعان بدر دجنة ... أعار سناه مغرب الشمس مشرقا فلا تنكروا شقي جيوبي فإنه ... يقل لقلبي بعده أن يشفقا يعيش بن سعيد، أبو عثمان الأندلسي الوراق.
سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن معاوية بن الأحمر.
فأكثر عنهما، وألف مسند حديث ابن الأحمر، بأمر الحاكم المستنصر.
قال ابن عبد البر: قرأ علينا مسند ابن الأحمر سنة تسعين وثلاثمائة.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن النعمان، أبو الفتح بن النحوي الأنباري، نزيل الرملة.
روى عن المحاملي، وأبي العباس بن عقدة، ويوسف الأزرق.
روى عنه: أبو سعد الماليني، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وآخرون.
وكان كثير الحديث.
محمد بن الحسن بن سليمان القاضي، أبو جعفر المطوعي، المعروف بالباحث.
ولي القضاء بكور خراسان.
وله مصنفات كثيرة.
أراده ابن عباد على القضاء على شروط، أن ينتحل الاعتزال، فامتنع.
ذكره ابن الصلاح في الشافعية.
محمد بن احمد بن محمد بن حمدان النيسابوري المرادي العدل.
سمع مكي بن عبدان، والمحاملي، وابن عقدة.
قال ابن ماكولا: ثنا عنه أبو سعيد بن عليك بالري.
محمد بن إسحاق النديم البغدادي، أبو الفرج الإخباري الأديب الشيعي المعتزلي، صاحب التصانيف.
فمن كتبه كتاب الفهرست، وكتاب التشبيهات.
والفهرست هو في أخبار الأدباء، ذكر أنه صنف في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ولا علم متى توفي، وإنما كتبته هنا على التوهم.
محمد بن أسد، أبو طاهر الأشناني، إمام جامع الرقة.
روى عن أبي سهل ابن زياد، والخلدي، وقرأ بالروايات على النقاش، وأبي طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم.
روى عنه: أبو سعد الماليني، وأبو نصر السجزي.
محمد بن الحسن القاضي، أبو عبد الله المصري الدقاق.
سمع: محمد بن الزبير بن سليمان، وأبا سعيد بن الأعرابي.
وعنه: هبة الله بن إبراهيم الصواف.
محمد بن علي بن أحمد بن ذهب التميمي البغدادي المذهب.
سمع يحيى بن صاعد، وأبا بكر بن زياد النيسابوري.
روى عنه: حفيده أبو علي الحسن بن علي بن المذهب، وبقي إلى بعد التسعين وثلاثمائة فيما أظن.
محمد بن علي بن عبد الله الأموي، أبو عبد الله السبتي، ويعرف بابن الشيخ.
كان محدث سبتة في وقته، مشهور بالخير والورع، رحل إلى الأندلس، وسمع من وهب بن مسرة، وأبي عيسى الليثي.
قال القاضي عياض: كانت عنده غرائب وعجائب.
محمد بن عمر بن خشين، أبو أحمد البغدادي.
حدث عن يزداد الكاتب، وأبي عبد الله المحاملي، وخيثمة الأطرابلسي.
روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو الحسن العتيقي، وقال: ثقة، كثير الأسفار.
علي بن عمر بن محمد بن العباس، أبو الحسن الرازي القصار، الفقيه الشافعي.
قال أبو يعلى الخليلي: أفضل من لقيناه بالري.
كان مفتيها قريبا من ستين سنة، أكثر من عبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن معاوية الكاغدي وأحمد بن خالد الحروري، ومحمد بن قارن، ولقي بآخره شيوخ بغداد: ابن السماك، والنجاد، وكان عالما، له في كل علم حظ، وبلغ قريبا من مائة سنة.
سمعت عبد الله بن محمد الحافظ يقول: لم يعش أحد من الشافعية ما عاش هذا، وكان عالما بالفتاوى والنظر.
قلت: وروى عنه هبة الله اللالكائي، وعبد الجبار بن عبد الله بن بزرة الرازي، وجماعة، ولا أعلم متى توفي.
أبو عبد الله القمي التاجر، من كبار المتمولين بمصر، اشتملت وصيته على ألف ألف دينار، وتوفي بطريق مكة سنة أربعمائة.
بديل بن أحمد بن محمد الحافظ، أبو بكر الهروي.
حدث ببغداد عن الأصم، ومنصور بن الحسن الدينوري، وجماعة.
وعنه: أبو سعد الماليني، وأبو محمد الخلال.
ذكر الخطيب ترجمته مختصرة.
معروف بن محمد ، أبو المشهور الزنجاني الواعظ، نزيل الري.
روى عن: أبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم الملطي.
وعنه: البرقاني، ورضوان الدينوري، والعتيقي.
قال الخطيب: تكلم فيه.
حدث في سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
أبو حيان التوحيدي، صاحب المصنفات، واسمه علي بن محمد بن العباس الصوفي.
كان في حدود الأربعمائة، وله مصنفات عديدة في الأدب والفصاحة والفلسفة، وكان سيئ الاعتقاد، نفاه الوزير أبو محمد المهلبي.
قال ابن بابي في كتاب الخريدة والفريدة: كان أبو حيان كذابا، قليل الدين والورع عن القذف والمجاهرة بالبهتان، تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل، ولقد وقف سيدنا الصاحب كافي الكفاة على ما كان يدغله ويخفيه من سوء الاعتقاد، فطلبه ليقتله، فهرب والتجأ إلى أعدائه، ونفق عليهم بزخرفه وإفكه، ثم عثروا منه على قبيح دخلته وسوء عقيدته وما يبطنه من الإلحاد، ويرويه في الإسلام من الفساد، وما يلصقه بأعلام الصحابة من القبائح، ويضيفه إلى السلف الصالح من الفضائح، فطلبه الوزير المهلبي، فاستتر منه، ومات في الاستتار، وأراح الله منه، ولم يؤثر عنه إلا مثلبة أو مخزية.
وقال أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه: زنادقة الإسلام ثلاثة: ابن الراوندي، وأبو حيان التوحيدي، وأبو العلاء المعري، وأشدهم على الإسلام أبو حيان لأنهما صرحا،وهو مجمع ولم يصرح.
قلت: وكان من تلامذه علي بن عيسى الرماني، وقد بالغ في الثناء على الرماني في كتابه الذي ألفه في تقريظ الجاحظ، فانظر إلى الحامد والمحمود، وأجود الثلاثة: الرماني مع اعتزاله وتشيعه.
وأبو حيان هو الذي نسب نفسه إلى التوحيد، كما سمى ابن تومرت أتباعه، فقال: الموحدين، وكما سمى صوفية الفلاسفة نفوسهم بأهل الوحدة وأهل الإلحاد.
أخبرني أحمد بن سلامة كتابة، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر الحافظ، قال: سمعت أبا الفتح عبد الوهاب الشيرازي بالري يقول: سمعت أبا حيان التوحيدي يقول: أناس مضوا تحت التوهم، وظنوا أن الحق معهم، وكان الحق وراءهم.
قلت: مثلك يا معشر، بل أنت حامل لوائهم.
وقيل: إن أبا حيان معدود في كبار الشافعية.
ذكره لي القاضي عز الدين الكناني.
وقال الشيخ محيي الدين النواوي في كتاب تهذيب الأسماء: أبو حيان التوحيدي من أصحابنا المصنفين، من غرائبه أنه قال في بعض رسائله: لا ربا في الزعفران، ووافقه عليه القاضي أبو حامد المروزي، والصحيح تحريم الربا فيه.
وقد ذكره ابن النجار وقال: له المصنفات الحسنة، كالبصائر وغيرها، وكان فقيرا صابرا متدينا، إلى أن قال: كان صحيح العقيدة، كذا قال، بل كان عدوا لله خبيثا.
قال: سمع أبا بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، وأبا سعيد السيرافي، والقاضي أحمد بن بشر العامري.
وعنه: علي بن يوسف القاضي، ومحمد بن منصور بن جيكان وعبد الكريم بن محمد الداوودي، ونصر ين عبد العزيز المقرئ الفارسي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازيون، ولقي الصاحب ابن عباد، وأمثاله.
قلت: وسماع نصر بن عبد العزيز منه في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقد سمع منه بشيراز أبو سعد عبد الرحمن بن ممجة الأصبهاني في سنة أربعمائة.
أبو القاسم بن مسلمة بن أحمد القرطبي.
كان أستاذا مقدما في علم الهيئة والهندسة والأرصاد وهذه الصنائع المظلمة، وكان حاذقا بمعرفة كتاب المجسطي لبطليموس، وله تصانيف عديدة في العلوم الرياضية، وأنجب له تلامذة منهم ابن السمح، وابن الصفار، وابن خلدون، والكرماني، والزهراوي، وتوفي في حدود سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
منصور بن محمد بن منصور، أبو الحسن البغدادي القزاز المقرئ.
قرأ القرآن: برواية أبي عمرو، على أبي بكر أحمد بن موسى بن مجاهد، وأسن وتفرد في وقته.
قرأ عليه القرآن: أبو نصر أحمد بن مسرور الخباز المقرئ، وأبو علي الحسن بن علي العطار، ونصر بن عبد العزيز الشيرازي، وغيرهم.
قال الخطيب: حدث عن نفطويه ونحوه.
ثنا عنه أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة.
محمد بن احمد، أبو الفرج الغساني الدمشقي الشاعر المعروف بالوأواء، وليس للشامين في وقته مثله.
روى عنه من شعره: أبو الحسن الميداني، وأبو محمد الجوهري، وأبو منصور يوسف بن هلال.
قال فيه أبو منصور الثعالبي في اليتيمة: وهو من حسنات الشام، وأحد صياغة الكلام، ومن عجيب شأنه ما أخبرني أبو بكر الخوارزمي قال: كان أبو الفرج الوأواء مناديا في دار بطيخ بدمشق على الفواكه، فما زال يشعر، حتى جاد شعره، وسار، ووقع منه ما يروق، وتفرق حتى تعلو العيوق.
وقال يوسف بن هلال: أنشدني الوأواء لنفسه: ترشفت من شفتيه العقار ... وقبلت من خده جلنارا.
وشاهدت منه كثيبا مهيلا ... وغصنا رطيبا وبدرا ونارا.
وأبصرت من وجهه في الظلام ... بكل ما كان بليل نهارا.
قال: وأنشدني لنفسه: زمان الربيع زمان أنيق ... وعيش الخلاعة عيش رفيق.
وقد جمع الوقت حاليهما ... فمن ذا يفيق ومن يستفيق.
ويوم ستارته غيمه ... وقد طرزت رفرفيه البروق.
عقدنا من الند دخانه ... ومن شرر الراح فيه رحيق.
سجدنا لصلبان منشوره ... وقد نصرتنا لديه الرحيق.
فذا أصفر وجل خائف ... وذا أحمر وكذاك العشيق.
أدريا غلام كؤوس المدام ... وإلا فيكفيك لحظ وريق.
تغنم بنا غفلة الحادثا ... ت فوجه الحوادث وجه صفيق.
وله في سيف الدولة بن حمدان: من قاس جداواك بالغمام فما ... أنصف في الحكم بين شكلين.
أنت إذ جدت ضاحك أبدا ... وهو إذا جاد باكي العين.
وله: أتاني زائرا من كان بيدي ... لي الهجر الطويل ولا يزور.

/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، فسمعنا لغطا وصوت صبيان ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حبشية تزفن والصبيان حولها ، فقال : ياعائشة ، تعالي فانظري ، فجئت فوضعت لحي على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت انظر إليها مابين المنكب إلى راسه ، فقال لي : اما شبعت ، اما شبعت ؟ قالت : فجعلت اقول : لا ، لانظر منزلتي عنده إذ طلع عمر ، قال : فارفض الناس عنها : قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبي لانظر إلى شياطين الإنس والجن قد فروا من عمر .
قالت : فرجعت.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الحسن بن صباح البزار .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف.
كلاهما الحسن بن صباح ، وعبد الله بن محمد عن زيد بن حباب ، عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت .
قال أخبرنا يزيد بن رومان ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، انها قالت : سابقت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته .
فلما حملت من اللحم سابقني فسبقني .
فقال : ياعائشة ، هذه بتلك.
أخرجه الحميدي ، واحمد / .
قالا : حدثنا سفيان .
وفي / قال أحمد : حدثنا عمر ابو حفص المعيطي .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن محمد بن علي ، عن محمد بن كثير ، عن الفزاري .
وفي / عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ، عن سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وأبو حفص المعيطي ، وابراهيم بن محمد الفزاري عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره .
أخرجه ابو داود قال : حدثنا ابو صالح الانطاكي محبوب بن موسى .
قال أخبرنا ابو إسحاق ، يعني الفزاري ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، وعن أبي سلمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية .
قال : حدثنا ابو إسحاق ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
قال أخبرنا علي بن زيد .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى .
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن محمد بن علي ، عن أبي عثمان سعيد بن المغيرة الصياد ، عن أبي إسحاق الفزاري ، عن هشام بن عروة.
كلاهما هشام بن عروة ، وعلي بن زيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن مثنى ، عن أبي أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن رجل ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، قالت : سابقت رسول اللهصلى الله عليه وسلم فسبقته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال أخبرنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : حدثتني عائشة ؛ أن رجلا استاذن على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : ائذنوا له .
فلبئس ابن العشيرة ، او بئس رجل العشيرة .
فلما دخل عليه الان له القول .
قالت عائشة : فقلت : يارسول الله ، قلت له الذي قلت .
ثم النت له القول ؟ قال : ياعائشة ، إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة ، من ودعه ، او تركه الناس اتقاء فحشه.
أخرجه الحميدي .
واحمد / .
قالا : حدثنا سفيان .
وعبد بن حميد قال أخبرنا عبد الرزاق .
قال أخبرنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن عيسى .
قال : حدثنا محمد بن سواء .
قال : حدثنا روح بن القاسم .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا صدقة بن الفضل .
قال أخبرنا ابن عيينة .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وابن نمير .
كلهم عن ابن عيينة واللفظ لزهير قال : حدثنا سفيان ، وهو ابن عيينة ح وحدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد .
كلاهما عن عبد الرزاق .
قال أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا سفيان .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا ابن أبي عمر .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، وروح بن القاسم عن محمد بن المنكدر.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال أخبرنا محمد بن نصر .
قال أخبرنا إبراهيم بن حمزة .
قال : حدثنا حاتم ، عن ابن حرملة ، عن عبد الله بن نيار.
/ كلاهما محمد بن المنكدر ، وعبد الله بن نيار عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عائشة ؛ أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فادناه وقرب مجلسه ، فلما خرج قالت له عائشة : يارسول الله ، الم تك تشكو هذا الرجل ؟ قال : بلى ، ولكن إن من شرار الناس ، او شر الناس الذين إنما يكرمون اتقاء شرهم.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا عباس العنبري.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وعباس العنبري عن اسود بن عامر .
قال : حدثنا شريك ، عن الأعمش ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن أبي يونس مولى عائشة ، أن عائشة قالت: استاذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بئس ابن العشيرة .
فلما دخل هش له وانبسط إليه ، فلما خرج الرجل استاذن اخر ، قال : نعم ابن العشيرة .
فلما دخل لم ينبسط إليه كما انبسط إلى الاخر ، ولم يهش إليه كما هش للاخر ، فلما خرج قلت : يارسول الله ؟ قلت لفلان ثم هششت إليه ، وقلت لفلان ولم ارك صنعت مثله ؟ قال : ياعائشة ؟ إن من شر الناس من اتقي لفحشه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو عامر وسريج ، يعني ابن النعمان .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إبراهيم .
قال : حدثنا محمد بن فليح.
ثلاثتهم ابو عامر ، وسريج بن النعمان ، ومحمد بن فليح عن فليح ، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر ، عن أبي يونس مولى عائشة ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة قالت : مر رجل برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : بئس عبد الله ، واخو العشيرة ثم دخل عليه ، فرايته اقبل عليه بوجهه كان له عنده منزلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد.
كلاهما عبد الصمد بن عبد الوارث ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، عن إبراهيم بن ميمون ، عن أبي الاحوص ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عروة بن المغيرة بن شعبة ، عن عائشة ؛ أن رجلا مر على النبي صلى الله عليه وسلم ، او ذكر رجل عنده .
فقال : بئس عبد الله واخو العشيرة .
ثم دخل عليه فاقبل عليه بوجهه حتى ظننا أن له عنده منزلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن إبراهيم بن ميمون .
قال : سمعت ابا الاحوص يحدث ، عن عروة بن المغيرة بن شعبة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ أن رجلا استاذن على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بئس اخو العشيرة .
فلما دخل انبسط إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه ، فلما خرج قلت : يارسول الله ، لما استاذن قلت : بئس اخو العشيرة .
فلما دخل انبسطت إليه .
فقال : ياعائشة ، إن الله لا يحب الفاحش المتفحش.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد .
وأبو داود .
كلاهما البخاري ، وأبو داود عن موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لايقولن احدكم : خبثت نفسي .
ولكن ليقل : لقست نفسي.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثني عامر بن صالح .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
ح وحدثنا ابو كرب ب محمد بن العلاء .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه ابو كريب .
قال : حدثنا ابو معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا حماد .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا سفيان .
تسعتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ، وعامر بن صايح ، وسفيان الثوري ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وأبو معاوية الضرير ، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا ابو الاسود.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن هشام السدوسي .
قال : حدثنا عمر بن علي ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري.
ثلاثتهم هشام بن عروة ، وأبو الاسود يتيم عروة ، والزهري عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة قالت: ماكان خلق ابغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب ، ولقد كان الرجل يحدث عند النبي صلى الله عليه وسلم بالكذبة فما يزال في نفسه حتى يعلم انه قد احدث منها توبة.
أخرجه أحمد / .
و الترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ويحيى بن موسى قالا : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ايوب ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
في رواية أحمد : عن ابن أبي مليكة او غيره .
/

بطلعة لوان الشمس الضحى ... بدت لها لاستترت بالظلام يا عاذلي في حبها خلني ... يكفيك ما بي من صنوف السقام هل شاهدت عيناك من عاشق ... هداه قلبي مثل هذا الكلام ولما وقف على قول بعض المتأخرين في القهوة هات أسقني قهوة قشرية فضحت ... بكر المدام وشنف لي الفناجينا تدعو إلى نحو ما فيه البقاء ولو ... دعت إلى نحو ما فيه الفناجينا لو أن ألفا أحاطوا حول ساحتها ... قصد النجاة رأيت الألف ناجينا ذيله بقوله يا ربة الأنس حلينا حماك فإن ... نطلب فجودي وإن نسأل فناجينا وقرأت في تذكرة القاضي تاج الدين ما نصه مما اتفق لنا أنا ركبنا في صحبة الشيخ عبد الصمد بن محمد العمودي وزير مكة للأشراف على عمارة داره بمني ومعنا شخص يسمى الشيخ محمود على حصان فأجرى حصانه في أثناء الطريق مع بعض الجماعة فسقط إلى الأرض فأرخت سقطته ارتجالا بقولي طاح الشيخ محمود ثم جعلت لهذا التاريخ توطئة نظما فقلت لله يوم أتينا فيه خيف منى ... لقصد دار لها بالسعد تشييد وبيننا رب تلك الدار واسطة ... بها لنا ولعقد المجد تنضيد سرنا على صهوات الخيل تمرح في ... مسيرها ولطير السعد تغريد وكان في الركب محمود على فرس ... يقول إني من الفرسان معدود فخر عند استباق الخيل منجدلا ... وما ادعى بلسان الحال مردود فقلت مرتجلا في حال سقطته ... تاريخ ذلك طاح الشيخ محمود ووطأ لهذا التاريخ الامام زين العابدين المذكور أيضا فقال رام التقدم من لا يستحق علا ... فخف يطرد ركضا وهو مطرود فخر ملقى على الرمضآء مكتئبا ... يرثيه شامته والضد موجود فكان تاريخه إذ خر يضبطه ... حروف قولك طاح الشيخ محمود فلما بلغت هذه الأبيات الشيخ محمودا تكدر خاطره فقال الامام ثانيا متلافيا لذلك الشيخ محمود محمود الفعال ومن ... أهل الكمال أولى الأحوال معدود نودي من الجانب الغربي إنك بالو ... ادي المقدس حيث الحق مشهود فغاب عن حسه وجدا فخر على الا ... قان وهو على ما كان محسود فشاهدت ما جرى تلك البطاح له ... فارخته بطاح الشيخ محمود هذا هو الوجه في توجيه سقطته ... وما سواه من الأقوال مردود أخوه الامام علي بن عبد القادر الطبري سابق فرسان الاحسان وعين أعيان البيان.
المشار إليه في المحافل.
والحالب ضرع الأدب الحافل والباهر الألباب والعقول بفوائد المعقول والمنقول.
غاص في بحور الأدب فاستخرج درره.
وسما إلى مطالعه فاستجلى غرره.
فنظم اللآلئ والداري ونثر.
وجدد ما درس من مغاني المعاني ودثر.
وهو وأخوه فرسا رهان.
وشريكا عنان.
ورضيعا لبان.
وفلذتا جنان.
ما منهما إلا محسن مجيد.
ومقدم في الفضل مجيد.
وقد شنفت مسامعك بفرائد أخيه.
وسأتلو عليك من بدائع هذا ما يشد البديع بأواخيه.
فمن نثره ما كتب به إلى الملا علي بن الملا قاسم المكي وهو بالمخا إن أرضا بها أنخت المطايا ... هي دار النعيم من غير شك نشرت طيبها فضمخت الكو ... ن فأغنت عن طيب ند ومسك أرضا تساق إليها يعملات الرجا.
وتناخ بها مطي من قصد وجا.
سقي وسيمها صادي الأكباد.
وعم وافر فضلها كل حاضر وباد نبتت زهور المكرمات بروضها ... فغدا عديم مشابه ونظير سرح بيانعها النواظر تكتحل ... منها بزهر يانع ونضير أرضا خفقت أعلام بشائرها بالهنا.
وأغدقت سحائب نعمها من هنا ومن هنا.
أرضا يممت ربوعها المانوسة وجوه الأماجد.
وقصد جهتها المحروسة كل فاضل وماجد.
يا من يعز علينا أن نفارقهم ... وجد أننا كل شيء بعدكم عدم فقرب الله ساعات الاجتماع بعد قضآء المطالب.
وأدنى ليلة القرب لكل قاصد وطالب.
ووجه وجهك أينما توجه.
وسهل لك من سبيل الخير واديه وفجه.
فالله كريم وعد بالأجابة من رفع أكف دعائه.
وبشر بالقبول خصوصا من ابتهل في صباحه ومسائه هذا والمعروض بعد طيب صوت الأطناب.
وأداء ما يجب لذلك المقام والجناب.
على حضرة المولى الذي أعلى الله مقامه.
وشغل بإفادة العلوم لياليه وأيامه.
إن الدعآء مبذول لحضرته العلية.
ومسؤل ممن حضر هذه الأماكن البهية.
وإن الشوق ما برح تزايده.
وما انفك كثيره وزائده.
وإن لسان الحال ما زال ينشد ذوي الآداب.
بيتين يرقمان على وجه الدهر بالتبر المذاب من لقلب به البعاد مضر ... وبه من جوى النوى تبريح وفؤادي روى حديث وداد ... حسنا وهو مسند وصحيح إلى غير ذلك ومنه ما رفعه إلى القاضي تاج الدين المالكي سائلا.
سيدنا المقتدي بآثاره.
المهتدي بأنواره.
امام محراب العلوم البديعه.
وخطيب منبر البلاغة التي أضحت مذعنة له ومطيعه.
قمر سماء المجد الأثيل.
فلك فخر كل ذي مقام جليل.
المميطة يد بيانه حواجز الأشكال عن وجوه المعاني.
المعترف بمنطقه الفصيح القاصي من هذه الأمة والداني.
عمدة المحققين قديما وحديثا.
ملاذ المدققين تفسيرا وتحديثا.
والصاعد معارج العليا بكماله.
المنشد في مقام الافتخار لسان حاله لنا نفوس لنيل المجد عاشقة ... ولو تسلت أسلناها على الأسل لا ينزل المجد إلا في منازلنا ... كالنوم ليس له مأوى سوى المقل والقائل عند المجادله.
في مقام المناهله.
نحن الذين غدت رحا أحسابهم ... ولها على قطب الفخار مدار المملوك يقبل الأرض التي ينال بها القاصد ما يؤمله ويرتجيه.
وينهى إنه نظم بعض الجهابذة الأعيان بيتين في التشبيه.
والسبب الداعي لهما.
والمعنى المقتضي لنظمهما.
إنه أبصرت العين ظبيا يرتع في رياضه.
ويمنع بسيوف جماله عن ورود حياضه.
يرى العاشق سيآته حسنات جاد بها وأحسن.
ويعترف له في الحسن كل حسن في الأنام وابن أحسن.
بدا وهو الجوهر السالم من العرض.
وظهر وعليه أثر من آثار المرض.
فأراد المشبه تشبيهه في هذه الحاله.
فشبهه بغصن ذابل قائلا لا محاله.
ونظم ذلك المعنى.
فشدا بما قاله صادح الفصاحة وغنى.
وهو بدا وعليه أثر من سقام ... كمكحول من الآرام ساهي فخيل لي كبدر فوق غصن ... ذوي للبعد من قرب المياه فاعترض معترض عالم بالاصدار والايراد.
قائلا إن البيت الثاني لا يؤدي المعنى المراد.
إذ القصد تشبيهه بالغصن الموصوف.
وليس المراد تشبيهه بالبدر إذ البدر لا يوصف إلا بالخسوف.
فطالت بين المعترض والمعترض عليه المنازعه.
ولم يسلم كل منهما للثاني ما جاد له فيه ونازعه.
فاختارا القاضي الفاضل حكما.
وراضيا سيدنا حاكما ومحكما.
فليحكم بما هو شأنه وشيمته من الحق.
وليتأمل ما عسى أن يكون قد خفى عن نظرهما ودق.
والاقدام مقبله.
وصلي الله على سيدنا محمد وآله ما هبت المرسله فأجابه القاضي بما هو صورته.
سيدنا الهمام الذي أضحى علم الأئمة الأعلام.
الامام المقتدي به وإنما جعل الأمام الحبر الذي قصرت عن استيفاء فضائله الأرقام.
ولو إن ما في الأرض من شجرة أقلام.
وارث الجلالة عن آبائه الذين زهت بذكرهم الأخبار والسير.
لتقيم من نفسه العصاميه على ذلك أوضح دلالة يصدق فيها الخبر الخبر.
بما استشهد به في شأن المملوك.
السالك من الكمال طريقة عز على غيره فيها لعزتها السلوك.
مالك أزمة المنطوق والمفهوم.
ملك أئمة المنثور والمنظوم.
الفاضل الذي هو مرجع الفضلاء في التحقيق.
الفاصل بين الأدلة إذا أعوز الترجيح والتوفيق.
جامع شمل العلوم العقلية والنقلية.
مقتطف ثمرات الفرعية من الأصليه.
يقبل المملوك الأرض بين يديه.
ويؤدي بذلك ما هو الواجب عليه.
وينهى وصول المثال العالي.
الفائقة جواهر كلماته على فرائد اللآلي.
يتضمن السؤال عن بيتي ذلك الجهبذ.
في الشادن الذي قضى حسنه أن تسلب الأرواح ويؤخذ.
ومنع حبه الكلام الألسن.
وكان الدليل على ذلك اعتراف ابن أحسن.
فإنه ذو النظر العالي المدرك حقيقة الكنه.
فإذا تنور من أذرعات أدني ما تنوره إلي قيد شبر منه.
فتأمل المملوك ما وقع من تلك المعارضة.
التي أفضت إلي التحكيم والمفاوضه.
فإذا المتعارضان قد مزجا في حلو فكاهتهما شدة الباس في البحث برقة الغزل.
وأخرجا الكلام لبلاغتهما على مقتضى حال من جد وهزل.
وجريا إلي غاية حققا عند كل سابق إنه المسبوق.
وأريا غبارهما لمن أراد اللحوق.
وكان الأحرى بالمملوك ستر عوار نفسه.
وحبس عنان قلمه أن يجري في عنان طرسه.
لكن لما كان ترك الجواب من الأمر المحظور.
لم يلتفت إلي ما يترتب على الجواب من المحذور.
فقال حيث كان الأمر على ما أسنده مولانا عن الناظم وروى.
من إنه قصد التشبيه في حال بقايا أثر السقام بغصن ذوي.
فعدل إلى سبكه في قالب صياغته.
وسلكه في سلك بلاغته.
فلا شك إنه أتي بما لا يدل علي المراد دلالة أولية ظاهرة.
وكان كمن شبه الأغصان أمام البدر ببنت مليك خلف شباكها ناظرة.
وحينئذ فاطلاق القول بان البيت الثاني لا يدل على ما أريد.
ربما تمسك الخصم بعدم ثبون الحكم بأنه اطلاق في محل التقييد.
كما ان للمعترض أن يتمسك في ذلك بانتفاء الدلالة الأولية فيكون المحكوم به هو التعارض في القضية.
وهذا أجدى ما رآه المملوك في فصل الخطاب وأحرى ما تحري فيه إنه الصواب.
مع اتهامه نفسه بعدم مطابقة الواقع في الفهم.
لعلمه بدقة نظر مولانا إذا قرطس أغراض المعاني من فهمه بسهم.
وتجويزه علي نفسه العجز عن الوصول إلى فهم مولانا ومدركه.
واعترافه بأنه لا يجاري في نقد الشعر لأنه فارس معركة.
انتهى.
قوله في أثناء الجواب كان كمن شبه الأغصان أمام البدر ببنت مليك خلف شباكها ناظره يشير به إلى الصلاح الصفدي حيث قال كأنما الأغصان لما انثنت ... أمام بدر التم في غيهبه بنت مليك خلف شباكها ... تفرجت منه على موكبه وقال في ذلك أيضا.
كأنما الأغصان في روضها ... والبدر في أثنائها يسفر بنت مليك سار في موكب ... قامت إلى شباكها تنظر قال النواجي لا يخفى ما في هذين المقطوعين من ضعف التركيب وكثرة الحشو وقلب المعنى وذلك إنه جعل الأغصان مبتدا واخبر عنه ببنت المليك وهو فاسد وإن كان قصده تشبيه المجموع بالمجموع إلا أن الأعراب لم يساعده على إنه لم يخترع هذا المعني بل سبقه إليه القاضي محيي الدين بن قرناص فقال وحديقة غناء ينتظم الندى ... بفروعها كالدر في الأسلاك والبدر من خلل الغصون كأنه ... وجه المليح يطل من شباك فانظر إلى حشمة هذا التركيب وانسجامه وعدم التكلف والحشو واستيفاء المعنى في البيت الثاني فحسب والصفدي لم يستوف المعنى إلا في بيتين مع ما فيهما فلو قال في المقطوع الأول.
كأن بدر التم لما بدا ... من خلل الأغصان في غيهبه بنت مليك خلف شباكها ... تفرجت منه على موكبه وفي المقطوع الثاني.
كأن بدر التم في روضة ... من خلل الأغصان إذ يسفر بنت مليك سار في موكب ... قامت إلى شباكها تنظر انتهى كلام النواجي ومن شعر الامام المذكور قوله في فتاة تسمى غربية مشجرا غيداء كالبدر بليل التمام ... غادرني الحب لها كالغلام رشيقة الأعطاف كالغصن كم ... رمي بقلبي طرفها من سهام بخدها روض وفي ثغرها ... بالمرشف الألعس كم من مدام يكاد بدر التم من فرعها ... يخفى إذا لاحت له بالظلام هي التي من بين كل المها ... هام بها قلبي بوادي الغرام وقوله فيها هيفاء كالشمس ولكنها ... غربية يا قوم عند الشروق يفتر منها الثغر عن لؤلؤ ... رطب ويبدو منه لمع البروق بالله يا عذال عني فذا ... بارده السلسل فيه يروق رفقا فما في العذل لي طاقة ... يمكن منها لعذولي الطروق غبت عن العاذل فيها فما ... هزل وجد لذوات الفروق وقوله فيها غزال كبدر التم لاح بوجهه ... هلال رأته العين من أفق الشمس رنى طرفه الفتان يوما لناظر ... يهيم به من حيث يصبح أو يمسي بدا لي في خضر الرياض بأسمر ... به سود هاتيك الحدائق في لبس يعلل بالتسويف قلبي فليته ... رأى دنفا ما زال يقنع باللمس هلكت جوى منه فمن لمتيم ... غريب عن الأوطان يدنو من الرمس وقوله فيها هذي رياض الحسن أغصانها ... غرد بالدوحة منها الهزار يهتز فيها قد ذات الربى ... رقيقة الخصر على الاختصار بت ونار الشوق قد أضرمت ... بمهجة أحرقها الاستعار رام عذولي هد ركن الهوى ... يا كعبة الحسن بك المستجار غضيت ذاك الطرف عن ناظر ... هيجه الوجد عفيف الأزار وقوله مصدرا ومعجزا أبيات الشيخ أبي بكر الحانوتي فيها أي شمس لنا من الغرب لاحت ... فأضاءت أنوارها المشرقيه وتراءت لعاشق مستهام ... في عقود من اللآلي السنيه

قلت: ولا عليه من ظهورها بعد ذلك إذ بعد جهدك، لا تلام، وقديما كان يقال: من اجتهد رأيه، وشاور صديقه، فقد قضى ما عليه.
الوظيفة الثانية: الأعراض عن ملام المستشار عند ظهور خطأه.
قالوا: إذ أشار عليك أحد برأي، أفضى فيه إلى الغلط، وزل به عن الصواب، فلا تأخذن في تأنيبه وتوبيخه، فإن الآراء ربما خفيت وجوهه، وغابت أسبابها، وليس كل الرأي مقطوعا به، وإذا لمته على غلطه، مع صحة قصده، آذيته وقطعت غيره من النصحاء عن نصحك.
الوظيفة الثالثة: التأني بالفعل، ريثما تحصل الثقة بالرأي، وتصمم العزيمة عليه.
قال أرسطو: إذا صح الرأي مع المستشار، فلا تعجل إنفاذه ولا تركه واتركه يختمر يوما وليلة، إلا فيما يخاف فواته، فاستخر الله، وعجله.
وكان يقال: كل رأي لم تتمخض فيه الفكرة ليلة كاملة، فهو مولود لغير تمام: وفي محاسن البلاغة: في الروية تبيان الرأي وفي تبيان الرأي نصح الاعتزام.
تمثيل: قيل: ولما كان أمضى السيوف ما بولغ في إرهاف حده، وأجيد صقله، كان أرجح الآراء ما كثر امتحانه، وأطيل تأمله.
الوظيفة الرابعة: تقديم الاستخارة قبل العزم على إمضاء ما تمحضت عنه المشورة.
قال ابن الحاج: الجمع بين الاستخارة والاستشارة من كمال الامتثال للسنة إذ بركتها ظاهرة، فينبغي ألا يقتصر على أحدهما، فإن كان لا بد من الاقتصار فعلى الاستخارة.
قلت وفي الحديث: من سعادة ابن آدم استخارته لله تعالى، ومن شقوة ابن آدم تركة استخارة الله تعالى .
استطراد: لا بد هنا لكمال العناية بهذه الوظيفة من التنبيه على مهمات: أحدها: صفتها ما دل عليه حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه حسبما ثبت في الصحيح.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك، ... وأستقدرك قدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسمى حاجته خير لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري، أو قال عاجل أمري وآجله، فأقدره لي ويسره لي، بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري، أو قال عاجل آمري وآجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، وأقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به قال: ويسمي حاجته... الثانية: قال النووي: قال العلماء تستحب الاستخارة والصلاة والدعاء المذكور.قلت: والاستحباب متأكد الطلب في جميع الأمور الدينية والدنيوية بدليل قوله تعالى يعلمنا الاستخارة كالصورة من القرآن التماسا لفوائدها التي لا يسع المؤمن إهمالها.
الثالثة: الصلاة المقدمة فيها على الدعاء هي من جنس النوافل، أي غير الفرائض.
ومن ثم قال النووي: والظاهر أنها تحصل بركعتين من السنن والرواتب، وتحية المسجد، وغيرها من النوافل.
الرابعة: قال النووي: يقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة قل أيها الكافرون وفي الثانية قل هو الله أحد.
قلت: وإن قرأ بغيرهما فواسع، قاله ابن الحاج.
الخامسة: قال ابن النووي: يستحب افتتاح ادعاء المذكور وختمه، بالحمد لله والصلاة والتسليم على النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: كما في مطلق الدعاء، وقد نقل الإجماع عليه في موضع آخر، وحكمته في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أنها مقبولة، إذا قبلت في طرفي الدعاء، رجى قبول ما توسطها.
السادسة: قال: ولو تعذرت عليه الصلاة،استخار بالدعاء.
قلت: لأن تقدم الصلاة عليه وسيلة لرجاء قبولها، فإذا تعذرت بقي الميسور من لتوجه إلى المولى الكريم في استمناح الهداية من لدنه، فيأتي به، لئلا يحرم بركته.
السابعة: إذا استخار، مضى بعدها لما ينشرح له صدره.
قال ابن الحاج: وبعضهم يتوقف حتى يرى مناما، يفهم منه الفعل، أو الترك، أو يراه غيره له.
قال: وليس بشيء لأن صاحب العصمة صلى الله عليه وسلم أمر بالاستخارة، والاستشارة لا بما يرى في المنام.
الثامنة: أنكر ابن الحاج الدعاء في الاستخارة بغير هذا الوارد فيها قائلا: بعد استبعاد أن يجمع غيره من أدب الفوائد ما اشتملت عليه من ذلك ألفاظه الكريمة، ول لم يكن فيه من الخير والبركة، إلا أن من فعلها كان ممتثلا السنة المطهرة، لبركات النطق بتلك الألفاظ التي تربو على كل خير يطلبه الإنسان لنفسه.
التاسعة: الاقتصار في الاستخارة على مرة واحدة كاف في رجائه النصح بها على مقتضى ما صح منها وفي كتاب ابن السني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أنس إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم أنظر إلى الذي سبق إلى قلبك، فإن الخير فيه ، قال النووي: إسناد غريب، فيه من لا أعرفهم.
العاشرة: سبق أن طلب التوجه بها متأكد، وكذا الحض على المشورة، وعند ذلك فتركها خيبة وحرمان.
قال ابن الحاج: من ترك الاستخارة والاستشارة، يخاف عليه من التعب فيما أخذ سبيله، لدخوله في الأشياء بنفسه دون الامتثال للسنة المطهرة، لأنها لا تستعمل في شيء إلا عمته البركات، ولا تترك من شيء إلا حصل فيه ضد ذلك.
الوظيفة الخامسة: ترك الالتفات بعد المشورة والاستخارة إلى ما يتخرص به على علم الغيب، وله أمثلة يكفي منها اثنان: المثال الأول: التنجيم لقوله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبه من السحر رواه أبو داوود.
قال سحنون: من صدق عرافا أو كاهنا أو منجما فيما يقوله، فقد كفربما أنزل الله على قلب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: وكيف يحل لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصدقهم مع قوله تعالى: قلا لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .
هداية: قال بعضهم كنت مع عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه فوق سطح وهو يريد الركوب، فنظرت، فإذا القمر بالدبران، قلت انظر إلى القمر، ما أحسن استواءه، فنظر فرأى منزلته، ثم ضحك، وقال: إنما أردت أن أنظر إلى منزلته، وأنا لا نقيم لشمس ولا قمر، ولكنا نسير بالله الواحد القهار.
قال الشاعر: يدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب النجم يفعل ما يريد وقال غيره: ليس للنجم من ضر ولا نفع سبيل ... إنما النجم يفعل ما يريد المثال الثاني: التطير لقوله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له، أوس حر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه فيما يقول ، فقد كفر بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم، رواه البزاز.
توجيه: قال بعض العلماء منع من ذلك لأنه سبب لكسر النية، ونقض العزيمة، وتشويش الخاطر، مع ما فيه من تعطيل إلا حالة على الأقدار السابقة، وإساءة الظن بالله تعالى، وشغل القلب بما لعله لا يحدث أبدا.
خلوص يقين.
كان مالك رحمه الله تعالى لا يكره سفرا ولا نكاحا ولا حجامة ولا شيئا في يوم من الأيام، بل يتحرى فعل ذلك كله في يومي الأربعاء والسبت.
قال ابن رشد: إنما كان يعتمد ذلك لصحة إيمانه بالقدر، ومعرفته بأن اليوم لا يضر ولا ينفع.
قال: وكذلك ينبغي لكل مؤمن أن يفعل، لأن من تطير فقد أثم.
تنبيه: في الموطأ: لا طيرة، وخيرها الفال.
قيل: يا رسول الله، وما الفال: ؟ قال: الكلمة الصالحة .
قال ابن الحاج: الفال الحسن ما عرض من غير قصد، كقول قائل يا مفلح ونحو، والمكتسب منه حرام، كما قاله الطرطوشي.
قلت: ينبغي تمثيله بأخذ الفال في المصحف وبضرب الرمل، قائلا هو من باب الاستقسام بالازلام.
الركن الحادي عشر بذل النصيحة وفيه بحسب تلخيص النظر فيه مسائل.
المسألة الأولى قال الطرطوشي: النصح للمسلمين والخلائق أجمعين من سنن المرسلين صلوات الله عليهم.
قال تعالى حكاية عن نوح عليه السلام: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم .
وقال عن شعيب عليه السلام: ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين .
قلت: ومن الوارد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أمران: أحدهما: جعله شرطا في الدين: ففي الصحيحين عن جابر رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقامة الصلاة وإتياء الزكاة والنصح لكل مسلم .
الثاني مفارقته للمسلمين بتركه.
فعن حذيقة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لا يهتم بأمكر المسلمين فليس منهم، ومن لم يصبح ويمس ناصحا لله ورسوله ولكتابه ولإمامه، ولعامة المسلمين، فليس منهم رواه الطبراني.
المسألة الثانية النصح في الجملة فعل ما فيه صلاح وملائمة، ويحتاج مع ذلك معرفة الفرق بينه وبين أمور: أحدها: التأنيب والفرق بينهما، على ما قرره ابن مقيم الجوزية، أن النصيحة إحسان صادر عن رحمة وشفقة، مراد به وجه الله تعالى في احتمال أذى المنصوح ولأئمته، بعد التلطف له، في إلقاء النصيحة عليه، والتأنيب القصد به التعبير والذم المفروغ في قالب النصيحة.
قال: ومن الفرق بينهما أن الناصح لا يعادي، إذا لم تقبل نصيحته، لاقتناعه بوقوع أجره على الله تعالى مع الكف عن عيوب المنصوح، والدعاء له بظهر الغيب، والمؤنب بضد ذلك.
الثاني: الغيبة حيث تستلزمها النصيحة في الصورة، والفرق بينهما غذ ذاك، إن قصد النصيحة، بذكر ما هو غيبة، تحذير المؤمنين عموما أو خصوصا.
والغيبة المحضة قصدها التفكه بتمزيق العرض بها فقط، وهي على القصد الأول طاعة وعلى الثاني معصية.
الثالث: السعاية، حيث يوهم بالنصيحة، ويلبس تغليطها على غير الفطن.
ففي الأفلاطونيات: قد يتوهم الجاهل أن السعاية هي النصيحة، وليس الأمر كذلك، لأن النصيحة هي صدقك الإنسان عما فوضه إليك، وإلزمك الحق تعريفك إياه، والسعاية صدقك الإنسان عما اقترفه بعض أتباعه، وأنت تريد الإضرار بالتابع، والانتفاع بالمتبوع، لا تقديم النصيحة لذلك الإنسان.
المسألة الثالثة تقدم في حديث تميم الداري رضي الله عنه: أن النصيحة لله ورسوله ولكتابه ولائمة المسلمين وعامتهم، فالتي لله، بتوحيده، والاعتقاد والمجادلة عنه لذوي الإلحاد، وإخلاص العمل له في الاجتهاد، والتي لكتابة، بالإيمان به، وبعلمه، والعمل بما فيه، والوقوف عند متشابهه، والنظر في محكم، والذب عنه، وترك المراء فيه، وترتيل تلاوته، والتي لرسوله، تصديقه، وتعظيمه، وطاعته، والرضى بحكمه، والتي لأئمته، ما يجب للإمام الحرمة والطاعة.
قال ابن العربي: لكن ما يجب للأئمة أعظم، ويزيدون عليه مما لا يجب له، لا لحرمة زائدة، بل لعلة حادثة، بالصبر على أذاهم إذا لم يعدلوا، وينبههم إذا غفلوا، وترك الثناء عليهم بما ليس فيهم، والدعاء لهم بصلاحهم عند فسادهم، والتي لعامة المسلمين، أما الداخلون منهم في جملة الحكام وهم العلماء بتصديقهم، وتقليدهم، والدعاء لهم بتعظيمهم، وأما من عداهم، فغايتها تعليمهم إذا جهلوا، وتقويمهم إذا اعوجوا، وتقويتهم إذا احتاجوا، انتهى.
ملخصا من كلام ابن العربي.
مزيد حق، قال الطرطوشي: والنصح لجميع الملل بمحبة إسلامهم، ودعائهم إلى الإيمان بالقول، وتحذيرهم عاقبة الكفر والسيف، إن كان ذا سلطان.
المسألة الرابعة الوظائف التي على الناصح، نوعان، النوع الأول: بحسب النصيحة في الجملة، ومن أهمها وظيفتان: الوظيفة الأولى: إلقاؤها في السر لأنها في العلانية توبيخة وفضيحة، خصوصا حيث تكون بالتوقيف على معرفة العيوب.. قيل لبعضهم: تحب من يخبرك بعيونك؟ فقال: إن نصحتني فيما بيني وبينك فنعم، وإن قرعتني في الملأ، فلا.
الوظيفة الثانية: تلطفه في التعريف بالعيب الذي يعلمه المنصوح من نفسه، وهو يضمره، وذلك بالتعريض مرة، والتصريح أخرى إلى حد لا يؤدي إلى الايحاش.
قال الغزالي: فإن علمت أن النصح غير مؤثر فيه، وأنه مضطر من طبعه إلى الإصرار عليه، فالسكوت عنه أولى.
النوع الثاني: باعتبار نصيحة الأمراء، ومن أكدها وظيفتان: الوظيفة الأولى: اتقاء ضرر الناس بنصحه لا سيما قبل إحراز ما يتمكن به من منزلة السلطان من قلوبهم.
ففي الأفلاطونيات: احذر في نصيحتك للملوك الدخول إلى الأضرار بالناس، قبل أن توفر عليه حظوظه.
ولكن اشتر له الأحرار والشكر والمحبة بنصيب من ماله، فإنك تحسن بذلك أيامه، ولا ينقصه ما أحسنت به إلى الناس منه.
الوظيفة الثانية: استعمال حسن المداراة مع بذل الوسع فيها.
ففيها أيضا: استعمل مع فرط النصيحة، وما يستعمله الحزمة من حسن المداراة والتذلل للرؤساء، ولا يدخلك العجب من فضلك على أكفائك فيفسد عليك ثمرة ما فضلت به.
عاطفة: تقدم أن التلطف في إلقاء النصيحة، مطلوب في الجمل، فمن حكايته مع الملوك، ما يروى أن عمر بن عتبة قال للوليد بن يزيد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين أنه ينطقني إلا من بك، وتسكتني الهيبة لك.
وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، فأسكت مطيعا أم أقول لك مشفقا؟ فقال: قل.
كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب، نحن صائرون إليه.
المسألة الخامسة مما على المنصوح، وخصوصا الأمراء، وظيفتان: الوظيفة الأولى: استكفاء من يرتضيه لنصيحته، ويختاره لها، مع تصفح ما يطالع به من ذلك.
ففي الأفلاطونيات: لا تقبل في النصيحة إلا قول من استكفيته ما نصحك فيه، وارتفعت عنه المراقبة، واستغنى عن التصنع بحسن محله،واتهم من سوى ذلك، ولا تخل من تتبع ما يحتاج إليه منها واستخلاصه.
الوظيفة الثانية: قبول ما ينتفع به من النصيحة المشوبة بمضرة الناس، مع الحذر من صاحبها، وفيها النظر إلى المنتصح، والمتقرب إليك، فإنه إن دخل إليك من أشياء من جنس العدل والصلاح، فاقبلها، واستشعره.
المسألة السادسة لقبول النصيحة، وهو فائدتها، جرعة مرة المذاق لا يتكلفها إلا من وفق لاتصافه بعلم ما لها من ثمرات عائدة عليه بالنفع العظيم.
وقد قال ابن المقفع: عود نفسك الصبر على من خالفك من ذوي النصيحة والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم .
ولا تسألن ذلك إلا لأهل العقل والسن والمروءة.
قلن: وستعان على ذلك بأمرين: أحدهما: إن استثقال النصح وكراهة المقابل به، استبشاعا لمرارة القبول من أوصاف الكافرين.
قال تعالى: ولكن لا تحبون الناصحين .
كما أن استسهال المواجهة، استحلاء بثمرتها عليه من أخلاق المؤمنين.
وهو .
الأمر الثاني: فكان عمر رضي الله عنه يقول: رحم الله امرءا أهدى إلي عيوبي .
وعن ميمون بن مهران، قال لي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: قل لي في وجهي ما أكره، فإن الرجل لا ينصح أخاه، حتى يقول له في وجهه ما يكره.
المسألة السابعة ينشأ من مرارة هذه الجرعة غائلتان يجب على الناصح أن يحذر منهما جهده.
أحدهما: عداوة المنصوح وبغضه.
فقد قالوا: الحق مبغضه، وبعض النصيحة للعداوة مكسبة.
قال: وكم سقت في آثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المنتصح الثانية: أداء النصيحة إلى فساده قبل صلاح المنصوص بها.
وقد قال الخطابي: واصفا أهل زمانه، وهو فيمن بعدهم أحرى: وقد كانوا، والناس ناس،والزمان زمان، يستبشعون الحق ويتمررون طعم النصح، ويتنكرون لمن يهدي إليهم عيوبهم، ويعوقهم عن أنفسهم، فما ظنك بهم الآن مع فساد الزمان اللولبي المتقلب، أتراهم يذعنون إلى الحق ويصيخون إلى النصح، من قابل الكثير من الفساد باليسير من الصلاح، فقد غرر نفسه.
تمثيل: قالوا: مثاله أن يميل جدار، فيأتيه رجل، فيدعمه بيده ليقيمه، فإنه يوشك أن يسقطعليه، فيكون فيه تلفه، بل إذا وجد أعوانا وآلة فدعمه بأعمدة، ورفده بقوائم من خشب ونحوها، كان جديرا أن يستقل، ويثبت.
وكان الرجل حقيقا، أن يسلم وينجي.
تكملة: من المنقول في هذا الكتاب حكايتان: الحكاية الأولى: متوقف على مستحسن الإنصاف في قبول النصيحة، والرجوع إليها وهي ما يروى، أن سأبور أتى على بلاد البحرين، وفيها بنو تميم، فأمعن في قتلهم، وهربوا، وشيخهم إذ ذاك عمرو بن تميم بن مر وله حينئذ ثلاثمائة سنة، وكان يعلق في عمود البيت في قفة، قد اتخذت له، فأرادوا حمله فأبى عليهم إلا أن يتركوه في ديارهم وقال: أنا هالك اليوم أو غدا، وماذا بقي لي من فسحة العمر، لعل الله ينجيكم من هذا الملك المسلط على العرب، فخلوا عنه، وتركوه على ما كان عليه،فصبحت خيل سأبور الديار، فنظروا إلى أهلها، وقد ارتحلوا ونظروا إلى قفة معلقة في شجرة، فسمع عمرو صهيل الخيل ووقعها، وهمهمة الرجال فأقبل يصيح بصوت ضعيف، فأخذوه، وجاؤا به إلى سأبور.
فلما حضر بين يديه، نظر إلى دلائل الهرم مرور الأيام عليه، فقال سأبور: من أنت أيها الفني؟ قال: أنا عمرو بن تميم بن مر، وقد بلغت من العمر ما ترى وقد هرب الناس منك لإسرافك في القتل، وعقوبتك إياهم، وآثرت على يدك الفناء ليبقى من مضى من قومي.
ولعل الله ملك تلك السماوات والأرض يجري على يدك فرجهم، مما أنت بسبيله من قتلهم: وأنا سائلك على أمر أن أنت أذنت لي فيه فقال سأبور: قل أيها الشيخ: فقال له عمرو: وما الذي يحملك على قتل رعيتك رجال العرب.
فقال سأبور: أقتلهم لما ارتكبوا في بلادي، وأهل مملكتي ، فقال عمرو: فعلوا ذلك ولست عليهم بقيم، فلما بلغت، وقفوا عما كانوا عليه من الفساد هيبة لك.
قال: سأبور: أقتلهم لأنا ملوك الفرس نجد في مخزون علمنا، وما سلف من أخبار أوائلنا، أن العرب ستدال علينا، وتكون لهم الغلبة على ملكنا.
فقال عمرو: وتتحققه أم تظنه، قال: بل أتحققه ولا بد أن يكون، قال عمرو: إن كنت تعلم أن ذلك يكون، فلم تسيء إلى العرب، والله لأن تبقى على العرب جميعا، وتحسن إليها، فيكافئون عند إدالة الدولة لهم قومك بإحسانك، فإن أنت طالت بك المدة، كافئوك عند مصير الدولة إليهم، فيبقون عليك وعلى قومك، وإن كان الأمر باطلا فلم تستعمل الإثم وتسفك الدماء من رعيتك، فقال سأبور: الأمر صحيح، وهو كائن لكم، والرأي ما قلت، ولقد صدقت في القول، ونصحت في الخطاب، فنادى منادي سأبور بأمان العرب والكف عن قتلهم، ورفع السيف عنهم.
الحكاية الثانية: تعلم بصنيع الله تعالى لمن صدق معه في نصيحة السلطان، وأن تعرض بها لما يسخطه.
فيروي أن الحجاج وفد إبراهيم بن طلحة على عبد الملك بن مروان.
وكان الحجاج لما ولى الحرمين بعد قتل ابن الزبير استحضر إبراهيم بن محمد بن طلحة، فقربه، وأعظم منزلته، فلم تزل تلك حاله عنده حتى خرج به إلى عبد الملك.
فخرج به معه معادلا له لا يقصر له في بر ولا إكرام، حتى حضر به باب عبد الملك، فلما دخل عليه، لم يبدأ بشيء بعد السلام، أن قال له: قدمت عليك يا أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع له بها نظيرا في الفضل والأدب والمروءة.
وحسن المذهب، مع قرابة الرحم، ووجوب الحق، وعظم قدر الأخوة، وما بلوت منه في الطاعة والنصيحة وحسن المؤازرة، وهو إبراهيم بن محمد بن طلحة، وقد أحضرته ببابك ليسهل عليه إذنك، وتعرف له ما عرفتك، قال: اذكرتنا رحما قريبة، وحقا وواجبا، يا غلام إيذن له، فلما دخل عليه أدناه، حتى أجلسه على فراشه ثم قال له ابن طلحة أن أبا محمد اذكرنا مل لم نزل نعرفك به من الفضل والأدب، وحسن المذهب مع قرابة الرحم، ووجوب، الحق وعظم قدر الأخوة وما بلاده منك في الطاعة، وحسن المؤازرة، فلا تدعن حاجة خاصتك وعامتك إلا ذكرتها ، فقال: يا أمير المؤمنين أن أولى الحوائج وأحق ما قدم بين يدي الإمام، ما كان لله رضى، ولحق نبيه صلى الله عليه وسلم أداة ولك فيه ولجماعة المسلمين نصيحة، وعندي نصيحة لا أجد بدا من ذكرها، ولا أقدر على ذلك إلا وأنا خال، فأخلني يا أمير المؤمنين، ترد عليك نصيحتي.
قال: دون أبي محمد؟ قال: دون أبي محمد، فقال عبد الملك للحجاج قم فلما تخطرف الستر، أقبل علي، فقال: يا ابن طلحة.
قل نصيحتك.
قلت: تالله يا أمير المؤمنين أنك عمدت إلى الحجاج في تغطرسه، وتعجرفه، وبعده من الحق، وقربه من الباطل، فوليته الحرمين، وهما ما هما، وبهما من بهما م المهاجرين والأنصار، والموالي البررة الأخيار، يطأهم بالعسف، ويسومهم بالخسف، ويحكم فيهم بغير السنة، بعد الذي كان من سفك الدماء، وما انتهك من حرمهم.
ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله زاهق، وفيما بينك وبين نبيك غدا إذا جاثاك للخصومة بين يدي الله عز وجل في أمته أما والله لا تنجو هناك إلا بحجة فارع على نفسك، أودع.
فقال له عبد الملك: كذبت ومنت، وظن بك الحجاج ما لم يجده فيك، وقد يظن الخير بغير أهله قم، فأنت الكاذب المائن.
قال: فقمت، وما أعرف طريقا.
فلما خطرفت الستر، لحقني لا حق.
وقال: احبسوا هذا.
وقيل للحجاج: أدخل، فمكث مليا من النهار، لا اشك أنهما في أمري.
ثم خرج الآذن، فقال: أدخل يا ابن طلحة.
فلما كشف الستر، لقيني الحجاج، وهو خارج وأنا داخل، فاعتنقني، وقبل ما بين عيني.
وقال: أما إذا جزى الله المتواخين بفضل تواصلهم.
فجزاك الله عني أفضل الجزاء.
فالله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولا تبعن الرجال غبرة قدميك.
فقال: فقلت: يهزأ بي، ورب الكعبة.
فلما وصلت إلى عبد الملك أناني، حتى أجلسني مجلسي الأول.
ثم قال: يا بن طلحة لعل أحد شاك في نصيحتك هذه.
قلت: والله يا أمير المؤمنين مما علم أحد بها، ولا لأحد عندي يد، ولا أعظم معروفا من الحجاج.
ولو كنت محابيا أحدا لغرض دنيا لحابيته، ولكني آثرت الله ورسوله والدار الآخرة.
فقال عبد الملك: قد عزلته عن الحرمين، لما كرهت من ولايته عليها وأعلمته أنك استنزلتني له عنهما استقلالا لهما، ووليته العراقين، ما هنالك من الأمور التي لا يدحضها إلا مثله.
وأعلمته أنك استدعيتني إلى توليته عليهما، استزادة له، لا لزمه بذلك من حقك، ما يؤدي إليك عني أجر نصيحتك.
فأخرج معه، فإنك غير ذام لصحبته.
انتهى.
الركن الثاني عشر أحكام التدبير وفيه مسائل: المسألة الأولى لإخفاء أن التدابير قوام الملك، وحافظ وجوده، كما أنه من مالك الملوك سبحانه وتعالى، الفعل الممتدح به في حفظ نظام العالم بأسره، كقوله تعالى: يدبر الأمر.
يفصل الآيات وقوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض وقد عبر بعض الحكماء عن ثبات الرياسة به.
وبالجملة كل ما هو من الخيرات المؤثرة يقويه التدبير، يوجب بقاء النعمة ترغيبا فيه، وتحضيضا على، اجتناء ثمرته.
المسألة الثانية

 عرف قدماء المصريين الشعوب التي تقطن إلى الغرب من مصر بالليبيين.
كانت القبيلة الليبية التي تعيش في المنطقة المتاخمة لمصر هي قبيلة الليبو ،عرفوا لاحقا بالبربر.
وقد ورد ذكر هذه القبيلة لأول مرة في النصوص المصرية التي تنسب إلى الملك مرنبتاح من الأسرة الفرعونية التاسعة عشرة القرن الثالث عشر ق.م.
.
ومن اسمها اشتق اسم ليبيا وليبيين.
وقد عرف الإغريق هذا الاسم عن طريق المصريين ولكنهم أطلقوه على كل شمال أفريقيا إلى الغرب من مصر، وقد بلغ بعض القبائل درجة من القوة مكنها من دخول مصر وتكوين أسرة حاكمة هي الأسرة الثانية والعشرون، التي حكمت مصر قرنين من القرن العاشر إلى القرن الثامن ق.
م وقد استطاع مؤسس تلك الأسرة الملك شيشنق توحيد مصر، واجتياح فلسطين.
بدأ اتصال الفينيقيين بسواحل شمال أفريقيا منذ فترة مبكرة حيث سيطروا على البحر المتوسط واحتكروا تجارته وكانوا عبورهم البحر بين شواطئ الشام وإسبانيا ليجلبوا منها الفضة والقصدير.
وكانوا يبحرون بمحاذاة الساحل الغربي من خوفا من هباج البحر.
فكانت سقنهم ترسو على الشواطئ الليبية للتزود بما تحتاج إليه أثناء رحلاتها البحرية الطويلة.
وقد أسس الفينيقيون مراكز ومحطات تجارية كثيرة على طول الطريق من الشام بالشرق إلى إسبانيا في الغرب.
وعلى الرغم من كثرة هذه المراكز والمحطات التجارية لكن المدن التي أنشأوها وأقاموا بها كانت قليلة لأنهم كانوا تجارا لا مستعمرين.
وكان من أسباب إقامة المدن التي استوطنها الفينيقيون في شمال أفريقيا تزايد السكان وضيق الرقعة الزراعية في الشام فينيقيا وطنهم.
والصراع ببلادها لغارات الآشوريين والفرس ثم الإغريق.
امتد نفوذ الفينيقيين إلى حدود برقة قورينائية .
وأسسوا بعض المدن المهمة كطرابلس ولبدة، وصبراته.
وقد ازدهرت تجارة الفينيقيين على الساحل الغربي من ليبيا وذلك لسهولة الوصول إلى أواسط إفريقيا الغنية بمنتجاتها الثمينة كالذهب والأحجار الكريمة والعاج وخشب الأبنوس والرقيق، وكانت أهم طرق القوافل تخرج من مدينة جرمة التي كانت مركزا هاما لمنتجات أواسط إفريقيا التي كانت تنقلها القوافل عبر الصحراء إلى المراكز الساحلية حيث تباع للفينيقيين مقابل المواد التي كانوا يجلبونها معهم.
واستمر الجرماتيون مسيطرين على سوق التجارة بليبيا أكثر من ألف سنة.
كان الفينيقيون والإغريق في علاقات تجارية معهم.
لمن الرومان حاولوا إخضاع الجرماتيين بالقوة للسيطرة على تجارة وسط إفريقيا.
لكنهم فشلوا وهادنوا الجرماتيين.
واستمر وجود الفينيقيين وازداد نفوذهم في شمال إفريقيا خاصة بعد تأسيس مدينة قرطاجة في عام ق.م.
.
وأصبحت قرطاجة أكبر قوة سياسية وتجارية في حوض البحر المتوسط الغربي، وسادها الاستقرار السياسي والازدهار الاقتصادي فترة طويلة.
دخلت بعدها في صراع مرير مع روما لما وصلت إليه تلك المدينة الفينيقية من قوة وثراء.
فشن الرومان عليها الحروب المضنية.
تكبد فيها الطرفان الكثير من الأرواح والأموال، وهي الحروب التي عرفت في التاريخ بالحروب البونية.
بعدها استطاعت روما تحقيق أهدافها بتدمير قرطاجة تدميرا شاملا سنة ق.م.
وأخضع الرومان كل ممتلكات قرطاجة بما فيها المدن الليبية الثلاث طرابلس ولبدة وصبراتة.
أما السواحل الشرقية من ليبيا برقة قورينائية ، فكانت من نصيب المستعمرين الايغريق .
حيث أنشأ المهاجرون الإغريق علي ساحل برقة مستعمراتهم حيث لا تبعد كثيرا عن بلادهم.
وبدأ الاستعمار الإغريقي لإقليم قوريني برقة في القرن السابع ق.
م عندما أسسوا مدينة قوريني شحات سنة ق.
م وكان باتوس الأول هو أول ملك إغريقي للمدينة، وتوارثت أسرته الحكم في قوريني لفترة قرنين.
ولم يكن عدد المهاجرين الأوائل الإغريق كبيرا ويقدرون بحوالي مائتي رجل.و في عهد ثالث ملوك الإغريق بقوريني باتوس الثاني نزحت أعداد كبيرة من المهاجرين الإغريق واستقرت في الإقلي.
مما جعل الليبيين، يدخلون في حرب مع الإغريق من أجل الدفاع عن وجودهم وأراضيهم التي طردهم المستعمرون منها ومنحوها للمهاجرين الجدد.
وعلى الرغم من طول فترة حكم أسرة باتوس الأول إلا أنها لم تشهد الاستقرار بسبب الهجمات التي كانت قبائل البربر الليبية تشنها على المستعمرات الإغريقية في المنطقة الساحلية.
،في عهد أركيسيلاوس الثاني رابع ملوك قوريني ترك بعض الإغريق مدينة قوريني ليؤسسوا مع الليبيين مدينة برقة المرج .
ولما ازداد عدد المهاجرين الذين أتوا إلى مدينة قوريني.أرسلت تلك المدينة بعضا منهم لإنشاء بعض المحلات المساكن القريبة من الشاطئالتي كانت من بينها المحلة التي أنشئت مكانها طوخيرة توكرة .
وأسست مستعمرة أخرى هي مدينة يوهسيبريديس بنغازي .
وكما كان لقوريني ميناء أبولونيا سوسة ، فإن مدينة برقة هي الأخرى أنشأت ميناء لها في موقع بطولميس طلميثة .وعندما احتل الفرس مصر، بعث ملك قوريني سفارة إلى الملك الفارسي معلنا خضوع إقليم قورينائية.
واستمرت تبعية الإقليم لمصر وواليها الفارسي وان كانت في الغالب تبعية اسمية.
وفي ق.م.
قتل أركيسيلاوس الرابع، آخر ملوك أسرة باتوس، في يوهسيبريديس، وأصبحت قورينائية تضم مدنا مستقلة عن بعضها البعض وعانى الإقليم من الاضطرابات السياسية، وازدياد خطر هجمات القبائل الليبية وكانت تلك المدن تتصارع فيما بينها إلى أن غزا الإسكندر المقدوني مصر ق.م.
واستولى البطالمة الذين خلفوه في حكم مصر على إقليم قورينائية ق.م.
.
وساد به الهدوء النسبي وأصبحت مدن الإقليم تعرف جميعا باسم بنتابوليس، أي أرض المدن الخمس حبث تكون اتحاد إقليمي يضمها ويتمتع بالاستقلال الداخلي.
وبقيت قورينائية تحت الحكم البطلمي حتى تنازل عنها لروما سنة ق.م.
صار الإقليم تحت رعاية مجلس الشيوخ السينت بروما وكان مع كريت ولاية رومانية واحدة إلى أن فصلهما الإمبراطور دقلديانوس في نهاية القرن الثالث الميلادي.
عند اعتراف الإمبراطور قسطنطين الأول بالمسيحية في النصف الأول من القرن الرابع الميلادي انتشرت المسبحبة في ليبيا لكنها لم تقض على الوثنية.
بمدة قرن ونصف حتى بعد أن جعل الإمبراطور ثيودوسيوس الأول المسيحية الدين الرسمي والأوحد في الإمبراطورية في مرسوم أصدره سنة م.
وهذا أمر لا تختلف فيه ليبيا عن بقية أقاليم الدولة الرومانية.
وكان أول أسقف لإقليم برقة سجله التاريخ شخصا يدعى آموناس سنة م.
وحضر أساقفة من مدن البنتابوليس أول مؤتمر مسيحي عالمي.
وهو المؤتمر الذي دعا إلى عقده الإمبراطور قسطنطين في مدينة نيقيا سنة م كان الأسقف سينسيوس القوريني أهم شخصيات الفترة المسيحية في برقة.
تولى أسقفية طلميثة وذهب إلى البلاط الإمبراطوري في القسطنطينية على عهد الإمبراطور أركاديوس ليعرض المشاكل التي كانت تواجه الإقليم والتي كان من أهمها الضرائب الفاحشة المفروضة على مدنه والمشكلة الرئيسية التي كانت واجهت الإقليم على أيامه هي الدفاع ضد غزوات القبائل الليبية التي اشتدت حدتها بعد عام ف حيث قام سكان المدن والمناطق الريفية القريبة بتنظيم حرس محلي للدفاع عن أراضيهم.
فالصورة التي أعطاها الأسقف سينسيوس عن الأوضاع في الإقليم دفعت كثيرا من الدارسين إلى القول بأن الحياة في البنتابوليس قد خبت نهائيا في القرن الخامس الميلادي.ولم يكن الأمر يختلف بالنسبة لمدن الساحل الغربي.
فبعد زوال الأسرة السيفيرية في النصف الأول من القرن الثالث الميلادي سادت الإمبراطورية حالة من الفوضى والحروب الأهلية لمدة نصف قرن.
وبينما استطاعت الأقاليم الأخرى استعادة شيء من الأمن والنظام استمرت الاضطرابات تعصف بالشمال الإفريقي الأمر الذي سهل وقوعه في أيدي الوندال حيث عبرت جموع الوندال إلى شمال أفريقيا حوالي سنة ق.م.
واستولت على مدن إقليم طرابلس الذي عاني الخراب والدمار علي أيديهم خراب ودمار في كل مكان يحلون فيه رغم مقاومة الليبيون لهم لكنهم تكبدوا العديد من الخسائر في الأرواح والأراضي والممتلكات مما دفعهم لإتخاذ الجبال دروعا لهم وكونوا هناك جيوشا للمقاومه.
وعلى الرغم من أن الإمبراطورية الرومانية قد استعادت الإقليم في القرن السادس الميلادي على عهد الإمبراطور جستينيان عندما نجح القائد الليبي كاباون طرد الوندال.
لكن ليبيا سواء في إقليم برقة أو في إقليم طرابلس ظلت تعاني من جحافل الوندال وفي هذه الأثناء لاحت في الأفق طلائع الفاتحين المسلمين الذين جاءوا مع الفتح الإسلامي الذي تم في القرن السابع الميلادي.
واستطاعوا بعد فترة قصيرة من قدومهم أن يوطدوا أركان حكمهم وأن ينشروا الأمن في ربوع البلاد.
تمتد هذه المجموعة من المصادر منذ مجيء الإغريق إلى إقليم قورينائية وحتى الفتح الإسلامي للمنطقة في القرن السابع الميلادي لقد تناول تاريخ ليبيا في هذه الفترة الكثير من الكتاب والمؤرخين والجغرافيين والفلاسفة.
وسوف نعطى بعض المعلومات عن كتابات هؤلاء من خلال اتجاهاتهم العلمية المختلفة.
ولذلك اختلفت أهمية هذه المعلومات التي طرحوها حول تاريخ هذا البلد باختلاف تخصصاتهم ومن أشهر هؤلاء: لقد تحدث ديودوروس الصقلي في الفقرة من كتابه الثالث عن ليبيا والقبائل الليبية، وعن الكثير من الظواهر الطبيعية، خاصة الغريبة منها.وقد كان ديودوروس الصقلي يميل إلى التحدث عن الشعوب التي جعلها موضوع تاريخه عن الجوانب الطريفة والغريبة المغلفة بالأساطير الغامضة ولذلك تختلط عنده الحقائق بالخيال اختلاطا شديدا ولكن رغم ذلك يعتبر ديودوروس الصقلي كاتبا ومؤرخا عظيما.
ولد بروكوبيوس في قيصرية بفلسطين في نهاية القرن الخامس الميلادي وتوفى في عام م وقد تحدث في كتابه العمائر عن أهم المنشآت المعمارية التي شيدت في عهد الإمبراطور جستنيان م.
وقد أشار في هذا الكتاب إلى بعض المنشآت التي شيدت في المدن الثلاث لبدة أويا طرابلس صبراتة .
وقد تحدث في كتابه الحروب عن الحملات الحربية التي شنت في عهد الإمبراطور جستنيان في فارس وأوروبا وشمال إفريقيا م.
وقد أشار أيضا في هذا الكتاب إلى بعض الثورات التي شنها سكان المناطق الغربية من ليبيا ضد الوندال.
وهو مؤرخ أكثر منه كاتب ملاحم ينسب إلى كوريبوس ملحمتين شعريتين: الأولى حول الحرب الليبية الرومانية والتي دارت أحداثها في الفترة ما بين م.
والثانية في مدح الإمبراطور جوستين الثاني خلال عامي و م.
ينتسب الشاعر كوريبوس إلى منطقة المغرب القديم من حيث الأصل والمولد ويفهم ذلك من خلال لقبه الإفريقي ويعتبر عمله الأول الحرب الليبية الرومانية أهم مصدر تاريخي عن منطقة المغرب القديم خلال القرن السادس الميلادي وذلك لسرده وقائع تاريخية ثابتة حول الحملة البيزنطية ضد الوندال حين قرر الإمبراطور جستنيان م.
إعادة استعمار منطقة المغرب القديم من جديد، ورغم أن هذه الملحمة ليست كلها حقائق تاريخية بل تحتوى على الكثير من الخرافات والمبالغات إلا أنها تعتبر أهم مصدر بعد هيرودوت و بروكوبيوس حول القبائل الليبية الأمازيغية حيت أشار كوريبوس من خلالها إلى خصائص هذه القبائل وعاداتها وأماكن تواجدها ووسائل حروبها وتقاليدها المعيشية والاجتماعية.
إن هذه المصادر الكتابية التي دونت من قبل كتاب إغريق ورومان وبيزنطيين، كانت هي الأخرى من جانب واحد إلا أن هذه المصادر دعمت أراء هؤلاء المؤرخين عن طريق المكتشفات الأثرية التي عثر عليها حديثا، كالنقوش الكتابية، وبعض بقايا الإنسان خاصة البقايا الفنية كالعمارة والنحت والفخار.
أمدتنا المصادر الإغريقية والرومانية والبيزنطية بالكثير من المعلومات حول الليبيون القدماء الذين عاشوا في المنطقة المعروفة قديما باسم ليبيا بمعناها الواسع وقد استقينا معلوماتنا هذه من خلال ما تركه هؤلاء الكتاب من أخبار معظمها كانت خليطا بين الحقائق والأساطير وكان على رأس هؤلاء الكتاب هيرودوت القرن الخامس قبل الميلاد و سكيلاكس القرن الرابع قبل الميلاد و سالوست القرن الأول قبل الميلاد و سترابون و ديودورس الصقلي و بليني الأكبر القرن الأول الميلادي و بطلميوس الجغرافي القرن الثاني الميلادي و بروكوبيوس القيصري و كوريبوس القرن السادس الميلادي  وسوف نتتبع أسماء أهم قبائل البربر الليبية عند هؤلاء الكتاب منذ أيام هيرودوت إلى ما قبل الفتح الإسلامي بقليل وهي :  أول إشارة وصلتنا عن هذه القبيلة كانت عن طريق هيرودوت حيث ذكر بأنها تقيم قريبا جدا من مصر وسكان هذه القبيلة أثروا في المصريين وتأثروا بهم حيت نجد أغلب عادات الطرفين موجوده عندهما باستثناء ملابسهم التي كانت لا تختلف عن بقية الليبيين ولم يأت سكيلاكس الذي جاء بعد هيرودوت بجديد عن سكان هذه القبيلة حيث أكد ذلك.
وفي القرن الأول الميلادي والثاني الميلادي أشار إلى هذه القبيلة كل من استرايون و بليني الأكبر و بطلميوس ولكن هؤلاء جميعا أشاروا إلى هذه القبيلة باختصار شديد ولا تزال القبائل الليبية التي يقترب عددها من مليون موجودة في مصر.
يقول هيرودوت بأن أراضي هذه القبيلة تلي قبيلة الإدروماخيداى مباشرة وتمتد نحو الشرق حتى جزيرة إفروديسياس جزيرة كرسة إلى الغرب من مدينة درنة الحالية.
ويشير هيرودوت بأن أرض السيلفيوم تبدأ من أرض هذه القبيلة وحتى مدخل خليج سرت.
لقد اختفى اسم هذه القبيلة عند كل الكتاب اللاحقين ويبدوا أنها لم تكن من القبائل الكبرى ولذلك غفل عن ذكرها هؤلاء الكتاب.
لقد أشار هيرودوت إلى هذه القبيلة حيث ذكر بأن أراضيهم تقع إلى الغرب من قبيلة الجليجاماى إلى الداخل من مدينة قورينا لأن المناطق الساحلية يسيطر عليها القورنائيين.
وقد أشار بأن الاسبوستاى يشتهرون بالعربات التي تجر بواسطة أربعة من الخيل لقد ورد اسم هذه القبيلة أيضا لدى استرابون وبطليموس في حين لم ترد لدى بقية الكتاب وذلك لإنقسامات تلك القبائل واتخاذها لأسماء أخرى.
أول إشارة عن هذه القبيلة كانت عند سكيلاكس الذي أشار بان أراضي الماماريداى تقع إلى الغرب من قبيلة الادروماخيداى وهي تضم كل الأراضي الداخلية لمدينة برقة المرج وتمتد نحو الغرب حتى تقترب من خليج سرت.
ويبدو أن أراضي هذه القبيلة ازدادت اتساعا في العصر الروماني حيث امتدت نحو الشرق حتى وصلت مرسى مطروح ونجد إشارة صريحة لهذا التوسع من خلال ما ذكره بليني الأكبر من أن المجموعات السكانية التي تقيم في المنطقة الممتدة من بارايتوم مرسى مطروح وحتى سرت الكبير هم المارماريداى.
ورغم أن اسم المارماريداى ظهر لأول مرة عند سكيلاكس إلا أنه ظل حيا حتى قبيل الفتح الإسلامي للمنطقة فقد ذكرت هذه القبيلة لدى معظم الكتاب الكلاسيكيين مثل: استرابون و ديودوروس الصقلي و بليني الأكبر و بطليموس وربما بسبب شهرة هذه القبيلة سميت المنطقة فيما بعد باسم مارماريكا.
يشير هيرودوت بان أراضي قبيلة الاوسخيساى تقع عند المناطق الداخلية من مدينة برقة المرج وتمتد نحو الغرب حتى تتصل بالشاطئ عند مدينة يوسبيريدس بنغازي .
ويشير هيرودوت بأن عند منتصف أراضي هذه القبيلة تقع أراضي قبيلة البكاليس الصغيرة التي تتصل أراضيها بالبحر عند مدينة توخيرا توكرة .
ويبدو أن قبيلة الاوسخيساى لم تكن ذات أهمية كبيرة بالمقارنة مع القبائل السابقة ولذلك لم يرد ذكرها لدى معظم الكتاب الكلاسيكيين ما عدا ديودوروس الصقلي الذي أشار إليها إشارة عابرة.
لقد أشار هيرودوت بأن موطن النسامونيس يقع إلى الغرب من موطن الاوسخيساى دون أن يحدد إلى أي مدى يمتد موطنهم نحو الغرب.
ونجد في المقابل يوضح سكيلاكس بأن موطن هذه القبيلة يمتد نحو الغرب حتى يصل مذبح الأخوين فيلاينى ويذكر هيرودوت بأن النسامونيس متعودون ترك قطعانهم في الصيف بجوار البحر ويصعدون نحو موقع يقال له أوجيله ليجنوا التمر من النخيل الذي ينمو هناك بكثرة ويتكلمون اللغة البربرية.
لقد كانت قبيلة النسامونيس موجودة بموطنها حول خليج سرت طوال العصور القديمة حيث ورد ذكرها لدى هيرودوت و سكيلاكس و استرابون و ديودوروس الصقلي و بليني الأكبر و بطليموس وغيرهم غير أنها عرفت لاحقا بأسماء أخرى كصنهاجه ولواته.
وكان الرومان يحسبون ألف حساب لقبيلة النسامونيس القوية التي تتمركز حول خليج سرت وقد كان النسامونيس يضايقون الرومان بالتعرض لطرق التجارة بالدواخل ومهاجمة السفن وإغراقها عند السواحل.
وبالتالي أصبحت المنطقة تمثل أكبر خوف للمصالح التجارية الرومانية وهذا الأمر أدى بالرومان إلى توجيه حملة خلال حكم الإمبراطور دومتيان استهدفت القضاء على سيطرة النسامونيس من جهة ومن جهة أخرى استهدفت إلزام النسامونيس بعدم ترك مواطنهم الدائمة وذلك تسهيلا لمهمة جباة الضرائب من الرومان بالإضافة إلى تسهيل مراقبتهم في مكان ثابت ومعروف.
تقع أرض المكاي إلى الغرب من قبيلة النسامونيس وتنتهي عند نهر كينيبس وادي كعام .
ويشير هيرودوت بأن نهر كينيبس يجرى عبر أراضيهم نحو البحر في الشمال وأن هذا النهر يأتي من تل يدعى تل الحسان، وهو عبارة عن غابة كثيفة وهي على عكس بقية ليبيا التي تحدث عنها والخالية من الأشجار وتبعد هذه المنطقة عن ساحل البحر بمائتي فرسخ.
والجدير بالذكر أن هذه المنطقة كانت قد أغرت أحد المغامرين الإغريق في تأسيس مستوطنة عليها وقد كان ذلك على يد دوريوس بن ملك إسبارطة، عندما نزل في حملة بحرية في عام قبل الميلاد عند مصب نهر كينيبس وادي كعام لتأسيس تلك المستعمرة التي عرفت باسم النهر السالف الذكر.
وقد ذكر هيرودوت في كتابه الخامس أن القرطاجيين بعد ثلاث سنوات من تأسيس هذه المستعمرة استطاعوا بمساعدة قبيلة المكاي من طرد المغامر الإغريقي، حيث رحل عائدا إلى شبه جزيرة البيلوبونيز ببلاد اليونان.
تقع أراضي آكلة اللوتس إلى الغرب من قبيلة الجيندانيس، التي تلي قبيلة المكاي وتبرز أراضي آكلة اللوتس في البحر على شكل رأس يمتد في عرض البحر ولقد حصلنا على أول ذكر لهذه القبيلة لدى هوميروس ثم وردت فيم بعد لدى هيرودوت و سكيلاكس و بليني الأكبر و بطليموس .
يقول هيرودوت يصف ثمار اللوتس الذيذة بان مذاقها يذكر بمذاق الرطب، وأن آكلي اللوتس يصنعون أيضا من ثمار اللوتس الخمر وربما لهذه اللذة التي تمتاز بها ثمار اللوتس يشير هوميروس في ملحمته الأوديسة بأن من يأكل اللوتس يصرفه عن الاهتمام برؤية وطنه وزوجته وأولاده.
لقد وضح لنا هيرودوت بأن موطن الجرامنت يقع على مسيرة عشرة أيام إلى الغرب من أوجلة وعلى مسيرة ثلاثين يوما إلى الجنوب من موطن آكلة اللوتس.
يعتبر المؤرخ الإغريقي هيرودوت أول من أشار إلى الجرامنت ولذلك يعتبر مصدرنا الأساسي حول هذا الموضوع.
وقد أشار إلى أن الجرامنت كثيروا العدد يملكون العربات التي تجر بواسطة أربعة من الخيل والتي كانوا يطاردون بها سكان الكهوف الإثيوبيين وكانوا يضعون التراب على الملح ثم يزرعونه وكانت لهم ثيران وهي ترعى القهقرى، وسبب ذلك انحناء قرونها إلى الأمام.
لم تقتصر معرفتنا للجرامنت عن طريق هيرودوت فقط بل إن استرابون و بليني الأكبر تحدثا عن الجرامنت أيضا.
وفي هذا السياق يشير بليني الأكبر في كتابه التاريخ الطبيعي بأن أراضي الجرامنت تقع على بعد اثني عشرة يوما من أوجلة، ويشير في نفس الكتاب السابق إلى الصراع الذي كان يدور بين الرومان والجرامنت وكيف استطاع الرومان بقيادة كورنيليوس بالبوس إخضاع عاصمة الجرامنت جرمة بالإضافة إلى إخضاعهم العديد من المدن الأخرى، التي كانت على الأرجح ضمن ممتلكات الجرامنت.
الجيتول إحدى المجموعات الليبية القديمة التي ذكرها المؤرخون الكلاسيكيون.
وهي مجموعة من القبائل كانت منتشرة جنوب الممتلكات القرطاجية، ومملكة نوميديا وهي تمتد جنوبا حتى تحاذى أطراف الصحراء من الشمال.
وإذا تتبعنا اسم هذه المجموعة السكانية فإننا نجد أول ذكر لها كان عن طريق المؤرخ اللاتيني سالوست القرن الأول قبل الميلاد .
وقد توالى ذكر هذه المجموعة السكانية فيما بعد لدى معظم الكتاب الكلاسيكيون مثل استرابون و بليني الأكبر و بروكوبيوس القيصري .
ويبدو أن اسم الجيتول دخل عليه بعض التحريف، عندما بدأ العرب المحدثون نقل هذا الاسم من اللغتين اليونانية واللاتينية إلى اللغة العربية حيث كتب مرة بصورة جيتول وكتب مرة أخرى بصورة عربية صرفة وهي جدالة وأولد جدلة من الأمازيغ الذين يعيشون في مدينة قفصة التونسية ويبدو أن هؤلاء الأخيرين كانوا محقين لأن الاسم جدالة قريبا جدا من الاسم القديم جيتول.
تقع أراضي المور ما بين المحيط الأطلسي في الغرب، ووادي مولوكا ملوية في الشرق ويبدو أن اسم موريتانيا أو موروسيا اشتق من اسم هذه القبيلة الواسعة الانتشار.
لقد توالى ذكر المور في الكثير من المناسبات منذ نهاية القرن الخامس قبل الميلاد وحتى نهاية العصور القديمة حيث تم الإشارة إليهم في الحملة المبكرة التي قام بها القرطاجيون ضد الإغريق في صقلية عام قبل الميلاد وكذلك تم الإشارة إليهم أثناء محاولة الغزو الروماني لشمال إفريقيا عام قبل الميلاد وأيضا أثناء الحرب البونية الثانية حيث ذكروا ضمن جيش هانيبال في معركة زاما.
وقد أشار إليهم المؤرخ اللاتيني سالوست عند حديثه عن السكان الأوائل لإفريقيا.
ولقد ظل اسم المور حيا حتى العهد البيزنطي حيث تمت الإشارة إليهم عن طريق المؤرخ البيزنطي بروكوبيوس في كتابه العمائر عند حديثه عن تغلب المور على الوندال واستيلائهم على مدينة لبدة الكبرى.
والجدير بالذكر هنا أن بروكوبيوس كان يسمى هذه المجموعة السكانية أحيانا باسم المور وأحيانا أخرى باسم لواتة.
وقد عاد بروكوبيوس إلى الإشارة إلى المور من جديد في نفس الكتاب السابق حيث ذكر بأن الإمبراطور جستنيان احتل طرابلس وبقية ليبيا داحرا الوندال والمور.وقد أشار بروكوبيوس إلى المور أيضا في كتابه الحروب الوندالية عندما تحدث عن القائد الليبي البربري كابا وان الذي انتصر على الوندال.
وقد وصفه بروكوبيوس بأنه كان يحكم مور طرابلس التي كانت تعنى في ذلك الوقت إقليم المدن الثلاث لبدة وأويا وصبراتة .
لقد وصلتنا أخبار هذه القبيلة أثناء عهد الإمبراطورية الرومانية المتأخرة وذلك عند الإشارة إلى الهجمات التي كانت تقوم بها هذه القبيلة ضد المدن التي يسيطر عليها الرومان سواء على المدن الثلاث لبدة وأويا وصبراتة ، أو على المدن الخمس قورينا وبرقة وبطوليمايس وتوخيرا ويوسبيريدس أو من خلال التحالفات التي كانت تقيمها هذه القبيلة مع القبائل الليبية الأخرى ضد القوات البيزنطية المتمركزة في قرطاجة والمدن التي تقع إلى الشرق والغرب من هذه المدينة.
وليست لدينا الكثير من المعلومات عن أصل هذه القبيلة ومصادرنا محدودة تحصلنا بعضها عن طريق اميانوس ماركيلينوس عاش في حدود الفترة ما بين ميلادية وتحصلنا على البعض الآخر عن طريق فلافيوس كريسكونيو كوريبوس القرن السادس الميلادي من خلال ملحمته الشعرية الحرب الليبية الرومانية.
ويرى البعض بأن هذه القبيلة قدمت من الواحات الشرقية والجبال جنوب طرابلس، ثم استقرت وعرفت بقبائل نفوسه وصنهاجه لاحقا، خلال العهد الروماني المتأخر بمنطقة خليج سرت وتذكر المصادر الرومانية المتأخرة أن قبيلة الاوستريانى هاجمت مدينة لبدة ثلاث مرات متتالية، وهو الأمر الذي أدى إلى تدمير معظم منشآت المدينة ولاشك أن الذي اكسب غارات الاوستريانى هذا العنف وهذه القوة استعمال هذه القبيلة للجمل في غاراتها، والجدير بالذكر أن الرومان رفضوا مد العون إلى مدينة لبدة الكبرى وحتى عندما وافقوا على نجدة المدينة كان من أهم شروطهم تزويدهم بكميات ضخمة من المؤن وأربعة آلاف جمل.
ويحدثنا فلافيوس كوريبوس عن قبيلة الاستوريين، بأنها كانت كثيرة العدد والعدة وتتخذ من الجبال موطنا لها وهي معروفة بشجاعتها وتخطيطها للحروب المتقنة للنيل من الأعداء.
وفي هذا السياق يشير كوريبوس ، بأن الاستوريين يقومون بتجميع للإبل في صفوف متماسكة على شكل حواجز ويحفرون الخنادق، ثم يضعون مختلف قطعان الماشية وسط حلقة وذلك لكي يوقعوا بالأعداء في شراك هذه الحواجز وبالتالي يمكن سحقهم في غمرة من الاضطراب والفوضى التي تنتاب الصفوف في مثل هذه الأحوال.
لقد وصلتنا أول إشارة عن قبيلة لواتة عن طريق المؤرخ البيزنطي بروكوبيبوس القيصري ، من خلال كتابيه العمائر والحروب الوندالية ونلاحظ أن بروكوبيوس كان يرى بأن المور ولواتة اسمين لمجموعة سكانية واحدة كانت منتشرة في كل المنطقة الممتدة من طرابلس وحتى تبسة بالجزائر.
وقد ذكرت المور على أنها لواتة في العديد من كتابات بروكوبيوس فنجده يشير إلى المور الذين دعاهم في نفس الوقت لواتة عند حديثه عن تغلب هؤلاء على الوندال واحتلالهم لمدينة لبدة ونجده يشير إليهم عند حديثه عن المذبحة التي نفذها البيزنطيون في مدينة لبدة ضد ثمانون شيخا من أعيان لواتة، ونجده يشير إلى المور على أنهم لواتة عند حديثه عن الحروب التي شنها الليبيون ضد حاكم إفريقيا البيزنطي سليمان فنجده يتحدث عن المور ولواتة في طرابلس، والمور ولواتة في بيزاكيوم سوسة بتونس والمور ولواتة في تيبستا تبسة بالجزائر مما قد يدل على أن المور كانت تسمية القبائل في شمال إفريقيا الذين سموا على مر العصور بعدة تسميات كالليبيون والمشواش والمور والنوميديون والبربر والأمازيغ.
والجدير بالذكر أن قبائل لواتة لم تنته مع نهاية الحكم البيزنطي للمنطقة بل ظلت تتردد في الكثير من المصادر العربية الإسلامية حيث تم الإشارة إليها عن طريق ابن عبد الحكم في كتابه فتوح مصر وإفريقيا، واليعقوبي في تاريخه وابن خرداذابة في كتابه المسالك والممالك، والهمذانى في كتابه الإكليل، ونشوان بن سعيد الحميري في قصيدته ملوك حمير وأقيال اليمن وأبى الحسن على بن سعيد في كتابه المغرب في حلى المغرب.
وابن خلدون في كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوى السلطان الأكبر.
بدات العلاقات السياسية القرطاجية مع مدن إقليم طرابلس عقب حادثه إنشاء مستعمرة أفريقية بالقرب من مدينة لبدة القديمة يقص علينا هيرودت قصة هذه الحادثة فيذكر ان دوريوس الابن الثاني لملك اسبارطة والذي كان يعتقد باحقيته في العرش قد غضب عندما انتقل العرش إلى أخيه كليومينس المختل عقليا فجمع دوريوس فريقا من الشباب الاسبارطى ورحل بهم نحو سواحل ليبيا الغربية ونزل في مكان بالقرب من مدينة لبدة مستعينا بإرشاد بعض مستعمرى شيرا وكان ذلك حوالي قبل الميلاد واستقر في أرض تخص الليبيين على نهر الكتبس وادى كعام حاليا وهي اخصب بقاع ليبيا وكان الإدلاء الاغريق يعرفونها ولكن المستعمرة الاسبارطية لم تدم أكثر من ثلاث سنوات قامت بعد ذلك قبيلة المكاي الليبية بمساعدة القرطاجيين بطردهم منها  ان قرطاجة كان لها نوع من النفوذ جعلها قادرة على الإيعاز لقبيلة المكاى بطرد الاسبارطيين  ان قرطاجة في بادى الامر لم تعر للامر أي اهتمام ولكن احست بعد ذلك ان ذلك سيؤثر على الحدود السياسية بعد ذلك في برقة لذلك اسندت الامر لهذه القبيلة لطردهم وهذا مااكده مريغى في كتاباته لذلك قررت قرطاجة طردهم وان هؤلاء الاغريق انشؤا مدينة كبس ولعل الاغريق في بادى الامر تلقوا معاملة حسنه ولكن بعد ذلك طردتهم القبيلة الليبية وكانت مدينة لبدة يسميها الاغريق تثابوليس  بدا الصراع بين قرطاجة واغريق برقة في الحقيقة اثر الغزو الاشورى لبلاد فينيقيا انقطعت الصلات التي ربطت قرطاجة بوطنها الأصلي وبالتالى انقطع النشاط التجارى لبلاد فينيقيا في البحر المتوسط وأصبحت قرطاجة وهي أكبر مدن الفينيقية في شمال أفريقيا المسيطرة على تجارة عالم البحر الأبيض المتوسط ولكن ظهور الاغريق كمنافسين لقرطاجة في عالم التجارة البحرية أدى إلى وقوع التصادم بين الطرفين خاصة عندما بدات قرطاجة تتطلع للسيطرة التامة على تجارة حوض البحر الأبيض المتوسط ولاثرضى باى منافسة  وعندما اندفعت قرطاجة للتوسع في صقلية وقع الصدام بين الطرفين قبل الميلاد كان في مصلحة القرطاجيين حيث تم بموجبه الاستيلاء قرطاجه على صقلية الغربية واستمرت الحرب سجالا بين الطرفين تتخللها فترات من السلام ثم تعود الحرب لتشتعل مرة أخرى ولم تتوقف الا خلال فترة ظهور الاسكندر المقدونى على مسرح الأحداث ولكن الاسكندر توفى فتنفست قرطاجة السعادة خاصة وان الاسكندر يريد التوسع في شمال أفريقيا  ثم بدات فترة سلام امتدت سنه قامت قرطاجة بمحاولة التوسع في أفريقيا لانها لم تتوسع خارج مدينتها بسبب العداء مع السكان الاصليين وخاصة انتصار الاغريق على الفرس والاتروسكين وكانت هناك مصالح مشتركة بين الاتروسكين وبين قرطاجة ولقد امتد النفوذ القرطاجى في إقليم طرابلس في نهاية القرن الخامس قبل الميلاد وبداية القرن الرابع قبل الميلاد بدا الصراع بين قرطاجة واغريق برقة بسبب منطقة خليج سرت الكبرى والصغرى ويقول سالوست ان هذه المنطقة هي إقليم سهلى رملي عديم الحياة ولايصلح للاقتصاد ولكنه ذا أهمية تجارية حيث يربط بين مدن إقليم طرابلس الفينيقية وبين دواخل القارة الأفريقية الجرامنت وبين مصر العليا وإثيوبيا  ويقول الرومان ان كافة المدن الاغريقية في إقليم قورينايئة دخلت الحرب وعندما بدات الحرب بين القرطاجيين والقوريين لجؤا إلى نوع من التحكيم الظريف حيث اتفقوا ان يخرج كل طرف فريق من العدائين ويكون اللقاء بينهما هو الحدود فخرج من قرطاجة الاخوين فيلينى اللذان وصلا إلى سرت مع الفريق الآخر من قورينا ولكن القوريين اتهموا قرطاجة بالغش فاختار الاخوين ان يدفنا حيين وقد أقيم قبرين لهما في سرت والحقيقة ان القصة فيها الشى الايجابى والسلبى والدينى فالايجابى هو ان القدماء لما تقع الحروب بينهما يلجاؤن إلى الأفراد لحقن الدماء وهذا الامر متبع عند القدماء والشى السلبى هو ان القصة من تاليف الاغريق لان الكلمة تعنى المحبة وهي فيلى وان سالوست ذكر هذا الامر الذي كان شائعا ولعله لم يكن له اسم آخر ويقول جود اتشاليد في كتابه قورينا وابوللونيا دليل تاريخي ان القصة من تاليف الاغريق ليظهروا التوسع القرطاجى في سرت وساعدهم على هذا ان الملاحين لجاؤا إلى الساحل يهتدون بمرتفعين يقومان الجبل العالى إلى الشرق من قوس الاخوان فيلينى ويعتقد مريغى ان المكان الذي حدثت فيه الواقعة في أقصى سرت الكبرى هو منطقة مقاطع الكبريت الحالية معتمدا على كتابات بريبلوا وبطليموس ويذهب مرغى ان الحادثة وقعت في منتصف القرن الرابع قبل الميلاد معتمدا على كتابات بريبلوا الذي ذكر نصب الفيلينى في كتاباته  قائمة ملوك واباطرة ليبيون

البرتقال الذهبي البرتقال الثمرة والشجرة الأصناف البرتقال الحلو البرتقال الحمضي اليوسفي زراعة البرتقال الآفات والأمراض الجمع والتصنيع نبذة تاريخية البرتقال فاكهة حمضية مرغوبة تحتوي على عصير لذيذ وعلى كميات كبيرة من فيتامين ج ، وهو يزرع في المناطق الدافئة في كل أنحاء العالم.
البرتقال فاكهة حمضية شائعة يستمتع بها الناس على مستوى العالم.
تكمن قيمة البرتقال في عصيره اللذيذ ومحتواه العالي من الفيتامينات.
فهو مصدر ممتاز لفيتامين ج ، ويحتوي أيضا على فيتامين أ وعلى عدد من مجموعة فيتامين ب .
يبلغ الإنتاج العالمي للبرتقال نحو مليون طن متري سنويا.
وتعد البرازيل الدولة الرئيسية في إنتاج البرتقال، تليها الولايات المتحدة الأمريكية ثم المكسيك فالصين.
ومن الدول الأخرى ذات الإنتاج العالي، الهند وأسبانيا وإيطاليا وايران ومصر .
يصنع أكثر من نصف البرتقال المنتج في العالم في شكل عصير مركز طازج أو معلب أو مجمد.
ويباع نحو ربع محصول البرتقال في شكل فاكهة طازجة ويستخدم الباقي في صنع المنتجات المخبوزة والحلويات والمربى والسلطات والمشروبات الخفيفة.
وهناك عدة أنواع من البرتقال أكثرها رواجا البرتقال الحلو.
ويتراوح البرتقال في شكله بين المستدير والبيضي، كما تتراوح ألوانه بين الأرجواني والبرتقالي والأحمر الداكن.
وينمو البرتقال بصورة جيدة في المناطق ذات الصيف الدافئ والشتاء البارد المعتدل الذي لا تنخفض درجات الحرارة فيه إلى أقل من درجة التجمد، لأن درجات حرارة التجمد تلحق ضررا بالغا بالشجرة والثمار.
الثمرة والشجرة العمال يقطفون البرتقال في أحد البساتين.
ينبغي قطف ثمار البرتقال المراد بيعها طازجة باليد منعا للتلف.
البرتقال نوع من الثمار البسيطة اللبية التي تسمى هسبريديوم، وتغطي قشرتها الجلدية الناعمة الجزء الداخلي اللبي الذي يؤكل.
تتكون القشرة من طبقة خارجية ملونة تسمى فلافيدو وطبقة داخلية إسفنجية بيضاء تسمى ألبيدو.
تحتوي طبقة الفلافيدو على غدد صغيرة تنتج زيتا عطريا مركزا.
ويتكون الجزء الداخلي من البرتقالة من فصا تحيط بقلب إسفنجي.
وتحتوي تلك الفصوص على عدد كبير من الأكياس العصارية التي تحمل العصارة وتكون لب ثمرة البرتقال.
وتحتوي فصوص بعض أصناف البرتقال على البذور ،لكن هناك أصنافا عديمة البذور.
وشجرة البرتقال لها أوراق خضراء داكنة وأزهار جميلة بيضاء عطرية.
تنمو ثمار البرتقال من مبايض الأزهار وتنضج بعض أصنافه خلال ثمانية أشهر من تفتح الأزهار في حين أن أصنافا أخرى تحتاج إلى فترة قد تصل إلى شهرا.
يقوم المزارعون بزراعة أصناف مختلفة من البرتقال في مساحة واحدة لضمان وفرة الثمار الناضجة في أيام السنة كلها أو معظمها.
وتكبر أشجار البرتقال خلال فترات من النمو السريع تعرف بدورات النماء السريع، تتكون أثناءها الأغصان والأوراق والأزهار الجديدة على الأشجار وتتطور بعض الأزهار إلى ثمار.
ويختلف عدد دورات النمو التي تحدث في كل سنة بحسب الظروف الجوية.
كما تحدد الظروف الجوية وقت تلك الدورات.
فمثلا، في المناطق المدارية المطيرة، يتكون عدد من الدورات الصغيرة طوال السنة تنتج خلالها الأشجار عددا قليلا من الأزهار تتميز ثمارها بصغر الحجم ورداءة النوعية.
أما في المناطق شبه المدارية، فإن دورات النمو لا تتكون خلال فصل الشتاء بل تحدث فترة نمو عال في الربيع يتكون خلالها عدد كبير من الأزهار التي تتطور وتكون عددا كبيرا من الثمار.
وقد يحدث عدد من الدورات الصغيرة خلال فصل الصيف مؤدية إلى إنتاج الأغصان والأوراق.
الأصناف إنتاج البرتقال تشير كلمة برتقال بشكل عام إلى ثلاثة أصناف من الفواكه الحمضية: البرتقال الحلو البرتقال الحمضي أو برتقال إشبيليا اليوسفي.
البرتقال الحلو.
ينتج المزارعون في كل أنحاء العالم البرتقال الحلو أكثر من أي نوع آخر، وهو نوع من البرتقال نكهته حلوة وشكله مستدير إلى بيضي.
هناك ثلاث مجموعات من البرتقال الحلو: البرتقال العادي البرتقال أبو سرة البرتقال أبو دمه.
البرتقال العادي هو أهم أنواع البرتقال الحلو.
فمعظم البرتقال الذي يباع طازجا من النوع العادي، بالإضافة إلى أن كل عصير البرتقال تقريبا يصنع منه.والبرتقال الفالنسي عديم البذور هو أشهر أنواع البرتقال العادي في العالم، وينتج منه أجود أنواع العصير.
البرتقال أبو سرة تحتوي ثمرته على ثمرة أخرى صغيرة تنمو عند أحد طرفي الثمرة الرئيسية.
وهذا النوع من البرتقال عديم البذور، كما يتميز بنكهته الجيدة ولكنه ينتج عصيرا أقل جودة من البرتقال العادي.
البرتقال أبو دمه يتميز بلون غير عادي ولكنه في جوانب عديدة يشبه البرتقال العادي.
ويتراوح لون لب البرتقال أبو دمه بين الأرجواني والأحمر.
ويزرع هذا النوع بشكل واسع في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، كما تزرع كميات قليلة منه في مناطق أخرى من العالم.
البرتقال الحمضي.
أو النارنج أو برتقال إشبيليا لا يؤكل طازجا في العادة لأن مذاق لبه مر.
يزرع برتقال إشبيليا بشكل أساسي في أوروبا ويستخدم معظمه في صنع المربى، كما يستخدم الزيت المنتج من قشرته وبعض المكونات المستخلصة من الأوراق والأزهار في صناعة العطور.
اليوسفي.
ويسمى أيضا تنغرين هو ليس برتقالا على الرغم من شهرة انتمائه إليه.
فهو في الحقيقة مجموعة مستقلة من الفواكه المتشابهة تشمل اليوسفي الحقيقي والطنجال والتانجور وفواكه أخرى مشابهة للبرتقال.
وطعم اليوسفي حلو وعادة ما يؤكل طازجا، وتنفصل قشرته بسهولة عن الجزء الداخلي الذي يؤكل.
انظر: اليوسفي؛ الطنجال؛ التانجور الحامض.
زراعة البرتقال البرتقال ينمو بصورة جيدة في فلوريدا بالولايات المتحدة، وفي بعض الأعوام قد يتلف الصقيع الأشجار والثمار.
زراعة أشجار البرتقال والعناية بها.
تنتج معظم أشجار البرتقال من البراعم في مشاتل خاصة، وتقطع البراعم من الأشجار التي تنتج البرتقال المرغوب فيه، ثم يتم تطعيمها على شتلات البرتقال المسماة الأصول، انظر: تطعيم النبات.
ويتم اختيار أنواع الأصول حسب قدرتها على التكيف مع التربة والظروف الجوية لمنطقة الإنتاج ووفقا لمقاومتها للآفات والأمراض.
وتغرس أشجار البرتقال في البساتين بعد شهرا من التطعيم ، وتبدأ في حمل الثمار بعد أعوام، وقد تستمر أشجار البرتقال في إنتاج ثمار لمدة عاما.
الآفات والأمراض.
تتعرض أشجار البرتقال للإصابة بالعديد من الآفات والأمراض، وتعد الحشرات القشرية إحدى أهم الآفات التي تهدد أشجار البرتقال، فهي تمتص العصارة من الأوراق والأغصان الصغيرة.
وهناك بعض أنواع الدبابير تقتل تلك الحشرات ولذلك يكافح المزارعون الحشرات القشرية بتشجيع نمو وتوالد تلك الدبابير في بساتينهم.
وهناك أيضا آفتان تهاجمان أشجار البرتقال وتسببان أضرارا للأوراق هما سوسة الصدأ وحشرة المن.
ويمكن مقاومة جميع هذه الآفات برش الأشجار بالمبيدات الحشرية.
وتؤدي الأمراض الفيروسية إلى إضعاف أشجار البرتقال أو قتلها بخاصة المرض الفيروسي المهلك تريستيزا.
لكن المزارعين يكافحون تلك الأمراض بانتقاء الأشجار الخالية من الفيروسات من المشاتل، أو بزراعة الأشجار التي تستطيع تحمل الإصابة بالفيروسات أو مقاومتها.
وتسبب بعض الأمراض الفطرية مثل العفن الأسود والتبقع الزيتي تلفا كبيرا في أشجار البرتقال.
فالعفن الأسود يسبب بقعا صغيرة بارزة على الأغصان والأوراق والثمار، ويسبب التبقع الزيتي ظهور بقع زيتية المظهر على الأوراق.
ويكافح المزارعون الأمراض الفطرية برش الأشجار بالمبيدات الفطرية.
جمع ثمار البرتقال المراد بيعه طازجا يتم بقطف الثمار الناضجة من الأشجار باليد.
يجمع معظم البرتقال المراد بيعه للتصنيع آليا.
في أحد مصانع التعبئة، تفرز ثمار البرتقال المراد بيعها طازجة حسب الدرجة والحجم ثم تتم تعبئتها في صناديق وتشحن للأسواق.
الجمع والتصنيع.
تزداد كمية السكر والعصير التي يحتويها البرتقال مع تقدم نضج الثمار.
ويختلف البرتقال عن معظم الفواكه الأخرى في أن نضجه لايستمر بعد جمعه، ولذلك يحصد المزارعون البرتقال حين تحتوي الثمار على المستويات المطلوبة من العصير والسكر والحمض.
وإذا تم نزع ثمار البرتقال بقوة من الشجرة، أو تم جمعها آليا، فإنها ربما تتعرض للخدش أو التلف، خصوصا عند نقطة تلاقي الساق مع الثمرة.
ونظرا لتعرض الثمار المخدوشة للأمراض الفطرية، فإن المزارعين يحرصون على قص السيقان التي تحمل الفواكه الطازجة المعدة للبيع أو يقطفون الثمار بعناية من الشجرة يدويا.
بعد ذلك تغسل الثمار وتجفف ثم تضاف طبقة شمعية خاصة لتحسين مظهرها ولمنع جفافها وتقليل مخاطر تلفها أثناء الشحن.
أما الثمار المراد بيعها للتصنيع، فيمكن جمعها آليا.
وإذا تم تصنيعها خلال أيام قليلة بعد الجمع، فلن تحدث خسائر كبيرة في الثمار من جراء الخدوش أو التلف.
ويتم استخلاص العصير من الثمار آليا ، ثم تتم بسترته لقتل البكتيريا الضارة والإنزيمات.
نبذة تاريخية يعتبر البرتقال من أقدم الفواكه المزروعة، فقد ظل الناس يزرعونه لأكثر من عام.
وأغلب الظن أن البرتقال قد نشأ في جزء من قارة آسيا يشمل الآن الهند وبورما والجزء الجنوبي الغربي من الصين.
وبحلول القرن التاسع الميلادي أدخل التجار العرب البرتقال إلى شرقي إفريقيا والشرق الأوسط.
وفي بداية القرن الخامس عشر الميلادي، حمل الرحالة البرتغاليون البرتقال من الهند إلى أوروبا.
حمل المكتشف الإيطالي كريستوفر كولمبوس بذور البرتقال إلى أمريكا في عام م، وتطورت معظم أصناف البرتقال المنزرعة اليوم خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
البرتقال البرتقال الكاذب البرتقال الذهبي البرتقال الذهبي من الحمضيات التي تشبه البرتقال.
البرتقال الذهبي اسم يطلق على عدد قليل من أنواع الثمار الحمضية القريبة من اليوسفي.
وهذه الثمرة وإن كانت تشبه البرتقالة العادية في استدارتها إلا أن حجمها أكبر بقليل من حجم الجوزة البرازيلية.
وشجرة البرتقال الذهبي قصيرة ودائمة الخضرة، ويبلغ ارتفاعها نحو ثلاثة أمتار، ولكن كثيرا منها يصل إلى خمسة أمتار.
وهي تتحمل الصقيع أكثر من شجرة البرتقال.
وثمرة البرتقال الذهبي موطنها الصين، وتزرع في اليابان على نطاق واسع.
كما تزرع على نطاق تجاري في الولايات المتحدة.
وهي الفاكهة الحمضية الوحيدة التي لاتنتمي إلى جنس الحمضيات والصالحة للأكل.
وتؤكل الثمرة بكاملها أو تعلب وتصنع منها الفاكهة المحفوظة والمربى بأنواعها.
البرتقال الذهبي البرتقالي البرتقال الكاذب البرتقال الكاذب لشجيراته أزهار بيضاء كأسية الشكل ولها أريج عبق مماثل لأريج زهرة البرتقال.
البرتقال الكاذب يسمى أحيانا الليلج، وهو شجيرة تغطيها عناقيد من الأزهار الصغيرة المفردة أو المزدوجة، البيضاء أو القشدية اللون.
كما أن لأزهار بعض أنواع البرتقال الكاذب، بقعا أرجوانية في قواعد تويجاتها.
ولتلك الأزهار في معظم النباتات رائحة شبيهة برائحة البرتقال، إلا أن بعضها عديم الرائحة.
وإن لبعض أنواع البرتقال الكاذب أوراقا ذات حواف مسننة.
ولا تنمو الشجيرة عموما لتبلغ علوا كبيرا، إلا أن بعض الأنواع تصل لعلو سبعة أمتار.
يوجد حوالي نوعا من البرتقال الكاذب.
كما أن موطن معظم الأنواع المتعهدة بالعناية في أمريكا الوسطى.
وتزهر مختلف الأنواع تقريبا من هذا النبات، الشديد القدرة على الاحتمال، في أوائل الصيف.
وقد أنتجت الشجيرات المولدة هجائن كثيرة من البرتقال الكاذب.
البرتقال الكاذب البرج البرتقالي انظر: اللون العلاقة بين الألوان والضوء .
البرتقالي برج الأسد البرج مقالات ذات صلة العمارة برج إيفل برج بيزا المائل المنارة الملاحية الباجودة عجائب الدنيا السبع تورونتو برج بابل برج لندن المواقع الأثرية في الجزيرة العربية البرج بناء معماري، يتميز بأن ارتفاعه أكبر من عرضه أو سمكه.
والبروج عادة أطول من البنايات المحيطة بها.
وتوجد منفردة أو متصلة بالجدران أو البنايات.
واستعملت البروج الأولى لأغراض حربية أو دينية، ثم استخدمت مع مرور الزمن لأغراض أخرى.
كانت البروج نادرة في العصور القديمة.
ومن أشهر البروج القديمة منارة الإسكندرية في مصر التي تم بناؤها خلال عهد بطليموس الثاني ق.م ، وبرج بابل الشهير.
وفي القرون الوسطى، أقام الناس بروجا على طول جدران القلاع في المدن المختلفة لأغراض الدفاع الحربي.
ويمثل برج لندن نموذجا واضحا لهذا النمط المعماري.
وبنى كثير من الأوروبيين في العصور الوسطى المتأخرة بروجا طويلة ورفيعة على قمة مقر الحكومة المركزية، لتعلق فيها الأجراس التي تقرع وقت الحاجة، كما استخدمت هذه الأبراج لأغراض المراقبة.
تحتل الأبراج مكانة بارزة في البناء المعماري الديني.
فالشعوب القديمة وغير المسلمة التي عبدت الشمس والنجوم أقامت بروجا تزعم أنها تجعل رجال الدين في مكان قريب من الجنة.
وقد بنى البوذيون أبراجا تسمى الباجودة.
بنى العرب الأبراج فوق القلاع لمراقبة القادمين إلى المدن وللدفاع عنها.
ويعود تاريخ الأبراج لدى العرب إلى عصور ما قبل الميلاد، ومن أمثلة ذلك الأبراج التي شيدت في مستوطنة الفاو وكذلك موقع قرية شمالي تبوك وفي تيماء وفي تاج، ومعظمها يعود للألف الثاني قبل الميلاد.
وبدأ النصارى في القرن السادس بناء أبراج منفصلة للأجراس بجوار كنائسهم.
وكذلك بناء الأبراج المتصلة بالكنائس منذ القرن الحادي عشر الميلادي.
تسمى في العصر الراهن كثير من ناطحات السحاب بالأبراج.
وتستخدم المدن بروج المياه لإيجاد الضغط المراد لدفع المياه إلى المنازل والمنشآت والأعمال الأخرى.
وتستخدم الأبراج في تثبيت هوائيات الإذاعة ومحطات التلفاز.
ويقع أطول برج عالمي، في تورونتو الكندية ويسمى برج كندا الوطني.
ويبلغ ارتفاعه م ويستخدم للإرسال الإذاعي، وقد تم بناؤه عام م.
أما في العالم العربي، فإن أعلى برج هو البرج المكتبي في مركز الفيصلية بمدينة الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية.
يبلغ ارتفاع برج الفيصلية م، ويقع في الترتيب الأربعين ضمن مجموعة أطول مباني العالم.
البرج برجاموم

/ تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
لكن قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة ومن أمكنه الهدى من غير انتساب إلى شيخ معين فلا حاجة به إلى ذلك ولا يستحب له ذلك بل يكره له .
وأما إن كان لا يمكنه أن يعبد الله بما أمره إلا بذلك مثل أن يكون في مكان يضعف فيه الهدى والعلم والإيمان والدين يعلمونه ويؤدبونه لا يبذلون له ذلك إلا بانتساب إلى شيخهم أو يكون انتسابه إلى شيخ يزيد في دينه وعلمه فإنه يفعل الأصلح لدينه .
وهذا لا يكون في الغالب إلا لتفريطه وإلا فلو طلب الهدى على وجهه لوجده .
فأما الانتساب الذي يفرق بين المسلمين وفيه خروج عن الجماعة والائتلاف إلى الفرقة وسلوك طريق الابتداع ومفارقة السنة والاتباع فهذا مما ينهى عنه ويأثم فاعله ويخرج بذلك عن طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
/ فصل : وأما قول القائل : إن الله يرضى لرضا المشايخ ويغضب لغضبهم .
فهذا الحكم ليس هو لجميع المشايخ ولا مختص بالمشايخ بل كل من كان موافقا لله : يرضى ما يرضاه الله ويسخط ما يسخط الله كان الله يرضى لرضاه ويغضب لغضبه من المشايخ وغيرهم ومن لم يكن كذلك من المشايخ لم يكن من أهل هذه الصفة .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وكان قد جرى بينه وبين صهيب وخباب وبلال وغيرهم كلام في أبي سفيان بن حرب ؛ فإنه مر بهم فقالوا : ما أخذت السيوف من عدو الله مأخذها .
فقال أتقولون هذا لكبير قريش ؟ ودخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : لعلك أغضبتهم يا أبا بكر لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك أو كما قال .
قال : فخرج عليهم أبو بكر فقال لهم : يا إخواني أغضبتكم ؟ قالوا : لا يغفر الله لك يا أبا بكر .
فهؤلاء كان غضبهم لله .
وفي صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول / الله تعالى من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به .
وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فهذا المؤمن الذي تقرب إلى الله بالنوافل بعد الفرائض أحبه الله لأنه فعل ما أحبه الله والجزاء من جنس العمل .
قال الله تعالى : رضي الله عنهم ورضوا عنه وفي الحقيقة فالعبد الذي يرضى الله لرضاه ويغضب لغضبه هو يرضى لرضا الله ويغضب لغضب الله وليكن هذان مثالان : فمن أحب ما أحب الله وأبغض ما أبغض الله ورضي ما رضي الله لما يرضي الله ويغضب لما يغضب ؛ لكن هذا لا يكون للبشر على سبيل الدوام بل لا بد لأكمل الخلق أن يغضب أحيانا غضب البشر ويرضى رضا البشر .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر فأيما مسلم سببته أو لعنته وليس لذلك بأهل فاجعل ذلك له صلاة وزكاة وقربة تقربه إليك يوم القيامة / وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك في قضية معينة لكون غضبه لأجل أبي سفيان وهم كانوا يغضبون لله وإلا فأبو بكر أفضل من ذلك وبالجملة فالشيوخ والملوك وغيرهم إذا أمروا بطاعة الله ورسوله أطيعوا وإن أمروا بخلاف ذلك لم يطاعوا ؛ فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وليس أحد معصوما إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في الشيخ الذي ثبت معرفته بالدين وعمله به .
وأما من كان مبتدعا بدعة ظاهرة أو فاجرا فجورا ظاهرا .
فهذا إلى أن تنكر عليه بدعته وفجوره أحوج منه إلى أن يطاع فيما يأمر به ؛ لكن إن أمر هو أو غيره بما أمر الله به ورسوله وجبت طاعة الله ورسوله فإن طاعة الله ورسوله واجبة على كل أحد في كل حال ؛ ولو كان الآمر بها كائنا من كان .
فصل : وأما قوله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب فهو من أصح الأحاديث .
وقال أنس : فما فرح المسلمون بشيء بعد الإسلام فرحهم بهذا الحديث فأنا أحب رسول الله وأبا بكر وعمر وأرجو أن أحشر / معهم وإن لم أعمل مثل أعمالهم .
وكذلك أوثق عرى الإسلام الحب في الله والبغض في الله لكن هذا بحيث أن يحب المرء ما يحبه الله ومن يحب الله فيحب أنبياء الله كلهم ؛ لأن الله يحبهم ويحب كل من علم أنه مات على الإيمان والتقوى فإن هؤلاء أولياء الله والله يحبهم كالذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة وغيرهم من أهل بدر وأهل بيعة الرضوان .
فمن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة شهدنا له بالجنة وأما من لم يشهد له بالجنة .
فقد قال طائفة من أهل العلم : لا نشهد له بالجنة ولا نشهد أن الله يحبه وقال طائفة : بل من استفشى من بين الناس إيمانه وتقواه واتفق المسلمون على الثناء عليه كعمر بن عبد العزيز والحسن البصري وسفيان الثوري وأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد والفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي وعبد الله بن المبارك رضي الله عنهم وغيرهم .
شهدنا لهم بالجنة ؛ لأن في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال : وجبت وجبت ومر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا .
فقال : وجبت وجبت .
قالوا : يا رسول الله ما قولك : وجبت وجبت ؟ قال : هذه الجنازة أثنيتم عليها خيرا فقلت : وجبت لها الجنة وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار .
قيل : / بم يا رسول الله ؟ قال : بالثناء الحسن والثناء السيئ .
وإذا علم هذا فكثير من المشهورين بالمشيخة في هذه الأزمان قد يكون فيهم من الجهل والضلال والمعاصي والذنوب ما يمنع شهادة الناس لهم بذلك بل قد يكون فيهم المنافق والفاسق كما أن فيهم من هو من أولياء الله المتقين وعباد الله الصالحين وحزب الله المفلحين كما أن غير المشايخ فيهم هؤلاء وهؤلاء في الجنة والتجار والفلاحون وغيرهم من هذه الأصناف .
إذا كان كذلك فمن طلب أن يحشر مع شيخ لم يعلم عاقبته كان ضالا ؛ بل عليه أن يأخذ بما يعلم ؛ فيطلب أن يحشره الله مع نبيه والصالحين من عباده .
كما قال الله تعالى : وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين .
وقال الله تعالى : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وعلى هذا فمن أحب شيخا مخالفا للشريعة كان معه ؛ فإذا دخل الشيخ النار كان معه .
ومعلوم أن الشيوخ المخالفين للكتاب والسنة أهل الضلال والجهالة فمن كان معهم كان مصيره مصير أهل الضلال والجهالة وأما من كان من أولياء الله المتقين : كأبي بكر وعمر وعثمان / وعلي وغيرهم ؛ فمحبة هؤلاء من أوثق عرى الإيمان ؛ وأعظم حسنات المتقين .
ولو أحب الرجل لما ظهر له من الخير الذي يحبه الله ورسوله أثابه الله على محبة ما يحبه الله ورسوله وإن لم يعلم حقيقة باطنه فإن الأصل هو حب الله وحب ما يحبه الله فمن أحب الله وأحب ما يحبه الله كان من أولياء الله .
وكثير من الناس يدعي المحبة من غير تحقيق قال الله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم قال بعض السلف : ادعى قوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم يحبون الله فأنزل الله هذه الآية فمحبة الله ورسوله وعباده المتقين تقتضي فعل محبوباته وترك مكروهاته والناس يتفاضلون في هذا تفاضلا عظيما فمن كان أعظم نصيبا من ذلك كان أعظم درجة عند الله .
وأما من أحب شخصا لهواه مثل أن يحبه لدنيا يصيبها منه أو لحاجة يقوم له بها أو لمال يتآكله به .
أو بعصبية فيه .
ونحو ذلك من الأشياء فهذه ليست محبة لله ؛ بل هذه محبة لهوى النفس وهذه المحبة هي التي توقع أصحابها في الكفر والفسوق والعصيان .
وما أكثر من يدعي حب مشايخ لله ولو كان يحبهم لله لأطاع الله الذي / أحبهم لأجله فإن المحبوب لأجل غيره تكون محبته تابعة لمحبة ذلك الغير .
وكيف يحب شخصا لله من لا يكون محبا لله وكيف يكون محبا لله من يكون معرضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبيل الله .
وما أكثر من يحب شيوخا أو ملوكا أو غيرهم فيتخذهم أندادا يحبهم كحب الله .
والفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله ظاهر فأهل الشرك يتخذون أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وأهل الإيمان يحبون ذلك ؛ لأن أهل الإيمان أصل حبهم هو حب الله ومن أحب الله أحب من يحبه ومن أحبه الله فمحبوب المحبوب محبوب ومحبوب الله يحب الله فمن أحب الله فيحبه من أحب الله .
وأما أهل الشرك فيتخذون أندادا أو شفعاء يدعونهم من دون الله قال الله تعالى : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون وقال الله تعالى : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا / لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون وقال الله تعالى : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون وقال الله تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
والله تعالى بعث الرسل وأنزل الكتب ؛ ليكون الدين كله لله وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إنا معشر الأنبياء ديننا واحد فالدين واحد وإن تفرقت الشرعة والمنهاج قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال الله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
ومن حين بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ما يقبل من أحد بلغته الدعوة إلا الدين الذي بعثه به ؛ فإن دعوته عامة لجميع الخلائق قال الله تعالى : وما أرسلناك إلا كافة للناس .
وقال صلى الله عليه وسلم لا يسمع بي من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن / بي إلا دخل النار قال الله تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
فعلى الخلق كلهم اتباع محمد صلى الله عليه وسلم فلا يعبدون إلا الله ويعبدونه بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم لا بغيرها قال الله تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين ويجتمعون على ذلك ولا يتفرقون كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم وعبادة الله تتضمن كمال محبة الله وكمال الذل لله فأصل الدين وقاعدته يتضمن أن يكون الله / هو المعبود الذي تحبه القلوب وتخشاه ولا يكون لها إله سواه والإله ما تألهه القلوب بالمحبة والتعظيم والرجاء والخوف والإجلال والإعظام ونحو ذلك .
والله سبحانه أرسل الرسل بأنه لا إله إلا هو فتخلو القلوب عن محبة ما سواه بمحبته وعن رجاء ما سواه برجائه وعن سؤال ما سواه بسؤاله وعن العمل لما سواه بالعمل له وعن الاستعانة بما سواه بالاستعانة به ؛ ولهذا كان وسط الفاتحة إياك نعبد وإياك نستعين قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : يقول الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال : الحمد لله رب العالمين قال : الله حمدني عبدي .
فإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي وإذا قال : مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي .
وإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : هذه الآية بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل وإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : هؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
فوسط السورة إياك نعبد وإياك نستعين فالدين أن لا يعبد إلا الله ولا يستعان إلا إياه والملائكة والأنبياء وغيرهم عباد الله كما قال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن / يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا فالحب لغير الله كحب النصارى للمسيح وحب اليهود لموسى وحب الرافضة لعلي وحب الغلاة لشيوخهم وأئمتهم : مثل من يوالي شيخا أو إماما وينفر عن نظيره وهما متقاربان أو متساويان في الرتبة فهذا من جنس أهل الكتاب الذين آمنوا ببعض الرسل وكفروا ببعض وحال الرافضة الذين يوالون بعض الصحابة ويعادون بعضهم وحال أهل العصبية من المنتسبين إلى فقه وزهد : الذين يوالون بعض الشيوخ والأئمة دون البعض .
وإنما المؤمن من يوالي جميع أهل الإيمان .
قال الله تعالى إنما المؤمنون إخوة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه وقال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وقال عليه السلام لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
ومما يبين الحب لله والحب لغير الله : أن أبا بكر كان يحب النبي صلى الله عليه وسلم مخلصا لله وأبو طالب عمه كان يحبه وينصره لهواه لا لله .
فتقبل الله عمل أبي بكر وأنزل فيه : وسيجنبها الأتقى الذي / يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى وأما أبو طالب فلم يتقبل عمله ؛ بل أدخله النار ؛ لأنه كان مشركا عاملا لغير الله .
وأبو بكر لم يطلب أجره من الخلق لا من النبي ولا من غيره ؛ بل آمن به وأحبه وكلأه وأعانه بنفسه وماله متقربا بذلك إلى الله وطالبا الأجر من الله .
ورسوله يبلغ عن الله أمره ونهيه ووعده ووعيده قال تعالى : فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
والله هو الذي يخلق ويرزق ويعطي ويمنع ويخفض ويرفع ويعز ويذل وهو سبحانه مسبب الأسباب ورب كل شيء ومليكه .
والأسباب التي يفعلها العباد مما أمر الله به وأباحه فهذا يسلك وأما ما ينهى عنه نهيا خالصا أو كان من البدع التي لم يأذن الله بها فهذا لا يسلك .
قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له بين سبحانه ضلال الذين يدعون المخلوق من الملائكة والأنبياء وغيرهم المبين أن المخلوقين لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ثم بين أنه لا شركة لهم ثم بين أنه لا عون له ولا ظهير ؛ لأن أهل الشرك يشبهون الخالق بالمخلوق .
كما يقول بعضهم : إذا كانت / لك حاجة استوصي الشيخ فلان فإنك تجده أو توجه إلى ضريحه خطوات وناده يا شيخ يقضي حاجتك وهذا غلط لا يحل فعله وإن كان من هؤلاء الداعين لغير الله من يرى صورة المدعو أحيانا فذلك شيطان تمثل له .
كما وقع مثل هذا لعدد كثير .
ونظير هذا قول بعض الجهال من أتباع الشيخ عدي وغيره كل رزق لا يجيء على يد الشيخ لا أريده .
والعجب من ذي عقل سليم يستوصي من هو ميت يستغيث به ولا يستغيث بالحي الذي لا يموت ويقوى الوهم عنده أنه لولا استغاثته بالشيخ الميت لما قضيت حاجته .
فهذا حرام فعله .
ويقول أحدهم إذا كانت لك حاجة إلى ملك توسلت إليه بأعوانه فهكذا يتوسل إليه بالشيوخ .
وهذا كلام أهل الشرك والضلال فإن الملك لا يعلم حوائج رعيته ولا يقدر على قضائها وحده ولا يريد ذلك إلا لغرض يحصل له بسبب ذلك والله أعلم بكل شيء يعلم السر وأخفى وهو على كل شيء قدير .
فالأسباب منه وإليه وما من سبب من الأسباب إلا دائر موقوف على أسباب أخرى وله معارضات .
فالنار لا تحرق إلا إذا كان المحل قابلا فلا تحرق السمندل وإذا شاء الله منع أثرها كما فعل بإبراهيم عليه السلام .
/ وأما مشيئة الرب فلا تحتاج إلى غيره ولا مانع لها بل ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وهو سبحانه أرحم من الوالدة بولدها : يحسن إليهم ويرحمهم ويكشف ضرهم مع غناه عنهم وافتقارهم إليه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فنفى الرب هذا كله فلم يبق إلا الشفاعة .
فقال : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فهو الذي يأذن في الشفاعة وهو الذي يقبلها فالجميع منه وحده وكلما كان الرجل أعظم إخلاصا : كانت شفاعة الرسول أقرب إليه .
قال له أبو هريرة : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ قال : من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
وأما الذين يتوكلون على فلان ليشفع لهم من دون الله تعالى ويتعلقون بفلان فهؤلاء من جنس المشركين الذين اتخذوا شفعاء من دون الله تعالى .
قال الله تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا وقال الله تعالى : ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع وقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون / إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال طائفة من السلف : كان قوم يدعون المسيح والعزير والملائكة فبين الله تعالى أن هؤلاء الملائكة والأنبياء عباده كما أن هؤلاء عباده وهؤلاء يتقربون إلى الله وهؤلاء يرجون رحمة الله وهؤلاء يخافون عذاب الله .
فالمشركون اتخذوا مع الله أندادا يحبونهم كحب الله ؛ واتخذوا شفعاء يشفعون لهم عند الله ففيهم محبة لهم وإشراك بهم وفيهم من جنس ما في النصارى من حب المسيح وإشراك به ؛ والمؤمنون أشد حبا لله : فلا يعبدون إلا الله وحده ولا يجعلون معه شيئا يحبونه كمحبته لا أنبيائه ولا غيرهم ؛ بل أحبوا ما أحبه بمحبتهم لله ؛ وأخلصوا دينهم لله وعلموا أن أحدا لا يشفع لهم إلا بإذن الله ؛ فأحبوا عبد الله ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم لحب الله وعلموا أنه عبد الله المبلغ عن الله فأطاعوه فيما أمر وصدقوه فيما أخبر ولم يرجوا إلا الله ؛ ولم يخافوا إلا الله ولم يسألوا إلا الله وشفاعته لمن يشفع له هو بإذن الله فلا ينفع رجاؤنا للشفيع ولا مخافتنا له وإنما ينفع توحيدنا وإخلاصنا لله وتوكلنا عليه فهو الذي يأذن للشفيع فعلى المسلم أن يفرق بين محبة المؤمنين ودينهم ومحبة النصارى / والمشركين ودينهم ويتبع أهل التوحيد والإيمان .
ويخرج عن مشابهة المشركين وعبدة الصلبان .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقال تعالى قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين وقال الله تعالى : من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم وهذا باب واسع ودين الإسلام مبني على هذا الأصل والقرآن يدور عليه .
/ سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن جماعة اجتمعوا على أمور متنوعة في الفساد ؛ وتعلق كل منهم بسبب ؛ واستند إلى قول قيل .
فمنهم من هو مكب على حضور السماعات المحرمة التي تعمل بالدفوف التي بالجلاجل والشبابات المعروفة في هذا الزمان .
ويحضرها المردان والنسوان ويستند في ذلك إلى دعوى جواز حضور السماع عند الشافعي وغيره من الأئمة .
فأجاب : أما السماعات المشتملة على الغناء والصفارات والدفوف المصلصلات : فقد اتفق أئمة الدين أنها ليست من جنس القرب والطاعات بل ولو لم يكن على ذلك كالغناء والتصفيق باليد والضرب بالقضيب والرقص ونحو ذلك فهذا وإن كان فيه ما هو مباح وفيه ما هو مكروه وفيه ما هو محظور أو مباح للنساء دون الرجال .
فلا نزاع بين أئمة الدين أنه ليس من جنس القرب والطاعات والعبادات ولم يكن أحد من الصحابة والتابعين وأئمة الدين وغيرهم من مشايخ الدين / يحضرون مثل هذا السماع لا بالحجاز ولا مصر ولا الشام ولا العراق ولا خراسان .
لا في زمن الصحابة والتابعين ولا تابعيهم .
لكن حدث بعد ذلك : فكان طائفة يجتمعون على ذلك ويسمون الضرب بالقضيب على جلاجل ونحوه التغبير .
قال الحسن بن عبد العزيز الحراني : سمعت الشافعي يقول : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن وهذا من كمال معرفة الشافعي وعلمه بالدين فإن القلب إذا تعود سماع القصائد والأبيات والتذ بها حصل له نفور عن سماع القرآن والآيات فيستغني بسماع الشيطان عن سماع الرحمن .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن وقد فسره الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما بأنه من الصوت فيحسنه بصوته ويترنم به بدون التلحين المكروه وفسره ابن عيينة وأبو عبيد وغيرهما بأنه الاستغناء به وهذا وإن كان له معنى صحيح فالأول هو الذي دل عليه الحديث فإنه قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن يجهر به وفي الأثر : إن العبد إذا ركب الدابة أتاه الشيطان وقال له : تغن فإن لم يتغن .
قال له : تمن فإن / النفس لا بد لها من شيء في الغالب تترنم به .
فمن لم يترنم بالقرآن ترنم بالشعر .
وسماع القرآن هو سماع النبيين والمؤمنين والعارفين والعالمين .
قال الله تعالى : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح الآية .
وقال : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول الآية .
وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم الآيتين وقال : الله نزل أحسن الحديث الآية .
وقال : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية .
وهذا السماع هو الذي شرعه الله للمؤمنين في الصلاة وخارج الصلاة وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم يقرأ والناس يستمعون .
ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى وهو يقرأ .
فجعل يستمع لقراءته .
وقال : مررت بك البارحة وأنت تقرأ .
فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا .
أي : لحسنته تحسينا .
وكان عمر يقول لأبي موسى : ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون لقراءته .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن مسعود : اقرأ علي القرآن .
فقال : أقرأ عليك وعليك أنزل قال : / إني أحب أن أسمعه من غيري .
فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ؟ فقال : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان بالدمع فهذا هو السماع الذي يسمعه سلف الأمة وقرونها المفضلة .
وخيار الشيوخ إنما يقولون بهذا السماع .
وأما الاستماع إلى القصائد الملحنة والاجتماع عليها .
فأكابر الشيوخ لم يحضروا هذا السماع كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي وأمثالهم من المتأخرين : كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ أبي مدين والشيخ أبي البيان وأمثال هؤلاء المشايخ : فإنهم لم يكونوا يحضرون هذا السماع وقد حضره طائفة من الشيوخ وأكابرهم ثم تابوا منه ورجعوا عنه .
وكان الجنيد رحمه الله تعالى لا يحضره في آخر عمره .
ويقول : من تكلف السماع فتن به ومن صادفه السماع استراح به أي من قصد السماع صار مفتونا وأما من سمع بيتا يناسب حاله بلا اقتصاد فهذا يستريح به .
والذين حضروا السماع المحدث الذي جعله الشافعي من إحداث الزنادقة لم يكونوا يجتمعون مع مردان ونسوان ولا مع مصلصلات وشبابات وكانت أشعارهم مزهدات مرققات .
/ فأما السماع المشتمل على منكرات الدين فمن عده من القربات استتيب فإن تاب وإلا قتل .
وإن كان متأولا جاهلا بين له خطأ تأويله وبين له العلم الذي يزيل الجهل .
هذا من كونه طريقا إلى الله .
وأما كونه محرما على من يفعله على وجه اللهو واللعب لا على وجه القربة إلى الله فهذا فيه تفصيل فأما المشتمل على الشبابات والدفوف المصلصلة فمذهب الأئمة الأربعة تحريمه .
وذكر أبو عمرو بن الصلاح أن هذا ليس فيه خلاف في مذهب الشافعي فإن الخلاف إنما حكي في اليراع المجرد مع أن العراقيين من أصحاب الشافعي لم يذكروا في ذلك نزاعا ولا متقدمة الخراسانيين وإنما ذكره متأخرو الخراسانيين .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف على وجه الذم لهم وأن الله معاقبهم .
فدل هذا الحديث على تحريم المعازف .
والمعازف هي آلات اللهو عند أهل اللغة وهذا اسم يتناول هذه الآلات كلها .
ولهذا قال الفقهاء : أن من أتلفها فلا ضمان عليه إذا أزال التالف /

وخصبا ودعوا من وجدوا من الناس إلى الهدى .
قال الناس لهم : ما نراكم إلا وقد تركتم صاحبكم وجئتمونا فوجدوا في أنفسهم من ذلك حرج وأقبلوا كلهم من البادية حتى دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى : وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ويستمعوا ما أنزل إليهم ولينذروا قومهم الناس كلهم إذا رجعوا إليهم ويدعوهم إلى الله لعلهم يحذرون بأس الله ونقمته باتباعهم وطاعتهم ، وقعدت طائفة تريد المغفرة .
وقال عكرمة : لما نزلت إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما و ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب الآية قال المنافقون من أهل البدو الذين تخلفوا عن محمد ولم ينفروا معه وقد كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا إلى البدو إلى قومهم ليفقهوهم ، فأنزل الله تعالى في المعذر لأولئك هذه الآية .
وروى عن عبد الرزاق بن همام في قوله فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم قال : هم أصحاب الحديث .
التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار أمروا بقتال الأقرب فالأقرب إليهم في الدار والنسب .
قال ابن عباس : مثل قريظة والنضير وخيبر وفدك ونحوها .
ابن عمر : أراد بهم الروم لأنهم كانوا سكان الشام يومئذ ، والشام كانت أقرب إلى المدينة من العراق .
وكان الحسن إذا سئل عن قتال الروم والديلم تلا هذه الآية .
وليجدوا فيكم غلظة شدة وحمية ، وقال الضحاك : جفاء ، وقال الحسن : صبرا على جهادهم واعلموا أن الله مع المتقين بالعون والنصر .
التوبة : وإذا ما أنزلت .
.
.
.
.
وإذا ما أنزلت سورة فمنكم من يقول أيكم قراءة العامة : برفع الياء لمكان الهاء وقرأ عبيد بن عمير : أيكم بفتح الياء وكل صواب زادته هذه إيمانا قال الله تعالى : فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا يقينا وإخلاصا وتصديقا .
وقال الربيع : خشية وهم يستبشرون يفرحون بنزول القرآن .
عن الضحاك عن ابن عباس : فإذا ما أنزلت سورة يعني سورة محكمة فيها الحلال والحرام فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا زادتهم إيمانا وتصديقا بالفرائض مع إيمانهم بالرحمن وهم يستبشرون بنزول الفرائض التوبة : وأما الذين في .
.
.
.
.
وأما الذين في قلوبهم مرض شك ونفاق فزادتهم رجسا إلى رجسهم كفرا إلى كفرهم وضلالا إلى ضلالهم وشكا إلى شكهم .
وقال مقاتل : إثما إلى أثمهم وماتوا وهم كافرون قال مجاهد في هذه الآية : الإيمان يزيد وينقص ، وقال عمر بن الخطاب ح : لو وزن إيمان أبو بكر ح بإيمان أهل الأرض لرجحهم ، بلى إن الإيمان ليزيد وينقص ، قالها ثلاث مرات .
وروى زيد الشامي عن ذر قال : كان عمر يأخذ بيد الرجل والرجلين من أصحابه فيقول : تعالوا حتى نزداد إيمانا .
قال علي بن أبي طالب عليه السلام : إن الإيمان يبدو لمظة بيضاء في القلب كلما ازداد الإيمان عظما ازداد ملك الناس حتى يبيض القلب كله ، وأن النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب فكلما إزداد النفاق إزداد ذلك السواد فيسود القلب كله .
فأيم الله لو شققتم عن قلب مؤمن لوجدتموه أبيض ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتموه أسود .
وكتب الحسن إلى عمر بن الخطاب ح : إن للإيمان تشاد شرائع وحدود وفرائض من استكملها استكمل الإيمان ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان .
وقال ابن المبارك عن الحسن : إلا قرابة بزيادة الإيمان أو أرد كتاب الله تعالى .
التوبة : أو لا يرون .
.
.
.
.
أو لا يرون قرأ العامة بالياء خبرا عن المنافقين المذكورين ، وقرأ حمزة و يعقوب : أو لا ترون بالتاء على خطاب المؤمنين ، وهي قراءة أبي بن كعب .
قرأ الأعمش : أو لم تر ، وقرأ طلحة : أو لا ترى وهي قراءة عبد الله بن عمر أنهم يفتنون يختبرون في كل عام مرة أو مرتين قال : يكذبون كذبة أو كذبتين يصلون فيه ، وقال مجاهد : يفتنون بالقحط والغلاء ، عطية : بالأمراض والأوجاع وهي روائد الموت .
قتادة : بالغزو والجهاد ، وقيل : بالعدو ، وقيل : يفتنون فيعرفون مرة وينكرون بأخرى .
مرة الهمداني : يفتنون يكفرون .
مقاتل بن حيان : يفضحون بإظهار نفاقهم .
عكرمة : ينافقون ثم يؤمنون ثم ينافقون كما أنهم ينقضون عهدهم في سنة مرة أو مرتين ثم لا يتوبون من نقضهم ولا هم يذكرون بما صنع الله بهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انقضوا عهودهم بعث إليهم السرايا فيقتلونهم .
الحسن : يفتنون بالجهاد في سبيل الله مع رسوله ويرون تصديق ما وعده الله من النصر والظفر على من عاداه الله ثم لا يتوبون لما يرون من صدق موعد الله ، ولا يتعظون ، الضحاك : يفتنون بالغلاء والبلاء ومنع القطر وذهاب الثمار ثم لا يرجعون عن نفاقهم ولا يتفكرون في عظمة الله ، وفي قراءة عبد الله : وما يذكرون التوبة : وإذا ما أنزلت .
.
.
.
.
وإذا ما أنزلت سورة فيها عيب المنافقين وتوبيخهم نظر بعضهم إلى بعض كلام مختصر تقديره نظر بعضهم في بعض وقالوا أو أشاروا هل يراكم من أحد إن قمتم فإن لم يرهم أحد خرجوا من المسجد وإن علموا أحدا يراهم قاموا فانصرفوا ثم انصرفوا عن الإيمان بها ، وقال الضحاك : هل يراكم من أحد يعني أطلع أحد منهم على سرائركم مخافة القتل قال الله صرف الله قلوبهم عن الإيمان بالقرآن بأنهم قوم لا يفقهون قال ابن عباس : لا تقولوا إذا صليتم : انصرفنا من الصلاة فإن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم ، لكن قولوا قضينا الصلاة .
التوبة : لقد جاءكم رسول .
.
.
.
.
لقد جاءكم رسول من أنفسكم قراءة العامة بضم الفاء أي : من نسبكم تعرفون نسبه وحسبه وأي قبيلة من العرب من بني إسماعيل .
قال ابن عباس : ليس في العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وسلم مضريها وربيعها ويمانيها .
قال الصادق : لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، حدثنا حامد بن محمد .
علي بن عبد العزيز .
محمد بن أبي هاشم حدثني المدني عن أبي الحويرث عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية وما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام فإن الله تعالى جعله من أنفسهم ، فلا تحسدونه على ما أعطاه الله من النبوة والكرامة .
قرأ ابن عباس وابن ثعلبة : عبد الله بن فسيط المكي وابن محيصن والزهري من أنفسكم بفتح الفاء أي من أشرفكم وأفضلكم من قولك : شيء نفيس إذا كان مرغوبا فيه .
قال يمان : من أعلاكم نسبا عزيز شديد عليه ما عنتم ماصلة أي عنتكم وهو دخول المشقة والمضرة عليكم .
قال ابن عباس : ما ضللتم .
قال الضحاك والكلبي : أثمتم ، وقال العتيبي : ما عنتكم وضر بكم ، وقال ابن الأنباري : ما هلكتم عليه حريص عليكم أي على إيمانكم وهداكم وصلاحكم ، وقال قتادة : حريص على ضالهم أن يهديه الله ، وقال الفراء : الحريص الشحيح أن تدخلوا النار .
بالمؤمنين رؤوف رفيق رحيم قيل : رؤوف بالمطيعين رحيم بالمذنبين رؤوف بعباده رحيم بأوليائه .
رؤوف بمن يراه رحيم بمن لم يره .
قال عبد العزيز بن يحيى : نظم الآية : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز حريص بالمؤمنين رحيم عليه ما عنتم لا يهمه إلا شأنكم وهو القائم بالشفاعة فلا تهتموا بما عنتم ما أقمتم على سنته فإنه لا يرضيه إلا دخولكم الجنة لقوله صلى الله عليه وسلم من ترك مالا فلنؤتينه ومن ترك كلا ودينا فعلي وإلي .
التوبة : فإن تولوا فقل .
.
.
.
.
فإن تولوا أعرضوا عن الإيمان وناصبوك فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم قراءة العامة بخفض الميم على العرش ، وقرأ ابن محيصن : العظيم بالرفع على نعت الرب ، وقال الحسين بن الفضل : لم يجمع اللههلأحد من الأنبياء بين اسمين من أسمائه إلا للنبي صلى الله عليه وسلم فإنه قال : بالمؤمنين رؤوف رحيم وقال تعالى : ان الله بالناس لرؤوف رحيم .
وقال يحيى بن جعدة : قال عمر بن الخطاب ح : لا تثبت آية في المصحف حتى يشهد عليها رجلان فجاء رجل من الأنصار بالآيتين من آخر سورة التوبة لقد جاءكم فقال عمر : والله لا أسألك عليها بينة ، كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثبتهما ، وهي آخر آية نزلت من السماء في قول بعضهم ، وآخر سورة كاملة نزلت سورة براءة .
أخبرنا أبو عبد الله بن حامد ، عن محمد بن الحسن عن علي بن عبد العزيز عن حجاج عن همام .
عن قتادة قال : إن آخر القرآن عهدا بالسماء هاتان الآيتان خاتمة براءة لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى قوله رب العرش العظيم .
أبي بن كعب : إن أحدث القرآن عهدا بالله تعالى لقد جاءكم رسول إلى آخر السورة .
سورة يونس عليه السلام مكية ، وهي عشرة آلاف وثمانمائة وتسع وثمانون حرفا ، وألفان وخمسمائة كلمة غير واحدة ، ومائة وتسع آيات حدثنا حامد بن أحمد وسعيد بن محمد ، ومحمد بن القاسم .
قالوا : أخبرنا محمد بن مطر .
إبراهيم بن شريك .
أحمد بن يونس .
سلام بن سليم .
هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة يونس أعطي من الأجر ومن الحسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به ، وبعدد من غرق مع فرعون صدق رسول الله بسم الله الرحمن الرحيم .
الر تلك ءايات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين ءامنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هاذا لساحر مبين إن ربكم الله الذي خلق السماوات والارض فى ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الامر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذالكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون يونس : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الر قرئ بالتفخيم والإمالة وبين اللفظين ، وكلها لغات صحيحة فصيحة .
ابن عباس والضحاك : أنا الله أرى ، وقيل : أنا الرب لا رب غيري .
عكرمة والأعمش والشعبي .
الر وحم ون حروف الرحمن مقطعة .
فاذا وصلت كان الرحمن .
قتادة : اسم من أسماء القرآن .
أبو روق : فاتحة السورة ، وقيل : عزائم الله ، وقيل : هو قسم كأنه قال : والله إن تلك آيات الكتاب .
قال مجاهد وقتادة : أراد به التوراة والإنجيل والكتب المقدسة ، وتلك إشارة إلى غائب مؤنث .
وقال الآخرون : أراد به القرآن وهو أولى بالصواب لأنه لم يخص الكتب المقدمة قبل ذكره ولأن الحكيم من بعث القرآن ، دليله قوله : الر كتاب أحكمت آياته ونحوها فيكون على هذا التأويل تلك يعني هذه وقد مضى القول في هذه المسألة في أول سورة البقرة الحكيم المحكوم بالحلال والحرام والحدود والأحكام .
وقال مقاتل : المحكم من الباطل لا كذب فيه ولا اختلاف وهو فعيل بمعنى فاعل كقول الأعمش في قصيدته : وعزيمة تأتي الملوك حكيمة قد قلتها ليقال من ذا قالها وقيل : هو الحاكم فعيل بمعنى فاعل بأنه قرأ : نزل فيهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وقيل : بمعنى المحكوم فيه فعيل بمعنى المفعول .
قال الحسن : حكم فيه بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ، وحكم فيه بالنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي وحكم فيه بالجنة لمن أطاعه وبالنار لمن عصاه .
وقال عطاء : حكيم بما حكم فيه من الأرزاق والآجال بما شاء .
يونس : أكان للناس عجبا .
.
.
.
.
أكان للناس عجبا الآية ، قال ابن عباس : لما بعث الله محمدا رسولا أنكرت الكفار وقالوا : الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا مثل محمد فأنزل الله تعالى : أكان للناس أهل مكة والألف للتوبيخ عجبا أن أوحينا أن في محل الرفع وأوحينا صلة له تقديره أكان للناس عجبا لإيحائنا إلى رجل منهم محمد ، وفي حرف عبد الله : عجيب ، بالرفع على اسم كان ، وأن في محل نصب على خبره أن أنذر الناس أن على محل نصب بقصد الخافض وكذلك الثانية .
وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم .
قال ابن عباس : أجرا حسنا بما قدموا من أعمالهم .
قال الضحاك : ثواب صدق .
مجاهد : الأعمال الصالحة ، علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : سبقت لهم السعادة في الذكر الأول .
سلف صدق ، زيد بن أسلم : محمد صلى الله عليه وسلم شفيع لهم .
يمان : إيمانهم ، عطاء : مقام صدق لا زوال فيه ولا بؤس ، نعيم مقيم وخلود وخلود لا موت فيه ، الحسن : عمل صالح أسلفوه فأثابهم عليه ، الأعمش : سابقة صدق .
أبو حاتم : منزل صدق نظيره وقل رب أدخلني مدخل صدق عبد العزيز بن يحيى : قدم صدق .
قوله عز وجل : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى .
الزجاج : منزلة رفيعة ، وقيل : هو بعثهم وتقديم الله تعالى هذه الأمة في البعث يوم القيامة ، بيانه قوله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، وقيل : عدة الله تعالى لهم ، والقدم : القدم كالنقص والقبض وأضيف القدم إلى الصدق وهو علة كما قيل : مسجد الجامع ، وحق اليقين .
قال ابن الأعرابي : القدم المتقدم في الشرف .
قال العجاج : زل بنو العوام عن آل الحكم وتركوا الملك لملك ذي قدم أي متقدم .
قال أبو عبيدة والكسائي : كل سابق في خير أو شر فهو عند العرب قدم .
يقال : لفلان قدم في الإسلام ، وله عندي قدم صدق ، وقدم سوء ، وهو مؤنث يقال : قدم حسنة وقدم صالحة .
قال حسان بن ثابت : لنا القدم العليا إليك وخلفنا لأولنا في طاعة الله تابع قال ذو الرمة : لكم قدم لا ينكر الناس أنها مع الحسب العادي طمت على البحر

/ / وفيه: عائشة، قالت: كنت ألعب بالبنات عند النبى، عليه السلام، وكان لى صواحب يلعبن معى فكان رسول الله عليه السلام إذا دخل يتقمعن منه، فيسربهن إلى فيلعبن معى.
قال المؤلف: كان النبى عليه السلام أحسن الأمة أخلاقا وابسطهم وجها، وقد وصف الله ذلك بقوله: إنك لعلى خلق عظيم فكان ينبسط إلى النساء والصبيان ويمازحهم ويداعبهم، وروى عنه أنه قال: إنى لأمزح ولا أقول إلا حقا وكان يسرح إلى عائشة صواحباتها ليلعبن معها، فينبغى للمؤمنين الاقتداء بحسن أخلاقه وطلاقة وجهه صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو عبيد: قوله: يتقمعن يعنى دخل البيت وتغيبن، يقال للإنسان قد انقمع وقمع إذا دخل فى الشىء أو دخل فى بعضه بعض.
وقال الصمعى: فيه سمى القمع الذى يصب فيه الدهن وغيره؛ لأنه يدخل فى الإناء.
والذى يراد من الحديث: الرخصة فى اللعب التى تلعب بها الجوارى وهى البنات فجاءت فيها الرخصة وهى تماثيل، وليس وجه ذلك عندنا إلا من أجل أنها لهو الصبيان ولو كان فى الكبار لكان مكروها كما جاء النهى فى التماثيل كلها وفى الملاهى.
وقال غيره: كنت العب : منسوخ بنهى النبى عليه السلام عن الصور؛ لأن كل من رخص فى الصور فيما كان رقما أو فى تصوير الشجر ومالاروح له، كلهم قد أجمعوا أنه لا يجوز تصوير ماله روح.
وذكر ابن أبى زيد أنه كره أن يشترى الرجل لأبنته الصور.
ويذكر عن أبى الدرداء: إنا لنكشر فى وجوه أقوام، وإن قلوبنا لتلعنهم.
/ / فيه: عائشة، أنه استأذن على النبى عليه السلام رجل، فقال: ائذنوا له، فبئس ابن العشيرة، أو بئس أخو العشيرة فلما دخل، ألان له الكلام، فقلت: يا رسول الله، قلت ما قلت، ثم ألنت له فى القول، فقال: أى عائشة، إن شر الناس منزلة عند الله من تركه أو ودعه الناس اتقاء فحشه .
/ وفيه: المسور أهديت إلى النبى عليه السلام أقبية من ديباج مزررة بالذهب، فقسمها فى ناس من أصحابه، وعزل منها واحدا لمخرمة، فلما جاء، قال: قد خبأت هذا لك ، قال أيوب: بثوبه، وأنه يريه إياه، وكان فى خلقه شىء.
قال المؤلف: المدارة من أخلاق المؤمنين وهى خفض الجناح للناس، ولين الكلمة وترك الإغلاظ لهم فى القول وذلك من اقوى أسباب الألفة وسل السخيمة.
وقد روى عن النبى عليه السلام أنه قال: مدارة الناس صدقة .
وقال بعض العلماء: وقد ظن من لم ينعم النظر أن المدارة هى المداهنة، وذلك غلط، لأن المدارة مندوب اليها والمداهنة محرمة، والفرق بينهما بين، وذلك أن المادهنة اشتق اسمها من الدهان الذى يظهر على ظواهر الشياء ويستر بواطنها، وفسرها العلماء فقالوا: المداهنة هى أن يلقى الفاسق المظر فيؤالفه ويؤاكله، ويشاربه، ويى أفعاله المنكرة ويريه الرضا بها ولاينكرها عليه ولو بقلبه وهو اضعف الإيمان، فهذه المداهنة التى برأ الله عز وجل منها نبيه عليه السلام بقوله: ودوا لوتدهن فيدهنون .
والمدارة هى الرفق بالجاهل الذى يستتر بالمعاصى ولايجاهر بالكبائر، والمعاطفة فى رد أهل الباطل إلى مراد الله بلين ولطف حتى يرجعوا عما هم عليه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فإن قال قائل: فأين أنت فى قولك هذا من فعل النبى عليه السلام حين دخل عليه المنافق فقال عند دخوله: بئس ابن العشيرة ثم حدثه وأثنى عليه شرا عند خروجه؟.
قيل له: إن رسول الله كان مأمورا بأن لا يحكم على أحد إلا بما ظهر منه للناس لا بما يعلمه دون غيره، وكان المنافقون لا يظهرون له إلا التصديق والطاعة، فكان الواجب عليه أن لا يعاملهم إلا بمثل ما أظهروا له، إذ لو حكم بعلمه فى شىء من الأشياء لكانت سنة كل حاكم أن يحكم بما أطلع عليه فيكون شاهدا وحاكما، والأمة مجمعة أنه لا يجوز ذلك، وقد قال عليه السلام فى المنافقين: أولئك الذى نهانى الله عن قتلهم .
والداخل على النبى عليه السلام إنما كان يظهر فى ظاهر لفظه الإيمان، فقال فيه النبى قبل وصوله إليه وبعد خروجه ماعلمه منه دون أن يظهر له فى وجهه؛ إذ لو أظهره صار حكما، وأفاد كلامه بما علمه منه إعلام عائشة بحاله، ولو أنه كان من أهل الشرك ورجا رسول الله إيمانه واستئلافه هو وقومه وإنابتهم إلى الإسلام لم يكن هذا ماهنة؛ لأنه ليس عليه حكم إلا منة الدعاء أى الإسلام لا من وجهة الإنكار والمقاطعة كما فعل عليه السلام مع المشرك رجاء منه وابن أم مكتوم يساله أن يدنيه ويعلمه، فأقبل على المشرك رجاء أن يدخل فى افسلام وتولى عن ابن أم مكتوم، فعاتبه الله فى ذلك، فبان أنه من رسول الله إنصاف أن يظهر لإنسان مايظهر له مما يظهره للناس أجمعين من أحواله مما لا يعلمون منه غيره كما فعل الرسول بابن العشيرة.
وقال معاوية: لا حكيم إلا ذو تجربة.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين .
قال أبو عبيد: تأويل هذا الحديث عننا أنه ينبغى للمؤمن إذا نكب من وجه أن لا يعود لمثله.
وترجم له فى كتاب الأمثال باب المحاذرة للرجل من الشىء قد ابتلى بمثله مرة.
وفيه: أدب شريف، أدب به النبى أمته ونبههم كيف يحذرون ما يخافون سوء عاقبته، وهذا الكلام مما لم يسبق إليه النبى عليه السلام وقاله لأبى عزة الشاعر، وكان أسر يوم بدر فسأل النبى عليه السلام أن يمن عليه وذكر فقرا، فمن عليه النبى وأخذ عليه عهدا أن لا يخصص عليه ولايهجوه، ففعل ثم رجع إلى مكة فاستهواه صفوان بن أمية وضمن له القيام بعياله، فخرج مع قريش وحضض على النبى عليه السالم فأسر، فسأل النبى أن يمن عليه فقال: لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين لا تمسح عارضيك بمكة وتقول: سخرت من محمد مرتين ثم أمر به فقتل .
أخرجه أحمد / قال :حدثنا قتيبة، قال :حدثنا ليث، يعنى ابن سعد، عن عقيل، والدارمى قال : أخبرنا عبد الله بن صالح، قال :حدثنى الليث قال:حدثنا عقيل، والبخارى / قال حدثنا قتيبة، قال :حدثنا الليث، عن عقيل، وفى الأدب المفرد قال :حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنى الليث، قال :حدثنى يونس.ومسلم / قال:حدثنا قتيبة بن سعيد، قال :حدثنا ليث، عن عقيل.
ح وحدثنيه أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا : أخبرنا ابن وهب، عن يونس ح وحدثنى زهير بن حرب ومحمد بن حاتم، قالا :حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال:حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وأبوداود قال :حدثنا قتيبة بن سعيد، قال :حدثنا ليث، عن عقيل، وابن ماجة قال :حدثنا محمد بن الحارث المصرى، قال:حدثنا الليث بن سعد، قال : حدثنى عقيل.
ثلاثتهم عقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، وابن أخى ابن شهاب عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد ابن المسيب، فذكره.
/ وقول معاوية: لا حلم إلا لذى تجربة.
يريد أن من جرب الأمور وعرف عواقبها ومايئول إليه أمر من ترك الحلم وركب السفه والسباب من سوء الانتصار منه؛ آثر الحلم وصبر على قليل من الأذى ليدفع به ماهو أكثر منه.
وقال الخطابى: معنى قوله: لا حلم إلا لذى تجربة أن المرء لا يوصف بالحلم ولا يترقى إلى درجته حتى يركب الأمور ويجربها فيعثر مرة بعد أخرى فيعتبر ويتبين مواضع الخطأ ويجتنبها.
وقال ضمرة: الحلم أنفع من العقل؛ لأن الله تسمى به.
صحيح : رواه عن ابن عمرو : ابن المسيب ، وأبو سلمة : أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق ، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا روح ، قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة ، والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان ، قال: أخبرنا شعيب ، وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير ، قال: حدثنا الليث ، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر ، قال: سمعت عبدالله بن وهب يحدث عن يونس.
ح وحدثنى حرملة ابن يحيى ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرنى يونس .
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على ، قال: حدثنا عبدالرزاق ، قال: حدثنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال: حدثنا ابن وهب ، قال: أخبرنى يونس.
خمستهم معمر ، ومحمد بن أبى حفصة ، وشعيب ، وعقيل بن خالد ، ويونس عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، وأبى سلمة بن عبدالرحمن ، فذكراه.
ورواه عن ابن عمرو مجاهد: رواه أحمد / ، والنسائى / ، والبخارى / ، وابن خزيمة .
ورواه عنه أيضا ابن أبى ربيعة : رواه أحمد / ، والنسائى / .
ورواه عنه أبو عياض: رواه أحمد / ، والنسائى / ، وابن خزيمة .
ورواه عنه أبو مليح: رواه البخارى / ، ومسلم / ، والنسائى / .
ورواه عنه عمرو بن أوس : رواه البخارى / ، والحميدى ، وأحمد / ، وأبو داود .
قلت: ومن التابعين رواة الخبر: أبو العباس المكى ، وشعيب بن عبد الله بن عمرو ، وهلال بن طلحة ، ويزيد ابن الشخير.
/ / فيه: عبدالله بن عمرو، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن لزورك عليك حقا... ، الحديث.
وقد ذكرته فى كتاب الصوم.
وقوله تعالى: ضيف ابراهيم المكرمين صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا روح بن عبادة.
قال : أخبرنا زكريا بن إسحاق.
وفى / قال : حدثنا سفيان.
والدارمى قال : أخبرنا عثمان بن محمد.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا صدقة.
قال : أخبرنا ابن عيينة.
ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن عبد الله ابن نمير ، جميعا عن ابن عيينة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عبيد الله بن سعيد ، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وزكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، فذكره.
ورواية الموطأ : أخرجها مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا ابن عجلان.
وأحمد / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
وفى / قال : حدثنا حجاج وأبو كامل.
قالا : حدثنا ليث ، يعنى ابن سعد.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
قال : حدثنا مالك.
وفى / قال : حدثنا محمد بن بكر.
قال : حدثنا عبد الحميد.
وعبد بن حميد قال : أخبرنا محمد بن بكر البرسانى.
قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
والدارمى قال : أخبرنا يزيد بن هارون.
قال : حدثنا محمد بن إسحاق.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى مالك.
وفى / قال : حدثنا أبو الوليد.
قال : حدثنا ليث.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثنا أبو كريب محمد ابن العلاء.
قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ح وحدثناه محمد بن المثنى.
قال : حدثنا أبو بكر يعنى الحنفى .
قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
وأبو داود قال : حدثنا القعنبى ، عن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا ليث بن سعد.
وفى قال : حدثنا ابن أبى عمر.
قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة ، عن ليث.
ح وعن على بن شعيب، عن معن بن عيسى ، عن مالك.
ح وعن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك.
ح وعن محمد بن منصور ، عن سفيان ، عن ابن عجلان.
خمستهم مالك ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الحميد بن جعفر ، وليث بن سعد ، ومحمد بن إسحاق عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى ، فذكره.
/ / فيه: أبو شريح الكعبى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، جائزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له أن يثوى عنده حتى يحرجه .
/ وفيه: عقبة، قلنا: يا رسول الله، إنك تبعثنا، فننزل بقوم، لا يقروننا، فما ترى؟ فقال لنا النبى صلى الله عليه وسلم : إن نزلتم بقوم، فأمروا لكم بما ينبغى للضيف فاقبلوا، فإن لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف الذى ينبغى له .
سئل مالك عن جائزته يوم وليلة، فقال: تكرمه وتتحفه يوما وليلة، وثلاثة أيام ضيافة.
قسم رسول الله عليه السلام أمره إلى ثلاث اقسام: إذا نزل به الضيف أتحفه فى اليوم الأول، وتكلف له على قدر وجه، فإذا كان اليوم الثانى قدم إليه مابحضرته، فذا جاوز هذه الثلاثة كان مخيرا بين أن يستمر على وتيرته أو يمسك، وجعله كالصدقة النافلة.
صحيح: أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، قال : أخبرنا ليث ، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال : حدثنا الليث.
وفى / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث وفى الأدب المفرد قال :حدثنا عبد الله بن صالح ،قال: حدثنى الليث.
ومسلم / قال:حدثنا قتيبة بن سعيد ،قال : حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ،قال : أخبرنا الليث.
أبو داود قال :حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث.وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح،قال : حدثنا أنبأنا الليث ،والترمذى قال :حدثنا قتيبة ،قال :حدثنا ابن لهيعة.
كلاهما ليث ، وابن لهيعة ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن أبى الخير ، فذكره.
/ وقوله: لا يثوى عنه لا يقيم، والثواء: الإقامة بالمكان، يعنى لا يقيم عنده بعد الثلاث حتى يضيق صدره، وأصل الحرج الضيق، وإنما كره له المقام عنده بعد الثلاثة لئلا يضيق صدره بمقامه فتكون الصدقة منه على وجه المن والأذى فيبطل أجره قال الله تعالى: لا تبطلوا صداقتكم بالمن والأذى .
وقوله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه يعنى من كان إيمانه بالله واليوم الآخر إيمانا كاملا فينبغى أن تكون هذه حالة وصفته فالضيافة من سنن المرسلين.
واختلف العلماء فى وجوب الضيافة، فأوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة واحدة، وأجاز للعبد المأذون له أن يضيف مما بيده، واحتج بحديث عقبة بن عامر.
وقال جماعة من أهل العلم: الضيافة من مكارم الأخلاق فى بادية وحاضرة وهو قول الشافعى.
وقال مالك: ليس على أهل الحضر ضيافة.
وقال سحنون: إنما الضيافة على أهل القرى، وأما الحضر فالفندق ينزل فيه المسافر.
واحتج الليث بقوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم أنها نزلت فيمن منع الضيافة فأبيح للضيف لوم من لم يحسن ضيافته، وذكر قبيح فعله، وروى ذلك عن مجاهد وغيره.

 سلك رود أو طريق الحرير موقع إلكتروني و سوق سوداء وأول أحدث سوق ممنوعات واشتهر كمنصة لبيع المخدرات غير المشروعة.
وكجزء من الشبكة المحظورة وقد تم تشغيله على أنه خدمة تور المخفية مثل أن مستخدمي الإنترنت كانوا قادرين على التصفح بأمان وبدون هوية و بدون مراقبة حركة المرور المحتملة.
وتم إطلاق الموقع في فبراير ؛ وبدأ تطويره قبل ستة أشهر.
وفي البداية كان هناك عدد محدود من حسابات البائعيين الجدد وكان على البائعيين الجدد شراء حساب في المزاد.
وفي وقت لاحق، تم فرض رسوم ثابتة لكل حساب مشتري جديد.
في أكتوبر ، أغلق مكتب التحقيقات الفدرالي الموقع الإلكتروني وألقي القبض على روس أولبريكت بتهمة كونه المؤسس و باسم مستعار للموقع فزع القرصان روبرتس .
و في تشرين الثاني ، رفع طريق الحرير .
على الانترنت، من قبل المسؤولين السابقين في طريق الحرير.
و قد تم إغلاقة أيضا والقي القبض على الشخص الذي زعم بأنه القائم بتشغيلة في نوفمبر كجزء من ما يسمى ب العملية المجهولة .
أدين يلبرتشت في المحكمة الفدرالية الأمريكية في مانهاتن بسبع تهم متعلقة بطريق الحرير وحكم عليهبالسجن مدى الحياةبدون إمكانية إطلاق السراح المشروط.والأتهامات الأخرى التي تزعمالقتل مقابل الأستئجارماتزال قيد البحث في ولاية ماريلاند..  تأسس طريق الحرير في فبراير ويأتي اسم طريق الحرير من شبكة الطرق التجارية التاريخية التي بداءت في عهد أسرة هان ق.م م بين أوروبا والهند والصين والعديد من الدول الأخرى على يابسة الأفرو أوراسيا.
وتم تشغيل موقع طريق الحرير باسم مستعار وهو فزع القرصان روبرتس الذي سمي على اسم شخصية وهمية من الأميرة العروس العروس الأميرة والذي كان معروفا لتبنية المثل التحررية وانتقاد التنظيم .
كما شارك شخصين آخرين بشكل وثيق في نمو الموقع و نجاحة، والمعروفين باسم مجموعة جونز وسميدلي المتنوعة.
وفي يونيو ، نشر على مدونة مقالة عن الموقع مما أدى إلى ضجة على الانترنت وزيادة المرور على الانترنت.
وما إن عرف الموقع على الملأ، طلب السناتور الاميركي تشارلز شومر من السلطات المعنية بتنفيذ القانون الفيدرالي لإغلاقه، بما في ذلكإدارة مكافحة المخدرات و وزارة العدل الأمريكية.
وفي فبراير ، أصبح تاجرالكوكايين و النشوة أول شخص يدان بارتكاب جرائم تتصل اتصالا مباشرا بطريق الحرير، فبعد أن اعترضت السلطات العقاقير التي كان يستوردها عن طريق البريد وبتفتيش أماكن عملة وأكتشف اسمة المستعار المعروف في موقع طريق الحرير في ملف صور على حاسوبة الشخصي.
واستهدفت الشرطة الأسترالية و وكالة مكافحة المخدرات مستخدمي طريق الحرير واعتقلتهم ولكن مع نجاح محدود في التوصل إلى إداناتهم.
و في ديسمبر ، حكم على رجل نيوزيلندي لمدة سنتين وأربعة أشهر في السجن بعد إدانته استيراد غراما من الميثامفيتامين حيث أنه اشترها عن طريق الحرير.
و في مايو أغلق طريق الحرير لفترة قصيرة بسبب هجوم حجب الخدمات المتواصل و في حزيران كان أول ما أفادت الأنباء أن إدارة مكافحة المخدرات ضبطت .
من العملات الالكترونية والتي تقدر بقيمة والتي اشتبهت وسائل الإعلام بإنها مصيدة لحركة موقع طريق الحرير.
وقد ادعى مكتب التحقيقات الفيدرالي أنه تم العثور على عنوان الحقيقي لخادم طريق الحرير عبر تسرب البيانات المباشر من كلمة تحقق الموقع ولكن الباحثين في مجال الأمن يعتقدون أن صفحة تسجيل دخول قد تم التلاعب بها لانتاج متغير وموقع الحقيقي الذي يتبع إعادة تكوين الصيانة.
أتهم روس أولبريخت من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي لكونه مؤسس ومالك طريق الحرير والشخص وراء الأسم المستعار فزع القراصان روبرتس .
وألقي القبض عليه في أكتوبر بسان فرانسيسكو في : في مكتبة حديقة غلين، وهي أحد فروع المكتبة العامة في سان فرانسيسكو.
ووجهت اليه تهم غسل الأموال وقرصنة الكمبيوتر والتآمر لادخال المخدرات ومحاولة قتل ستة اشخاص.
ويزعم المدعون أن يلبرتشت دفع ، للآخرين لارتكاب جرائم القتل، بالرغم من أنه لم تحدث أيا ممعدنية من الحسابات الموجودة على طريق الحرير والتي تبلغ قيمتها حوالي .
مليون في ذلك الوقت.
وقال متحدث باسم مكتب التحقيقات الفدرالية ان الوكالة ستحتفظ بالعملات الألكترونية حتى الانتهاء من محاكمة يلبرتشت، وبعدها سيتم تصفية العملات الالكترونية.
وفي أكتوبر ، أبلغ مكتب التحقيقات الفيدرالي أنه قد صادروا ، من العملات الالكترونية التي تنتمي إلى يلبرتشت والتي تقدر بقيمة ، .
وفي يونيو عام ، باعت خدمة المشيرون الأمريكية .
من العملات الألكترونية في قوالب في مزاد على الانترنت والتي تقدر قيمتها مليون بالأسعار الحالية وتم ولم يصادر سوى حوالي ربع العملات الألكترونية.
وتم الاحتفاظ ، من العملات الألكترونية الأخرى التي وجدت على حاسوب يلبرتشت والتي تقارب مليون .
اشترى تيم درابرالعملات الالكترونية في المزاد بتثمين قيمتها من مليون وإعطائها لهم لبدء مشروع العملات الالكترونية والذي يدعى فايرم و أيضا يعمل في تطوير اقتصادات الأسواق الناشئة.
بدأت محاكمة يلبرتشت في يناير في المحكمة الفيدرالية في مانهاتن.
و أعترف في بداية المحاكمة بأنه المؤسس لموقع طريق الحرير، لكنه ادعى أنه نقل السلطة إلى أشخاص اخرين بعد تأسيسة للموقع بوقت قصير.
و ادعى محامية بأن الشخص الذي يدعى فزع القرصان روبورتس هو شخص يدعى مارك كاربيليس وهو اللذي ألصق التهمة يلبرتشت.
ومع ذلك صرحت القاضية كاثرين بي فورست بأن القانون ينص على أن أي من الأقوال المتضاربة سوا كانت من كاربيليس او أي شخص اخر يدير طريق الحريق لن تكون مقبولة والعبارات التي سبق أن قيلت سيتم حذفها من سجل البيانات.
في الأسبوع الثاني من المحاكمة، قدم ممثلو الادعاء وثائق وسجلات الدردشة من حاسوب يلبرتشت و قالوا أنها تظهر كيف أنه كان يدير الموقع لعدة أشهر و التي تتناقض مع ادعاء الدفاع بأن يلبرتشت تخلى عن التحكم بموقع طريق الحرير.
وأشار محامي يلبرتشت أن ثائق وسجلات الدردشة وضعت هناك عن طريق بت تورنت و الذي كان يعمل على حاسوب يلبرتشت في وقت اعتقاله.
وفي فبراير عام ادان هيئة المحلفين يلبرتشت بسبع تهم منها تهمة المشاركة في مشروع إجرامي مستمر والتجارة بالمخدرات وغسل الأموال وقرصنة الكمبيوتر.
وحكم علية من سنة إلى مدى الحياة في السجن.
و اتهمته الحكومة أيضا بأنه دفع مال مقابل مقتل خمسة أشخاص على الأقل ولكن ليس هناك دليل على أن جرائم القتل نفذت فعلا، وهذه الاتهامات لم تصبح اتهامات رسمية ضدة.
و أثناء المحاكمة تلقت القاضي فورست تهديدات بالقتل.
ونشر مستخدمين موقع سري يدعى المعرفة المخفية معلومات عنها بما في ذلك عنوانها ورقم الضمان الاجتماعي.
وقال جوشوى دارتيل محامي يلبرتشت أنه هو وموكلة من الواضح أنهم يستنكرونه وبقوة هذه المنشورات المجهولة ضد القاضية.
وقال دارتيل أنهم ليس لديهم أي علاقة بروس يلبرتشت أو أي شخص يرتبط معه أو يعبر عن رأيه أو أيا من أولئك المرتبطين معه.
و في أواخر شهر مارس من عام صدرت شكوى جنائية من قبل محكمة المقاطعة في الولايات المتحدة للمنطقة الشمالية من ولاية كاليفورنيا مما أدى إلى إلقاء القبض على اثنين من العملاء الفيدرالين السابقين والذين كانا يعملان متخفيين في التحقيق في قضية بالتيمورطريق الحرير ليلبرتشت وهما وكيل إدارة مكافحة المخدرات السابق كارل مارك الرابع وعميل الخدمة السرية شون بريدج.
ويزعم أنهم احتفظوا بالاموال التي حولها لهم يلبرتشت مقابل الحصول على معلومات عن التحقيق.
وأدينوا بالأحتيال وغسيل الأموال.
و في مارس ظهر لاول مرة المخرج وكاتب السيناريو أليكس وينترفي منطقة الجنوب في حفل ساوث ويست للأفلام بفيلم مبني على قصة طريق الحرير بإسم أعماق النت ويقدم القصة الحقيقية لأعتقال يلبرتشت.
وقال يلبرتشت في رسالة إلى القاضي فورست قبل صدور الحكم عليه أن أفعاله من خلال طريق الحرير ارتكبت خلال المثل التحررية وأن طريق الحرير كان من المفترض أن يكون حول إعطاء الناس الحرية في الأختيار بأنفسهم واعترف بأنه ارتكب خطأ فادحا والذي كان السبب في تدمير حياته .
و في مايو تم تسليم يلبرتشت خمسة احكام بالسجن تنفذ بشكل متزامن و من بينها اثنان تنص على السجن المؤبد بدون إمكانية إطلاق السراح المشروط.
وأمرته المحكمة أيضا بدفع غرامة مليون .
وصرح محامية بأنه سيستأنف الحكم والحكم بالإدانة الأصلي.
تم العثور على تاجر المخدرات الهولندي البالغ من العمر عاما كورنيليس جان مايكل سلومب والذي أدين ببيع المخدرات على نطاق واسع من خلال موقع طريق الحرير وحكم عليه بالسجن في شيكاغو لمدة سنوات في مايو .
وحكم على التاجر ستيفن سادلر بخمس سنوات في السجن.
في مارس كان لدى الموقع ، منتج معروضة للبيع من قبل البائعين و منها كانت من المخدرات.
وفي أكتوبر عام كان هناك ، قائمة للمخدرات وهي مجمعة تحت عناوين المنشطات والمنشطات النفسية والوصفة الطبية و مركب طليعي وغيرها مثل المواد الأفيونية وإكستاسي والمخدر والقنب الهندي ومنشطات الرياضيين.
وأيضا عرضت رخص وهمية للقيادة للبيع.
وقد منعت شروط و أحكام الموقع بيع بعض المواد والتي شملت على المواد الإباحية وبطاقات الائتمانية المسروقة والاغتيالات و أي نوع من الاسلحة.
والأسواق الممنوعة الأخرى مثل السوق السوداء المعاد تحميلها التي أتكتسبت مستخدمين سيئين السمعة لأنها لم تكن مقيدة ببنود الشروط والأحكام مثلما كان طريق الحرير مقيدا بها.
وكانت هناك أيضا سلع وخدمات قانونية للبيع مثل الملابس والفن والكتب والسجائر وشبقية والمجوهرات والخدمات الكتابة.
وموقع شقيق يسمى ب مخزن الأسلحة والذي يبيع الأسلحة الأساسية خلال عام ولكن أغلق بسبب قلة الطلب.
و كانوا المشترين قادرين على ترك تعليقات لمنتجات البائعين على الموقع.
وفي منتدى مرتبط حيث يقدمم جموعة من مصادرالمعلومات حول أكثر الكتب مبيعا وأسوأ المحتالين.
و تم تسليم معظم المنتجات عن طريق البريد مع دليل تعليمات البائع لكيفية تفريغ الختم من المنتجات للتهرب من كشفها.
بناء على بيانات من فبراير إلى يوليو انه انفق ما يقدر ب مليون في التعاملات سنويا على طريق الحرير.
و بعد اثني عشر شهرا قال مؤلف الدراسة نيكولاس كريستين في مقابلة له أن زيادة كبيرة في الكمية والتي تتراوح مابين مليون و مليون لن مفاجأة بالنسبة له.
وأجرى المشترين والبائعين جميع معاملاتهم بالعملات الالكترونية وهي شيفرة الكترونية توفر درجة معينة من إخفاء الهوية.
وأبقى طريق الحرير عملات المشترين الالكترونية في حسابات الضمان حتى يتم استلام الطلب والية التغطية التي تسمح للبائعين بإختيار القيمة للعملات الألكترونية التي عقدت في الضمان والتي تكون قيمتها ثابتة في الدولار الأمريكي في ذلك الوقت من البيع للتخفيف من تقلبات أسعار العملة الألكترونية.
وأي تغيرات في أسعارها خلال العبور تم تغطيتها من قبل فزع القرصان روبرتس.
وتضمنتالشكوى المنشورة عندما ألقي القبض على يلبرتشت معلومات بأن مكتب التحقيقات الفدرالي استفاد من صور النظام في خادم طريق الحرير والتي تم جمعها في تموز عام .
ومن الملاحظ أن من فبراير إلى يوليو كان هناك ما يقرب من .
.
المعاملات المكتملة على الموقع.
وكان إجمالي العائد الناتج من هذه المبيعات مايقدر ب .
.
من العملات الألكترونية وبلغ إجمالي العملات المحصلة في طريق الحرير من المبيعات ب .
من العملات الألكترونية وهذه الأرقام تعادل حوالي .
مليار في الإيرادات و .
.
في العمولات بأسعار الصرف الحالية للعملات الألكترونية... وفقا لشكوى في سبتمبر والتي شارك فيها .
من المشترين و .
من البائعين.
وجاء ذلك التأكيد على أهمية العملية، لأنه في الاعوام بلغت كمية العملات الألكترونية .
.
والتي تقدر ب .
مليار .
وفقا للمعلومات المستخدمين التي قدمت عند التسجيل أنه منهم كانوا من الولايات المتحدة و أختاروا أن يكونوا غير معلنين ومافوق ذلك.
وجاء الترتيب التنازلي للأنتشار كالاتي المملكة المتحدة و أستراليا و ألمانيا و كندا و السويد و فرنسا و روسيا وإيطاليا وهولندا.
وخلال فترة يوما من مايو إلى يوليو كان هناك .
.
الرسائل المرسلة عبر نظام الرسائل الخاصة في موقع طريق الحرير.
كان سوق المزارعين أحد المواقع المجهولة المشابه لطريق الحرير، ولكنها لم تستخدم العملات الإلكترونية.
وقد كان يعتبر بروتو طريق الحرير إلا أن استخدام خدمات الدفع مثل باي بال و ويسترن يونيون مما سمح بإنفاذ القانون لتتبع المدفوعات وتم إيقاف تشغيله بعد ذلك من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي في عام .
ووجدت مواقع أخرى بالفعل عندما تم إغلاق طريق الحرير وتوقعت صحيفة الحراس أن هذه ستسيطر على السوق الذي كان طريق الحرير يسيطر عليه سابقا.
و هناك مواقع مثل أتلانتس ، الذي أغلق في سبتمبر ، ومشروع العلم الأسود الذي أغلق في أكتوبر وكلاهما سرقا عملات المستخدمين الألكترونية.
و موقع يدعى السوق السوداء المعاد تحميلة والذي أغلق مؤقتا في أكتوبر وذلك بعد أن تسربت شفرة المصدر للموقع.
وقد وصفت أسهم السوق من مختلف مواقع ورثة طريق الحرير من قبل مجلة عالم الأقتصاد في مايو .
يملك طريق الحرير نادي الكتاب بقاعدة مجهولة والذي استمر في العمل حتى بعد الأغلاق الأولي للموقع وحتى بعد إلقاء القبض على أحد أعضائه.
و تضمنت مواد القراءة نظريات المؤامرة وقرصنة الكمبيوتر.
في تشرين الثاني قام المسؤولين عن إغلاق طريق الحرير بإعادة أطلاق الموقع باسم مستعار جديد وهو فزع القرصان روبرتس والذي اطلق علية اسم طريق الحرير .
.
وأعادة إنشاء الأعدادات للموقع الأصلي ووعدت بتحسين الحالة الأمنية.
اتخذت الديمقراطية الشعبية الجديدة الاحتياطات من توزيع نسخ مشفرة من التعليمات لبرمجية مصدر الموقع والتي تسمح للموقع بإعادة الأنشاء السريع في حالة أغلق الموقع من جديد.
و يوم ديسمبر ألقي القبض على ثلاثة أشخاص الذين زعم أنهم مسؤليين عن طريق الحرير .
.
و اثنان من هؤلاء المشتبه بهم وهم أندرو مايكل جونز وغاري ديفيس الذين يدعون بالمشرفي انيجو و ليبرتاس و الذين واصلوا القيام بعملهم على طريق الحرير .
.
وفي هذا الوقت سلم فزع القرصان روبرتس الجديد السيطرة على الموقع بشكل مفاجئ وجمدت جميع النشاطات بما فيها نظام الضمان المعلق.
وعد المسؤول المؤقت المدعو ديفكون بإرجاع الموقع للعمل.
وفي فبراير عام أعلن ديفكون أن حسابات ضمان طريق الحرير .
قد تم اختراقها من خلال ثغرة أمنية في بروتوكول العملات الألكترونية والتي تدعى سهولة تشكيل المعاملات .
و في حين أن الموقع لا يزال على الانترنت، تم الإبلاغ بسرقة جميع العملات الالكترونية في حسابات ضمانة و التي تبلغ قيمتها .
مليون .
وأفيد لاحقا أن الضعف كان في وظيفة تحديث الإيداعات للموقع والتي استخدمها المسؤولين في طريق الحرير في عمولاتهم في المبيعات منذ فبراير لإعادة اموال المستخدمين الذين خسروا أموالهم و مع في المئة من ضحايا الإختراق يجري تسديدهم بالكامل من أبريل.
و في تشرين الثاني عام أعلنت السلطات مع مكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة تطبيق القانون الأوربية ووحدة العدالة الأوروبية اعتقال بليك بينثال والذي يزعم أنه المالك والمشغل لطريق الحرير .
تحت اسم ديفكون في اليوم السابق في سان فرانسيسكو كجزء من العملية المجهولة.
بعد إغلاق طريق الحرير .
في نوفمبر أعادت ديابولس تسميت نفسها بطريق الحرير المعاد تعديلة من أجل الاستفادة من العلامة التجارية.
و في يناير أطلق طريق الحريرالمعدل على عددا من العملات المشفرة المدعومة وقائمة مماثلة للقيود المفروضة على طريق الحرير الأصلي.

وقد عرف الطب الحديث الاستسقاء بأنه عبارة عن تجمع كمية أكبر من الطبيعي من السوائل في التجويف البريتوني الغشاء المبطن للبطن ويكون مصحوبا بقلة تركيز الدم، وتورم في الجسم، وقلة في البول، وهذه الأعراض المرضية هي انعكاس للخلل الذي يحدث في الأملاح المعدنية، والماء، والبروتين التي تكون أحد مضاعفات أمراض الكبد، فإذا ما قل الضغط الإسموزي في بلازما الدم بسبب نقص تناول المواد البروتينية، أو خلل في الكبد، فإن السوائل يتم رشحها في الغشاء البريتوني وذلك ما يسبب انتفاخ البطن.
: .
وقع ذلك عند النسائي، سنن / ، وانظر الألباني، صحيح سنن النسائي / وقال عنه: صحيح الإسناد، وانظر ابن سينا، القانون في الطب / .
يقول ابن القيم: ولما كانت الأدوية المحتاج إليها في علاجه هي الأدوية الجالية التي فيها إطلاق معتدل، وإدرار بحسب الحاجة، وهذه الأمور موجودة في أبوال الإبل وألبانها، أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بشربها، فإن في لبن اللقاح جلاء، وتليينا، وإدرارا وتلطيفا، وتفتيحا للسدد، إذ كان أكثر رعيها الشيح، والقيصوم، والبابونج، والأقحوان، والإذخر وغير ذلك من الأدوية النافعة للاستسقاء.
ابن القيم، زاد / وقال ابن سينا: ولا تلتفت إلى ما يقال: من أن طبيعة اللبن مضادة للاستسقاء، بل اعلم أنه دواء نافع، لما فيه من الجلا يرفق ولما فيه من خاصية، واعلم أن هذا اللبن شديد المنفعة، فلو أن إنسانا أقام عليه بدل الماء والطعام لشفي به، وقد جرب ذلك منه قوم دفعوا إلى بلاد العرب فقادتهم الضرورة إلى ذلك فعوفوا.
وألبان اللقاح قد تستعمل وحدها، وقد تستعمل مخلوطة بغيرها من الأدوية، وقد يخلط بأبوال الإبل، وقد يقتصر عليها طعاما وشرابا.
ابن سينا، القانون / .
وقد ذكر الدكتور أحمد ناظم النسيمي: أن هذا الاستنتاج خطأ، فإن الاستسقاء الحادث بسبب الكبد أي الحبن يتشمع الكبد لا يحدث في جماعة معا ولمدة غير طويلة، ففي الحديث السابق فاجتووا المدينة = أفلا تخرجون مع راعينا في إبله ، فتصيبون من ألبانها وأبوالها؟ قالوا: =والفاء للتعقيب، وفي رواية ابن السني وأبي نعيم: فلم يمكثوا في المدينة إلا يسيرا حتى أصابهم وعك شديد .
كما أن تشمع الكبد والحبن الذي قد يصاحبه لا يشفى شفاء تاما، وإذا جمعنا الأعراض التي أصيب بها رهط عرينة وعكل وجدناها: توعكا وحمى وضخامة بطن ونحولا وضعف القوة واصفرار اللون أي شحوبه، وهذه الأعراض تدل بالنسبة للمدينة المنورة وما يمكن أن ينتشر فيها من أمراض، تدل على أن مرضهم كان حمى المدينة كما تنص رواية أحمد في مسنده، وحمى المدينة سببها أحد مرضين محتملين: الأول: حميات الإنتانات المعوية، ففيها تنتفخ البطن بسبب انتفاخ الأمعاء.
والثاني: جمى البرداء الملاريا وفيها يزداد حجم الطحال وقد يترافق بضخامة الكبد.
وبيئة المدينة المنورة مساعدة على ظهورهما، لأن حول المدينة نخيل وزراعة وفي وادي بطحان مياه آسنة، والبعوض الخبيث ناقل لعامل البرداء ويفضل عيشة الريف والمزارع، وقد يوجد في الحدائق القريبة من المدن يضع بيوضه على شاطىء ماء راكد أو على ما فيه من أجسام سابحة.
أما جراثيم الإنتانات المعوية فتكثر في المياه الملوثة.
وللقصور في تشخيص الأمراض في ذلك الزمن وندرة الأطباء في الجزيرة العربية، يمكن أن تعد الإصابة بالإنتانات المعوية أو البرداء من حمى المدينة، وأن حديث ابن عباس المرفوع إن في ألبان الإبل وأبوالها شفاء للذربة بطونهم يرجح احتمال الإصابة بالإنتانات المعوية، لأن الذرب يدل على فساد الأمعاء، ولم يجر بحث ولا تجارب علمية في العصر الحديث حول الفوائد العلاجية لألبان الإبل وأبوالها.
انظر الدكتور محمود ناظم النسيمي، الطب النبوي والعلم الحديث / .
قلت: ورواية ابن إسحاق: فاستوبئوا وطحلوا ترجح إصابتهم بالبرداء، إذا فالاحتملان متقاربان، وربما يكونوا قد أصيبوا بهما معا، والله أعلم.
وياحبذا لو يكون هناك قسم في الجامعة يقوم بالأبحاث حول الطب النبوي والأدوية النبوية، وذلك لإبراز الفوائد العلاجية لتلك الأدوية، وخاصة بعض الأدوية التي لم يجر حولها أبحاث حتى الآن، مثل: السنا، والإثمد، والحجامة، وألبان الإبل وأبوالها، وغيرها كثير، فإن أكثر العوام بل أكثر المثقفين من غير أهل العلم لا يعرفون عن هذه الأدوية شيئا يذكر لبعدهم عن كتب الحديث.
ذكر ابن إسحاق بإسناد فيه جهالة أن اسمه يسار، أصابه رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة محارب وبني ثعلية.
ابن هشام، سيرة / ، ورواه الطبراني موصولا من حديث سلمة بن الأكوع قال: رآه يحسن الصلاة فأعتقه وبعثه في لقاح له بالحرة فكان بها.
الطبراني، المعجم / .
وذكر ابن حجر: أن إسناده صالح.
ابن حجر، فتح / .
وقال الهيثمي: فيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف.
الهيثمي، مجمع / .
قلت: لأنه منكر الحديث، كذا قال ابن حجر، تقريب ص .
وقع في روايات أخرى أنه أمرهم أن يأتوا إبل الصدقة.
قال ابن حجر: والجمع بينهما أن إبل الصدقة كانت ترعى خارج المدينة وصادف بعث النبي صلى الله عليه وسلم بلقاحه إلى المرعى طلب هؤلاء النفر الخروج إلى الصحراء لشرب ألبان الإبل، فأمرهم أن يخرجوا مع راعيه فخرجوا معه إلى الإبل ففعلوا ما فعلوا، وظهر بذلك مصداق قوله صلى الله عليه وسلم: إن المدينة تنفي خبثها .
ابن حجر، فتح / .
واختلف في مكان اللقاح الإبل فذكر موسى بن عقبة أنها كانت بفيفاء الخبار من وراء الجماء، ويقع هذا المكان غربي وادي العقيق كما ذكر صاحب وفاء الوفاء .
انظر رواية موسى بن عقبة عند ابن سيد الناس، عيون / ، وباقشيش، مرويات / ، وانظر السمهودي، وفاء الوفاء / .
أما الواقدي وكاتبه ابن سعد فذكرا أنها كانت بذي الجدر ناحية قباء قريبا من عير، على ثمانية أميال من المدينة، كما ذكر أن عدد لقاحه صلى الله عليه وسلم كانت خمس عشرة، وأن الأعراب نحروا منها واحدة يقال لها الحناء.
انظر الواقدي، مغازي / وابن سعد، طبقات / .
بلى، فخرجوا فشربوا من ألبانها وأبوالها فصحوا .
فعدوا على الراعي فقتلوه بعد أن مثلوا به وهربوا بالإبل فجاء الخبر في أول النهار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلى وجه السرعة، قام بتجهيز دورية قتالية تعقبية، قوتها عشرون شابا أنصاريا وأسند القيادة فيها إلى كرز بن جابر الفهري رضي الله عنه وزودهم بقائف لاقتفاء الأثر ، اختزالا للجهد والوقت، لأن إهدارهما لا يتناسب مع من رواية أبي قلابة عن أنس في الديات.
ابن حجر، فتح / .
نقل ذلك أصحاب المغازي فذكروا: أنهم ذبحوه وغرزوا الشوك في عينيه .
انظر ابن هشام، سيرة / من رواية ابن إسحاق بسند ولم يرسل، والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، وزاد أنهم قطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات .
كما روى ذلك ابن مردويه بسنده عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه.
انظر ابن كثير، تفسير / وقال عنه: غريب جدا، والهيثمي، مجمع / ، وقال عنه: رواه الطبراني وفيه موسى بن محمد بن الحرث التميمي وهو ضعيف، ولكن ابن حجر ذكر أن إسناده صالح كما مر.
فتح الباري / ولهم شاهد عند مسلم من حديث سليمان التيمي عن أنس: إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاء النووي على مسلم / .
من رواية أبي قلابة عن أنس.
ابن حجر، فتح / .
وقع ذلك في رواية معاوية بن قرة عن أنس عند مسلم.
النووي على مسلم / قال ابن حجر: ولم أقف على اسم واحد من العشرين، لكن في مغازي الواقدي أن السرية كانت عشرين رجلا ولم يقل من الأنصار بل سمى منه جماعة من المهاجرين منهم بريدة بن الحصيب، وسلمة بن الأكوع الأسلميان، وجندب ورافع ابنا مكيث الجهنيان، وأبو ذر وأبو رهم الغفاريان، وبلال بن الحرث وعبد الله بن عمرو بن عوف المزنيان وغيرهم، والواقدي لا يحتج به إذا انفرد فكيف إذا خالف، لكن يحتمل أن يكون من لم يسمه الواقدي من الأنصار فأطلق الأنصار تغليبا، أو قيل للجميع أنصار بالمعنى الأعم.
فتح الباري / .
قلت: وذكر الواقدي في المغازي أن فيهم أيضا: جعال بن سراقة، وصفوان بن معطل، وأبو روعة معبد بن خالد الجهني، وعبد الله بن بدر، وسويد بن صخر، وأبو ضبيس الجهني.
مغازي / .
وقع تسميته في حديث سلمة بن الأكوع السابق ذكره وفيه: فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في آثارهم خيلا من المسلمين كبيرهم كرز بن جابر الفهري وكذا ذكره ابن إسحاق.
ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / .
يقول ابن حجر: وفي مغازي موسى بن عقبة: أن أمير هذه السرية سعيد بن زيد، كذا عنده بزيادة ياء، والذي ذكره غيره أنه سعد بسكون العين ابن زيد الأشهلي، وهذا أيضا أنصاري، فيحتمل أنه كان رأس الأنصار، وكان كرز أمير الجماعة، وروى الطبري وغيره من حديث جرير بن عبد الله البجلي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه في آثارهم لكن إسناده ضعيف، والمعروف أن جريرا تأخر إسلامه عن هذا الوقت بمدة.
والله أعلم.
فتح الباري / .
أورد ذلك مسلم في رواية معاوية بن قرة عن أنس.
مسلم بشرح النووي / والقايف: بالقاف والتحتية، الذي يتتبع الآثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وأبيه، والجمع: القافة.
انظر القاموس،= الحالة الأمنية التي تتطلب سرعة القبض على هؤلاء المجرمين المفسدين في الأرض، والاقتصاص منهم فورا وبحزم؛ نتيجة ما قاموا به من إخلال وزعزعة بالأمن، وغدر وخيانة ونكران للجميل، إضافة إلى ارتدادهم عن الإسلام.
انطلقت الدورية في مسير اقترابي سريع ومتقن ، يتقدمها القائف، وكما هو مخطط له تم القبض على العصابة في وقت وجيز جدا فما ترجل النهار حتى أتى بهم، فأمر بمسامير فأحميت فكحلهم، وقطع أيديهم وأرجلهم وما حسمهم، ثم ألقوا في الحرة يستسقون، فما سقوا حتى ماتوا .
قال أنس بن مالك رضي الله عنه: فرأيت الرجل منهم يكدم الأرض بلسانه حتى يموت .
وقد ذكر بعض أهل العلم أن الله تعالى أنزل فيهم قوله تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
=واللسان قاف ، وانظر الشامي، سبل / .
مسير الاقتراب: هو الحركة من القاعدة إلى الهدف.
خطاب، الرسول القائد ص .
من رواية أبي قلابة عن أنس في كتاب الحدود.
ابن حجر، فتح / .
كدمه ويكدمه: عضه بأدنى فمه.
القاموس كدمه .
من رواية ثابت عن أنس في الطب.
ابن حجر، فتح / .
خبر السرية صحيح متفق عليه.
فقد أخرجه البخاري في صحيحه في مواطن عدة.
انظر ابن حجر، فتح / ، / ، / ، ، / .
وأخرجه مسلم أيضا في صحيحه.
انظر صحيح مسلم بشرح النووي / وأخرجه أصحاب السنن.
انظر أبا داود، سنن / ، والمباركفوري، تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي / ، والنسائي، سنن / ، والألبياني، صحيح سنن ابن ماجه / ، وعبد الرزاق، المصنف / ، وابن أبي شيبة، المصنف / .
كما أخرجه الطبري في التفسير / وابن كثير، تفسير / ، وأخرجه أصحاب المغازي كابن إسحاق انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، ابن سعد، طبقات / ، ابن سيد الناس، عيون / .
المائدة آية .
هذا وقد اختلف أهل العلم في سبب نزول هذه الآية، فقيل: نزلت فيهم وقيل في غيرهم.
لكن المعتمد يقول ابن حجر : إن الآية نزلت أولا فيهم وهي تتناول بعمومها من حارب من المسلمين بقطع الطريق.
ابن حجر، فتح / .
وقد يتصور البعض أن هذا العقاب كان جائرا وشديدا، لكن بالنظر إلى ما قام به هؤلاء من جرائم، وقياسا لما فعلوه من أعمال لا يقرها العقل؛ فضلا عن الدين الذي تمردوا عليه وارتدوا عنه، فنقول: إن العقاب الذي نالهم كان عادلا وكان الجزاء من جنس العمل فهم قد ارتدوا عن الإسلام، وقتلوا وسرقوا ومثلوا وحاربوا الله ورسوله واستهانوا بكل المبادىء والقيم الإنسانية.
وفي القصة من الفوائد: مشروعية الطب والتداوي بألبان الإبل وأبوالها، وقد اختلف في طهارة أبوال الإبل وغيرها من مأكول اللحم.
فاحتج مالك وأحمد وطائفة من السلف ووافقهم من الشافعية ابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان والأصطخري والروياني بهذا الحديث على طهارة بول الإبل، ويقاس عليها مأكول اللحم من غيرها، وذهب الشافعي والجمهور إلى القول بنجاسة الأبوال والأرواث كلها من مأكول اللحم وغيره.
واحتج ابن المنذر بقوله: توزن الأشياء على طهارة حتى تثبت النجاسة، قال: ومن زعم أن هذا خاص بأولئك الأقوام لم يصب إذ الخصائص لا تثبت إلا بدليل.
قال: وفي ترك أهل العلم بيع الناس أبعار الغنم في أسواقهم واستعمال أبوال الإبل في أدويتهم قديما وحديثا من غير نكير دليل ظاهر.
قال الحافظ: وهو استدلال ضعيف، لأن المختلف فيه لا يجب إنكاره فلا يدل ترك إنكاره على جوازه فضلا عن طهارته.
وقد دل على نجاسة الأبوال حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوه وأهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
وكان القاضي أبو بكر بن العربي الذي تعلق بهذا الحديث ممن قال بطهارة أبوال الإبل، وعورض بأنه أذن لهم في شربها للتداوي .وتعقب بأن التداوي ليس حال ضرورة بدليل أنه لا يجب ،فكيف يباح الحرام بما لا يجب؟ وأجيب بمعنى أنه ليس بحال ضرورة، بل هو حال ضرورة إذا أخبره بذلك من يعتمد على خبره، وما أبيح لضرورة لا يسمى حراما، وقد تأوله لقوله تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه فما اضطر إليه المرء فهو غير محرم عليه كالميتة للمضطر، والله تعالى أعلم.
قال الحافظ: وما تضمنه كلامه من أن الحرام يباح ولا الأمر واجب غير مسلم، فإن الفطر في رمضان حرام، ومع ذلك فيباح لأمر جائز كالسفر مثلا.
وأما قول غيره: ولو كان نجسا ما جاز التداوي به لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
رواه أبو داود من حديث أم سلمة، فجوابه أن الحديث محمول على حالة الاختيار.
وأما في حالة الضرورة فلا يكون حراما كالميتة للمضطر، ولا يرد قوله صلى الله عليه وسلم في الخبر إنها ليست بدواء، إنها داء في سؤال من سأل عن التداوي بها فيما رواه مسلم، فإن ذلك خاص بالخمر ويلتحق بها غيرها من المسكر.
والفرق بين المسكر وغيره من النجاسات أن الحديث باستعماله في حالة الاختيار دون غيره، ولأن شربه يجر إلى مفاسد كثيرة، لأنهم كانوا في الجاهلية يعتقدون أن في الخمر شفاء فجاء الشرع بخلاف معتقدهم.
قاله الطحاوي بمعناه.
قال الشيخ تقي الدين السبكي: كان في الخمر منفعة في التداوي بها، فلما حرمت نزع الله الدواء منها، وأما أبوال الإبل فقد روى ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في أبوال الإبل شفاء للذربة بطونهم .
والذرب بذال معجمة فساء المعدة.
فلا يقاس ما ثبت أن فيه دواء على ما ثبت نفي الدواء عنه، وبهذا الطريق يحصل الجمع بين الأدلة والعمل بمقتضاها .
من الآية من سورة الأنعام.
انظر ابن حجر، فتح / ، والشامي، سبل / .
وذكر ابن القيم: أن الصواب هو طهارة بول مأكول اللحم، فإن التداوي بالمحرمات غير جائز، ولم يؤمروا مع قرب عهدهم بالإسلام بغسل أفواههم، وما أصابته ثيابهم من أبوالها للصلاة، وتأخير البيان لا يجوز عن وقت الحاجة .
وفيها من الفوائد أيضا: قتل الجماعة بالواحد سواء قتلوه غيلة أو حرابة، إن قلنا إن قتلهم كان قصاصا، وعلى مقاتلة الجاني بمثل ما فعل أي المماثلة في القصاص وليس ذلك من المثلة المنهي عنها، فإن هؤلاء قتلوا الراعي وسملوا عينيه، ثبت ذلك في صحيح مسلم، وعلى أن الجنايات إذا تعددت، تغلظت عقوباتها، فإن هؤلاء ارتدوا بعد إسلامهم، وقتلوا النفس ومثلوا بالمقتول، وأخذوا المال، وجاهروا بالمحاربة.
وفيها: ثبوت حكم المحاربة في الصحراء، وأما القرى ففيه خلاف، كما أن حكم ردء المحاربين حكم مباشرهم، فإنه من المعلوم أن كل واحد منهم لم يباشر القتل بنفسه، ولا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
وعلى أن قتل الغيلة يوجب قتل القاتل حدا، فلا يسقطه العفو، ولا تعتبر فيه المكافأة، وهذا مذهب أهل المدينة، وأحد الوجهين في مذهب أحمد.
وفيها: جواز استعمال أبناء السبيل إبل الصدقة في الشرب وفي غيره، قياسا عليه بإذن الإمام.
وفيها: العمل بقول القائف، وللعرب في ذلك المعرفة التامة .
ابن القيم، زاد المعاد / .
انظر ابن حجر، فتح / ، والشامي، سبل / ، وابن القيم، زاد المعاد / .
سرية حمزة بن عمرو الأسلمي لمطاردة هبار بن الأسود ... بعد انتهاء معركة بدر بفوز ساحق للمسلمين على مشركي قريش وقتل من قتل من أشرافهم وصناديدهم، وأسر من أسر منهم، كان من بين الأسرى أبو العاص بن الربيع ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوج ابنته الكبرى زينب رضي الله عنها .
فلما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب رضي الله عنها في فداء أبي العاص بمال وبعثت فيه بقلادة لها كانت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها أدخلتها بها عليه حين بنى بها، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك القلادة تأثر كثيرا فطلب من آسريه أن يطلقوه لها ويردوا عليها مالها ففعلوا إكراما لبنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه، أو وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلي زينب إليه فلما قدم أبو العاص مكة أوفى بوعده لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر زينب باللحوق بأبيها فأخذت تتجهز للسفر.
فلما فرغت من جهازها خرجت مع كنانة أو ابن كنانة فخرجوا في أثرها، فأدركها هبار بن الأسود، زينب بنت سيد ولد آدم محمد بن عبد الله القرشية الهاشمية، هي أكبر بناته وأول من تزوج منهن، ولدت قبل البعثة بمدة قيل إنها عشر سنين، وتزوجها ابن خالتها أبو العاص بن الربيع العبشمي، توفيت في أول سنة ثمان من الهجرة، وكانت ولدت من أبي العاص عليا مات وقد ناهز الاحتلام، وأمامة عاشت حتى تزوجها علي بعد فاطمة.
ابن سعد، طبقات / ، وابن حجر، إصابة / .
من رواية ابن إسحاق بسند صحيح عن عائشة رضي الله عنها.
انظر البيهقي، دلائل / .
وقد مدحه رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك في حديث ورد في الصحيح.
انظر ابن حجر، فتح / .
ترجم له ابن عبد البر على أنه: كنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس ابن أخي أبي العاص بن الربيع.
أما ابن حجر فذكر أنه ابن عم أبي العاص.
انظر ابن حجر، إصابة / ، والاستيعاب بهامش الإصابة

فمعلوم أنه لا بد له من نفسه فلا بد له مما يدخل في مسماها بطريق الأولى الأحرى .
وإذا قيل : هو مفتقر إلى نفسه لم يكن معناه أن نفسه تفعل نفسه ؛ فكذلك ما هو داخل فيها ؛ ولكن العبارة موهمة مجملة فإذا فسر المعنى زال المحذور .
ويقال أيضا : نحن لا نطلق على هذا اللفظ الغير ؛ فلا يلزمه أن يكون محتاجا إلى الغير فهذا من جهة الإطلاق اللفظي ؛ وأما من جهة الدليل العلمي فالدليل دل على وجود موجود بنفسه لا فاعل ولا علة فاعلة وأنه مستغن بنفسه عن كل ما يباينه .
وأما الوجود الذي لا يكون له صفة ولا يدخل في مسمى اسمه معنى من المعاني الثبوتية : فهذا إذا ادعى المدعي أنه المعني بوجوب الوجود وبالغني .
قيل له : لكن هذا المعنى ليس هو مدلول الأدلة ؛ ولكن أنت قدرت أن هذا مسمى الاسم وجعل اللفظ دليلا على هذا المعنى لا ينفعك إن لم يثبت أن المعنى حق في نفسه ولا دليل لك على ذلك ؛ بل الدليل يدل على نقيضه .
فهؤلاء عمدوا إلى لفظ الغني والقديم والواجب بنفسه فصاروا يحملونها على معاني تستلزم معاني تناقض ثبوت الصفات وتوسعوا في التعبير ثم ظنوا أن هذا الذي فعلوه هو موجب الأدلة العقلية وغيرها .
وهذا غلط منهم .
فموجب الأدلة العقلية لا يتلقى من مجرد التعبير وموجب الأدلة السمعية يتلقى من عرف المتكلم بالخطاب لا من الوضع المحدث ؛ فليس لأحد أن يقول : إن الألفاظ التي جاءت في القرآن موضوعة لمعان ثم يريد أن يفسر مراد الله بتلك المعاني ؛ هذا من فعل أهل الإلحاد المفترين .
فإن هؤلاء عمدوا إلى معان ظنوها ثابتة ؛ فجعلوها هي معنى الواحد والواجب والغني والقديم ونفي المثل ؛ ثم عمدوا إلى ما جاء في القرآن والسنة من تسمية الله تعالى بأنه أحد وواحد علي ونحو ذلك من نفي المثل والكفؤ عنه .
فقالوا : هذا يدل على المعاني التي سميناها بهذه الأسماء وهذا من أعظم الافتراء على الله .
وكذلك المتفلسفة عمدوا إلى لفظ الخالق والفاعل والصانع والمحدث ونحو ذلك .
فوضعوها لمعنى ابتدعوه وقسموا الحدوث إلى نوعين : ذاتي وزماني وأرادوا بالذاتي كون المربوب مقارنا للرب أزلا وأبدا ؛ فإن اللفظ على هذا المعنى لا يعرف في لغة أحد من الأمم ؛ ولو جعلوا هذا اصطلاحا لهم لم تنازعهم فيه ؛ لكن قصدوا بذلك التلبيس على الناس وأن يقولوا نحن نقول بحدوث العالم وأن الله خالق له وفاعل له وصانع له ونحو ذلك من المعاني التي يعلم بالاضطرار أنها تقتضي تأخر المفعول لا يطلق على ما كان قديما بقدم الرب مقارنا له أزلا وأبدا .
وكذلك فعل من فعل بلفظ المتكلم وغير ذلك من الأسماء ولو فعل هذا بكلام سيبويه وبقراط : لفسد ما ذكروه من النحو والطب ؛ ولو فعل هذا بكلام آحاد العلماء كمالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة : لفسد العلم بذلك ولكان ملبوسا عليهم فكيف إذا فعل هذا بكلام رب العالمين .
وهذه طريقة الملاحدة الذين ألحدوا في أسماء الله وآياته ومن شاركهم في بعض ذلك .
مثل قول من يقول : الواحد الذي لا ينقسم ومعنى قوله : لا ينقسم أي لا يتميز منه شيء عن شيء ويقول لا تقوم به صفة .
ثم زعموا أن الأحد والواحد في القرآن يراد به هذا .
ومعلوم أن كل ما في القرآن من اسم الواحد والأحد كقوله تعالى : وإن كانت واحدة فلها النصف وقوله : قالت إحداهما يا أبت استأجره وقوله : ولم يكن له كفوا أحد وقوله : وإن أحد من المشركين استجارك وقوله : ذرني ومن خلقت وحيدا وأمثال ذلك يناقض ما ذكروه فإن هذه الأسماء أطلقت على قائم بنفسه مشار إليه يتميز منه شيء عن شيء .
وهذا الذي يسمونه في اصطلاحهم جسما .
وكذلك إذا قالوا : الموصوفات تتماثل والأجسام تتماثل والجواهر تتماثل وأرادوا أن يستدلوا بقوله تعالى : ليس كمثله شيء على نفي مسمى هذه الأمور التي سموها بهذه الأسماء في اصطلاحهم الحادث كان هذا افتراء على القرآن ؛ فإن هذا ليس هو المثل في لغة العرب ؛ ولا لغة القرآن ولا غيرهما .
قال تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
فنفى مماثلة هؤلاء مع اتفاقهم في الإنسانية فكيف يقال : إن لغة العرب توجب أن كل ما يشار إليه مثل كل ما يشار إليه .
وقال تعالى : ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد فأخبر أنه لم يخلق مثلها في البلاد وكلاهما بلد ؛ فكيف يقال إن كل جسم فهو مثل لكل جسم في لغة العرب حتى يحمل على ذلك قوله : ليس كمثله شيء .
وقد قال الشاعر : ليس كمثل الفتى زهير وقال : ما إن كمثلهم في الناس من بشر ولم يقصد هذا أن ينفي وجود جسم من الأجسام .
وكذلك لفظ التشابه ليس هو التماثل في اللغة قال تعالى : وأتوا به متشابها وقال تعالى متشابها وغير متشابه ولم يرد به شيئا هو مماثل في اللغة وليس المراد هنا كون الجواهر متماثلة في العقل أو ليست متماثلة ؛ فإن هذا مبسوط في موضعه ؛ بل المراد أن أهل اللغة التي بها نزل القرآن لا يجعلون مجرد هذا موجبا لإطلاق اسم المثل ؛ ولا يجعلون نفي المثل نفيا لهذا فحمل القرآن على ذلك كذب على القرآن .
فصل : وقول القائل : المناسبة لفظ مجمل ؛ فإنه قد يراد بها التولد والقرابة فيقال : هذا نسيب فلان ويناسبه ؛ إذا كان بينهم قرابة مستندة إلى الولادة والآدمية والله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك ويراد بها المماثلة فيقال : هذا يناسب هذا : أي يماثله .
والله سبحانه وتعالى أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
ويراد بها الموافقة في معنى من المعاني وضدها المخالفة .
و المناسبة بهذا الاعتبار ثابتة فإن أولياء الله تعالى يوافقونه فيما يأمر به فيفعلونه وفيما يحبه فيحبونه وفيما نهى عنه فيتركونه وفيما يعطيه فيصيبونه .
والله وتر يحب الوتر جميل يحب الجمال عليم يحب العلم نظيف يحب النظافة محسن يحب المحسنين مقسط يحب المقسطين إلى غير ذلك من المعاني ؛ بل هو سبحانه يفرح بتوبة التائب أعظم من فرح الفاقد لراحلته عليها طعامه وشرابه في الأرض المهلكة إذا وجدها بعد اليأس فالله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته كما ثبت ذلك في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فإذا أريد بالمناسبة هذا وأمثاله فهذه المناسبة حق وهي من صفات الكمال كما تقدمت الإشارة إليه فإن من يحب صفات الكمال أكمل ممن لا فرق عنده بين صفات النقص والكمال ؛ أو لا يحب صفات الكمال .
وإذا قدر موجودان : أحدهما يحب العلم والصدق والعدل والإحسان ونحو ذلك .
و الآخر لا فرق عنده بين هذه الأمور وبين الجهل والكذب والظلم ونحو ذلك لا يحب هذا ولا يبغض هذا كان الذي يحب تلك الأمور أكمل من هذا .
فدل على أن من جرده عن صفات الكمال والوجود بأن لا يكون له علم كالجماد فالذي يعلم أكمل منه ؛ ومعلوم أن الذي يحب المحمود ويبغض المذموم : أكمل ممن يحبهما أو يبغضهما .
وأصل هذه المسألة الفرق بين محبة الله ورضاه وغضبه وسخطه وبين إرادته كما هو مذهب السلف والفقهاء وأكثر المثبتين للقدر من أهل السنة وغيرهم وصار طائفة من القدرية والمثبتين للقدر إلى أنه لا فرق بينهما .
ثم قالت القدرية : هو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان ولا يريد ذلك فيكون ما لم يشأ ويشاء ما لم يكن .
وقالت المثبتة ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وإذن قد أراد الكفر والفسوق والعصيان ولم يرده دينا أو أراده من الكافر ولم يرده من المؤمن فهو لذلك يحب الكفر والفسوق والعصيان ولا يحبه دينا ويحبه من الكافر ولا يحبه من المؤمن .
وكلا القولين خطأ مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها ؛ فإنهم متفقون على أنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأنه لا يكون شيء إلا بمشيئته ومجمعون على أنه لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر وأن الكفار يبيتون ما لا يرضى من القول والذين نفوا محبته بنوها على هذا الأصل الفاسد .
فصل : وأما قول القائل : الرحمة ضعف وخور في الطبيعة وتألم على المرحوم فهذا باطل .
أما أولا : فلأن الضعف والخور مذموم من الآدميين والرحمة ممدوحة ؛ وقد قال تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة وقد نهى الله عباده عن الوهن والحزن ؛ فقال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وندبهم إلى الرحمة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا تنزع الرحمة إلا من شقي وقال : من لا يرحم لا يرحم وقال : الراحمون يرحمهم الرحمن .
ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
ومحال أن يقول : لا ينزع الضعف والخور إلا من شقي ؛ ولكن لما كانت الرحمة تقارن في حق كثير من الناس الضعف والخور كما في رحمة النساء ونحو ذلك ظن الغالط أنها كذلك مطلقا .
و أيضا : فلو قدر أنها في حق المخلوقين مستلزمة لذلك لم يجب أن تكون في حق الله تعالى مستلزمة لذلك كما أن العلم والقدرة ؛ والسمع والبصر والكلام فينا يستلزم من النقص والحاجة ما يجب تنزيه الله عنه .
وكذلك الوجود و القيام بالنفس فينا : يستلزم احتياجا إلى خالق يجعلنا موجودين والله منزه في وجوده عما يحتاج إليه وجودنا فنحن وصفاتنا وأفعالنا مقرونون بالحاجة إلى الغير والحاجة لنا أمر ذاتي لا يمكن أن نخلو عنه وهو سبحانه الغني له أمر ذاتي لا يمكن أن يخلو عنه ؛ فهو بنفسه حي قيوم واجب الوجود ونحن بأنفسنا محتاجون فقراء .
فإذا كانت ذاتنا وصفاتنا وأفعالنا وما اتصفنا به من الكمال من العلم والقدرة وغير ذلك هو مقرون بالحاجة والحدوث والإمكان : لم يجب أن يكون لله ذات ولا صفات ولا أفعال ولا يقدر ولا يعلم ؛ لكون ذلك ملازما للحاجة فينا .
فكذلك الرحمة وغيرها إذا قدر أنها في حقنا ملازمة للحاجة والضعف ؛ لم يجب أن تكون في حق الله ملازمة لذلك .
وأيضا : فنحن نعلم بالاضطرار أنا إذا فرضنا موجودين أحدهما يرحم غيره فيجلب له المنفعة ويدفع عنه المضرة ؛ والآخر قد استوى عنده هذا وهذا وليس عنده ما يقتضي جلب منفعة ولا دفع مضرة : كان الأول أكمل .
فصل : وأما قول القائل : الغضب غليان دم القلب لطلب الانتقام فليس بصحيح في حقنا ؛ بل الغضب قد يكون لدفع المنافي قبل وجوده فلا يكون هناك انتقام أصلا .
وأيضا : فغليان دم القلب يقارنه الغضب ليس أن مجرد الغضب هو غليان دم القلب كما أن الحياء يقارن حمرة الوجه و الوجل يقارن صفرة الوجه ؛ لا أنه هو .
وهذا لأن النفس إذا قام بها دفع المؤذي فإن استشعرت القدرة فاض الدم إلى خارج فكان منه الغضب وإن استشعرت العجز عاد الدم إلى داخل ؛ فاصفر الوجه كما يصيب الحزين .
وأيضا : فلو قدر أن هذا هو حقيقة غضبنا لم يلزم أن يكون غضب الله تعالى مثل غضبنا ؛ كما أن حقيقة ذات الله ليست مثل ذاتنا فليس هو مماثلا لنا : لا لذاتنا ولا لأرواحنا وصفاته كذاته .
ونحن نعلم بالاضطرار أنا إذا قدرنا موجودين : أحدهما عنده قوة يدفع بها الفساد .
والآخر لا فرق عنده بين الصلاح والفساد كان الذي عنده تلك القوة أكمل .
ولهذا يذم من لا غيرة له على الفواحش كالديوث ويذم من لا حمية له يدفع بها الظلم عن المظلومين ويمدح الذي له غيرة يدفع بها الفواحش وحمية يدفع بها الظلم ؛ ويعلم أن هذا أكمل من ذلك .
ولهذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم الرب بالأكملية في ذلك فقال في الحديث الصحيح : لا أحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقال : أتعجبون من غيرة سعد ؟ أنا أغير منه والله أغير مني .
وقول القائل : إن هذه انفعالات نفسانية .
فيقال : كل ما سوى الله مخلوق منفعل ونحن وذواتنا منفعلة فكونها انفعالات فينا لغيرنا نعجز عن دفعها : لا يوجب أن يكون الله منفعلا لها عاجزا عن دفعها وكان كل ما يجري في الوجود فإنه بمشيئته وقدرته لا يكون إلا ما يشاء ولا يشاء إلا ما يكون له الملك وله الحمد .
فصل : وقول القائل : إن الضحك خفة روح ليس بصحيح ؛ وإن كان ذلك قد يقارنه .
ثم قول القائل : خفة الروح .
إن أراد به وصفا مذموما فهذا يكون لما لا ينبغي أن يضحك منه وإلا فالضحك في موضعه المناسب له صفة مدح وكمال وإذا قدر حيان أحدهما يضحك مما يضحك منه ؛ والآخر لا يضحك قط كان الأول أكمل من الثاني .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إليكم الرب قنطين فيظل يضحك يعلم أن فرجكم قريب فقال له أبو رزين العقيلي : يا رسول الله أو يضحك الرب ؟ قال : نعم قال : لن نعدم من رب يضحك خيرا .
فجعل الأعرابي العاقل بصحة فطرته ضحكه دليلا على إحسانه وإنعامه ؛ فدل على أن هذا الوصف مقرون بالإحسان المحمود وأنه من صفات الكمال والشخص العبوس الذي لا يضحك قط هو مذموم بذلك وقد قيل في اليوم الشديد العذاب : إنه يوما عبوسا قمطريرا .
وقد روي : أن الملائكة قالت لآدم : حياك الله وبياك أي أضحكك .
والإنسان حيوان ناطق ضاحك ؛ وما يميز الإنسان عن البهيمة صفة كمال فكما أن النطق صفة كمال فكذلك الضحك صفة كمال فمن يتكلم أكمل ممن لا يتكلم ومن يضحك أكمل ممن لا يضحك وإذا كان الضحك فينا مستلزما لشيء من النقص فالله منزه عن ذلك وذلك الأكثر مختص لا عام فليس حقيقة الضحك مطلقا مقرونة بالنقص كما أن ذواتنا وصفاتنا مقرونة بالنقص ووجودنا مقرون بالنقص ولا يلزم أن يكون الرب موجدا وأن لا تكون له ذات .
ومن هنا ضلت القرامطة الغلاة كصاحب الإقليد وأمثاله فأرادوا أن ينفوا عنه كل ما يعلمه القلب وينطق به اللسان من نفي وإثبات فقالوا : لا نقول موجود ولا لا موجود ولا موصوف ولا لا موصوف ؛ لما في ذلك على زعمهم من التشبيه وهذا يستلزم أن يكون ممتنعا وهو مقتضى التشبيه بالممتنع والتشبيه الممتنع على الله أن يشارك المخلوقات في شيء من خصائصها وأن يكون مماثلا لها في شيء من صفاته كالحياة والعلم والقدرة فإنه وإن وصف بها فلا تماثل صفة الخالق صفة المخلوق كالحدوث والموت والفناء والإمكان .
فصل : وأما قوله : التعجب استعظام للمتعجب منه .
فيقال : نعم .
وقد يكون مقرونا بجهل بسبب التعجب وقد يكون لما خرج عن نظائره والله تعالى بكل شيء عليم فلا يجوز عليه أن لا يعلم سبب ما تعجب منه ؛ بل يتعجب لخروجه عن نظائره تعظيما له .
والله تعالى يعظم ما هو عظيم ؛ إما لعظمة سببه أو لعظمته .
فإنه وصف بعض الخير بأنه عظيم .
ووصف بعض الشر بأنه عظيم فقال تعالى : رب العرش العظيم وقال : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم وقال : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما وقال : ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم وقال : إن الشرك لظلم عظيم .
ولهذا قال تعالى : بل عجبت ويسخرون على قراءة الضم فهنا هو عجب من كفرهم مع وضوح الأدلة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم للذي آثر هو وامرأته ضيفهما : لقد عجب الله وفي لفظ في الصحيح : لقد ضحك الله الليلة من صنعكما البارحة .
وقال : إن الرب ليعجب من عبده إذا قال رب اغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
يقول علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا وقال : عجب ربك من شاب ليست له صبوة وقال : عجب ربك من راعي غنم على رأس شظية يؤذن ويقيم فيقول الله انظروا إلى عبدي أو كما قال .
ونحو ذلك .
فصل : وأما قول القائل : لو كان في ملكه ما لا يريده لكان نقصا .
وقول الآخر : لو قدر وعذب لكان ظلما والظلم نقص .
فيقال : أما المقالة الأولى فظاهرة : فإنه إذا قدر أنه يكون في ملكه ما لا يريده وما لا يقدر عليه ؛ وما لا يخلقه ولا يحدثه لكان نقصا من وجوه : أحدها أن انفراد شيء من الأشياء عنه بالأحداث نقص لو قدر أنه في غير ملكه فكيف في ملكه ؟ فإنا نعلم أنا إذا فرضنا اثنين : أحدهما يحتاج إليه كل شيء ولا يحتاج إلى شيء والآخر يحتاج إليه بعض الأشياء ويستغني عنه بعضها : كان الأول أكمل فنفس خروج شيء عن قدرته وخلقه نقص وهذه دلائل الوحدانية فإن الاشتراك نقص بكل من المشتركين وليس الكمال المطلق إلا في الوحدانية .
فإنا نعلم أن من قدر بنفسه كان أكمل ممن يحتاج إلى معين ومن فعل الجميع بنفسه فهو أكمل ممن له مشارك ومعاون على فعل البعض ومن افتقر إليه كل شيء فهو أكمل ممن استغنى عنه بعض الأشياء .
ومنها أن يقال : كونه خالقا لكل شيء وقادرا على كل شيء : أكمل من كونه خالقا للبعض وقادرا على البعض .
و القدرية لا يجعلونه خالقا لكل شيء ولا قادرا على كل شيء .
و المتفلسفة القائلون بأنه علة غائية شر منهم فإنهم لا يجعلونه خالقا لشيء من حوادث العالم لا لحركات الأفلاك ولا غيرها من المتحركات ولا خالقا لما يحدث بسبب ذلك ولا قادرا على شيء من ذلك ولا عالما بتفاصيل ذلك والله سبحانه وتعالى يقول : الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما وهؤلاء ينظرون في العالم ولا يعلمون أن الله على كل شيء قدير ولا أن الله قد أحاط بكل شيء علما .
ومنها أنا إذا قدرنا مالكين : أحدهما يريد شيئا فلا يكون ويكون ما لا يريد والآخر لا يريد شيئا إلا كان ولا يكون إلا ما يريد علمنا بالضرورة أن هذا أكمل .
وفي الجملة قول المثبتة للقدرة يتضمن أنه خالق كل شيء وربه ومليكه وأنه على كل شيء قدير وأنه ما شاء كان ؛ فيقتضي كمال خلقه وقدرته ومشيئته و نفاة القدر يسلبونه هذه الكمالات .
وأما قوله : إن التعذيب على المقدر ظلم منه فهذه دعوى مجردة ليس معهم فيها إلا قياس الرب على أنفسهم ولا يقول عاقل إن كل ما كان نقصا من أي موجود كان : لزم أن يكون نقصا من الله ؛ بل ولا يقبح هذا من الإنسان مطلقا ؛ بل إذا كان له مصلحة في تعذيب بعض الحيوان وأن يفعل به ما فيه تعذيب له حسن ذلك منه ؛ كالذي يصنع القز فإنه هو الذي يسعى في أن دود القز ينسجه ثم يسعى في أن يلقى في الشمس ليحصل له المقصود من القز وهو هنا له سعي في حركة الدود التي كانت سبب تعذيبه .
وكذلك الذي يسعى في أن يتوالد له ماشية وتبيض له دجاج ثم يذبح ذلك لينتفع به فقد تسبب في وجود ذلك الحيوان تسببا أفضى إلى عذابه ؛ لمصلحة له في ذلك .
ففي الجملة : الإنسان يحسن منه إيلام الحيوان لمصلحة راجحة في ذلك فليس جنس هذا مذموما ولا قبيحا ولا ظلما وإن كان من ذلك ما هو ظلم .
وحينئذ فالظلم من الله إما أن يقال : هو ممتنع لذاته ؛ لأن الظلم تصرف المتصرف في غير ملكه والله له كل شيء ؛ أو الظلم مخالفة الأمر الذي تجب طاعته ؛ والله تعالى يمتنع منه التصرف في ملك غيره أو مخالفة أمر من يجب عليه طاعته .
فإذا كان الظلم ليس إلا هذا أو هذا : امتنع الظلم منه .
وإما أن يقال : هو ممكن لكنه سبحانه لا يفعله لغناه وعلمه بقبحه ؛ ولإخباره أنه لا يفعله ؛ ولكمال نفسه يمتنع وقوع الظلم منه إذ كان العدل والرحمة من لوازم ذاته ؛ فيمتنع اتصافه بنقيض صفات الكمال التي هي من لوازمه على هذا القول فالذي يفعله لحكمة اقتضت ذلك كما أن الذي يمتنع من فعله لحكمة تقتضي تنزيهه عنه .
وعلى هذا فكل ما فعله علمنا أن له فيه حكمة ؛ وهذا يكفينا من حيث الجملة وإن لم نعرف التفصيل وعدم علمنا بتفصيل حكمته بمنزلة عدم علمنا بكيفية ذاته ؛ وكما أن ثبوت صفات الكمال له معلوم لنا وأما كنه ذاته فغير معلومة لنا فلا نكذب بما علمناه ما لم نعلمه .
وكذلك نحن نعلم أنه حكيم فيما يفعله ويأمر به وعدم علمنا بالحكمة في بعض الجزئيات لا يقدح فيما علمناه من أصل حكمته ؛ فلا نكذب بما علمناه من حكمته ما لم نعلمه من تفصيلها .
ونحن نعلم أن من علم حذق أهل الحساب والطب والنحو ولم يكن متصفا بصفاتهم التي استحقوا بها أن يكونوا من أهل الحساب والطب والنحو لم يمكنه أن يقدح فيما قالوه ؛ لعدم علمه بتوجيهه .
والعباد أبعد عن معرفة الله وحكمته في خلقه من معرفة عوامهم بالحساب والطب والنحو فاعتراضهم على حكمته أعظم جهلا وتكلفا للقول بلا علم من العامي المحض إذا قدح في الحساب والطب والنحو بغير علم بشيء من ذلك .
وهذا يتبين بالأصل الذي ذكرناه في الكمال وهو قولنا : إن الكمال الذي لا نقص فيه للممكن الوجود يجب اتصافه به وتنزيهه عما يناقضه فيقال : خلق بعض الحيوان وفعله الذي يكون سببا لعذابه هل هو نقص مطلقا أم يختلف ؟ .
وأيضا فإذا كان في خلق ذلك حكمة عظيمة لا تحصل إلا بذلك فأيما أكمل تحصيل ذلك بتلك الحكمة العظيمة أو تفويتها ؟ وأيضا فهل يمكن حصول الحكمة المطلوبة بدون حصول هذا ؟ فهذه أمور إذا تدبرها الإنسان ؛ علم أنه لا يمكنه أن يقول خلق فعل الحيوان الذي يكون سببا لتعذيبه نقص مطلقا .
و المثبتة للقدر قد تجيب بجواب آخر ؛ لكن ينازعهم الجمهور فيه .
فيقولون : كونه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد صفة كمال بخلاف الذي يكون مأمورا منهيا الذي يؤمر بشيء وينهى عن شيء .
ويقولون إنما قبح من غيره أن يفعل ما شاء لما يلحقه من الضرر وهو سبحانه لا يجوز أن يلحقه ضرر .
والجمهور يقولون : إذا قدرنا من يفعل ما يريد بلا حكمة محبوبة تعود إليه ولا رحمة وإحسان يعود إلى غيره : كان الذي يفعل لحكمة ورحمة أكمل ممن يفعل لا لحكمة ولا لرحمة .
ويقولون : إذا قدرنا مريدا لا يميز بين مراده ومراد غيره .
ومريدا يميز بينهما ؛ فيريد ما يصلح أن يراد وينبغي أن يراد ؛ دون ما هو بالضد : كان هذا الثاني أكمل .
ويقولون : المأمور المنهي الذي فوقه آمر ناه هو ناقص بالنسبة إلى من ليس فوقه آمر ناه لكن إذا كان هو الآمر لنفسه بما ينبغي أن يفعل والمحرم عليها ما لا ينبغي أن يفعل وآخر يفعل ما يريده بدون أمر ونهي من نفسه فهذا الملتزم لأمره ونهيه الواقعين على وجه الحكمة أكمل من ذلك ؛ وقد قال تعالى كتب ربكم على نفسه الرحمة وقال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وقالوا أيضا : إذا قيل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد على وجه بيان قدرته وأنه لا مانع له ولا يقدر غيره أن يمنعه مراده ولا أن يجعله مريدا كان هذا أكمل ممن له مانع يمنعه مراده ومعين لا يكون مريدا أو فاعلا لما يريد إلا به .
وأما إذا قيل : يفعل ما يريد باعتبار أنه لا يفعل على وجه مقتضى العلم والحكمة ؛ بل هو متسفه فيما يفعله وآخر يفعل ما يريد ؛ لكن إرادته مقرونة بالعلم والحكمة ؛ كان هذا الثاني أكمل .
و جماع الأمر في ذلك : أن كمال القدرة صفة كمال وكون الإرادة نافذة لا تحتاج إلى معاون ولا يعارضها مانع وصف كمال .
وأما كون الإرادة لا تميز بين مراد ومراد بل جميع الأجناس عندها سواء فهذا ليس بوصف كمال ؛ بل الإرادة المميزة بين مراد ومراد كما يقتضيه العلم والحكمة هي الموصوفة بالكمال فمن نقصه في قدرته وخلقه ومشيئته فلم يقدره قدره .
ومن نقصه من حكمته ورحمته فلم يقدره حق قدره .
والكمال الذي يستحقه إثبات هذا وهذا .
فصل : وأما منكرو النبوات وقولهم : ليس الخلق أهلا أن يرسل الله إليهم رسولا كما أن أطراف الناس ليسوا أهلا أن يرسل السلطان إليهم رسولا : فهذا جهل واضح في حق المخلوق والخالق فإن من أعظم ما تحمد به الملوك خطابهم بأنفسهم لضعفاء الرعية فكيف بإرسال رسول إليهم .
وأما في حق الخالق فهو سبحانه أرحم بعباده من الوالدة بولدها وهو قادر مع كمال رحمته فإذا كان كامل القدرة كامل الرحمة فما المانع أن يرسل إليهم رسولا رحمة منه ؟ كما قال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما أنا رحمة مهداة ولأن هذا من جملة إحسانه إلى الخلق بالتعليم والهداية وبيان ما ينفعهم وما يضرهم كما قال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة فبين تعالى أن هذا من مننه على عباده المؤمنين .
فإن كان المنكر ينكر قدرته على ذلك فهذا قدح في كمال قدرته وإن كان ينكر إحسانه بذلك فهذا قدح في كمال رحمته وإحسانه .
فعلم أن إرسال الرسول من أعظم الدلالة على كمال قدرته وإحسانه والقدرة والإحسان من صفات الكمال لا النقص .
وأما تعذيب المكذبين فذلك داخل في القدر لما له فيه من الحكمة .

 تطورت الحركة الوطنية الجزائرية بين و أي بين نهاية الحرب العالمية الأولى وإندلاع ثورة التحرير الوطنية بشكل يوضح قناعة الشعب الجزائري بعدم جدوى المقاومات الشعبية المسلحة المنعزلة التي استطاعت فرنسا إخمادها كل مرة وضرورة الأصطفاف الوطني من أجل مواجهة المستعمر.
بدأت بوادرالعمل السياسي في الجزائر مطلع القرن العشرين الميلادي، في شكل جمعيات ونوادي وشخصيات قدمت عرائض ومطالب تعكس اهتمامات الجزائريين وترفض وتندد بالسياسة الاستعمارية.
ثم ظهرت الحركة الوطنية في شكل أحزاب لها اتجاهات سياسية واصلاحية بعد الحرب العالمية الأولى واعتمدت النضال السياسي وفق التطورات الحاصلة في السياسة الاستعمارية .وتبلورت في اتجاهات:  مثله الأمير خالد الجزائري وتلخصت مهامه في المساواة التامة بين الجزائرين والفرنسين في الحقوق والواجبات مع الحفاظ على المقومات العربية الإسلامية.
برزت حركته أكثر أواخر حين قدم عريضة مطالب إلى الرئيس الأمريكي ولسن في مؤتمر الصلح مؤكدا على حق تقرير المصير.
وقد ساهم في نشر الوعي السياسي من خلال مطالبه وارائه التي ابرزها  مثله جماعة النخبة وهم جزائريون متشبعون بالثقافة الفرنسية .حيث اختلفوا مع الأمير خالد في قضية الإدماج والتجنس دون شروط كان لجماعة النخبة دور هام في الحياة السياسية بعد الحرب العالمية الأولى خاصة بعد صدور اصلاحات من خلال المشاركة في الانتخابات وأسسوا رابطة النواب المنتخبين الجزائريين في مختلف المجالس النيابية .
لم تتمكن جماعة النخبة من ايجاد موقع لها في الحياة السياسية حيث لم تستجب السلطات الاستعمارية لمطالبها ورفض الكولون فكرة المساواة ولم تنل التأييد الشعبي من الجزائريين لان افكارها تعبر عن توجه ثقافي غربي ابرز مطالبه تحقيق المساواة التامة بين الجزائريين والفرنسيين ادماج الجزائر بفرنسا عن طريق التجنيس الجماعي.
إلغاء القوانين الاستثنائية المطالبة بتمثيل الجزائريين في مختلف المجالس المنتخبة توسيع التمثيل النيابي  دعا إلى استقلال أقطار المغرب العربي الثلاثة المغرب الجزائر تونس تحت لواء حزب نجم شمال أفريقيا الذي كان تنظيما نقابيا يدافع عن حقوق عمال المغرب العربي وتحول إلى حزب جوان بباريس وبانسحاب التونسيين والمغاربة اصبح الحزب جزائريا خاصة منذ مؤتمر بروكسل فبفري بزعامة مصالي الحاج حيث اصبح يدافع عن القضية الجزائرية وبرز التوجه الاستقلالي من خلال أهم مطالبه المتمثلة في ونظرا لانتشار افكاره الوطنية بين المهاجرين وفي صفوف العمال تعرض للحل سنة لكنه واصل نشاطه تحت اسم جديد هو نجم شمال افرقيا المجيد تعرض للحل مرة اخرى وزج بممثليه في السجون إلى ان حل قصائيا جانفي بعد حل نجم شمال أفريقيا سارع مصالي الحاج ورفاقه إلى تأسيس حزب الشعب الجزائري بباريس / / ونقل نشاطه إلى الجزائر حيث كانت له قاعدة شعبية متنامية واستمرت مطالبه ذات الاتجاه الاستقلالي :  .جمعية العلماء المسلمين الجزائريين التي تاسست في ماي بنادي الترقية بمدينة الجزائر .
ظروف تأسيسه تأثيرات حركات الإصلاح في المشرق العربي .
احتفال الفرنسين لذكرى المئوية لاحتلال الجزائر الذي بالغو اثناءه في اثارة مشاعر الجزائريين تقييد الحريات والتضييق على الدين الإسلامي بروز النخبة المطالبة بالادماج هيمنة اليهود على النشاطات الاقتصادية بتشجيع من فرنسا وقد انتخب الشيخ عبد الحميد ابن باديس رئيسا لها غيابيا ومحمد البشير الإبراهيمي نائبا له وتولى المناصب الاخرى نخبة من العلماء والمصلحين كان هدفها الاساس الرجوع إلى تعاليم الدين الإسلامي الحنيف واصلاح المجتمع ومحاربة البدع والشعوذة والخرافات وكذا الاستقلال متى توفرت الظروف  .
برنامجها حرية تعليم اللغة العربية وفتح المدارس العربية المطالبة برفع القيود على الدين الإسلامي فصل الدين عن الدولة محاربة التجنيس والادماج ومقاومة حركة التنصير اصلاح المجتمع بعودة إلى الدين الإسلامي الحنيف حرية الصحافة  .
الوسائل الصحافة لانها تمس فئات عريضة ومختلفة من الشعب الجزائري ومن صحفها المنتقد الشهاب الشريعة المحمدية السنة النبوية واهمها البصائر المدارس لتربية وتعليم النشء حيث اسست الجمعية مدرسة ابرزها مدرسة الحديث  الحزب الشيوعي الجزائري برز نشاطه أكثر في مجال الاعلام والدفاع عن الطبقة العامية .فهو اقرب إلى ذلك إلى العمل النقابي منه إلى العمل السياسي من اجل تحرير الوطن وهو ادماجي ليس حرا في قراراته بل مرددا لايديولوجيات لا تعبر دائما عن الواقع الجزائري ومن ثمة يوصف باتجاه محاربة الاستغلال دون اسقاط رغبة الإدماج والتجنيس.
أغلب اعضائه كانوا من الأوربيين وتمحورت مطالبه حول اصلاح الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.
كانت الجزائر مستعمرة فرنسية تعاني المشروع الاستطاني .كما كانت بعدا استراتجيا لفرنسا والحلفاء فهي بذلك لم تكن بمعزل عن الحرب العالمية الثانية فقد اقحمت في هذا الصراع وسخرت امكانياتها المادية والبشرية.
وانعكس ذلك على وضع الجزائريين اجتماعيا واقتصاديا: .في المجال السياسي: بعدما رفضت فرنسا مطالب المؤتمر الإسلامي .قامت بالتضييق على الحركة الوطنيةكاعتقال القيادات السياسية خاصة مناضلي حزب الشعب منهم مصالي الحاج في اوكتوبر .الاقامة الجبرية لرئيس جمعية العلماء المسلمين بآفلو الأغواط وحجب الصحف الوطنية كالشهاب والبصائر والامة والبرلمان.
وبالمقابل عملت على استمالة بعض العناصر الجزائرية .مثل جماعة النخبة والنواب والبرواجزيين لضمان دعمهم حيث قدمت وعودا بتقرير المصير، لكنها اعدمت بعض الذين مالوا إلى دول المحور مثل محمد بوراس في ماي .
بيان فيفري :  بيان فيفري او بيان الشعب هو ميثاق الحركة الوطنية من اجل تجاوز الادارة الاستعمارية وتحقيق البديل.ويصور الواقع المزري للجزائريين كما يعبر عن العي المتنامي وبداية المبادرة الوطنية .
وقد حرر البيان فرحات عباس وأعد منه نسخا لإخراجه من المستوى المحلي إلى المستوى الدولي.
قدم إلى الحاكم العام الفرنسي في مارس والى الجنرال دغول والحلفاء والحكومة المصرية .
.
.
ملحق بيان فيفري ماي تضمن بالتفصيل طبيعة الإصلاحات السياسية والاقتصادية والإجتماعية الواردة في بيان فيفري بناء على طلب من السلطات الفرنسية.
.
.
اهمية البيان يعكس عمق الوعي الوطني لدى الحركة الوطنية .وإدراك التطورات السياسية الحاصلة في العالم اثناء الحرب العالمية الثانية حق تقرير المصير وظهور افكار تحررية .
تجاوز الخلافات داخل الحركة الوطنية رغم اختلاف اتجاهاتها والوحدة حول المطالب المشتركة .
تراجع تيار الإدماح وتطور تيار الاستقلال .
.
مظاهرات ماي :  كانت رد فعل شعبي واع للاحتجاج على تنكر فرنسا لوعودها قبل ان تكون احتفالا بزوال الانظمة الشمولية الدكتاتورية .وهي سلوة مدني سياسي لابداء الراي محليا ودوليا.
ولفت انظار العالم لقضية الجزائريين وسعيهم للحرية والاستقلال وكانت بدعوة من حركة البيان والحرية التي تحصلت على ترخيص من الإدارة الفرنسية.
اسفرت علة سفوط ما لا يقل شهيد وآلاف المفقودين والمعطوبين والمعتقلين .
بعد اصدار قانون العام في مارس وإطلاق سراح زعماء الحركة الوطنية تم تأسيس أحزاب جديدة هي امتداد للاحزاب السابقة تفاديا لاي تجاوزات من طرف السلطة الاستعمارية وكغطاء قانوني شرعي لمواصلة النضال.
الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري: أسسه فرحات عباس بعد خروجه من السجن حيث كانت تعبئة المناضلين من النخبة الجزائرية حول برنامج بيان الجزائر .
وعند تأسيسه أصدر بيان فضح فيه السياسة الاستعمارية .وقد كان يسعى إلى تحقيق مصير الجزائر عن طريق إصلاحات تدريجية دون قطع الصلة بفرنسا عن طريق مشروعدستور الجزائر لتحقيق ذلك.
جمعية العلماء المسلمين: استانفت نشاطها بعد مؤتمرها الذي كان جويلية ووسعت برامجها لكن بقيت تمثل التيار المحافظ بعيدا عن اي توجه ثوري.كانت تدعوا إلى : حركة الإنتصار للحريات الديمقراطية: هي امتداد لحزب الشعب الجزائري الجزائري تأسست في نوفمبر بعد عودة مصالي الحاج من منفاه ببلاازفيل الكونغو اعتمدت كحزب علني قانوني شرعي مع الحفاظ على حزب الشعب كجناح سري ومن مطالبها  يضم قواننين لتسيير الحياة في الجزائر ويعتبر كبرنامج اصلاحي لدعم السياسة الإستطانية .صدر في سبتمبر .
كانت خلال المؤتمر الثاني للحركة المنعقد أيام أفريل في ساحة شارتر الجزائر .وكان الجو مشحونا بالخلافات ينذر بالإنفجار وذلك نتيجة ل: تاثير إكتشاف المنظمة الخاصة من طرف الشرطة الفرنسية.
سلبية القيادة اتجاه المناضليين الذين كانوا في المنظمة الخاصة.
الخلافات السابقة في القيادة.
تكونت في مارس بمدرسة الرشاد التابعة لحركة انتصار للحريات الديمقراطية ببطحاء جامع اليهود بالجزائر العاصمة بقيادة محمد بوضياف وضمت اعضاء المنظمة الخاصة منهم بن بولعيد العربي بن مهيدي ورابح بيطاط .لكن التنظيم السري كان يمثل النواة ويتخذ القرارات المناسبة .
كان في جوان في المدتية باعالي العاصمة برئاسة مصطفى بن بولعيد الأكبر سنا في منزل المناضل إلياس دريش دام الاجتماع يوما واحدا انبثق عنه أول مجلس للثورة يتكون من اعضاء وبإضافة كريم بلقاسم عن منطقة القبائل في أوت اصبحوا .
في الجلسة المسائية كان الإتفاق على تفجير الثورة .
كان في منزل المناضل مراد بوقشودة حي لابوانت بيسكاد غرب مدينة الجزائر الرايس حميدو حاليا طرحت فيه مسائل مختلفة: التمثيل السياسي للثورة.تقسيم البلادإلى مناطق وتم اعضاء الوفد الخارجي في قيادة أركان الثورة مع الإحتفاظ بعضويتهم داخل الوفد الخارجي لجبهة التحرير الوطني.
انعقد في ذات المكان لاجتماع اوكتوبر وفيه تم حسم الأمور جميعها ومنها : تم الانفاق على التمثيل السياسي للثورة المتمثل في جبهة التحرير الوطني وجناح عسكري للجبهة يتمثل في جيش التحرير الوطني وتقسيم البلاد إلى خمس مناطق ثورية الولايات التاريخية .
اعتماد القيادة الجماعية مجلس الثورة مع اعتماد التسيير اللامركزي.
الاتفاق على الإجراءات التنظيمية المصاحبة لاندلاع الثورة بيان أول نوفمبر وتحديد يوم وساعة قيام الثورة.
في اليوم الموالي أوكتوبر تمت المصادقة على محتوى وثيقة نداء أول نوفمبر الذي يؤكد على: إعادة بناء الدولة الجزائرية الديمقراطية الاجتماعية ضمن إطار المبادئ الإسلامية .
إحترام جميع الحريات الاساسية.
التطهير السياسي.
تجميع وتنظيم جميع الطاقات السليمة لتصفية الاستعمار.
تدويل القضية الجزائرية .
وقد تم توزيع توزيع هذا النداء يوم الأول من نوفمبر غداة اندلاع الكفاح المسلح على كامل التراب الوطني .
الزخم الثوري لدى الشعب الجزائري وقناعته بضرورة الكفاح المسلح.
تشتت الحركة الوطنية وإنشقاق حزب الشعب ينذر بالإحباط ان لم بيتم تدارك ذلك.
انتصار الثورة المصرية وتوجهها القومي التحرري .
الكفاح المسلح في تونس والمغرب.
الامانة العامة لجامعة الدول العربية ترعى مكتب المغرب العربي الذي يدع الحركات المقاومة الوطنية في اقطار المغرب الثلاثة المغرب وتونس والجزائر.
الإنفراج الدولي ومن ثمة امكانية تسوية قضية الشعب.
إن المواثيق الدولية تقر بحق الشعوب بتقرير المصير .
ظهور وانتشار الحركات التحررية.
إنهزام فرنسا في معركة ديان بيان فو بفيتنام ماي  تراجع دور فرنسا في المحافل الدولية.
هي رد فعل شعبي واع وعنيف لتحقيق البديل وهو الإستقلال .بإستعمال كل الوسائل المتاحة ضد استعمار استطاني تعسفي تمثله قوة عسكرية كبرى وهي فرنسا بدعم من الحلف الأطلسي وهي فعل تحرري يمتد إلى المناحي الأخرى كالحياة الإقتصادية والإجتماعية والثقافية.
بعدما كانت مقررة يوم أكتوبر ثم أكتوبر استقر الأمر على نوفمبر بإقتراح من ديدوش مراد لآسباب التالية يصادف بداية السنة الهجرية.
/ / كان يوم الإثنين تيمنا بميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم.
تسبقه عطلة نهاية الاسبوع وبالتالي خلو الإدارات والثكنات العسكرية من الجند.
أن هذا التاريخ يصادف عيد القديس الذي يحتفل به الكاثوليك.
ثم اتفق على كلمة السر خالد عقبة وبداية الجهاد بكلمة الله أكبر لإبراز البعد الإسلامي.وعلى ان يتم إبراز البعد الوطني والشمولية بتفجيرها في كل أنحاء الجزائر على الساعة .
لكن الزخم الثوري كان أكبر في الأوراس.
هجومات متعددة في وقت واحد في كامل أنحاء الجزائر عامل المفاجأة جعل قدرة الرد غير حاسمة.
الإعلام وتوعية الشعب الجزائري.
تهديد الخونة والمتعاونين مع الإدارة الفرنسية بأضد العقاب.
تحذير المصاليين وأحزاب الحركة الجزائرية ودعوتهم للألتحاق بالثورة .
إشاعة عدم الإطمئنان في صفوف المعمرين.
منطقة الأوراس لان مصطفى بن بولعيدقطع شوطا كبيرا في استقطاب الثوريين .
وتدريبهم وأغلبهم من تلك المناطق.
وفرة السلاح سواء عند أبناء تلك المناطق .او سلاح منظمةالسرية المدفون منذ او حتى السلاح الذي اشتراه من حر ماله وأموال المناضلين .وان منطقة الأوراس كان ملجأ أعضاء المنظمة الخاصة بعد حملة المطاردة والاعتقالات.
إن أزمة حزب الشعب لم تمتد إلى الاوراس.
عادات المجتمع الاوراسي التي تحمي المستجير وتكرم الضيف.
صعوبة التضاريس المنطقة والبرودك الشديدة التي تميز المنطقة بداية من الخريف.
المنطقة مفتوحة على تونسوليبياومن ثمة امكانية التصرف .
ان المنطقة الاولى لها حدود مع المنطقة الثانية والثالثة والرابعة واخيره الخامسة .
إن المناطق الأخرى لم تكمل كل الترتيبات مع تواجد كبير للقوات الفرنسية بداخلها.
استقبل الثورة بمزيج من الفرح والتساؤل حول ماهية الثورة ومدى قدرتهم على مواجهة العظمة العسكرية الفرنسية .كما كان متخوفا ومتريثا في إصدار حكم علىالثورة لذلك يمكن تلخيص رد الفعل في الاتي : تخوف.
تريث وترقب.
تأييد معنوي ومباركة.
دعم مادي .
مشاركة واسعة.
ويبرز ذلك في : معاداة الشعب الجزائري لكل ما هو فرنسي وخاصة الكولون ومصالحهم.
العمل على شل الاقتصاد الاستطاني.
اثارة الفوصى بوضع عراقيل أمام الإدارة الفرنسية للتعجيل بانهيار الاستعمار.
التزمت الصمت وترقبت ما ستؤول اليه الأحداث تفاديا إلى اي حكم غير صائب بعض أعضائها انفراديا ساندوا الثورة منذ بدايتها ثم ايدت الثورة وشاركت فيها سنة .
المركزيون تفاجاوا بالالثورة ومواقفهم كانت متذبذبة وغير متجانسة.
وتخوفوا من ان تكون مجرد مغامرة.
مع بعض التشكيك الذي عبروا عنه قائلين قد أشعلوا النار في الجزائر لكن القدر موجود في القاهرة لذلك الأكلة لن تكون جاهزة أبدا .وإنظموا فرادى إلىالثورة.
مصالي الحاج واتباعه تفاجاوا بالالثورة .وكانت مواقفه لا تترجم نضاله ووطنيته وأسس حزب الحركة الوطنية رسميا في السادس من نوفمبر عام بجناح عسكري معادي لجبهة التحرير الوطني في المبادئ والميدان .وفيما بعد سعى للاستلاء على الثورة ومصادرة نجاحها.
أ سياسيا ودعائيا اعتبرت ما يحدث في الجزائر مجرد مشكل داخلي يعالج وفق ما ينص عليه القانون الفرنسي العادل.وكل رافض أو غير ملتزم بهذا القانون هو إنسان متحضر ومتمرد وخارج عن القانون.
اتهمت الثوار بأنهم ينفذون مخططا أجنبيا مدبرا ضد فرنسا بمعنى لا وجود لثورة نابغة من الشعب .
تعيين والي جديد على الجزائر هو الجنرال سوستيل الذي نفذ عمليات وحشية ضد الشعب الجزائري.
قامت بتعميم إعلامي إزاء الرأي العام الفرنسي والعالمي .
طبقت سياسة تهويل وتخويف الأهالي.
ب عسكريا فرضت حالة الحصار .
شكلت محاكم خاصة لقمع الجزائريين وفقا لتشريع استثنائي قاس.
فرض الإقامة الجبرية والنفي والسجن.
توزيع الأسلحة على المعمرين وتأسيس عديد المليشيات.
تطبيق مبدأ المسؤولية الجماعية ومن ثمة العقاب الجماعي.
حملة اعتقالات واسعة.
خوف وهلع كبيرين على الأرواح والممتلكات.
طالبوا الحكومة الفرنسية بضرورة اتخاذ كافة الإجراءات لمكافحة الثورة وحماية ممتلكاتهم.
طبقوا سياسة تعسفية على الجزائريين بطش وتقتيل .
رفع أسعار المواد الإستهلاكية لاستنزاف الشعب والثورةوقطع الدعم اللوجيستيكي عنها.
العمال الجزائريينكانوا في نقابات وتنظيمات عالية فرنسية وعند اندلاع الثورة انظموا إليها فرديا .ثم بدعوة من جبهة التحرير الوطنية اقاموا الاتحاد العام للعمال الجزائريين وانضموا رسميا إلى الثورة.
التجار الجزائريينأبدو دعمهم للثورة كونوا الاتحاد العام للتجار الجزائريين وشاركوا في الثورة رسميا سنة .
الطلبة الجزائريون أيدوا الثورة ومن هم من ترك مقاعد الدراسة ليلتحق بالثورة وأخيرا كونوا الاتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين .وشاركوا رسميا في الثورة في ماي .
الولايات المتحدة الأمريكية أيدت فرنسا ودعمتها ماديا وبالثقل السياسي  الإتحاد السوفياتي موقف استراتيجي في غير مصلحة الثورة المعسكر الغربي اعتبرت التورة مشكل داخلي فرنسي .علىفرنسا ان تبحث إجراءات إحتوائها .وأن الثورةبإيعازأطرلف خارجية تهدد المشروع الإمبريالي الدول الإشتراكبة كانت للثورة صدى كبير .وقدمت لها الدعم المادي والسياسي.
العرب ايدوا الثورة ماديا ومعنويا وبالثقل السياسي من قبل حكومتهم.
شعوب العالم الثالثتاثرت بهده الثورةودعمتها معنويا وسياسيا.
الدول المحايدةدعت إلى احترام حقوق الإنسان من ثمة تقرير المصير.
الهيئات والمنظمات الدولية ساندت الثورة الجزائرية كحركة عدم الإنحياز والمؤتمر الإسلامي وجامعة الدول العربية هيئة الأمم المتحدةما يحدث في الجزائر هي قضية تصفية استعمار وهي قضية عادلة توافق مبادئ هيئة كان هذا هو رأيها وبالتالي كانت مؤمنة بالثورة وتدعمها .

ومن الجهة الأخرى فإن المصطلحات المستخدمة للتعبير عن المفاهيم السياسية عند المسلمين مصطلحات غريبة عن الذهن المعاصر، فمصطلحات مثل الإمامة والخلاقة والولاية، وإمارة الاستكفاء وإمارة الاستيلاء ووزارة التفويض والبيعة، والخراج والفيء والحدود والتعزير والحسبة وغيرها من المصطلحات ليست متداولة في لغة العصر، ومدلولاتها الحقيقية غامضة وتحتاج إلى شرح.
الصعوبة الثانية: التي تواجه الباحث أن الموضوعات التي يضمها علم السياسة اليوم لا توجد في المصنفات الإسلامية مبحوثة في موضع واحد.
بل إن هذه المباحث المتناثرة في مواضع مختلفة وتحت عناوين متعددة في كتب العقيدة والتفسير والحديث والفقه والسير والتاريخ والأدب، ولا ريب أن الناظر في الكتب التي حاولت جمع هذه المباحث وضمها بطريقة مستقلة لا يجد النظريات السياسية مبوبة مرتبة ومفصلة، بل قد يخيل إليه أن هذه الكتب تضم كثيرا من الحشو الذي لا صلة له بالسياسة.
الصعوبة الثالثة: أن هذه الكتب التي أفردت للبحث في مسائل السياسة تضم مباحث لا تمت بصلة إلى ما يعرف اليوم بعلم السياسة.
فهذه الكتب تشمل النظام الإداري والمالي والقضائي بجانب النظام السياسي وتتحدث عن التشريعات الجنائية والمدنية بجانب التشريعات الدستورية والسياسية.
الصعوبة الرابعة: أن كثيرا من المبادئ الإسلامية والمصطلحات في القرآن والسنة وكتب الفقه لا يتصور أن لها صلة بالسياسة مع أنها في واقع الأمر تقرر مبادئ سياسية هامة.
ولعل أظهر مثال لذلك كلمة الشهادة نفسها.
فلا إله إلا الله التي تعلو به المآذن حتى في بلاد الكفر قد لا يدور بخلد أحد أن لها علاقة بالسياسة، مع أنها في حقيقة الأمر ليست مبدأ عقائديا فحسب بل هي قاعدة دستورية وشعار سياسي.
/ التصور الإسلامي للسياسة: ومع كل هذه الصعوبات فإن البحوث المتأنية والدراسات الشاملة تظهر أن كتبا ومؤلفات إسلامية كثيرة تحوي قدرا كبيرا من المباحث السياسية.
ومن الممكن تقسيم هذه الكتب إلى أربع فئات تنبع من تصور الإسلام للسياسة.
ففي حين أن الفكر الغربي الحديث يفصل فصلا تاما بين السياسة والدين وبين السياسة والأخلاق فإن الإسلام يجعل السياسة جزءا من الدين، ويقيم الصلة وثيقة بين الأخلاق والسياسة، وتبعا لذلك فقد عالج الإسلام السياسة من ثلاث زوايا: الأولى: زاوية العقيدة والثانية: زاوية الفقه والقانون والثالثة: زاوية الأخلاق ولهذا فإننا نجد المباحث السياسية ضمن الدراسات العقدية، وضمن الدراسات الفقهية وضمن الدراسات الأخلاقية.
وقد سجلت الدراسات التاريخية الممارسات العملية للسياسة.
فهذه هي المجالات الأربعة التي ضمت المباحث السياسية في الإسلام.
ولا شك أن السياسة في أي مجتمع لها ارتباط وثيق بالمبادئ التي يؤمن بها المجتمع في تفسير ظواهر الكون ومكانة الإنسان فيه.
والفلسفة السياسية هي أحد فروع الفكر السياسي في الغرب.
وبمثل هذا الارتباط الوثيق بين الفلسفة والسياسة في الغرب وجدت صلة قوية بين السياسة والمبادئ العقائدية في الإسلام.
بل كانت السياسة وقضية الإمامة على وجه التحديد أحد المحاور الأساسية للجدل بين الفرق الإسلامية التي ظهرت منذ منتصف القرن الأول الهجري.
وهذا يفسر اهتمام رجال العقيدة والكلام والفلسفة بالسياسة وتناولهم لها في كتبهم.
وجدت السياسة عناية أيضا عند الفقهاء، والعلاقة بين السياسة والفقه هي العلاقة ذاتها التي توجد اليوم بين السياسة والقانون.
فالدستور وهو أعلى قانون في الدولة المعاصرة ما هو إلا تعبير عن المبادئ السياسية والفكر السياسي الذي تؤمن به الدولة.
ولقد سعى الفقهاء لصياغة القواعد الهامة التي يقوم عليها الحكم، وتحديد وظائف الحكام ومؤهلاتهم، ووضع الحلول للمشكلات المختلفة التي نشأت من تطور الدولة الإسلامية.
أما الدراسات الأخلاقية فقد سعت لوضع قيم وآداب تحكم تصرفات رجال السلطة.
وكانت هذه الدراسات تصاغ في شكل مواعظ ونصائح للخلفاء والملوك والسلاطين ومن دونهم من رجال الدولة.
وهذه القيم الأخلاقية هي التي تجعل السياسة في الإسلام في جانبها النظري على الأقل نظيفة تقوم على الصدق والأمانة والعدل.
وتضم الدراسات التاريخية الوثائق السياسية والإدارية للدولة الإسلامية منذ تأسيسها.
وهذه الوثائق تشمل الخطب والرسائل والمعاهدات، وتسجل بدقة كل نشاط سياسي في المجتمع، سواء كان صادرا من رجال الدولة أو من المعارضين لها المتمردين عليها، وسواء كان في سياسة الدولة الخارجية في السلم والحرب.
فهي بذلك ذات أهمية قصوى ومصدر رئيس من مصادر الدراسات السياسية، فبجانب الوقائع التاريخية فإننا نجد المبادئ السياسية والأحكام التنظيمية.
تطور علم السياسة في الإسلام: إن تطور علم السياسة ذو صلة وثيقة بالتاريخ السياسي.
ومن الممكن تبعا لذلك تقسيم الأطوار التي مر بها هذا العلم إلى عصور موازية للحقب التاريخية التي ينقسم إليها تاريخ الإسلام السياسي.
وهي العصر النبوي، وعصر الخلافة الراشدة، والعصر الأموي، والعصر العباسي، والعصور المتأخرة، ومنها العصر العثماني، ثم العصر الحديث.
فالعصر النبوي وعصر الخلافة هو دور التأسيس والتأصيل ثم يأتي في العصر الأموي والعصر العباسي دور التدوين والاجتهاد.
أما العصور المتأخرة فهي عصور التقليد والنقل.
وفي العصر الحديث محاولات الإحياء والبعث.
ومن الممكن دراسة تطور علم السياسة خلال هذه العصور بهذا الترتيب.
ومع ما لهذه الطريقة من مزاياها في إبراز الإنجازات التي تمت في كل عصر، والإضافات التي يضيفها كل عصر إلى جهود السابقين غير أن مثل هذه الدراسة تصلح إذا كانت الدراسات السياسية علما مستقلا واحدا.
وقد سلف القول في بيان أن هذه الدراسات مبعثرة في عدد من الكتب، وتضمها شعب مختلفة من شعب العلوم الإسلامية.
ولهذا رأيت تناول كل شعبة على حدة، ودراسة تطور المباحث السياسية التي تضمها.
وهذا المقال يقتصر على تطور الفقه السياسي فقط، ونمهد لذلك بأصوله في القرآن والسنة.
مبادئ القرآن السياسية : / أسس القرآن المبادئ والأصول التي تقوم عليها السياسة، وكثير من هذه الأسس قد جاء بيانها بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وشروعه في تأسيس دولة فيها.
وليس معنى هذا خلو العهد المكي من إشارات للسياسة، فقضية الألوهية وصفاتها وخصائصها التي ما انفك القرآن يعالجها منذ نزوله هي القضية الأولى في تصور الإسلام للسياسة.
ومن المعروف في تاريخ القرآن أن مبادئه لم تعلن في وثيقة واحدة في يوم واحد، بل كانت تبين في فترات متتابعة تبعا للمشكلات التي تنشأ.
ومن الصعب حقا أن يسجل المرء تسجيلا دقيقا التريث الزمني لنزول الآيات التي تحوي مبادئه السياسية.
وقد تكون مثل هذه المحاولة قليلة الفائدة لأن التطور التاريخي للدولة في المدينة قد سجل بالتفصيل في كتب السيرة.
ونورد فيما يلي طائفة من هذه المبادئ السياسية التي أوضحتها بعض آيات القرآن مع الإشارة بقدر الإمكان إلى الظروف والمرحلة التاريخية التي نزلت فيها.
اختصاص الألوهية بالحاكمية: أكدت هذا المبدأ كثير من الآيات كقوله تعالى: أ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا النساء: .
والنص فيما يبدو من النصوص المبكرة التي نزلت في السنوات الأولى من قيام دولة المدينة، حيث كان مجتمع المدينة يتكون من اليهود والمسلمين والمشركين.
وقد نزل النص يؤكد أن الحاكمية لله تعالى وحده وذلك حين تخاصم رجل من المسلمين مع رجل من اليهود وذهبا لكاهن مشرك يقضي بينهما، وكان هذا الكاهن قاضيا في الجاهلية .
ب ومن النصوص المشابهة لهذا النص في دلالته وظروفه قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .. فأولئك هم الظالمون .. فأولئك هم الفاسقون المائدة: ، ، .
أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن حكما لقوم يوقنون المائدة .
وهذه النصوص أيضا نصوص مبكرة إذ أنها كانت تعقيبا على حادثة رجم الزانيين من اليهود وقد كان قبل الإجلاء النهائي لليهود والذي حدث في السنة الخامسة للهجرة .
ج قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
وهذه الآية تبطل صفة التشريع التي كان يتمتع بها الأحبار الرهبان من دون الله، وقد ضمنها الرسول صلى الله عليه وسلم في الرسالة التي وجهها إلى هرقل عظيم الروم يدعوه فيها إلى الإسلام.
وكان نزولها في الفترة السابقة لفتح مكة .
منزلة الرسول التشريعية: ونختار ثلاثة نصوص لبيان هذا المبدأ نزلت كلها في المراحل الأولى من العهد المدني.
أ وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
وتاريخ هذا النص يرجع إلى السنة الرابعة من الهجرة إثر غزوة بني النضير .
ب ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
والحادثة التي كانت سببا لهذا النص كانت في السنوات الأولى من العهد المدني أيضا .
ج وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله إلى قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، .
والروايات التي تذكر في سبب نزول هذا النص لا نستطيع منها أن نحدد تاريخ النص، وإن كانت الإشارة قد وردت بأن نزولها كان بعد بدر بسبب طعن أحد المسلمين في حكم قضى به الرسول صلى الله عليه وسلم ووصفه له بالمحاباة في حكمه .
مبدأ الخلافة: وردت كلمة خليفة في موضعين في القرآن الكريم: أ يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: وهو نص من العهد المكي.
ب وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: وهو نص من العهد المدني وسورة البقرة من أوائل ما نزل بالمدينة .
طاعة الدولة: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله وإلى الرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء: .
ونزل هذا النص في أحد أمراء السرايا يبين الحدود بطاعة الدولة .
مبدأ الشورى: وهذا المبدأ الهام نجده في نصين: أ وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون الشورى: .
وهذا نص من العهد المكي حين كان المسلمون جماعة وحركة لم تصل إلى مرحلة الدولة.
وقد جعل هذا النص الشورى صفة أساسية من صفات هذه الجماعة.
/ ب وشاورهم في الأمر آل عمران: .
وهذا النص ورد في مرحلة متأخرة، فمن المرجح أن ذلك عقب غزوة أحد التي كانت في شوال في السنة الثالثة من الهجرة لأنه في السياق الذي يعقب على حوادث هذه الغزوة.
ولقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم استشارهم أيخرج إلى أحد للقاء العدو خارج المدينة أم ينتظرهم ويقاتلهم في المدينة، فأشاروا عليه بالخروج فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون فوقعت الهزيمة فجاء النص يؤكد على ممارسة الشورى وإن كانت نتائجها خاطئة في بعض الأحيان.
مبدأ البيعة : البيعة عقد بين الأمة والحاكم ومن النصوص الواردة في شأنها: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة: .
وقد كانت المؤمنات المهاجرات بعد صلح الحديبية يمتحن بهذه الشروط ويبايعن على الوفاء بها، حتى عرفت صيغة هذه البيعة باسم بيعة النساء .
وظائف الدولة: أ الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: وهذه الآية جزء من سياق أول آيات أنزلت بالإذن بالقتال.
أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الحج: وقد جاء ذلك الإذن في بداية العهد المدني .
ب لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: وهذا نص مدني.
ج إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل، إن الله نعما يعظكم به، إن الله كان سميعا بصيرا النساء: .
ومن المعلوم أن هذه الآية نزلت بعد فتح مكة مباشرة تأمر بدفع مفاتيح الكعبة لأحد الرجال الذين أسلموا وكانت هذه المفاتيح عند أسرته في الجاهلية والآية تؤكد عموما قاعدتي العدل والأمانة في تسيير الدولة واختيار رجالها.
وضع الأقليات غير المسلمة والعلاقات الدولية : أ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق الممتحنة: .
وهذا النص كان قبيل فتح مكة في قصة حاطب بن أبي بلتعة الذي أرسل خطابا لكفار مكة يخبرهم باستعداد النبي صلى الله عليه وسلم لغزوهم .
ب لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
وهذا النص تابع لسياق النص السابق وجاء في ظروفه نفسها.
ج يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء، إن الله عليم حكيم التوبة: وقد كان نزول هذه الآية في العام التاسع من الهجرة.
د قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: .
وكان نزول هذه الآية عام تسع من الهجرة أيضا.
و إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين التوبة: وهذه النصوص جزء من صدر سورة براءة ومن المعلوم أنها نزلت في السنة التاسعة من الهجرة وهي آخر ما نزل من السور.
كتب التفسير والسياسة : وما دام القرآن هو المصدر الأول لكثير من المبادئ السياسية فإن كتب التفسير تصبح مرجعا مهما لبيان تلك المبادئ والتعليق عليها وبخاصة الكتب التي اهتمت بإبراز الأحكام الفقهية مثل كتاب الجامع لأحكام القرآن للإمام القرطبي توفي ه.
نصوص الحديث السياسية : الحديث هو المصدر الثاني من مصادر الفقه السياسي وهو بمثابة الشرح والتفصيل للمبادئ الأساسية التي جاءت في القرآن.
وقد تضمنت كتب الحديث الرئيسية فصولا مستقلة جمعت فيها نصوص الأحاديث الخاصة بمسائل السياسة.
وقد دونت تلك النصوص تحت عناوين مختلفة وبالنظر في هذه العناوين تتفتح لك الاتجاهات التي كانت سائدة بين المحدثين في عصور التدوين والمصطلحات المتداولة لمفهوم السياسة.
ففي بعض هذه الكتب نجد مباحث السياسة مفردة تحت عنوان الإمارة، ويبحث بعضها مسائل الإمارة والقضاء في موضع واحد، ويجعل بعضها مباحث الإمارة جزءا من مباحث الجهاد، ويضم بعضها مباحث الإمارة مع مباحث السياسة المالية مثل الخراج، وقد اهتم بعض هذه الكتب بمسألة جزئية من فقه السياسة وأفرد له فصلا خاصا وعنوانا مثل البيعة.
/ وواضح من هذه الاتجاهات الربط بين الدولة ووظائفها فمن نظر إلى وظيفتها القضائية جعلها ضمن مباحث القضاء، ومن نظر إلى وظيفتها العسكرية جعلها ضمن مباحث الجهاد، ومن نظر إلى وظيفتها الاقتصادية جعلها ضمن مباحث الدولة المالية.
وسنرى هذه الاتجاهات ذاتها هي التي كانت سائدة في الدراسات الفقهية.
فالإمام البخاري ه جمع أحاديث الفقه السياسي تحت عنوان الأحكام، وكلمة أحكام تعني ما يصدر من الحاكم، ويعني به البخاري الخليفة والقاضي، ولهذا ذكر هنا ما يتعلق بالخلافة وبالقضاء من أحاديث زادت على مائة حديث .
ولا يعني هذا أن البخاري قد جمع كل الأحاديث الخاصة بمسائل السياسة في هذا الموضع.
بل إننا نجد موضوعات هامة في مواضع أخرى.
فالشورى مثلا ضمها في المباحث التي جعل عنوانها الاعتصام بالكتاب والسنة .
ولصحيح البخاري عدد كبير من الشروح من أشهرها شرح ابن حجر ه واسمه، فتح الباري، وشرح العيني ه واسمه، عمدة القارئ، ومن المعلوم أن البخاري قد وضع عناوين كتابه بنفسه، أما الإمام مسلم ه فمع أنه قد جمع الأحاديث ورتبها حسب الموضوعات غير أنه لم يعطها عناوين من عنده وقد عنونها الإمام النووي في القرن السابع الهجري، وكتب شرحا لصحيح مسلم هو من أحسن الشروح.
وقد أعطى النووي الأحاديث الخاصة بمسائل السياسة عنوان كتاب الإمارة ونجد تحت هذا العنوان أحاديث خاصة بالجهاد .
وجعل الإمام أبو داود ه في سننه فصلا بعنوان كتاب الخراج والإمارة والفئ وواضح من هذا العنوان أنه يربط بين الدولة ووظيفتها الاقتصادية.
وهو أحد اتجاهات السائدة في مباحث الدولة في ذلك العصر.
وممن شرح سنن أبي داود الخطابي ه ويكتسب شرحه أهمية خاصة لأنه من العصور الأولى والدراسات المبكرة.
وأما في سنن الإمام الترمذي ه فنجد مباحث السياسة موزعة بين أبواب الأحكام والسير والجهاد أي أنها متصلة بمباحث القضاء والجهاد.
ويضع الإمام ابن ماجة ه أحاديث الإمارة ضمن أبواب الجهاد .
أما الإمام النسائي فيتجه اتجاها مختلفا إذ يفرد في سننه كتابا مستقلا عن البيعة ويورد تحت هذا العنوان مسائل الدولة.
ونجد هذا الصنيع نفسه في مؤلف الإمام مالك ه وهو من أوائل كتب الحديث، إلا أنه لم يورد في مبحث البيعة إلا ثلاثة أحاديث فقط .
هذه أهم كتب الأحاديث ولم يأت ذكر لمسند الإمام أحمد ه لأن أحاديثه لم ترتب حسب الموضوعات ولا شك أن هناك مصنفات أخرى في الحديث تأتي في مرتبة أقل من هذه.
ومن المعلوم أن في كتب الحديث قد تتكرر الأحاديث ويرد الحديث الواحد في أكثر من كتاب.
ولهذا اتجهت بعض المصنفات إلى جمع الأحاديث المفرقة في أمهات هذه الكتب وللإمام ابن الأثير ه موسوعة في هذا المجال أسمها جامع الأصول وقد جمع عددا تحت مادة الخلافة في حرف الخاء.
الإسلام وأصول الحكم علي عبد الرازق ص .
أنظر: المدخل إلى علم السياسة بطرس غالي ومحمد خيري ص و وانظر دائرة المعارف البريطانية مادة: علم السياسة.
أنظر: نظرية الإسلام وهديه في السياسة، أبو الأعلى المودودي، ص .
جمع الأستاذ أبو الأعلى المودودي كثيرا من هذه الآيات في كتابه الخلافة والملك.
تفسير ابن كثير / .
تفسير ابن كثير / .

فتح الباري / .
المواهب اللدنية / .
الزرقاني: شرح المواهب اللدنية / ، ، ، ، .
وانظر: باشميل: غزوة حنين ص ، ، ، ، ، ، ، ، .
وانظر: تفسير القرآن الكريم للبيضاوي ص ،وتفسير البغوي / مع الخازن .
انظر ص تعليقة .
قال فيه ابن أبي حاتم: سئل عنه أبي فقال: ما بحديثه بأس.
الجرح والتعديل / .
البلق محركة سواد وبياض كالبلقة بالضم وارتفاع التحجيل إلى الفخذين.
ابن منظور: لسان العرب / ، والفيروز آبادي: القاموس / .
ابن هشام: السيرة / .
ومن هذه الطريق أخرجه الطبري .
والحديث ضعيف، لأن أمية بن عبد الله لم يصرح بمن حدثه.
وعند الواقدي: قال: بعث مالك بن عوف رجالا من هوازن ينظرون إلى محمد وأصحابه ثلاثة نفر وأمرهم أن يتفرقوا في المعسكر، فرجعوا إليه وقد تفرقت أوصالهم، فقال: ما شأنكم ويلكم؟ .
قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى وقالوا له: ما نقاتل أهل الأرض، إن نقاتل إلا أهل السموات وإن أفئدة عيونه تخفق وإن أطعتنا رجعت بقومك فإن الناس إن رأوا مثل ما رأينا أصابهم مثل الذي أصابنا.
قال: أف لكم بل أنتم قوم أجبن أهل العسكر، فحبسهم عنده فرقا أن يشيع ذلك الرعب في العسكر، وقال: دلوني على رجل شجاع، فأجمعوا له على رجل فخرج ثم رجع إليه وقد أصابه نحو ما أصاب من قبله منهم، فقال: ما رأيت؟ قال: رأيت رجالا بيضا على خيل بلق ما يطاق النظر إليهم، فوالله ما تماسكت أن أصابني ما ترى فلم يثنه ذلك عن وجهه .
والحديث رواه الواقدي عن مشايخه مرسلا، وفيه الواقدي وقد وهنه العلماء، وقد تناقل العلماء هذه المسألة في مؤلفاتهم، وهي وإن لم تثبت من الناحية الحديثية، إلا أن الجواسيس والعيون لرصد المعلومات عن العدو وقدرته القتالية قبل القيام بالهجوم المباشر أمر متعارف عليه لدى القادة والرؤساء، وهو شيء يضعه كل قائد مسؤول في مقدمة خططه وحساباته واستعداداته لمواجهة خصمه .
تاريخ الرسل والملوك / ، وانظر: ابن كثير: البداية والنهاية / .
تخفق: تتحرك وتضطرب رعبا من هول ما رأت.
ابن الأثير: النهاية / ، والفيروز آبادي: القاموس / .
أف لكم:كلمة معناها التضجر،والمراد بها هنا الاحتقار.
ابن الأثير:النهاية / .
فرقا: أي خوفا.
فلم يثنه:أي لم يرده ذلك عن عزمه وتصميمه.
المصباح المنير / و / .
الواقدي: المغازي / ، وانظر: ابن سعد الطبقات الكبرى / ، وابن الأثير: الكامل / ، وابن قيم الجوزية: زاد المعاد / ، والقسطلاني: المواهب اللدنية / ، والزرقاني: شرح المواهب اللدنية / .
باشميل: غزوة حنين ص .
المبحث الخامس: تبشير الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه بالنصر، وبيان فضل الحراسة في سبيل الله: لما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بان هوازن ومن شايعها من القبائل الأخرى حشدت قواها لضرب المسلمين، اهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك غاية لاهتمام، وأعد للموقف عدته.
فأمر أحد قواده أن يذهب إلى القوم ليعلم له ذلك، وليرصد له وجهتهم وقدراتهم القتالية، زيادة في التثبت في حقيقة الأمر.
فذهب ذلك الجندي لمهمته، فدخل في القوم فوجدهم على أتم استعداد لملاقاة المسلمين، قد جمعوا جموعهم بما فيهم النساء والذراري والأموال، فعاد مسرعا، فنقل لرسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله .
وهذا هو صريح حديث سهل بن الحنظلية عند أبي داود وغيره.
وهذا سياقه عند أبي داود قال: حدثنا أبو توبة ، أخبرنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام أنه سمع أبا سلام قال: حدثني سهل ابن الحنظلية، اختلف في اسم أبيه.
والمشهور أن اسم أبيه: عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
والحنظلية: أمه، وقيل: أم أبيه، وقيل: أم جده.
شهد سهل بيعة الرضوان، وأحدا، والخندق والمشاهد كلها ما عدا بدرا، كان فاضلا كثير الصلاة والذكر، وكان عقيما لا يولد له، مات بدمشق في خلافة معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما.
/بخ د س.
ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / ، وابن الأثير: أسد الغابة / ، وابن قدامة: الاستبصار في نسب الصحابة من الأنصار ص .
هو الربيع بن نافع، أبو توبة الحلبي، نزيل طرطوس، ثقة حجة، عابد، من العاشرة ت .
/خ م د س ق.
ابن حجر: التقريب / .
معاوية بن سلام بالتشديد ابن أبي سلام، أبو سلام الدمشقي، وكان يسكن حمص، ثقة، من السابعة ت في حدود /ع.
المصدر السابق / .
زيد بن سلام أخو معاوية ابن أبي سلام ممطور، الحبشي بالمهملة والموحدة والمعجمة ثقة من السادسة /بخ م عم.
المصدر السابق / .
أبو سلام هو ممطور الأسود الحبشي، أبو سلام جد زيد ومعاوية ثقة، يرسل، من الثالثة /بخ م عم.
المصدر السابق / .
السلولي أبو كبشة أنه حدثه سهل بن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فأطنبوا السير حتى كان عشية فحضرت صلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فارس فقال: يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا، فإذا أنا بهوازن على بكرة آبائهم بظعنهم ونعمهم وشائهم، السلولي بفتح مهملة وتخفيف اللام أبو كبشة الشامي، ثقة من الثانية /خ د ت س.
المصدر السابق / .
وقد وقع في التقريب من النسخة المصرية ذكر أبي كبشة السلولي من باب التمييز، والصواب ما أثبته كما في: تهذيل الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب الطبعة الهندية ص ، والكاشف للذهبي / ، والخلاصة للخزرجي / .
فأطنبوا في السير: أي بالغوا فيه وتبع بعض الإبل بعضا، يقال: أطنب في الكلام إذا بالغ فيه، وأطنبت الإبل إذا تبع بعضها بعضا في السير، وأطنب الريح إذا اشتدت في غبار.
ابن منظور: لسان العرب / ، والفيومي: المصباح المنير / ، والفيروز آبادي: القاموس المحيط / .
عشية: بالنصب على أنه خبر كان، واسمها محذوف، أي كان الوقت عشية.
وعند الطبراني: وحضرت الصلاة.
وعند الحاكم والبيهقي: فحضرت الصلاة، وعند البيهقي أيضا في الدلائل:فحضرت صلاة الظهر.
قول: رجل فارس ، أي راكب فرسا.
وقال ابن حجر في فتح الباري / : وهذا الرجل قد ورد عند ابن إسحاق من حديث جابر بن عبد الله ما يدل على أنه عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي.
وقد تقدم حديث جابر المشار إليه.
وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
ولفظه: عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إلى حنين لما فرغ من فتح مكة، جمع مالك بن عوف النصري من بني نصر وجشم، ومن سعد بن بكر، وأوزاع من بني هلال الحديث.
وفيه: فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، فقال: اذهب فأدخل في القوم حتى تعلم لنا من علمهم، فدخل فمكث فيهم يوما أو يومين، ثم أقبل فأخبره الخبر .
الحديث.
تقدم برقم .
وصرح بهذا أيضا الحلبي في سيرته / .
وعند ابن أبي عاصم والطبراني والحاكم والبيهقي على بكرة أبيهم .
قال ابن الأثير: هذه كلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفر العدد، وأنهم جاءوا جميعا لم يتخلف منهم أحد، وليس هناك بكرة في الحقيقة، وهي التي يستقى عليها الماء، فاستعيرت في هذاالموضع.
النهاية / ،وابن منظور:لسان العرب / .
الظعن: النساء، واحدتها ظعينة، وأصل الظعينة: الراحلة التي يرحل ويظعن عليها، أي يسار عليها.
وقيل للمرأة ظعينة، لأنها تظعن مع الزوج إذا ظعن، أو لأنها تحمل على الراحلة إذا ظعنت، وقيل للظعينة: المرأة في الهودج، ثم قيل للهودج بلا امرأة، وللمرأة بلا هودج: ظعينة.
وجمع الظعينة: ظعن بضم الظاء وسكون العين وتحريكها ، وظعائن، وأظعان.
والنعم:بفتح العين وقد تسكن:الإبل والبقر والغنم، والنعم:جمع لا واحد له من لفظه.
وشائهم: جمع شاة،والشاة الواحدة من الغنم،تقع على الذكر والأنثى،يقال لكل واحد شاة، وقيل: تكون الشاة من الضأن والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش.
النهاية / ، ولسان العرب / ، / ، ، والمصباح المنير / ، / ، والقاموس المحيط / ، ، .
اجتمعوا إلى حنين فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله.
ثم قال: من يحرسنا الليلة ؟ .
قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله، قال: فاركب، فركب فرسا له، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة، فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع ركعتين، ثم قال: هل أحسستم فارسكم؟ قالوا: يا رسول الله ما أحسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو وعند البيهقي: متوجهون إلى حنين.
وكذا عند الحاكم.
وعند الحاكم والبيهقي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا رجلا يكلأنا الليلة؟ .
هو: أنس بن أبي مرثد الغنوي، يعود نسبه إلى قيس عيلان.
وقيل فيه: أنيس بالتصغير، يكنى أبا يزيد.
اختلف في اسم أبيه، وفي سياق نسبه.
فنسبه بعضهم للأنصار لحلف كان بينهم.
قال ابن الأثير: وليس هذا من الأنصار في شيء، وإنما هو غنوي حليف حمزة بن عبد المطلب.
انظر سيرة ابن هشام / ، / ، والاستيعاب لابن عبد البر / ، / مع الإصابة، وأسد الغابة لابن الأثير / ، ، / ، / ، والإصابة لابن حجر / ، / ، / ، والتاريخ الكبير للبخاري / ، وتحفة الأشراف للمزي / .
مرثد بمفتوحة وسكون راء ومثلثة وزن جعفر.
انظر: الإصابة لابن حجر / ، والمغني لابن طاهر الهندي ص .
وعند البيهقي: انطلق إلى هذا الشعب حتى تكون في أعلاه، ولا تنزلن إلا مصليا أو قاضي حاجة .
قوله: ولا نغرن: بصيغة المتكلم مع الغير على البناء للمفعول، من الغرور، وفي آخره نون ثقيلة، أي لا يجيئنا العدو من قبلك على غفلة منك.
وقد وردت هذه الفظة بالتاء والياء والفعل في الجميع مؤكد ومبني للمفعول.
عون المعبود / .
وعند ابن أبي عاصم: فلما أصبحت .
وعند البيهقي: فلما كان الغد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي .
وعند ابن أبي عاصم والطبراني والبيهقي: هل حسستم فارسكم؟، فقال رجل: يا رسول الله، ما حسسناه .
فثوب بالصلاة: بالبناء للمفعول، وعند أبي داود في كتاب الصلاة من هذا الطريق، ومن طريقه أخرجه البيهقي في كتاب الصلاة عن أبي سلام قال حدثني السلولي عن سهل بن الحنظلية قال: ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح والمعنى: أقيمت الصلاة.
يتلفت إلى الشعب حتى إذا قضى صلاته وسلم فقال: أبشروا فقد جاءكم فارسكم ، فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب، حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أصبحت اطلعت الشعبين كليهما فلم أر أحدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل نزلت الليلة؟ قال: لا، إلا مصليا أو قاضيا حاجة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أوجبت فلا عليك أن لا تعمل بعدها .
وعند أبي داود في كتاب الصلاة، والبيهقي من طريقه: فحعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب، وقد كان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
وعند ابن أبي عاصم: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى يلتفت إلى الشعب .
وعند الطبراني: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة يلتفت إلى الشعب .
والحديث فيه جواز الالتفات في الصلاة ما لم يلو عنقه خلف ظهره.
ويدل لذلك أيضا ما أخرجه الحاكم في المستدرك / عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت في صلاته يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره .
ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي.
ثم قال: قد اتفقا على إخراج حديث أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه، عن مسروق، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى اله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
ثم قال: وهذا الالتفات غير ذاك، فإن الالتفات المباح أن يلحظ بعينه يمينا وشمالا، ثم أورد حديث الباب شاهدا لحديث ابن عباس.
وأورد الحازمي: حديث ابن عباس ثم قال: تفرد به الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند متصلا، وأرسله غيره عن عكرمة، ثم قال: وقد ذهب بعض أهل العلم إلى جواز الالتفات في الصلاة ما لم يلو عنقه، وإليه ذهب عطاء ومالك وأبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي وأهل الكوفة، ثم أورد حديث الباب شاهدا لهم، ثم قال: وقال من ذهب إلى حديث ابن عباس هذا الحديث لا يناقض حديث سهل بن الحنظلية، لاحتمال أن الشعب كان في جهة القبلة، وكان صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى الشعب ولا يلوي عنقه، ثم ذكر من قال بالمنع مطلقا ومن قال بالكراهة، والمسألة خلافية.
الحازمي: الاعتبار ص ، وعون المعبود / .
عند الحاكم والبيهقي: إن فارسكم قد أقبل عند الحاكم: فجعلنا ننظر إلى ظل الشجرة .
وعند البيهقي: فلما أصبحنا طلعت على الشعبين .
عند ابن أبي عاصم: أنزلت الليلة؟ .
وعند الطبراني والحاكم والبييهقي: نزلت الليلة؟ ، بإسقاط أداة الاستفهام.
وعن الحاكم والبيهقي: لعلك نزلت .
في بعض الألفاظ: أو قاضي حاجة بالإضافة.
قوله: قد أوجبت أي علمت عملا يوجب لك الجنة،فلا ضرر ولا جناح عليك في ترك العمل بعد هذه الحراسة لأنها تكفيك لدخول الجنة.
عون المعبود / .

ساكتا أو أخرس كما أنه إذا لم يكن سميعا كان أصم وإذا لم يكن بصيرا كان أعمى ولأن ذاته قابلة للكلام والقابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده هكذا يحتجون له .
وقد نوزعوا في ذلك وخالفهم العقلاء حتى أصحابهم المتأخرون : مثل الرازي والآمدي ؛ فإن أولئك ادعوا أن الجسم لما كان قابلا للأعراض لم يخل من كل نوع من أنواع الأعراض من بعضها وقالوا : إن الهواء له طعم ولون وريح فخالفهم الجمهور .
لكن تقرير الحجة بأن يقال : لأن الرب تعالى إذا كان قابلا للاتصاف بشيء لم يخل منه ؛ أو من ضده .
أو يقال : بأنه إذا كان قابلا للاتصاف بصفة كمال لزم وجودها له ؛ لأن ما كان الرب قابلا له لم يتوقف وجوده له على غيره ؛ فإن غيره لا يجعله لا متصفا ولا فاعلا ؛ بل ذاته وحدها هي الموجبة لما كان قابلا له وإذا كانت ذاته هي الموجبة لما هو قابل له وذاته واجبة الوجود كان المقبول واجب الوجود له وهو إذا قدر أنه قابل للضدين لم يخل من أحدهما ؛ لأنه لو خلا من أحدهما لكان وجود أحدهما له متوقفا على سبب غير ذاته ؛ فإن التقدير أنه قابل له ووجود المقبول له ممكن وقد عرف أنه لا يتوقف على غيره وإن لم يكن موجدا له ولم تكن ذاته موجبة له وإلا امتنع وجوده ؛ فإن غيره لا يجعله موجودا له وإذا لم يوجد لا بنفسه ولا بغيره كان ممتنعا والتقدير أنه ممكن ؛ فما كان ممكنا له كان واجبا له .
فإذا قررت الحجة على هذا الوجه لم يحتج أن يقال : كل قابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده ؛ فإن هذه الدعوى الكلية باطلة ؛ بل يدعي ذلك في حق الله خاصة ؛ لما ذكر من الدليل والفرق بينه وبين غيره ؛ فإن غيره إذا كان قابلا للشيء كان وجود القبول فيه من غيره وهو الله تعالى وإحداث الله لذلك القبول لا يجب أن يكون مقارنا للقابل ؛ بل يجوز أن يتوقف على شروط يحدثها الله وعلى موانع يزيلها فوجود القبول هنا ليس منه بل من غيره ؛ فلم تكن ذاته كافية فيه وأما الرب تعالى فلا يفتقر شيء من صفاته وأفعاله على غيره ؛ بل هو الأحد الصمد المستغني عن كل ما سواه وكل ما سواه مفتقر إليه مصنوع له ؛ فيمتنع أن يكون الرب مفتقرا إليه ؛ فإن ذلك هو الدور القبلي الممتنع بصريح العقل واتفاق العقلاء .
فهذا تقرير هذه الحجة الدالة على قدم الكلام وأنه لم يزل متكلما ؛ وهي تدل أيضا على قدم جميع صفاته وأن ذاته القديمة مستلزمة لصفات الكمال الممكنة فكل صفة كمال لا نقص فيه فإن الرب يتصف بها واتصافه بها من لوازم ذاته ولم يزل موصوفا بصفات الكمال وذاته هي المستلزمة لصفات كماله لا يجوز أن يحتاج في ثبوت صفات الكمال له إلى غيره والكلام صفة كمال ؛ فإن من يتكلم أكمل ممن لا يتكلم كما أن من يعلم ويقدر أكمل ممن لا يعلم ولا يقدر والذي يتكلم بمشيئته وقدرته أكمل ممن لا يتكلم بمشيئته وقدرته وأكمل ممن تكلم بغير مشيئته وقدرته إن كان ذلك معقولا .
ويمكن تقريرها على أصول السلف بأن يقال : إما أن يكون قادرا على الكلام أو غير قادر ؛ فإن لم يكن قادرا فهو الأخرس وإن كان قادرا ولم يتكلم فهو الساكت .
وأما الكلابية فالكلام عندهم ليس بمقدور فلا يمكنهم أن يحتجوا بهذه .
فيقال : هذه قد دلت على قدم الكلام لكن مدلولها قدم كلام معين بغير قدرته ومشيئته ؟ أم مدلولها أنه لم يزل متكلما بمشيئته وقدرته ؟ و الأول قول الكلابية و الثاني قول السلف والأئمة وأهل الحديث والسنة .
فيقال : مدلولها الثاني ؛ لا الأول لأن إثبات كلام يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته غير معقول ولا معلوم والحكم على الشيء فرع عن تصوره .
فيقال للمحتج بها لا أنت ولا أحد من العقلاء يتصور كلاما يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته فكيف تثبت بالدليل المعقول شيئا لا يعقل .
وأيضا فقولك لو لم يتصف بالكلام لاتصف بالخرس والسكوت .
إنما يعقل في الكلام بالحروف والأصوات ؛ فإن الحي إذا فقدها لم يكن متكلما فإما أن يكون قادرا على الكلام ولم يتكلم وهو الساكت .
وإما أن لا يكون قادرا عليه وهو الأخرس .
وأما ما يدعونه من الكلام النفساني فذاك لا يعقل أن من خلا عنه كان ساكتا أو أخرس فلا يدل بتقدير ثبوته على أن الخالي عنه يجب أن يكون ساكتا أو أخرس .
وأيضا : فالكلام القديم النفساني الذي أثبتموه لم تثبتوا ما هو ؟ بل ولا تصورتموه وإثبات الشيء فرع تصوره فمن لم يتصور ما يثبته كيف يجوز أن يثبته ؟ ولهذا كان أبو سعيد بن كلاب رأس هذه الطائفة وإمامها في هذه المسألة لا يذكر في بيانها شيئا يعقل بل يقول : هو معنى يناقض السكوت والخرس .
والسكوت والخرس إنما يتصوران إذا تصور الكلام ؛ فالساكت هو الساكت عن الكلام والأخرس هو العاجز عنه أو الذي حصلت له آفة في محل النطق تمنعه عن الكلام وحينئذ فلا يعرف الساكت والأخرس حتى يعرف الكلام ولا يعرف الكلام حتى يعرف الساكت والأخرس .
فتبين أنهم لم يتصوروا ما قالوه ولم يثبتوه ؛ بل هم في الكلام يشبهون النصارى في الكلمة وما قالوه في الأقانيم و التثليث والاتحاد فإنهم يقولون ما لا يتصورونه ولا يبينونه و الرسل عليهم السلام إذا أخبروا بشيء ولم نتصوره وجب تصديقهم .
وأما ما يثبت بالعقل فلا بد أن يتصوره القائل به وإلا كان قد تكلم بلا علم فالنصارى تتكلم بلا علم ؛ فكان كلامهم متناقضا ولم يحصل لهم قول معقول ؛ كذلك من تكلم في كلام الله بلا علم كان كلامه متناقضا ولم يحصل له قول يعقل ؛ ولهذا كان مما يشنع به على هؤلاء أنهم احتجوا في أصل دينهم ومعرفة حقيقة الكلام كلام الله وكلام جميع الخلق بقول شاعر نصراني يقال له الأخطل : إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا وقد قال طائفة : إن هذا ليس من شعره وبتقدير أن يكون من شعره فالحقائق العقلية أو مسمى لفظ الكلام الذي يتكلم به جميع بني آدم لا يرجع فيه إلى قول ألف شاعر فاضل دع أن يكون شاعرا نصرانيا اسمه الأخطل والنصارى قد عرف أنهم يتكلمون في كلمة الله بما هو باطل والخطل في اللغة هو الخطأ في الكلام وقد أنشد فيهم المنشد : قبحا لمن نبذ القرآن وراءه فإذا استدل يقول قال الأخطل ولما احتج الكلابية بهذه الحجة عارضتهم المعتزلة فقالوا : الكلام عندنا كالفعل عندنا وعندكم وهو في الأزل عندنا جميعا لم يكن فاعلا ثم صار فاعلا ولا نقول نحن وأنتم : كان في الأزل عاجزا أو ساكتا فكما أنه لم يكن فاعلا ولا يوصف بضد الفعل وهو العجز أو السكوت فكذلك لم يكن متكلما ولا يوصف بضد الكلام وهو السكوت أو الخرس .
فإذا قال هؤلاء للمعتزلة والجهمية : الفعل لا يقوم به عندنا وعندكم والكلام يقوم به فكان كالصفات منعتهم المعتزلة ذلك وقالوا : الكلام عندنا كالفعل لا يقوم به لا هذا ولا هذا فإذا قالوا : لو لم يقم به الكلام لقام بغيره وكان الكلام صفة لذلك الغير انتقلوا إلى الحجة الثانية ولم يمكن تقرير الأولى إلا بالثانية ؛ فكان الاستدلال بالأولى وجعلها حجة ثانية باطلا ؛ ولهذا أعرض عنه كثير من متأخريهم وإنما اعتمدوا على الثانية كأبي المعالي وأتباعه .
وهذا السؤال لا يلزم السلف ؛ فإنهم إذا قالوا ؛ الكلام كالفعل وهو في الأزل لم يكن فاعلا لا عندنا ولا عندكم منعهم السلف وجمهور المسلمين هذا وقالوا : بل لم يزل خالقا فاعلا كما عليه السلف وجمهور طوائف المسلمين .
وهو الذي ذكره أصحاب ابن خزيمة مما كتبوه له وكانوا كلابية فإما أن يكون هذا قول ابن كلاب أو قول طائفة من أصحابه وبهذا تستقيم لهم هذه الحجة وإلا فمن سلم أنه صار فاعلا بعد أن لم يكن كانت هذه الحجة منتقضة على أصله وقال منازعوه : الكلام في مقاله كالكلام في فعاله .
والقول بأن الخلق غير المخلوق وأنه فعل يقوم بالرب هو قول أكثر المسلمين : هو قول الحنفية وأكثر الحنبلية وإليه رجع القاضي أبو يعلى أخيرا وهو الذي حكاه البغوي عن أهل السنة وهو الذي ذكره أبو بكر الكلاباذي عن الصوفية وذكره في كتاب التعرف لمذهب التصوف وهو الذي ذكره البخاري في كتاب أفعال العباد إجماعا من العلماء وهو الذي ذكره ابن عبد البر وغيره عن أهل السنة .
لكن الفعل : هل هو شيء واحد قديم كالإرادة ؟ أو هو حادث بذاته ؟ أو هو نوع لم يزل متصفا به .
؟ فيه ثلاثة أقوال للمسلمين وكلهم متفقون على أن كل ما سوى الله محدث مخلوق كما تواتر ذلك عن الأنبياء ودلت عليه الدلائل العقلية والقول بأن مع الله شيئا قديما تقدمه من مفعولاته كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة باطل عقلا وشرعا كما قد بسط في مواضع .
فإن قيل : إذا قلتم : لم يزل متكلما بمشيئته لزم وجود كلام لا ابتداء له وإذا لم يزل متكلما وجب أن لا يزال كذلك ؛ فيكون متكلما بكلام لا نهاية له وذلك يستلزم وجود ما لا يتناهى من الحوادث فإن كل كلمة مسبوقة بأخرى فهي حادثة ووجود ما لا يتناهى محال .
قيل له : هذا الاستلزام حق وبذلك يقولون : إن كلمات الله لا نهاية لها كما قال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وأما قولهم : وجود ما لا يتناهى من الحوادث محال فهذا بناء على دليلهم الذي استدلوا به على حدوث العالم وحدوث الأجسام وهو أنها لا تخلو من الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وهذا الدليل باطل عقلا وشرعا وهو أصل الكلام الذي ذمه السلف والأئمة وهو أصل قول الجهمية نفاة الصفات وقد تبين فساده في مواضع .
ولكن سنبين إن شاء الله أن هذا الدليل إذا ميز بين حقه وباطله فإنه يدل على حدوث ما سوى الله وعلى مذهب السلف وكان غلطة منهم وقولهم : كل ما لا يخلو من الحوادث أي من الممكنات المفتقرة فهو حادث فأخذوا هذا قضية كلية وقاسوا فيها الخالق على المخلوق قياسا فاسدا كما أن أولئك قالوا : القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده أخذوها قضية كلية .
والغلط في القياس يقع من تشبيه الشيء بخلافه وأخذ القضية الكلية باعتبار القدر المشترك من غير تمييز بين نوعيها فهذا هو القياس الفاسد كقياس الذين قالوا إنما البيع مثل الربا وقياس إبليس .
ونحو ذلك من الأقيسة الفاسدة التي قال فيها بعض السلف : أول من قاس إبليس وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس يعني : قياس من يعارض النص ومن قاس قياسا فاسدا وكل قياس عارض النص فإنه لا يكون إلا فاسدا وأما القياس الصحيح فهو من الميزان الذي أنزله الله ولا يكون مخالفا للنص قط بل موافقا له .
ومن هنا يظهر أيضا : أن ما عند المتفلسفة من الأدلة الصحيحة العقلية فإنما يدل على مذهب السلف أيضا ؛ فإن عمدتهم في قدم العالم على أن الرب لم يزل فاعلا وأنه يمتنع أن يصير فاعلا بعد أن لم يكن وأن يصير الفعل ممكنا له بعد أن لم يكن وأنه يمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن وهذا وجميع ما احتجوا به إنما يدل على قدم نوع الفعل ؛ لا يدل على قدم شيء من العالم لا فلك ولا غيره .
فإذا قيل : إنه لم يزل فاعلا بمشيئته وقدرته وإن الفعل من لوازم الحياة كما قال ذلك من قاله من أئمة السنة كان هذا قولا بموجب جميع أدلتهم الصحيحة العقلية وكان هذا موافقا لقول السلف : لم يزل متكلما إذا شاء .
فلم يزل متكلما إذا شاء فاعلا لما يشاء .
وجميع ما احتج به الكلابية والأشعرية والسالمية وغيرهم على قدم الكلام إنما يدل على أنه لم يزل متكلما إذا شاء لا يدل على قدم كلام بلا مشيئة ولا على قدم كلام معين بل على قدم نوع الكلام .
وجميع ما يحتج به الفلاسفة على قدم الفاعلية إنما يدل على أنه لم يزل فاعلا لما يشاء ؛ لا يدل على قدم فعل معين ولا مفعول معين ؛ لا الفلك ولا غيره .
والغلط إنما نشأ بين الفريقين من اشتباه النوع الدائم بالعين المعينة ثم إن أولئك قالوا : يمتنع قدم نوع الحركة والفعل لامتناع حوادث لا أول لها ؛ فأبطلوا كون الرب لم يزل متكلما بمشيئته ولم يزل فاعلا بمشيئته ؛ بل يلزمهم أنه لم يكن قادرا على الفعل ثم صار قادرا ولم يكن أيضا قادرا على الكلام بمشيئته .
ثم منهم من يقول : صار قادرا على الكلام بمشيئته بعد أن لم يكن : كالكرامية ؛ ومنهم من يقول لم يصر قادرا على الكلام ولا يمكنه الكلام بمشيئته قط وهم الكلابية ؛ ومن وافقهم من الأشعرية والسالمية .
وأما الفلاسفة فقالوا ما قاله مقدمهم أرسطو .
فكل من قال : إن جنس الحركة حدثت بعد أن لم تكن فإنه مكابر لعقله وقالوا يمتنع ذلك في جنس الحوادث بعد أن لم تكن بلا سبب حادث والعلم بذلك ضروري .
فيقال لهم : هذا يدل على أنه لم يزل هذا النوع موجودا لا يدل على قدم عين حركة الفلك وكذلك القول في الزمان والجسم ؛ فإن أدلتهم تقتضي أنه لم يزل موجودا : حركة وقدرها وهو الزمان ؛ وفاعلها هو الذي يسمونه الجسم ؛ لكن لا يقتضي قدم شيء بعينه .
فإذا قيل : إن رب العالمين لم يزل متكلما بمشيئته فاعلا لما يشاء ؛ كان نوع الفعل لم يزل موجودا وقدره وهو الزمان موجودا ؛ لكن أرسطو وأتباعه غلطوا حيث ظنوا أنه لا زمان إلا قدر حركة الفلك وأنه لا حركة فوق الفلك ولا قبله ؛ فتعين أن تكون حركته أزلية .
وهذا ضلال منهم عقلا وشرعا .
فلا دليل يدل على امتناع حركة فوق الفلك وقبل الفلك ودليلهم على انشقاق الفلك في غاية الفساد كما قد بسط في موضع آخر وكذلك قوله : إنه لا بد لكل حركة من محرك غير متحرك في غاية الفساد كما قد بسط في موضعه .
والمقصود هنا التنبيه على أن خلاصة ما عند هؤلاء الذين يقال : إنهم أئمة المعقولات من أئمة الكلام والفلسفة .
إنما يدل على قول السلف وأهل السنة المتبعين للكتاب والسنة ؛ فالأدلة الصحيحة التي عندهم إنما تدل على هذا ولكن التبس عليهم الحق بالباطل ؛ كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل وما عندهم من الحق موافق ما جاء به الرسول الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ؛ لا يخالف ذلك فالأدلة السمعية التي جاءت بها الأنبياء لا تتناقض ؛ وكذلك الأدلة الصحيحة العقلية ولا تتناقض السمعيات والعقليات والله أعلم .
فصل : وقد سلك طائفة من أئمة النظار أهل المعرفة بالكلام والفلسفة أن يجمعوا بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء ورأوا أن هذا غاية المعرفة وسموا الجواب الذي أجابوا به الفلاسفة عن حججهم الجواب الباهر فوافقوا كل واحدة من الطائفتين فأخطئوا وتناقضوا لما جمعوا بين خطأ الطائفتين .
فكان قولهم ينقض بعضه بعضا ؛ إذ كان خطأ الطائفتين متناقضا غاية التناقض .
وأما ما أصابت فيه كل واحدة من الطائفتين ؛ فلو جمعوا بينهما لكان ذلك موافقا للأدلة السمعية التي أخبرت بها الرسل وللأدلة العقلية كالأدلة التي دلت عليها الرسل لكن هؤلاء خرجوا عن موجب الأدلة السمعية والعقلية مع ظنهم نهاية التحقيق ولهم بذلك أسوة بكل واحدة من الطائفتين ؛ فإنها مخالفة لموجب الأدلة السمعية والعقلية وإنما الحق هو ما تصادقت عليه الأدلة السمعية والعقلية وهو الذي عليه سلف الأمة وأئمتها متلقين له عن الرسول صلى الله عليه وسلم من جهة خبره ومن جهة تعليمه وبيانه للأدلة العقلية .
مع أن هؤلاء يزعمون أن الرسل لم يبينوا هذه المسألة كما ذكر ذلك الرازي في أول المطالب العالية فزعموا أنهم لم يثبتوا بها خبرا فضلا عن بيان الأدلة العقلية المصدقة لخبرهم .
وقد تكلمنا على فساد ما ذكره في ذلك في غير هذا الموضع والمقصود هنا : التنبيه على طريقة هؤلاء الذين سلكوا مسلك الجمع بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء وزعموا أنهم أصحاب الجواب الباهر وهذه الطريقة قد ذكرها الرازي في كتبه ورجحها وأخذها عنه الأرموي وذكرها في كتاب الأربعين وأخذها عنه القشيري المصري وهذا القول يشبه مذهب الحرنانيين القائلين بالقدماء الخمسة الذي نصره محمد بن زكريا الرازي وصنف فيه .
والرازي يقوي هذا المذهب في مجمله وغيره وإن كان مذهبا متناقضا كما بين فساده محمد بن زكريا البلخي وأبو حاتم صاحب كتاب الزينة وغيرهما لكن بين مذهب الحرنانيين وبين مذهب هؤلاء فرق كما سنبينه إن شاء الله .
قال هؤلاء : المتكلمون إنما أقاموا الأدلة على حدوث الأجسام فإنها هي التي بينوا أنها لا تخلوا من الحوادث وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث دائمة لا ابتداء لها .
قالوا : ولم يذكر المتكلمون دليلا على نفي موجود سوى الأجسام وسوى الصانع والفلاسفة أثبتوا موجودات غير ذلك وهي العقول والنفوس .
قالوا : والمتكلمون لم يقيموا دليلا على انتفائها ودليلهم على الحدوث لم يشملها.
قالوا : و الفلاسفة لم يقيموا دليلا على قدم الأجسام ؛ بل أقاموا الأدلة على أن الرب لم يزل فاعلا ولم تزل الحركة والزمان موجودين وعمدتهم أن الأول مستجمع لجميع شروط الفاعلية في الأزل فيجب اقتران الفعل به .
وقالوا : إنه يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث ؛ ويمتنع أن الرب لم يزل معطلا عن الفعل ثم وجد الفعل بلا سبب حادث ويمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن قادرا ويمتنع أن يصير الفعل ممكنا بعد أن كان ممتنعا بلا سبب حادث ؛ فينتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي .
وقالوا : كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا إن وجد في الأزل لزم وجود الفعل ؛ فإنه إن لم يوجد بقي متوقفا على شرط آخر ؛ ونحن قلنا : كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا قد وجد في الأزل وإن قيل : قد وجد كل ما لا بد منه من كون الفاعل فاعلا ومع هذا لم يوجد الفعل ؛ ثم وجد بعد ذلك بلا سبب لزم ترجيح وجود الممكن على عدمه بغير مرجح تام : فإن المرجح التام يجب أن يقترن به الرجحان وإن لم يقترن به الرجحان : فإن كان الفعل ممكن الوجود والعدم ؛ والممكن يفتقر إلى المرجح فما دام ممكن الوجود والعدم فلا بد له من مرجح : وإذا حصل المرجح التام وجب وجوده ولم يبق حينئذ ممكن الوجود والعدم .
قال هؤلاء : فهذا عمدة هؤلاء الفلاسفة .
وأصله أن الحادث لا بد له من سبب حادث وحدوث حادث بدون سبب حادث ممتنع في بداية العقول .
ولهذا لما أجابهم المتكلمون عن هذا بأجوبة متعددة كانت كلها فاسدة مثل قول بعضهم : المرجح هو العلم وقول بعضهم هو الإرادة ؛ وقول بعضهم : المرجح مجرد كونه قادرا ؛ وقول بعضهم : المرجح إمكان الفعل بعد امتناعه ؛ لا امتناعه في الأزل ونحو ذلك .
فقالوا هذه الأجوبة باطلة لوجهين : أحدهما : أن جميع ما ذكر إن كان موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الأول وإن لم يكن موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الثاني ؛ وقد قلنا : إن جميع الأمور المعتبرة في التأثير إن كانت أزلية لزم كون الأثر أزليا وإن كان بعضها غير أزلي ثم حدث بعد ذلك لزم رجحان وجود الممكن على عدمه بلا مرجح وحدثت الحوادث بلا محدث ؛ فإنه لو أحدث تمام المؤثر به ولم يكن المؤثر تاما في الأزل : حدث ذلك بلا سبب .
و الوجه الثاني : أن نسبة القدرة والإرادة والعلم ونفس الأزل إلى وقت حدوث العالم كنسبته إلى ما قبل ذلك وما بعد ذلك .
فيمتنع أن تكون هذه هي الموجبة لوجوده في ذلك الوقت دون ما قبله وما بعده .
قال الرازي في كتابه الكبير : والجواب الباهر أن نقول : كانت النفس أزلية وهي متحركة دائما ؛ ثم حصل من تلك الحركات المتعاقبة صفة مخصوصة كانت هي سبب حدوث الأجسام فبهذا ثبت السبب الحادث الموجب لاختصاص ذلك الوقت بحدوث الأجسام فيه وعلى هذا فالأجسام حادثة وهو موجب أدلة المتكلمة والفاعل لم يزل فاعلا لقدم النفس المعلولة له ؛ وهو موجب أدلة الفلاسفة .
وقد يقولون : مقدار حركتها هو الزمان فقلنا بموجب قدم نوع الحركة والزمان مع حدوث الأجسام .
فهذا قول هؤلاء المتبعين للطائفتين .
وقد قلنا : إنهم اتبعوا كل طائفة فيما أخطأت فيه وأما تناقضهم فلأن المتكلمين إنما اعتمدوا في حدوث الأجسام على امتناع حوادث لا أول لها هذا عمدتهم ؛ وإلا فمتى جاز وجود حوادث لا بداية لها أمكن أن يكون قبل كل حادث حادث فلا يلزم حدوث ما تقوم به الحوادث المتعاقبة فإن كان هذا الأصل الذي بنى عليه المتكلمون أصلا صحيحا ثابتا امتنع وجود حركات غير متناهية للنفس وغير النفس وحينئذ فمن قال بموجب هذا الأصل مع قوله بوجود حوادث لا أول لها في النفس أو غيرها فقد تناقض .
وحقيقة قوله يمتنع وجود حوادث لا أول لها ويجب وجود حوادث لا أول لها .
وإن كان هذا الأصل باطلا بطلت أدلتهم على حدوث الأجسام ولزم جواز وجود حوادث لا أول لها ؛ وحينئذ فيجوز قدم نوعها فالقول بوجوب حدوثها كلها وأن سبب الحدوث هو حال للنفس تناقض .
و أيضا فإن النفس عند الفلاسفة يمتنع وجودها بدون الجسم ويمتنع وجود الحركة فيها إلا مع الجسم وإنما تكون نفسا إذا كانت مقارنة للجسم كنفس الإنسان مع بدنه .
فنفس الفلك إذا فارقت المادة وهي الهيولى وهي الجسم مثل مفارقة نفس الإنسان لبدنه بالموت فقد صارت عندهم عقلا لا يقبل الحركة .
فما ذكره من تقدير نفس خالية عن الجسم دائمة الحركة لا يقولون به ولا دليل عليه فيبقى تقديره تقديرا لم يقل به المنازع ولا قام عليه دليل ؛ ولكن هذا يشبه مذهب الحرنانيين وليس به .
فإن أولئك يقولون : القدماء خمسة : الرب والنفس والمادة والدهر والفضاء ؛ ولكن لا يقولون : إن النفس ما زالت متحركة ؛ بل يقولون : إنه حدث لها التفات إلى الهيولى وهي المادة فأحبتها وعشقتها ولم يكن الأولى تخليصها منها إلا بأن تذوق وبال هذا التعلق فصنع العالم وجعل النفس حاصلة مع الأجسام لتذوق حرارة هذا الاجتماع ووباله فتشتاق إلى التخلص منه .
ولهذا يقول محمد بن زكريا الرازي : إن هذا العالم ليس فيه لذة أصلا بل النفس لا تزال معذبة حتى تتخلص وراحتها في الخلاص ؛ وكان حاضرا بمجلس بعض الأكابر فمثل ذلك بما يخرج من دبر الإنسان بغير اختياره من الصوت وجعل ذلك حاصلا من ذلك الكبير فقال له الكعبي : دخلت في أمور عظيمة ولم تتخلص وأنت إنما فررت من حدوث حادث بلا سبب فيقال لك : فما الموجب لكونها التفتت في ذلك الوقت المعين إلى الهيولى دون ما قبل ذلك الوقت وما بعده ؟ فهذا حادث بلا سبب .
وهذا المذهب اشتمل على أنواع من الفساد : منها إثبات قديم غير الأول بلا حجة ومنها إثبات نفس مجردة عن الجسم وأن لها حركة بدون الجسم ؛ وهذا خلاف مذهب أرسطو وأتباعه لكن هؤلاء يقولون : نحن نلتزم أن النفس مع تجردها عن الجسم لها حركة وهذا هو الصحيح ؛ لكن يقال : أثبتم قدمها وأنها لم تزل غير متحركة ثم تحركت بلا سبب وهذا فاسد .
وأنتم لم تقيموا دليلا على قدمها ؛ بل ولا على وجودها وأنها ليست بجسم .
وكذلك يقال لمن أثبت العقول والنفوس من المتفلسفة وأنها ليست مشارا إليها : أدلتكم على ذلك ضعيفة كلها ؛ بل باطلة .
ولهذا صار الطوسي الذي هو أفضل متأخريهم إلى أنه لا دليل على إثباتها .
وأما المتكلمون فإنهم يقولون : نحن نعلم بالاضطرار أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه بأنه هنا أو هناك فإثبات ما لا يشار إليه معلوم الفساد بالضرورة وقد ذكروا هذا في كتبهم .
وقول الرازي : إنهم لم يقيموا دليلا على انحصار الممكن في الجسم والعرض ليس كما قال ؛ بل قالوا : نحن نعلم بالاضطرار أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه يتميز منه جانب عن جانب .
ثم كثير منهم من هؤلاء ذكر هذا مطلقا في القديم والحادث وأصوات قديمة أزلية .
ثم من هؤلاء من قال : وهي مع ذلك صفة واحدة ومنهم من قال : بل هي متعددة ؛ ومن هؤلاء من قال : إن تلك الأصوات الأزلية : هي الأصوات المسموعة من القراء أو يسمع من القراء صوتان : الصوت القديم وصوت محدث .
والصوت القديم قال بعضهم : إنه حل في المحدث وقال بعضهم : ظهر فيه ولم يحل وقال بعضهم : هو فيه ولا نقول : ظهر ولا حل .
والقائلون بهذا طائفة من أهل الحديث والفقه والتصوف ؛ من أصحاب الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما .
وهؤلاء حلولية في الصفات دون الذات وقد وافقهم طائفة أخرى من السالمية والصوفية .
وأولئك يقولون بحلول الذات أيضا في كل شيء وأنه يتجلى لكل شيء بصورته ؛ وقولهم من جنس قول القائلين بأنه بذاته في كل مكان والقائلين بوحدة الوجود .
لكن هم يقولون مع ذلك : إنه على العرش وإنه يحل في قلوب العارفين بذاته وإنه في كل شيء ؛ كما ذكر ذلك أبو طالب المكي ونحوه .
وأما الأشعرية فعكس هؤلاء وقولهم يستلزم التعطيل وأنه لا داخل العالم ولا خارجه وكلامه معنى واحد ومعنى آية الكرسي وآية الدين والتوراة والإنجيل واحد وهذا معلوم الفساد بالضرورة .
وكذلك الكلمات هي عندهم شيء واحد فحقيقة قولهم : إنه لا رب ولا قرآن ولا إيمان فقولهم يستلزم التعطيل .
و السالمية حلولية في الذات والصفات والقائلون بأن الحروف والأصوات القديمة حلت في الناس : حلولية في الصفات دون الذات ومن هؤلاء من يقول أيضا : إن صفة العبد التي هي إيمانه قديم ؛ ومن هؤلاء من عدى ذلك إلى أقواله دون أفعاله ومنهم من قال : بل وأفعاله المأمور بها قديمة دون المنهي عنها ومنهم من توقف في المنهي عنها ومنهم من قال : بل جميع أفعال العباد قديمة : الخير والشر ؛ لأن ذلك شرع وقدر والشرع والقدر قديم ؛ ولم يفرق بين شرع الرب ومشروعه وبين قدره ومقدوره وهؤلاء يقولون : أفعال العباد قديمة ليست هي الحركات بل هي ما تنتجه الحركات ؛ كالذي يأتي يوم القيامة وهو ثواب أعمالهم .
وقد صرح الأئمة أحمد بن حنبل وغيره : بأن ذلك كله مخلوق فهؤلاء أسرفوا في القول بقدم الأفعال لطرد قولهم في الإيمان .
و طائفة أخرى قالوا : إذا كانت هذه الحروف التي هي أصوات مسموعة من العبد قديمة فكل الحروف المسموعة قديمة ؛ فقالوا : كلام الآدميين كله قديم إلا التأليف ومنهم من قال : والأصوات كلها قديمة حتى أصوات البهائم وحتى ما يخرج من بني آدم .
وقالوا أيضا : حركات اللسان بالقرآن قديمة وحركة البنان بكتابة القرآن قديمة .
ومن هؤلاء من قال : المداد مخلوق ولكن شكل الحروف قديم ومنهم من توقف في المداد وقال : نسكت عنه وإن كان مخلوقا لكن لا يقال : إنه مخلوق ومنهم من قال : بل المداد قديم .
ومن هؤلاء وغيرهم من قال بأن أرواح العباد قديمة فصاروا يقولون : روح العبد محدثة وكلامه قديم وصفاته القائمة به من إيمانه قديمة وإخوانهم يصرحون بأن أفعاله قديمة وهذا أعظم مما يوصف به الرب ؛ فإنه سبحانه قديم أزلي : وأما أفعاله فحادثة شيئا بعد شيء وكذلك كلامه لم يزل متكلما بمشيئته شيئا بعد شيء .
وهؤلاء يقولون بقدم روح العبد وبقدم النور نور الشمس والقمر ونور السراج ؛ وكل نور فهؤلاء قولهم : بقدم أرواح العباد والأنوار : ضاهوا فيه قول المجوس والفلاسفة الصابئين الذين يشبهون المجوس ؛ فإن من الصابئين من يشبه المجوس كذلك قال الحسن البصري وغيره قالوا عن الصابئين : إنهم مثل المجوس .
وهؤلاء صنف من الصابئين المشركين ليسوا في الصابئين الممدوحين في القرآن .
والمقصود أن قول هؤلاء بقدم أرواح العباد و نفوسهم التي تفارق أبدانهم .
من جنس قول الذين قالوا بقدم النفس كما تقدم لكن هؤلاء يجعلونها من الله ؛ إذ كان لا قديم عندهم إلا الله وصفاته وقولهم بقدم النور من جنس قول المجوس .
لكن النور أيضا عندهم من صفات الله .
وهذه الأقوال بقدم روح العبد ؛ أو أقواله ؛ أو أفعاله ؛ أو أصواته ؛ أو قدم نور الشمس والقمر ونحو ذلك .
كلها فروع على ذلك الأصل فإن السلف قالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وظن طائفة أن مقصودهم أنه قديم لم يزل والقرآن حروف وأصوات فيكون قديما ؛ وهذا المسموع هو القرآن وليس إلا أصوات العباد بالقرآن فتكون قديمة ثم احتاجوا عند البحث إلى طرد أقوالهم .
وكذلك في الإيمان لم يقل قط أحد من السلف لا أحمد بن حنبل ولا غيره إن شيئا من صفات العباد غير مخلوق ولا قديم ولا قالوا عن القرآن : قديم لكن أنكروا على من أطلق القول على لفظ القرآن أو الإيمان بأنه مخلوق ؛ فجاء هؤلاء ففهموا من كونه غير مخلوق أنه قديم وظنوا أنه إذا أنكر على من أطلق القول بأنه مخلوق يجيز أن يقال : إنه غير مخلوق وإنه قديم فقالوا : لفظ العبد وصوته قديم وإيمانه قديم .
ثم طردوا أقوالهم إلى ما ذكرناه وهذه الأمور قد بسط القول فيها في مواضع في عدة مسائل ؛ سأل عنها السائلون وأجيبوا في ذلك بأجوبة مبسوطة ليس هذا موضعها ؛ إذ المقصود : التنبيه على ما يحدث عن الأصل المبتدع .
وأصل هذا كله حجة الجهمية على حدوث الأجسام : بأن ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث فما يقوم به الكلام باختياره أو بمشيئته ولم يزل كذلك يجب أن يكون حادثا ؛ فلزمهم نفي كلام الرب وفعله بل وتعطيل ذاته ثم آل الأمر إلى جعل المخلوق قديما وتعطيل صفات الرب القديمة ؛ بل وذاته والله أعلم .
وأصحاب هذا الأصل القائلون بالجوهر الفرد يقولون : إن نفس الأعيان التي في بدن الإنسان وغيره هي متقدمة الوجود لا يعلم حدوثها إلا بالدليل وهو الدليل على حدوث الأجسام وأنها لم تخل من الأعراض ويقولون : المعلوم بالمشاهدة حدوث التأليف فقط كما يقوله أولئك في كلام العبد وأن المحدث هو تأليف الحروف فقط .
والقائلون بوحدة الوجود يقولون نفس وجود العبد هو نفس وجود الرب وكل هذه الأقوال قد باشرت أصحابها وهم من أعيان الناس وجرى بيني وبينهم في ذلك ما يطول وصفه وهدى الله ما شاء الله من الخلق فانظر كيف اضطرب الناس في أنفسهم التي قيل لهم : وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
والمتفلسفة يقولون : مادة بدن الإنسان وسائر المواد قديمة أزلية وهذه الأقوال فيها مضاهاة لقول فرعون من بعض الوجوه وأصحاب الوحدة يصرحون بتعظيم فرعون وأنه صدق في قوله : أنا ربكم الأعلى ففي تثنية الله لقصة فرعون في القرآن عبرة ؛ فإن الناس محتاجون إلى الاعتبار بها كما قال : فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
فصل : وأما حجتهم الثانية وهي العمدة عند عامتهم فتقريرها : لو كان مخلوقا لكان إما أن يخلقه في نفسه .
أو في غيره أو لا في محل .

قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في التخويف من النار / : وفي مسند الإمام أحمد عن هبيب بن المغفل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : من وطئ إزاره خيلاء وطئه في النار وهو يبين معنى ما في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ما تحت الكعبين من الإزار ففي النار ، أن المراد ما تحت الكعب من البدن والثوب معا وأنه يسحب ثوبه في النار كما يسحبه في الدنيا خيلاء .اه قلت : فعلى هذا ، فإن قوله ما أسفل الكعبين ففي النار بيان لمحل الحكم الذي سببه مبين في قوله لا ينظر الله ... و المعنى ؛ أنه من أسبل ثوبه خيلاء أصابت النار ما تحت كعبيه .
و إنما لم تصب ما فوقهما لأن ما فوقهما من الثياب مأذون به على كل حال ، و إلى هذا يرشد قوله و لا جناح عليه فيما بينه و بين الكعبين .
و يظهر هذا المعنى أكثر في حديث ابن عمر رضي الله عنهما من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل ، و فيه: ارفع الإزار فإن ما مست الأرض من الإزار إلى ما أسفل من الكعبين في النار ، رواه أحمد في المسند .
فظهر بالدليل الصريح أن العقوبتين عقوبة واحدة و أن موردهما واحد .
و إذا كان الأمر كذلك ، وجب حمل مطلق الإسبال على قيد المخيلة ، كما تقتضي قواعد علم الأصول .
قال الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله البسام رحمه الله : إن القاعدة الأصولية هي حمل المطلق على المقيد وهي قاعدة مطردة في عموم نصوص الشريعة.
والشارع الحكيم لم يقيد تحريم الإسبال بالخيلاء إلا لحكمة أرادها ولولا هذا لم يقيده.
والأصل في اللباس الإباحة ، فلا يحرم منها إلا ما حرمه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
والشارع قصد من تحريم هذه اللبسة الخاصة قصد الخيلاء من الإسبال وإلا لبقيت اللبسة المذكورة على أصل الإباحة.
وإذا نظرنا إلى عموم اللباس وهيئاته وأشكاله لم نجد منه شيئا محرما إلا وتحريمه له سبب وإلا فما معنى التحريم وما الغرض منه ، لذا فإن مفهوم الأحاديث أن من أسبل ولم يقصد بذلك الكبر والخيلاء ، فإنه غير داخل في الوعيد .اه من توضيح الأحكام من بلوغ المرام / قلت : هذا هو الصواب الذي لا يسع أحدا الحيد عنه ، و هو الذي تلتئم به كل الأدلة و يتوافق و شرائع الإسلام .
و هو مذهب أئمة الإسلام قديما و حديثا ؛ فقد جاء في كشاف القناع للبهوتي / : قال أحمد في رواية حنبل : جر الإزار وإسبال الرداء في الصلاة إذا لم يرد الخيلاء فلا بأس و في المجموع شرح المهذب للنووي رحمه الله: يحرم اطالة الثوب والإزار والسراويل على الكعبين للخيلاء ، ويكره لغير الخيلاء ، نص عليه الشافعي في البويطي وصرح به الأصحاب.
و جاء في الآداب الشرعية لابن مفلح الحنبلي ، في فصل في مقدار طول الثوب للرجل والمرأة وجر الذيول ؛ قال صاحب المحيط من الحنفية : وروي أن أبا حنيفة رحمه الله ارتدى برداء ثمين قيمته أربعمائة دينار ، وكان يجره على الأرض فقيل له : أولسنا نهينا عن هذا ؟ فقال : إنما ذلك لذوي الخيلاء ولسنا منهم .
واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله عدم تحريمه ولم يتعرض لكراهة ولا عدمها .
وقال أبو بكر عبد العزيز : يستحب أن يكون طول قميص الرجل إلى الكعبين وإلى شراك النعل وهو الذي في المستوعب قال أبو بكر : وطول الإزار إلى مد الساقين قال وقيل إلى الكعبين.اه و قال ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد / : الخيلاء: التكبر ، وهي الخيلاء ، والمخيلة.
يقال منه: رجل خال ومختال شديد الخيلاء ، وكل ذلك من البطر والكبر والله لا يحب المتكبرين ، ولا يحب كل مختال فخور.
وهذا الحديث يدل على أن من جر إزاره من غير خيلاء ولا بطر ، أنه لا يلحقه الوعيد المذكور.
غير أن جر الإزار والقميص وسائر الثياب مذموم على كل حال .
وأما المستكبر الذي يجر ثوبه فهو الذي ورد فيه ذلك الوعيد الشديد.
وجاء في شرح صحيح مسلم للنووي رحمه الله / : وأما قوله صلى الله عليه وسلم : المسبل إزاره فمعناه المرخى له الجار طرفه خيلاء كما جاء مفسرا فى الحديث الآخر لا ينظر الله الى من يجر ثوبه خيلاء ، والخيلاء الكبر وهذا التقييد بالجر خيلاء يخصص عموم المسبل ازاره ويدل على أن المراد بالوعيد من جره خيلاء .
وقد رخص النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك لأبي بكر الصديق رضى الله عنه وقال : لست منهم ، إذ كان جره لغير الخيلاء أبو صلاح الدين : و قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى : والفعل الواحد فى الظاهر يثاب الإنسان على فعله مع النية الصالحة ويعاقب على فعله مع النية الفاسدة .
وضرب عدة أمثلة ثم قال: وكذلك اللباس فمن ترك جميل الثياب بخلا بالمال لم يكن له أجر ، ومن تركه متعبدا بتحريم المباحات كان آثما ، ومن لبس جميل الثياب إظهارا لنعمة الله وإستعانة على طاعة الله كان مأجورا ، ومن لبسه فخرا وخيلاء كان آثما ، فإن الله لا يحب كل مختال فخور .
ولهذا حرم إطالة الثوب بهذه النية كما فى الصحيحين عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله يوم القيامة إليه فقال أبوبكر: يا رسول الله إن طرف إزارى يسترخى إلا أن أتعاهد ذلك منه ؟ فقال : يا أبا بكر إنك لست ممن يفعله خيلاء .
وفى الصحيحين عن النبى أنه قال : بينما رجل يجر إزاره خيلاء إذ خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
فهذه المسائل ونحوها تتنوع بتنوع علمهم وإعتقادهم .اه أي بحسب نياتهم و مقاصدهم .
وقال رحمه الله في شرح العمدة / : وهذه نصوص صريحة في تحريم الإسبال على وجه المخيلة ، والمطلق منها محمول على المقيد ، وإنما أطلق ذلك ؛ لأن الغالب أن ذلك إنما يكون مخيلة .
ثم قال: ولأن الأحاديث أكثرها مقيدة بالخيلاء فيحمل المطلق عليه ، وما سوى ذلك فهو باق على الإباحة ، وأحاديث النهي مبنية على الغالب والمظنة.اه و قال الذهبي رحمه الله في الكبائر ص : الكبيرة الخامسة والخمسون : إسبال الإزار والثوب واللباس والسراويل تعززا وعجبا وفخرا وخيلاء .
قال الله تعالى ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور .اه و قال الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار : الحديث يدل على تحريم جر الثوب خيلاء .
والمراد بجره هو جره على وجه الأرض وهو الموافق لقوله صلى الله عليه وسلم : ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار .
وظاهر التقييد بقوله : خيلاء يدل بمفهومه أن جر الثوب لغير الخيلاء لا يكون داخلا في هذا الوعيد .
و قال الصنعاني رحمه الله في سبل السلام / : والمراد : جر الثوب على الأرض ، وهو الذي يدل له حديث البخاري ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار .
وتقييد الحديث بالخيلاء دال بمفهومه أنه لا يكون من جره غير خيلاء داخلا في الوعيد .
وقد صرح به ما أخرج البخاري وأبو داود والنسائي أنه قال أبو بكر رضي الله عنه لما سمع هذا الحديث: إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده، فقال له صلى الله عليه وآله وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء ، وهو دليل على اعتبار المفاهيم من هذا النوع.اه وجاء في فتح الباري / لابن حجر: وفي هذه الأحاديث أن إسبال الإزار للخيلاء كبيرة، وأما الإسبال لغير الخيلاء فظاهر الأحاديث تحريمه أيضا، لكن استدل بالتقييد في هذه الأحاديث بالخيلاء على أن الإطلاق في الزجر الوارد في ذم الإسبال محمول على المقيد هنا، فلا يحرم الجر والإسبال إذا سلم من الخيلاء.
و جاء في طرح التثريب للحافظ أبي زرعة العراقي رحمه الله : التقييد بالخيلاء يخرج ما إذا جره بغير هذا القصد ويقتضي أنه لا تحريم فيه وقد تقدم من صحيح البخاري وغيره قول أبي بكر رضي الله عنه : إن أحد شقي ثوبي يسترخى إلا أن أتعاهد ذلك منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لست تصنع ذلك خيلاء وبوب البخاري في صحيحه باب : من جر إزاره من غير خيلاء وأورد فيه هذا الحديث وحديث أبي بكرة : خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد ... الحديث .اه و قال الباجي رحمه الله في المنتقى / : قوله صلى الله عليه وسلم الذي يجر ثوبه خيلاء يريد كبرا .
وقال عيسى بن دينار عن ابن القاسم : الخيلاء الذي يتبختر في مشيه ويختال فيه ويطيل ثيابه بطرا من غير حاجة إلى أن يطيلها ولو اقتصد في ثيابه ومشيه لكان أفضل له قال الله عز وجل والله لا يحب كل مختال فخور .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أرخص في الخيلاء في الحرب وقال : إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموضع .
ومعنى ذلك والله أعلم لما فيه من التعاظم على أهل الكفر والاستحقار لهم والتصغير لشأنهم .
و قال : وقوله صلى الله عليه وسلم الذي يجر ثوبه خيلاء يقتضي تعلق هذا الحكم بمن جره خيلاء أما من جره لطول ثوب لا يجد غيره أو عذر من الأعذار فإنه لا يتناوله الوعيد .
وقد روي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه لما سمع هذا الحديث قال : يا رسول الله إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لست ممن يصنعه خيلاء .
وروى الحسن بن أبي الحسن البصري عن أبي بكرة : خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد .اه وجاء في فيض القدير للمناوي رحمه الله / : أي محل الإزار ففي النار حيث أسبله تكبرا كما أفهمه خبر لا ينظر الله إلى من يجر ثوبه خيلاء فكنى بالثوب عن بدن لابسه ومعناه : أن الذي دون الكعبين من القدم يعذب عقوبة له فهو من تسمية الشيء باسم ما جاوره أو حل فيه .
و فيه أيضا: المسبل إزاره الذي يطول ثوبه ويرسله إذا مشى تيها وفخرا خيلاء أي يقصد الخيلاء بخلافه لا بقصدها ولذلك رخص المصطفى صلى الله عليه وسلم في ذلك لأبي بكر حيث كان جره لغير الخيلاء.اه و قال السيوطي رحمه الله في تنوير الحوالك / : ما أسفل من ذلك ، ما موصولة و أسفل بالنصب خبر كان محذوفة والجملة صلة .
ويجوزكون ما شرطية و أسفل فعل ماض .
ففي النار أي محله من الرجل وذلك خاص بمن قصد به الخيلاء .
و في الديباج / : المسبل إزاره المرخي له الجار طرفيه خيلاء فهو مخصص بالحديث الآخر لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء ، وقد رخص صلى الله عليه وسلم في ذلك لأبي بكر حيث كان جره لغير الخيلاء .
وقال السندي في حاشيته على سنن النسائي في شرح حديث ثلاثة لا يكلمهم الله... ومنهم المسبل : المسبل من الإسبال بمعنى الإرخاء عن الحد الذي ينبغي الوقوف عنده والمراد إذا كان عن مخيلة والله تعالى أعلم .
و في حاشيته على البخاري / قال معلقا على حديث ما أسفل من الكعبين فهو في النار : أي إذا كان ذلك خيلاء .
و هو اختيار البخاري رحمه الله في جامعه الصحيح حيث عقد بابا و ترجم له : من جر إزاره من غير خيلاء .
و ذكر تحته حديثين ؛ أحدهما عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، فقال أبو بكر: يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء .
و الآخر عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد وثاب الناس فصلى ركعتين فجلي عنها ثم أقبل علينا وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا الله حتى يكشفها .
و أورد أبو عوانة في مسنده الصحيح حديث ابن عمر رضي الله عنهما و خرجه من وجوه و أردفه بحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : إزرة المؤمن ... و ترجم عليها : الأخبار الناهية عن جر الرجل إزاره بطرا وخيلاء والتشديد فيه والدليل على أن من لم يرد به خيلاء لم تكن عليه تلك الشدة .
و ذكر ابن حبان في صحيحه : باب : ذكر الزجر عن إسبال المرء إزاره إذ الله جل وعلا لا ينظر إلى فاعله ، وذكرحديث المغيرة بن شعبة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بحجزة سفيان بن أبي سهيل فقال: يا سفيان لا تسبل إزارك ، فإن الله لا ينظر إلى المسبلين .
رقم ثم ذكر بعده باب : ذكر العلة التي من أجلها زجر عن هذا الفعل ، و ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنهما : من جر ثيابه من مخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة .
رقم وكان قد ذكر في موطن آخر من صحيحه / حديث أبي جري الهجيمي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إنا قوم من أهل البادية، فعلمنا شيئا ينفعنا الله به، فقال: لا تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تكلم أخاك، ووجهك إليه منبسط.
وإياك وإسبال الإزار، فإنه من المخيلة، ولا يحبها الله.
وإن امرؤ شتمك بما يعلم فيك، فلا تشتمه بما تعلم فيه، فإن أجره لك، ووباله على من قاله .
قال أبو حاتم ابن حبان : الأمر بترك استحقار المعروف أمر قصد به الإرشاد.
والزجر عن إسبال الإزار زجر حتم لعلة معلومة ، وهي الخيلاء ، فمتى عدمت الخيلاء ، لم يكن بإسبال الإزار بأس .
والزجر عن الشتيمة ، إذا شوتم المرء ، زجر عنه في ذلك الوقت ، وقبله ، وبعده ، وإن لم يشتم.اه و مما يدل على أن قوله ما أسفل الكعبين .. داخلة في معنى من جر ثوبه ... ؛ أن الصحابة الذين رووا اللفظ الأول كانوا يحتجون على المسبلين باللفظ الثاني .
فعن محمد بن زياد قال: سمعت أبا هريرة ورأى رجلا يجر إزاره ، فجعل يضرب الأرض برجله وهو أمير على البحرين ، وهو يقول : جاء الأمير، جاء الأمير، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى من يجر إزاره بطرا رواه الشيخان و اللفظ لمسلم .
و عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه رأى رجلا يجر إزاره فقال: ممن أنت؟ فانتسب له فإذا رجل من بني ليث فعرفه ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول : من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة رواه مسلم .
و قد أشكل على بعض الأفاضل كون الأمرين وردا جميعا في حديث واحد ؛ و هو حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : إزرة المؤمن إلى إنصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه و بين الكعبين ، ما أسفل من ذلك ففي النار، ما أسفل من ذلك ففي النار.
لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
و قد مر تخريجه ، و هذا لفظ الإمام مالك رحمه الله في الموطأ ، و هو أصحها .
و زعم بعضهم أن الجمع بين العقوبتين في لفظ واحد دليل على اختلافهما.
و الجواب : أن قوله لا ينظر الله يوم القيامة ... في الحديث هو تذييل لتقرير حكم و تعليله .
و لذلك لم تعطف على ما قبلها ، كما في الرواية السابقة ، و إن كان قد أثبت بعضهم حرف العطف و لكن هذه أرجح .
و المعنى : أن من أسبل ثوبه خيلاء وكبرا ، حق له أن يطأ في النار إلى كعبيه ، لأن الله لا يرحمه يوم القيامة بل يمقته.
و هذا ما فهمه الإمام مالك من الحديث ، حيث أورده في باب ما جاء في إسبال الرجل ثوبه .
و الدليل على أن قوله ما أسفل الكعبين يراد به الإسبال ، حديث جابر بن سليم رضي الله عنه الطويل وفيه: وارفع إزارك إلى نصف الساق ، فإن أبيت فإلى الكعبين ، وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة ، وإن الله لا يحب المخيلة رواه أحمد / و أبو داود و ابن حبان في صحيحه و غيرهم .
فتأمل كيف اعتبر مجاوزة الكعبين إسبالا فنهاه عن ذلك .
فصار قوله إياك و الإسبال في هذا الحديث ، مقابل قوله ما أسفل من ذلك ففي النار في حديث أبي سعيد الخدري ، و كذلك هي السنة يصدق بعضها بعضا .
و نظيره حديث ابن عمر رضي الله عنهما : الإسبال في الإزار والقميص والعمامة ، من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف ، و أبو داود والنسائي / وابن ماجة وغيرهم من طريق عبد العزيز بن أبي رواد .
فقد أجمل الإسبال المنهي عنه ثم بين المقصود بالنهي .
فهل يصلح أن يقال : أن فيه حكمين ؛ الإسبال مطلقا ، و الجر خيلاء ؟؟؟ لا يمكن ذلك و لا يستقيم ، لأنك أنى توجهت وجدت الإسبال مرادفا للجر و مقيدا بالمخيلة .
و أما ما ذكره الشيخ أعني ابن عثيمين رحمه الله في حديث أبي بكر رضي الله عنه ، فجوابه عن الوجه الأول ؛ أن العبرة ليست في الحيثية التي اعتذر بها أبو بكر رضي الله عنه ، و لكن العبرة في جواب رسول الله صلى الله عليه و سلم .
و جواب رسول الله صلى الله عليه و سلم صريح في إناطة الحكم بالخيلاء .
حيث عدل عما يوهم أنه خاص بأبي بكر أو بمن له عذر إلى لفظ عام يناط به الحكم وجودا و عدما .
و لو كان الأمر كما قال الشيخ رحمه الله و من ذهب مذهبه ، لكان جواب رسول الله صلى الله عليه و سلم متعلقا بتلك الحيثيات ، كأن يقول له مثلا : ما دمت تتعاهده فلا بأس ، أو إنك لم تسبل ابتداء فلا حرج عليك ، أو ما شابه ذلك ... أبو صلاح الدين : و أما الوجه الثاني فجوابه : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان في مقام الإفتاء و بيان الأحكام و ليس في مقام المدح و الثناء .
و أما قول الشيخ رحمه الله : ولكن الشيطان يفتح لبعض الناس المتشابه من نصوص الكتاب والسنة ليبرر لهم ماكانوا يعملون ، فوددت أني لم أقرأه ، لأن هؤلاء البعض في الحقيقة هم عامة علماء المسلمين و أئمتهم من السلف و الخلف .
كلهم يستدل بحديث أبي بكر على أن التحريم مقيد بما ذكر فيه .
وهناك من العلماء من قال : إن إطالة الثوب في حد ذاتها خيلاء ، فتكون محرمة ، وأنه لا يتصور من أحد أن يطيل ثوبه لغير الخيلاء ، وأن من ادعى أنه يطيله للعادة ، وليس للخيلاء فهو كاذب في دعواه ، قال ذلك ابن العربي في عارضة الأحوذي ، قال: لا يجوز للرجل أن يجاوز بثوبه كعبه ، ويقول: لا أجره خيلاء لأن النهي قد تناوله لفظا ، ولا يجوز لمن تناوله اللفظ حكما أن يقول: لا أمتثله لأن تلك العلة ليست في ، فإنها دعوى غير مسلمة ، بل إطالته ذيله دالة على تكبره.اه وقد نقل ابن حجر رحمه الله هذا الكلام ، وعلق عليه كالمؤيد له بقوله : وحاصله أن الإسبال يستلزم جر الثوب ، وجر الثوب يستلزم الخيلاء ، ولو لم يقصد اللابس الخيلاء ، ويؤيده ما أخرجه أحمد بن منيع من وجه آخر عن ابن عمر في أثناء حديث رفعه : وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة ، وأخرج الطبراني من حديث أبي أمامة : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله ، ويقول: عبدك وابن عبدك وأمتك حتى سمعها عمرو فقال: يا رسول الله إني حمش الساقين فقال: يا عمرو إن الله قد أحسن كل شيء خلقه ، يا عمرو إن الله لا يحب المسبل ... الحديث وأخرجه أحمد من حديث عمرو نفسه ، لكن قال في روايته : عن عمرو بن فلان ، وأخرجه الطبراني أيضا فقال: عن عمرو بن زرارة وفيه : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أصابع تحت الأربع ، فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار ...الحديث .
ورجاله ثقات ، وظاهره أن عمرا المذكورلم يقصد بإسباله الخيلاء ، وقد منعه من ذلك لكونه مظنته .
وأخرج الطبراني من حديث الشريد الثقفي قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قد أسبل إزاره فقال: ارفع إزارك فقال إني أحنف تصطك ركبتاي ، قال: ارفع إزارك فكل خلق الله حسن .
وأخرجه مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة من طرق عن رجل من ثقيف لم يسم وفي آخره : وذاك أقبح مما بساقيك انتهى كلام الحافظ رحمه الله.
و قد تعقبه الشوكاني رحمه الله فقال في نيل الأوطار / : وقد عرفت ما في حديث الباب من قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إنك لست ممن يفعل ذلك خيلاء وهو تصريح بأن مناط التحريم الخيلاء ، وأن الإسبال قد يكون للخيلاء ، وقد يكون لغيره ، فلابد من حمل قوله : فإنها من المخيلة في حديث جابر بن سليم ، على أنه خرج مخرج الغالب ، فيكون الوعيد المذكور في حديث الباب متوجها إلى من فعل ذلك اختيالا ، والقول : بأن كل إسبال من المخيلة أخذا بظاهر حديث جابر ترده الضرورة ، فإن كل أحد يعلم أن من الناس من يسبل إزاره مع عدم خطور الخيلاء بباله .
ثم قال: وبهذا يحصل الجمع بين الأحاديث وعدم إهدار قيد الخيلاء المصرح به في الصحيحين .
ثم قال: وحمل المطلق على المقيد واجب ، وأما كون الظاهر من عمرو أنه لم يقصد الخيلاء فما بمثل هذا الظاهر تعارض الأحاديث الصحيحة .اه قلت : و ممن تبنى هذا القول من العلماء المعاصرين ، الشيخ ابن باز رحمه الله حيث قال معلقا على حديث جابر بن سليم الذي فيه : و إياك و الإسبال فإنه من المخيلة .
قال: فجعل الإسبال كله من المخيلة ؛ لأنه في الغالب لا يكون إلا كذلك ، ومن لم يسبل للخيلاء فعمله وسيلة لذلك ، والوسائل لها حكم الغايات قلت : ليس هذا على إطلاقه ، فما يكون للخيلاء في مجتمع قد لا يكون كذلك في مجتمع آخر ، و هذا أمر مشاهد ، لأن العادات و الأعراف غير ثابتة .
و قد ورد الحديث بلفظ : وإياك والمخيلة فإن الله عز وجل لا يحب المخيلة ... رواه أحمد في المسند و ابن المبارك في الزهد و الشيباني في الأحاد و المثاني ، و هذه الرواية تبين أن النهي إنما هو لأجل المخيلة .كما أنه لو كان الإسبال كله مخيلة لصار قوله صلى الله عليه و سلم من جر ثوبه خيلاء.. لا معنى له .
و كذلك فإن الواقع يبطله ضرورة كما ذكر الإمام الشوكاني رحمه الله .
بل إن هذه الوسيلة ربما انقلبت عكسيا ، كما هي الحال في المجتمع الذي أنا فيه ، حيث ينظر إلى سحب الذيول و جرها على أنه رعونة و إهمال ، و ليس عظمة و اختيالا .
و عليه ، فإن قوله في الحديث فإنها من المخيلة خبر عن واقع و ليس حكما .
أخبر فيه النبي صلى الله عليه و سلم عن حال الناس في عصره و ما كانوا عليه من التعاظم بجر الذيول و التخايل بسحبها .
حتى أضحى الإسبال شعارا للمترفين من أهل العجب و الزهو ، و لا شك أن المؤمن الذي يعيش في مجتمع كهذا ، فإنه يحسن به أن يبتعد عن الهيئات التي تثير الشبهات ، و في هذا الإتجاه يرد قول رسول الله صلى الله عليه و سلم : إزرة المؤمن إلى نصف الساق ، و هذا إرشاد و ليس إلزاما .
و مهما يكن ، فإن القول : بأن كل إسبال يؤدي إلى المخيلة قول يكذبه الواقع و ترده الضرورة .
ذلك لأن القيم و المفاهيم الإجتماعية غير ثابتة .
و قد تنبه لذلك بعض السلف لله درهم فهذا أيوب السختياني و هو من أئمة المسلمين المقتدى بهم ، يقول : كانت الشهرة فيما مضى في تذييلها ، و الشهرة اليوم في تقصيرها .
أخرجه معمر في جامعه / و من طريقه عبدالرزاق في المصنف / ، و من طريقه أيضا : أخرجه ابن سعد في الطبقات / و الدينوري في المجالسة و أبو نعيم في الحلية / و البيهقي في الشعب رقم : .
و بالفعل ، هذا ما نراه بأعيننا حيث صارت هذه اللبسة شعارا لأقوام يظنون أنفسهم الأقرب لتطبيق السنة و يزدرون من يسبل ثوبه حتى و لو كان الإسبال إلى الحد المسنون ؛ أعني الكعبين .
و هي الهيئة التي كان عليها سلف الأمة كما سنبينه بعد قليل .
و يمعن بعض الأغمار في التشمير إلى حد الشهرة المذموم ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في شرح العمدة / : و يكره تقصير الثوب الساتر عن نصف الساق قال إسحاق بن إبراهيم : دخلت على أبي عبد الله يعني الإمام أحمد و علي قميص قصير أسفل من الركبة و فوق نصف الساق ، فقال : أيش هذا ؛ و أنكره ، و في رواية : أيش هذا ، لم تشهر نفسك .اه فلا بد إذا و نحن ندرس السنة أن لا نغفل دراسة المجتمع الذي كان يعيش فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم ، و نتعرف على عاداته ، و الظرف الذي قيلت فيه تلك الأحاديث .
فانظر مثلا إلى غسل الرجل و هي في النعل ، و قد ذكره الأئمة في أبواب الطهارة ، هل يصلح هذا لأحذيتنا ؟ و انظر إلى دخول القوم إلى المساجد بالنعال ، هل حال المساجد آنذاك كحال مساجدنا اليوم ؟ و انظر في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين المشرق و المغرب قبلة هل يصلح هذا لنا معاشر المغاربة في شمال إفريقية ؟ و هذا المعنى لم يزل ببال العلماء ؛ قال الحافظ أبوزرعة العراقي في التثريب و هو يتكلم عن الأكمام : قال والدي رحمه الله في شرح الترمذي : لا شك في تناول التحريم لما مس الأرض منها للخيلاء ولو قيل بتحريم ما زاد عن المعتاد لم يكن بعيدا فقد كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ ، وأراد عمر قص كم عتبة بن فرقد فيما خرج عن الأصابع ، وكذلك فعل علي في قميص اشتراه لنفسه .
ولكن قد حدث للناس اصطلاح بتطويلها فإن كان ذلك على سبيل الخيلاء فهو داخل في النهي وإن كان على طريق العوائد المتجددة من غير خيلاء فالظاهر عدم التحريم وذكر القاضي عياض عن العلماء أنه يكره كل ما زاد على الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة .
و من العلماء من قال : أن الوصف بالخيلاء خرج مخرج الغالب ، والقيد إذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند عامة الأصوليين كما قال الشيخ بكر أبو زيد كما في قوله: و ربائبكم اللاتي في حجوركم ، فبنت المرأة محرمة على زوجها ، ربيبة كانت عنده أم لا ، ونحو قوله: ولا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، فالربا قليله وكثيره حرام .
و الجواب : أن إلحاق هذه المسألة بما ذكر لا يستقيم لوجود الفارق ؛ ذلك لأن دليل القيد بالخيلاء ليس بالمفهوم و إنما هو بالمنطوق و هو قوله صلى الله عليه و سلم لأبي بكر رضي الله عنه : إنك لست ممن يفعله خيلاء .
و يقطع كل تأويل حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي فيه : من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة رواه مسلم و أبو عوانة و غيرهما .
و هو نص صريح في أن الإسبال لا يحرم إلا إذا قصد به الإختيال ، و فيه أيضا رد على من يزعم أن الإختيال يحصل بمجرد الإسبال و لو لم يخطر ببال المسبل .
و من الأدلة التي تعلق بها القائلون بحرمة الإسبال مطلقا ، حديث ابن عمر رضي الله عنهما من رواية نافع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقالت أم سلمة : فكيف يصنعن النساء بذيولهن ؟ قال : يرخين شبرا .
فقالت : إذا تنكشف أقدامهن ؟ قال : فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
رواه النسائي و الترمذي و قال : حسن صحيح .

توحيد العبادة .
توحيد الأسماء والصفات .
وانظر: صفوة التفاسير : / / / .
وفي كشفها: تعقيبات: ص / .
والكاتب مرجئ يؤخر الأعمال عن مسمى الإيمان ويقصره على التصديق .
صفوة التفاسير : / / / .
وفي كشفها: تعقيبات: ص / .
ثالثا: أمثلة لجهالاته في السنة النبوية وإن شئت فقل في الخبر حق بدون الباء كما في قرة عيون الموحدين : ص / وغيره وانظر في آخر شرح الطحاوية : استدركا لشيخنا عبد العزيز ابن باز: ص / و الاستغناء للقرافي وتجد فيه نجاح النحاة في المقدر بما يتفق مع تحقيق السلف وهناك عدد من وجوه التأييد لكل من الوجهين حررتها في مباحث الاعتقاد فتأمل.
والله أعلم .
هذا التقسيم الاستقرائي لدى متقدمي علماء السلف: أشار إليه ابن منده وابن جرير الطبري وغيرهما وقرره شيخا الإسلام ابن تيمية وابن القيم وقرره الزبيدي في تاج العروس وشيخنا الشنقيطي في أضواء البيان وآخرين رحم الله الجميع.
وهو استقراء تام لنصوص الشرع وهو مطرد لدى أهل كل فن كما في استقراء النحاة: كلام العرب إلى اسم وفعل وحرف والعرب لم تفه بهذا ولم يعتب على النحاة في ذلك عاتب وهكذا من أنواع الاستقراء وهذه إشارة مما قيدته في الاعتقاد يسر الله طبعها آمين .
أما في هذا الميدان فقد أبان غاية البيان في سلسة يتبع بعضها بعضا من الخلط والوهم مكونة ركاما أحسبه جهلا منه لتكاثره فمثلا في مختصر تفسير ابن كثير .
عزا أحاديث ولا يصح العزو كله أو بعضه .
وأثبت قصة ثعلبة بن حاطب التي رواها ابن كثير بسند ضعيف وقد ادعى أنه حذف الضعيف وأثبت الصحيح .
وأوهم في العزو إلى البخاري فأطلق وهو خارج الصحيح ونسب الحكم على حديث إلى غير قائله .
والتزم أن لا يذكر إلا حديثا صحيحا فذكر المراسيل والضعاف والواهيات ولم يبين .
أما مختصر تفسير ابن جرير فقد أراح نفسه من هذا الالتزام فلم ينوه عنه في المقدمة ولم يفقه مسلك ابن كثير رحمه الله تعالى في سياقه المرويات على نوعين كما في ص / ه من الجزء الرابع السلسلة الصحيحة .
ونجد الأمثلة لهذا موثقة في: أ مقدمة الجزء الرابع من: السلسلة الصحيحة : ص / ه م وهو مهم .
ب وفي: السلسلة الضعيفة : / .
ج وفي: السلسة الضعيفة : / .
د وفي: تنبيهات هامة : ص / حيث ذكر في: صفوة التفاسير : / بعض النصوص المؤولة ومنها: قوله عليه السلام: الحجر الأسود يمين الله في الأرض اه .
والحديث مرفوعا أسانيده بين الضعف والضعف الشديد كما في فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية: / / وكتاب العقل والنقل : / و السلسة الضعيفة : / .
وظاهر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى وقفه على ابن عباس رضي الله عنهما وأنه لا يحتاج إلى تأويل لأن المشبه ليس هو المشبه به بل هو غيره ففي نفس الحديث بيان أن مستلم الحجر ليس مصافحا لله تعالى وأنه ليس هو نفس يمينه ونحوه لدى ابن القيم رحمه الله تعالى في: زاد المعاد في مباحث بيعة الرضوان وفي: عدة الصابرين : ص / .
والله أعلم .
وفيها أيضا: ص / ما ذكره في: صفوة التفاسير : / من السياق لقصة ثعلبة بن حاطب على سبيل الجزم بصحتها .
والمحققون من أهل العلم على بطلانها وقد أفردت في إبطالها والذب عن عرضي الصحابي ثعلبة رضي الله عنه مؤلفات والله أعلم .
وفيها أيضا: ص / وفي: تعقبات الشيخ صالح الفوزان : ص / ذكر قوله في: صفوة التفاسير / : ومذهب أهل السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة المعراج في السموات العلى رؤية بصرية ولهم أدلة من السنة النبوية اه .
وأهل الاستقراء من علماء أهل السنة قرروا نفي وجود حديث ثابت من السنة يدل على رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه بعينه ليلة المعراج .
وكما في حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وغيره .
ولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أبحاث محررة في هذا منها: ما في مجموع الفتاوى : / .
والله أعلم .
الخاتمة وفي الختام أقول: يتعين على كل مسلم أن يتقي الله سبحانه وتعالى فيما يأتي ويذر وفيما يعلم وما لا يعلم وأن يقف حيث انتهى علمه ورحم الله امرأ عرف قدر نفسه .
وليعلم أن من ورائه مواقف صعابا ولو لم يكن إلا تلكم الساعة الرهيبة المذهلة وهي سويعة التساؤل عنه قبل دفنه وعن شيوع خبر انقضاء أجله وإصغاء الآذان إلى الجواب لو لم يكن إلا ذلك لكان كافيا .
وأذكر موقفا رهيبا لمستلم أستاذية العالم الإسلامي في عصره في التفسير بل في جل العلوم الشيخ محمد الأمين الشنقيطي المتوفى سنة ه رحمه الله تعالى دفين مقبرة المعلاة بمكة حرسها الله تعالى وكم ذرفت لموته العيون وانطلقت الألسن بالدعاء له والثناء عليه في علمه وورعه وتقواه وتقاله من الدنيا ويتحسسون في العالم من يكمل تفسيره أضواء البيان على نفسه : إيضاح القرآن بالقرآن فلله دره ما أبهى درره ورحمه الله رحمة واسعة آمين .
وموقفا من قبل العالم المتفنن المتقن الشيخ أحمد محمد شاكر المتوفى في سنة ه رحمه الله تعالى فإن اختصاره ل تفسير ابن كثير رحمه الله تعالى الذي سماه: عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير هو عمدة أهل العلم ومازالوا يتسمعون في كل حين وآخر نبأ من يجري الله على يديه إتمام هذين الكتابين الجليلين على الجادة بصيرة العالم المتفنن وأمانة المفسر ونفس المحدث وفقه النفس .
.
.
ولكن: وكم حسرات في بطون المقابر.
هذا ولم نسمع ولم نر أن واحدا من أهل الأرض استطاع أن ينال منهما بحق ومن فعل فقد شان نفسه وأزرى عليها والعصمة لرسل الله عليهم الصلاة والسلام .
فيا أيها المسلم: انظر وقارن لتعلم الفوارق حتى يكون لك من المواقف وسير الرجال عبرة ومن أخبارهم عظة وقل آمنت بالله ثم اسقم .
والله تعالى أعلم وصلى الله على نبينا وآله وسلم .
مع الكاتب في جولته الأخيرة قرأ هذا التحذير مطبوعا على الراقمة عدد من العلماء منهم أصحاب الفضيلة: الشيخ / عبد الرزاق عفيفي .
الشيخ / صالح الحصين .
الشيخ / عبد المحسن العباد .
الشيخ / صالح الفوزان .
فرأوا مناسبة طبعه ونشره مساهمة في الدفاع عن كتاب الله تعالى .
.
.
لكني توقفت عن ذلك اكتفاء بما طبع من الردود الموقظة وأن أهل العلم على بينة من الأمر.
وكم تمنيت لو أن الكاتب طوى بساط القيل وترك النزاع الضئيل وصد عن التشفي باللغو والتجديع .
أما وقد جال جولته الأخيرة فقال وكتب ونشر وطبع مما يأتيك نبؤه لا سيما في مرقومه: كشف الافتراءات في رسالة التنبيهات فلا يسع إلا البيان دفاعا عن كتاب الله تعالى وصيانة لدينه عن الشبهات إذ الذب عن ذلك وعن العلم وحملته من أهم المهمات.
ومن وراء ذلك المساهمة في صد الهجمات الشرسة ضد عقيدة السلف فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون .
لهذا فقد جرت طباعة هذا التحذير يتلوه هذا التذييل بعبارات مختصرة على سبيل الإشارة والتنبيه عسى أن تكون لمن شاء الله تعالى من عباده نافعة فأقول: انفرد هذا الكاتب بمضيق لا يعرفه إلا هو فترجل واستل من كنانته سهمين لم يسدد الله رميته فيهما: أما الأول: فمحررات يبعثها تحت بطون الكواكب وفحمة الدجى تحمل الاستعداء بكلام مكلوم متآكل .
وهكذا: التحامق والضغن وضيق العطن تفرز مولودا مخدجا يجني معتملها: شقوة بعد أخرى .
وأما الآخر: فقدح به الزناد عن جمل حاكية تحتها معان باكية: من السباب والتجهيل والرعونة والتضليل والعبارات الرثة والتراكيب الغثة وزخرفة أحيانا للفظ بغير فائدة مطلوبة من المعاني كالمجاهد الذي يزخرف السلاح وهو جبان ورحم الله حاتما الأصم المتوفى سنة ه إذ يقول: معي ثلاث خصال أظهر بها على خصمي قالوا: ما هي؟ قال: أفرح إذا أصاب خصمي وأحزن إذا أخطأ وأحفظ نفسي لا تتجاهل عليه .
فبلغ أحمد بن حنبل فقال: سبحان الله ما كان أعقله من رجل .
انتهى من: المنتظم : / .
وسترى أنه لا حظ لهذا الكاتب في واحدة من هذه الثلاث .
ويحكي عن نفسه أنه من العلماء كل هذا المسير في هذا المهيع المظلم ليكفكف عن نفسه وهو في حال من الانفعال والملامة ولا كحال محجوج في نسخة القيامة فغبار ركضته ثائر وكم تحت نقعه من همزات وكم ركب لها من مكاره صافحها بقلمه الأليف ومداد طياش خفيف .
فيا لله كيف تجعل الشرائع ذرائع للانتقام وتقام ضرائر من الباطل والآثام ولكنها سنة ماضية لمن يحمل عقلا عبدا لهواه ويؤثر عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قوله: إن للخصومات قحما وإن الشيطان يستحضرها والقحم: الأمور العظام فكيف إذا كانت الخصومة في غير حق؟ ومنها: كتيبه هذا الذي نفخه بنقول مطولة.
ونزاع العلماء له ليس في خطأ وصواب لكنه في التأسيس والأصول: الأمانة العلمية ؟؟ مدى علمه بالتفسير ؟؟ خلفيته في الاعتقاد ؟؟ ولعله قد تجلت للبصير الدلائل على هذا في التحذير أما في رده هذا كشف الافتراءات فقد ضاعف التدليل وقطع الشك إن كان له بقية باليقين لأن رده هذا هو نهاية ما عنده والعبرة بكمال النهاية.
وقد بدا من حقه أن يسمى رد الصابوني على الصابوني وكنت رتبت تعقبه والرد عليه لكني رأيت أمورا عظاما لا يتحلى بها مخلوق فيستحق أن يشتغل بالرد عليه لأن مدار القول: الصدق والعدل وسترى مدى ضعفهما في كشف الافتراءات .
.
أعاذنا الله جميعا من مرض الشهوة والشبهة آمين .
وإلى تجلية الحقائق الآتية: أولا: اتخذ من كتابه هذا: وعاء لبخس الناس أشياءهم ونهش أعراضهم إثر التقول منه على بعض حينا والتغالط على آخرين أحيانا ثم جمع نفسه فطم الوادي على القرى إذ وقع في أهل جزيرة العرب في قاعدتها ومخاليفها وضفافها بل وخارجها من كل وارث لعلم السلف سالك لجادتهم في الاعتقاد والقدوة من أنه لا هم لهم إلا التضليل والتكفير وطلب الشهرة والسباب باسم النصرة لمذهب السلف وهكذا في عبارات متوترة وكلام نحس لا يصدر إلا من خفيف الرأس .
.
.
عليه بنى هذا الهجام كتابه كما في مقدمته ص / ومواضع منه يأتيك خبرها هكذا موقفه حسيبه الله ولكن: ما يضر البحر أمسى زاخرا أن رمى فيه غلام بحجر ونعوذ بالله أن نسلك جادته هذه التي جبل عليها إذ المتقون يعلمون حقيقة الحال عن أهل هذه الجزيرة من فضلهم وسابقتهم في الإسلام من بزوغ الرسالة وإلى يومنا هذا وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها إن شاء الله تعالى .
ويعرفون ما هم عليه من سلامة الاعتقاد والبصيرة في الدين والدعوة إليه والذب عنه وأن ديارهم هي قاعدة الممالك الإسلامية منها تشع أنوار التوحيد أولا وآخرا.
وفي حديث أنس رضي الله عنه المشهور انتشارا وصحة: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب الحديث.
والحمد لله رب العالمين .
وإلى نماذج من سقطاته: فيقول عن بلديه ص / : وهو مبتلى بمرض خطير وهو التضليل والتكفير لعباد الله المؤمنين أجارنا الله من هذا البلاء فهو لا يتورع أن يحكم بالابتداع والضلال أو بالكفر على أفضل مسلم لخطأ يسير .
.
.
اه .
وذكر ص / أن بلديه ينسب علماء السلف إلى الزيغ والضلال .
.
.
وقال ص / : وبذلك يظهر خطأ المتطفلين على العلم الذين يرمون خيرة الصحابة بالزيغ والضلال اه نسأله شاهدا واحدا على ذلك يسوق كلامه بنصه ويرشد إلى محله ومن هو أفضل المسلمين الذي حكم عليه بالكفر وهل يستطيع عاقل أن يقول إن فلانا أفضل المسلمين المعاصرين؟ وقد تتبعت رسالة التنبيهات فلم أجد وصفه الصابوني بالكفر والضلال؟ بله أن يصف عالما أو صحابيا بذلك وانظر كيف يتمنى المسلم هذا العذاب لمسلم فقال ص / : أم أن زينو لا يصدق حتى تنزل به مطارق الحديد من الملائكة الأشداء لتكفيره لبعض المسلمين بدون علم ولا عقل اه .
إلى آخر ما هنالك من التهجين والتشفي الذي يبذله بسخاء ومن عانا شيئا أتقنه .
أما عن العلامة الألباني فيقول ص / : فهو ليس بمصاول ولا بمقارع أمام فرسان الميدان وله غرائب وعجائب في التصحيح والتضعيف يندى لها جبين الإنسان .
.
.
اه .
وهذا عين التجاهل وغمط الناس أشياءهم بغير حق.
وارتسام علمية الألباني في نفوس أهل العلم ونصرته للسنة وعقيدة السلف أمر لا ينازع فيه إلا عدو جاهل والحكم ندعه للقراء فلا نطيل .
ثانيا: والكاتب مجتهد في الاعتقاد مقلد في الفروع .
.
.
ذلك: أن الناظر في رسالته هذه مع ما في مختصراته يراه مضطربا في الاعتقاد بين مناهج عقدية ثلاثة: التأويل التحريف ؟ التفويض التجهيل ؟ دعوى الاعتقاد السلفي ؟ أما التأويل فكما رأيت أمثلته في التحذير وهذا ظاهر وشد عليه في: كشف الافتراءات .
.
.
ص / .
أما التفويض ففي رسالة كلية التربية بالرياض التي ساقها في كشفه : ص / وهي في جملتها رد عليه مع ما فيها من أغلاط جاء فيها ما نصه ص / : هذا مع اعترافنا بأن الشيخ الصابوني يتبنى عقيدة الأشاعرة اه.
وعلق بقوله: في هذه العبارة نظر فأنا لست متبنيا لمذهب الأشاعرة وأنا دافعت عنهم لأنهم جمهور المفسرين والمحدثين وهم خيرة علماء أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقد قلت: أنهم مخطئون في التأويل ولكن لا نحكم بضلالهم وخروجهم من أهل السنة وليس كل خطأ يعتبر ضلالا لا سيما من أعلام الأمة المحمدية اه .
وهذه التعليقة في غاية الاضطراب والفساد لأمور: نفى عن نفسه التمشعر؟ أنه دافع عنهم لأنهم جمهور المفسرين والمحدثين وهو خيرة علماء أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وعليه: نفى عن نفسه الخيرية والدخول في زمرة خيرة علماء أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولا يجوز لمسلم التبرؤ من خيرة الأمة .
وعليه أيضا: فإن خيرة علماء الأمة: هم الصحابة رضي الله عنهم فمن بعدهم وفيهم الأمة الأربعة رحمه الله تعالى وليس فيهم أشعري قط إذ أن أبا الحسن الأشعري والذي تنتسب إليه الأشعرية في مذهبه الذي رجع عنه إنما جاء بعد انتهاء عصر أتباع التابعين.
وإذا كان الصحابة رضي الله عنهم فمن قفا أثرهم هم خيرة الأمة فلا تنفى الخيرية كذلك عن علماء الأشاعرة بما وافقوا فيه السنة وجادة السلف .
قوله: إنهم مخطئون في التأويل .
فلماذا يقع في هذا الخطأ ويدافع عنه وتقدمت لك أمثلته .
قوله: ولكن لا نحكم بضلالهم .
.
وليس كل خطأ يعتبر ضلالا .
مذهبا أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى اللذان رجع عنهما الاعتزال ومذهب ابن كلاب هما من مسالك الكلاميين المبتدعة .
قال ابن عبد البر المالكي المتوفى سنة ه رحمه الله تعالى في جامع بيان العلم وفضله : ص / وعنه ابن القيم رحمه الله تعالى في الصواعق المرسلة : / : وكل متكلم هو من أهل الأهواء والبدع عند مالك وأصحابه أشعريا كان أو غير أشعري اه فالتمشعر هذا بدعة محدثة وكل آخذ بها بحسبه ففرق بين المعاند والمكابر ومن ثوى عند علماء السلف وعرف كتب السنة والأثر وبصر فلم يبصر وبين من ضعف عن هذا الجهل به أو ضعف إدراكه وهكذا .
.
ونعوذ بالله أن نكفر مسلما .
ينتج من هذا أنه خطأ مذهب المؤولة وقد أخذ به وسكت عن مذهب الأشاعرة المفوضة وقد أخذ به في مواضع .
وهذه أشعرية في الاعتقاد جديدة واجتهاد لم يسبق إليه في جمعه بين المذهبين التحريف والتجهيل ويذكرنا هذا بتناقضات الطوفي الحنبلي:

فيه عائشة أنها أرادت تشتري بريرة، فاشترطوا عليها الولاء، فذكرت ذلك للنبي فقال: اشتريها فإنما الولاء لمن أعتق.
قلت: رضي الله عنك ترجم على العبد المشترك بعتق أحدهما وحديث بريدة لا اشتراك فيه.
لكنهم لما اشترطوا الولاء وكانت الرقبة لعائشة صار الحق في الأمة مدخولا فيه على الاشتراك.
فأسقط الشرع حق الولاء عن غير المعتق، وخص به المعتق.
فكذلك أحد الشريكين إذا أعتق يريد وكان موسرا.
ويجزيه في الكفارة عند مالك .
باب الاستثماء في اليمين فيه أبو موسى: أتيت النبي في رهط من الأشعريين أستحمله.
فقال: والله لا أحملكم.
فلبثما ما شاء الله.
ثم أتي بإبل فأمر لنا بثلاث ذود فقلنا: لا يبارك لنا فأتينا النبي فأخبرناه.
فقال: ما أنا حملتكم بل الله حملكم.
وأنا إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها، إلا كفرت عن يميني.
وأتيت الذي هو خير، وأتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني.
وفيه أبو هريرة: قال سليمان: لأطوفن الليلة على تسعين امرأة، كلهن تلد غلاما يقاتل في سبيل الله.
فقال له صاحبه يعني الملك: قل: إن شاء الله.
فنسي فلم يأت منهن، إلا واحدة جاءت بشق غلام.
فقال أبو هريرة يرويه: لو قال: إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا له في حاجته وقال مرة: قال النبي : لو استثمى.. .
قلت: رضي الله عنك ترجم على الاستثماء في اليمين وليس في حديث أبو موسى إلا قوله : وإني إن شاء الله ، وهذه ليست بيمين.
وأما حديث سليمان عليه السلام ففيه: لأطوفن .
وهذا وإن لم يكن فيه يمين ولكن فيه ما يتعين أن يكون جواب قسم.
وكان البخاري يقول: إذا استثمى من الأخبار فكيف لا يستثمى من الأخبار المؤكدة بالقسم وهو أحوج للتفويض إلى المشيئة، لأنه أدخل في التألي على الله تعالى بالغيب المستقبل؟ والله أعلم.
وفي حديث سليمان لطيفة تدل على أن الفصل اليسير بين اليمين والاستثماء لا يضر، لأنه قال: فقال له الملك، قل: إن شاء الله فنسي .
فمقضى هذا أنه لو قالها لاعتبر استثماؤه.
وذلك الفصل بقول الملك بين اليمين وبين الاستثماء.
ولكن المذهب الصحيح عند العلماء اشتراط الاتصال في الاستثماء، فيحمل على أن الملك قال له ذلك خلال يمينه بحيث لو لم ينس لكان الاسثماء متصلا.
ففيه دليل على أن حدوث نية الاستثماء خلال اليمين كاف وهو الصحيح عند مالك، لأنا لا نعتبر مقارنة النية لأول اليمين بل لو حدثت متصلة بآخر جزء منها جاز واعتبر.
الله أعلم.
باب الكفارة قبل الحنث وبعده فيه حديث أبي موسى: إلى قوله : إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير، وتحللتها.
وفيه عبدالرحمن بن سمرة: قال النبي : لا تسأل الإمارة إلى قوله وإذا حلفت على يمين ورأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك.
قلت: رضي الله عنك إن قيل: ترجم على التكفير قبل وبعد.
وساق الحديث المجمل في الترتيب لأن الواو لا تدل على الجمع المطلق.
فالجواب أنه لو كان الترتيب بينهما شرعيا بحيث لا تشرع الكفارة إلا بعد الحنث لنبه الشرع عليه فلما لم تلتفت فهم التساوي فيه.
والله أعلم.
باب ما جاء في قوله عز وجل: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين .
وقوله تبارك وتعالى: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فيه أبو هريرة: قال: إنكم تقولون: إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله ، وتقولون: ما بال المهاجرين والأنصار لا يحدثون عن رسول الله بمثل حديث أبي هريرة؟ وإن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالأسواق، وكنت ألزم رسول الله على ملء بطني، فأشهد إذا غابوا، وأحفظ إذا نسوا، وقد قال رسول الله : إنه لن يبسط أحدكم ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما أقول فبسط نميرة علي حتى إذا قضى رسول الله مقالته جمعتها إلى صدري فما نسيت من مقالة رسول الله تلك من شيء.
وفيه عبدالرحمن: لما قدمنا المدينة آخى النبي بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد: إني أكثر الأنصار مالا فأقسم لك نصف مالي،وانظر أي زرجتي هويت نزلت لك عنها، فإذا حلت تزوجتها.
فقال عبدالرحمن: لا حاجة لي في ذلك، هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع.
فغدا إليه فأتى بأقط وسمن .... الحديث.
وفيه ابن عباس: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية، فلما جاء الإسلام كأنهم تأثموا فيه فنزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج.
قلت: رضي الله عنك جميع ما ذكره ظاهر في إباحة التجارة إلا قوله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا... الآية فإنها عتب على التجارة وهي أدخل في النهي منها في الإباحة لها لكن مفهوم النهي عن تركه قائما اهتماما بها يشعر أنها لو خلت من المعارض الراجح لهم يدخل في العتب بل كانت حينئذ مباحة.
باب قول الله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها فيه جابر: بينا نحن نصلي مع النبي إذ أقبلت عير من الشام تحمل طعاما فانقلبوا إليها حتى ما بقي مع النبي إلا اثمي عشر رجلا، فنزلت: وإذا رأوا تجارة أو لهوا الآية.
قلت: رضي الله عنك إنما ذكر الآية في هذه الترجمة بمنطوقها وهو الذم.
وتقدم ذكره في باب الإباحة بمفهومها.
وهو تخصيص ذمها بحالة اشتغل بها عن الصلاة والخطبة.
والله أعلم.
باب: يمحق الله الربا ويربي الصدقات فيه أبو هريرة: قال النبي : الحلف ممحقة للبركة، منفقة للسلعة .
قلت: رضي الله عنك ذكر الحديث كالتفسير للآية، لأن الربا الزيادة، فيقال: كيف يجتمع المحاق والزيادة؟ فبين بالحديث أن اليمين مزيدة في الثمن وممحقة للبركة منه، والبركة أمر زائد في العدد، فتأويل قوله: يمحق الله الربا يمحق الله البركة منه وإن كان عدده باقيا على ما كان.
باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء فيه ابن عمر: أرسلني رسول الله إلى عمر بحلة حرير أو سيراء فرآها عليه فقال إني لم أرسل بها إليك لتلبسها إنما يلبسها من لا خلاق له، إنما بعثت إليك لتستمتع بها يعني تبيعها .
فيه عائشة: أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما رآها النبي قام على الباب فلم يدخله فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله، أتوب إلى الله وإلى رسوله، فماذا أذنبت؟ فقال: ما بال هذه النمرقة؟ قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال: إن أصحاب هذا الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: أحيواما خلقتم.
وإن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة .
قلت: رضي الله عنك في ترجمة البخاري إشعار بحمل قوله : إنما يلبسها من لا خلاق له على العموم للرجال وللنساء.
والحق أن النهي خاص بالرجال.
أما النمرقة المصورة فإن الصورة المكروهة يستوي فيها الرجال والنساء في المنع.
باب كم يجوز الخيار؟ فيه ابن عمر: قال النبي : إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يفترقا أو يكون البيع خيارا .
وكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه.
وفيه حكيم بن حزام: قال النبي : البيعان بالخيار ما لم يفترقا .
قلت: رضي الله عنك ترجم على قدر أمد الخيار، هل يستوي فيه السلع أو تتفاوت بحسب الحاجة إلى التروي فيها؟ قلت: رضي الله عنك ترجم على قدر أمد الخيار، هل يستوي فيه السلع أو تتفاوت بحسب الحاجة إلى التروي فيها؟ وليس في الحديث الذي أورده تعرض لواحد من المذهبين، اللهم إلا أن يأخذ من عدم تحديده في الحديث تفويض الأمر إلى الحاجة في اشتراطه، وهو مذهب مالك فيحتمل.
باب إذا لم يوقت في الخيار، هل يجوز البيع؟ فيه ابن عمر: أن النبي قال : البيعان بالخيار مالم يفترقا أو يقول أحدهما لصاحبه: أختر وربما قال أو يكون بيع خيار .
قلت: رضي الله عنك الظاهر أنه قصد تجويز البيع، وتفويض الأمر بعد اشتراط الخيار المطلق إلى العادة في مثل السلعة، وهذا مذهب مالك ، وهو أسعد بإطلاق الحديث خلافا لمن منع البيع كذلك إلحاقا بالعذر.
والله أعلم.
باب إذا اشترى شيئا فوهبه من ساعته قبل أن يفترقا ولم ينكر البائع على المشتري أو اشترى عبدا فأعتقه وقال طاوس فيمن يشتري السلعة على الرضا ثم باعها: وجب له البيع.
فيه ابن عمر: كنت مع النبي في سفر فكنت على بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم أمام القوم، فيزجره عمر ويرده.
فقال النبي لعمر: بعنيه قال: هو لك يا رسول الله.
قال: بعنيه فباعه من النبي فقال: هو لك يا عبدالله بن عمر، تصنع به ما شيت .
وفيه ابن عمر: بعت من أمير المؤمنين عثمان مالا بوادي القرى بمال له بخيبر.
فلما تبايعنا جعت على عقبي حتى خرجت من بيته حشية له بخيبر.
فلما تبايعنا رجعت على عقبي حتى خرجت من بيته خشية أن يرادني في البيع، وكانت السنة أن المتبايعين بالخيار حتى يفترقا.
قال عبدالله: فلما وجب بيعي وبيعه رأيت أني قد غبنته بأني قد سقته إلى أرض ثمود بثلاث ليال، وساقني إلى المدنية ليال.
قلت: رضي الله عنك أراد البخاري إثبات خيار المجلس بحديث ابن عمر مع عثمان.
ولما علم أن الحديث الأول يعارضه لأن النبي يصرف في البكر تصرف المالك بنفس تمام العقد لفظا، استأف الجواب عن ذلك بقوله في الترجمة: ولم ينكر البائع على المشتري ، يعني أن هذه الهبة إنما مضت بإمضاء البائع، وهو سكوته النازل منزلة قوله: أمضت العقد، لا بلفظ العقد الأول خاصة.
والله أعلم.
باب ذكر الأسواق وقال عبدالرحمن: لما قدمنا المدينة قلت : هل من سوق فيه تجارة؟ وقالك دلوني على السوق.
وقال عمر: ألهاني الصفق بالأسواق.
فيه عائشة: قال النبي : يغزو جيش الكعبة فيخسف بأولهم وآخرهم .
قلنا: يا رسول الله، كيف يخسف بأولهم وآخرهم؟ وفيهم أسواقهم، ومن ليس منهم؟ قال: يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون نياتهم.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : صلاة أحدكم في جماعة تزيد على صلاته في سوقه وبيته الحديث.
وفيه أنس: كان النبي في السوق وقال مرة بالبقيع فقال رجل: يا أبا القاسم فالتفت إليه النبي فقال: إنما دعوت هذا ، فقال النبي : تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي .
وفيه أبو هريرة: خرج النبي في طائفة من النهار ولا يكلمني حتى أتى سوق ني قينقاع.
فجلس بغناء بيت فاطمة فقال: أثم لكع، أثم لكع؟ فحسبته شيئا فظننت أنها تلبسه سخابا أو تفلسه فجاء يشتد حتى عانقه وقبله ... الحديث.
وفيه ابن عمر: أنهم كانوا يشترون الطعام من الركبان على عهد النبي فيبعث عليهم من يمنعهم أن يبيعوا حيث اشتروه حتى يبلغوه حيث يباع الطعامز قلت: رضي الله عنك إنما أراد بذكر الأسواق إباحة المتاجر ودخول السوق والشراء فيه للعلماء والفضلاء.
وكأنه لم يصح عنده الحديث الذي روى: شر البقاع الأسواق، وخيرها المساجد .
وهذا إنما خرج على الأغلب لأن المساجد يذكر فيها اسم الله تعالى، والأسواق قد غلب على أهلها الغلط واللهو والاشتغال بجمع المال والكلب على الدنيا من الوجه المباح وغيره، وأنه إذا ذكر الله في سوق فهو من أفضل الأعمال.
وروي عن محمد بن واسع أنه قال: سمعت سالم بن عبدالله يحدث عن أبيه عن جده، أن النبي يقول: من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير كتبت له ألف ألف حسنة وتمحى عنه ألف ألف سيئة وبني له بيت في الجنة.
وكذلك إذا لغى في المسجد ولغط فيه أو عصى ربه لم يضر المسجد ولا نقص من فضله وإنما أضر نفسه، وبالغ في إئمه.
وقد روي عن علي بن أبي طالب أنه قال: من عصى الله في المسجد فكأنما عصاه في الجنة.
ومن عصاه في الحمام فكأنم عصاه في النار.
ومن عصاه في المقبرة فكأنما عصاه في عرصات القيامة.
ومن عصاه في البحر فكأنما عصاه على كف الملائكة .
وذهب المهلب في حديث عائشة إلى أن من كثر سواد العصاة لزمته العقوبة معهم.
وأن مالكا استنبط من الحديث معاقبة جليس شارب الخمر وإن لم يشرب.
وهذا عندي مردود فإن العقوبة المذكورة في الحديث هي المحنة السماوية والمحن السماوية لا يقاس بها العقوبات الشرعية.
ولهذا قال : ويبعقون على نياتهم دل على أن المقاتلة عوقبوا والسوقة امتحنوا معهم في الدنيا خاصة.
ثم وراء ذلك نظر في مصاحبة أهل الفتنة للتجارة معهم هل هي من قبيل إعانتهم على ما هم عليه؟ أو يقال: إن ضرورة الوجود توجب معاملتهم، وكل على شاكلته، والمفتن يبوء بإثمه.
وهذا ظاهر الحديث.
باب هل يبيع حاضر لباد بغير أجر وهل يعينه أو ينصحه؟ وقال النبي : إذا استنصح أحدكم أخاه فليصح له ورخص فيه عطاء.
فيه جرير: بايعت رسول الله على شهادة أن لا إله إلا الله والنصح لكل مسلم مختصر.
وفيه ابن عباس: قال النبي : لا تلقوا الركبان ولا بيع حاضر لباد فقلت لابن عباس: ما قوله لا يبع حاضر لباد ؟ فقال: لا يكون له سمسارا.
قلت: رضي الله عنك ساق البخاري العموم والخصوص على صيغة التعارض ليرشد إلى الجمع.
وحمل النهي الخاص على البيع بأجر لأنه حينئذ لا يكون غرضه للبادي بغير أجر من باب النصح لكل مسلم.
وترجمته التي تلي هذه تحقق مقصوده على هذا الوجه.
باب بيع الجمار وأكله فيه ابن عمر: كنت عند النبي وهو يأكل جمارا فقال: من الشجرة شجرة كالرجل المؤمن فأردت أن أقول النخلة.
فإذا أنا أحدثهم فقال: هي النخلة .
قلت: رضي الله عنك ليس في الحديث ما يدل على بيع الجمار إلا بالقياس على أكله، إذ يدل على أنه مباح.
واتغرب الشارح ذكره لبيع الجمار بناء منه على أنه مجمع عليه، وأنه لا يتخيل أحد فيه المنع.
وقد وقع في عصرنا لبعضهم إنكار على من جمر نخلة ليأكله تحرجا من أكل غيره مما لم يصف من الشبهة ونسبه لإضاعة المال وذهل عن كونه حفظ ماله بماله.
باب من أجرى أمر الأمصار على ما يتعارفون بينهم في البيع والإجازة والكيل والوزن وسنتهم على نياتهم ومذاهبهم المشهورة وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم.
وقال ابن سرين: لا بأس العشرة بإحدى عشر ويأخذ للنفقة ربحا.
وقال النبي لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقال تعالى: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف واكترى الحسن من عبدالله بن مرداس حمارا.
قال: بكم؟ قال: بدانقين، فركبه ثم جاء مرة أخرى.
وقال الحمار الحمار فركبه ولم يشترط فبعث إليه بنصف درهم.

 منطقة الباحة منطقة من مناطق المملكة العربية السعودية التي يرتادها المصطافون من داخل وخارج المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي نظرا لما بها من جمال الطبيعة ووجود الشواهد التاريخية والآثار مثل القلاع والحصون والقرى القديمة وملايين المدرجات الزراعية القديمة التي تعود لآلاف السنين خلاف الأودية والأنهار التي تصب شلالاتها في أعلى القمم، كما أن المنطقة مليئة بالغابات.
تقع في إقليم الحجاز في جنوب غرب المملكة العربية السعودية بين خطي طول / وخطي عرض / وتمثل موقعا وسطا بين مناطق سياحية وهي من أجمل الأماكن السياحية في المملكة العربية السعودية حيث يحدها من الشمال والغرب منطقة مكة المكرمة ومن الجنوب والشرق منطقة عسير.
مساحة منطقة الباحة ككل هي كم ، وتنقسم التضاريس في المنطقة إلى قسمين:   يؤثر اختلاف التشكيلات التضاريسية في مناخ المنطقة، فقطاع الحجاز يتعرض لجبهات هوائية رطبة تأتي من السهل التهامي فتتكون السحب والضباب وغالبا ما يتعرض القسم الحجازي لسحب وضباب في فصل الشتاء بسبب هذه الكتل الهوائية القادمة من البحر الأحمر بالإضافة إلى عواصف رعدية وتتدنى درجات الحرارة وتتعرض لأمطار غزيرة فيما تمتاز بمناخ معتدل عليل في فصلي الربيع والصيف، اما قطاع تهامة فمناخه مختلف عن قطاع الحجاز على الرغم من قرب المسافة بين القطاعين كلم .
تهامة سهول ساحلية متموجة ترتفع فيها درجة الحرارة صيفا ودافئة شتاء ومعتدلة في فصل الربيع.
وعموما يعتبر مناخ منطقة الباحة ضمن نطاق الإقليم الجاف الا ان المناخ معتدل البرودة شتاء، عليل جميل في بقية فصول السنة.
تتراوح نسبة الرطوبة في المنطقة بين إلى والضغط الجوي بين إلى ، ويبلغ متوسط درجة الحرارة الدرجة الكبرى و الدرجة الصغرى، ويتراوح معدل هطول الأمطار في الحجاز بين ملم إلى ملم وفي قطاع تهامة بين ملم إلى ملم سنويا.
الباحة هي العاصمة الإدارية وواسطة عقد بين محافظات المنطقة وفيها جميع الخدمات وفيها تكثر الغابات ومنها: غابة رغدان الشهيرة ودار الجبل والزرقاء وغيرها.
ويبلغ عدد محافظات منطقة الباحة محافظات.
محافظة بلجرشي : مكان من أمكنة السحر الطبيعي والتراث في منطقة الباحة اسمها نسبة إلى قبائل بلجرشي من غامد .
تقع في وادي فسيح يسمى وادي السليل وهي مدينة تراثيه.
وتقع محافظة العقيق على بعد كيلومترا تقريبا عن مدينة الباحة، ويقع فيها مطار الباحة وتشتهر هذه المحافظة بزراعة النخيل وفيها سد العقيق الكبير من أشهر السدود في منطقة الجنوب بالمملكة العربية السعودية.
متربعة على قمم جبال الحجاز ومطلة على إقليم تهامة .
على بعد خمسة وأربعون كم شمال منطقة الباحة وهي من أجمل محافظات المملكة وهي عروس الجنوب وتشتهر بمناخها الجميل والنقي .
مكمن الدفء والسياحة الشتوية .. تقع في إقليم تهامة وتشكل موسم سياحي على مدار العام .. تبعد عن الباحة بمسافة أربعين كم وتشتهر بمواقعا الأثرية  سفح ممتد بين جبال تهامة وتعد من أجمل الأماكن السياحية الشتوية وتبعد عن مدينة الباحة بحوالي سبعين كم .
بوابة المنطقة من الجهة الشمالية على بعد خمسة وثلاثين كم من مدينة الباحة.
تعد أولى محطات الوصول السياحية بالمنطقة وبها قرى اثرية ومن اهمها قرية الاطاولة الاثرية ، وتشتهر المحافظة بزراعة الرمان وهو رمان وادي بيدة المشهور من أفضل أنواع الرمان.
كانت مركز تابعا لمحافظة المندق وأصبحت الآن محتفظة في الدرجة الثانية وتشتهر بجمال طبيعتها  كانت مركزا تابعا لمحافظة بلجرشي وأصبحت الآن محافظة في الدرجة الثانية وهي محافظة تراثيه.
كانت مركزا تابعا لمحافظة قلوة وأصبحت الآن محتفظة في الدرجة الثانية وتشتهر بزراعة الموز والمانجو ويشتهر سكانها بالزراعة.
تشتهر منطقة الباحة بزراعة وهي منطقة زراعية هامة وتشتهر بزراعة الفواكة الصيفية.
وتشتهر الباحة بكثرة المعالم الأثرية وتجد في كل قرية وحي معلم أثري   من بين الفنون الشعبية التي تزخر بها منطقة الباحة بعيدا عن العرضة واللعب العديد من الفنون والأنماط الشعبية الأخرى والتي نشير هنا إلى بعضها فهناك فن المسحباني : وفي الغالب يأتي هذا اللون بعد فن اللعب حيث يمتاز برتمه الثقيل ويلاحظ عليه بأنه يؤدى من خلال صفين متقابلين يتم تشكيلها من قبل المشاركين في أداء هذا الفن الأصيل بحيث يتم الأداء بحركة موحدة وقصائد هذا اللون تأتي ثلاثية الأبيات أحيانا ومنها أيضا مايكون ثنائيا وكذلك رباعي الأبيات وكلماته ذات طابع سهل جدا ومن الفنون التي لا تزال تحظى بمكانة جماهيرية في منطقة الباحة فن المجالسي وهو فن يشبه إلى حد كبير في قصائده فن اللعب حيث يؤدى من قبل الشاعر ثم يكرر الحضور آخر بيت في قصيدته الشعرية ويبدأ بالثناء على صاحب المجلس ثم ينتقل كل شاعر بغرضه ويغلب عليه كذلك طابع الغزل العفيف الا انه لا يخلو من أداء بعض أغراض الشعر الأخرى.
ومن الفنون التي يشار إليها بالبنان في منطقة الباحة خاصة وانه فن ذو مميزات خاصة عن بقية الفنون الشعبية المعروفة في هذه المنطقة فن طرق الجبل وسمي بهذا الاسم نسبة لأدائه في المناطق الجبلية ويسمى أيضا بالطويل وذلك نسبة إلى رتمه الطويل حيث يؤدى هذا اللون في الجبل وعلى الآبار ومع الجمآلة ويمتاز الذي يؤدي هذا اللون بنفسه الطويل وكلماته الجميلة وهناك الكثير من محبي وعشاق هذا اللون من كافة طبقات المجتمع إضافة إلى اشتراط النفس الطويل فيمن يردد هذا اللون لابد أن يمتاز بالصوت الشجي الذي يميل إلى الحزن في أدائه.
ومن بين الفنون الشعبية في الباحة فن البيني: وهذا الفن الاصيل أشبه إلى حد كبير بالمسحباني في أدائه ورتمه وأكثر ما يؤدى في سهول تهامة ويؤدى على شكل صفين متقابلين وكلماته تميل إلى الغزل.
للبادية في منطقة الباحة العديد من الفنون التي تخصها وتميزها ومن بين فنون البادية في الباحة المحاورة وهو نوع من أنواع الشعر المجالسي يشترك فيه أكثر من شاعر أحدهم يبدع، فيما يرد الشاعر الاخر بنفس القافية وانسياق المعنى وهذا الوضع شرط أساسي في أداء هذا اللون الغنائي، والثالث يأتي بأبيات تكمل معنى الاثنين السابقين.
وقد يعود القول للأول وهكذا وفي بادية الباحة تمارس نفس الفنون المتعارف عليها في الباحة إلى جانب مع العديد من الفنون الشعبية التي تخص أهل البادية مثل السامر والهجيني والقلطة.وتمتاز هذه الفنون وغيرها من الفنون الشعبية الأخرى بالباحة بانها ذات حضور مميز في المناسبات والمهرجانات الوطنية خاصة مهرجان الجنادرية حيث تقدم فنون الباحة الشعبية في هذا المهرجان كل عام وتنال حضورا جماهيريا كبيرا كما ان فنون الباحة الشعبية من الركائز الأساسية في دعم السياحة في الباحة فالفرق الشعبية في المهرجانات تقوم بدورها بشكل كامل في هذا الجانب عبر تقديم العديد من العروض الشعبية للفنون المعروفة بالمنطقة وذلك بدافع حرصها الكبير على الحفاظ على التراث الفني لهذه المنطقة من الإهمال والضياع والنسيان معتمدة في ذلك على إمكانات شحيحة لكنها تعوضها بالرغبة الأصيلة لدى أعضاء الفرق والإداريين القائمين عليها وتتطلع الفرق الشعبية في منطقة الباحة إلى المشاركة عربيا ودوليا في المهرجانات الفنية وذلك للمساهمة في إبراز وتمثيل وإحياء كافة فنون مناطق المملكة من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها.
تشتهر موائد الطعام بمنطقة الباحة بأكلات شعبية تحتوي على عناصر غذائية عديدة مفيدة حيث تعد من أغنى الموائد المليئة بالفيتامينات نظرا لارتفاع قيمتها الصحية وتنوع فوائدها الغذائية مما جعل هذه الأكلات حاضرة في جميع المناسبات.
وتتميز منطقة الباحة بالعديد من الأكلات الشعبية وذلك نتيجة للتنوع الثقافي، وأصبحت هذه الأكلات منافسا قويا للأكلات الحديثة برغم عدم معرفة الكثير من الجيل الحديث بها إلا أن الآباء والأمهات حريصون على بقاءها عبر مشاركتها الموائد الحديثة في جميع المناسبات العامة والخاصة وكونها مظهرا من مظاهر الكرم.
الجدير بالذكر أن الأكلات الشعبية في منطقة الباحة تعتمد في الغالب على المحاصيل الزراعية كون المنطقة من المناطق الزراعية الخصبة وذلك بواسطة مدرجاتها الزراعية ومصاطبها الخضراء التي تعد بمثابة سلة الغذاء والمصدر الأساسي لأهالي المنطقة   ويوجد أكثر من غابة منها:  غابات برحرح : وتقع شمال محافظة المندق، غربي وادي برحرح، وتتكون من أشجار العرعر والزيتون البري والشث .
غابة الأنصب : شرقي جبل انصب بالحكم، وتتكون من أشجار العرعر والزيتون البري والطلح .
غابة جبر : وتقع جنوب مدينة بالجرشي بحوالي كم بالقرب من قرية جبر على طريق الباحة ابها، وهي ذات اشجار كثيفة وطبيعة جميلة ..  غابة جنبة : جنوب غربي عمضان، تكتظ بأشجار الزيتون البري والطلح والعرعر والسلم والنباتات الأخرى، وهي ممتدة من غربي غابة العيينة إلى قرية القامة المشرفة على سهول تهامة .
غابة الحدب : بفتح الحاء والدال تقع شمال غربي قرية الكاحلة، واشجارها من العرعر .
غابة الحمران : وتقع غربي بلدة الحمران جنوب بالجرشي بحوالي كم وتطل على سهول إقليم تهامة، واشجارها من العرعر .
غابة الخالة : تقع جنوب مدينة بالجرشي بحوالي كم، في جبل الخالة واشجارها من العرعر .
غابة الدحيل : بضم الدال وكسر الحاء وسكون الياء وتقع جنوب غابة العيينة، واشجارها من الزيتون البري الكبيرة .
غابة الزرائب : بلفظ جمع زريبة غابة كبيرة غربي وادي خيرة، وهي كثيفة الاشجار واغلب أشجارها من العرعر .
غابة الزرقاء : وتقع جنوب قرية الزرقاء، على بعد كم من مدينة الباحة، واشجارها من العرعر .
غابة السكران : بفتح السين وسكون الكاف وتقع بين ثلاثاء الحميد وقذانة، على بعد كم جنوب مدينة بالجرشي، وتحتوي اماكن فسيحة للمخيمات، وبها ملاعب وملاهي للاطفال، ودورات مياة واشجارها من العرعر والطلح  غابة الشاعر : تقع في وادي الشاعر، واشجارها من العرعر والزيتون البري والطلح والشث والطباق وفي وسطها يجري الماء العذب .
غابة السنوت : بضم السين وتشديد النون المضمومة، وتقع جنوب غابة غليل، واشجارها من العرعر والزيتون البري والتين الشوكي والطلح والشث والطباق.
غابة الصار : بفتح الصاد، وهي غابة كثيفة وهي شرقي جبل الصار واشجارها من العرعر .
غابة رغدان: تقع على بعد كم شمال مدينة الباحة، واشجارها من العرعر، وهي من أشهر الغابات داخل مدينة الباحة وتوجد فيها قرية سياحية، وبها جميع الخدمات الأخرى من طرق مسفلتة وإنارة وملاهي للأطفال ومتنزهات عائلية .
وهي تعتبر من أكبر الغابات في المملكة العربية السعودية .
غابة الظفير : وتقع في سفوح الجبال المطلة على تهامة من الجهة الجنوبية الغربية بالنسبة لبلدة الظفير وتكثر فيها أشجار الزيتون البري والضرو والسمر والطلح والقرظ، أقيم في أعلاها موتيل سياحي لزوار المنطقة .
غابة العرنين : وتقع شمال مدينة المندق بحوالي كم، في جبل العرنين في الجهة الغربية من الجبل، واشجارها من العرعر والزيتون البري .
غابة العشباء : بفتح العين وسكون الشين وفتح الباء وتقع جنوب قرية الكاحلة شمال مدينة المندق بحوالي كم، واشجارها من العرعر وبعض أشجار الزيتون البري العتم .
غابة العشوة : بكسر العين وفتح الشين وتقع بين قريتي الوهسة وبني عمران، واشجارها من العرعر والزيتون البري .
غابة العشيرة : بضم العين وفتح الشين وسكون الياء تقع غربي جبل لوعس الواقع غربي بلدة قرن ظبي في وادي يسمى العشيرة وجبل ابي سويد، واشجارها من العرعر والزيتون البري والطلح والشث والطباق والضرم، وتزرع بين أشجارها الحنطة الجيدة .
غابة العيينة : تقع شرقي جبل جبنة شمال عويرة وهي مملوءة بأشجار الزيتون وقليل من شجر العرعر .
غابة القمع : بكسر القاف والميم، وتقع غربي قرية القمع على بعد كم من بالجرشي جنوبا على طريق الباحة ابها، وتتوفر بها جميع الخدمات من مطاعم وملاهي واماكن للتخييم كما يوجد بها محطة تلفريك وسد للمياة، ومراكز خدمات حكومية، واشجارها من العرعر والزيتون البري .
غابة الكاحلة : بفتح الكاف وكسر الحاء وتقع شمال غربي الكاحلة جنوب وادي الحوية، واشجارها من العرعر والزيتون البري .
غابة المرباة : بفتح الميم وسكون الراء تقع غربي قرية المرباة على طريق الباحة ابها وهي مكتظة بأشجار العرعر .
غابة الملتقى : بضم الميم وسكون اللام وفتح القاف وتقع شرقي قرية قذانة وجبل اثرب، غربيها شجر العرعر وشرقيها زيتون بري وشث .
غابة الهيجة : بفتح الهاء وسكون الياء وفتح الجيم تقع شرقي آل زارع، أشجارها من الطلح والعرعر .
غابة حوالة : باسم قرية حوالة تقع غربي القرية وتمتد من قمة جبل اثرب إلى أسفله، وعلى الشفاء واشجارها من العرعر وبعض شجيرات الزيتون البري .وهي متداخلة مع منتزه القمع الذي يوجد بة التلفريك  غابة دار الجبل : باسم قرية دار الجبل تقع جنوب قرية الغمدة وتكتظ بأشجار العرعر الكبيرة وبعض أشجار الزيتون البري والطلح .
غابة سحبان : بفتح السين وسكون الحاء وفتح الباء تقع بجبل سحبان، أشجارها من العرعر والزيتون البري والطلح والشث .
غابة سيحان : وسيحان جبل وقرية تقع جنوب وغرب القرية في جبل سيحان، واشجارها من العرعر والزيتون .
غابة شكران : بكسر الشين وسكون الكاف وفتح الراء تقع جنوب شرقي قرية الجلحية على طريق الباحة ابها، ومعظم أشجارها من الطلح وقليل من العرعر .
غابة طاحية : بكسر الحاء وفتح الياء تقع غربي قريتي الفرية والفرح، واشجارها من الزيتون وبينه قليل من شجر العرعر .
غابة ظهر الغدا : تقع على بعد كم من مدينة المندق، بجبل ظهر الغدا شرقي وادي ثروق، وهي تكظ بأشجار العرعر الكبيرة والزيتون البري والطلح .
غابة غليل : بفتح الغين وكسر اللام وسكون الياء تقع شمال قرية القمدة، واشجارها من العرعر والزيتون البري وتكثر فيها أشجار التين الشوكي والطلح والشث والطباق .
غابة غيلان : بفتح الغين وسكون الياء تقع جنوبي شرقي قرية غدي، وتكثر فيها أشجار العرعر والطلح .
غابة ماطوة : بضم الطاء وتشديد الواو المضمومة تقع على طريق الباحة ابها، شرقي جبل اثرب، واشجارها من العرعر والزيتون البري والشث والطباق وهي غابة كثيفة الأشجار .
غابة مخلوة : بفتح الميم وسكون الخاء وضم اللام وتشديد الواو وتقع جنوب قرية المشايعة بواد يعرف باسم وادي مخلوة، واشجارها من الزيتون البري والعرعر والطباق والشث والنيم .
غابة وادي فيق : بكسر الفاء تقع جنوب غربي وادي فيق وفي جبل الرهوة جنوب شرقي الوادي، وهي غابة كثيفة بأشجار العرعر الكبيرة .
وتشتهر ببساتين العنب والمشمش والرمان وغيرها من الفواكه .
غابة شهبة تقع شرق مدينة الباحة، وتقع على قمة جبل يشرف على المنطقة، واشجارها من العرعر والزيتون البري والطلح، وتعتبر من أهم الغابات في المنطقة .
غابة آل نعمة :تقع في بلاد دوس .
غابة العذبة : تقع شمال بلجرشي .
بجوار قرية العذبة وبها مياة جارية .
غابة حزنة : تقع على قمة جبل حزنة وهي مطلة على جبال تهامة .
غابة بني مشهور : تقع في بني ظبيان .
غابة الجبل: تقع جنوب الباحة على بعد كلم وتتوفر بها الخدمات السياحية.
غابة الحبقة: تقع جنوب بلجرشي على بعد كلم وبها مياه جارية وأماكن واسعة.
غابة العسلة: غابة نظيفة وذات هواء نقي شمال بلجرشي على بعد كلم.
غابة المرزوق: تقع على بعد كلم من مدينة بلجرشي بقرب قرية المرزوق، وهي مشهورة بشلالات طبيعية جميلة تعرف ب الخرارة .
غابة العطفين: تقع على بعد كلم من بلجرشي إلى الجنوب بالقرب من قرية الأزاهرة، تشتهر بالاشجار الكثيفة والمياه الجارية .
غابة الملتقى: بالقرب من قرية قذانة جنوب بلجرشي بحوالي كلم.
غابة شرى: تقع جنوب بلجرشي بحوالي كلم بالقرب من حدود منطقة الباحة مع حدود محافظة بشير.
وادي الملد: بالقرب من مدينة الباحة، ويمتاز بوجود الأماكن الأثرية والمياه العذبة الجارية والأشجار المتنوعة.
غابة خيرة: تقع على مقربة من الطريق السياحي شمال غرب مدينة الباحة بنحو كلم.
غابة الخلب: تقع شمال غربي محافظة المندق وبها مرتفعات شاهقة وطرقها معبدة.
غابة عمضان: تقع شمال محافظة المندق بحوالي كلم بمحاذاة الطريق السياحي بقرية عمضان  نيس  بكسر النون يقع في إقليم تهامة شمال غرب وادي سبه يشتهر بكثرة نباتاته الزراعية المتنوعة ووجود النمور ويشاهد من اعلى قمته الكثير من القرى لارتفاعه .
وهو جبل قام في تهامة يقف شامخا ليطل برأسه على أهل الحجاز بارتفاع يزيد على الألفي متر عن سطح البحر.
يعد أكبر وأعلى الجبال ارتفاعا وبه أماكن لم يتمكن أحد إلى الآن من الوصول إليها ويعيش فيه الكثير من السباع كالنمر العربي والذئاب، والماعز الجبلي، كما يمكن أن يجد المستكشف خلال زيارته لهذا الجبل مناحل برية في جنبات الجبل وسيكون وقتا ممتعا لهذا الاستكشافا .
أبو سويد  يقع شمال قرية البارك من بيضان وتكثر قيه اشجار العرعر والزيتون البري ونباتات طبيعيه اخرى، ويبعد عن الباحة حوالي كم غربا .
الأعوص  شرقي آل نعمه تكثر به اشجار العرعر والزيتون البري  الأعشى  جبل كبير جدا ومرتفع يقع غربي المندق به اشجار العرعر الكثيفه يشرف على إقليم تهامة من الناحية الغربية وبه عقبه تصل بين تهامة والحجاز وعليه من الناحية الشرقية خندق حفر قديما  وننصح السائح بزيارة عائلية لهذه المنطقة وخاصة خلال فترة الصباح الباكر، حيث الأطلالة الجميلة على سهول إقليم تهامة الغائرة والهواء العليل ومنظر السحاب يعانق رؤوس الجبال .
البراك  يقع غربي قرية الوهده به اشجار زيتون ومراعي  جريان  يقع جنوب آل نعمه مكسو باشجار العرعر والزيتون البري  وننصح بزيارته .
الجماء  بتشديد الميم يقع غربي آل جحاف .
والمنطقة التي يقع فيها سياحية مميزة فيها الكثير من الأودية، وبإمكان زوار المنطقة قضاء وقت خلوي ممتع فيها .
الحضن  من جبال تهامه  حظا  بفتح الحاء جبل مرتفع من جبال حليه غربي وادي الحجره في تهامة به نباتات كثيره ووحوش ضاريه كالنمور والذئاب والفهود  حلنساء  بكسر الحاء جبل يفصل بين وادي سقامه ووادي ممنى في تهامة.
حليه  سلسلة جبال تقع غربي الحجره من اهما جبل حظا وجبل عفف حمراء  بضم الحاء وفتح الميم والراء جبل لقرية الشعبه  خضيره  بفتح الحاء وهو جبل مكسو باشجار العرعر وفيه معادن  الخلب  جبل كبير غربي قرية عويره وهو مملوء باشجار العرعر الكبيرة والزيتون البري  الداية  جبل كبير يشرف على تهامة من الغرب تكثر به اشجار العرعر والزيتون والعتم ويشرف على اصدار بير نعاش ويقع غربي بلاد بيضان في الحجاز .
ومنه تبدأ عقبة الملك خالد عقبة ساعد التي تربط الحجاز وتهامة .
دمواء  سلسلة جبال في الحجاز.
الدوسي  نسبة إلى دوس جبل في تهامة قرب التقاء وادي حرباء بوادي الجراداء  ربا  بفتح الباء والراء جبل كبير في تهامة يقع غربي قلوة وبه نمور ويقلبله من الشرق جبل نيس  الرويقه  من جبال الشعبه  شدا الاعلى  جبل عظيم تكثر به المدرجات الزراعية، وهو من أفضل وأجمل الجبال التي تميز منطقة الباحة ويحتاج الزائر إلى سيارة ذات دفع رباعي ليصل إلى أعلاه، وسيفاجأ الزائر بوجود حياة بكر ومياه وقرى تسكن في رأس هذا الجبل يميز الجبل وجود الكثير من المغارات القديمة.
شمرخ  بضم الشين والراء جبل يقع شمال شرق وادي قرية سبيحه ومنه طريق الطائف الباحة ابها خط الجنوب.
الصدر  بضم الصاد ويعتبر من روافد وادي تربه وتقع عليه عدة قرى تسمى قرى وادي الصدر وتشتهر بزراعة العنب والرمان ويقع غربي قرية مراوه  صحلب  بضم الصاد يقع بين وادي ريم ووادي الشعراء به اثار استخراج معادن قديمه  ضحيان  جبل كبير شرق بلدة العفوص وبه اشجار العرعر والزيتون والاثل ويوجد به معدن النوره  الطحل  سلسلة جبال في تهامة تفصل بين وادي سبه ووادي محلا  الطويلة  يقع غربي قرية قرن ضبي على جوانبه تكثر مزارع الحنطه على شكل مدرجات  ظهر الغدا  بضم الظاد وهوجبل كبير يقع شرقي وادي ثروق وتكثر به نباتات العرعر والزيتون البري  العراة  بفتح العين يفصل بين مشنيه والمندق  العرنين  جبل كبير جدا ويفصل بين بلاد دوس ووادي تربه  عيسان  بفتح العين سلسلة جبال تبدا من شمال شرق بني سار وتمتد محاذية لوادي بيده إلى قرب وادي السواسيه بطول ستون كيلو وفي بدايته حمى بني سار ويشتهر بكثرة اشجار الزيتون البري والشث وباثار معادن  فران  جبل مستطيل الشكل يبدأ من شمال قرية الفصيله ةينتهي في وادي حنظله ويفص بين قريتي مولغ والكعامير وسعنانه من الغرب وبين وادي حمس كيلومترات  المحجر  يقع شمال عقبة ذي منعا ويشرف على تهامة  المضاحي  يقع في تهامة شمال وادي رما ويفصل بين رما ووادي حرباء نخره  بفتح النون جبل في تهامة يقع شمال وادي المزيرعه غربي وادي حنونه وهو جبل كبير جدا يوجد به حيوانات ضاريه مثل النمور والفهود وهو لآل سويدي  العيسان :  وهو من أشهر وأكبر جبال منطقة الباحة ويمتد من وادي بيدة شمالا إلى وادي العقيق جنوبا ومن قرى بني سار غربا إلى وادي كرا وعمق شرقا ويتبع جزء منه محافظة العقيق .
جبل رافة :  وهو جبل طود شامخ ومن أعظم جبال المحافظة ويطل على وادي جرب من جهة الشمال .
جبل الصاعب :  ويقع بين وادي اللحيان ووادي أباد على يمين المتجه من العقيق للباحة .
جبل الصنة :  وهو جبل كبير يعترض طريق الباحة وقد بقي عائقا في طريق السيارات فترة من الزمن حتى تمكن أبناء المنطقة من تسخيره وفتح الطريق عبره .
جبل النقبة :  وهو امتداد لجبل الصنة وقد كان يعبره الطريق القديم الذي يسير عبر وادي اللحيان .
العنق ومشقف :  وهما جبلان كبيران يكتنفان وادي العقيق أحدهما من الجنوب والآخرمن الشمال ويطلان على مدينة العقيق اطلالة عجيبة .
جبل بلو :  وهو جبل كبير يقع بين وادي العقيق ووادي جفن وعلى سفحه تتمركز كسارة بن مصوي أكبر الكسارات الموجودة في المنطقة .
جبل الصبر :  وهو عبارة عن حرة محصورة بين وادي العقيق والروضة السيدية ترتفع عن سطح البحر حوالي م ويتربع على صهوتها مطار الباحة الإقليمي .
يوجد الكثير من العقبات من أكبرها: طريق تبدأ من شفا الباحة الواقع جنوب غربي البلدة، وتؤدي إلى وادي راش فالمخواة في تهامة، والمسافة من أعلاها إلى أسفلها ساعة ونصف الساعة بسير الدواب بالنسبة للنازل، وللطالع منها ساعتان ونصف الساعة.
ومن أسفلها إلى بلدة المخواة خمس ساعات.
وقد استعملها الجيش التركي في غزواته للمنطقة، وأخيرا هرب الباقون منه إلى غير رجعة في سنة ه.
ويستعمل هذه العقبة الطالع والنازل إلى المخواة في تهامة والبلدان المجاورة لها.
في العام ه تم الانتهاء من طريق عقبة الباحة المخواة بطول كم وبها جسر و نفقا وكانت تكاليفها تزيد عن ستمائة مليون ريال سعودي.
بكسر الميم وسكون الياء وفتح الفاء بعدها ألف تصل الحجاز وتهامة، وتبدأمن غربي ابة رغدان محاذية جبال الحجير، وتنتهي بأعلى وادي المعرق فوادي راش فالمخواة، وهي طريق للراجل فقط دون الماشية، وسميت الميفا لصعوبتها، والميفا في لهجة أبناء المنطقة هو الفرن الصغير المعمول من الفخار والذي لا يزال مستعملا حتى الآن في البيوت الكبيرة في البلاد.
بالفتح تؤدي من شفا الهدى الواقع غربي عويرة بكيلين إلى وادي رما في تهامة.
تبدأ من جنوب غابة الطفة غربي الباحة، وتؤدي إلى وادي المعرق فوادي راش في المخواة في تهامة، وهي عقبة صعبة     كتاب بلاد حوالة نبذة جغرافية

 جي سويت والمعروفة سابقا باسم و هي حزمة من إنتاجية الحوسبة السحابية وأدوات البرمجيات التعاونية والبرمجية المقدمة باشتراك من قبل جوجل.
تتضمن تطبيقات الويب الشائعة ل ؛ بما في ذلك جيميل وجوجل درايف وجوجل هانج آوتس وتقويم وجوجل دوكس.
على الرغم من أن هذه المنتجات تتوافر مجانا، فإن تضيف ميزات مخصصة للمؤسسات مثل تخصيص عناوين بريد إلكتروني على نطاقك .
بمساحة تخزين لا تقل عن غيغابايت مخصصة للمستندات والبريد الإلكتروني، وتقديم دعم على مدار ساعة في اليوم أيام في الأسبوع.
وبعتبارها أحد حلول الحوسبة السحابية، تنتهج نهجا يختلف عن برمجيات الإنتاجية المكتبية المتاحة في السوق، وذلك باستضافة معلومات العملاء في شبكة من مراكز بيانات آمنة لدى ، بدلا من الخادم الداخلي التقليدي الموجودة داخل الشركات.
وفقا لشركة ، يستخدم ما يزيد عن مليون مؤسسة في جميع أنحاء العالم ؛ بما في ذلك نسبة من شركات فورتشين .
تتكون مجموعة لمنتجات وخدمات العمل من تطبيقات جيميل وتقويم وجوجل هانج آوتس وجوجل درايف ومواقع و وخدمة .
باستثناء خدمة ، جميع هذه التطبيقات مدرجة في الخطة الأساسية، بتكلفة دولارات لكل مستخدم شهريا أو دولارا لكل مستخدم سنويا.
تتضمن الحزمة المميزة، ، خدمة ، بالإضافة إلى توافر سعة تخزين غير محدودة بتكلفة قدرها دولارات لكل مستخدم شهريا.
تم طرح تطبيق على نحو محدود في إبريل ، ويعد أكثر خدمات البريد الإلكتروني شعبية في العالم.
وأصبح هذا التطبيق متاحا لجميع العملاء في .
وفقا ، هناك مستخدما ل اعتبارا من يونيو .
إن إصدار ال المجاني للمستهلك مدعوم بميزة الإعلانات النصية ذات الصلة بمحتويات رسائل البريد الإلكتروني للأشخاص.
تتضمن الميزات الشائعة ل أنه مزود بسعة تخزين غيغابايت مجانية وخاصية المحادثات المتسلسلة وإمكانات البحث القوية وواجهة تشبه واجهة التطبيق.
وعلى الرغم من أن تطبيق في يعد مشابها للإصدار المجاني، إلا أنه يضيف عددا من الميزات المصممة للمستخدمين من الشركات.
ويتضمن الميزات التالية:  تم إطلاق خدمة لتخزين الملفات والتزامن في إبريل ، بعد شائعات بدء التداول الأول للمنتج بمدة لا تقل عن ست سنوات.
وصف إعلان الرسمي بأنه منصة يمكنك من خلالها إنشاء ومشاركة ودمج وحفظ جميع ملفاتك.
ومن خلال ، يمكن للمستخدمين تحميل أي نوع من الملفات على السحابة، ومشاركتها مع الآخرين، والوصول إليها من أي جهاز حاسوب،أو حاسوب لوحي، أو هاتف ذكي.
يمكن للمستخدمين بكل سهولة مزامنة الملفات بين جهاز الحاسوب لديهم والسحابة مع أحد التطبيقات الموجودة على سطح المكتب بالنسبة لنظام التشغيل وجهاز الحاسوب.
ينشئ هذا التطبيق مجلدا خاصا على جهاز الحاسوب للمستخدم، وتتزامن جميع التغييرات التي أجريت على الملفات مع تطبيق الموجود على الويب ومع الأجهزة.
يتضمن إصدار للمستهلك مساحة تخزينية سعتها غيغابايت يتم مشاركتها عبر و وصور .
نظرا لتقديم تطبيق كجزء من ، يأتي تطبيق بميزات إضافية مصممة لاستخدام الشركات.
ويتضمن الميزات التالية:  تتضمن محررين عبر الإنترنت لإنشاء مستندات نصية أو تنسيق ملف المستندات وجداول بيانات ممتدة وعروض تقديمية واستبيانات.
تم إطلاق مجموعة الأدوات لأول مرة في أكتوبر ، بالنسبة لمستندات وجداول البيانات الممتدة.
يعمل كل من مستندات وجداول و ونماذج على أي متصفح ويب أو على أي جهاز محمول مدعوم بويب.
يمكن مشاركة المستندات وجداول البيانات الممتدة والعروض التقديمية والاستبيانات والتعليق عليها والتعاون في تحريرها في وقت فعلي.
تشمل الميزات الإضافية سجل المراجعة غير المحدود الذي يحتفظ بجميع التغييرات بشكل آمن في مكان واحد، بالإضافة إلى إمكانية الوصول في وضع عدم الاتصال التي تسمح للأشخاص بالعمل على المستندات الخاصة بهم دون الاتصال عبر الإنترنت.
في يونيو ، أدخلت إمكانية التحرير الأصلي لملفات مايكروسوفت أوفيس إلى تطبيق مستندات وجداول بيانات وشرائح .
كتب الصحفي ماشابل، مرددا تصريحات مشابهة في مقالات أخرى، تتيح شركة تطبيقاتها باعتبارها أحد الحلول التي تمكن الشركات التي تحتاج إلى تحرير ملفات الأوفيس بين الحين والآخر من الوصول إليها بسهولة.
تم طرح مواقع في فبراير ؛ حيث تسمح للأشخاص بإنشاء وتحرير صفحات الويب حتى إن لم يكن لديهم معرفة بملفات لغة ترميز النص الفائق أوتصميم مواقع الإنترنت.
ويمكن للأشخاص إنشاء مواقع من البداية أو باستخدام نماذج، وتحميل محتوى مثل صور ومقاطع فيديو، والتحكم في إمكانية الوصول إلى الأذونات باختيار الشخص الذي يمكنه عرض وتحرير كل صفحة.
تم إطلاق مواقع كجزء من مجموعة المدفوعة، ولكن سرعان ما أصبحت متاحة للمستهلكين أيضا.
يستخدم العملاء من الشركات مواقع لإنشاء مواقع للمشروعات وشبكات داخلية للشركات والمواقع المتاحة للوصول إليها.
تم تصميم خدمة تقويم على الإنترنت لتعمل بشكل متكامل مع تطبيق ، وتم إطلاقها للمستهلكين قي إبريل .
وتستخدم هذه الخدمة معيار ؛ وبذلك يمكنها العمل مع تطبيقات التقويم الأخرى.
يعد تقويم على الإنترنت أحد التقويمات المتكاملة عبر الإنترنت والقابلة للمشاركة والمصممة خصيصا للفرق.
يمكن للشركات إنشاء تقويمات معينة للفرق ومشاركتها على نطاق الشركة.
يمكن تفويض مهمة التقويمات لشخص آخر لإدارة تقويم أو أحداث معينة.
يمكن للأشخاص استخدام تقويم أيضا لمعرفة إذا ما كانت غرف الاجتماعات أو المصادر المشتركة فارغة، ومن ثم إضافتهم إلى الأحداث.
يتضمن تقويم الميزات المفيدة التالية:  في مايو ، أعلنت عن طرح أداة جديدة للدردشة النصية والصوتية والمرئية لتحل محل خدمات جوجل توك وصوت جوجل و .
تسمح لعدد يصل إلى مستخدمين لإصدار المستهلك، وما يصل إلى مستخدما لإصدار العمل بإجراء محادثات من جهاز الحاسوب أو جهاز الجوال لديهم.
ويمكن للمستخدمين مشاركة الشاشات لديهم وعرضها والعمل على الأشياء معا.
تتيح خدمة على الهواء للأشخاص إمكانية البث الحي على ويوتيوب، ومواقع الويب الخاصة بهم.
يدعم إصدار المدرج في ما يصل إلى مشاركا، ويمكن للمسؤولين اختيار تخصيص للأشخاص الموجودين في نفس نطاقك فقط، مما يحد من إمكانية الوصول للمشاركين خارج النطاق.
لديه إمكانية تخزين الرسائل على الإنترنت في سحابة ، كما أنه يتيح خيار تبديل السجل إذا رغب المستخدمون مغادرة السجل.
يتيح تكامل خدمات إمكانية حفظ كل صورة يشاركها الأشخاص مع بعضهم البعض في ألبوم خاص مشترك على .
في يوليو ، أعلنت عن أن جميع عملاء سيكون لديهم إمكانية الوصول إلى ، بما في ذلك العملاء الذين ليس لديهم ملف شخصي على .
كما قامت بعمل شراكة، لتكامل الخدمات، مع موفرين آخرين لخدمة الدردشة المرئية مثل شركتي و .
كما أعلنت أيضا عن تغطية خدمة بموجب نفس بنود الخدمة كما هو الحال مع المنتجات الأخرى ل ، مثل تطبيق و .
يحصل أيضا عملاء على دعم عبر الهاتف على مدار ساعة في اليوم سبعة أيام في الأسبوع لخدمة ، وضمان مدة تشغيل تصل إلى .
، وشهادة و .
في ديسمبر ، أعلنت شركة عبر منشور على استعادة إحدى أكثر الميزات المطلوبة لتطبيق على .
يتمتع مسؤولو التطبيقات بإمكانية التحكم في جعل رسائل الحالة مرئية فقط داخليا.
تم إطلاق خدمة الشبكة الاجتماعية لدى ، ، في يونيو ، بدعوة لتكون في المرحلة التجريبية فقط.
وصرح المراقبون بأن تعد أحدث محاولة لشركة لتحدي موقع التواصل الاجتماعي العملاق الفيسبوك.
وعلى الرغم من أنه منذ ذلك الحين تجاوزت موقع تويتر لتصبح ثاني أكبر شبكة تواصل اجتماعي بعد موقع الفيسبوك، إلا أن هذه الخدمة انتقدت نتيجة لتخييب آمال المستخدمين وفشلها في إنشاء حركة مرور للإحالات.
في أكتوبر ، أعلنت عن توافر خدمة لمستخدمي في الجامعة والعمل والمنزل.
في أغسطس ، أعلنت أنها بعد تلقي ملاحظات من العملاء من الشركات المشاركين في أحد البرامج التجريبية، قامت بتصميم ميزات خصيصا للمؤسسات.
وتتضمن هذه الميزات المشاركة الخاصة داخل المؤسسات ووجود أدوات تحكم إدارية تحد من إمكانية الإطلاع على الملفات الشخصية والمنشورات.
في نوفمبر ، أضافت طبقة أمن إضافية للمجتمعات المقيدة؛ حيث تتيح فقط لأشخاص داخل المؤسسة الإنضمام إليها.
لدى المسؤولين خيار إعداد المجتمعات المقيدة افتراضيا واختيار الوقت الذي يمكن خلاله لأشخاص خارج مؤسسة الانضمام إليها.
تم الإعلان عن في مارس ، وهي خدمة تتيح إمكانية الأرشفة والاكتشاف الإلكتروني، ومتاحة حصريا لعملاء .
تتيح خدمة للعملاء معرفة بمعرفة رسائل البريد الإلكتروني التي قد تكون ذات صلة بالتقاضي وحفظها.
وتساعدهم أيضا على إدارة بيانات شركاتهم بغرض الاستمرارية والامتثال ولأغراض تنظيمية.
اعتبارا من يونيو ، يتمتع عملاء أيضا من إمكانية البحث في ملفات واستعراضها وتصديرها.
يتم اعتبار خدمة جزءا من بمساحة تخزين غير محدودة، وهذه الخدمة متاحة بتكلفة قدرها دولارات لكل مستخدم شهريا.
عندما يشترك عملاء محتملون في ، يحصلون على فترة تجريبية مجانية لمدة يوما لعدد يصل إلى مستخدمين.
وبعد هذه الفترة التجريبية، يكون لديهم إمكانية الخيار إما الاشتراك في خطة سنوية بتكلفة دولارا لكل مستخدم سنويا، أو الاشتراك في خطة مرنة بتكلفة دولارات لكل مستخدم شهريا أو دولارا سنويا.
وتتم فوترة كلا الخطتين على أساس شهري.
بالنسبة للخطة المرنة، يكون لدى العملاء خيار إضافة مساحة تخزين غير محدودة وخدمة بتكلفة إجمالية شهرية دولارات لكل مستخدم.
بالنسبة للشركات التي لديها عدد من المستخدمين أقل من ، فإن أقصى مساحة تخزين تصل إلى تيرابايت.
صرحت شركة بعد ملكيتها لبيانات العميل.
يتم تخزين البيانات في مراكز البيانات لدى ، وتكون إمكانية الوصول إليها مقتصرة على مجموعة معينة من الموظفين والمسؤولين.
لا تطلع أشخاصا آخرين على بيانات العميل، ولن تحتفظ بالبيانات إلا في حالة طلب العميل بذلك، كما يمكن للعميل أخذ البيانات في حالة مغادرة .
توفر عملية أمن المؤسسات والالتزام، بما في ذلك / من النوع الثاني، ، وشهادة ، والالتزام بمبادئ خصوصية الملاذ الآمن ، ويمكنها دعم المتطلبات الخاصة بالمجال مثل القانون المتعلق بإمكانية نقل التأمين الصحي والمساءلة .
تدعي دمج إمكانية حظر رسائل السبام في مع فحص الفيروسات الداخلية والتحقق من المستندات قبل السماح للمستخدمين بتحميل أي رسالة.
تضمن تشفير جميع الملفات التي تم تحميلها على ، وتشفير جميع رسائل البريد الإلكتروني التي يرسلها أو يستقبلها المستخدمون أثناء الانتقال داخليا بين مراكز البيانات.
في منشور على أحد المدونات، ذكرت أنها تقدم التزامات تعاقدية قوية لحماية المعلومات المتعلقة بالعميل وعدم إظهار إعلانات أو إجراء مسح للمعلومات المتعلقة بالعميل من أجل الدعاية.
تدعي استخدام أكثر من مليون شركة تطبيقاتها، سواء الإصدار المجاني أو المدفوع.
وفقا لرئيس ، أميت سينغ، تستخدم نسبة من شركات فورتشين خدمات .
يختلف العملاء في جميع المجالات حول العالم، بما في ذلك، ، و ، و ، و ، و ، و والمزيد من الشركات.
تم إدراج العديد من العملاء المستخدمين للتطبيقات في صفحة عملاء التطبيقات.
لدى نظام بيئي من الموزعين يساعد العملاء المحتملين على الحصول على التطبيقات وتشغيلها .
ويساعد الدليل الإرشادي الخاص بالشركاء العملاء على إيجاد شركاء.
في مارس ، أطلقت أحد برامج الإحالة التي تمنح المحالين مبلغ قدره دولارا على كل شخص يشترك في التطبيقات.
أتيح هذا البرنامج في البداية لأي شخص مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
توضح التفاصيل الدقيقة لبرنامج الإحالة إمكانية إحالة الأشخاص لعدد غير محدود من العملاء، ولكن يتم منحهم مكافأة فقط على إحالة أول مستخدم من عملاء الإحالة.
في ديسمبر ، قدمت شركة برنامج لشركاء العمل والمؤسسات التعليمية ، وهو برنامج يساعد الشركاء على البيع وتقديم الخدمات والتطوير عبر منتجات ومنصات مجموعة .
تم إطلاق في ، متجرا عبر الإنترنت مزودا بتطبيقات سحابية موجهة للشركات تزيد من أداء .
يتيح السوق للمسؤولين تصفح وشراء ونشر التطبيقات السحابية المتكاملة الموجهة للشركات.
وهذه السوق متاحة ل و و .
كما يمكن أيضا لمطوري البرامج تطوير التطبيقات المتاحة في السوق وبيع التطبيقات والخدمات في السوق.
في مارس ، ذكرت أن عملاء أضافوا ما يزيد عن مليون تثبيت من السوق منذ إطلاق السوق في عام .
في سبتمبر ، أصدرت منشورا عبر أحد المدونات يتضمن إمكانية تثبيت الموظفين تطبيقات أخرى من السوق بدون إشراك المسؤولين.
لقد تلقت العديد من التعليقات الإيجابية عبر الإنترنت بمتوسط نجوم على مقياس يتكون من نجوم.
تثني التعليقات على لسعرها التنافسي ولشمولية حزمة التطبيقات التي تقدمها ولسهولة إعدادها ولجودة عملها في جميع الأجهزة.
وأشارت بعض التعليقات السلبية إلى أن والعروض التقديمية ل ومستندات تفتقر نفس مستوى الميزات التي توفر مستندات ذات مظهر احترافي متاحة في تنسيق باوربوينت ومايكروسوفت ورد.
إن المنافس الرئيسي لحزمة هو مايكروسوفت أوفيس منتج سحابي لمايكروسوفت مخصص للشركات، ويتضمن منتجات مماثلة.
ويختلف المعلقون عبر الإنترنت حسب المنتج الأفضل.
أشارت التعليقات إلى تشابه ومايكروسوفت أوفيس في التصنيفات واختلافهما في الميزات.
وتتمثل الاختلافات الرئيسية في خطط الأسعار ومساحة التخزين وعدد الميزات.
يميل مايكروسوفت أوفيس إلى أنه مزود بعدد أكبر من الميزات عن ، ولكن العديد من هذه الميزات لا يتم استخدامها.
لا تنشر شركة أرقام الأيرادات والمستخدمين، مما جعل مقارنة نجاح بمايكروسوفت أوفيس أمرا صعبا بالنسبة للمعلقين.
اعتبارا من أكتوبر ، كان عدد عملاء مايكروسوفت المستخدمين لمنتج أوفيس هو مليون عميل، ثم ازداد عدد العملاء بنسبة في الربع الأخير.
كما أعلنت مايكروسوفت عن منحها مساحة تخزين غير محدودة للعملاء الذين يقومون بشراء الإصدار السحابي من مايكروسوفت .
لا بوجد في الوقت الحالي أي منتج جديد يتنافس مع حزمة ، وذلك لأن تكلفة التنافس على منتج واحد، مثل البريد الإلكتروني، مرتفعة للغاية وفرصة الحصول على إيرادات صعبة.
مع منتج الجديد ل ، تطبيقات مزودة بمساحة تخزين غير محدودة وخدمة ، جذبت منتجات منافسة جديدة، مثل ، و ، و  إن هي جزء من العديد من المنتجات الأخرى ضمن منتجات .
وتضمن ، و ، و ، و .

ومعنى اسم المرض بالترجمة العربية الصحيحة نقص مناعي مكتسب والوسيلة الأولى للإصابة به هي المخالطة الشاذة، ونشأت من هذه المخالطات الشاذة فيروسات، هذه الفيروسات مازال العلماء يدرسون تكوينها، وهي تفرز سموما وتسبب آلاما لا حصر لها، وإلى الآن يعيش أهل الحضارة الغربية هول الفزع والهلع من هذا المرض.
ومن العجيب أن هذه الفيروسات تأتي من كل المخالطات الشاذة سواء أكانت بين رجل ورجل، أو بين رجل وامرأة على غير ما شرع الله.
لقد جعل الحق سبحانه وتعالى عناصر الزواج إيجابا و قبولا و علانية إنه جعل من الزواج علاقة واضحة محسوبة أمام الناس، هذا هو النظام الرباني للزوج الذي جعل في التركيب الكيميائي للنفس البشرية استقبالا و إرسالا .
والبشر حين يستخدمون الكهرباء.. فالسلك الموجب والسلك السالب كما قلنا يعطيان نورا في حالة استخدامهما بأسلوب طبيعي، لكن لو حدث خلل في استخدام هذه الأسلاك فالذي يحدث هو ماس كهربائي تنتج منه حرائق.
وكذلك الذكورة والأنوثة حين يجمعها الله بمنطق الإيجاب والقبول العلني على مبدأ الإسلام، فإن التكوين الكيميائي الطبيعي للنفس البشرية التي ترسل، والنفس البشرية التي تستقبل تعطي نورا وهو أمر طبيعي.
وأوضحنا من قبل أن الإنسان حين يجد شابا ينظر إلى إحدى محارمه، فهو يتغير وينفعل ويتمنى الفتك به، لكن إن جاء هذا الشاب بطريق الله المشروع وقال والد الشاب لوالد الفتاة: أنا أريد خطبة ابنتك لابني فالموقف يتغير وتنفرج الأسارير ويقام الفرح.
إنها كلمة الله التي أثرت في التكوين الكيميائي للنفس وتصنع كل هذا الإشراق والبشر، وإعلان مثل هذه الأحداث بالطبول والأنوار والزينات هو دليل واضح على أن هناك حاجة قد عملت وأحدثت في النفس البشرية مفعولها الذي أراده الله من الاتصال بالطريق النظيف الشريف العفيف.
فكل اتصال عن غير هذا الطريق الشريف والعفيف لا بد أن ينشأ عنه خلل في التكوين الإنساني يؤدي إلى أوبئة نفسية وصحية قد لا يستطيع الإنسان دفعها مثل ما هو كائن الآن.
وعلى هذا قول الحق سبحانه: واللاتي يأتين الفاحشة من نسآئكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتىا يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: .
وكانت هذه مرحلة أولية إلى أن طبق الرسول إقامة الحد.
ويقول الحق: واللذان يأتيانها منكم... .
/ واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما والحق سبحانه وتعالى تواب ورحيم، ونعرف أن صفة المبالغة بالنسبة لله لا تعني أن هناك صفة لله تكون مرة ضعيفة ومرة قوية، وكل صفات الله واحدة في الكمال المطلق.
وقلت من قبل: إنني عندما أقول: فلان أكال قد يختلف المعنى عن قولي: فلان آكل ، فبمثل هذا القول أبالغ في وصف إنسان يأكل بكثرة، فهل هو يأكل كثيرا في الوجبة الواحدة، أو أن الوجبة ميزانها محدود لكن هذا الموصوف يعدد الوجبات، فبدلا من أن يأكل ثلاث مرات فهو يأكل خمس مرات، عندئذ يقال له: أكال ، أي أنه أكثر عدد الوجبات، وإن كانت كل وجبة في ذاتها لم يزد حجمها.
أو هو يأتي في الوجبة الواحدة فيأكل أضعاف ما يأكله الإنسان العادي في الوجبة العادية، فيأكل بدلا من الرغيف أربعة، فنقول: إنه أكول ، إذن فصيغة المبالغة في الخلق إما أن تنشأ في قوة الحدث الواحد، وإما أن تنشأ من تكرار الحدث الواحد.
إن قولك: الله تواب معناه أنه عندما يتوب على هذا وذاك وعلى ملايين الملايين من البشر، فالتوبة تتكرر.
وإذا تاب الحق في الكبائر أليست هذه توبة عظيمة؟هو تواب ورحيم لأنه سبحانه وتعالى يتصف بعظمة الحكمة والقدرة على الخلق والإبداع، وهو الذي خلق النفس البشرية ثم قنن لها قوانين وبعد ذلك جرم من يخالف هذه القوانين، وبعد أن جرم الخروج عن القوانين وضع عقوبة على الجريمة.
والتقنين في ذاته يقطع العذر، فساعة أن قنن الحق لا يستطيع واحد أن يقول: لم أكن أعلم ؛ لأن ذلك هو القانون، وحين يجرم فهذا إيذان منه بأن النفس البشرية قد تضعف، وتأتي بأشياء مخالفة للمنهج، فنحن لسنا ملائكة، وسبحانه حين يقنن يقطع العذر، وحين يجرم فهو إيذان بأن ذلك من الممكن أن يحدث.
وبعد ذلك يعاقب، وهناك أفعال مجرمة، ولكن المشرع الأول لم يجرمها ولم يضع لها قانونا، لا عن تقصير منه، ولكن التجريم يأتي كفرع.
إن الله سبحانه قد قدر أن النفس البشرية قد تفعل ذلك، كالسرقة مثلا إنه سبحانه وضع حدا للسرقة، وقد تضعف النفس البشرية فتسرق، أو تزني؛ لذلك فالحد موجود، لكن هناك أشياء لا يأتي لها بالتجريم والعقوبة، وكأنه سبحانه يريد آن يدلنا من طرف خفي على أنها مسائل ما كان يتصور العقل أن تكون.
مثال ذلك اللواط، لم يذكر له حدا، لماذا؟ لأن الفطرة السليمة لا تفعله، بدليل أن اللواط موجود في البشر وغير موجود في الحيوان.
لكن ليس معنى ألا يجرم الحق عملا أنه لا يدخل في الحساب، لا، إنه داخل في الحساب بصورة أقوى؛ لأن التجريم والعقوبة على التجريم تدل على أن الفعل من الممكن أن يحدث، وحين يترك هذه المسألة بدون تجريم، فمعنى ذلك أن الفطرة السليمة لا يصح أن تفعلها، ولذلك لم يضع لها حدا أو تجريما، وترك الأمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو المكلف بالتشريع أن يضع حدا لهذه المسألة.
إذن فعدم وجود نص على جريمة أو عقوبة على جريمة ليس معناه ألا يوجد حساب عليها، لا.
هناك حساب، فقد تكون العقوبة أفظع، وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بإلقاء الفاعل للواط والمفعول به من أعلى جبل.
إن عقوبتهما أن يموتا بالإلقاء من شاهق جبل، إذن فالعقوبة أكثر من الرجم.
وهكذا نعرف أن عدم التجريم وعدم التقنين بالعقوبة لأي أمر غير مناسب للعقل وللفطرة السليمة دليل على أن هذا الأمر غير مباح، والحق لم يترك تلك الأمور سكوتا عنها، ولكن هو إيحاء من طرف خفي أن ذلك لا يصح أن يحدث، بدليل أنه لا تحدث في الحيوانات التي هي أدنى من الإنسان.
وبعد ذلك قد يتعلل الإنسان الفاعل لمثل هذا القبح الفاحش بأنها شهوة بهيمية.
نقول: يا ليت شهوتك المخطئة في التعبير عن نفسها بهيمية؛ لأن البهائم لا يحدث منها مثل ذلك الفعل أبدا، فلا أنثى الحيوانات تقترب من أخرى، وكذلك لا يوجد ذكر حيوان يقترب من ذكر آخر، وإذا ما حملت أنثى الحيوان فإنها لا تسمح لأي ذكر من الحيوانات بالاقتراب منها، إذن فالقبح الفاحش من المخالطة على غير ما شرع الله يمكن أن نسميها شهوة إنسانية، فالبهائم لا ترتكب مثل تلك الأفعال الشاذة.
ومن يقول عن الشهوة إنها بهيمية فهو يظلم الحيوانات.
والحق سبحانه وتعالى على الرغم من هذه الخطايا يوضح لنا: أنه التواب الرحيم، لماذا؟ انظر الحكمة في التوبة وفي قبولها، فلو لم تحدث معصية من الإنسان الذي آمن، لفقد التكليف ضرورته.
معنى التكليف أنه عملية يزاحم الإنسان فيها نفسه ويجاهدها لمقاومة تنفيذ المعاصي أو لحملها على مشقة الطاعة.
فمقاومة الإنسان للمعاصي خضوعا للتكليف الإيماني دليل على أن التكليف أمر صحيح، اسمه تكليف وإلا لخلقنا الله كالملائكة وانتهت المسألة.
وحين يشرع الله التوبة، فذلك يدل على أن الإنسان ضعيف، قد يضعف في يوم من الأيام أمام معصية من المعاصي، وليس معنى ذلك أن يطرده الله من عبوديته له سبحانه، بل هو يقنن العقوبة، وتقنين العقوبة للعاصي دليل على أنه سبحانه لم يخرج الذي اختار الإسلام وعصى من حظيرة الإسلام أو التكليف، ولو فرضنا أن الحق سبحانه لم يقنن التوبة لصارت اللعنة مصير كل من يضعف أمام شهوة، ولصار العاصي متمردا لا يأبه ولا يلتفت من بعد ذلك إلى التكليف، يلغ في أعراض الناس ويرتكب كل الشرور.
إذن فساعة شرع الله التوبة سد على الناس باب الفاقدين الذين يفعلون ذنبا ثم يستمرون فيه، ومع ذلك فسبحانه حين تاب على العاصي رحم من لم يعص إنه القائل: إن الله كان توابا رحيما ولو قال الحق إنه تواب فقط لأذنب كل واحد منا لكي يكون الوصف معه وقائم به لا محالة، ولكنه أيضا قال: توابا رحيما أي أنه يرحم بعضا من خلقه فلا يرتكبون أي معصية من البداية.
فالرحمة ألا تقع في المعصية.
وبعد ذلك يشرع الحق سبحانه وتعالى للتوبة: إنما التوبة على الله للذين... / إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ولنلتفت إلى دقة الأداء القرآني، هو سبحانه يقول: إنما التوبة على الله وقد يقول واحد: ما دام الحق شرع التوبة، فلأفعل ما أريد من المعاصي وبعد ذلك أتوب.
نقول له: إنك لم تلتفت إلى الحكمة في إبهام ساعة الموت، فما الذي أوحى لك أنك ستحيا إلى أن تتوب؟ فقد يأخذك الموت فجأة وأنت على المعصية، وعليك أن تلتفت إلى دقة النص القرآني: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولائك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء: .
وفعل السوء بجهالة، أي بعدم استحضار العقوبة المناسبة للذنب، فلو استحضر الإنسان العقوبة لما فعل المعصية.
بل هو يتجاهل العقوبة؛ لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
فلو كان إيمانه صحيحا ويتذكر تماما أن الإيمان يفرض عليه عدم الزنا، وأن عقوبة الزنا هي الجلد أو الرجم، لما قام بذلك الفعل.
والحق قد قال: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فهناك من يفعل المعصية ويخطط لها ويفرح بها ويزهى بما ارتكب ويفخر بزمن المعصية، وهناك من تقع عليه المعصية وبمجرد أن تنتهي يظل نادما ويضرب نفسه ويعذبها ويتساءل لماذا فعلت ذلك؟ وأضرب مثلا للتمييز بين الاثنين، نجد اثنين يستعد كل منهما للسفر إلى باريس، واحد منهما يسأل قبل سفره عن خبرة من عاشوا في عاصمة فرنسا، ويحاول أن يحصل على عناوين أماكن اللهو والخلاعة، وما إن يذهب إلى باريس حتى ينغمس في اللهو، وعندما يعود يظل يفاخر بما فعل من المعاصي.
وأما الآخر فقد سافر إلى باريس للدراسة، وبينما هو هناك ارتكب معصية تحت إغراء وتزيين، إذن هو إنسان وقعت عليه المعصية ودون تخطيط، وبعد أن هدأت شرة الشهوة غرق في الندم، وبعد أن عاد استتر من زمن المعصية.
هكذا نرى الفارق بين المخطط للمعصية وبين من وقعت عليه المعصية.
والله سبحانه حين قدر أمر التوبة على خلقه رحم الخلق جميعا بتقنين هذه التوبة، وإلا لغرق العالم في شرور لا نهاية لها، بداية من أول واحد انحرف مرة واحدة فيأخذ الانحراف عملا له، والمهم في التائب أن يكون قد عمل السوء بجهالة، ثم تاب من قريب.
والرسول صلى الله عليه وسلم حين حدد معنى من قريب قال: إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
والحوار الذي دار بين الحق وبين إبليس: قال رب بمآ أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الحجر: .
إن إبليس قال ذلك وظن أنه سيهلك البشر جميعا ويوقعهم في المعصية إلا عباد الله الذين اصطفاهم وأخلصهم له، لكن الله سبحانه خيب ظنه وشرع قبول توبة العبد ما لم يغرغر، لم يصل إلى مرحلة خروج الروح من الجسد.
فإذا ما قدم العبد التوبة لحظة الغرغرة فماذا يستفيد المجتمع؟ لن يستفيد المجتمع شيئا من مثل هذه التوبة؛ لأنه تاب وقت ألا شر له؛ لذلك فعلى العبد أن يتوب قبل ذلك حتى يرحم المجتمع من شرور المعاصي.
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة هل يتوب أولا، ثم يتوب الله عليه؟ أنه سبحانه يقول: ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة: .
هنا وقف العلماء وحق لهم أن يتساءلوا: هل يتوب العبد أولا وبعد ذلك يقبل الله التوبة؟ أم أن الله يتوب على العبد أولا ثم يتوب العبد؟ صريح الآية هو: ثم تاب عليهم ليتوبوا ونقول: وهل يتوب واحد ارتجالا منه، أو أن الله شرع التوبة للعباد؟ لقد شرع الله التوبة فتاب العبد، فقبل الله التوبة.
نحن إذن أمام ثلاثة أمور: هي أن الله شرع التوبة للعباد ولم يرتجل أحد توبته ويفرضها على الله، أي أن أحدا لم يبتكر التوبة، ولكن الذي خلقنا جميعا قدر أن الواحد قد يضعف أمام بعض الشهوات فوضع تشريع التوبة.
وهو المقصود بقوله ثم تاب عليهم أي شرع لهم التوبة وبعد ذلك يتوب العبد إلى الله ليتوبوا وبعد ذلك يكون القبول من الله وهو القائل: غافر الذنب وقابل التوب غافر: .
تأمل كلمة إنما التوبة على الله تجدها في منتهي العطاء، فإذا كان الواحد فقيرا ومدينا وأحال دائنه إلى غني من العباد فإن الدائن يفرح؛ لأن الغني سيقوم بسداد الدين وأدائه إلى الدائن، فما بالنا بالتوبة التي أحالها الله على ذاته بكل كماله وجماله، إنه قد أحال التوبة على نفسه لا على خلقه، وهو سبحانه أوجب التوبة على نفسه ولا يملك واحد أن يرجع فيها، ثم قال: ثم يتوبون من قريب أي أن العبد يرجو التوبة من الله، وحين قال: فأولائك يتوب الله عليهم أي أن سبحانه قابل للتوب وغافر للذنب وحين يقول سبحانه: وكان الله عليما حكيما فنحن نعلم أن كل تقنين لأي شيء يتطلب علما واسعا بما يمكن أن يكون وينشأ.
والذين يتخبطون في تقنينات البشر، لماذا يقنون اليوم ثم يعدلون عن التقنين غدا؟ لأنهم ساعة قننوا غاب عنهم شيء من الممكن أن يحدث، فلما حدث ما لم يكن في بالهم استدركوا على تقنينهم.
إذن فالاضطراب ينشأ من عدم علم المقنن بكل أحوال من يقنن لهم ماضيا وحاضرا ومستقبلا، والمقنن من البشر قد لا يستوعب الأحداث الماضية، وذلك لأنه لا يستوعبها إلا في بيئته أو في البيئة التي وصله خبرها، فحتى في الماضي لا يقدر، ولا في المستقبل يقدر، وكذلك في الحاضر أيضا، فالحاضر عند بيئة ما يختلف عن الحاضر في بيئة أخرى.
ونحن نعرف أن حواجز الغيب ثلاثة: أي أن ما يجعل الشيء غيبا عن الإنسان هو ثلاثة أمور: الأمر الأول: هو الزمن الماضي وما حدث فيه من أشياء لم يرها المعاصرون ولم يعرفوها؛ لذلك فالماضي قد حجز عن البشر بحجاب وقوع الأحداث في ذلك الماضي؛ ولذلك يلفتنا الله سبحانه وتعالى في تصديق رسوله صلى الله عليه وسلم فيقول سبحانه: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينآ إلىا موسى الأمر القصص: .
ورسول الله لم يكن مع موسى ساعة أن قضى الله لموسى الأمر، ومع ذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أميا لا يمكنه أن يقرأ التاريخ أو يتعلمه.
ويقول أيضا سبحانه: وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون آل عمران: .
أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشهد تلك الأزمان التي يأتيه خبرها عن الله، والرسول أمي بشهادة الجميع ولم يجلس إلى معلم.
إذن فالذي اخترق حجاب الزمن وأخبر الرسول بتلك الأحداث هو الله.
والأمر الثاني: هو حجاب الحاضر، حيث يكون الحجاب غير قادم من الزمن لأن الزمن واحد، ولكن الحجاب قادم من اختلاف المكان، فأنا أعرف ما يحدث في مكاني، ولكني لا أعرف ما الذي يحدث في غير المكان الذي أوجد به، ولا يقتصر الحجاب في الحاضر على المكان فقط ولكن في الذات الإنسانية بأن يضمر الشخص الشيء في نفسه.
فالحق يقول: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة: .
هنا يخبر الله سبحانه الرسول عن شيء حاضر ومكتوم في نفوس أعدائه.
وبالله لو لم يكونوا قد قالوه في أنفسهم، لما صدقوا قول الرسول الذي جاءه إخبارا عن الله.
وقد خرق الله أمام رسوله حجاب الذات وحجاب المكان.
والأمر الثالث: هو حجاب المستقبل، فيقول القرآن: سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: .
ونلحظ أن كلمة سيهزم فيها حرف السين التي تنبئ عن المستقبل، وقد نزلت هذه الآية في مكة وقت أن كان المسلمون قلة وهم مضطهدون ولا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم.
وعندما يسمعها عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينفعل ويقول لرسول الله: أي جمع هذا؟ وجاء الجمع في بدر وولى الدبر.
حدث ذلك الإخبار في مكة، ووقعت الأحداث بعد الهجرة.
وكانت الهجرة في الترتيب الزمني مستقبلا بالنسبة لوجود المسلمين في مكة.
أكان من الممكن أن يقول سبحانه: سيهزم الجمع ويولون الدبر لولا أن ذلك سيحدث بالفعل؟ لو حدث غير ذلك لكذبه المؤمنون به.
إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذلك إبلاغا عن الله وهو واثق، ويطلقها الله على لسان رسوله حجة فيمسكها الخصم، ثم يثبت صدقها لأن الذي قالها هو من يخلق الأحداث ويعلمها.
ويأتي في الوليد بن المغيرة وهو ضخم وفحل وله مهابة وصيت وسيد من سادة قريش، فيقول الحق: سنسمه على الخرطوم القلم: .
أي سنضربه بالسيف ضربة تجعل على أنفه علامة في أعلى منطقة فيه.
ويأتي يوم بدر، فيجدون الضربة على أنف الوليد.
لقد قالها الحق على لسان رسوله في زمن ماض ويأتي بها الزمن المستقبل، وعندما تحدث هذه المسألة فالذين آمنوا بمحمد وبالقرآن الذي نزل على محمد يتأكدون من صدق رسول الله في كل شيء.
ويأخذون الجزئية البسيطة ويرقونها فيصدقون ما يخبرهم به من أمر الدنيا والآخرة.
ويقولون: إذا أخبرنا رسول الله بغيب يحدث في الآخرة فهو الصادق الأمين، ويأخذون من أحداث الدنيا الواقعة ما يكون دليلا على صدق الأحداث في الآخرة.
ويذيل الحق الآية: وكان الله عليما حكيما أي عليما بالتقنينات فشرع التوبة لعلمه جل شأنه بأنه لو لم يشرع التوبة، لكان المذنب لمرة واحدة سببا في شقاء العالم؛ لأنه حينئذ يكون يائسا من رحمة الله.
إذن فرحمة منه سبحانه بالعالم شرع الله التوبة.
وهو حكيم فإياك أن يتبادر إلى ذهنك أن الحق قد حمى المجرم فحسب حين شرع له التوبة، إنه سبحانه قد حمى غير المجرم أيضا.
وساعة نسمع الزمن في حق الحق سبحانه وتعالى كقوله: كان فلا نقول ذلك قياسا على زماننا نحن، أو على قدراتنا نحن، فكل ما هو متعلق بالحق علينا أن نأخذه في نطاق ليس كمثله شيء .
فقد يقول الكافر: إن علم الله كان ويحاول أن يفهمها على أنه علم قد حدث ولا يمكن تكراره الآن، لا، فعلم الله كان ولا يزال؛ لأن الله لا يتغير، وما دام الله لا يتغير، فالثابت له من قبل أزلا يثبت له أبدا والحكمة هي وضع الشيء في موضعه.
وما دام قد قدر سبحانه وضع الشيء، فالشيء إنما جاء عن علم، وحين يطابق الشيء موضعه فهذه هي مطلق الحكمة.
والحق يقول: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولائك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء: .
لقد شرع الله سبحانه التوبة ليتوب عباده، فإذا تابوا قبل توبتهم، وهذا مبني على العلم الشامل والحكمة الدقيقة الراسخة.
وانظروا إلى دقة العبارة في قوله: إنما التوبة على الله ، فساعة يوجد فعل إيجابي يقال: على من، لكن عندما لا يأتي بفعل إيجابي لا يقال: عل من، بل يقال: ليس بالنفي.
إن الحق عندما قرر التوبة عليه سبحانه وأوجبها على نفسه، للذين يعملون السوء بجهالة ويتوبون فورا، إنه يدلنا أيضا على مقابل هؤلاء، فيقول: وليست التوبة للذين... .
/ وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما هنا يوضح الحق أن توبة هؤلاء الذين يعملون السيئات لم توجد من قريب.
وهم يختلفون عن الذين كتب الله قبول توبتهم، هؤلاء الذين يعيشون وتستحضر نفوسهم قيم المنهج، إلا أن النفوس تضعف مرة.
أما الذين لا يقبل منهم التوبة فهم أصحاب النفوس التي شردت عن المنهج في جهات متعددة، وهم لم يرتكبوا سوءا واحدا بل ارتكبوا السيئات.
فالذي ارتكب سوءا واحدا فذلك يعني أنه ضعيف في ناحية واحدة ويبالغ ويجتهد في الزوايا والجوانب الأخرى من الطاعات التي لا ضعف له فيها ليحاول ستر ضعفه.
إنك ترى أمثال هذا الإنسان في هؤلاء الذين يبالغون في إقامة مشروعات الخير، فهذه المشروعات تأتي من أناس أسرفوا على أنفسهم في ناحية لم يقدروا على أنفسهم فيها فيأتوا في نواحي خير كثيرة، ويزيدوا في فعل الخير رجاء أن يمحو الله سيئاتهم التي تركوها وأقلعوا وتابوا عنها.
ومن ذلك نعلم أن أحدا لا يستطيع أن يمكر مع الله؛ فالذي أخذ راحته في ناحية، يوضح له الله: أنا سآتي بتعبك من نواح أخرى لصالح منهجي، ويسلط الله عليه الوهم، ويتخيل ماذا ستفعل السيئة به، فيندفع إلى صنع الخير.
وكأن الحق يثبت للمسيء: أنت استمتعت بناحية واحدة، ومنهجي وديني استفادا منك كثيرا، فأنت تبني المساجد والمدارس وتتصدق على الفقراء، كل هذا لأن عندك سيئة واحدة.
إذن فلا يمكن لأحد أن يمكر على الله، وعبر القرآن عن صاحب السيئة بوصف هذه الزلة بكلمة السوء ، ولكنه وصف الشارد الموغل في الشرود عن منهج الله بأنه يفعل السيئات ، فهل ليس صاحب نقطة ضعف واحدة، لكنه يقترف سيئات متعددة، ويمعن في الضلال، ولا يقتصر الأمر على هذا بل يؤجل التوبة إلى لحظة بلوغ الأجل، بل إنهم قد لا ينسبون الخير الصادر منهم إلى الدين مثلما يفعل الملاحدة، أو الجهلة الذين لا يعلمون بأن كل خير إنما يأمر به الدين.
مثال ذلك مذهب الماسونية ، يقال: إن هذا المذهب وضعه اليهود، والظاهر في سلوك الماسونيين أنهم يجتمعون لفعل خير ما يستفيد منه المجتمع، وما خفي من أفعال قمة أعضاء الماسونية أنهم يخدمون أغراض الصهيونية، وقد ينضم إليهم بعض ممن لا يعرفون أهداف الماسونية الفعلية ليشاركوا في عمل الخير الظاهر.
ونقول لكل واحد من هؤلاء: انظر إلى دينك، تجده يحضك على فعل مثل هذا الخير، فلماذا تنسبه إلى الماسونية ولا تفعله على أنه أمر إسلامي.
ولماذا لا تنسب هذا الخير إلى الإسلام وتنسبه لغير الإسلام؟ وفي هذا العصر هناك ما يسمى بأندية الروتاري ويأخذ الإنسان غرور الفخر بالانتماء إلى تلك الأندية، ويقول: أنا عضو في الروتاري وعندما تسأله: لماذا؟ يجيب: إنها أندية تحض على التعاون والتواصل والمودة والرحمة، ونقول له: وهل الإسلام حرم ذلك؟ لماذا تفعل مثل هذا الخير وتنسبه إلى الروتاري ، ولا تفعل الخير وتنسبه إلى دينك الإسلام؟ إذن فهذا عداء للمنهج.
ونجد الشاردين عن المنهج، مثلهم كمثل الرجل الذي قالوا له: ما تريد نفسك الآن؟ وأراد الرجل أن يحاد الله فقال: تريد نفسي أن أفطر في يوم رمضان، وعلى كأس خمر، وأشترى كأس الخمر هذه بثمن خنزير مسروق.
إنه يريد فطر رمضان وهو محرم، ويفطر على خمر وهي محرمة، وبثمن خنزير والخنزير حرام على المسلم، والخنزير مسروق أيضا.
وسألوه: ولماذا كل هذا التعقيد؟ فقال: حتى تكون هذه الفعلة حراما أربع مرات.
إذن فهذه مضارة لله، وهذا رجل شارد عن المنهج.
فهل هذا يتوب الله عليه؟ لا، وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتىا إذا حضر أحدهم الموت وعند لحظة الموت يبدأ الجبن وتتمثل أخلاق الأرانب، ولماذا لم يصر على موقفه للنهاية؟ لأنه جاء إلى اللحظة التي لا يمكن أن يكذب فيها الإنسان على نفسه إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن لكن التوبة لا تقبل، ولن ينتفع بها المجتمع، وشر مثل هذا الإنسان انتهى، وتوبته تأتي وهو لا يقدر على أي عمل، إذن فهو يستهزئ بالله؛ فلا تنفعه التوبة.
ولكن انظروا إلى رحمة الله واحترامه للشهادة الإيمانية التي يقر فيها المؤمن بأنه لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
هذا المؤمن جعله الله في مقابل الكافر، فيأخذ عذابا على قدر ما فعل من ذنوب، ويأتي احترام الحق سبحانه لإيمان القمة لقوله: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فيوضح سبحانه: لن نجعلك كالكافر؛ بدليل أنه عطف عليه ولا الذين يموتون وهم كفار ، وإنما يقدر للمؤمن العاصي من العذاب على قدر ما ارتكب من معاص، ويحترم الحق إيمان القمة، فيدخلون الجنة؛ لذلك لم يقل الحق: إنهم خالدون في النار.
وإنما قال: أولائك أعتدنا لهم عذابا أليما و أولئك تعني الصنفين المؤمن والكافر فالعذاب لكل واحد حسب ذنبه.
ويقول الحق من بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا... .

منكر بهذا التمام .
أخرجه ابن عساكر / / عن العباس يعني : ابن علي بن العباس : أنا الفضل المعروف ب النسائي : نا محمد بن علي بن خلف العطار : نا أبو حذيفة ، عن عبد الرحمن بن قبيصة عن أبيه عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد مظلم ؛ لم أعرف منه غير أبي حذيفة واسمه موسى بن مسعود النهدي البصري ؛ قال الحافظ : ضدوق سيئ الحفظ ، وكان يصحف ... وحديثه عند البخاري في المتابعات .
ومحمد بن علي بن خلف العطار ؛ وثقه الخطيب في التاريخ / تبعا لمحمد بن منصور وخفي عليهما كما قال الحافظ في اللسان تجريح ابن عدي إياه ، والسبب أنه لم يفرد له ترجمة ، وإنما جرحه في ترجمة حسين الأشقر ، فقد ساق له حديثا آخر من رواية العطار هذا عنه بإسناده ؛ فيه : أن عمارا قال لأبي موسى : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لعنك ليلة الجمل فقال ابن عدي : عند محمد بن علي هذا من هذا الضرب عجائب ، وهو منكر الحديث ، والبلاء فيه عندي منه لا من حسين .
قلت : فلعله هو البلاء في هذا الحديث أيضا ؛ إن لم يسلم ممن فوقه ودونه .
وإنما أوردته من أجل الطرف الثاني منه ؛ وإلا فطرفه الأول فله شاهد من حديث ابن عمر من طريقين عنه ؛ أخرجتهما في الصحيحة .
وشاهد آخر من حديث ابن عمر موقوفا عليه : أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
وثالث عن ابن مسعود موقوفا : أخرجه الحاكم / .
وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وأخرجهما ابن عساكر / / .
وأخرج له شاهدا رابعا عن ابن عباس موقوفا .
/ يا عبد الله أتاني ملك فقال : يا محمد واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا الزخرف : على ما بعثوا ؟ قال : قلت : على ما بعثوا ؟ قال : على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب .
موضوع .
أخرجه ابن عساكر / / من طريق الحاكم ولم أره في مستدركه بسنده عن علي بن جابر : نا محمد بن خالد بن عبد الله : نا محمد بن فضيل : نا محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله مرفوعا .
وقال الحاكم : تفرد به علي بن جابر عن محمد بن خالد .
قلت : والأول ؛ لم أعرفه .
وأما الآخر ؛ فهو الواسطي الطحان ، وهو ضعيف اتفاقا ؛ بل قال ابن معين : رجل سوء ، كذاب .
وسئل عنه أبو حاتم فقال : هو على يدي عدل .
قال الحافظ : معناه : قرب من الهلاك .
وهذا مثل للعرب ، كان لبعض الملوك شرطي اسمه عدل ، فإذا دفع إليه من جنى جناية ؛ جزموا بهلاكه غالبا .
ذكره ابن قتيبة وغيره .
ثم رأيت الحديث عند الحاكم في معرفة علوم الحديث ص بإسناده المتقدم .
إضافة : ماذا قال علماء التفسير عند قوله تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا .
قال الإمام الطبري عند تفسير هذه الآية : اختلف أهل التأويل في معنى قوله : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ومن الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسألتهم ذلك فقال بعضهم الذين أمر بمسألتهم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنو أهل الكتابين : التوراة والإنجيل ... وقال آخرون : بل الذي أمر بمسألتهم ذلك الأنبياء الذين جمعوا له ليلة أسري به ببيت المقدس ... وأولى القولين بالصواب في تأويل ذلك قول من قال : عنى به : سل مؤمني أهل الكتابين .
فإن قال قائل : وكيف يجوز أن يقال : سل الرسل فيكون معناه : سل المؤمنين بهم وبكتابهم ؟ قيل : جاز ذلك من أجل أن المؤمنين بهم وبكتبهم أهل بلاغ عنهم ما أتوهم به عن ربهم فالخبر عنهم وعما جاءوا به من ربهم إذا صح بمعنى خبرهم والمسألة عما جاءوا به بمعنى مسألتهم إذا كان المسئول من أهل العلم بهم والصدق عليهم وذلك نظير أمر الله جل ثناؤه إيانا برد ما تنازعنا فيه إلى الله وإلى الرسول يقول : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ومعلوم أن معنى ذلك : فردوه إلى كتاب الله وسنة رسوله لأن الرد إلى ذلك رد إلى الله والرسول وكذلك قوله : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا إنما معناه : فاسأل كتب الذين أرسلنا من قبلك من الرسل فإنك تعلم صحة ذلك من قبلنا فاستغنى بذكر الرسل من ذكر الكتب إذ كان معلوما ما معناه .ا.ه.
واكتفي بهذا النقل لنعلم مدى تلاعب أولئك القوم بكتاب الله .
/ مرحبا بسيد المسلمين ، وإمام المتقين .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، وعنه ابن عساكر في التاريخ / / : حدثنا عمر بن أحمد بن عمر القاضي القصباني : ثنا علي بن العباس البجلي : ثنا أحمد بن يحيى : ثنا الحسن بن الحسين : ثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه عن الشعبي قال : قال علي : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره وزاد : فقيل لعلي : فأي شيء كان من شكرك ؟ قال : حمدت الله تعالى على ما أتاني ، وسألته الشكر على ما أولاني ، وأن يزيدني مما أعطاني .
قلت : وهذا إسناد مظلم ضعيف جدا ؛ آفته الحسن بن الحسين وهو العرني الكوفي الشيعي متهم ؛ قال أبو حاتم : لم يكن بصدوق عندهم ، وكان من رؤساء الشيعة .
وقال ابن عدي : ولا يشبه حديثه حديث الثقات .
وقال ابن حبان : يأتي عن الأثبات بالملزقات ، ويروي المقلوبات .
ومن فوقه ثقات رجال الشيخين .
لكن من دونه ؛ لم أجد ترجمتهم الآن .
ومما يؤكد وضع هذا الحديث : المبالغة التي فيه ؛ فإن سيد المسلمين وإمام المتقين ؛ إنما يصح أن يوصف به رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده فقط .
ولذلك حكم على هذا الحديث وأمثاله مما في معناه العلماء المحققون بالوضع ، كما تقدم في الحديث ؛ فراجعه .
/ إن الله تعالى أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري بي : أنه سيد المؤمنين ، وإمام المتقين ، وقائد الغر المحجلين .
موضوع .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص عن مجاشع بن عمرو : ثنا عيسى بن سوادة النخعي : حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان عن عبد الله بن عكيم الجهني مرفوعا .
وقال : تفرد به مجاشع .
قلت : وهو كذاب ، وكذا شيخه عيسى بن سوادة ، وبه وحده أعله الهيثمي في المجمع / فقصر .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وهذا حديث موضوع عند من له أدنى معرفة بالحديث ، ولا تحل نسبته إلى الرسول المعصوم ، ولا نعلم أحدا هو سيد المرسلين ، وإمام المتقين ، وقائد الغر المحجلين غير نبينا صلى الله عليه وسلم ، واللفظ مطلق ، ما قال فيه من بعدي .
وأقره الذهبي في مختصر المنهاج ص .
/ من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية .
لا أصل له بهذا اللفظ .
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية : والله ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا ، وإنما المعروف ما روى مسلم أن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له ، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
وأقره الذهبي في مختصر منهاج السنة ص وكفى بهما حجة .
وهذا الحديث رأيته في بعض كتب الشيعة ، ثم في بعض كتب القاديانية يستدلون به على وجوب الإيمان بدجالهم ميرزا غلام أحمد المتنبي ، ولو صح هذا الحديث لما كان فيه أدنى إشارة إلى ما زعموا ، وغاية ما فيه وجوب اتخاذ المسلمين إماما يبايعونه ، وهذا حق كما دل عليه حديث مسلم وغيره .
ثم رأيت الحديث في كتاب الأصول من الكافي للكليني من علماء الشيعة رواه / عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن الفضيل عن الحارث بن المغيرة عن أبي عبد الله مرفوعا .
وأبو عبد الله هو الحسين بن علي رضي الله عنهما .
لكن الفضيل هذا وهو الأعور أورده الطوسي الشيعي في الفهرست ص ثم أبو جعفر السروي في معالم العلماء ص ولم يذكرا في ترجمته غير أن له كتابا وأما محمد بن عبد الجبار فلم يورداه مطلقا ، وكذلك ليس له ذكر في شيء من كتبنا ، فهذا حال الإسناد الوارد في كتابهم الكافي الذي هو أحسن كتبهم كما في المقدمة ص .
/ يا علي أنت أخي في الدنيا والآخرة .
موضوع .
أخرجه الترمذي / وابن عدي / ، / والحاكم / من طريق حكيم بن جبير عن جميع بن عمير عن ابن عمر قال : لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة آخى بين أصحابه ، فجاء علي رضي الله عنه تدمع عيناه ، فقال : يا رسول الله آخيت بين أصحابك ، ولم تواخ بيني وبين أحد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
وتعقبه الشارح المباركفوري فقال : حكيم بن جبير ضعيف ، ورمي بالتشيع .
قلت : تعصيب الجناية برأس حكيم هذا وحده ليس من الإنصاف في شيء ، وذلك لأمرين : الأول : أن شيخه جميع بن عمير متهم ، قال الذهبي : قال ابن حبان : رافضي يضع الحديث .
وقال ابن نمير : كان من أكذب الناس ثم ساق له هذا الحديث .
الثاني : إن ابن جبير لم يتفرد به عن جميع ، فقد تابعه سالم بن أبي حفصة وهو ثقة ، لكن في الطريق إليه إسحاق بن بشر الكاهلي وقد كذبه ابن أبي شيبة ، وموسى بن هارون ، وقال الدارقطني : هو في عداد من يضع الحديث .
أخرجه من طريقه الحاكم أيضا ، فتعقبه الذهبي بقوله : جميع اتهم ، والكاهلي هالك .
وتابعه أيضا كثير النواء ، رواه ابن عدي ، فآفة الحديث جميع هذا ، وقد قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابعه غيره عليه .
ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وحديث مواخاة النبي صلى الله عليه وسلم لعلي من الأكاذيب .
وأقره الحافظ الذهبي في مختصر منهاج السنة ص .
/ يا علي أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة .
موضوع .
أخرجه الخطيب / من طريق عثمان بن عد الرحمن ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن علي مرفوعا .
قلت : وهذا سند موضوع ، عثمان بن عبد الرحمن هو القرشي وهو كذاب كما تقدم مرارا .
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وأحاديث المواخاة كلها كذب .
وأقره الذهبي في مختصر المنهاج ص .
/ الصديقون ثلاثة : حبيب النجار مؤمن آل يس الذي قال : يا قوم اتبعوا المرسلين يس : ، وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله غافر : ، وعلي بن أبي طالب هو أفضلهم .
موضوع .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير من رواية أبي نعيم في المعرفة وابن عساكر عن أبي يعلى .
ولم يتكلم عليه شارحه المناوي بشيء ، غير أنه قال : رواه ابن مردوية والديلمي .
لكن قال شيخ الإسلام ابن تيمية : هذا حديث كذب .
وأقره الذهبي في مختصر المنهاج ص وكفى بهما حجة .
ولما عزاه ابن المطهر الشيعي لرواية أحمد ، أنكره عليه شيخ الإسلام في رده عليه فقال : لم يروه أحمد لا في المسند ولا في الفضائل ، ولا رواه أبدا ، وإنما زاده القطيعي قال العلامة الألباني في الحاشية : يعني على كتاب أحمد في فضائل الخلفاء الأربعة وغيرهم انظر ص من المختصر عن الكديمي حدثنا الحسن بن محمد الأنصاري ، حدثنا عمرو بن جميع ، حدثنا ابن أبي ليلى عن أخيه عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه مرفوعا .
فعمرو هذا قال فيه ابن عدي الحافظ : يتهم بالوضع .
والكديمي معروف بالكذب ، فسقط الحديث ، ثم قد ثبت في الصحيح تسمية غير علي صديقا ، ففي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحد ومعه أبو بكر وعمر وعثمان ، فرجف بهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اثبت أحد فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان ... وأقره الذهبي في مختصره ص .
ثم وجدت الحديث رواه أبو نعيم أيضا في جزء حديث الكديمي / وسنده هكذا : حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الأنصاري ، ثنا عمرو بن جميع عن ابن أبي ليلى ، عن أخيه عيسى ، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى ، عن أبيه مرفوعا .
/ علي إمام البررة ، وقاتل الفجرة ، منصور من نصره ، ومخذول من خذله .
موضوع .
أخرجه الحاكم / ، والخطيب / من طريق أحمد بن عبد الله بن يزيد الحراني ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا سفيان الثوري ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن عبد الرحمن بن عثمان قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ... فذكره وقال : صحيح الإسناد .
وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : بل والله موضوع ، وأحمد كذاب ، فما أجهلك على سعة معرفتك قلت : وفي الميزان : قال ابن عدي : يضع الحديث .
ثم ساق له هذا الحديث ، وقال الخطيب : هو أنكر ما روى .
/ السبق ثلاثة : فالسابق إلى موسى يوشع بن نون ، والسابق إلى عيسى صاحب ياسين ، والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني / / عن الحسين بن أبي السري العسقلاني ، نا حسين الأشقر ، نا سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : هذا سند ضعيف جدا إن لم يكن موضوعا فإن حسين الأشقر وهو ابن الحسن الكوفي شيعي غال ، ضعفه البخاري فقال في التاريخ الصغير : عنده مناكير ، وروى العقيلي في الضعفاء عن البخاري أنه قال فيه : فيه نظر .
وفي الكامل لابن عدي / : قال السعدي : كان غاليا ، من الشاتمين للخيرة ووثقه بعضهم ثم قال ابن عدي : وليس كل ما يروى عنه من الحديث الإنكار فيه من قبله ، فربما كان من قبل من يروي عنه ، لأن جماعة من ضعفاء الكوفيين يحيلون بالروايات على حسين الأشقر ، على أن حسينا في حديثه بعض ما فيه .
قلت : وكأن ابن عدي يشير بهذا الكلام إلى مثل هذا الحديث فإنه من رواية الحسين بن أبي السري ، فإنه مثله بل أشد منه ضعفا ، قال الذهبي : ضعفه أبو داود ، وقال أخوه محمد : لا تكتبوا عن أخي فإنه كذاب ، وقال أبو عروبة الحراني : هو خال أبي وهو كذاب ، ثم ساق له هذا الحديث من طريق الطبراني .
وقال الحافظ ابن كثير في التفسير / : وهذا حديث منكر ، لا يعرف إلا من طريق حسين الأشقر ، وهو شيعي متروك ، ونقل نحوه المناوي عن العقيلي ، ونقل عنه الحافظ في تهذيب التهذيب أنه قال : لا أصل له عن ابن عيينة .
وليس هذا في نسختنا من الضعفاء للعقيلي ، والله أعلم .
وللموضوع تتمة ... عبد الله زقيل التخريجات الألبانية لكتاب المراجعات / / : التخريجات الألبانية لكتاب المراجعات المنتدى الشرعي العام تارك الصلاة إذا لم يجحد وجوبها ... تارك الصلاة إذا لم يجحد وجوبها ... راشد : فإن قضى من تركها عمدا ولم يجحد وجوبها فلا حرج؛ احتياطا وخروجا من خلاف من قال بعدم كفره إذا لم يجحد وجوبها، وهم أكثر العلماء.
والله ولي التوفيق.
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة، تأليف عبد العزيز بن باز رحمه الله ، الجزء ، ص: .
فهل أكثر العلماء لا يقولون بكفر تارك الصلاة إذا لم يجحد وجوبها ؟؟ محمد الأمين : أجمع الصحابة كلهم على أن تارك الصلاة كلية كافر مرتد، سواء جحد أم لم يجحد، وسواء استحل أم لم يستحل.
فلا عبرة بخلاف من بعدهم لأنه يكون مخالفا للإجماع.
أما لو صلى بعضها وترك بعضها دون استحلال فهو مسلم على الصحيح.
ابن أبي حاتم : أما كون المسألة إجماع عند الصحابة هذا صحيح ، وهو مما نحتج به على من يقول بعد كفر تارك الصلاة .
لكن ليس لنا أن نسقط الخلاف بهذا الإجماع ؛ فقد ظهر هذا الخلاف في زمن متقدم ، وأول من وجدته ممن صرح بالخلاف وعدم تكفير تارك الصلاة هو الإمام الزهري .
والإسناد إليه صحيح وهو في جامع الخلال في كتاب أهل الملل .
ولم يخفى علي الإجماعات المحكية في الباب مثل الإجماع الذي حكاه أيوب ، وإسحاق بن راهويه وقبلهم عبد الله بن شقيق ، لكني أقول إن هذا من باب الإحتجاج لا من باب قطع النزاع ، ولهذا لم ينكروا على المخالف كما أنكروا على المخالف في المسائل قطعية الإجماع التي يسقط اعتبار الخلاف فيها .
ولا أدل على هذا عندي أن محمد بن نصر المروزي وهو من أعلم الناس بمسائل الإجماع والخلاف كما نص على ذلك كل من ترجم له لم ، وهو من تلاميذ إسحاق ، ويحكي إجماع إسحاق عنه مباشرة بلا واسطة ، بل أتم نقل نقل عن إسحاق هو ما رواه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة ، ومع ذلك فقد نقل كل ما ذكرت من الإجماعات ، لكنه بعد لك نص أن هذا قول جمهور أهل الحديث ، ولم يجعل المسألة إجماعا .
ثم حكى عن الشافعي أنه يقول بعدم كفر تارك الصلاة ، عن جماعة من أهل العلم ، ولا حظ هنا أن محمد بن نصر من الشافعية وهو من المتخصصين في نقل مسائل الإجماع والخلاف ، وهو من أئمة السلف ، ولم يدخل عليه شيء من الإرجاء ، فلا يمكن أن نقول لهذه الاعتبارات إنه من أخطاء المتأخرين من أصحاب المذاهب على أئمتهم .
فأرجو إعادة النظر فيمذا ذكرته ، وليس من السهل إطلاق مثل هذه العبارات في خلاف أئمة عظام ، وإن كنا نخالفهم ، لكن ليس لنا أن نسقط خلافهم بمثل هذه المجازفة ، والحمد لله فما وقع فيه بعضهم في بعض الأغلاط فقد كفينا بحمد الله ، وبين الأئمة غلطهم والله أعلم عبدالله العتيبي : اخي الكريم ابن ابي حاتم: ما هو اثر الزهري؟ محمد الأمين :

   سديم عين القط بالإنجليزية: هو سديم كوكبي يتكون من نجم يحتضر ويقذف غازات وغبارا.
يمثل سديم عين القط مرحلة نهائية وجيزة ورائعة من حياة نجم شبيه بالشمس.
يقذف هذا النجم على مراحل متسلسلة طبقات من الغاز المتوهج، وهو جذاب ويتألق في الفضاء النجمي على بعد سنة ضوئية من الأرض.
ويشير التطابق المتناظر لحلقاته المضيئة اللامعة إلى حركة بدارية، التي قد تكون ناشئة عن نجم مزدوج وليست ناشئة عن نجم واحد مركزي.
لا يزال ذلك محط دراسة العلماء.
سديم عين القط يسمى أيضا طبقا للفهرس العام الجديد.
اكتشفه الفلكي الألماني فلهلم هرشل في فبراير وكان أول سديم كوكبي يكتشف.
وقد قام وليام هيجنز بعدها بنحو عاما في عام بتعيين طيفه .
وكان من الفلكيين الهواة.
يرجح أن النجم المركزي في هذا السديم قد أطلق هذا التشكيل الخارجي من غازات وغبار ومقذوفات عن طريق طرد طبقاته الخارجية في سلسلة من اضطرابات منتظمة استمرت نحو سنة.
لكن تكون تلك الهياكل الجميلة والمعقدة ليس مفهوما جيدا حتى الآن.
يبلغ اتساع هذه العين الكونية المرئية في هذه الصورة الحادة الواضحة من تلسكوب هابل الفضائي لأكثر من نصف سنة ضوئية.
وتجرى حاليا أرصاد لهذا السديم عبر كل نطاق الموجات الكهرومغناطيسية من نطاق الأشعة تحت الحمراء إلى نطاقالأشعة السينية.
كل منها يبين أحد وجوه هذا السديم .
بالنظر إلى عين القط يكون الفلكيون وكأنهم يشاهدون مصير شمسنا، المتوجهة في مراحل عمرها نحو الدخول في مرحلة السديم الكوكبي من تطورها، حيث تصبح قرب النهاية عملاقا أحمرا من الغازات والغبار.
يتوسطه في المركز ما تبقى من قلب الشمس من عناصر ثقيلة كالحديد والنيكل مكونة قزما أبيضا...في غضون حوالي مليارات من السنين.
تظهر هذه الصورة الملونة بنية السديم الكوكبي: وهي سحب ضخمة من الغاز قذفها نجم ميت في انفجارات متتالية.
وقد طرقت القذيفة المتطاولة للغاز المتوهج الناشئ عن انفجار حديث بغيمتين غازيتين قذفتا في انفجار أو انفجارات سابقة.
هذه الصورة ملتقطة بواسطة تلسكوب هابل الفضائي التابع لوكالة ناسا الفضائية.
يظهر سديم عين القط كأحد أكثر السدم الكوكبية المعروفة تعقيدا ولكن ابلغ وصف وصفه القرآن الكريم بتشبيهه بالورده التي عليها دهان.
أصبح سديم عين القط من أكثر السدم التي تمت دراستها.
يبلغ سطوعه و قدر ظاهري وهو لذلك لا يمكن رؤياه بالعين المجردة.
ونظرا لكون ميله يبلغ فيمكن مشاهدته من نصف الكرة الأرضية الشمالي، والتي فيها معظم المراصد الكبيرة.
يوجد تقريبا بالقرب من القطب الشمالي السماوي في وسط كوكبة التنين قارن الخارطة السماوية .
وبينما يبلغ اتساع جزئه الداخلي اللامع نحو ثانية قوسية، يحيط بالسديم هالة كبيرة يبلغ اتساعها و دقيقة قوسية، قد طردها النجم القديم عندما كان قد وصل إلى مرحلة عملاق أحمر خلال عمره.
تبلغ كثافة الجزء الرئيسي منه نحو جسيمات في السنتيمتر المكعب وتصل درجة حرارته نحو كلفن.
أما الهالة الخارجية فتبلغ درجة حرارتها نحو .
كلفن ولكن كثافتها أقل بكثير.
النجم الذي يتوسط السديم من الفئة الطيفية وتبلغ درجة حرارته نحو .
كلفن، ويبلغ ضياؤه نحو .
مرة أشد من ضياء الشمس .
ولكن قطره أصغر و مره من قطر الشمس.
وبين التحليل الطيفي أنه يفقد مادة عن طريق ريحه النجمية السريعة .
فهو يفقد نحو كتلة شمسية كل عام ترليون طن في الثانية.
وتبلغ سرعة الريح النجمية الصادرة منه كيلومتر في الثانية.
وتبين الحسابات أن كتلة النجم لا تختلف كثيرا عن كتلة الشمس، وأن كتلته كانت سابقا نحو أضعاف كتلة الشمس قبل أن يطرد طبقاته الخارجية.
تبين أرصاد في نطاق الأشعة تحت الحمراء أن الغبار البين نجمي منخفض في درجة الحرارة.
ويبدو أنه قد تكون خلال المراحل الأخيرة من عمر النجم الأصلي، والذي كان يقدر أكبر بنحو مرات من كتلة شمسية.
يمتص هذا الغبار الضوء الصادر من النجم المركزي ويحوله إلى أشعة تحت الحمراء.
وقد تمكن العلماء استنتاج أن درجة حرارة الغبار تصل إلى كلفن فقط.
وتدل قياسات الأشعة تحت الحمراء المنبعثة منه على وجود مادة غير متأينة مثل جزيئات الهيدروجين .
في العادة يكون إصدار الضوء من جزيئات حول السدم الكوكبية أكثر ما يمكن عند أطراف السديم، أما في سديم عين القط فيبدو أن أشد إصدار أشعة تحت الحمراء من جزيئات الهيدروجين صادر من الجزء الداخلي للهالة الخارجية.
وربما كانت هناك تصادمات لموجات تصادمية مختلفة السرعات وتحتوي على جزيئات الهيدروجين ، بحيث ينشأ عن تصادمها أشعة تحت الحمراء  رصدت الأشعة الآتية من سديم عين القط في نطاقي الضوء المرئي والأشعة فوق البنفسجية، واستخدمت تلك الصور الملتقطة في أطوال موجات هكرومغناطيسية مختلفة لتوضيح وتفسير التشكيل المعقد لمحتوى السديم.
بالإضافة لذلك يستطيع التحليل الطيفي تعيين التركيب الكيميائي فيه .
لا تبين صورة تلسكوب هابل الفضائي ألوان السديم الحقيقية.
فقد شكلت الصورة بألوان اختيارية من أجل توضيح مناطق توزيع تأين عالي أو منخفض.
فالصورة مكونة من ثلاثة صور متطابقة: واحدة تبين الهيدروجين المتأين وله طول موجة نانومتر أحمر ، وصورة للنتروجين المتأين وله طول موجة نانومتر أحمر ، والصورة الثالثة للأكسجين المتأين ذو طول موجة و نانومتر أخضر .
ونظرا لكون ألوان تلك الموجات الضوئية هي أحمر لكل من الهيدروجين والنتروجين ، وأخضر للأكسجين ، فقد اختيرت لهم بغرض التوضيح ثلاثة قنوات لونية وهي أحمر وأخضر وأزرق للتفرقة أيضا بين الهيدروجين والنتروجين .
.
ويمكن رؤية منطقتين عند أركان الصورة فيها مادة قليلة التأين.
رصدت الأشعة السينية الصادرة من سديم عين القط بواسطة مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية في عام وتبين وجود غاز شديد الحرارة فيه.
تصل درجة الحرارة في المنطقة داخلية للسديم إلى نحو .
.
كلفن .
والصورة الموجودة في أول المقال هي مشكلة من صورة ضوئية من تلسكوب هابل الفضائي وصورة لأشعة إكس التقطها تلسكوب شاندرا للأشعة السينية.
ويبدو أن الغاز شديد الحرارة ينتج بسبب تصادم بين ريح نجمية شديدة تصادمها مع الغاز المطرود سابقا من النجم.
وربما كانت تلك الريح النجمية هي السبب في كون الفقاعة الداخلية للسديم تعتبر خالية من المادة.
بواسطة الرصد بتلسكوب شاندرا أمكن تعيين مصدر الأشعة السينية فيه وهي تنطبق على مكان النجم المركزي.
وتبين قياساته أن طاقة اشعة إكس التي يصدرها النجم إنما هي طيف يبلغ كطاقته بين و إلى و كيلو إلكترون فولت .
للنجم غلاف ضوئي تصل درجة حرارته نحو .
كلفن وهذا أمر غريب .
فإن نجما عاديا مثل الشمس مثلا لا يصدر في العادة أشعة إكس قوية ولا فوتوسفير ساخن إلى هذا الحد ، بحيث تحير العلماء عن كيفية صدور هذه الأشعة الشديدة من نجم هذا السديم.
وقد تكون هذه الأشعة ناشئة من قرص تقلصي ساخن حوله في نظام نجم مزدوج  يتكون معظم سديم عين القط من الهيدروجين والهيليوم وقليل جدا من العناصر المعدنية معدنيته منخفضة .
وتبلغ نسبة الهيليوم إلى الهيدروجين فيه ، ونسبة كل من الكربون والنتروجين والأكسجين إلى الهيدروجين .
تلك البيانات تنطبق على السدم الكوكبية بصفة عامة.
وتبلغ فيها نسبة الكربون والنتروجين والأكسجين أكبر من نسبتهم في الشمس، حيث يزيد اندماج الهيليوم الجاري في قلب النجم نسبة تلك العناصر ، قبل أن يطردها النجم في هيئة سحابة تحيط بالسديم الكوكبي..  عن طريق التحليل الطيفي لضوء أمكن التعرف على مناطق صغيرة فيه غنية بالعناصر الثقيلية.
هو سديم معقد وآليات تكوينه لا تزال تحت البحث.
ويبدو أن التفاعل بين رياحه النجمية والمادة المطرودة منه هي السبب الرئيسي في وجود المناطق شديدة اللمعان فيه .
فهي تنتج اشعة إكس.
وقد أدت الرياح النجمية إلى إخلاء المنطقة الداخلية منه من المادة مما أدى إلى تكون الفقاعتين عند منطقتيه القطبيتين .
ويعتقد العلماء في وجود مؤشرات لأن يكون النجم المركزي ليس نجما منفردا وإنما نظام لنجم ثنائي.
فمن الممكن أن يكون قرص تجاذبي قد تكون حول أحدهما عن طريق تبادل للمادة بين النجمين.
وهذا يمكن أن ينتج النفاثتين القطبيتين، التي تؤثر على ما طرد من مادة من قبل.
وعن طريق الحركة البدارية لمحور النجم يتغير بذلك أيضا اتجاه النفاثتين.
ويمكن التحقق من وجود حلقة مركزية خارج المنطقة الداخلية اللامعة ، وقد طردوا قبل تكون السديم الكوكبي.
فقد كان النجم آنذاك في مرحلة سديم فائق متفرعا في تطوره طبقا لتصنيف هرتزشبرونج راسل.
ويشير التوزيع المنتظم للحلقات الكرية إلى وجود آلية في تكوينها ، فيبدو أن مادة الحلقات كانت تطرد إلى الخارج في فترات متعاقبة منظمة، وطردت بسرعات قريبة من بعضها البعض.
خارج السديم وعلى مسافة بعيدة عن النجم توجد هالة ضعيفة الإضاءة حوله.
هذه الهالة قد تكونت قبل أن يتكون السديم الرئيسي أنقر صورة مرصد لا بالما أعلاه .
من أحد المصاعب التي تواجه العالم الفلكي هو تعيين المسافة بيننا وبينه بدقة .
فالطرق المعتادة لا تؤدي دائما إلى التقدير الصحيح.
ولكن أتاح بتلسكوب هابل الفضائي خلال السنوات الماضية طريقة جديدة لتعيين البعد.
فلأن السدم الكوكبية تتمدد وتتسع فإن رصدها عبر عدة سنوات تتيح فرصة لرصدها بدقة عالية .
وتغيرها يكون عادة صغيرا جدا عدة / من الثواني القوسية .
وعن طريق قياس وتحليل تأثير دوبلر يمكن تعيين سرعة تمدد السديم في أتجاهنا .
وبمقارنة تلك السرعة بتغير اتساع السديم على صفحة السماء يمكن تعيين بعده عنا .
وقد استخدمت الصور التي قام تلسكوب هابل الفضائي بتصويرها لسديم عين القط خلال عدة سنوات لتقدير بعده عنا .
يتمدد السديم بمعدل ثوان قوسية كل سنة وتبلغ سرعة تمدده في اتجاهنا نحو و كيلومتر في الثانية .
من تلك المعاومات فقد قدرت المسافة بينه وبيننا بنحو فرسخ فلكي ، أي ما يعادل يعادل كيلومتر أو نحو سنة ضوئية  يمكن تعيين عمر السديم من رصد تغير حجمه مع الزمن .
فإذا افترضنا أن السديم كان دائما يتمدد بنفس معدله الذي نراه الآن حيث يتمدد بسرعة / ثانية قوسية في السنة ، ووصل اتساع قطره ثانية قوسية ، فيكون عمره نحو سنة منذ بدء انفجاره واتساعه .
ولكن هذا التقدير يعتبر حدا أقصى حيث أن سرعة تمدده تقل مع الزمن.
ويحدث هذا الانخفاض في سرعته مع مرور الوقت إلى اصطدام المادة المطرودة من السديم بالوسط بين النجمي ، وربما أيضا لاصطدام المادة المطرودة منه بمواد مطرودة منه في أوقات سابقة .
على الرغم أن سديم عين القط قد حاز على قسط كبير من بحث العلماء إلا أنه لا تزال هناك عدة أسئلة تنتظر الإجابة عليها.
فيتبين من الحلقات المتتالية التي تحيط بالجزء الداخلي للسديم أنها نشأت وطردت منه عبر عدة مئات من السنين.
ومن الصعب تفسير تلك المرحلة.
فإن انتفاضاته الحرارية التي بدأت مع السديم الكوكبي فهي تحتاج إلى فترات تقدر بعدة آلاف من السنين بينما نبضاته الصغيرة تحدث كل عدة مئات من السنين.
فإننا لازلنا لا نعرف آلية العمليات التي أدت إلى تكون الحلقات المتتالية حوله.
يتكون طيف سديم كوكبي من خطوط طيف انبعاث.
وهي تنشأ إما عن اصتدام أيونات ببعضها البعض أو عودة ارتباط الإلكترونات بالأيونات.
وتكون الخطوط الناشئة عن التصادم أشد من تلك التي تنشأ عن عودة ارتباط الإلكترونات بالأيونات.
لذلك فقد استخدمت من قبل بغرض تعيين التركيب الكيميائي للسديم.
وتشير الدراسات الأخيرة إلى أن خطوط الطيف الناشئة عن عودة ارتباط الأيونات بالإلكترونات في سديم عين القط أشد نحو ثلاثة مرات من الخطوط الناشئة عن تصادم الأيونات.
ويختلف العلماء في تفسير هذا الاختلاف بين شدتي الطيفين.
وتختلف التفسيرات حاليا بين مناطق تتكون من عناصر ثقيلة تحدث فيها التصادمات ، إلى افتراض تغيرات كبيرة تحدث في درجة الحرارة .
.
ولا يزال الباحثون مستمرون في الرصد والمشاهدة وتحليل البيانات بغرض تفسير تلك الظواهر.

وقول الراجز يضحكن عن أسنان كالبرد المنهم ومنه قول المتنبي وما قتل الأحرار كالعفو عينهم ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا ومن العلماء من خص ورود اسما بضرورة الشعر.
ومنهم من أجازه في الشعر والنثر، كالأخفش وأبي علي الفارسي وابن مالك وغيرهم.
ويشهد لهم قوله تعالى، عن لسان المسيح، عليه السلام، في سورة آل عمران أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير، فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله أي مثل هيئة الطير.
فالكاف اسم بمعنى مثل ، وهي في محل نصب على أنها مفعول به لأخلق.
والضمير في فيه يعود على هذه الكاف الاسمية، لأن مدلولها مذكر وهو مثل .
ولو لم تجعل الكاف هنا بمعنى مثل .... الضمير بلا مرجع، لأنه لا يجوز أن يعود إلى الطير ، لأن النفخ ليس في الطير نفسه، وإنما هو فيما يشبهه، ولا على هيئة، لأنها مؤنثة.
وقد أعاد الضمير على الهيئة، في سورة المائدة، وهو قوله تعالى وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني، فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني .
اللام اللام لها خمسة عشر معنى الملك وهي الداخلة بين ذاتين، ومصحوبها يملك كقوله تعالى لله ما في السموات والأرض ، ونحو الدار لسعيد .
الاختصاص، وتسمى لام الاختصاص، ولام الاستحقاق وهي الداخلة بين معنى وذات نحو الحمد لله والنجاح للعاملين ومنه قولهم الفصاحة لقريش، والصباحة لبني هاشم .
شبه الملك.
وتسمى لام النسبة وهي الداخلة بين ذاتين، ومصحوبها لا يملك نحو اللجام للفرس .
التبيين، وتسمى اللام المبينة ، لأنها تبين أن مصحوبها مفعول لما قبلها ، من فعل تعجب أو اسم تفضيل، نحو خالد أحب لي من سعيد.
ما أحبني للعلم .
ما أحمل عليا للمصائب .
فما بعد اللام هو المفعول به.
وإنما تقول خالد أحب لي من سعيد ، إذا كان هو المحب وأنت المحبوب.
فإذا أردت العكس قلت خالد أحب إلي من سعيد ، كما قال تعالى رب السجن أحب إلي وقد سبق هذا في إلى .
التعليل والسببية، كقوله تعالى إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ، وقول الشاعر وإني لتعروني لذكراك هزة كما انتفض العصفور بلله القطر ومنه اللام الثانية في قولك ياللناس للمظلوم .
التوكيد وهي الزائدة في الإعراب لمجرد توكيد الكلام كقول الشاعر / وملكت ما بين العراق ويثرب ملكا أجار لمسلم ومعاهد ونحو يا بؤس للحرب .
ومنه لام المستغاث، نحو يا للفضيلة ويه لا تتعلق بشيء، لأن زيادتها لمجرد التوكيد.
التقوية وهي التي يجاء بها زائدة لتقوية عامل ضعف بالتأخير، بكونه غير فعل.
فالأول كقوله تعالى الذين هم لربهم يرهبون وقوله إن كنتم للرؤيا تعبرون .
والثاني كقوله سبحانه مصدقا لما معهم وقوله فعال لما يريد .
وهي مع كونها زائدة متعلقة بالعامل الذي قوته، لأنها مع زيادتها أفادته التقوية، فليست زائدة محضة.
وقيل هي كالزائدة المحضة، فلا تتعلق بشيء.
انتهاء الغاية أي معنى إلى كقوله سبحانه كل يجري لأجل مسمى ، أي إليه، وقوله ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ، وقوله بأن ربك أوحى لها .
الاستغاثة وتستعمل مفتوحة مع المستغاث، ومكسورة مع المستغاث له، نحو يا لخالد لبكر .
التعجب وتستعمل مفتوحة بعد يا في نداء المتعجب منه، نحو يا للفرح ، ومنه قول الشاعر فيا لك من ليل كأن نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل وتستعمل في غير النداء مكسورة، نحو لله دره رجلا ، ونحو لله ما يفعل الجهل بالأمم .
الصيرورة وتسمى لام العاقبة ولام المآل أيضا وهي التي تدل على أن ما بعدها يكون عاقبة لما قبلها ونتيجة له، علةة في حصوله.
وتخالف لام التعليل في أن ما قبلها لم يكن لأجل ما بعدها، ومنه قوله تعالى فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ، فهم لم يلتقطوه لذلك، وإنما التقطوه فكانت العاقبة ذلك.
قال الشاعر لدوا للموت، وابنوا للخراب فكلكمء يصير إلى الذهاب فالإنسان لا يلد للموت، ولا يبني للخراب، وإنما تكون العاقبة كذلك.
الاستعلاء أي معنى على إما حقيقة كقوله تعالى يخرون للأذقان سجدا ، وقول الشاعر ضممت إليه بالسنان قميصه فخر صريعا لليدين وللفم وإما مجازا كقوله تعالى إن أسأتم فلها ، أي فعليها إساءتها، كما قال في آية أخرى وإن أسأتم فعليها .
الوقت وتسمى لام الوقت ولام التاريخ نحو هذا الغلام لسنة ، أي مرت عليه سنة.
وهي عند الإطلاق تدل على الوقت الحاضر، نحو كتبته لغرة شهر كذا ، أي عند غرته، أو في غرته.
وعند القرينة تدل على المضي أو الاستقبال، فتكون بمعنى قبل أو بعد ، فالأول كقولك كتبته لست بقين من شهر كذا ، أي قبلها، والثاني كقولك كتبته لخمس خلون من شهر كذا ، أي بعدها.
ومنه قوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس ، أي بعد دلوكها.
ومنه حديث صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، أي بعد رؤيته.
معنى مع ، كقول الشاعر فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا معنى في ، كقوله تعالى ويضع الموازين القسط ليوم القيامة ، أي فيها، وقوله لا يجليها لوقتها إلا هو ، أي في وقتها.
ومنه قولهم مضى لسبيله ، أي في سبيله.
و الواو والتاء والواو والتاء تكونان للقسم، كقوله تعالى والفجر وليال عشر ، وقوله تالله لأكيدن أصنامكم .
والتاء لا تدخل إلا على لفظ الجلالة.
والواو تدخل على كل مقسم به.
و مذ ومنذ مذ ومنذ تكونان حرفي جر بمعنى من ، لابتداء الغاية، إن كان الزمان ماضيا، نحو ما رأيتك مذ أو منذ يوم الجمعة ، وبمعنى في ، التي للظرفية، إن كان الزمان حاضرا، نحو ما رأيته منذ يومنا أو شهرنا أي فيهما.
وحينئذ تفيدان استغراق المدة، وبمعنى من وإلى معا، إذا كان مجرورهما نكرة معدودة لفظا أو معنى.
فالأول نحو ما رأيتك مذ ثلاثة أيام ، أي من بدئها إلى نهايتها.
والثاني نحو ما رأيتك مذ أمد، أو منذ دهر .
فالأمد والدهر كلاهما متعدد معنى، لأنه يقال لكل جزء منها أمد ودهر.
لهذا لا يقال ما رأيته منذ يوم أو شهر ، بمعنى ما رأيته من بدئهما إلى نهايتهما، لأنهما نكرتان غير معدودتين، لأنه لا يقال الجزء اليوم يوم، ولا لجزء الشهر شهر.
واعلم أنه يشترط في مجرورهما أن يكون ماضيا أو حاضرا، كما رأيت.
ويشترط في الفعل قبلهما أن يكون ماضيا منفيا، فلا يقال رأيته منذ يوم الخميس ، أو ماضيا فيه معنى التطاول والامتداد، نحو سرت مذ طلوع الشمس .
/ وتكون مذ ومنذ ظرفين منصوبين محلا، فيرفع ما بعدهما.
ويشترط فيهما أيضا ما اشترط فيهما وهما حرفان.
وقد سبق الكلام عليهما في المفعول فيه، عند الكلام على شرح الظروف المبنية فراجعه.
ومذ أصلها منذ فخففت، بدليل رجوعهم إلى ضم الذال عند ملاقاتها ساكنا، نحو انتظرتك مذ الصباح .
ومنذ أصلها من الجارة و إذ الظرفية، فجعلتا كلمة واحدة.
ولذا كسرت ميمها في بعض اللغات باعتبار الأصل.
رب رب تكون للتقليل وللتكثير، والقرينة هي التي تعين المراد.
فمن التقليل قول الشاعر ألا رب مولود، وليس له أب وذي ولد لم يلده أبوان يريد بالأول عيسى، وبالثاني آدم، عليهما السلام.
ومن التكثير حديث يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة ، وقول بعض العرب عند انقضاء رمضان يا رب صائمه لن يصومه ويا رب قائمه لن يقومه .
واعلم أنه يقال رب وربة وربما وربتما .
والتاء زائدة لتأنيث الكلمة، و ما زائدة للتوكيد.
وهي كافة لها عن العمل.
وقد تخفف الباء.
ومنه قوله تعالى ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
ولا تجر رب إلا النكرات، فلا تباشر المعارف.
وأما قوله يا رب صائمه، ويا رب قائمه المتقدم، فإضافة صائم وقائم إلى الضمير لم تفدهما التعريف، لأن إضافة الوصف إلى معموله غير محضة، فهي لا تفيد تعريف المضاف ولا تخصيصه، لأنها على نية الانفصال، ألا ترى أنك تقول يا رب صائم فيه، ويا رب قائم فيه .
والأكثر أن تكون هذه النكرة موصوفة بمفرد أو جملة.
فالأول نحو رب رجل كريم لقيته .
والثاني نحو رب رجل يفعل الخير أكرمته .
وقد تكون غير موصوفة، نحو رب كريم جبان .
وقد تجر ضميرا منكرا مميزا بنكرة.
ولا يكون هذا الضمير إلا مفردا مذكرا.
أما مميزه فيكون على حسب مراد المتكلم مفردا أو مثنى أو جمعا أو مذكرا أو مؤنثا، تقول ربه رجلا.
ربه رجلين.
ربه رجالا.
ربه امرأة.
ربه امرأتين.
ربه نساء .
قال الشاعر ربه فتية دعوت إلى ما يورث الحمد دائبا، فأجابوا وسيأتي الكلام على محل مجرور رب من الإعراب، في الكلام على موضع المجرور بحرف الجر.
و و خلا وعدا وحاشا خلا وعدا وحاشا تكون أحرف جر للاستثناء، إذا لم يتقدمهن ما .
وقد سبق الكلام عليهن في مبحث الاستثناء.
فراجعه.
كي كي حرف جر للتعليل بمعنى اللام.
وإنما تجر ما الاستفهامية، نحو كيمه؟ ، نقول كيم فعلت هذا؟ ، كما تقول لم فعلته؟ .
والأكثر استعمال لمه؟ وتحذف ألف ما بعدها كما تحذف بعد كل جار، نحو ممه وعلامه وإلامه .
وإذا وقفوا ألحقوا بها هاء السكت، كما رأيت.
وإذا وصلوا حذفوها، لعدم الحاجة إليها في الوصل.
وقد تجر المصدر المؤول بما المصدرية كقول الشاعر إذا أنت لم تنفع فضر، فإنما يراد الفتى كيما يضر وينفع فكي حرف جر.
وما مصدرية، فما بعدها في تأويل مصدر مجرور بكي.
أي يراد الفتى للضر والنفع.
ويجوز أن تكون كي هنا هي المصدرية الناصبة للمضارع.
فما.
بعدها.
زائدة كافة لها عن العمل .
متى متى تكون حرف جر بمعنى من في لغة هذيل ، ومنه قوله شربن بماء البحر، ثم ترفعت متى لجج خضر لهن نئيج لعل لعل تكون حرف جر في لغة عقيل وهي مبنية على الفتح أو الكسر، قال الشاعر فقلت ادع أخرى وارفع الصوت جهرة لعل أبي المغوار منك قريب وقد يقال فيها عل بحذف لامها الأولى.
وهي حرف جر شبيه بالزائد، فلا تتعلق بشيء.
ومجرورها في موضع رفع على أنه مبتدأ.
خبره ما بعده.
وهي عند غير عقيل ناصبة للاسم رافعة للخبر، كما تقدم.
ما الزائدة بعد الجار قد تزاد ما بعد من وعن والباء ، فلا تكفهن عن العمل، كقوله تعالى مما خطيئاتهم أغرقوا ، وقوله عما قليل ليصبحن نادمين ، وقوله فبما رحمة من الله لنت لهم .
وقد تزاد بعد رب والكاف فيبقى ما بعدهما مجرورا، وذلك قليل، كقول الشاعر ربما ضربة بسيف صقيل بين بصرى وطعنة نجلاء وقول غيره وننصر مولانا، ونعلم أنه كما الناس، مجروم عليه وجارم وإنما وجب أن تكونا هنا عاملتين، غير مكفوفتين، لأنهما لم تباشرا الجملة، وإنما باشرتا الاسم.
/ والاكثر أن تكفهما ما عن العمل، فيدخلانش حينئذ على الجمل الاسمية والفعلية كقول الشاعر أخ ماجد لم يخزني يوم مشهد كما سيف عمر ولم تخنه مضاربه وقول الآخر ربما أوفيت في علم ترفعن ثوبي شمالات والغالب على رب المكفوفة أن تدخل على فعل ماض، كهذا البيت.
وقد تدخل على فعل مضارع، بشرط أن يكون متحقق الوقوع، فينزل منزلة الماضي للقطع بحصوله، كقوله تعالى ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
وندر دخولها على الجملة الاسمية، كقول الشاعر ربما الجامل المؤبل فيهم وعناجيج بينهن المهار واو رب وفاؤها قد تحذف رب ، ويبقى عملها بعد الواو كثيرا، وبعد الفاء قليلا، كقول الشاعر وليل كموج البحر، أرخى سدوله علي.
بأنواع الهموم، ليبتلي وقوله

انظر أيضا: مورس، صمويل فينلي؛ البرق.
مورس، إشارات المورفولوجيا مورس، صمويل فينلي صمويل مورس عرف بادئ الأمر رساما.
تعكس اللوحة التي رسمها للمركيز دولافيت أعلاه ، براعته الفنية.
مورس، صمويل فينلي م .
مخترع ورسام أمريكي شهير حصل على براءة اختراع أول جهاز مبرقة كهربائية ناجح في الولايات المتحدة الأمريكية، كما أنه اخترع نظام إشارات مورس، الذي استعمل لعدة سنوات لإرسال الرسائل المبرقة.
ولد مورس في تشارلز تاون بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأ مريكية، وتخرج من جامعة ييل عام م.
وحصل في السنة التالية على إذن من والديه لدراسة الفن في الخارج.
فدرس في لندن وفي الأكاديمية الملكية للفنون.
عين عام م أستاذا للتصوير التشكيلي والنحت في جامعة نيويورك، ثم أصبح فيما بعد أستاذا للفنون في الجامعة نفسها.
ومن اختراعاته الأخرى ، مضخة لأجهزة إطفاء الحريق، وآلة لقطع الرخام لإنتاج التماثيل آليا.
وكان جهاز المبرقة أكثر اختراعاته نجاحا.
المورفولوجيا المورفين مورفي، أودي مورفي، أودي م .
اشتهر بأنه أكثر جنود الولايات المتحدة حصولا على الأوسمة في الحرب العالمية الثانية م .
منحته الولايات المتحدة ميدالية وفرنسا ثلاث ميداليات وبلجيكا ميدالية واحدة.
أصبح فيما بعد ممثلا سينمائيا.
ولد أودي ليون مورفي في منطقة كنجستون الريفية بولاية تكساس بالقرب من مدينة جرينفيل.
انضم للجيش عام م، وعين ملازما ثانيا محاربا عام م.
خدم مورفي في شمال إفريقيا وأوروبا.
في يوم يناير م هاجمت القوات الألمانية وحدته بالقرب من كولمار في فرنسا.
قفز مورفي على برج دبابة تحترق واستخدم مدفعها الرشاش في قتل حوالي من جنود الأعداء.
تلقى ميدالية الشرف وهي أعلى مكافأة عسكرية في الدولة.
بدأ مورفي عمله السينمائي بعد تسريحه من الجيش عام م بحوالي سنوات.
تضمنت أفلامه شارة الشجاعة الحمراء م ؛ الذهاب إلى الجحيم والعودة م الذي أخذ عن سيرته الذاتية.
مات مورفي في حادث تحطم طائرة.
المورفين مورلاند، جورج مورفيوس مورفيوس كان إله الأحلام في الأساطير اليونانية.
وهو أحد أبناء هيبنوس إله النوم.
كان يعتقد أنه يأخذ شكلا آدميا ويظهر للناس في نومهم.
وعندما يقال في الإنجليزية ما معناه إن شخصا ما بين يدي مورفيوس فهذا يعني أنه نائم، وقد اشتق اسم مخدر المورفين من اسم هذه الشخصية.
مورفيوس مورلي، توماس مورلاند، جورج مورلاند، جورج م .
رسام إنجليزي اكتسب شهرة واسعة بمناظره الريفية.
ولد مورلاند في لندن.
تعلم على يد والده وتأثر كثيرا بدراساته للأساتذة الفلمنكيين والألمان.
عرض أولى لوحاته وهو في العاشرة من عمره.
مورلاند، جورج مورمانسك مورلي، توماس مورلي، توماس أو م .
مؤلف موسيقي من عصر النهضة، اشتهر بمقطوعاته الصوتية المنفردة الجزلة والمعروفة باسم المادريغال وأشهرها ها هو شهر التنور أي الاحتفال بعيد أول مايو بلازمتها الموسيقية الغريبة فا، لا، لا.
مازالت أغاني مورلي تؤدى بصوتين، وتصنف بين الأغاني الخفيفة المرحة، وتستخدم نماذج للطلاب الذين يدرسون نظرية الموسيقى.
ولد مورلي في نورويتش، وتعلم في جامعة أكسفورد، وأصبح مدرس موسيقى مرموقا.
ونشر عام م كتاب نصوص موسيقية، كتب على شكل حوار يشرح فيه الكثير عن كيفية تعليم وكتابة الموسيقى في عصره، كما أجرى تعديلا لمجموعة من الآلات كانت تستخدم في المسرح في عصره يطلق عليها الكونسورت.
مورلي، توماس المورمون مورمانسك مورمانسك أهم ميناء لروسيا على المحيط القطبي الشمالي.
وهي أكبر مدن العالم شمال الدائرة القطبية الشمالية.
وتجعل مياه الخليج الدافئة الميناء خاليا من الجليد طوال العام.
ويبلغ عدد السكان في مورمانسك نسمة.
وتقع في سهل مسطح ليس به أشجار بالجزء الشمالي من شبه جزيرة كولا.
ويحدها مدخل كولا وهو ذراع من المحيط القطبي الشمالي.
وتعد مورمانسك مركزا لصيد الأسماك وبناء السفن، وبها معامل لتعليب الأسماك ومصانع للمعادن والأعمال الخشبية، وكذلك مصانع لشباك الصيد والبراميل الخشبية.
ويشحن المصدرون الأسماك والمعادن وأخشاب الصناعة الخام من هذه المدينة، كما توجد بها محطة للأبحاث القطبية.
وهناك خط حديدي يربط بين مورمانسك وسانت بطرسبرج.
وقد تأسست مدينة مورمانسك عام م.
استخدم الحلفاء ميناء مورمانسك خلال الحرب العالمية الثانية م لنقل الإمدادات إلى مناطق الاتحاد السوفييتي التي كانت تسيطر عليها ألمانيا.
المورمون مورننغتون، جزيرة مورن، جبال مورن، جبال.
تقع سلسلة جبال مورن في الجزء الجنوبى من داون بأيرلندا الشمالية.
وتمتد مسافة كم بين كارلنجفورد لو وخليج دندروم، في البحر الأيرلندي.
وترتفع قمة سليف دونارد، أعلى جزء في السلسلة إلى م فوق سطح البحر.
مورن، جبال مورو، إدوارد ر مورننغتون، جزيرة مورننغتون، جزيرة.
تقع جزيرة مورننغتون في خليج كاربنتاريا الجنوبي عند ساحل أستراليا الشمالية، على بعد كم شمال مونت إيسا.
يبلغ طولها كم، وعرضها كم.
يعيش فيها فرد من سكان البلاد الأصليين.
مورننغتون، جزيرة موروا، أندريه مورو، إدوارد ر .
إدوارد مورو مورو، إدوارد ر.
م .
معلق إذاعي وتلفازي أمريكي.
اكتسب شهرة خلال الحرب العالمية الثانية م لتعليقاته الإذاعية من مسرح الأحداث التي كانت تصف الغارات الجوية الألمانية على مدينة لندن.
حيث كان بوسع مستمعيه في أمريكا أن يسمعوا دوي القنابل الذي كان يصاحب الوصف كخلفية للمشهد.
ولد إجبرت روسكو مورو بالقرب من جرينز بورو بكارولينا الشمالية.
وقام بتغيير اسمه إلى إدوارد عندما كان طالبا جامعيا.
وفي عام م، أصبح مورو المدير الأوروبي لشبكة الإذاعة الكولومبية.
إلا أنه تحول إلى مذيع لنشرات الأخبار الإذاعية قبيل الحرب العالمية الثانية بقليل.
وقدم مورو في الفترة من م إلى م البرنامج التلفازي شاهده الآن، وأبرز للوجود أسلوبا جديدا للتعليق التلفازي من مسرح الأحداث هو ذلك الذي يصف أحداثا ذات صبغة يومية.
هاجم مورو في أكثر عروض السلسلة شهرة جوزيف ريموند مكارثي.
وكان مكارثي نائبا في برلمان الولايات المتحدة أثارت تحرياته عن التأثير الشيوعي على الحكومة جدلا قوميا.
انظر: مكارثي، جوزيف ريموند.
ومن عام م إلى م، قدم مورو البرنامج التلفازي وجها لوجه الذي يصور مقابلات تجرى مع أشخاص مشهورين في منازلهم.
وفي الفترة من عام م إلى م عمل مديرا لوكالة الأنباء الأمريكية.
وقد حصل مورو على العديد من الجوائز تقديرا لعمله مذيعا.
مورو، إدوارد ر موروني موروا، أندريه موروا، أندريه م .
الاسم المستعار للروائي الفرنسي وكاتب السيرة الذاتية هرزوج أميل.
حاول موروا أن ينتهج في حياته ومؤلفاته روح الكاتب الفرنسي ميشيل مونتاني في الانعزال عن الحياة المشوبة بالريبة، الممتزجة بروح السخرية.
وهذا ما ظهر واضحا في أفضل أعماله في الوقت ذاته.
وقد رسخت أقدام موروا الأدبية فيما يبدو، نتيجة لما كتبه من تراجم عن المؤلفين الإنجليز والفرنسيين، ومن أهم أعماله الجديرة بالاعتبار تلك التي تناولت حياة كل من بيرسي شيللي إريل م ، وبنجامين ديزرائيلي حياة ديزرائيلي، م ؛ لورد بايرون دون جوان م ؛ جورج ساند ليليا م ؛ فيكتور هوجو أوليمبو م ؛ الأجيال الثلاثة لأسرة ألكسندر دوماس التيتانس م .
ولد موروا في إلبوف بمقاطعة سين ماري تايم.
وخلال الحرب العالمية الأولى م شارك مورو في وظيفة ضابط اتصال في قوات الجيش البريطاني.
كانت بواكير أعماله روايتين ساخرتين، استوحاهما من تجارب الحرب، وهما صمت الكولونيل برامبل م ؛ خطبة الدكتور جرادي م ، أما روايته كليماتس التي نشرت عام م ، فقد أكدت مكانة موروا ككاتب روائي بارع ذي أسلوب جذاب، كما أن له مؤلفات تاريخية عن فرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة، لاقت رواجا كبيرا.
انتخب موروا عام م رئيسا للأكاديمية الفرنسية، ونشرت مذكراته م في عام م.
موروا، أندريه مورياك، فرانسوا موروني موروني عاصمة جزر القمر، وأكبر مدنها.
وهي جزيرة في جنوب شرقي قارة إفريقيا تقع على الساحل الغربي لجزيرة قمر الكبرى.
عدد سكانها نسمة.
معظم سكانها مسلمون وبها مساجد جميلة يؤمها المسلمون للصلاة فيها.
وفي موروني مدارس إسلامية كثيرة.
ويقوم مسلمون من بلاد كثيرة بزيارة المسجد الجميل في المدينة.
والمدرسة الثانوية الرئيسية في جزر القمر مدرسة الليسيه في موروني.
أصبحت مورني عاصمة لجزر القمر عام م، بعد أن أعلنت الدولة استقلالها عن فرنسا عام م.
موروني موريتانيا مورياك، فرانسوا مورياك، فرانسوا م .
مؤلف فرنسي حصل على جائزة نوبل في الآداب عام م تركزت رواياته على فئات الطبقة الوسطى في مسقط رأسه بوردو.
عكس تناوله لموضوعي الخطيئة والحب في رواياته، معتقداته بوصفه نصرانيا من طائفة الرومان الكاثوليك.
كما تكشف رواياته عن أسرار الوجود الإنساني، وطبيعة القضاء والقدر والخطيئة الإنسانية، عن إيمانه بأن الله عادل غفور.
وتتميز رواياته بلغتها الجميلة ذات البعد النفسي.
تشمل مجموعة رواياته الشهيرة: لحم ودم م ؛ قبلة للمجذوم م ؛ تيريز ديسكروكس م ؛ عقدة الأفاعي م .
في م بدأ مورياك كتابة سلسلة من المقالات تعبر عن وجهة نظره في الحياة والأدب لجريدة ليفجارو.
وأعيد طبع هذه المقالات على فترات أطلق عليها اسم جورنال.
كتب مورياك أيضا العديد من المسرحيات منها، أسمودي م ؛ الجحيم فوق الأرض م ؛ جمعت أشعاره تحت اسم دم آتيس م .
وتضمنت كتاباته في السير الذاتية مؤلفين عن المسيح عليه السلام وهما: حياة المسيح م ؛ ابن الإنسان م .
أنتخب مورياك للأكاديمية الفرنسية عام م.
أما ابنه كلود مورياك، فهو الآخر روائي مشهور.
مورياك، فرانسوا موريتانيا، تاريخ موريتانيا مقالات ذات صلة إفريقيا جامعة الدول العربية البربر إفريقيا الغربية الفرنسية الإسلام

منك ومن شفرتك الهذامه ومنه اشتقاق هيذام، وهو اسم.
وسعد هذيم: أبو قبيلة من العرب.
ذ م ي الذيم: العيب، وهو الذام أيضا.
ومثل من أمثالهم: لا تعدم الحسناء ذاما ، أي عيبا.
والمذي: الماء الذي يخرج عند الإنعاظ وليس بالذي يوجب الغسل، وربما قيل: المذي، مثقل الياء.
والمذي: مخرج الماء من صنبور الحوض، والصنبور مثل البزال الذي يخرج منه الماء، وكذلك صنبور الإداوة.
والمذية: أم بعض شعراء العرب يعير بها.
والماذي: السهل اللين، وبه سميت الدروع ماذية، وكذلك يسمى العسل ماذيا لاسترخائه ولينه.
باب الذال والنون وما بعدهما من الحروف ذ ن و أهملت.
ذ ن ه الذهن: الفطنة، والجمع أذهان؛ ورجل ذهن: فطن.
وربما سميت القوة ذهنا؛ يقال: ما به ذهن، أي ما به قوة.
ذ ن ي أهملت.
باب الذال والواو مع ما بعدهما من الحروف ذ و ه الهوذة: الحمامة أو ضرب من الطيور، وبه سمي الرجل هوذة.
ذ و ي ذوى العود يذوي ذيا وذويا، إذا ذبل.
فأما ذوي يذوى فليس من كلامهم، وقد همزه قوم فقالوا: ذأى العود، وأنشدوا بيت ذي الرمة: أقامت به حتى ذأى العود والتوى ... وساق الثريا في ملاءته الفجر وليس بالجيد، وهذا تراه في المعتل إن شاء الله تعالى.
باب الذال والهاء مع ما بعدهما من الحروف ذ ه ي يقال: هذى الرجل يهذي هذيا وهذيانا، وهذا مستقصى في المعتل تراه إن شاء الله تعالى.
انقضى حرف الذال والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين وسلم.
حرف الراء في الثلاثي الصحيح باب الراء والزاي مع ما بعدهما من الحروف ر ز س أهملت.
ر ز ش شزره ببصره يشزره ويشزره شزرا، إذا نظر إليه بمؤخر عينه.
وطعنه شزرا، إذا طعنه من عن يمين وشمال.
قال رؤبة: نقفا على الهام وطعنا شزرا والشزر: الفتل الشديد.
قال الراجز: أمره يسرا فإن أعيا اليسر والتاث إلا مرة الشزر شزر والمشازرة: المضايقة.
وشيزر: موضع، ولا أحسبه عربيا صحيحا.
قال امرؤ القيس: تقطع أسباب اللبانة والهوى ... عشية جاوزنا حماة وشيزرا والشرز: الشدة في الأمر والصعوبة.
قال رؤبة: نسقي العدى غيظا طويل الجأز يلقى معاديهم عذاب الشرز ر ز ص أهملت وكذلك حالهما مع الضاد والطاء، إلا في قولهم: الضرز، وهو العسر.
ر ز ط الطرز والطراز فارسي معرب، وقد تكلمت به العرب قديما.
قال حسان: بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول وتقول العرب: طرز فلان طرز حسن، أي زيه وهيئته.
واستعمل ذلك في جيد كل شيء؛ قال رؤبة: فاخترت من جيد كل طرز جيدة القد جياد الخرز ر ز ظ أهملت.
ر ز ع الزعر: قلة الشعر في الرأس واللحية وقلة الريش في الطائر؛ رجل أزعر وامرأة زعراء، وظليم أزعر ونعامة زعراء.
ورجل في خلقه زعارة، أي شدة.
ويقال في قلة الشعر: زعر يزعر زعرا وازعر ازعرارا، فأما من سوء الخلق فلا يقال إلا ازعار وازعر.
والزعرور: ثمر شجر، عربي معروف.
وزعران: اسم رجل.
وقد سمت العرب زعورا، وهو أبو بطن منهم.
والرعز: يكنى به عن النكاح؛ لغة مرغوب عنها لمهرة بن حيدان؛ بات يرعزها رعزا.
والزرع: كل ما زرعته من نبت أو بقل؛ زرعت أزرع زرعا، ثم كثر ذلك حتى قالوا: زرع الله الصبي، أي أنماه.
ويقال: هؤلاء زرع فلان، أي ولده.
والمزرعة والمزرعة: موضع الزرع، لغتان فصيحتان، والجمع مزارع.
فأما الزريعة فربما سمي الشيء المزروع زريعة، كأنها فعيلة في معنى مفعولة.
ويقال: زراع، في معنى زارع.
قال الشاعر: ذريني لك الويلات آتي الغوانيا ... متى كنت زراعا أسوق السوانيا وقد سمت العرب زرعة وزريا وزرعان.
والعزر من قولهم: عزرته أعزره عزرا، إذا منعته عن الشيء، وبه سمي الرجل عزرة.
وعزرت الرجل تعزيرا، إذا فخمت أمره وأكرمته، ومنه قوله عز وجل: وتعزروه وتوقروه .
والتعزير: ضرب دون الحد؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة.
والعيزار: ضرب من الشجر، الواحدة عيزارة.
وقد سمت العرب عازرا وعيزارة وعزران.
فأما عزير فاسم عبراني وافق لفظه العربية، وكذلك عيزار بن هارون بن عمران.
والعرز: اشتداد الشيء وغلظه، وربما قيل: استعرز الشيء، إذا تقبض كما تستعرز الجلدة في النار، إذا تقبضت.
واستعرز النبت، إذا اشتد وصلب.
وعرز لحم الدابة واستعرز كذلك.
وعرزت الشيء أعرزه عرزا، إذا انتزعته انتزاعا عنيفا.
قال الشماخ: وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم أو معارز ر ز غ الرزغة مثل الردغة سواء، وهو الطين القليل من مطر أو غيره؛ أرزغ المطر الأرض وأردغها بمعنى.
وأنشد لطرفة: وأنت على الأقصى صبا غير قرة ... تذاءب منها مزرغ ومسيل ويروى: مرزع ومسيل.
وأرزغ فلان في عرض فلان يرزغ إرزاغا، إذا طعن فيه؛ عن أبي حاتم عن أبي زيد.
والزغر فعل ممات، وهو اغتصابك الشيء، زعموا؛ زغرت الشيء أزغره زغرا.
وزغر: اسم رجل، وأحسبه أبا قوم من العرب.
وعين زغر: موضع بالشام، وزعم ابن الكلبي أن زغر امرأة نسبت إليها هذه العين، فأما قول أبي دواد: ككنانة الزغري غ ... شاها من الذهب الدلامص فلا أدري الى ما نسبت؛ والدلامص: البراق، وهو واحد.
والغرز: ركاب الرحل.
قال الشاعر: تصغي إذا شدها في الكور جانحة ... حتى إذا ما استوى في غرزها تثب وغرزت رجلي في الغرز واغترزت، إذا ركبت؛ وكل شيء سمرته في شيء فقد غرزته فيه.
وغرزت الناقة، وغيرها، إذا قل لبنها، وأكثر ما يستعمل ذلك في الإبل خاصة والآتن.
قال الشماخ: كأني ورحلي فوق جأب مطرد ... من الحقب لاحته الجداد الغوارز وغرزت الجرادة، إذا أدخلت ذنبها في الأرض لتبيض.
والغريزة: الطبيعة، والجمع غرائز؛ فلان كريم الغريزة والطبيعة والنحيتة والنحيرة والخليقة والسليقة، كل ذلك واحد.
وماء غزير من مياه غزار وغزر، أي كثير، ثم كثر ذلك حتى قيل: شاة غزيرة كثيرة اللبن، ورجل غزير العلم بين الغزارة.
وغزران: موضع.
وغزر البحر غزارة، إذا كثر ماؤه.
ر ز ف الزفر: الحمل على الظهر خاصة، والجمع أزفار.
قال الشاعر: طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ... ريح الإماء إذا راحت بأزفار ويقال: جاد ما ازدفر بحمله، إذا أطاقه ونهض به.
وبه سمي الرجل زفر لأنه يزدفر بالأمور، أي يطيقها.
قال الشاعر: أخو رغائب يعطيها ويسألها ... يأبى الظلامة منه النوفل الزفر النوفل: الكثير النوافل.
والزفر: مصدر زفر يزفر زفرا وزفيرا، إذا ردد النفس في جوفه حتى تنتفخ ضلوعه.
قال النابغة الجعدي: خيط على زفرة فتم ولم ... يرجع الى دقة ولا هضم يصف فرسا، يقول: كأنه زفر ثم خيط على زفرته فهو منتفج الجنبين.
وزافرة الرجل: عشيرته وبنو أبيه.
وزفرة الفرس: وسطه.
وزفرت النار، إذا سمعت لها صوتا في توقدها.
والزرف: الزيادة على الشيء؛ زرف الرجل في حديث، إذا زاد فيه.
قال الأصمعي: كان يقال إن ابن الكلبي يزرف في حديثه، أي يزيد فيه.
والزرافة: الجماعة من الناس، والجمع الزرافات.
وقال الحجاج على منبر الكوفة: إياي وهذه الزرافات فإني لا أرى رجلا تطيف به زرافة إلا استحللت دمه وماله.
والزرافة، بضم الزاي: دابة، ولا أدري أعربية صحيحة أم لا، وأكثر ظني أنها عربية لأن أهل اليمن يعرفونها من ناحية الحبشة.
وقال أبو مالك: الزرافات: المنازف التي ينزف بها الماء للزرع وما أشبهه.
وأنشد: يبيت وذا الأهداب يعوي ودونه ... من الشام زرافاتها وقصورها والفرز: فرزك الشيء عن الشيء، إذا فرقته؛ فرزته أفرزه فرزا فهو مفروز، إذا فرقته، والقطعة منه فرزة بكسر الفاء، فإذا لم تدخل الهاء قلت: فرز، والجمع أفراز وفروز.
والفرز: القطعة من المغزى خاصة.
وكان سعد بن زيد مناة يسمى الفزر لحديث كان له.
قال الحنفي: وإن أبانا كان حل ببلدة ... سوى بين قيس قيس عيلان والفزر سوى: أي مستو عدل.
وتقول العرب: لا أفعله أو تجتمع معزى الفزر ، وله حديث.
سئل أبو بكر عن مناه، بالهاء أم بالتاء، فأنشد: ألا هل أتى التيم بن زيد مناتهم ... على الشنء فيما بيننا، ابن تميم بمصرعنا النعمان يوم تألبت ... تميم علينا من شظى وصميم تزود منا بين أذناه ضربة ... دعته الى هابي التراب عقيم قوله: بين أذناه، على لغته لأنهم يقولون: رأيت الرجلان ومررت بالرجلان.
وفزرت الشيء أفزره فزرا، إذا صدعته مثل الثوب وما أشبهه، وانفزر الشيء انفزارا.
ورجل أفزر وامرأة فزراء، وهو الذي يتطأمن ظهره وكذلك الفرس.
ومنه اشتقاق فزارة، وقال قوم: الفزارة أنثى هذا السبع الذي يسمى الببر.
والفازر: ضرب من النمل فيه حمرة؛ قال الأصمعي: قيل لفلان: قد نسبت الجن والإنس فهل نسبت الذر؟ فقال: نعم، للنمل جدان: عقفان والفازر، فالفازر جد للسودان، وعقفان جد الحمر.
ويقال: طريق فازر، أي واسع؛ هكذا قال الخليل.
وقد سمت العرب فزارة، وهو أبو حي من العرب، وفزرا وفزيرا.
وبنو الأفزر: بطن من العرب.
ويقال للأنثى من النمور: فزارة، ولا أدري ما صحة ذلك.
ر ز ق الرزق: معروف، رزق الله تعالى، والرزق المصدر، بفتح الراء.
قال الراجز: وبث في هذا الأنام رزقه وقال أيضا: سميت بالفاروق فافرق فرقه وارزق عيال المسلمين رزقه وكل من أجريت عليه جراية فقد رزقته رزقا.
والله عز وجل الرازق والرزاق، وجمع الرزق أرزاق.
والرزق: الشكر، لغة سروية.
قال الشاعر: مننت على رجال عمرو ... برازقي غير مرزوق أي غير مشكور.
ومنه: وتجعلون رزقكم ، أي شكركم.
وقد سمت العرب رزيقا ومرزوقا.
والرزق: زرق العين، وهو خضرة الحدقة؛ رجل أزرق وامرأة زرقاء، وكذلك الفرس وكل ما زرقت عينه من الدواب وغيرها، والباز أزرق.
قال الشاعر: لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللؤم أزرق

ولفقوا من قول الزور والبهتان رسالة بتكفيره لما زعموا من أنه يدعي رؤية الجان، وأرسلوها إلى دمشق مع أحد هوام الأكراد العوام يقال له إسماعيل الزلزلومي.
فلما وصل إليها توسل بعض خدم الشيخ بكل وسيلة جميلة، واستحضرها لحضرته الجليلة ليظهر عليها.
فطار خبرها إلى والي الشام، فأمر بتشهيره في البلدة وتعزيره، فمروا به وهو كذلك من تحت قصر الشيخ ... ، فحانت منه إلى الطريق نظرة، فأمر بتحويله إلى رحابه، وتطهيره وتخويله حلة من ثيابه، وأدناه منه، فقبل الرجل رجله، فعفاه.
المصدر السابق ص/ .
لقد سرى تأثير أدب الشتم والتشنيع من كبار النقشبنديين إلى أدنى بسطائهم؛ إذ قد ترى من نصب نفسه على كرسي المشيخة من أوغادهم وأراذلهم؛ تراه يتجرأ على تحرير الرسائل ويبعثها إلى من اغتر به وبنفس الأسلوب، تقليدا بخالد البغدادي، وحتى بتكرار بعض ألفاظه التي اعتاد على استعمالها منهم رجل اسمه سليمان زهدي، ينهال على شخص من أتباعه ويهدده برسالة نقلناها فيما يلي بالمناسبة كمثال على شخصية الكاتب بما تحوي بين تضاعيفها من ألوان الجهل بالآداب والقواعد؛ ونترك الحكم للقارئ على ما جاء في عباراته الواهية من عيوب لغوية وإنشائية وقصور بلاغية وسقطات أخلاقية وما يعتريها من مظاهر الخروج على الإسلام بوجه عام.
وهذا نص ما سجله الرجل بحذافيره دون أدنى تصرف فيه: / يا أخينا قد أقمت في المكة المكرمة وحضرت حلقة السادات الكرام والختم الخواجكان والتوجهات عندنا ولكن ما حصل منك الدوام وكثرة اشتغال الذكر مثل سائر الاخوان وقلة المبالات منك في آداب الطريقة العلية وصار ذلك سببا لتركك حلقة السادات عندنا ووصولك الى المنكرين والمطرودين عن طريقتنا والمتشيخين المرتسمين في مكة المكرمة ثم اعطى المتشيخ المطرود الاجازة ثم وصلت على بلاد جاوى وكنت تريد التشيخ مثله وتؤذي على اهل الحق والاستقامة وهذا الفعل منك لا يرضي الله ولا رسوله ولا سادات الطريقة العلية وكنت ضالا ومضلا على الناس كما كان المتشيخين المطرودين هنا لولا وصولك اولا عندنا فما بينت لك هذه النصيحة.
والامام الذي اخذ طريقة التشيخ من عند المتشيخين ولا انصح له فانه بعيد عنا لا نعرفه ولا يعرفنا لان الباطل لا يسعد والحسود لا يسود والواجب عليك التوبة النصوحة عما فعلت والرجوع عما جرى والدخول الى طريقة التربية والوصول الى رضاء الله تعالى بيد المرشد المأمور بيد صحيحة مثل الشيخ عمر والشخ عبد الحليم والشيخ عبد الوهاب هناك ان لم تصل الى مكة المكرمة وان لم تفعل ما امرت لك من طرف السادات فانتظر العقوبات الدنيوية والاخروية لان تعالى غيور يحارب من خالف على اوليائه وينتقم على من غير طريق وصوله اليه اي ظلم اكبر من هذا الظلم فسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون...إلخ.
سليمان زهدي، تبصرة الفاصلين ضمن مجموعة الزمرد العنقاء ص/ ، .
.
.
.
وقال الحسين الدوسري في مستهل كتابه الرحمة الهابطة ما نصه: / لقد طرق سمعي بعض مقالات منقولة عن المزورين وجهالات منسوبة إلى بعض المشهورين وإنكار أمور، عليها مدار العلماء العاملين والمتقدمين منهم والمتأخرين؛ فوضعت رسالة مثبتة لما أنكروه و مبتتة لما زوروه، احتسابا لوجه الله الأكرم، وانتصارا لاسم الله الأعظم، ونصحا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، كي لا يقعوا في ورطة الإنكار، وكي لا يبقى الأخ المنكر على الإصرار، فيؤل به إلى دخول النار.
حسين الدوسري، الرحمة الهابطة في ذكر اسم الذات والرابطة، بهامش معرب المكتوبات للرباني: / .
وجاء في تفسير أصدرته جماعة من النقشبنديين في الآونة الأخيرة بإسطنبول، قالوا فيه: يستغرب ممن يحكم على الرابطة بالتحريم؛ فهل استخرج هذا الحكم من معناها اللغوي أم الإصطلاحي، أم وجده في أحد الكتب المنزلة من عند الله؟ ولهذا يجب على المرء أن يخاف الله فلا يمنعن الناس من فعل المعروف بتحريم ما أحله الله وتحليل ما حرمه، ولا يصفن أحدا من أهل القبلة بالكفر حتى لا يصبح هو بذاته كافرا هذا نص كلامهم باللغة التركية للعبارات المعربة: .
.
.
.
.
روح الفرقان، بقلم جماعة من النقشبنديين الأتراك تحت إشراف محمود أسطى عثمان أوغلو ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
/ وما أكثر من نحو هذه الألفاظ والعبارات في مواطن كثيرة من كلامهم؛ الذي لم يقصدوا في الحقيقة إلا لينالوا به من عرض أهل التنزيه لجناب الحق سبحانه، والحط من كرامة الموحدين، وإيذائهم وإيلامهم.
فاكتفينا بهذا القدر اليسير على سبيل المثال الكلمة الختامية.
لقد انتهينا هكذا من دراسة هامة، أخذت من وقتنا الكثير، وأفنت من عمرنا أكثر من ثلثه، وكلفتنا ما لا يستهان به.
ولابد من أن نعترف هنا بأن الهموم كثيرا ما أقضت مضجعنا إذ نسلك طرقا شائكة في البحث والتعمق أثناء متابعتنا لهذه الدراسة في الحقيقة لم يكن القصد من الإقدام على هذا العمل الخطير إلا إظهار ما قد غاب عن جمهور رجال العلم خاصة من أسرار الطريقة النقشبندية وآدابها وأهدافها ومستوحاها وطقوسها وشخصيات رجالها وتأثيراتها على الحياة الإجتماعية في المناطق التي انتشرت فيها.
ولعل الأهم من ذلك، أن المجتمع العربي الذي تربطه الصلة التاريخية القوية بالشعب التركي، وجدناه بمنأى عن الإطلاع على أمور كثيرة تلعب الدور منذ قرون في توجيه هذا الشعب وترويضه على غير ما يعتاده ويتلمسه بقية المسلمين من مفهوم الدين.
فرأينا من الخدمة العلمية أن نتناول من تلك القضايا ما يدخل في نطاق معرفتنا واختصاصنا، وأن نسلط الضوء عليها لتمهيد المجال إلى مناقشتها في ديوان العلم وميزان العقل والدين.
ألا وهي النزعة الصوفية المتمثلة في الطريقة النقشبندية المتفاقمة في صفوف الملايين من أبناء هذه المنطقة، والراسخة في أعماق ضمائر الشيوخ والشباب والنساء والرجال منهم.
وإذا كان هذا الميل الشائع في العنصر التركي يدل على حقيقة، فهي ليست إلا علامات انقباض وتشنج ينتابه بسبب الضياع الذاتي وخسارة الهوية.
/ لقد ثبت من خلال البحوث والدراسات العلمية أن الأزمات التي يعانيها المجتمع التركي على اختلافها في الوقت الراهن، تعود الأسباب المتنوعة لكل أزمة منها في النهاية إلى مشكلة الهوية.
ذلك، أن الإعتزاز البالغ بالأمجاد إلى حدود التطرف وجنون العظمة؛ وتقديس رجال دخلت أسماؤهم في قائمة أولياء الله ضمن مجلدات ضخمة في المكتبات التركية بما فيهم جميع سلاطين بني عثمان، حتى السلطان محمد الثالث الذي قتل تسعة عشر أخا له في فجر يوم الثامن والعشرين من شهر يناير كانون الثاني عام م.؛ وكذلك الإنهماك في الإستغاثة بأموات قد أصبحوا عظاما نخرة، بل قد اندرست وبادت رفاتهم ولا يدري أحد هل ماتوا على الكفر أم على الإيمان؛ يبرهن على أن هذا الشعب لم يعد يملك شيئا يثبت به هويته سوى اللجوء إلى العصبية القومية التي تعتمد في جذورها على أساطير الآباء وتقديس السلاطين وأقاصيص الصوفية والإستئناس بالقبور والأموات.
إن هذا البحث الذي يتناول الطريقة النقشبندية بتفاصيلها وبأسلوب تحليلي ومنهجي، لم يقتصر على حدود أبعادها الدينية والروحية، بل يتجاوز إلى حدودها الإجتماعية وعواقبها الأخلاقية، ويفتح بذلك نافذة على الباحثين، ليطلوا منها على الشعب التركي الصوفي، ويطلعوا على أحواله وأزماته بنظر علمي وموضوعي من خلال الوثائق والأدلة.
لأن إصلاح أي فساد، لا يمكن أن يحظى بنجاح إلا بعد الإطلاع على حقيقة أسبابه.
/ ولابد من الإشارة هنا إلى أن تكثيف النقد على الشعب التركي بسبب انتشار الطريقة النقشبندية بين طبقاتها، لا يعني أن الشعب بعمومه قد اعتنق هذا المذهب الصوفي بعينه؛ بل هناك طرق صوفية أخرى، فضلا عن ذلك أن أقلية من الموحدين الحنفاء، وجماعات متباينة من المشركين والملاحدة من أبناء الشعب التركي لا صلة لهم بالتصوف على الإطلاق.
إلا أن الروح الباطني الصوفي قد بلغ من الرسوخ في ضمير أغلبية الأتراك إلى حد نجد حتى العلمانيين منهم قد بنوا صرحا عملاقا على قبر زعيمهم بهواجس روحية كما يبدو من احتفالاتهم التي يقومون باجرائها في جو ديني خاص، ويجبرون بقية الفئات على مشاركتهم في تلك الإحتفالات ولهذا ليس من الزور أن يقال أن غالب الأتراك حتى العلمانيين منهم، قوم لا يقتنعون بأي دين إلا أن يكون مشوبا بتصورات موهومة وحكايات خرافية وتفسيرات أسطورية لا حدود لها.
وهذا قد جعل من الشعب التركي قوما تبعيا يترنح أمام عواصف الأحداث عبر تاريخه، يقلد كل قوم يراه على الحق، ويأخذ من حثالة كل دين، إلى أن جمعها ومزجها أخيرا بمفاهيم إسلامية واعتقد أن ما قد صنعه هو الإسلام بل هو الإسلام المبتور الذي تعرض لسلسلة من الإستحالات، والموروث من العرب بعد الربع الأول من العهد العباسي، والمتقمص اليوم في قالب النقشبندية.
/ إن الشعب التركي مسئول بالدرجة الأولى عن الفساد الذي قد غرق فيه اليوم إلى قمة رأسه؛ مسئول عن إصلاح كل ما يخالف نصوص الكتاب والسنة من معتقداته بسبب هذا المرض الذي قد تحكم فيه وتطور إلى أمراض إجتماعية وأخلاقية أخرى.
والمسلمون جميعا مسئولون أيضا بالدرجة الثانية من إنقاذ هذا الشعب عما قد وقع فيه.
وتتأكد هذه المسئولية المتوجهة إلى أهل الوعي والخبرة من كل شعب في العالم عندما نشاهد التطرف المنبثق من الروح الصوفي يتفاقم يوما بعد يوم في صفوف هذا المجتمع ويهدد السلم والأمن في المنطقة؛ كما تترتب على كل شخص ذي حمية إنسانية، يحب الحرية ويتمنى يوما يسود فيه الأمن والطمأنينة والهدوء في جميع أرجاء المعمورة إذا ما وقع نظره على مضمون هذا العمل الهام تترتب عليه مشاركة المخلصين من أهل الإصلاح والإرشاد في محاولة القضاء على هذا السرطان الذي مزق روح الشعب التركي بمخالبه وأوشك أن يجعل منه ألعوبة في يد عصابة خطيرة يختل بها توازن القوى على مستوى منطقة الشرق الأوسط لأمد غير بعيد ونؤكد بكل جد واهتمام أن هذا البحث وثيقة تاريخية في حد ذاته؛ يتبنى إظهار ما قد خفي أو أخفي عن العامة من واقع منظمة خطيرة كانت لها أغراضها في مرحلة زمنية معينة، تقمصت عبرها في لباس طريقة صوفية اسمها الخالدية، وفعلت ما فعلت تحت ستار النقشبندية، ثم تحولت إلى طريقة صوفية تماما بعد أن حققت شيئا كثيرا من أهدافها.
ولا نريد أن نستقصي فيما لا يتحمله الزمان والظروف والأوضاع أكثر من هذا القدر؛ فان القلم الصادق لن يغفل عن تسجيل ما قد جرى في هذا العالم من صغير وكبير.
وكل صغير وكبير مستطر سورة القمر/ كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون.
سورة التكاثر/ ، / ولعل ما قد سجله الدكتور أسعد السمحراني في ثنايا كتاب له من كلمات يسيرة جدا تهمس إلى ذوي العقول المتفتحة شيئا من أسرار مدينة السليمانية العراقية التي طالما تحتضن جماعات مشبوهة كما احتضنت ذلك الشبح الخظير المتقمص في لباس الطريقة النقشبندية الخالدية إبان مرحلة حساسة من القرن الماضي.. يقول السمحراني: بعد إعدام الباب اتهم حسين المازندراني البهاء مع مجموعة من أتباع الباب بمحاولة اغتيال ملك إيران ناصر الدين شاه انتقاما للباب، فاعتقل ثم نفي وشقيقه يحيى وبعض أتباعهم إلى بغداد سنة ه.
م.، حيث مكث فيها قرابة عاما قضى بعضها في السليمانية يبشر بدعوته.
الدكتور أسعد السمحراني، البهائية والقاديانية ص/ .
دار النفائس، الطبعة الثانية.
بيروت م.
وهذا دليل قاطع على أن النقشبنديين الذين وقفوا دائما في وجه المؤمنين الموحدين الحنفاء وقوف العدو اللدود؛ سكتوا على الأقل عن نشاطات حركة من أخطر الحركات الهادفة إلى هدم الإسلام من أساسه في مدينتهم السليمانية بالذات.
وهي منبثق دعوتهم، ومركزهم، وقبلتهم المقدسة بعد مدينة بخارى؛ كانوا ولا يزالون هم الأكثرية والأقوى فيها من بقية الجموع والجماعات إن الذي قد جرى بالأمس من خير وشر يجري اليوم أيضا وسيجري غدا لامحالة، وإن اختلفت الصور وتباينت الأشكال وتنوعت الأساليب.
فالحرب سجال بين الحق والباطل...تلك سنة الله قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا سورة الإسراء/ / ولكن الذي يجب أن يؤخذ بنظر الإعتبار، هو أن التطرف والحقد والعنف والإضطهاد مهما بلغ من القسوة حدها؛ وأن التزوير والتدليس والتدجيل والغش والمكر والإستغلال مهما لعب الدور في إرباك البسطاء، وغسل الأدمغة، وتجنيد الخونة تحت ستار التصوف والتقشف أو العلمنة والإلحاد؛ لصرف الوجوه عن الحق، وتشويه الحقيقة، وتقديم الذئاب في جلود الضأن، ونسج نظريات المؤامرة لإخماد حرارة الإيمان الذي يملأ قلوب أهل التوحيد الحنفاء؛ فان الصدق والإخلاص والمثل العليا سوف تسلك طريقها دائما إلى قلوب مؤمنة واعية وعقول نيرة متفتحة، لتبقى الحقيقة المطلقة وحدها دائبة غالبة شامخة إلى أبد الآبدين ولو كره المتزمتون وأبناء الحماقة جميعا، فان الحق يعلو ولا يعلى عليه.
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون سورة الأنبياء/ .
أسماء الأعلام أ الآلوسي، أبو الثناء شهاب الدين محمود بن عبد الله ه./ / م.
، ، الآلوسي، أبو البركات خير الدين نعمان بن محمود ه./ م. .
أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي ه./ م.
، إبراهيم النبي عليه السلام.
، .
إبراهيم البياري.
، إبراهيم بن أبي المجد بن قريش بن محمد الحسيني الدسوقي ه./ م. .
إبراهيم الشاشي.
، إبراهيم الفصيح م.
، ، .
إبن آجروم، محمد بن محمد بن داود الصنهاجي الفاسي، ه./ م. .
إبن الأثير، عز الدين أبو الحسن علي بن أبي الكرم الشيباني ه./ م.
، ، إبن تيمية، أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الدمشقي الحنبلي الحراني، ه./ م.
، ، ، ، / إبن الجوزي، أبوالفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ه./ م.
، ، ، .
إبن حجر، شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد الهيتني ه./ م.
، ، .
إبن حجر، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد العسقلاني ه./ م. .
إبن خلكان، أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر ه./ م.
، ، .
إبن سعد، محمد بن سعد بن منيع الزهري ه./ م. .
إبن عباس، عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي الصحابي ت م.
، ، ، ، إبن عابدين، محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز ه./ م.
، ، ، ، .
ابن عربي، محي الدين بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد الطاءي الحاتمي المرسي ه./ م.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ابن العماد عبد الحي بن أحمد بن محمد بن عماد العكري الدمشقي الحنبلي ه./ م.
، ، .
إبن كثير، أبو الفداء إسماعيل بن عمر القرشي ه./ م.
، ، ، ، ، ، .
ابن المبارك، عبد الله المروزي ه./ م. .
إبن مسعود/ راجع ع: عبد الله ابن مسعود.
ابن المثنى، أبي عبيدة معمر ه./ م.
، ابن المقفع، عبد الله ه./ م.
، إبن وكيع.
، أبو بكر البغدادي.
، أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، أحد الفقهاء السبعة.
، أبو بكر الصديق الخليفة الراشد ت.
ه./ م.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
أبو جعفر محمد بن جرير الطبري/ راجع: الطبري.
أبو الحسن علي بن أبي جعفر الخرقاني ت.
ه./ م.
، ، ، ، .
/ أبو الحسن الندوي، فاضل هندي معاصر.
، ، ، ، ، ، ، ، ، .
أبو حنيفة، نعمان بن ثابت الكوفي الإمام ه./ م.
، أبو السعود، محمد بن محمد بن مصطفى العمادي، شيخ الإسلام في عهد سليمان القانوني ه./ م.
، أبو سعيد، أحمد بن عيسى الصوفي الخراز ت.
ه./ م.
أبو سعيد عثما الجليلي الموصلي.
، ، .
أبو عبيدة معمر بن المثنى ه./ م.
،

وإذا كان أولئك كانوا مشركين كما وصفوا بذلك، وفرعون موسى هو الذي جحد الصانع وكان يعبد الآلهة، ولم يصفه الله بالشرك .
فمعلوم أن المشركين قد يحبون آلهتهم كما يحبون الله، أو تزيد محبتهم لهم على محبتهم لله؛ ولهذا يشتمون الله إذا شتمت آلهتهم، كما قال تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام : .
فقوم فرعون قد يكونون أعرضوا عن الله بالكلية بعد أن كانوا مشركين به، واستجابوا لفرعون في قوله : أنا ربكم الأعلى النازعات : ، و ما علمت لكم من إله غيري القصص : ؛ ولهذا لما خاطبهم المؤمن ذكر الأمرين فقال : تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم غافر : .
فذكر الكفر به الذي قد يتناول جحوده، وذكر الإشراك به أيضا، فكان كلامه متناولا للمقالتين والحالين جميعا .
فقد تبين أن المستكبر يصير مشركا، إما بعبادة آلهة أخرى مع استكباره عن عبادة الله، لكن تسمية هذا شركا نظير من امتنع مع استكباره عن إخلاص الدين لله، كما قال تعالى : إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون الصافات : ، .
فهؤلاء مستكبرون مشركون؛ وإنما استكبارهم عن إخلاص الدين لله، فالمستكبر الذي لا يقر بالله في الظاهر كفرعون أعظم كفرا منهم، وإبليس الذي يأمر بهذا كله ويحبه ويستكبر عن عبادة ربه وطاعته أعظم كفرا من هؤلاء، وإن كان عالما بوجود الله وعظمته كما أن فرعون كان أيضا عالما بوجود الله .
وإذا كانت البدع والمعاصي شعبة من الكفر وكانت مشتقة من شعبه، كما أن الطاعات كلها شعبة من شعب الإيمان ومشتقة منه، وقد علم أن الذي يعرف الحق ولا يتبعه غاو يشبه اليهود، وأن الذي يعبد الله من غير علم وشرع وهو ضال يشبه النصارى، كما كان يقول من يقول من السلف : من فسد من العلماء/ ففيه شبه من اليهود،ومن فسد من العباد ففيه شبه من النصارى .
فعلى المسلم أن يحذر من هذين الشبهين الفاسدين، من حال قوم فيهم استكبار وقسوة عن العبادة والتأله، وقد أوتى نصيبا من الكتاب وحظا من العلم، وقوم فيهم عبادة وتأله بإشراك بالله وضلال عن سبيل الله ووحيه وشرعه، وقد جعل في قلوبهم رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها، وهذا كثير منتشر في الناس، والشبه تقل تارة وتكثر أخرى، فأما المستكبرون المتألهون لغير الله الذين لا يعبدون الله، وإنما يعبدون غيره للانتفاع به، فهؤلاء يشبهون فرعون .
/وقال رحمه الله تعالى : فصل لفظ الإسلام يستعمل على وحهين : متعديا كقوله : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن النساء : ، وقوله : فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم الآية آل عمران : ، وقوله في دعاء المنام .
أسلمت نفسي إليك .
ويستعمل لازما كقوله : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين البقرة : ، وقوله : وله أسلم من في السماوات والأرض آل عمران : ، وقوله عن بلقيس : وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين النمل : .
وهو يجمع معنيين : أحدهما : الانقياد والاستسلام .
والثاني : إخلاص ذلك وإفراده، كقوله : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل الزمر : ، وعنوانه قول : لا إله إلا الله .
وله معنيان : /أحدهما : الدين المشترك، وهو عبادة الله وحده لا شريك له الذي بعث به جميع الأنبياء، كما دل على اتحاد دينهم نصوص الكتاب والسنة .
والثاني : ما اختص به محمد من الدين والشرعة والمنهاج وهو الشريعة والطريقة والحقيقة وله مرتبتان : أحدهما : الظاهر من القول والعمل، وهي المباني الخمس .
والثاني : أن يكون ذلك الظاهر مطابقا للباطن : فبالتفسير الأول جاءت الآيتان في كتاب الله، والحديثان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعم من الإيمان، فكل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا .
وبالتفسير الثاني يقال : إن الدين عند الله الإسلام آل عمران : ، وقوله : وذلك دين القيمة البينة : ، وقوله : آمركم بالإيمان بالله ، وفسره بخصال الإسلام .
وعلى هذا التفسير فالإيمان التام والدين والإسلام سواء، وهو الذي لم يفهم المعتزلة غيره .
وقد يراد به معنى ثالث هو كماله وهو قوله : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده فيكون أسلم غيره، أي جعله سالما منه .
ولفظ الإيمان قيل : أصله التصديق وليس مطابقا له، بل لابد أن يكون تصديقا عن غيب، وإلا فالخبر عن مشهود ليس تصديقه إيمانا؛ لأنه من الأمن الذي هو الطمأنينة، وهذا إنما يكون في المخبر الذي قد يقع فيه ريب، والمشهودات لا ريب فيها إلا على هذا فإما تصديق القلب فقط كما تقول/الجهمية ومن اتبعهم من الأشعرية، وإما القلب واللسان كما تقوله المرجئة، أو باللسان كما تقوله الكرامية، وأما التصديق بالقلب والقول والعمل فإن الجميع يدخل في مسمى التصديق على مذهب أهل الحديث، كما فسره شيخ الإسلام وغيره .
وقيل : بل هو الإقرار؛ لأن التصديق إنما يطابق الخبر فقط، وأما الإقرار فيطابق الخبر والأمر، كقوله : أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا آل عمران : ؛ ولأن قر وآمن متقاربان، فالإيمان دخول في الأمن، والإقرار دخول في الإقرار، وعلى هذا فالكلمة إقرار، والعمل بها إقرار أيضا .
ثم هو في الكتاب بمعنيين : أصل، وفرع واجب، فالأصل الذي في القلب وراء العمل؛ فلهذا يفرق بينهما بقوله : آمنوا وعملوا الصالحات البينة : والذي يجمعهما كما في قوله : إنما المؤمنون الأنفال : ، و لا يستأذنك الذين يؤمنون التوبة : .
وحديث الحياء، ووفد عبد القيس،وهو مركب من أصل لا يتم بدونه، ومن واجب ينقص بفواته نقصا يستحق صاحبه العقوبة، ومن مستحب يفوت بفواته علو الدرجة، فالناس فيه ظالم لنفسه ومقتصد وسابق، كالحج وكالبدن والمسجد وغيرهما من الأعيان، والأعمال والصفات، فمن سواء أجزائه ما إذا ذهب نقص عن الأكمل ومنه ما نقص عن الكمال، وهو ترك الواجبات أو فعل المحرمات، ومنه ما نقص ركنه وهو ترك الاعتقاد والقول، الذي يزعم المرجئة والجهمية أنه مسمى فقط، وبهذا تزول شبهات الفرق، وأصله القلب وكماله العمل الظاهر، بخلاف الإسلام فإن أصله الظاهر، وكماله القلب .
من كتاب الشيخ بكر ابو زيد ابطال نظرية الخلط بين الأديان المقام الثالث في الجواب مفصلا وهو يتجلى بإقامة الأصول ، والمسلمات العقدية الآتية : الأصل العام : دين الأنبياء واحد ، وشرائعهم متعددة ، والكل من عند الله تعالى .
من أصول الاعتقاد في الإسلام : اعتقاد توحد الملة والدين في : التوحيد ، والنبوات ، والمعاد ، والإيمان الجامع بالله ، وملائكته ، وكتبه ورسله ، واليوم الآخر ، والقدر خيره وشره ، وما تقتضيه النبوة والرسالة من واجب الدعوة ، والبلاغ ، والتبشير ، والإنذار ، وإقامة الحجة ، وإيضاح المحجة ، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور ، بإصلاح النفوس ، وتزكيتها ، وعمارتها بالتوحيد ، والطاعة ، وتطهيرها من الانحراف ، والحكم بين الناس بما أنزل الله .
واعتقاد تعدد الشرائع وتنوعها في الأحكام ، والأوامر والنواهي .
وهذا الأصل هو : جوهر الرسالات كلها .
وتفصيل هذا الأصل العقدي بشقيه كالآتي : أما توحد الملة والدين في دعوة جميع الأنبياء والمرسلين : فنعتقد أن أصل الدين واحد ، بعث الله به جميع الأنبياء والمرسلين ، واتفقت دعوتهم إليه ، وتوحدت سبيلهم عليه ، وإنما التعدد في شرائعهم المتفرعة عنه ، وجعلهم الله سبحانه وسائط بينه وبين عباده في تعريفهم بذلك ، ودلالتهم عليه ؛ لمعرفة ما ينفعهم ، وما يضرهم ، وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ، ومعادهم : بعثوا جميعا بالدين الجامع الذي هو عبادة لله وحده لا شريك له ، بالدعوة إلى توحيد الله ، والاستمساك بحبله المتين .
وبعثوا بالتعريف في الطريق الموصل إليه .
وبعثوا ببيان حالهم بعد الوصول إليه .
فاتحدت دعوتهم إلى هذه الأصول الثلاثة : الدعوة إلى الله تعالى في إثبات التوحيد ، وتقريره ، وعبادة الله وحده لا شريك له ، وترك عبادة ما سواه ، فالتوحيد هو دين العالم بأسره من آدم إلى آخر نفس منفوسة من هذه الأمة .
والتعريف بالطريق الموصل إليه سبحانه في إثبات النبوات وما يتفرع عنها من الشرائع ، من صلاة ، وزكاة ، وصيام ، وجهاد ، وغيرها : أمرا ، ونهيا في دائرة أحكام التكليف الخمسة : الأمر وجوبا ، أو استحبابا ، والنهي : تحريما ، أو كراهة ، والإباحة ، وإقامة العدل ، والفضائل ، والترغيب ، والترهيب .
والتعريف بحال الخليقة بعد الوصول إلى الله : في إثبات المعاد ، والإيمان باليوم الآخر ، والموت ، وما بعده من القبر ، ونعيمه ، وعذابه ، والبعث بعد الموت ، والجنة والنار ، والثواب والعقاب .
وعلى هذه الأصول الثلاثة ، مدار الخلق والأمر ، وإن السعادة والفلاح لموقوفة عليها لا غير .
وهذا مما اتفقت عليه جميع الكتب المنزلة ، وبعث به جميع الأنبياء والرسل ، وتلك هي الوحدة الكبرى بين الرسل ، والرسالات ، والأمم .
وهذا هو المقصود من قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنا معشر الأنبياء أخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وهو المقصود في قول الله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى / .
وهذه الأصول الكلية هي ما تضمنته عامة السور المكية من القرآن الكريم .
وإذا تأملت سر إيجاد الله لخليقته وهو عبادته ، كما في قول الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات / .
عرفت ضرورة توحد الملة ، والدين ، ووحدة الصراط ولهذا جاء في أم القرآن ، فاتحة الكتاب الله عز وجل : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم ثم أتبع ذلك بأن اليهود والنصارى ، خارجون عن هذا الصراط ، فقال سبحانه غير المغضوب عليهم والضالين .
وبهذا تدرك الحكم العظيمة مما قصه الله تعالى علينا في القرآن العظيم من قصص الأنبياء وأخبارهم مع أممهم ؛ لأخذ العبرة ، والتفكر ، وتثبيت أفئدة الأنبياء وإثبات النبوة والرسالة ، وجعلها موعظة وذكرى للمؤمنين ، وأخبار الأمم المكذبة لرسلهم وما صارت إليه عاقبتهم ، وأنها سننه سبحانه فيمن أعرض عن سبيله .
والدين بهذا الاعتبار : هو : دين الإسلام بمعناه العام ، وهو : إسلام الوجه لله ، وطاعته ، وعبادته وحده ، والبراءة من الشرك ، والإيمان بالنبوات ، والمبدأ ، والمعاد .
ولوحدة الدين بهذا الاعتبار في دعوة جميع الأنبياء والمرسلين ، وحد سبحانه : الصراط و السبيل في جميع آيات القرآن الكريم .
وهذا الدين دين الإسلام بهذا أي باعتبار : وحدته العامة ، وتوحد صراطه ، وسبيله ، هو الذي ذكره الله في آيات من كتابه عن أنبيائه : نوح ، وإبراهيم ، وبنيه ، ويوسف الصديق ، وموسى ، ودعوة نبي الله سليمان ، وجواب بلقيس ملكة سبأ ، وعن الحواريين ، وعن سحرة فرعون ، وعن فرعون حين أدركه الغرق .
ودين الإسلام بهذا الاعتبار : هو دين جميع الأنبياء والمرسلين وملتهم بل إن إسلام كل نبي ورسول يكون سابقا لأمته ، وهو محل بعثته إلى أمته ، وما يتبع ذلك من شريعته .
كما قال الله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل / .
وقال سبحانه : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء / .
وإنما خص الله سبحانه نبيه إبراهيم عليه السلام بأن : دين الإسلام بهذا الاعتبار العام هو ملته ، في مثل قوله تعالى : قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا آل عمران / لوجوه : أولها : أنه عليه السلام واجه في تحقيق التوحيد ، وتحطيم الشرك ، ونصر الله له بذلك ما قص الله خبره ، أمرا عظيما .
ثانيها : أن الله سبحانه وتعالى جعل في ذريته النبوة والكتاب ؛ ولذا قيل له : أبو الأنبياء ؛ ولذا قال الله تعالى : ملة أبيكم إبراهيم الحج / وهو عليه السلام تمام ثمانية عشر نبيا سماهم الله في كتابه من ذريته ، وهم : ابنه إسماعيل ، ومن ذريته من محمد عليهما الصلاة والسلام ، وابنه إسحاق ومن ذريته : يعقوب بن إسحاق ، ويوسف ، وأيوب ، وذو الكفل ، وموسى ، وهارون ، وإلياس ، واليسع ، ويونس ، وداود وسليمان ، وزكريا ، ويحيى ، وعيسى عليهم السلام .
ثالثهما : لإبطال مزاعم اليهود، والنصارى في دعواهم أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام فقد كذبهم الله تعالى في قوله : أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون .
البقرة / .
ورد الله عليهم محاجتهم في ذلك بقوله : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون .
ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران / .
ثم بين سبحانه أن أولى الناس بإبراهيم هم الذين على ملته وسنته ، فقال تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران / .
وبين سبحانه أن هذه المحاولة الكاذبة البائسة من أهل الكتاب جارية في محاولاتهم مع المسلمين ؛ لإضلالهم عن دينهم ، ولبس الحق بالباطل ، فقال تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا ، وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة / .
وهكذا يجد المتأمل في كتاب الله تعالى التنبيه في كثير من الآيات إلى أن هذا القرآن ما أنزل إلا ليجدد دين إبراهيم ؛ حتى دعاهم بالتسمية التي يكرهها اليهود والنصارى : ملة إبراهيم فاقرأ قول الله تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج / .
والخلاصة : أن لفظ : الإسلام له معنيان ، معنى عام : يتناول إسلام كل أمة متبعة لنبي من أنبياء الله الذي بعث فيهم ، فيكونون مسلمين، حنفاء على ملة إبراهيم بعبادتهم لله وحده واتباعهم لشريعة من بعثه الله فيهم ، فأهل التوراة قبل النسخ والتبديل ، مسلمون حنفاء على ملة إبراهيم ، فهم على دين الإسلام ، ثم لما بعث الله نبيه عيسى عليه السلام فإن من آمن من أهل التوراة بعيسى ، واتبعه فيما جاء به فهو مسلم حنيف على ملة إبراهيم ، ومن كذب منهم بعيسى عليه السلام فهو كافر لا يوصف بالإسلام ؛ ثم لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وهو خاتمهم ، وشريعته خاتمة الشرائع ، ورسالته خاتمة الرسالات ، وهي عامة لأهل الأرض وجب على أهل الكتابين ، وغيرهم ، اتباع شريعته ، وما بعثه الله به لا غير ، فمن لم يتبعه فهو كافر لا يوصف بالإسلام ولا أنه حنيف ، ولا أنه على ملة إبراهيم ، ولا ينفعه ما يتمسك به من يهودية ، أو نصرانية ، ولا يقبله الله منه ، فبقي اسم : الإسلام عند الإطلاق منذ بعثة محمد صلى الله عليه وسلم حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، مختصا بمن يتبعه لا غير .
وهذا هو معناه الخاص الذي لا يجوز إطلاقه على دين سواه ، فكيف وما سواه دائر بين التبديل والنسخ .
فإذا قال أهل الكتاب للمسلمين : كونوا هودا ، أو نصارى فقد أمر الله المسلمين أن يقولوا لهم : بل ملة إبراهيم حنيفا ، ولا يوصف أحد اليوم بأنه مسلم ، ولا أنه على ملة إبراهيم ، ولا أنه من عباد الله الحنفاء إلا إذا كان متبعا لما بعث الله به خاتم أنبيائه ورسله محمدا صلى الله عليه وسلم .
وأما تنوع الشرائع وتعددها : فيقول الله تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة / .
شرعة : أي شريعة وسنة .
قال بعض العلماء : سميت الشريعة شريعة ، تشبيها بشريعة الماء ، من حيث أن من شرع فيها على الحقيقة المصدوقة ، روى وتطهر .
ومنهاجا : أي طريقا ، وسبيلا واضحا إلى الحق ؛ ليعمل به في الأحكام ، والأوامر ، والنواهي ؛ ليعلم الله من يطيعه ممن يعصيه .
ويقول سبحانه : لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم الحج / .
منسكا : متعبدا هم ناسكوه : متعبدون به .
وقال تعالى في حق نبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها الجاثية / .
وقد علمنا الأصول التي تساوت فيها الملل ، وتوطأت دعوة أنبياء الله ورسله إليها : إلى دين واحد ، وملة واحدة في تقرير العبودية لله سبحانه لا شريك له وتوحيده ، وتقرير النبوة ، والمعاد ، ووحدة التشريع من عند الله تعالى فهذه لا تتغير ولا تتبدل ، ولا يدخلها نسخ فهي محكمة غير منسوخة ، ولا تقبل الاجتهاد ، ولا التخصيص .
أما الشرائع ، فهي ، مختلفة ، متنوعة ، ومتنوعة ، ويعترضها النسخ ، فكل شريعة رسول تخالف الأخرى في كل أو بعض أمور التشريع : فهناك حكم تعبدي في شريعة رسول ينتهي بانتهاء شريعته ببعثة رسول آخر ، فينسخه .
وهناك حكم يغير في بعض جزئياته في وقته ، أو كيفيته ، أو مقداره ، أو حكمه من التشديد إلى التخفيف ، وبعكسه .
وهناك حكم يكون في شريعة لاحقة دون السابقة ، أو عكسه .
وهكذا ، من تنوع التشريع في الأحكام العملية والقولية ، من الأوامر والنواهي ، حسب سابق علم الله تعالى وحكمته في تشريعه وأمره ، بأوضاع كل أمة ، وأزمانها ، وأحوالها وطبائعها من قوتها ، وضعفها ، وحسب أبدية التشريع ، أو تغييره ونسخه .
وهذا يكاد ينتظم أبواب التشريع في العبادات ، والمعاملات ، والنكاح ، والفرق ، والجنايات والحدود ، والأيمان والنذور ، والقضاء ، وغير ذلك من الفروع التي ترجع إلى وحدة الدين والملة .
ولذا فإن شريعة الإسلام ، وهي آخر الشرائع ، باينت جميع الشرائع في عامة الأحكام العملية ، والقولية ، والأوامر والنواهي ؛ لما لها من صفة الدوام ، والبقاء ، وأنها آخر شريعة نزلت من عند الله ، ناسخة لما قبلها من شرائع الأنبياء .
والآن إلى بينان تحقيق الإيمان الجامع بالله ، وكتبه ، ورسله ، بيان نقض الكتابيين لهذا الأصل العقدي العام ، وكفرهم به ، وما هم عليه من نواقض لهذه الأركان الثلاثة : الإيمان بالله تعالى : الأصل في بني آدم هو : التوحيد وهو المقصود الذي خلقوا له فيما أمرهم الله به على ألسنة أنبيائه ورسله : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وقد كان الناس على هذا الأصل : كلهم على الإسلام والتوحيد ، والإخلاص ، والفطرة ، والسداد ، والاستقامة : الأمة واحدة ، والدين واحد ، والمعبود واحد .
وذلك من أبينا أبي البشر نبي الله آدم عليه السلام إلى قبيل عهد رسول الله نوح عليه السلام كلهم على الهدى ، وعلى شريعة من الحق ؛ لاتباعهم النبوة .
أول وقع الشرك في قوم نوح من الغلو في القبور : ثم كان من مكايد الشيطان أن اختلفوا بعد ذلك بتركهم اتباع الأنبياء فيما أمروا به من التوحيد والدين ، ووقعوا في الشرك بسبب تعظيم الموتى ، عندئذ انقسموا : موحدين ، ومشركين .
هكذا نفذ الشيطان إلى قلوبهم بإدباب الخلاف بينهم بترك اتباع الأنبياء ، وكادهم بتعظيم موتاهم حتى عكفوا على قبورهم ، ثم كادهم بتصوير تماثيلهم ، ثم كادهم بعبادتهم ، فكان هؤلاء المشركون في قوم نوح هم أول صنف من المشركين وشركهم هذا : تعظيم الموتى هو الشرك الأرضي ، وهو أول شرك بالله ، طرق العالم ، وكان نوح عليه السلام هو أول رسول بعث إلى المشركين .
قال غير واحد من السلف في قول الله تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا نوح / : إن هذه أسماء قوم صالحين كانوا فيهم ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ، ثم صوروا تماثيلهم ، ثم بعد ذلك عبدوهم ، وذلك أول ما عبدت الأصنام ، وأن هذه الأصنام صارت إلى العرب .
.
.
ابتدعوا الشرك ، وابتدعوا عبادة الأوثان ، بدعة من تلقاء أنفسهم بشبهات زينها الشيطان لهم بالمقاييس الفاسدة ، والفلسفة الحائدة .
قال البخاري في : صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح ، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم : أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يدعون أنصابا ، وسموها بأسمائهم ففعلوا ، فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك ، ونسخ العلم : عبدت .
عندئذ لما عبدت الأصنام ، والطواغيت ، وشرع الناس في الضلالة والكفر ، بعث الله رحمة بعباده أول رسول إلى أهل الأرض وهو : رسول الله نوح عليه السلام وهو : نوح بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو نبي الله إدريس عليه السلام بن يرد بن مهلايبل من قينن بن أنوش بن نبي الله شيت عليه السلام ، بن آدم أبي البشر عليه السلام .
وكان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام كما في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما .
ومكث نوح عليه السلام في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما .
يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له وينهاهم عن عبادة ما سواه فلما أعلمه الله أنه لن يؤمن من قومه إلا من قد آمن أهلكهم الله بالغرق بدعوته .
وجاءت الرسل من بعده تترى .
سمى الله منهم في القرآن العظيم : هودا عليه السلام وهو : هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام وهو أول نبي من نسل العرب ، بعثه الله في الأحقاف بحضر موت وهم قومه : عاد الأولى ، وهم أول من عبد الأصنام بعد الطوفان ، كما فصل الله ذلك في سورة الأعراف : .
وفي سورة هود : .
وفي سورة المؤمنون : .
وفي سورة الشعراء : وفي سورة : حم السجدة : .
وفي سورة الأحقاف : .
وغيرها من سور القرآن الكريم .
ونبي الله صالحا عليه السلام وهو : صالح بن عبيد بن ماسح بن عبيد بن حادر بن ثمود بن عاثر بن إرم بن سام بن نوح .
وهو ثاني نبي من نسل العرب بعثه الله في قومه ثمود ، بعد نبي الله هود في عاد .
وقد ذكر الله في القرآن العظيم من خبرهم مع نبيهم ، وخبر الناقة وإصرارهم على عبادة الأصنام ، في عدة سور من القرآن ، في السور المذكورة ، وفي سورة الحجر ، وغيرها .
أول وقوع الشرك في الأرض في قوم إبراهيم من عبادة الكواكب : حتى إذا عم الأرض الشرك من طراز جديد من دين الصابئة في حران ، والمشركين من عبدة الكواكب والشمس والقمر في كابل ، وعبدة الأصنام في بابل ، لما كانت النماردة ، والفراعنة ملوك الأرض شرقا وغربا ، وهذا هو الصنف الثاني عبادة الكواكب وهو الشرك السماوي من المشركين بعد مشركي قوم نوح ، عبدة القبور ، وكان كل من على وجه الأرض كفارا سوى إبراهيم الخليل عليه السلام وامرأته سارة ، وابن أخيه لوط عليه السلام بعث الله رسوله : إمام الحنفاء ، وأبا الأنبياء ، وأساس الملة الخالصة ، والكلمة الباقية : إبراهيم خليل الرحمن من أرض بابل وهو : إبراهيم بن آزر وهو تارخ بن ناحور بن ساروغ بن راعو بن فالغ بن عاير بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام .
وكان الخليل عليه السلام هو الذي أزال الله به تلك الشرور ، وأبطل به ذلك الضلال ، فإن الله سبحانه آتاه رشده في ضغره ، وابتعثه رسولا ، واتخذه خليلا في كبره .

 معركة مصراتة هي حصار ومعركة طويلين دارا في مدينة مصراتة الليبية كجزء من ثورة فبراير بعد أن تمرد السكان ضد القذافي وتمكنوا من طرد قوات الأمن من المدينة.
بدأت المظاهرات الأولى في المدينة يوم فبراير، لكنها سرعان ما بدأت بالتطور عند إطلاق الأمن للرصاص الحي على المتظاهرين، ثم وبعد عدة أيام من المظاهرات العارمة تمكن الثوار من إطباق سيطرتهم على المدينة وطرد أتباع القذافي منها في يوم فبراير.
وقد شهدت الفترة التالية لذلك بدأ الصراعات المسلحة بين ثوار المدينة وقوات القذافي، استمرت لمدة ثلاثة شهور تقريبا.
وأخيرا في يوم الأحد مايو أعلن الثوار سيطرتهم الكاملة على المدينة وانتهاء الصراع الطويل فيها، لكي تبدأ معارك جديدة على جبهتيها الأماميتين الشرقية والغربية حول مدينتي تاورغاء شرقا وزليطن غربا بشكل أساسي، ونتهت لمعركة بسيطرة الثوار على طرابلس  في يوم الجمعة فبراير من الثورة الليبية بدأت المظاهرات بالانتشار في كافة أنحاء دولة ليبيا، فوصلت سريعا إلى مدينة مصراتة التي كانت لا تزال هادئة حتى ذلك الحين.
وقد استمرت الاحتجاجات في اليوم التالي فبراير أيضا، وعند هذه المرحلة بدأت قوات الأمن في المدينة بإطلاق الرصاص على المتظاهرين، مما أدى إلى سقوط عدة جرحى و قتلى.
وقد خرجت مسيرات ضخمة لتشييع هؤلاء القتلى في يوم فبراير، لكن أوقفتهم جماعات كبيرة من رجال الأمن ومن يسمون البلطجية وهاجمتهم بأسلحة مختلفة منها نارية وغير نارية، فدافع المتظاهرون عن أنفسهم بدورهم مستخدمين الحجارة، مام أدى إلى نشوب مواجهات عنيفة وسقوط قتيل وعدة جرحى.
استمرت المظاهرات على وتيرة مشابهة في يوم فبراير وتعرض متظاهرو مصراتة للقصف بنيران الطائرات الحربية، كما بدأت بعض الأنباء بالظهور عن سيطرة المتظاهرين على المدينة.
سرعان ما تأكدت أنباء سيطرة الثوار على المدينة في يوم الأربعاء فبراير عندما أعلنت مصادر من داخل مصراتة أنها أصبحت خارج سيطرة القذافي، وأن الثوار بدؤوا بتشكيل لجان ومجالس لإدارة المدينة مؤقتا ريثما تنتهي الثورة، وقد انتهى أيضا خلال اليوم ذاته القصف المكثف الذي كان يشن على المدينة في الأيام السابقة مما أدى إلى خروج احتفالات عارمة بالتحرر من حكم القذافي.
لكن هذه الحال والهدوء لم يستمرا طويلا في المدينة، ففي يوم فبراير شنت قوات القذافي هجوما مفاجئا على تجمعات احتجاجية كبيرة قرب مطار مصراتة المدني وقتلت متظاهرين، ثم دار عراك في المدينة استمر لمدة حتى اضطرت قوات القذافي للتراجع مجددا خارجها.
في يوم فبراير بدأت المعركة بالتطور مرحلة إضافية.
فقد حمل الثوار السلاح واصطدموا مع هجوم من كتائب العقيد خميس القذافي على مدينة مصراتة، وتمكنوا من صده وإجبار الكتائب على التراجع.
وفي يوم فبراير خرج المئات لتشييع عدد من المتظاهرين الذي قتلوا في اشتباكات الأيام الماضية، لكن باغتتهم مروحية عسكرية وأطلقت عليهم النار موقعة المزيد من القتلى في صفوف المتظاهرين.
كما شهد اليوم ذاته هجوما آخر من قوات القذافي، اقتحم فيه عدد من الجنود مبنى إذاعة مصراتة وخربت أجهزة الاتصال الموجودة فيه.
ثم في يوم فبراير عادت المعارك للنشوب في المدينة، فقد شنت قوات القذافي هجوما آخر رد عليه الثوار مستخدمين الأسلحة النارية الخفيفة، وتمكنوا من إبقاء المطار وجزء من قاعدة عسكرية ومعظم أجزاء المدينة الأخرى ضمن سيطرتهم.
وقد شهد ذاك اليوم أيضا تطورا أكبر في المعارك، فقد تمكن الثوار بأسلحتهم من إسقاط طائرة عسكرية تابعة للقذافي كانت تقصف المدينة وأسروا طاقمها، كما بدأ في اليوم ذاته عراك عنيف في قاعدة عسكرية مجاورة لمصراتة استطاع الثوار السيطرة على جزء كبير منها وحصلوا منه على أسلحة.
لكن بالرغم من إيقافهم للتوغل البري للقوات، فقد استمر قصف مصراتة خلال ذلك اليوم، مما أوصل حصيلة القتلى في يوم فبراير إلى ما يقارب قتيلا.
في يوم الثلاثاء مارس أعلنت عدة وحدات من الجيش الليبي انضمامها إلى ثورة مصراتة، وقد ساندت هذه الوحدات الثوار في صد المزيد من هجمات القذافي التي شنها في ذلك اليوم.
وكانت قد تركزت هذه الهجمات حول قاعدة جوية في المدينة وأدت إلى سقوط مدنيين.
وقد استمرت المناوشات بعد ذلك على وتيرة مشابهة في يوم مارس وأدت إلى سقوط مدني آخر.
لم ترد أنباء عن اشتباكات مهمة في يوم الخميس مارس في حين شهد يوم الجمعة مارس المزيد من القصف للمدينة، لكن مجددا لم ترد أنباء عن اشتباكات في يوم مارس، بينما ذكرت مصادر من داخل مصراتة في يوم الأحد مارس أن الهدوء لا زال يسود المدينة ونفت ادعاءات كانت قد روجت لها حكومة القذافي بأنها سيطرت عليها، وذلك مع أن المدينة تعرضت للقصف من الغرب في اليوم ذاته.
شهدت الفترة المتأخرة من يوم مارس تطور المعركة واشتدادها كثيرا في مصراتة بعد شن قوات القذافي هجوما على المدينة ودخولها في اشتباك عنيف مع الثوار، وأدى هذا الاتشباك إلى سقوط قتيلا في صفوف الثوار والمدنيين بينما تمكن الثوار بدورهم من قتل جنود للقذافي وأسر غيرهم.
وقد تطورت المعركة في اليوم التالي مارس إلى درجة أن بعض المصادر من داخل مصراتة أفادت بأنها كانت أشد معركة منذ بدأ المظاهرات في المدينة والتي بدأت قبل ذلك بثلاثة أسابيع تقريبا ، فقد استخدمت قوات القذافي الدبابات والعربات المصفحة لاقتحام المدينة من مداخلها البرية الثلاث، ولم يستطع الثوار كبح هذا التقدم، لكنهم كمنوا لهذه القوات في وسط المدينة واستطاعوا إجبارها على التراجع.
وقد أدت معارك هذا اليوم بالمجمل إلى سقوط قتيلا و جريحا في صفوف المدنيين والثوار.
مع مطلع يوم الثلاثاء مارس بدأت قوات القذافي بالتجمع قرب مداخل مصراتة استعدادا لشن هجوم عنيف عليها، وبالرغم من عدم ورود أنباء عن هجومهم في ذلك اليوم فقد أدى قصف القوات للمدينة إلى سقوط قتيلا.
في يوم الأربعاء مارس ساد الهدوء في أنحاء المدينة، بينما استمرت قوات القذافي بالاحتشاد قرب مداخلها، في حين ظل السكان مرابطين عند المداخل وهم في حالة تأهب واستعداد لصد أي هجوم محتمل من هذه القوات، ولو أن الهدوء ظل سائدا في أنحاء المدينة خلال ذلك اليوم.
لكن في اليوم التالي مارس تغيرت هذه الحال، فقد بدأت قوات القذافي أخيرا بالزحف من مكامنها حول المدينة متجهة نحو القاعدة الجوية التي دارت فيها عدة معارك سابقا جنوب مصراتة محاولة انتزاعها من الثوار، وقد حاول السكان الرد بالخروج في مظاهرة عارمة لإيقاف تقدم الكتائب.
وقد استمرت الأمور على وتيرة مشابهة في يوم مارس أيضا.
في يوم السبت مارس تطورت المعارك أكثر في الجنوب، فقد تمكن الثوار من مهاجمة عربات مصفحة تابعة للقذافي في جنوب غرب المدينة وتفجيرها وقتلوا بعض من كانوا داخلها، كما استمر قصف بعض أنحاء المدينة.
لكن عدى عن ذلك فقد ظل الهدوء يسود أنحاءها كما في الأيام الماضية، وظلت قوات القذافي أيضا مطبقة حصارها على المدينة، ولو أن الثوار تمكنوا من تمرير بعض المؤن وما إلى ذلك من ميناء المدينة الذي سيطروا عليه تماما.
في يوم الأحد مارس كسرت قوات القذافي حاجز الهدوء الذي كان سائدا خلال الأيام الماضية، وبدأت بقصف المناطق السكنية مجددا ثم أخذت بالتقدم من القاعدة الجوية متجهة إلى المدينة.
لكن خلال تقدم هذه الكتائب بدأ بعض الجنود فجأة بالانشقاق عنها وإعلان عصيانهم والتحقاهم بالثورة الليبية، مما أدى إلى تبادل النيران بين المنشقين والذين لا يزالون يعطون ولاءهم للقذافي، وقد ساعدت هذه الاضطرابات الثوار كثيرا ومكنتهم من صد الهجوم الذي كانت تخطط له الكتائب على المدينة.
أما يوم مارس فلم يشهد مواجهات ذات أهمية، في حين أن الثوار ظلوا مسيطرين على المدينة بكامل أجزائها بالرغم من الحصار المتواصل، ولم ترد أنباء عن حدوث اشتباكات في يوم مارس هو الآخر.
في يوم الأربعاء مارس بدأت كتائب القذافي الزحف نحو المدينة واقتحامها من ثلاث جهات، وأخذت بقصف المناطق السكنية المحيطة كمحاولة لإرهاب السكان ودفعهم إلى عدم المقاومة.
لكن بالرغم من ذلك فقد رابط الثوار للكتائب عند المدخلين الغربي والشرقي للمدينة وأجبروها على التراجع منهما، بينما استمرت الاشتباكات عند المدخلين الشمالي والجنوبي، وقد وصل الأمر إلى أن بعض البوارج حاصرت مصرتة من البحر قرب مينائها وتجهزت لقصف المدينة وإنزال فرق من الجنود فيها.
وقد أدت المواجهات بالمجمل إلى سقوط قتيل وعشرات الجرحى في صفوف الكتائب وأسر من جنودها بينما سقط قتلى في صفوف الثوار و بين المدنيين.
لكن بعد هذا اليوم الدامي فقد ساد الهدوء في أنحاء المدينة خلال اليوم التالي مارس ولم ترد أنباء عن اشتباكات، وذلك بالرغم من أن قوات القذافي بدأت بالتجمع مجددا حول المدينة محاولة لإعادة تجميع صفوفها.
أما يوم الجمعة مارس فقد شهد في بدايته قصفا مستمرا للمدينة خصوصا حول قاعة الشعب بعد فترة الهدوء القصيرة في اليوم السابق، مما أدى إلى سقوط قتيل بين المدنيين.
في يوم السبت مارس تجدد قصف المدينة وأدى إلى وقوع المزيد من الضحايا.
أما يوم مارس فقد شهد قصفا للتحالف الدولي لبعض قوات القذافي المتمركزة حول المدينة، كما حدث خلاله تطور آخر عندما بدأت الكتائب بالزحف نحو وسط مصراتة بالدبابات وأخذت بتدمير المنازل والمناطق السكنية مجبرة الأهالي المحليين على الانسحاب إلى مناطق أبعد، لكن مع ذلك فقد تمكن الثوار من إبطاء تقدمها وفجروا إحدى دباباتها، ولذا فلم تستطع أن تسيطر فعليا إلا على شارع طرابلس المؤدي إلى وسط المدينة.
استمر أيضا تضييق الخناق على المدينة خلال هذا اليوم، فقد جابت شوارعها دبابات للقذافي مرهبة السكان ومضيقة الحصار بينما استمرت الزوارق العسكرية بمحاصرة الميناء.
في يوم الإثنين مارس جددت قوات القذافي قصفها على المدينة وأوقعت عشرات القتلى والجرحى بين المدنيين والثوار كما تسببت بأضرار في خزانات الوقود ومولدات الكهرباء، وبالرغم من أن قصف التحالف الدولي أجبر هذه القوات على الانسحاب أخيرا من داخل مصراتة بعد بدأ اقتحامها قبل ذلك بخمسة أيام ومن أن الثوار استطاعوا طرد جميع دبابتها باستثناء دبابتين حوصرتا داخل مناطقهم، إلا أن الكتائب ظلت تحاصر المدينة وتمنع دخول المساعدات إليها من أي طريق بري.
لكن الأمور لم تنته بهذا، فقد عادت الكتائب محاولة اقتحام المدينة مجددا بعد ذلك بفترة في اليوم ذاته، فتقدم السكان بدورهم ضمن مسيرة ضخمة محاولين إيقاف توغلها فردت القوات بإطلاق النار بشكل مكثف عليهم مما أدى إلى سقوط ما يزيد على قتيلا.
في يوم مارس استمر القصف وتركز في هذه المرة على وسط مصراتة، كما عانت المدينة من نقصف في الماء والكهرباء واشتد الحصار أكثر عليها.
وقد أدى قصف ذلك اليوم إلى سقوط قتيل بالمجمل.
في يوم الأربعاء مارس استمر قصف مصراتة إلى جانب إطلاق قناصين متخفين للنار في شوارعها، ولو أن قصف التحالف تمكن من إجبار قوات القذافي على إيقاف ذلك في وقت الظهر.
لكن من جهة أخرى فقد تمكنت القوات في اليوم ذاته من السيطرة على ميناء مصراتة وانتزاعه من الثوار، مما منعهم من استخدام البحر للحصول على المعونات.
أما عدى عن ذلك فقد استمر الحصار على المدينة، دون حدوث اشتباكات مسلحة بين الثوار والكتائب.
في يوم الخميس مارس شهدت مدينة مصراتة هجوما عنيفا للثوار على قناصي القذافي المنتشرين في أنحاء المدينة قتلوا فيه قناصا وتقدموا إلى وسط مصراتة مستعيدين سيطرتهم بذلك على الأوضاع العامة في المدينة.
كما انسحبت بحرية القذافي من ميناء مصراتة مخلية بذلك الطريق أمام سفن المساعدات القادمة من مالطا.
أما في مطار المدينة فقد فجرت عمليات التحالف طائرة حربية تابعة للقذافي كانت قد هبطت فيه.
مع مجيء يوم مارس بدأت قوات القذافي بالاحتشاد في ضواحي مصراتة استعدادا للهجوم عليها، وقد حاولت ذلك بالفعل بالرغم من صد الثوار لها.
أما في يوم مارس فقد تمركزت الكتائب عند مداخل المدينة لاقتحامها، ومع أن عمليات التحالف الدولي قصفت معاقلها هذه في صباح اليوم، إلا أنها استمرت بقصف المدينة وأخذت بالتوغل من المدخل الغربي ومن جهة البحر عند الميناء.
وقد تقدمت سفن حربية في وقت مقارب نحو الميناء وسيطرت على مياهه، ومنعت إحدى سفن المساعدات القادمة من أوروبا من دخوله.
في يوم مارس تابعت قوات القذافي محاولاتها لدخول المدينة من جهتي الشرق والغربي، كما نشرت عددا كبيرا من القناصين في المدينة تسببوا بسقوط عشرات القتلى والجرحى من المدنيين، فضلا عن استمرار قصف المدينة بالمدفعية والدبابات.
وبالمجمل فقد دمرت عمليات التحالف خلال هذا اليوم وجزء من اليوم السابق طائرات ومروحيتين حربيتين في قاعدة المدينة الجوية.
مع مطلع يوم مارس تمكنت إغاثات من أوروبا من الوصول إلى ميناء مصراتة ودخوله بنجاح بالرغم من المحاولات الفاشلة التي قامت بها بعض السفن الحربية التابعة للقذافي لإيقافها.
لكن مع هذا فلم تهدأ سفن القذافي حول الميناء، وحاولت التوجه إلى ساحل المدينة لإنزال عدد من القوات، إلا أن الثوار منعوها من ذلك.
وبشكل عام، استمر القصف اليومي والحصار المستديم المعتادين في أنحاء المدينة خلال ذلك اليوم، بينما اقتصرت سيطرة كتائب القذافي على منطقة محدودة في غرب مصراتة.
أما إجمالي عدد القتلى فقد بلغ على الأقل.
وفي اليوم ذاته تحرك الأسطول الأمريكي وهاجم سفن حربية تابعة للقذافي قرب ميناء مصراتة لمنعها من الإغارة على سفن المساعدات، وقد استطاع تدمير واحدة منها وتعطيل ثانية وإجبار الطاقم على إخلاء ثالثة.
في يوم مارس شهدت المدينة قصفا ومعارك من جديد أدت إلى وقوع قتيل في صفوف المدنيين، كما تمكن الثوار من إبقاء الميناء ضمن سيطرتهم وحمايته من من قوات القذافي.
في يوم مارس تجدد القصف المعتاد في سماء مصراتة، لكن في المقابل فقد تمكن الثوار من إبقاء الميناء ضمن سيطرتهم خلال ذلك اليوم أيضا، مما سمح لسفنتين بتسليم كم من المساعدات للسكان، كما لم تستطع قوات القذافي دخول وسط المدينة.
بدأ يوم الخميس مارس بقصف عنيف منذ مطلع الصباح أودى بحياة ما لا يقل عن مدنيا، وقد قتل الثوار بدورهم عددا من قناصي القذافي المنتشرين في المدينة، كما تكررت المعارك بين الثوار والكتائب التي تمكن الثوار من الاستيلاء على عدد من أسلحتها.
شهد اليوم التالي أبريل معارك عنيفة بين الطرفين مرة أخرى في وسط مصراتة للسيطرة على محور المدينة، وقد ردت الكتائب على هذا بالقصف الشديد وأخذت باقتحام وتخريب البيوت والمحلات المجاورة مما أسقط قتلى على الأقل.
بينما شهد يوم أبريل المزيد من القصف الذي لم ينقطع تقريبا منذ بدأ حصار المدينة، مما أدى إلى سقوط قتيل.
كما دارت معارك عنيفة وحرب شوارع مجددا بين الثوار والكتائب عند المدخلين الشرقي والغربي للمدينة.
تصعدت المعارك في يوم أبريل عندما ضمت قوات القذافي مدخل مصراتة الجنوبي إلى جبهاتها القتالية، ثم بعد أن أحكمت لحصار تماما على المدينة بدأت بالتوغل من المدخل الغربي متجهة نحو وسط المدينة، في ظل القصف العشوائي المستمر للأحياء السكنية الذي بدأ منذ الصباح موقعا قتيلا على الأقل وعددا من الجرحى.
أما في يوم أبريل فقد استمر حصار المدينة وقصفها كالمعتاد مما أدى إلى سقوط قتلى على الأقل، واستمرت الحال نفسها في يوم أبريل هو الآخر.
في يوم أبريل سارت قوات القذافي عبر طريق الميناء متوجهة إلى الطريق الساحلي للسيطرة على مستودعات المؤن والمواد الغذائية التي بدأت تمثل نقصا عند الكتائب، كما عاودت قصف المدينة خصوصا الغرب والوسط إلا أنها ركزت قصفها في هذا اليوم على ميناء مصراتة نظرا إلى أنه آخر وسيلة تسمح للمساعدات بالوصول إلى سكان المدينة المحاصرين.
وقد سقط خلال هذا القصف الذي استمر من العاشرة صباحا إلى الخامسة عصرا قتلى على الأقل و جريح.
شهد يوم أبريل مواجهات دامية تمكن الثوار خلالها من قتل عدد كبير من مرتزقة القذافي وأسر آخرين.
كما قرر الثوار في اليوم ذاته إغلاق ميناء المدينة نتيجة للقصف العنيف الذي تعرض له في اليوم السابق، لكن بالرغم من ذلك فقد تابعت كتائب القذافي زحفها نحو الميناء، مما اضطر الثوار إلى التحرك نحوه والدخول في اشتباك عنيف معها، وقد تمكن الثوار خلال المعركة من تدمير بضع دبابات للقوات وأسر عدد كبير من جنودها، وأجبروها بذلك على التراجع من منطقة الميناء.
وصلت بعض سفن المساعدات في اليوم التالي الجمعة أبريل محملة بكم كبير من المؤن وتمكنت من الرسو في الميناء وإنزال حمولتها بنجاح.
لكن مع حلول صباح اليوم بدأت كتائب القذافي بشن هجمات مجددا على المدخل الغربي للمدينة في محاولة لدخولها، إلا أن الثوار نجحوا في صد الهجوم، كما نشبت مناوشات أخرى في محيط الميناء شرق المدينة.
وقد بدأ حلف الناتو خلال هذا اليوم بتنفيذ عمليات ضد قوات القذافي المتمركزة حول مصراتة، وتمكن خلال هذه العمليات من تدمير دبابة تابعة لها حول المدينة.
في يوم أبريل بدأ حلف الناتو مجددا بتنفيذ عمليات ضد قوات القذافي المتمركزة حول مصراتة.
أما على الأرض فقد استمرت الكتائب بالزحف عبر طريق الميناء، لذا فقد دخل معها الثوار في اشتباك عنيف بهدف إيقافها مما أدى إلى سقوط قتيل في صفوفهم.
وفضلا عن هذا الاشتباك في الشرق، فقد استطاع الثوار في شارع طرابلس غرب مصراتة إبعاد قوات القذافي الذي كانت تسيطر عليه منذ أيام عديدة عنه وإغلاقه أخيرا.
لاحقا في اليوم ذاته، وصلت إلى المدينة سفينة تابعة للصليب الأحمر محملة بمواد وإغاثات طبية تكفي لتطبيب مصاب، ولكن هذه السفينة على عكس السفن السابقة جاءت بعلم حكومة القذافي وبإذن منها بعد أن استمرت المفاوضات بين الطرفين لمدة أسبوع كامل بهذا الشأن.
قصفت قوات حلف الناتو بين يومي و أبريل عدة مجموعات لقوات القذافي حول مصراتة، وادعى الحلف أن غاراته هذه تكمنت من تفجير دبابة تابعة للقذافي.
أما يوم الإثنين أبريل فقد شهد قصفا تلته معارك واشتباكات عنيفة في شرق المدينة عند الميناء ووسطها عند شارع طرابلس مجددا.
وبالمجمل أدى القصف الذي استخدمت فيه قذيفة والاشتباكات المستمرة إلى سقوط قتلى و جريح على الأقل.
استمر القصف لاحقا في يوم أبريل، وقد أعلنت قوات القذافي خلال ذلك اليوم سيطرتها على ميناء المدينة بالرغم من نفي الثوار لذلك.
كما تمكن ثوار منطقتي زاوية المحجوب وسيدي امبارك من تحرير منطقة زاوية المحجوب والطريق الساحلي غرب المدينة بعد معارك عنيفة استمرت ما يقارب شهر وكانت مدرسة أبوبكر الصديق أول الأماكن التي سيطر عليها الثوار .
شهد صباح اليوم ذاته أيضا محاولتين للكتائب لاقتحام المدينة وللوصول إلى الميناء في الشرق، إلا أن الثوار تكنوا من صدها.
شهد يوم أبريل مرة أخرى اشتباكات عنيفة في شرق ووسط مدينة مصراتة عند الميناء وشارع طرابلس، بينما استمر الحصار على حاله.
كما نفذ حلف الناتو بعض العمليات في هذا اليوم حول المدينة إثر انتقاده في الأيام السابقة، وحسب الحلف فقد دمرت غاراته هذه دبابة للقذافي.
وخلال يوم أبريل واليوم التالي أبريل استمر القصف على المدينة في حين تقدم الثوار ودفعوا الكتائب إلى التراجع من عدة مناطق ولمسافة كيلومترات غربا بعد إصابتها بأضرار وأسر من جنودها.
كما قصفت الكتائب خلال اليوم ذاته حيا مجاورا للميناء مما أدى إلى سقوط قتيل بين المدنيين.
في يوم أبريل اشتد القصف على المدينة وأسقط قتيل بعد قذف صاروخ بشكل عشوائي في أنحائها خصوصا الميناء.
كما وصلت في اليوم ذاته سفينة تابعة لمنظمة الهجرة الدولية إلى الميناء وأجلت مهاجر من المدينة، فضلا عن انطلاق زوارق للثوار من مدينة بنغازي متجهة هي الأخرى إلى ميناء مصراتة لتوصيل عدد من الثوار من مدينة البيضاء وبنغازي ودرنة وطبرق للمشاركة في المعارك كما قامت الزوارق بتوصيل أيضا كميات من المواد الغذائية والطبية وذخيرة الأسلحة لسكانها وثوارها.
لم يتوقف القصف في يوم أبريل هو الآخر واستخدم خلاله صاروخ على الأقل، مما أدى إلى سقوط قتلى وأكثر من جريح.
كما أسقط قصف يوم أبريل قتيل آخرين و جريحا على الأقل.
في يوم أبريل تمكن الثوار من أسر من جنود القذافي وأحرقوا دبابة.
ثم استمرت الاشتباكات في يوم أبريل، وسط قصف مستمر على المدينة.
وقد أسقط قصف يوم أبريل هو الآخر مما أسقط قتيل في صفوف المدنيين.
سقط في مصراتة عدد كبير من القتلى يقدر بما يتراوح من إلى مدني بين يومي فبراير و أبريل، ولو أن بعض التقديرات تصل إلى قتيل.
منهم بين يومي و مارس، و بين مارس و أبريل.
ويوضح هذا جدول الخسائر الإجمالية لمعركة مصراتة يوما بيوم، لكنه يبين الضحايا الموثقين فقط، لذا فإجمالي الأعداد المذكورة فيه ربما لا يكون قريبا كثيرا من العدد الفعلي للضحايا، كما أنه لا يورد جميع أيام المعركة.
ملاحظة: خانة الضحايا تحوي بشكل أساسي أرقام القتلى فقط نظرا إلى أنها الأفضل توثيقا، لكن أحيانا عندما ترد أنباء عن جرحى أو أسرى تستخدم اختصارات بين الأقواس للإشارة إليهم: القتلى ق الجرحى ج الأسرى أ .
أيضا في خانة أخرى للقذافي ترد أرقام خسائر آليات القذافي، وتستخدم الاختصارات هنا أيضا للإشارة إلى الآليات، كالتالي: دبابة د مدرعة/عربة مصفحة ع مروحية م طائرة ط سفينة س ، وعند الاستيلاء على آلية ما دبابة مثلا يكتب د ا وفي حال تضررت د ض .
كما تضمن ضحايا المدنيين في خانة ضحايا الثوار .

/ وقال حنبل : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أن ابن مسعود اشترى جارية من امرأته ، وشرط لها : إن باعها فهي لها بالثمن الذي اشتراها به .
فسأل ابن مسعود عن ذلك عمر بن الخطاب ، فقال : لا تنكحها وفيها شرط .
وقال حنبل : قال عمي : كل شرط في فرج فهو على هذا : والشرط الواحد في البيع جائز ، إلا أن عمر كره لابن مسعود أن يطأها ؛ لأنه شرط لامرأته الذي شرط ، فكره عمر أن يطأها وفيها شرط .
وقال الكرماني سألت أحمد عن رجل اشترى جارية وشرط لأهلها أن لا يبيعها ولا يهبها ؟ فكأنه رخص فيه .
ولكنهم إن اشترطوا له إن باعها فهو أحق بها بالثمن ، فلا يقربها .
يذهب إلى حديث عمر بن الخطاب ، حين قال لعبد الله بن مسعود .
فقد نص في غير موضع على أنه إذا أراد البائع بيعها لم يملك إلا ردها إلى البائع بالثمن الأول ، كالمقابلة ، وأكثر المتأخرين من أصحابه على القول المبطل لهذا الشرط ، وربما تأولوا قوله : جائز أي العقد جائز ، وبقية نصوصه تصرح بأن مراده الشرط أيضا .
واتبع في ذلك القصة المأثورة عن عمر وابن مسعود وزينب امرأة عبد الله : ثلاثة من الصحابة .
وكذلك اشتراط المبيع فلا يبيعه ، ولا يهبه ، أو يتسراها ونحو ذلك مما فيه تعيين لمصرف واحد ؛ كما روى عمر ابن شيبة في أخبار عثمان : أنه اشترى من صهيب دارا ، وشرط أن يقفها على صهيب وذريته من بعده .
وجماع ذلك : أن الملك يستفاد به تصرفات متنوعة ، فكما جاز بالإجماع استثناء بعض المبيع ، وجوز أحمد وغيره استثناء بعض منافعه ، جوز أيضا استثناء بعض التصرفات .
/ ثم قال : إن البائع إذا شرط على المشتري أن يعتق العبد : صح ذلك في ظاهر مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ؛ لحديث بريرة ، وإن كان عنهما قول بخلافه .
ثم هل يصير العتق واجبا على المشتري ، كما يجب العتق بالنذر بحيث يفعله الحاكم إذا امتنع ، أم يملك البائع الفسخ عند امتناعه عن العتق ، كما يملك الفسخ بفوات الصفة المشروطة في المبيع على وجهين في مذهبهما ، ثم الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد يرون هذا خارجا عن القياس ؛ لما فيه من منع المشتري من التصرفات في ملكه بغير العتق ، وذلك مخالف لمقتضى العقد ، فإن مقتضاه الملك الذي يملك صاحبه التصرف مطلقا .
قاولوا : وإنما جوزته السنة ؛ لأن الشارع له إلى العتق تشوف لا يوجد في غيره ؛ ولذلك أوجب فيه السراية ، مع ما فيه من إخراج ملك الشريك بغير اختياره ، وإذا كان مبناه على التغليب والسراية والنفوذ في ملك الغير لم يلحق به غيره فلا يجوز اشتراط غيره .
وأصول أحمد ونصوصه تقتضي جواز شرط كل تصرف فيه مقصود صحيح ، وإن كان فيه منع من غيره .
قال ابن قاسم ، قيل لأحمد : الرجل يبيع الجارية على أن يعتقها ؟ فأجازه .
فقيل له : فإن هؤلاء يعني أصحاب أبي حنيفة يقولون : لا يجوز البيع على هذا الشرط .
قال : لم لا يجوز ؟ قد اشترى النبي صلى الله عليه وسلم بعير جابر واشترط ظهره إلى المدينة .
واشترت عائشة بريرة على أن تعتقها ، فلم لا يجوز هذا ؟ قال : وإنما هذا شرط واحد .
والنهي إنما هو عن شرطين .
قيل له : فإن شرط شرطين أيجوز ؟ قال : لا يجوز .
فقد نازع من منع منه ، واستدل على جوازه باشتراط النبي صلى الله عليه وسلم ظهر البعير لجابر ، وبحديث بريرة ، وبأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن شرطين في بيع ، مع أن حديث جابر فيه استثناء بعض منفعة المبيع ، وهو لموجب العقد المطلق ، واشتراط العتق فيه تصرف مقصود مستلزم لنقص موجب العقد المطلق.
فعلم أنه لا يفرق بين أن يكون النقص في التصرف أو في المملوك ، واستدلاله بحديث الشطرين دليل على جواز هذا الجنس كله ، ولو كان العتق على خلاف القياس لما قاسه على غيره ، ولا استدل عليه بما يشمله وغيره .
وكذلك قال أحمد بن الحسين بن حسان : سألت أبا عبد الله عمن اشترى مملوكا واشترط : هو حر بعد موتي ؟ قال : هذا مدبر ، فجوز اشتراط التدبير بالعتق .
/ رأي ابن يتيمة : بعد أن نقلت ما بينه شيخ الإسلام من آراء الإمام أحمد وأصحابه أنقل هنا ما ذكره مبينا به رأيه ، حيث قال : .
من قال : هذا الشرط ينافي مقتضى العقد ، قيل له : أينافي مقتضى العقد المطلق ، أو مقتضى العقد مطلقا ؟ فإن أراد الأول : فكل شرط كذلك .
وإن أراد الثاني : لم يسلم له ؛ وإنما المحذور : أن ينافي مقصود العقد ، كاشتراط الطلاق في النكاح ، أو اشتراط الفسخ في العقد ، فأما إذا شرط ما يقصد بالعقد لم يناف مقصوده .
هذا القول هو الصحيح : بدلالة الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والاعتبار ، مع الاستصحاب ، وعدم الدليل المنافي .
وأفاض ابن تيمية في ذكر الآيات الكريمة ، والأحاديث الشريفة ، التي تؤيد رأيه ، ثم قال : فقد جاء الكتاب والسنة بالأمر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق والعقود ، وبأداء الأمانة ورعاية ذلك ، والنهي عن الغدر ونقض العهود والخيانة ، والتشديد على من يفعل ذلك .
وإذا كان جنس الوفاء ورعاية العهد مأمورا به : علم أن الأصل صحة العقود والشروط ؛ إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره ، وحصل به مقصوده .
ومقصود العقد : هو الوفاء به .
فإذا كان الشارع قد أمر بمقصود العهود ، دل على أن الأصل فيها الصحة والإباحة .
وقد روى أبو داود والدار قطني من حديث سليمان بن بلال ، حدثنا كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلح جائز بين المسلمين ، إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا ، والمسلمون على شروطهم .
وكثير بن زيد قال يحيى بن معين في رواية : هو ثقة .
وضعفه في رواية أخرى .
وقد روى الترمذي والبزار من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا ، أو أحل حراما ، والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وروى ابن ماجة منه اللفظ الأول ؛ لكن كثير بن عمرو ضعفه الجماعة .
وضرب أحمد على حديثه في المسند ، فلم يحدث به ، فلعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه .
وقد روى أبو بكر البزار أيضا عن محمد بن عبد الرحيم بن السلماني ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الناس على شروطهم ما وافقت الحق وهذه الأسانيد وإن كان الواحد منها ضعيفا فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضا .
المنقول هنا في الصفحات من إلى ، وحذفت الكثير كما أشرت من قبل.
/ وهذا المعنى هو الذي يشهد له الكتاب والسنة ، وهو حقيقة المذهب ، فإن المشترط ليس له أن يبيح ما حرمه الله ، ولا يحرم ما أباحه الله .
فإن شرطه حينئذ يكون مبطلا لحكم الله .
وكذلك ليس له أن يسقط ما أوجبه الله ؛ وإنما المشترط له أن يوجب بالشرط ما لم يكن واجبا بدونه .
فمقصود الشروط وجوب ما لم يكن واجبا ولا حراما ، وعدم الإيجاب ليس نفيا للإيجاب ، حتى يكون المشترط مناقضا للشرع ، وكل شرط صحيح فلابد أن يفيد وجوب ما لم يكن واجبا ، فإن المتبايعين يجب لكل منهما على الآخر من الإقباض ما لم يكن واجبا ، ويباح أيضا لكل منهما ما لم يكن مباحا ، ويحرم على كل منهما ما لم يكن حراما وكذلك كل من المتآجرين والمتناكحين ، وكذلك إذا اشترط صفة في المبيع ، أو رهنا ، أو اشترطت المرأة زيادة على مهر مثلها ؛ فإنه يجب ، ويحرم ويباح بهذا الشرط ما لم يكن كذلك .
وهذا المعنى هو الذي أوهم من اعتقد أن الأصول فساد الشروط ، قال : لأنه إما أن تبيح حراما ، أو تحرم حلالا ؛ أو توجب ساقطا ، أو تسقط واجبا ، وذلك لا يجوز إلا بإذن الشارع ، وقد وردت شبهة عند بعض الناس حتى توهم أن هذا الحديث متناقض ، وليس كذلك ، بل كل ما كان حراما بدون الشرط ، فالشرط لا يبيحه ، كالربا .
وأما ما كان مباحا بدون الشرط ، فالشرط يوجبه ، كالزيادة في السعر والثمن والمثمن والرهن ، وتأخير الاستيفاء ، فإن الرجل له أن يعطي المرأة ، وله أن يتبرع بالرهن وبالإنظار ، ونحو ذلك فإذا شرطه صار واجبا .
وأما ما أباحه الله في حال مخصوصة ولم يبحه مطلقا ، فإذا حوله الشرط عن تلك الحال لم يكن الشرط قد حرم ما أحله الله ، وكذلك ما حرمه الله في حال مخصوصة ، ولم يحرمه مطلقا ، : لم يكن الشرط قد أباح ما حرمه الله ، إن كان بدون الشرط يستصحب حكم الإباحة والتحريم ؛ ولكن فرق بين ثبوت الإباحة والتحريم بالخطاب ، وبين ثبوته بمجرد الاستصحاب .
/ فالعقد والشرط يرفع موجب الاستصحاب ، لكن لا يرفع ما أوجبه كلام الشارع ، وآثار الصحابة توافق ذلك ، كما قال عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط .
وأما الاعتبار فمن وجوه : أحدهما : أن العقود والشروط من باب الأفعال العادية .
والأصل فيها عدم التحريم ، فيستصحب عدم التحريم فيها حتى يدل دليل على التحريم .
كما أن الأعيان : الأصل فيها عدم التحريم .
وقوله تعالى : وقد فصل لكم ما حرم عليكم الأنعام : عام في الأعيان والأفعال ؛ وإذا لم تكن حراما لم تكن فاسدة ، لأن الفساد إنما ينشأ من التحريم ، وإذا لم تكن فاسدة كانت صحيحة .
وأيضا فليس في الشرع ما يدل على تحريم جنس العقود والشروط ، إلا ما ثبت حله بعينه ، وسنبين إن شاء الله معنى حديث عائشة ، وإن انتفاء دليل التحريم دليل على عدم التحريم ، فثبت بالاستصحاب العقلي وانتفاء الدليل الشرعي عدم التحريم ، فيكون فعلها إما حلالا وإما عفوا ؛ كالأعيان التي لم تحرم .
وغالب ما يستدل به على أن الأصل في الأعيان عدم التحريم من النصوص العامة والأقيسة الصحيحة ، والاستصحاب العقلي ، وانتفاء الحكم لانتفاء دليله ، فإنه يستدل أيضا به على عدم تحريم العقود والشروط فيه سواء سمى ذلك حلالا أو عفوا على الاختلاف المعروف بين أصحابنا وغيرهم ، فإذا حرمنا العقود والشروط التي تجري بين الناس في معاملاتهم العادية بغير دليل شرعي ، كنا محرمين ما لم يحرمه الله ؛ بخلاف العقود التي تتضمن شرع دين لم يأذن به الله ؛ فإن الله قد حرم أن يشرع من الدين ما لم يأذن به .
فلا يشرع عبادة إلا بشرع الله ، ولا حرم عادة إلا بتحريم الله ، والعقود في المعاملات هي من العادات يفعلها المسلم والكافر ، وإن كان فيها قربة من وجه آخر ، فليست من العبادات التي يفتقر فيها إلى شرع ، كالعتق والصدقة .
/ وأيضا فإن الأصل في العقود رضي المتعاقدين .
وموجبها هو ما أوجباه على أنفسهما بالتعاقد ، لأن الله قال في كتابه العزيز : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء : لم يشترط في التجارة إلا التراضي ، وذلك يقتضي أن التراضي هو المبيح للتجارة ، وإذا كان كذلك فإذا تراضى المتعاقدان بتجارة ، أو طابت نفس المتبرع بتبرع : ثبت حله بدلالة القرآن ، إلا أن يتضمن ما حرمه الله ورسوله ، كالتجارة في الخمر ونحو ذلك .
وأيضا فإن العقد له حالان : حال إطلاق ، وحال تقييد ، ففرق بين العقد المطلق وبين المعنى المطلق من العقود ، فإذا قيل : هذا شرط ينافي مقتضى العقد إن أريد به : ينافي العقد المطلق .
فكذلك كل شرط زائد .
وهذا لا يضره ، وإن أريد ينافي مقتضى العقد المطلق والمقيد : احتاج إلى دليل على ذلك ؛ وإنما يصح هذا إذا نافى مقصود العقد .
فإن العقد إذا كان له مقصود يراد في جميع صوره ، وشرط فيه ما ينافي ذلك المقصود ، فقد جمع بين المتناقضين : بين إثبات المقصود ونفيه ، فلا يحصل شيء ، ومثل هذا الشرط باطل بالإتفاق ؛ بل هو مبطل للعقد عندنا .
والشروط الفاسدة قد تبطل لكونها قد تنافي مقصود الشارع ، مثل اشتراط الولاء لغير المعتق ؛ فإن هذا لا ينافي مقتضى العقد ولا مقصوده ، فإن مقصوده الملك ، والعتق قد يكون مقصودا للعقد .
فإن اشتراء العبد لعتقه يقصد كثيرا فثبوت الولاء لا ينافي مقصود العقد ، إنما ينافي كتاب الله وشرطه .
كما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : كتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق .
فإذا كان الشرط منافيا لمقصود العقد كان العقد لغوا ، وإذا كان منافيا لمقصود الشارع كان مخالفا لله ورسوله فأما إذا لم يشتمل على واحد منهما ، فلم يكن لغوا ، ولا اشتمل على ما حرمه الله ورسوله ، فلا وجه لتحريمه ، بل الواجب حله ؛ لأنه عمل مقصود للناس يحتاجون إليه ، إذ لولا حاجتهم إليه لما فعلوه ؛ فإن الإقدام على الفعل مظنة الحاجة إليه .
ولم يثبت تحريمه ، فيباح ؛ لما في الكتاب والسنة مما يرفع الحرج .
/ المبحث السادس المناقشة والترجيح نبدأ أولا بالأحاديث الشريفة التي استدل بها الأئمة الأعلام ، فننظر في تخريجها ودرجتها وفقهها ، ونناقش الأقوال المختلفة ، ونتبع ذلك بالترجيح .
والأحاديث التي سبق ذكرها هي ما يأتي : حديث جابر في بيع بعيره وشرط ظهره .
حديث بريرة .
حديث النهي عن الثنيا .
حديث النهي عن بيع وشرط .
حديث النهي عن شرطين في البيع .
حديث جابر متفق على صحته ، رواه السبعة كلهم وغيرهم ، وإنما الخلاف حول ألفاظه ، حيث وجدنا من يرى أن فيه اضطرابا ، وأنه معارض بحديث النهي عن الثنيا ، وحديث النهي عن بيع وشرط ، ولذلك لم يأخذ به الحنفية والشافعية .
والاضطراب كما يرون لأن رواته منهم من ذكر شرط ظهره ، ومنهم من ذكر ما يدل عليه ، ومنهم من سكت عنه ، ومنهم من ذكر ما يدل على أنه كان تبرعا وعارية من الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن الركوب شرطا ، بل وجدنا من يقول بأنه لم يكن في الحديث دلالة على البيع .
فلننظر إذن في كتب الحديث في مسند الإمام أحمد جاءت روايات عن جابر ، في الأولى قال : كنت أسير على جمل لي فأعيا... .
.
وفيها : قال أي الرسول صلى الله عليه وسلم : بعنيه ، فبعته منه واشترطت حملانه إلى أهلي .
/ ، وفي الصفحة نفسها رواية أخرى فيها فاستثنيت حملانه إلى أهلي ، وباقي الروايات في : / ، ، ، ، ، منها روايتان تدلان على الشرط ، ص ، وباقي الروايات لا تدل عليه نفيا ولا إثباتا غير أن الرواية في ص قد توحي بعدم الشرط .
/ وفي الفتح الرباني ذكر الحديث في أبواب الشروط في البيع باب اشتراط منفعة المبيع وما في معناه .
والإمام أحمد استدل بهذا الحديث على جواز البيع مع الشرط ، أي أنه يرجح الروايات التي تثبت الشرط مع البيع ، ولا يرى فيها اضطرابا .
وفي صحيح البخاري ورد الحديث كاملا أو قطعة منه في خمسة كتب هي : البيوع ، والوكالة ، والاستقراض ، والشروط ، والجهاد .
والروايات التي ذكرت في هذه الكتب إما أن تنص على الشرط في البيع ، أو أنها لا تذكره لكن دون ذكر ما يتعارض معه .
والرواية التي وقف عندها الإمام البخاري طويلا ، وأشار إلى الخلاف ، وبين رأيه ، هي ما جاء في كتاب الشروط ، وهي التي تناولها الحافظ ابن حجر بالشرح المفصل ، وأشار إلى غيرها .
ويظهر رأي الإمام البخاري من البداية في عنوان الباب ، حيث جعل الحديث تحت باب : إذا اشترط البائع ظهر الدابة إلى مكان مسمى جاز .
ومما جاء في الحديث.
.
.
فبعته فاستثنيت حملان إلى أهلي .
وقال ابن حجر بعد أن ذكر الباب : هكذا جزم بهذا الحكم لصحة دليله عنده ، وهو مما اختلف فيه وفيما يشبهه كاشتراط سكنى الدار .
وبعد الحديث المتصل ذكر البخاري تعليقا سبع روايات ، بعضها يدل على الاشتراط ، وبعضها لا يدل عليه ، وعقب بقوله : الاشتراط أكثر وأصح عندي ، أي أكثر طرقا وأصح مخرجا كما قال ابن حجر .
وفي صحيح مسلم ذكر الروايات في كتاب المساقاة تحت باب بيع البعير واستثناء ركوبه .
وذكر الرواية الأولى ، وفيه : واستثنيت عليه حملانه إلى أهلي ، وذكر سندا آخر لها وذكر الثانية ، وفيها : على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة .
ثم ذكر سبع روايات منها روايتان تدلان على الاشتراط ، وخمس لا تذكر الاشتراط ولا تنفيه ، وليس منها ما ينفي البيع أو الاشتراط .
/ .
راجع المبحث السابق .
راجع فتح الباري : / حديث رقم ؛ وص : ح ؛ و / : ح ؛ وص ح ؛ و / : ح .
راجع الحديث رقم : / من فتح الباري .
فتح الباري : / المرجع السابق نفسه .
راجع صحيح مسلم : / .
والروايات التي تدل على الاشتراط هي أرقام : بسنديها ، ، ، .
/

درس لاكان الطب وحصل على دكتوراه الدولة عام م في أطروحة عبرت عن سعيه إلى الربط بين الطب النفسي والتحليل النفسي.
وقد استطاع خلال الخمسين عاما التالية أن يجمع إلى ممارسته للطب النفس ي قراءات واسعة ومدققة في أعمال فرويد وفي حقول الفلسفة والأدب واللغويات والرياضيات.
وفي م بدأ في إعطاء حلقات دراسية منتظمة في جامعة باريس أكسبته شهرة واسعة.
ثم توطدت سمعته بعد نشر مقالاته في كتاب بعنوان كتابات م .
إحدى أهم الإضافات التي قدمها لاكان في تحليلاته النفسية اعتماده على اللغة بوصفها مرآة للاوعي، مما أثر بدوره في الدراسات اللغوية والأدبية.
كما أنه أعاد تفسير أعمال فرويد متكئا على علم اللغة البنيوي كما تطور لدى فرديناند دي سوسير ورومان ياكبسون وغيرهما، فقد اعتبر اللاوعي بنية لغوية وأعاد تفسير الكثير من مقولات فرويد حول الغريزة الجنسية من زاوية اللغة وعلاقة الدال بالمدلول عند سوسير.
انظر: البنيوية؛ التحليل النفسي؛ سوسير، فرديناند دي؛ النفس، علم؛ التحليل النفسي؛ فرويد، سيجموند.
اللاكروس لالو، إدوارد لاكشادويب لاكشادويب أصغر إقليم اتحادي في الهند.
يبلغ عدد سكانه نسمة.
يتألف الإقليم من مجموعة جزيرة مرجانية صغيرة، عشرة منها فقط مأهولة.
وتحتل الجزر مساحة تقدر بحوالي كم في بحر العرب بعيدا عن شاطئ كيرالا التي كانت تعرف سابقا باسم إقليم جزر لاكاديف، ومينيكوي، وأمينديفي.
ويعتمد معظم الشعب هناك على الزراعة، أما النساء، فيصنعن من قشرة جوز الهند أليافا مرنة تدعى كوير وتستعمل هذه الألياف في صناعة الحصر.
ويبني الرجال الزوارق للإبحار بها، كما يتاجرون في البر الرئيسي.
وهم يقايضون لب جوز الهند المجفف وألياف كوير بالأرز الذي هو طعامهم الرئيسي.
وينتمي معظم سكان الجزر إلى قبائل عربية مختلفة وبعضهم هنود، أما اللغة الأصلية فتدعى مالايالام.
كان بعض السكان الأصليين مسلمين.
وربما كان سكان جزيرة أندروث أول من دخلوا في الإسلام في تلك المنطقة، وقد اعتبرت أندروث منذ مدة طويلة المركز الديني للإقليم، وقد كان الدعاة يسافرون منها إلى بقية الجزر، وهم ينشرون تعاليم الإسلام.
إن كل سكان مينيكوي تقريبا من النساء المحتشمات.
أما رجالهن، فيعملون في بواخر العالم التجارية.
كان إقليم لاكشادويب معروفا من قبل الرواد والجغرافيين العرب منذ عام م.
وفي القرن السادس عشر قاتل تجار ومستعمرون برتغاليون أتوا من البر الهندي الرئيسي أهالي الجزر، وفي القرن التاسع عشر كانت الجزر تدار من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية.
أصبحت مناطق لاكادايف ومينيكوي ومجموعة جزر أمينديفي الإقليم الاتحادي في الهند عام م، وأعيدت تسمية الإقليم بلاكشادويب عام م.
نشط بناء مطار في بلدة أجاتي عام م السياحة في المنطقة.
لاكشادويب لالور، بيتر لالو، إدوارد لالو، إدوارد م .
مؤلف موسيقي فرنسي.
وأشهر مقطوعاته سيفوني أسبانيول أو السيمفونية الأسبانية م ، وهي كونشيرتو من خمس حركات على الكمان تتميز بها الألحان الأسبانية، ومقطوعات لالو الأخرى المهمة بما في ذلك شيلوكونشيرتو م ، هي باليه نامونا ألفها عام م، وأوبرا لو روا ديس أو الملك ديس التي ألفها عام م، وقد كان لالو مسؤولا بشكل كبير عن إحياء الاهتمام بموسيقى الحجرة في فرنسا في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
وفي عام م ساعد في تأسيس مجموعة من موسيقى الحجرة أطلق عليها اسم أرمنجود جاكوار الرباعية، التي عزف فيها على آلتي الفيولا والكمان، وقد ولد لالو في مدينة ليل.
لالو، إدوارد لاما لالور، بيتر بيتر لالور لالور، بيتر م .
زعيم عمال مناجم الذهب في فكتوريا بأستراليا خلال الاضطرابات التي حدثت في حصن أوريكا في أواسط القرن التاسع عشر.
وكان عمال مناجم الذهب ممتعضين لافتقادهم بعض الحقوق بوصفهم مواطنين، ولم يكونوا ممثلين في البرلمان الحكومي، وكان عليهم أن يدفعوا رسوما كبيرة من أجل حصولهم على حق استخراج الذهب.
وقد بدأ عمال مناجم الذهب بالشغب عام م.
وعندما أرسلت حكومة فكتوريا جنودا إلى منجم بالارات الذهبي لقمع الاضطربات، عين عمال مناجم الذهب المضطهدون لالور زعيما لهم.
وبقيادة لالور، شكلوا حلف بالارات الإصلاحي، وبنوا حصن أوريكا.
وفي ديسمبر م هاجم الجنود الحصن وقتلوا حوالي عاملا، وهرب لالور ولكنه جرح في ذراعه فكان لابد من بترها.
وبقي متخفيا إلى أن برأت هيئة المحلفين من أصل زعيما عماليا.
وأخيرا منحت الحكومة عمال مناجم الذهب تمثيلا في البرلمان.
وقد بدأ لالور حياته السياسية ممثلا عن عمال مناجم الذهب في المجلس التشريعي عام م، وفي سنة م انتخب رئيسا لمجلس العموم الفكتوري، وقد اعتزل السياسة عام م.
ولد لالور في إقليم لاوا في أيرلندا، وتعلم في كلية ترينتي في مدينة دبلن، وهاجر إلى أستراليا عام م للبحث عن ثروة له.
لالور، بيتر اللاما، حيوان لاما لاما لقب يطلق على راهب في المعتقدات البوذية في التيبت الصين أو منغوليا، ويعيش هؤلاء الرهبان في أديرة تدعى لاماسيريز.
كلمة لاما تعني المتفوق، وينطبق فقط على الرهبان ذوي المراتب العالية.
ويوجد في التيبت راهبان رئيسيان يطلق عليهما الراهبان الكبيران، أحدهما الدالاي لاما، وهو زعيم السلطة الدينية، والزعيم السياسي للتيبت حتى عام م، أما البانشين لاما، فهو الزعيم الروحي.
ويرأس رهبان لاما قداسا في جميع الاحتفالات والأعياد البوذية.
اللاما، حيوان لامارك، شيفالييه دو لامارتين، ألفونس دو لامارتين، ألفونس دو م .
شاعر وسياسي فرنسي، أوحت له وفاة المرأة التي أحبها ببعض القصائد الرائعة.
وكانت مجموعته تأملات شعرية م ، العامل الرئيسي في تطور الأدب الرومانسي الفرنسي وهي التي أكسبت لامارتين الشهرة.
وفي هذا الديوان عبر عن الحزن والحنين إلى الماضي، وحكى عن العزاء الذي وجده في الإيمان الديني، وذكريات حبه المثالي.
ولم يكمل لامارتين سوى قطعتين من التراجيديا التي بدأها هما: حوسلين م وسقوط الملاك م .
ترجم بعض شعره إلى العربية، وصاغ أحمد شوقي قصيدته البحيرة صياغة شعرية مشهورة.
ولد ألفونس ماري لويس دوبرات دو لامارتين في مدينة ماكون، وقد خدم لمدة قصيرة رئيسا مؤقتا للدولة بعد ثورة عام م، وفقد شعبيته وتوفي وعليه دين كبير.
لامارتين، ألفونس دو لامانس، هنري لامارك، شيفالييه دو لامارك، شيفالييه دو م م .
فرنسي متخصص في علم الأحياء والنبات، أصبح من الأوائل الذين اقترحوا نظرية تطور علم الأحياء.
وقد كان لامارك مؤسس علم الإحاثة اللافقاري وهو علم يبحث في أشكال الحياة في العصور الجيولوجية السالفة كما تمثلها الأحافير أو المستحاثات الحيوانية اللافقارية.
وقد استنتج لامارك من دراسته للنبات أن المزروعات والحيوانات تغير أشكالها لتتلاءم مع بيئتها، وأن هذه التغيرات تنتقل إلى نسلها.
وقد ساعدت دراساته لحياة النبات والحيوان عالم الطبيعة تشارلز داروين كثيرا في أبحاثه حول نظرية النشوء والارتقاء، وفي عام م أصبح لامارك حارسا على المعشبة الملكية أي على مجموعة من نماذج الأعشاب المجففة مرتبة ترتيبا نظاميا .
وقد حول اهتمامه من دراسة النباتات إلى دراسة الحيوانات.
وفي عام م عين أستاذا لعلم الحيوان في متحف التاريخ الطبيعي في باريس، وأثناء تدريسه طور نظاما لتصنيف الحيوانات اللافقارية.
كان لامارك أول عالم حاول التنبؤ بالطقس، وقد نشر تقريرا سنويا عن الأرصاد الجوية من عام م إلى عام م، وقيل إنه كان مسؤولا عن أسماء أشكال الغيوم المختلفة مثل الطخرور وهو سحاب رقيق يكون على ارتفاع عال جدا ، والرهج وهو سحاب منخفض في الأفق ، والنغاض وهو سحاب كثيف ، والمعصرة أي السحابة الممطرة المنتشرة في طول السماء وعرضها .
ولد لامارك في مدينة بازنتين في مقاطعة بيكاردي، وكان اسمه الحقيقي جان بابتيست بيير أنطون دو مونيه، ورث لقب شيفالييه دو لامارك عن أبيه.
ودرس شيفالييه الكهنوت لمدة قصيرة، وعمل ضابطا في الجيش خلال حرب السنوات السبع، وبدأ دراسته تحت إشراف عالم النبات المشهور برنار دو جوسيو، وقد أثرت آراؤه في التطور على الفكر في القرن التاسع عشر.
وفي سنواته الأخيرة أصيب لامارك بالعمى التام، ولكنه استمر في عمله بمساعدة الآخرين.
انظر أيضا: داروين، تشارلز روبرت؛ الوراثة.
لامارك، شيفالييه دو لامب، تشارلز لامانس، هنري انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
لامانس، هنري لامبرت، جورج واشنطن لامب، تشارلز حياته مقالاته تشارلز لامب لامب، تشارلز م .
كاتب إنجليزي، أصبح مشهورا بسبب مقالاته العامية والشخصية، ونقده الأدبي، وقد استعمل لامب الاسم المستعار إيليا في كثير من مقالاته.
حياته.
ولد لامب في لندن، وكانت حياته بسيطة، خالية من الأحداث ومستهترة، وكان تعليمه الرسمي الوحيد في مدرسة في لندن تدعى كرايست هوسبيتال.
وكان الشاعر صمويل تايلور كولريدج طالبا أيضا هناك، فأصبح هو ولامب صديقين حميمين.
وفي عام م عمل لامب موظفا في شركة الهند الشرقية.
وظل بالشركة حتى إحالته إلى المعاش في سن الخمسين.
ولم يتزوج لامب قط، وعاش مع أخته ماري، وكان يعتني بها بمودة حتى في الفترات التي عاشت فيها مختلة عقليا.
وبسبب حدبه على أخته أطلق عليه الكاتب وليم ميكبيس تاكاري لقب القديس تشارلز .
مقالاته.
تبقى شهرة لامب في مقالاته ونقده الأدبي، ولكنه كتب أيضا بضع قصائد غير مميزة ومسرحيتين غير ناجحتين.
وقد فشلت مسرحيته الهزلية الساخرة السيد ه إلى حد كبير، حين مثلت لأول مرة في عام م، وقد انضم للجمهور في استهجانه لمسرحيته تلك.
وقد ظهرت أفضل مقالاته الشعبية من عام م إلى عام م في مجلة لندن.
وقد جمعت في مجلدين معروفين باسم مقالات إيليا عام م ، ومقالات إيليا الأخيرة عام م .
ويبدو نقد لامب الأدبي المثير في مقالاته وفي تعليقاته على مجموعة مقتطفات من مسرحيات من العهد الإليزابيثي، وقد نشرت التعليقات والمقتطفات تحت اسم نماذج من الشعراء الإنجليز المسرحيين الذين عاشوا في زمن شكسبير وذلك عام م.
وتظهر كتابة لامب كثيرا من شخصيته وطبيعته الدمثة، ومقدرته الكبيرة للصداقة، وإنسانيته الدافئة، ويتذكر في بعض مقالاته شبابه، وفي بعضها الآخر صورة وصفية أدبية لأشخاص غريبي الأطوار وجد لامب فيهم شيئا أحبه.
وتظهر عناوين بعض مقالات لامب مدى اهتماماته: علاقات سيئة وآراء السيدة باتل في الهويست، وهو ضرب من لعب الورق، ومسرحيتي الأولى؛ أطفال الحلم؛ شكوى عازب من سلوك المتزوجين.
وقد عادت حتى المواضيع التي بدت عادية إلى الحياة من خلال وجهات نظره الأصلية والودية.
وقد بقي لامب في مقالاته قريبا من الحقائق العامة: الشمس والسماء والنسيم والمشي بعيدا عن الناس؛ العطل الصيفية؛ اخضرار المروج؛ عصير اللحوم والسمك اللذيذ؛ المجتمع أو الكأس البهيج؛ ضوء الشموع؛ المحادثات بقرب المدفأة.
وخلف حماسة لامب ومزاجه تكمن فطرة سليمة وقوية، وكان يهزأ بمن أسماهم العابثين.
إن نقده الأدبي مستقل تماما، ومؤثر، وإن صداقاته الوثيقة مع شعراء وكتاب مثل كولريدج، ووليم وردزورث، وروبرت ساوثي، ووليم هازلت، جعلته جزءا من الحركة الرومانسية في أوائل القرن التاسع عشر، ومع ذلك فقد استطاع أن يهزأ من كثير من شعر وردزورث الفخم، وعندما أطلق على كولريدج ملاك، قليل الأذى وقال: إن له جوعا للخلود، عبر لامب بهذه الكلمات القليلة مايمكن لنقاد آخرين أن يقولوه في صفحة، وفي نقده لوليم شكسبير ولكتاب المسرح الآخرين كان لامب يحاول الغوص إلى أعمق حقائق الحياة والفن.
لامب، تشارلز لامبس كوارترز لامبرت، جورج واشنطن لامبرت، جورج واشنطن م .
فنان أسترالي، رسم لوحة عبر السهول السوداء، وهذه اللوحة التي تمثل زوجا من خيول الجر الأسكتلندية المقرونة إلى عربة وهي تكدح، أكسبته منحة السفر من قبل جمعية الفنانين في نيو ساوث ويلز، عام م، وكذلك جائزة وين عام م، وبعد ذلك عدل لامبرت أسلوبه في الرسم والنحت واقتفى الطريقة المميزة للفنان الإيطالي أينولا برونزينو من فلورنسا م وقد أحرز لامبرت مثل برونزينو براعة فنية خارقة.
ولد لامبرت في سانت بطرسبرج في روسيا، لأبوين أمريكيين، وتوفي أبوه بعد قليل من ولادته، وأقامت أمه في أستراليا، وقد أصبح لامبرت أشهر تلميذ لجوليان أشتون الذي أدار مدرسة الفنون المعروفة جيدا من عام إلى م.
لامبرت، جورج واشنطن لامبي، جزيرة لامبس كوارترز لامبس كوارترز عشبة ضارة طويلة تنتمي للشمندر والسبانخ، وهي تنمو في الحقول والبساتين وعلى طول الطرق في كثير من بلدان آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
ويتراوح طول النبات بين سم و م، ويعلق بجذع العشبة عناقيد من الزهور الخضراء.
تدعى لامبس كوارترز أيضا رجل الإوز، وهي مزعجة للمزارعين لأن بذورها تختلط بالحبوب الأخرى.
وتطبخ أحيانا أوراق هذه العشبة اللذيذة المذاق وتؤكل خضراوات.
لامبس كوارترز لامبيث لامبي، جزيرة لامبي، جزيرة.
جزيرة لامبي تقع في البحر الأيرلندي بعيدة عن شاطئ إقليم دبلن في أيرلندا، وهي جزيرة صغيرة مساحتها حوالي كم .
تشتهر الجزيرة بأنها ملجأ للعصافير، ويملكها أشخاص، ويجب حصول زوارها على إذن خاص.
وكانت لامبي مسرح أول غارة للفايكنج على أيرلندا في عام م، وفي الجزيرة بقايا تحصينات يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر الميلادي.
لامبي، جزيرة لامبيرت، كونستانت لامبيث لامبيث مدينة إنجليزية داخل مساحة لندن الكبرى.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتتألف من قصبة لامبيث السابقة، وقسم من قصبة وند سوورث السابقة.
ولامبيث هي الضفة الجنوبية لنهر التايمز، وحدودها الشمالية النهر، وتمتد جنوبا إلى بعد يقارب قصبة كرويدون.
والأماكن والأبنية الشهيرة في القصبة هي: قصر لامبيث، وأرض كينينجتون أوفال للعب الكريكت، وقاعة اجتماع الإقليم، ومحطة واترلو، ومجمع الفنون للضفة الجنوبية، بما في ذلك المهرجان الملكي وقاعات الملكة إليزابيث، والمسرح القومي، ومسرح الأفلام القومية، وصالة عرض هيوارد.
لامبيث اللامقاومة لامبيرت، كونستانت

المواقيت فما دونها إلى مكة لا هدي عليهم، ولا صوم في التمتع قلنا: قلت الباطل وادعيت ما لا يصح ثم لو صح لك لكان حجة عليك لإن أهل مكة لا هدي عليهم ولا صوم في التمتع ولم يكن المقيم بها حتى يحج كذلك بل الهدي عليه أو الصوم فهلا إذ كان عندك من خرج إلى ميقات فما دونه إلى مكة يصير في حكم من هو من أهل ذلك الموضع في سقوط الهدي والصوم عليه جعلت أيضا المقيم بمكة حتى يحج في حكم أهل مكة في سقوط الهدي والصوم عنهما فظهر تناقض هذا القول الفاسد أيضا.
ثم يقال لمن قال: إن خرج إلى مكان تقصر فيه الصلاة سقط عنه الهدي والصوم: من أين قلت هذا، ولا دليل على صحة هذا القول أصلا.
فإن قال: لانه قد سافر إلى الحج قلنا: نعم فكان ماذا وما الذي جعل سفره مسقطا للهدي والصوم اللذين أوجب الله تعالى عليه هاتوا شيئا غير هذه الدعوى، ولا سبيل إلى ذلك وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: ومن هذا الخبر الذي ذكرنا غلط أبو حنيفة وأصحابه في إيجابهم على المتمتع الذي ساق الهدي: أن يبقى على إحرامه حتى يقضي حجه.
قال أبو محمد: ولا حجة لهم فيه لإن ابن عمر راوي الخبر رضي الله عنه وإن كان قال في أوله: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع في العمرة إلى الحج فإنه بين إثر هذا الكلام صفة عمل النبي صلى الله عليه وسلم فذكر أنه عليه السلام بدأ فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج فذكر صفة القران.
وهكذا صح في سائر الأخبار من رواية البراء وعائشة وحفصة أمي المؤمنين وأنس وغيرهم أنه عليه السلام كان قارنا.
فصح أن الذين أمرهم عليه السلام إذ أهدوا بأن لا يحلوا إنما كانوا قارنين وهكذا روت عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، أنه عليه السلام أمر من معه الهدي بأن يهل بحج مع عمرته فعاد احتجاجهم عليهم وبالله تعالى التوفيق.
فإن قال قائل: قد صح الإجماع على أن من تمتع بالعمرة إلى الحج فابتدأ عمرته في أشهر الحج ثم أقام بمكة إلى أن حج لم يخرج عنها أنه متمتع عليه الهدي أو الصوم واختلفوا فيه إذا أهل بعمرة قبل أشهر الحج وإذا خرج بين عمرته وحجه من مكة أمتمتع هو أم لا فوجب أن لا يلزمه الهدي أو الصوم إلا من أجمع على أنه يلزمه حكم المتمتع قلنا: هذا خطأ وما أجمع الناس قط على ما قلتم وقد روينا، عن ابن الزبير أن المتمتع هو المحصر لا من حج بعد أن اعتمر ولا معنى لمراعاة الإجماع مع ورود بيان النبي صلى الله عليه وسلم لإن في القول بهذا إيجاب مخالفة أوامره عليه السلام ما لم يجمع الناس عليها وهذا عين الباطل بل إذا تنازع الناس رددنا ذلك إلى ما افترض الله تعالى علينا الرد إليه من القرآن والسنة لا نراعي ما أجمعوا عليه مع وجود بيان السنة في أحد أقوال المتنازعين وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: لا يجب الوقوف بالهدي بعرفة فإن وقف بها فحسن وإلا فحسن فإن مالكا ومن قلده قال: لا يجزئ من الهدي الذي يبتاع في الحرم إلا أن يوقف بعرفة، ولا بد وإلا فلا يجزئ إن كان واجبا فإن كان تطوعا فلم يوقف بعرفة فإنه ينحر بمكة، ولا بد ولا يجوز أن ينحر بمنى فإن ابتيع الهدي في الحل ثم أدخل الحرم أجزأ وإن لم يوقف بعرفة والإبل والبقر والغنم عندهم سواء في كل ذلك.
وقال الليث: لا يكون هديا إلا ما قلد وأشعر ووقف بعرفة: وقال أبو حنيفة والشافعي وسفيان وأبو سليمان: لا معنى للتعريف بالهدي سواء ابتيع في الحرم أو في الحل إن عرف فجائز وإن لم يعرف فجائز.
قال أبو محمد: أما قول مالك فما نعلمه، عن أحد من العلماء لا قبله، ولا معه ولا نعرف له وجها أصلا لا من سنة صحيحة ولا من رواية سقيمة ولا من قول سلف ولا من قياس ولا من رأي له معنى.
وأما قول الليث فإنه يحتج له بما رويناه من طريق حجاج بن أرطاة وإسرائيل ويونس بن يونس قال حجاج: عن عطاء وقال إسرائيل: عن ثوير بن أبي فاختة، عن طاووس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف بالبدن.
قال علي: وهذان مرسلان ولا حجة في مرسل ثم إن الحجاج وإسرائيل وثويرا كلهم ضعفاء ثم لو صح لم يكن فيه حجة لإن هذا فعل لا أمر ولا حجة فيه لمالك لانه شرط شروطا ليس في هذا الخبر شيء منها وهدي النبي صلى الله عليه وسلم إنما سيق من المدينة بلا خلاف ومالك لا يوجب التوقيف بعرفة فيما أدخل من الحل.
ويحتج لقول الليث أيضا بما رويناه من طريق سعيد بن منصور، نا عيسى بن يونس، نا عبيد الله، هو ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا هدي إلا ما قلد وسيق ووقف بعرفة.
ومن طريق سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل هدي لم يشعر ويقلد ويفض به من عرفة فليس بهدي إنما هي ضحايا.
قال علي: مالك لا يحتج له بهذا لانه لا يرى الترك للتقليد وللإشعار مانعا من أن يكون هديا.
قال علي: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خالف ابن عمر في هذا غيره من الصحابة: كما روينا من طريق سعيد بن منصور، نا عيسى بن يونس، نا رباح بن أبي معروف، عن عطاء، عن ابن عباس قال: إن شئت فعرف الهدي وإن شئت فلا تعرف به إنما أحدث الناس السياق مخافة السراق.
وعن سعيد بن منصور، نا عيسى بن يونس، نا الأعمش، عن إبراهيم قال: دعا الأسود مولى له فأمره أن يخبرني بما قالت له عائشة فقال: نعم سألت عائشة أم المؤمنين فقلت: أعرف بالهدي فقالت: لا عليك أن لا تعرف به.
وعن عطاء وطاووس: لا يضرك أن لا تعرف به.
وعن ابن الحنفية أنه أمر بتعريف بدنة أدخلت من الحل.
وعن سعيد بن جبير أنه لم ير هديا إلا ما عرف به من الإبل والبقر خاصة.
قال أبو محمد: لم يأت أمر بتعريف شيء من ذلك في قرآن ولا سنة ولا يجب إلا ما أوجبه الله تعالى في أحدهما ولا قياس يوجب ذلك أيضا لإن مناسك الحج إنما تلزم الناس لا الإبل وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: ولا هدي على القارن غير الهدي الذي ساق مع نفسه قبل أن يحرم وهو هدي تطوع سواء مكيا كان أو غير مكي فإن مالكا والشافعي قالا على القارن هدي وحكمه كحكم المتمتع سواء سواء في تعويض الصوم منه إن لم يجد هديا وليس على المكي عندهما هدي ولا صوم إن قرن كما لا شيء عليه في التمتع.
وقال مالك: لم أسمع قط أن مكيا قرن.
وقال أبو حنيفة: إن تمتع المكي فلا شيء عليه لا هدي ولا صوم وإن قرن فعليه هدي، ولا بد ، ولا يجوز أن يعوض منه صوم وجد هديا أو لم يجد، ولا يجوز له أن يأكل منه شيئا.
قال: والمكي عنده من كان ساكنا في أحد المواقيت فما دونها إلى مكة قال: فإن تمتع من هو ساكن فيما وراء المواقيت أو قرن فعليه هدي وله أن يأكل منه فإن لم يجد فصوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع.
قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة ففيه وجوه جمة من الخطأ: أولها أنه تقسيم لا يعرف، عن أحد قبله.
والثاني تفريقه بين قران المكي وبين تمتعه وتسويته بين قران غير المكي وبين تمتعه بلا برهان.
الثالث تعويضه الصوم من هدي غير المكي ومنعه من تعويضه الصوم من هدي المكي كل ذلك رأي فاسد لا سلف له فيه ولا دليل أصلا.
فقالوا: إن المكي إذا قرن فهو داخل في إساءة.
فقلنا: فكان ماذا وأين وجدتم أن من دخل في إساءة لم يجز له أن يعوض من هديه دم وهذا قاتل الصيد محرما داخل في أعظم الإساءة وأشد الإثم وقد عوض الله تعالى من هديه صوما وإطعاما وخيره في أي ذلك شاء وهذا المحصر غير داخل في إساءة بل مأجور معذور ولم يعوض الله تعالى من هديه صوما، ولا إطعاما فكم هذا التخليط والخبط في دين الله تعالى بشرع الشرائع الفاسدة فيه؟ وأيضا: فالمكي عندهم إذا تمتع فهو داخل في إساءة أو غير داخل في إساءة لا بد من أحدهما فإن كان داخلا في إساءة فلم لم يجعلوا عليه هديا كالذي جعلوا في القران عليه وإن كان ليس داخلا في إساءة فمن أين وجب أن يدخل إذا قرن في إساءة فهل فيما يأتي به الممرورون أكثر من هذا وأما نحن فليس المكي، ولا غيره مسيئا في قرانه، ولا في تمتعه بل هما محسنان في كل ذلك كسائر الناس، ولا فرق فسقط قول أبي حنيفة لعظيم تناقضه وفساده وأما مالك والشافعي فإنهما قاسا القران على المتعة في المكي وغيره.
قال أبو محمد: القياس كله خطأ ثم لو كان القياس حقا لكان هذا منه عين الخطأ لانه لا شبه بين القارن والمتمتع لإن المتمتع يجعل بين عمرته وحجه إحلالا، ولا يجعل القارن بين عمرته وحجه إحلالا.
وأيضا: فإن القارن عندهما وعندنا لا يطوف إلا طوافا واحدا، ولا يسعى إلا سعيا واحدا والمتمتع يطوف طوافين ويسعى سعيين.
وأيضا: فإن القارن لا بد له من عمل الحج مع عمرته والمتمتع إن لم يرد أن يحج لم يلزمه أن يحج والقياس عندهما لا يكون إلا على علة جامعة بين الحكمين، ولا علة تجمع بين القارن والمتمتع.
فإن قالوا: العلة في ذلك هي إسقاط أحد السفرين قلنا: هذه علة موضوعة لا دليل لكم على صحتها وقد أريناكم بطلانها مرارا وأقرب ذلك أن من أحرم وعمل عمرته في آخر يوم من رمضان ثم أهل هلال شوال إثر إحلاله منها ثم أقام بمكة ولم يبرح حتى حج من عامه ذلك فلا هدي عليه عندهما، ولا صوم وقد أسقط أحد السفرين.
وكذلك من قصد إلى ما دون التنعيم داخل العام لحاجة فلما صار هنالك وهو لا يريد حجا، ولا عمرة بدا له في العمرة فاعتمر من التنعيم في آخر يوم من رمضان ثم أقام حتى حج من عامه فلا هدي عليه، ولا صوم عندهما وهو قد أسقط السفرين جميعا سفر الحج وسفر العمرة.
ثم يقولان فيمن حج بعده بساعة إثر ظهور هلال شوال فاعتمر ثم خرج إلى البيداء على أقل من بريد من المدينة عند الشافعي أو إلى مدينة الفسطاط وهو من أهل الإسكندرية عند مالك ثم حج من عامه: فعليه الهدي أو الصوم وهو لم يسقط سفرا أصلا فظهر فساد هذه العلة التي لا علة أفسد منها ولا أبطل وبالله تعالى التوفيق.
واحتج بعض أهل المعرفة ممن يرى الهدي في القران بأن قال: قد صح عن سعد بن أبي وقاص وعلي بن أبي طالب وعائشة أم المؤمنين وعمران بن الحصين وعبد الله بن عمر أنهم سموا القران: تمتعا وهم الحجة في اللغة فإذ القران تمتع فالهدي فيه أو الصوم بنص القرآن في إيجاب ذلك على المتمتع.
قال أبو محمد: لا يختلف هؤلاء، رضي الله عنهم، ولا غيرهم في أن عمل المهل بحج وعمرة معا هو عمل غير عمل المهل بعمرة فقط ثم يحج من عامه بإهلال آخر مبتدأ فإذ ذلك كذلك فالمرجوع إليه هو بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبك أن كليهما يسمى تمتعا إلا أنهما عملان متغايران.
فنظرنا في ذلك فوجدنا الحديث الذي ذكرنا قبل من رواية البخاري، عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالعمرة ثم أهل بالحج فتمتع الناس معه عليه السلام بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى فساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة ويقصر ويحل ثم ليهل بالحج فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .
وقد ذكرنا قبل من طريق مالك ومعمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر من معه الهدي بأن يجعل مع عمرته حجا.
فصح أمر النبي صلى الله عليه وسلم من تمتع بالعمرة إلى الحج بالهدي أو الصوم ولم يأمر القارن بشيء من ذلك.
ووجدنا ما روينا من طريق مسلم، نا أبو بكر بن أبي شيبة، نا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة فكنت فيمن أهل بعمرة فقدمنا مكة فأدركني يوم عرفة وأنا حائض لم أحل من عمرتي فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دعي عمرتك وانقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج قالت: ففعلت فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا أرسل معي عبد الرحمان بن أبي بكر فأردفني وخرج بي إلى التنعيم فأهللت بعمرة وقضى الله حجنا وعمرتنا ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم.
ومن طريق أبي داود، نا الربيع بن سليمان المؤذن أنا محمد بن إدريس الشافعي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك فصح أنها كانت قارنة ولم يجعل عليه السلام في ذلك هديا، ولا صوما.
فإن قيل: إنها، رضي الله عنها، رفضت عمرتها.
قلنا: إن كنتم تريدون أنها حلت منها فقد كذب من قال ذلك لإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرها أن طوافها وسعيها يكفيها لحجتها وعمرتها ومن الباطل أن يكفيها، عن عمرة قد أحلت منها وإن كنتم تريدون أنها رفضتها وتركتها بمعنى أخرت عمل العمرة من الطواف والسعي حتى أفاضت يوم النحر فطافت وسعت لحجتها وعمرتها معا فنعم وهذا قولنا.
فإن قيل: فإن وكيعا روى هذا الخبر فجعل قولها ولم يكن في ذلك هدي، ولا صوم من قول هشام قلنا: فإن عبد الله بن نمير وعبدة جعلاه من كلام عائشة وما ابن نمير دون وكيع في الحفظ والثقة وكذلك عبدة وكلا الروايتين حق قالته هي وقاله هشام ونحن أيضا نقوله.
فإن قيل: قد صح أنه عليه السلام أهدى، عن نسائه البقر قلنا: نعم وقد بين معنى ذلك الإهداء سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أنه كان أضاحي لا هدي متعة ولا هديا، عن قران.
قال أبو محمد: وقالوا: قد روي، عن عمر وجابر وجوب الهدي على القارن قلنا: أما الرواية، عن عمر فإنها من طريق عبد السلام بن حرب، عن سعيد، عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن عمر فعبد السلام ضعيف وأبو معشر مثله، وإبراهيم لم يولد إلا بعد موت عمر رضي الله عنه.
وأما الرواية، عن جابر فرويناها من طريق موسى بن عبيدة، عن بعض أصحابه أنه سأل جابر بن عبد الله أن يقرن بين حج وعمرة بغير هدي فقال: ما رأيت أحدا منا فعل مثل ذلك فموسى ضعيف وبعض أصحابه عجب ألبتة ثم لو صحت لكانت موافقة لقولنا لإن ظاهرها المنع من القران دون أن يسوق مع نفسه هديا وهكذا نقول.
ثم لو صح ذلك عنهما لكان لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكان قد خالفهما غيرهما من الصحابة كما ذكرنا آنفا، عن أم المؤمنين.
وروينا، عن سعيد بن منصور، نا أبو عوانة، عن عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان أنه سأل ابن عمر مع قوم، عن رجل أحرم بالقران ما كفارته فقال ابن عمر: كفارته أن يرجع بأجرين ويرجعون بأجر فلو كان عليه هدي لافتاهم به.
ومن طريق ابن أبي شيبة، نا وكيع، عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة أن الحسن بن علي بن أبي طالب قرن بين حج وعمرة ولم يهد قال الحكم: وقرن أيضا شريح بين الحج والعمرة ولم يهد.
فإن قيل: فقد رويتم، عن ابن أبي شيبة، نا عبد الله بن نمير، عن إسماعيل، هو ابن أبي خالد، عن وبرة بن عبد الرحمان، عن ابن عمر قال: إذا قرن الرجل بين الحج والعمرة فعليه بدنة فقيل له: إن ابن مسعود يقول: شاة فقال ابن عمر: الصيام أحب إلي من شاة قلنا: نعم وأنتم أول من خالف ابن عمر في هذا ومن التلاعب في الدين أن توجبوا قول الصاحب حجة لا يجوز خلافها إذا وافق قول أبي حنيفة أو مالك أو الشافعي وغير حجة إذا خالفهم نبرأ إلى الله تعالى من هذا العمل.
وأما قولنا: من أراد أن يخرج من مكة من معتمر أو قارن أو متمتع بالعمرة إلى الحج ففرض عليه أن يجعل آخر عمله الطواف بالبيت فإن تردد بمكة بعد ذلك أعاد الطواف، ولا بد فإن خرج ولم يطف بالبيت ففرض عليه الرجوع ولو كان بلده بأقصى الدنيا حتى يطوف بالبيت فإن خرج، عن منازل مكة فتردد خارجا ماشيا فليس عليه أن يعيد الطواف إلا التي تحيض بعد أن تطوف طواف الإفاضة فليس عليها أن تنتظر طهرها لتطوف لكن تخرج كما هي فإن حاضت قبل طواف الإفاضة فلا بد لها أن تنتظر حتى تطهر وتطوف وتحبس عليها الكرى والرفقة: فلما رويناه من طريق مسلم قال: نا سعيد بن منصور، نا سفيان، عن سليمان الأحول، عن طاووس، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
ومن طريق مسلم، نا محمد بن رمح، نا الليث، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، هو ابن عبد الرحمان بن عوف أن عائشة أم المؤمنين قالت حاضت صفية بنت حيي بعدما أفاضت فذكرت حيضتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام: أحابستنا هي فقلت: يا رسول الله إنها قد كانت أفاضت وطافت بالبيت ثم حاضت بعد الإفاضة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلتنفر .
قال أبو محمد: فمن خرج ولم يودع من غير الحائض فقد ترك فرضا لازما فعليه أن يؤديه.
روينا من طريق وكيع، عن إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير بن عبد الله أن قوما نفروا ولم يودعوا فردهم عمر بن الخطاب حتى ودعوا.
قال علي: ولم يخص عمر موضعا من موضع.
وقال مالك: بتحديد مكان إذا بلغه لم يرجع منه وهذا قول لم يوجبه نص ولا إجماع ولا قياس ولا قول صاحب.
ومن طريق عبد الرزاق، نا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسى، عن نافع قال: رد عمر ابن الخطاب نساء من ثنية هرشى كن أفضن يوم النحر ثم حضن فنفرن فردهن حتى يطهرن ويطفن بالبيت ثم بلغ عمر بعد ذلك حديث غير ما صنع فترك صنعه الأول.
قال أبو محمد: هرشى هي نصف الطريق من المدينة إلى مكة بين الأبواء والجحفة على فرسخين من الأبواء وبها علمان مبنيان علامة لانه نصف الطريق.
وقد روي أثر من طريق أبي عوانة، عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمان، عن الحارث بن عبد الله بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب أفتياه في المرأة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض أن يكون آخر عهدها بالبيت .
قال أبو محمد: الوليد بن عبد الرحمان غير معروف ثم لو صح لكان داخلا في جملة أمره عليه السلام أن لا ينفر أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت وعمومه وكأن يكون أمره عليه السلام الحائض التي أفاضت بأن تنفر حكما زائدا مبنيا على النهي المذكور مستثنى منه ليستعمل الخبران معا، ولا يخالف شيء منهما وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: من ترك عمدا أو بنسيان شيئا من طواف الإفاضة أو من السعي الواجب بين الصفا والمروة فليرجع أيضا كما ذكرنا ممتنعا من النساء حتى يطوف بالبيت ما بقي عليه فإن خرج ذو الحجة قبل أن يطوف فقد بطل حجه وليس عليه في رجوعه لطواف الوداع أن يمتنع من النساء فلان طواف الإفاضة فرض.
وقال تعالى: الحج أشهر معلومات وقد ذكرنا أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة فإذ هو كذلك فلا يحل لاحد أن يعمل شيئا من أعمال الحج في غير أشهر الحج فيكون مخالفا لامر الله تعالى.
وأما امتناعه من النساء فلقول الله تعالى: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فهو ما لم يتم فرائض الحج فهو في الحج بعد.
وأما رجوعه لطواف الوداع فليس هو في حج ولا في عمرة فليس عليه أن يحرم ولا أن يمتنع من النساء لإن الله تعالى لم يوجب ذلك ولا رسول الله ولا إحرام إلا بحج أو عمرة أو لطواف مجرد فلا.
وأما قولنا: إن من لم يرم جمرة العقبة حتى خرج ذو الحجة أو حتى وطئ عمدا فحجه باطل فلما روينا من طريق أبي داود السجستاني، نا نصر بن علي هو الجهضمي، نا يزيد بن زريع أنا خالد هو الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أمسيت ولم أرم قال: ارم، ولا حرج فأمر عليه السلام بالرمي المذكور وأمره فرض وأخبر عليه السلام أنه لا حرج في تأخيره فهو باق ما دام من أشهر الحج شيء ولا يجزئ في غير أشهر الحج لانه من فرائض الحج لما ذكرناه آنفا: روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: إن ذكر وهو بمنى رمى وإن فاته ذلك حتى ينفر فإنه يحج من قابل ويحافظ على المناسك.
قال أبو محمد: والعجب كله ممن يبطل حج المسلم بأن باشر امرأته حتى أمنى من غير إيلاج ولا نهي، عن ذلك أصلا لا في قرآن ولا في سنة ولا جاء بإبطال حجة بذلك نص ولا إجماع ولا قياس ثم لا يبطل حجه بترك رمي جمرة العقبة وترك مزدلفة وقد صح الأمر بهما في القرآن والسنة الثابتة.
وأما قولنا: إنه يجزئ القارن بين الحج والعمرة طواف واحد سبعة أشواط لهما جميعا وسعي واحد بين الصفا والمروة سبعة أشواط لهما جميعا كالمفرد سواء سواء: فلما رويناه من طريق مسلم، نا قتيبة، نا الليث، هو ابن سعد، عن نافع أن ابن عمر قال لهم: اشهدوا أني قد أوجبت حجا مع عمرتي ثم انطلق يهل بهما جميعا حتى قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ولم يزد على ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولا قصر ولا أحل من شيء حرم منه حتى كان يوم النحر فنحر وحلق ورأى أنه قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول وقال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق مسلم، نا محمد بن حاتم، نا بهز بن أسد، نا وهيب، هو ابن خالد، نا عبد الله بن طاووس، عن أبيه، عن عائشة أنها أهلت بعمرة فقدمت ولم تطف بالبيت حتى حاضت فنسكت المناسك كلها وقد أهلت بالحج فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النفر: يسعك طوافك لحجك وعمرتك فأبت فبعث بها مع عبد الرحمان بن أبي بكر إلى التنعيم فاعتمرت بعد الحج.
ومن طريق مسلم حدثني حسن بن علي الحلواني، نا زيد بن الحباب حدثني إبراهيم بن نافع حدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن عائشة أم المؤمنين أنها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجزي عنك طوافك بالصفا والمروة، عن حجك وعمرتك .
ومن طريق مسلم، نا قتيبة، نا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: أقبلت عائشة بعمرة فذكر الحديث وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تبكي فقال: ما شأنك قالت: شأني أني قد حضت وقد حل الناس ولم أحلل ولم أطف بالبيت والناس يذهبون إلى الحج الآن فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاغتسلي ثم أهلي بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتى إذا طهرت طافت بالكعبة وبين الصفا والمروة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد حللت من حجك وعمرتك جميعا .
ومن طريق أحمد بن شعيب أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنا أشهب أن مالكا حدثهم أن ابن شهاب وهشام بن عروة حدثاه، عن عروة، عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فقدمنا مكة فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا.
نا أحمد بن عمر بن أنس، نا عبد الله بن الحسين بن عقال، نا إبراهيم بن محمد الدينوري، نا محمد بن أحمد بن الجهم، نا محمد بن بشر بن مطر، نا أبو المصعب وجعفر بن محمد الوركاني قالا جميعا: نا الدراوردي هو عبد العزيز بن محمد، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرن بين الحج والعمرة فليطف لهما طوافا واحدا وسعيا واحدا .
فهذه آثار متواترة متظاهرة توجب العلم الضروري.
ومن طريق عبد الرزاق، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع أن ابن عمر كان يقول: للقارن سعي واحد وللمتمتع سعيان.
ومن طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال: يكفيك لهما طوافك الأول بين الصفا والمروة يعني القارن بين الحج والعمرة.
ومن طريق سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل قال: حلف لي طاووس ما طاف أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحجه وعمرته إلا طوافا واحدا.
ومن طريق جعفر بن محمد، عن أبيه أنه كان يحفظ، عن علي بن أبي طالب للقارن طوافا واحدا بين الصفا والمروة خلاف ما يحفظ أهل العراق.
ومن طريق هشيم بن بشير، نا أبو بشر، عن سليمان اليشكري أن جابر بن عبد الله قال: لو أهللت بالحج والعمرة جميعا تخص لهما طوافا واحدا ولكنت مهديا يعني سوق الهدي قبل الإحرام.
وهو قول محمد بن سيرين والحسن البصري وسعيد بن جبير وعطاء وطاووس ومجاهد وسالم بن عبد الله بن عمر ومحمد بن علي بن الحسين والزهري ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وداود وأصحابهم.
وقالت طائفة: بل يطوف طوافين ويسعى سعيين: كما روينا من طريق حماد بن سلمة، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم النخعي أن الصبي بن معبد قرن بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعى سعيين ولم يحل بينهما وأهدى وأخبر بذلك عمر بن الخطاب فقال عمر: هديت لسنة نبيك.
ومن طريق عبد الرزاق، عن عباد بن كثير وياسين الزيات قال ياسين: عن رجل، عن ابن الأصبهاني وقال عباد: عن عبد الرحمان بن الأصبهاني، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى أن الحسين بن علي قرن بين الحج والعمرة فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة لعمرته ثم قعد في الحجر ساعة ثم قام فطاف بالبيت سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لحجه ثم قال: هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق عبد الرزاق، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى أن النبي جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعى لهما سعيين.
وروي، عن بعض الصحابة كما روينا من طريق منصور بن المعتمر، عن مالك بن الحارث، عن أبي نصر، هو ابن عمرو السلمي ومن طريق منصور، عن رجل من بني سليم ومن طريق أبي عوانة، عن الأعمش، عن إبراهيم النخعي، عن عبد الرحمان بن أذينة ومن طريق وكيع، عن مسعر، عن بكير بن عطاء الليثي، عن رجل من بني عذرة ومن طريق منصور بن زاذان، عن الحكم بن عتيبة وزياد بن مالك ومن طريق ابن سمعان، عن ابن شبرمة ثم اتفق أبو نصر بن عمرو والرجل السلمي والرجل العذري وعبد الرحمان بن أذينة والحكم بن عتيبة وزياد بن مالك وابن شبرمة كلهم، عن علي، أنه قال: يطوف القارن طوافين ويسعى سعيين ومن طريق منصور بن زاذان، عن زياد بن مالك ومن طريق سفيان، عن أبي إسحاق السبيعي ثم اتفق زياد بن مالك وأبو إسحاق كلاهما، عن ابن مسعود على القارن طوافان وسعيان.
ومن طريق الحجاج بن أرطاة، عن الحكم بن عمرو بن الأسود، عن الحسين بن علي قال: إذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين واسع سعيين وهو قول مجاهد وجابر بن زيد وشريح القاضي والشعبي ومحمد بن علي بن الحسين وإبراهيم النخعي وحماد بن أبي سليمان والحكم بن عتيبة وروي، عن الأسود بن يزيد وهو قول أبي حنيفة وسفيان والحسن بن حي وأشار نحوه الأوزاعي وها هنا قول ثالث رويناه من طريق سعيد بن منصور قال: نا جهم بن واقد الأنصاري سألت عطاء بن أبي رباح فقلت: قرنت الحج والعمرة فقال: تطوف طوافين بالبيت ويجزئك سعي واحد بين الصفا والمروة.
قال أبو محمد: أما قول عطاء هذا فإنه كان لا يرى السعي بين الصفا والمروة من فرائض الحج فلذلك أجزأه عنده سعي واحد بينهما لانه للحج وحده.
قال أبو محمد: أما ما شغب به من يرى أن يطوف القارن طوافين ويسعى سعيين، عن النبي صلى الله عليه وسلم فساقط كله لا يجوز الاحتجاج به.
وكذلك كل ما رووا في ذلك، عن الصحابة، رضي الله عنهم، لا يصح منه ولا كلمة واحدة ولكنه عمن ذكرنا من التابعين صحيح إلا عن الأسود وحده فإنه من رواية جابر الجعفي.
أما حديث الضبي بن معبد فإن إبراهيم لم يدرك الضبي ولا سمع منه ولا أدرك عمر فهو منقطع وقد رواه الثقات: مجاهد ومنصور، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، عن الضبي فلم يذكروا فيه طوافا ولا طوافين ولا سعيا ولا سعيين أصلا وإنما فيه أنه قرن بين الحج والعمرة فقط.
وأما حديث ابن أبي ليلى فمرسل ثم هو أيضا، عن الحسن بن عمارة ، ولا يجوز الاحتجاج بروايته.
وأما حديث الحسين بن علي فعن عباد بن كثير وياسين وكلاهما ضعيف جدا في غاية السقوط فسقط كل ذلك وتسقط بسقوطه الرواية، عن عمرو، عن الحسين بن علي.
ووالله ما جعل الله تعالى عذرا لمن يعارض رواية عطاء وطاووس ومجاهد وعروة عن أم المؤمنين، عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواية نافع، عن ابن عمر وأبي الزبير، عن جابر كلاهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذه العفونات الذفرة ونعوذ بالله من الخذلان.
وأما الرواية، عن علي فأبو نصر بن عمرو وعبد الرحمان بن أذينة وزياد بن مالك ورجل من بني عذرة ورجل من بني سليم لا يدري أحد من خلق الله تعالى من هم وأما الحكم بن عتيبة وابن شبرمة فلم يدركه عليا، ولا ولدا إلا بعد موته وأما الرواية، عن الحسين ابنه فعن الحجاج بن أرطاة وهو في غاية السقوط.
وأما الرواية، عن ابن مسعود فزياد بن مالك لا يدرى من هو.
وأما أبو إسحاق فلم يولد إلا سنة موت ابن مسعود أو بعدها.
فمن أعجب ممن يعارض رواية عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ورواية عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس ورواية سلمة بن كهيل، عن طاووس، عن الصحابة جملة ورواية أبي بشر، عن سليمان اليشكري، عن جابر ورواية مالك، عن الزهري وهشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين، عن كل من قرن من الصحابة مع رسول الله

فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام من طريقين عن سعيد بن أبي عروبة، عنه قال في قوله وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها يقول: حيوا بأحسن منها، أي على المسلمين، أو ردوها : أي على أهل الكتاب .
وقال عطاء: الآية مخصوصة بالمسلمين فلا يرد السلام على الكافر مطلقا .
قوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا الآية: وصل الطبري من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله: والله أركسهم بما كسبوا قال: بددهم .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: أوقعهم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق الحسين وهو سنيد ، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء نحوه.
ولفظ قوله: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها قال: في أهل الإسلام .
وأخرجه رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن ابن جريج فيما قرئ عليه، عن عطاء مثله.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم عن القاسم، حدثني الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، به نحوه.
ولفظه ردهم .
هذا وقد سقط من الإسناد شيخ الطبري وهو القاسم، فإن هذا من الأسانيد المتكررة عنده، ثم إن ابن حجر نقل الرواية نفسها في تغليق التعليق / وثبت فيه حدثنا القاسم .
ولفظه كما هو في الأعلى بددهم .
و الركس معناه قلب الشيء على رأسه ورد أوله إلى آخره، يقال: أركسه فركس وارتكس في أمره، ومعنى الآية: أي أنه ردهم إلى كفرهم.
انظر: المفردات ص مادة ركس .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
ومن طريق قتادة قال: أهلكهم .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق زيد بن أسلم عن ابن سعد ابن معاذ قال: نزلت هذه الآية في الأنصار، خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من لي بمن يؤذيني؟ فذكر منازعة سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وأسيد بن حضير ومحمد بن مسلمة، قال: فأنزل الله هذه الآية .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن القاسم، حدثنا الحسين، قال: حدثنا أبو سفيان، عن معمر، عن قتادة، به.
وأخرجه رقم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عنه بلفظ أهلكهم بما عملوا .
قال ابن حجر: وهو تفسير باللازم؛ لأن الركس الرجوع، فكأنه ردهم إلى حكمهم الأول.
في الفتح عن أبي سعيد بن معاذ ، والتصحيح من سنن سعيد بن منصور وتفسير ابن أبي حاتم.
ولسعد بن معاذ ابنان هما: عبد الله وعمرو؛ ولم يصرح في أي مرجع أيهما هو، وفي أية حال هما صحابيان ذكرهما الحافظ ابن حجر في القسم الأول من الإصابة / ، رقم ، وقال في ترجمة عمرو وسعد مات بعد أن حكم في بني قريظة سنة أربع أو خمس، قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمس سنين أو ست، ومهما كان سن عمرو عند موت أبيه، فهو زيادة على ذلك، فلذلك ذكرته في هذا القسم، والله أعلم .
ا ه.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم نا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن أسلم، به نحوه.
وأخرجه وابن أبي حاتم رقم من طريق يحيى بن أبي الخصيب، ثنا عبد العزيز بن محمد، به.
ولفظه قال: ويجمع في بيته من يؤذيني، فقام سعد بن معاذ فقال: إن كان منا قتلناه يا رسول الله، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا فأطعناك، فقام سعد بن عبادة فقال: ما بك طاعة رسول الله يا ابن معاذ، ولكن عرفت ما هو منك، فقام أسيد بن حضير فقال: يا ابن عبادة، إنك منافق تحب المنافقين، فقام محمد ابن مسلمة فقال: اسكتوا أيها الناس؛ فإن فينا رسول الله، فهو يأمر فينفذ لأمره، فأنزل الله فما لكم في المنافقين فئتين .
قلت: وفي إسناده زيد بن أسلم معروف بالإرسال، ولم يصرح بالسماع من ابن سعد بن معاذ.
هذا وقد ذكره الحافظ ابن كثير / عن زيد بن أسلم مرسلا، ثم قال: وهذا غريب.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم، به.
قلت: وقد صح هذا الحديث من غير هذا الوجه كما سيأتي في سورة النور في قصة الإفك برقم ، ولكن ليس فيه ذكر نزول هذه الآية.
والله أعلم.
أخرج أحمد من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه أن قوما أتوا المدينة فأسلموا، فأصابهم الوباء فرجعوا، واستقبلهم ناس من الصحابة فأخبروهم، فقال بعضهم: نافقوا، وقال بعضهم: لا، فنزلت .
وأخرجه ابن أبي حاتم من وجه آخر عن أبي سلمة مرسلا .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / من طريق محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه بنحوه مطولا.
وفي إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع.
ثم إن أبا سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه كما تقدم في ترجمته .
ولكنه توبع عند ابن أبي حاتم كما يأتي في الذي بعده، إلا أنه أيضا مرسل.
فتح الباري / .
أخرجه رقم من طريق إسماعيل بن عبيد الله بن أبي سفيان، أن ابن شهاب حدثه، أن أبا سلمة بن عبد الرحمن فذكر الحديث نحوه.
هكذا أرسله ولم يذكر عبد الرحمن بن عوف في الإسناد.
قلت: والصحيح في سبب نزولها ما أخرجه البخاري رقم ، وغيره من حديث زيد بن ثابت، قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى غزوة أحد، رجع ناس ممن خرج معه، وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فرقتين: فرقة تقول نقاتلهم، وفرقة تقول: لا نقاتلهم، فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا الحديث.
وهذا الذي رجحه ابن حجر، بينما رجح إمام المفسرين أبو جعفر ابن جرير الطبري القول الثاني القائل بأنها نزلت في اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوم كانوا ارتدوا عن الإسلام بعد إسلامهم من أهل مكة.
ولهذا قال ابن حجر بعد ترجيحه لما دلت عليه رواية البخاري : ويحتمل أن تكون نزلت في الأمرين جميعا .
انظر: تفسير الطبري / ، وفتح الباري / .
قوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق الآية: وفي رواية الحسن عن سراقة قال: فبلغني أنه يريد أن يبعث خالد بن الوليد إلى قومي، فأتيته فقلت: أحب أن توادع قومي، فإن أسلم قومك أسلموا، وإلا أمنت منهم، ففعل ذلك، قال: ففيهم نزلت إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق الآية .
قوله تعالى: جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فتح الباري / .
الحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة، وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبي نعيم في الدلائل عن الحسن، به مطولا.
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه رقم في المغازي، ما قالوا في مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وقدوم من قدم ، وابن أبي حاتم فيما ذكره ابن كثير في تفسيره / كلاهما من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، به مطولا.
ولفظه أن سراقة بن مالك المدلجي حدثهم قال: لما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على أهل بدر وأحد وأسلم من حولهم، قال سراقة: بلغني أنه يريد أن يبعث خالد بن الوليد إلى قومي بني مدلج، فأتيته فقلت: أنشدك النعمة، فقالوا: صه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه، ما تريد ؟ قال: بلغني أنك تريد أن تبعث إلى قومي وأنا أريد أن توادعهم، فإن أسلم قومك أسلموا ودخلوا في الإسلام، وإن لم يسلموا لم تخشن قلوب قومك عليهم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد خالد بن الوليد فقال: اذهب معه فافعل ما يريد فصالحهم خالد على ألا يعينوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أسلمت قريش أسلموا معهم، فأنزل الله ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء .
وزاد في المصنف عند ابن أبي شيبة / ، والسيوطي في الدر المنثور / حتى بلغ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق فكان من وصل إليهم كانوا معهم على عهدهم .
وزاد ابن أبي شيبة في روايته قال الحسن: فالذين حصرت صدورهم بنو مدلج، فمن وصل إلى بني مدلج من غيرهم كان في مثل عهدهم .
في قوله: حصرت صدورهم قال: ضاقت .
وقد روى ابن أبي حاتم من طريق مجاهد أنها نزلت في هلال ابن عويمر الأسلمي، وكان بينه وبين المسلمين عهد، وقصده ناس من قومه فكره أن يقاتل المسلمين وكره أن يقاتل قومه .
قوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا الآية: ذكر ابن إسحاق في السيرة سبب نزولها عن عبد الرحمن ابن الحارث بن عبد الله بن عياش بتحتانية وشين معجمة أي ابن ربيعة المخزومي قال: قال القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق : نزلت هذه الآية في جدك عياش بن أبي ربيعة والحارث بن يزيد من بني عامر بن لؤي وكان يؤذيهم بمكة وهو كافر، فلما هاجر المسلمون أسلم الحارث وأقبل مهاجرا حتى إذا كان بظاهر الحرة لقيه عياش بن أبي ربيعة فظنه على شركه فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / عن أبيه، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية، عن علي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه مختصرا.
وليس عنده وكان بينه وبين المسلمين عهد، وقصده ناس من قومه .
والباقي نحوه.
عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، أبو الحارث المدني، صدوق له أوهام، مات سنة ثلاث وأربعين، وله ثلاث وستون سنة.
سئل يحيى بن معين عنه فقال: صالح.
انظر ترجمته في الجرح والتعديل / ، والتقريب / .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي، ثقة، أحد الفقهاء بالمدينة، قال أيوب: ما رأيت أفضل منه، مات سنة ست ومائة على الصحيح.
أخرج له الجماعة.
انظر: التقريب / .
فعلاه بالسيف حتى قتله، فنزلت ، روى هذه القصة أبو يعلى من طريق حماد بن سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه فذكرها مرسلة أيضا، وزاد في السند عبد الرحمن ابن القاسم .
وأخرج ابن أبي حاتم في التفسير من طريق سعيد بن جبير أن عياش بن أبي ربيعة حلف ليقتلن الحارث بن يزيد إن ظفر به، فذكر نحوه .
ومن طريق مجاهد نحوه، لكن لم يسم الحارث، وفي سياقه ما يدل على أنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن أسلم ثم خرج فقتله عياش بن أبي ربيعة .
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، وهو مرسل، والمرسل من أنواع الضعيف.
عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، التيمي، أبو محمد المدني، ثقة جليل، قال ابن عيينة: كان أفضل أهل زمانه، مات سنة ست وعشرين ومائة، وقيل بعدها.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، به.
وفيه وكان الحارث يومئذ مشركا، وأسلم الحارث ولم يعلم به عياش، فلقيه بالمدينة فقتله وكان قتله ذلك خطأ .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فذكره.
ولفظه قال قوله وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ عياش بن أبي ربيعة قتل رجلا مؤمن كان يعذبه هو وأبو جهل وهو أخوه لأمه في أبتاع النبي صلى الله عليه وسلم، وعياش يحسب أن ذاك الرجل كافر كما هو، وكان عياش هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا، جاءه أبو جهل وهو أخوه لأمه، فقال: إن أمك تناشدك رحمها وحقها أن ترجع إليها، وهي أسماء بنت مخرمة، فأقبل معه فربطه أبو جهل، حتى قدم به مكة، فلما رآه الكفار زادهم كفرا وافتتانا، فقالوا: إن أبا جهل ليقدر من محمد على ما يشاء ويأخذ أصحابه .
قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير في قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم قال: نزلت في مقيس بن ضبابة، وكان أسلم هو وأخوه هشام، فقتل هشاما رجل من الأنصار غيلة فلم يعرف، فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يأمرهم أن يدفعوا إلى مقيس دية أخيه ففعلوا، فأخذ الدية وقتل الرسول ولحق بمكة مرتدا، فنزلت فيه.
وهو ممن أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح .
وأخرج إسماعيل القاضي في أحكام القرآن بسند حسن أن هذه الآية لما نزلت قال المهاجرون والأنصار وجبت، حتى نزل إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
أي في خفية واغتيال، وغيلة: فعلة من الاغتيال، وهو أن يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه أحد.
النهاية / مادة غيل .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير نحوه مطولا.
وليس فيه وهو ممن أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ، وفي آخره وروي عن عكرمة أنه قال: له توبة .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وانظر التعليق على رقم ، وما سيأتي برقم .
الآية من هذه السورة.
فتح الباري / .

قبائل بكر بن وائل هذه القبائل قديمة العهد في ورودها العراق جاءت بعد اياد الى الأنحاء القريبة من العراق، قصدت في بادئ امرها البحرين ومنها توجهت مع القبائل التنوخية الى أنحاء العراق... وقد حافظت على كيانها ومكانتها القبائلية الى ظهور الإسلام وانتشاره في العراق... ووقعة هؤلاء مع العجم ومن لف لفهم من قبائل في ذي قار مشهورة.
وكان رئيسهم في هذه الحرب يزيد بن مسهر الشيباني وعلى ميمنته ثعلبة بن سيار العجلي... ولما جاء خالد بن الوليد العراق حارب بعض قبائلهم فاصاب منها ما اصاب.. ومن قبائلهم: بنو شيبان.
وكانت الرياسة فيهم في وقعة ذي قار، وفي هذه الحرب قطعوا ايدي اقبيتهم.. وحاربوا.. وكان سببها كما قال اليعقوبي: أن وجه كسرى الى هانئ بن مسعود أميرهم ان ابعث الي مال عبدي يعني النعمان الذي عندك وسلاحه وبناته وكان أودعها النعمان عندهم بعد ان جعلت العرب تمتنع من قبولها فلم يفعل هانئ فوجه اليه كسرى بجيش فاجتمعت ربيعة وكانت وقعة ذي قار فمزقت العرب العجم وكان اول يوم ظفر فيه العرب بالعجم ويروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا .
اه ومن هذه القبيلة المثنى وهذا وقائعه معروفة في حروب العراق ايام الفتوح الإسلامية وكان على ناحية الحيرة.. وهو أشهر من أن يذكر.
وقد مدح بعضهم المثنى بقوله: ما ان رأينا اميرا بالعراق مضى ... مثل المثنى الذي من آل شيبانا ان المثنى الأمير القرم لا كذب ... في الحرب اشجع من ليث بخفانا ومن هؤلاء في جاهليتهم مرة وجساس قاتل كليب، وطرفة بن العبد صاحب المعلقة وفي العصور الإسلامية عرف منها كثيرون من اصحاب المكانة الرفيعة في العلم والأدب وغير ذلك.. بينهم الفوطي المؤرخ... بنو عجيل.
وهذه ايام الفتح كانت ولا تزال مشهورة.
وان رئيسهم الذي مال الى الإسلامية وناصر العرب المسلمين في حروب فارس هو سويد بن قطبة العجلي.
وكان هذا يغير على فارس من ناحية الابلة في خلافة أبي بكر... اللهازم.
وهؤلاء ابلوا بلاء كبيرا في حرب ذي قار.
هذا ومن بكر بن وائل بنو حنيفة الذين ظهر منهم مسيلمة الكذاب ولا محل لاستقصاء اخبارهم... قبيلة تغلب وهذه من القبائل العدنانية كانت تسكن العراق وهي ممن حارب خالد ابن الوليد ايام الفتح الإسلامي كان وجه إليهم النسير بن ديسم بن ثمود وهم عند ماء لهم فطرقهم ليلا فقتل وأسر.
فسأله رجل من الأسرى أن يطلقه على أن يدله على حي من ربيعة فاتاهم النسير فبيتهم فغنم وسبى ومضى الى ناحية تكريت في البر فغنم المسلمون.
وكان جمع منهم بالمضيح والحصيد مرتدين عليهم ربيعة بن بجير فاتاهم فقاتلوه فهزمهم وسبى وغنم وبعث بالسبي الى أبي بكر، فكانت منهم أم حبيب الصهباء بنت حبيب بن بجير وهي أم عمر بن علي بن أبي طالب رض .
وهؤلاء كان فريق منهم في عين التمر شفاثة وفي ايام خالد ابن الوليد قضي عليهم... وفي تغلب قال المهلهل وهو منهم: انا بنو تغلب شم معاطسنا ... بيض الوجوه إذا ما افزع البلد قوم إذا عاهدوا وفوا وان عقدوا شدوا وان جاهدوا يوم الوغى اجتهدوا لا يرقدون على وتر يكون لهم وان يكن عندهم وتر العدى رقدوا وسكناهم في الغالب بالثرثار.
قبيلة ربيعة هؤلاء ممن حاربهم خالد أيام مسيره الى العراق .
فانه بعد أن حارب تغلبا سار الى حي منهم فغلبه... وربيعة كانت هي التي ابلت في وقعة ذي قار مع مشتقاتها... وربيعة يقال لهم ربيعة الفرس.
لأن ربيعة المذكور ورث عن أبيه نزار ابن معد الخيل وهذا تفرعت منه قبائل وبطون ومن قبائلهم بكر وتغلب وعنزة... وقد مر بعض قبائلهم ويأتي البعض الآخر.. وذكر اليعقوبي لها فروعا كثيرة، وبين من نال الرياسة من تلك الفروع كما أنه عدد ايامهم المشهورة وآخرها يوم ذي قار ومن أراد التوسع فليرجع إليه.
والى تاريخ العرب قبل الإسلام وفيه بيان لوقائع ربيعة وتميم، أو بينها بعضها مع بعض أو مع الآخرين... وحرب البسوس اشهر من أن تذكر وفيها وفي حرب العجم بذي قار كتاب خاص طبع في مصر.
وتزال ربيعة في العراق والإمارة فيها لتغلب، ولا تزال نخوتهم تغالبة وسيأتي التفصيل عن قبائل ربيعة الحاضرة في حينه... النمر: وهؤلاء من قبائل ربيعة كانوا في عين التمر وهم من ذرية النمرين قاسط والنسبة اليهم نمري بفتح النون والميم كما في السمعاني .
ورئيسهم ايام خالد بن الوليد هلال بن عقبة فصلبه في الوقعة التي اوقعها بهم.
وكان عمر رض استنفر الناس الى العراق فخفوا في الخروج.. وكان ممن قدم عليه انس بن هلال في جمع من النمر بن قاسط.
قال في تاج العروس: والنمر بن قاسط بن هنب بن افصى بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ككتف ابو قبيلة.. اه ولعل النمور الموجودين الآن منهم وسيذكرون بين افخاذ قبيلة زوبع من قبائل شمر ... مذحج وتلفظ كمجلس.
ومنهم من يضم الميم وهي من قبائل اليمن وتضم قبائل عديدة.
وإنما سميت مذحجا لأن أباها مالك بن أدد ولد على أكمة تعرف بهذا الاسم، أو ان أمه لما هلك بعلها لم تتزوج بعده وان اللفظ يؤدي هذا المعنى وقيل غير ذلك في وجه تسميتها ومالك هو أخو طيء أصل القبيلة المذكورة سابقا ومن النسابة من يقول انها تمت الى كهلان رأسا، ومالك بن زيد بن كهلان.
ومن اشهر القبائل المتفرعة عنها: سعد العشيرة.
وهؤلاء بطون... زبيد.
بصيغة التصغير وهو منبه بن صعب بن سعد العشيرة.
وهذا هو زبيد الأكبر وإليه ترجع قبائل زبيد ومن ولده منبه بن ربيعة بن سلمة ابن مازن بن ربيعة بن منبه المذكور اعلاه وهو زبيد الأصغر .
قال ابن الكلبي إنما قيل لهم زبيد لأن منبها الأصغر قال من يزد لي رفده فأجابه اعمامه بنو زبيد الأكبر فقيل لهم جميعا زبيد.
ومن زبيد الأصغر ابو ثور عمرو بن معدي كرب فارس العرب ادرك الإسلام وشهد القادسية، واستشهد بنهاوند زمن عمر رض وحوادثه في العراق اشهر من ان تذكر وهو القائل: اذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه الى ما تستطيع بنو علة.
ومن هؤلاء النخع والجسر، ومن النخع صلاءة ورزام.
الرهاء.
بنو صداء.
مر الكلام عليهم.
الحكم ومنهم بنو جشم.
جعفي.
وهؤلاء سكنوا العراق ابان الفتح الإسلامي.
أود.
ومنهم الافوه الاودي الشاعر.
عنس.
منهم عمار بن ياسر.
ولا تزال بقاياهم في اليمن.
جنب.
الحارث.
سلهم.
ولا مجال لاستيعاب بطونهم، واستقصاء المشاهير المعروفين منهم.
واخبارهم في كتاب الاشتقاق وفي تاج العروس وفي انساب السمعاني وكتب كثيرة لا يحتملها البيان.. القبائل التنوخية غالب قبائل العراق تنوخية أي مزيج من قبائل قحطانية، وأخرى عدنانية.
وقد تعاهدت هذه القبائل على ان لا تبغي الواحدة على الأخرى.. قال السمعاني: تنوخ بفتح التاء وضم النون المخففة وفي آخرها الخاء وهو اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التوازر والتناصر وأقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة.. اه وقد ذكر الطبري وابن الأثير سبب تنوخها ودواعي اتفاقها.
وكانت اقامت في البحرين أولا ثم مالت الى العراق لما شعرت من قوة، ونالت مكانتها المعروفة.
وذلك انه لما مات بختنصر انضم الذين كان اسكنهم الحيرة من العرب حين امر بقتالهم الى اهل الأنبار وبقيت الحيرة خرابا فقضوا زمانا طويلا لا تطلع عليهم طالعة من بلاد العرب، ولا يقدم عليهم قادم وبالأنبار اهلها ومن انضم اليهم من أهل الحيرة من قبائل العرب.
فلما كثر اولاد معد بن عدنان ومن كان معهم من قبائل العرب.
فلما كثر اولاد معد بن عدنان ومن كان معهم من قبائل العرب وملأوا بلادهم من تهامة وما يليهم فرقتهم حروب وقعت بينهم وحدثت بينهم احداث فيهم فخرجوا يطلبون المتسع والريف فيما يليهم من بلاد اليمن ومشارق الشام واقبلت منهم قبائل حتى نزلوا البحرين وبها جماعة من الأزد.
وكان الذين اقبلوا من تهامة من العرب من قضاعة واياد... فاجتمع هؤلاء بالبحرين وجماعة من قبائل العرب فتحالفوا على التنوخ وهو المقام وتعاقدوا على التوازر والتناصر فصاروا يدا على الناس وضمهم اسم تنوخ فكانوا بذلك الاسم كأنهم عمارة من العمائر وتنخ عليهم بطون من نمارة ابن لخم... وكان اجتماع من اجتمع من قبائل العرب بالبحرين وتحالفهم وتعاقدهم ازمان ملوك الطوائف الذين ملكهم الاسكندر... فتطلعت انفس من كان بالبحرين من العرب الى ريف العراق وطمعوا في غلبة الاعاجم على ما يلي العرب منه، أو مشاركتهم فيه، واهتبلوا ما وقع بين ملوك الطوائف من الاختلاف فاجمع رؤساؤهم بالمسير الى العراق.
فكان طلوعهم متواليا فاستولوا على ما بين نفر الى الابلة واطراف البادية... ومنهم من مال الى الانبار فاكتسحها.
وآخرون نزلوا الحيرة الى طف الفرات وغربيه الى ناحية الأنبار وما والاها في المظال والاخبية لا يسكنون بيوت المدر، ولا يختلطون باهلها، واتصلت جماعتهم فيما بين الانبار والحيرة بمن كان يسكنها من القدماء الذين قد سبقوهم في سكنى العراق على ما جاء مفصلا في ابن الأثير والطبري.. وكانوا يسمون عرب الضاحية وبين هذه القبائل: الازد.
وفي اوائل الفتح الإسلامي قد اشترك الازد في حرب العراق.. وهم منتشرون في اطراف عديدة من جزيرة العرب والعراق وقبائلهم كثيرة ويقال لهم الأسد بالسين كما في كتاب الاشتقاق وقبائلهم قحطانية.
ومنهم خزاعة والاوس والخزرج والغساسنة ولهم امارة في العراق... قضاعة.
مر الكلام عليها.
عنزة.
من قبائل ربيعة.
بكر بن وائل.
تغلب.
قد اشتهروا في العراق.
ربيعة.
غطفان.
لخم.
هؤلاء جاؤواالعراق مع سائر القبائل التنوخية وفيها دامت لهم الامارة مدة طويلة وهي قحطانية تنتسب الى لخم بن عدي وسنوضح امارتهم فيما يلي وننقل ما قيل في نسبهم... اياد.
مرت.
كندة.
ولهم امارة ومنهم السكون من قبائل العراق... ومنهم بنو الحارث.
النجدة.
وهم قبيلة من العماليق يدعون الى كندة.
بنو لحيان.
وهم بقايا من جرهم.
جعفي.
فرع من مذحج.
طيء.
مضى الكلام عليهم.
كلب.
كذا.
تميم.
كذا.
أسد.
كنانة.
غنم.
الرباب.
قيس عيلان.
وهؤلاء كانوا يجاورون ملوك الحيرة.
جذام.
عاملة.
بلحارث بن كعب.
هذيل.
الضباب.
وغير هذه من القبائل الأخرى أو فروعها مما لا محل لتعداده والقبائل متجاورة ولا تخلو من علاقة فلا يسع المجال استقصاء ما في الجزيرة إلا ان هؤلاء اقرب الى العراق او من قطانه.
وكانت الامارة في بعض هذه من ازد، ولخم وكندة، وطيئ.
ومن هؤلاء لخم واما طيئ فقد جاءتهم النوبة في منتهى امرهم فانقرضت امارتهم على يد العرب المسلمين... وفي الأخبار الطوال وابن الأثير والطبري تفصيلات كافية عن القبائل التنوخية فلا مجال للاطالة في كل قبائل العراق بالتفصيل... سوى انني اقول بعد هذا الاتفاق لم تقف العرب عند مخذولية، أو مغلوبية.. وكانت تعلم ان لا تدوم غلبة، والايام دول... فكانوا اكثر الأمم مراعاة للمصالح، وتمرنا على الحروب والمناجزة، او المتاركة... تبعا للأوضاع والحالات القاهرة أو الظروف المقتضية والبواعث الجابرة... ذلك ما دعا ان يطول بقاؤهم في العراق رغم النفرة بينهم وبين المالكين لزمام الملك... امارات العرب وهذه غالبها قبائلية، وأقدم من عرف منهم حكام حلوان المعروفة باسمهم وكانت كورة لواء كبيرة، وهم من قضاعة... ولم تصل الينا اخبار كافة الامارات القبائلية لاسباب كثيرة اهمها ان الحكومات في ادوارها لم تدون إلا القليل من شؤون شعبها وانما تكتفي بالاسرة المالكة او باعمال ملوكها الى زمن قريب منا.. ومن الأولى ان لا تلتفت الحكومات الى القبائل التي لا علاقة لها بها إلا في أحوال خاصة.. واشهر الامارات التي نالت ذكرا، وعرفت على ألسن المؤرخين والشعراء: امارة الحضر وهذه من الامارات الأولى من قبائل العرب التي كانت بين النهرين الجزيرة وان سابور بن اردشير م قضى على حكومتها، ولم تعرف الأخبار الصحيحة عنها بالضبط ومن المؤرخين من يقول انهم لخميون، من القبائل التنوخية، ومنهم من يقول انها حكومة قائمة برأسها، وآخرون يقولون انها غسانية.. وعلى قول هشام الكلبي انها من قضاعة، وان الضيزن هو ابن معاوية بن العبيد بن الاجرام من قضاعة، وأمه من تزيد بن حلوان اسمها جيهلة، وانه كان يعرف بامه، ملك أرض الجزيرة، وكان معه من بني العبيد، ومن قضاعة قبائل لا تحصى، وان ملكها بلغ الشام.. إلا ان الطبري طعن في هذه الرواية وقال: كان حاكمها من الجرامقة يقال له الساطرون والعرب تسميه الضيزن من أهل باجرمي... والجرامقة قوم من العجم سكنوا الموصل.
وكان الضيزن آخر امرائهم، وامارته في الحضر وهو قصر ومدينة بالقرب من مدينة تكريت بين دجلة والفرات، وتصلها مياه الثرثار تمر بمدينة الحضر ثم تصب في دجلة اسفل تكريت.
ولا تزال اطلالها باقية، وآثارها ناطقة بعظمتها البائدة... وقد قيل في انقراض هذه الامارة: الم يحزنك والانباء تنمى ... بما لاقت سراة بني العبيد ومصرع الضيزن وبني ابيه ... و احلاس الكتائب من تزيد اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال سابور الجنود فهدم من اواسي الحضر صخرا كأن ثقاله زبر الحديد وفي هذه الأبيات بيان لبعض قبائلهم هناك.
وقال عدي بن زيد العبادي: ايها الشامت المعير بالده ... ر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأ ... يام بل أنت جاهل مغرور اين كسرى كسرى الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج ... لة تجي اليه والخابور شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور

قوله: بيضآء حال من فاعل تخرج .
قوله: من غير سواء يجوز أن يكون متعلقا ب تخرج ، وأن تكون متعلقة ب بيضاء لما فيها من معنى الفعل نحو: ابيضت من غير سوء.
ويجوز أن تكون متعلقة بمحذوف علىأنها حال من الضمير في بيضاء .
وقوله: من غير سواء يسمى عند أهل البيان الاحتراس وهو: أن يؤتى بشيء يرفع توهم من يتوهم غير المراد؛ وذلك أن البياض قد يراد به البرص والبهق، فأتى بقوله: من غير سواء نفيا لذلك.
قوله: آية فيها أوجه، أحدها: أن تكون حالا أعنى أنها بدل من بيضاء الواقعة حالا.
الثاني: أنها حال من الضمير في بيضاء .
الثالث: أنها حل من الضمير في الجار والمجرور.
الرابع: أنها منصوبة بفعل محذوف.
فقدره أبو البقاء: جعلناها آية، أو آتيناك آية.
وقدره الزمخشري: خذ آية، وقدذر أيضا: دنوك آية.
ورد الشيخ هذا: بأن من باب الإغراء.
ولا يجوز إضمار الظروف في الإغراء.
قال: لأن العامل حذف، وناب هذا منابه فلا يجوز أن يحذف النائب أيضا.
وأيضا فإن أحكامها تخالف العامل الصريح، فلا يجوز إضمارها، وإن جاز إضمار الأفعال.
/ لنريك من آياتنا الكبرى قوله: لنريك : متعلق بما دلت عليه آية أي: دللنا بها لنريك، أو بجعلناها، أو بآتيناك المقدر.
وقدره الزمخشري لنريك فعلنا ذلك .
وجوز الحوفي أن يتعلق ب اضمم .
وجوز غيره أن يتعلق ب تخرج .
ولا يجوز أن يتعلق بلفظ آية لأنها قد وصفت وقدره الزمخشري أيضا: لنريك خذ هذه الآية أيضا .
قوله: من آياتنا الكبرى يجوز أن يتعلق من آياتنا بمحذوف على أنه حال من الكبرى ويكون الكبرى على هذا مفعولا ثانيا ل نريك والتقدير: لنريك الكبرى حال كونها من آياتنا، أي: بعض آياتنا.
ويجوز أن يكون المفعول الثاني نفس من آياتنا ، فتتعلق بمحذوف أيضا، وتكون الكبرى على هذا صفة ل آياتنا وصفا لجمع المؤنث غير العاقل وصف الواحدة على حد مآرب أخرى و الأسمآء الحسنى .
وهذان الوجهان قد نقلهما الزمخشري والحوفي وأبو البقاء وابن عطية.
واختاار الشيخ الثاني قال: لأنه يلزم من ذلك أن تكون آياته كلها هي الكبر؛ لأن ما كان بعض الآيات الكبر صدق عليه أنه الكبرى، وإذا جعلت الكبرى مفعولا ثانيا لم تتصف الآيات بالكبر؛ لأنها هي المتصفة بأفعل التفضيل.
وأيضا إذا جعلت الكبرى معفولا فلا يمكن أن تكون صفة للعصا واليد معا، إذ كان يلزم التثنية.
ولا جائز أن يخص إحداهما بالوصف دون الأخرى؛ لأن التفضيل في كل منهما.
ويبعد ما قاله الحسن: من أن اليد أعظم في الإعجاز من العصا؛ فإنه يجعل الكبرى مفعولا ثانيا لنريك، وجعل ذلك راجعا للآية القريبة، وقد ضعف قوله بأن منافع العصا أكبر.
وهو غير خفي .
انتهى ملخصا.
قال رب اشرح لي صدري / قوله: لي صدري : لي متعلق ب اشرح .
قال الزمشخري: فإن قلت: لي في قوله : اشرح لي صدري ويسر ليا أمري ما جدواه والأمر مستتب بدونه؟ قلت: قد أبهم الكلام أولا فقال: اشرح لي ويسر لي، فعلم أن ثم مشروحا وميسرا، ثم بين ورفع الإبهما بذكرهما فكان آكد لطلب الشرح لصدره والتيسير لأمره .
ويسر ليا أمري ويقال: يسرته لكذا، ومنه فسنيسره لليسرى ويسرت له كذا، ومنه هذه الآية.
واحلل عقدة من لساني قوله: من لساني : يجوز أن تتعلق بمحذوف على أنه صفة ل عقدة أي: من عقد لساني.
ولم يذكر الزمخشري غيره.
ويجوز أن يتعلق بنفس احلل والأول أحسن.
واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي قوله: واجعل لي وزيرا : يجوز أن يكون لي مفعولا ثانيا مقدما، و وزيرا هو المفعول الأول.
و من أهلي على هذا يجوز أن يكون صفة ل وزيرا .
ويجوز أن يكون متعلقا بالجعل.
و هارون بدل من وزيرا .
وجوز أبو البقاء أن يكون هارون عطف بيان ل وزيرا .
ولم يذكر الزمخشري غيره.
ولما حكى الشيخ هذا لم يعقبه بنكير، وهو عجيب منه؛ فإن البيان يشترط فيه التوافق تعريفا وتنكيرا، وقد عرفت أن وزيرا نكرة و هارون معرفة، والزمخشري قد تقدم له مثل ذلك في قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم وقد تقدم الكلام معه هناك وهو عائد هنا.
/ ويجوز أن يكون هارون منصوبا بفعل محذوف كأنه قال: أخص من بينهم هارون أي: من بين أهلي.
ويجوز أن يكون وزيرا مفعولا ثانيا، و هارون هو الأول، وقدم الثاني عليه اعتناء بأمر الوزارة.
وعلى هذا فقوله لي: يجوز أن يتعلق بنفس الجعل، وأن يتعلق بمجذوف علىأنه حال من وزيرا ؛ إذ هو في الأصل صفة له.
و من أهلي على ما تقدم من وجهيه.
ويجوز أن يكون وزيرا مفعولا أول، و من أهلي هو الثاني.
وقوله لي مثل قوله ولم يكن له كفوا أحد يعنون أنه به يتم المعنى، ذكر ذلك أبو البقاء.
ولما حكاه الشيخ لم يتعقبه بنكير، وهو عجيب؛ لأن شرط المفعولين في باب النواسخ صحة انعقاد الجملة الاسمية، وأنت لو ابتدأت ب وزير وأخبرت عنه ب من أهلي لم يجز إذ لا مسوغ للبتداء به.
و أخي بدل أو عطف بيان ل هارون .
وقال الزمخشري: وإن جعل عطف بيان آخر جاز وحسن.
قال الشيخ: ويبعد فيه عطف البيان؛ لأن عطف اليان الأكثر فيه أن يكونت الأول دونه في الشهر وهذا بالعكس .
قلت: لم يرد الزمخشري أن أخي عطف بيان ل هارون حتى يقول الشيخ إن الأول وهو هارون أشهر من الثاني وهو أخي ، إنما عنى الزمخشري أنه عطف بيان أيضا ل وزيرا ولذلك قال: آخر .
ولا بد من الإتيان بلفظه ليعرف أنه لم يرد إلا ما ذكرته قال: وزيرا وهارون مفعولا قوله اجعل ، أو لي وزيرا مفعولاه، و هارون عطف بيان للوزير، و أخي في الوجهين بدل من هارون ، وإن جعل عطف بيان أخر جاز وحسن .
فقوله آخر تعين أن يكون عطف بيان لما جعله عنه عطف بيان قبل ذلك.
/ وجوز الزمخشري في أخي أن يرتفع بالابتداء، ويكون خبره الجملة من قوله: اشدد به ، وذلك على قراءة الجمهور له بصغية الدعاء، وعلى هذا فالوقف على هارون .
وقرأ ابن عامر أشدد بفتح الهمزة للمضاعرة وجزم الفعل جوابا للأم، وأشركه بضم الهمزة للمضارعة وجزم الفعل نسقا على ما قبله.
وقرأ الباقون بحذف همزة الوصل من الأول، وفتح همزة القطع الثاني، على أنهما دعاء من موسى لربه بذلك.
وعلى هذه القراءة تكون هذه الجملة قد ترك فيها العطف خاصة دون ما تقدمها من جمل الدعاء.
وقرأ الحسن أشدد مضارع شدد بالتشديد.
والوزير: قيل: مشتق من الوزر وهو الثقل.
وسمي بذلك لأنه يحمل أعباء الملك ومؤنه فهو معين على أمر/ الملك ويأتم بأمره.
وقيل: بل هو من الوزر وهو الملجأ، كقوله تعالى: لا وزر وقال: من السباع الضواري دونه وزر والناس شرهم ما دونه وزر كم معشر سلموا لم يؤذهم سبع وما نرى بشرا لم يؤذهم بشر وقيل: من المؤزرة وهي المعاونة.
نقله الزمخشري عن الأصمعي قال: وكان القياس أزيرا يعني بالهمزة؛ لأن المادة كذلك.
قال الزمخشري: فقلبت الهمزة إلى الواو ووجه قلبها إليها أن فعيلا جاء بمعنى مفاعل مجيئا صالحا كقولهم: عشير وجليس وخليط وصديق وخليل ونديم، فلما قلبت في أخيه قلبت فيه، وحمل الشيء على نظيره ليس بعزيز، ونظرا إلى يوازر وأخواته وإلى الموازرة .
قلت: يعني أن وزيرا بمعنى موازر، وموازر تقلب فيه الهمزة واوا قلبا قياسيا؛ لأنها همزة مفتوحة بعد ضمه فهو نظير موجل و يواخذكم شبهه، فحمل أزير عليه في القلب، وإن لم يكن فيه سبب القلب.
كي نسبحك كثيرا / قوله: كثيرا : نعت لمصدر محذوف أو حال من ضمير المصدر، كما هو رأي سيبويه.
وجوز أبو البقاء أن يكون نعتا لزمان محذوف أي: زمانا كثيرا.
قال قد أوتيت سؤلك ياموسى قوله: سؤلك : فعل هنا بمعنى مفعول نحو: أكل بمعنى مأكول، وخبر بمعنى مخبور.
ولا ينقاس.
ولقد مننا عليك مرة أخرى و مرة مصدر، و أخرى تأنيث أخر بمعنى غير.
وزعم بعضهم أنها بمعنى آخرة، فتكون مقابلة للأولى، وتحيل لذلك بأن قال: سماها أخرى وهي أولى لأنها أخرى في الذكر .
إذ أوحينآ إلى أمك ما يوحى قوله: إذ أوحينآ : العامل في إذ مننا أي: مننا عليك في وقت إلجائنا إلى أمك، وأبهم في قوله ما يوحى للتعظيم كقوله تعالى: فغشيهم من اليم ما غشيهم .
أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عينيا / قوله: أن اقذفيه : يجوز أن تكون أن مفسرة؛ لأن الوحي بمعنى الوقل، ولم يذكر الزمخشري غيره، وجوز غيره أن تكون مصدرية.
وحلها حينئذ النصب بدلا من ما يوحى والضمائر في قوله أن اقذفيه إلة آخرها عائدة على موسى عليه السلام لأنه المحدث عنه.
وجوز بعضهم أن يعود الضمير في قوله فاقذفيه في اليم للتابوت، وما بعده وما قبله لموسى عليه السلام.
وعابه الزمخشري وجلعه تنافرا أو مخرجا للقرآن عن إعجازه فإنه قال: والضمائر كلها راجعة إلى موسى، ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت فيه هجنة لما يؤدي إليه من تنافر النظم.
فإن قلت: المقذوف في البحر هو التابوت وكذلك الملقى إلى الساحل.
قلت: ما ضرك لو جعلت المقذوف والملقى به إلى الساحل هو موسى في جوف التابوت حتى لا تفرق الضمائر فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن والقانون الذي وقع عليه التحدي، ومراعاته أهم ما يجب على المفسر .
قال الشيخ: ولقائل أن يقول: إن الضمير إذا كان صالحا لأن يعود على الأقرب وعلى الأبعد كان عوده على الأقرب راجحا وقد نص النحويون على هذا فعوده على التابوت في قوله فاقذفيه في اليم فليلقه اليم راجح.
والجواب: أن أحدهما إذا كان محذثا عنه والآخر فضلة، كان عوده على المحدث عنه أرجح.
ولا يلتفت إلى القرب؛ ولهذا رددنا على أبي محمد ابن حزم في دعوان: أن الضمير في قوله تعالى: فإنه رجس عائد على خنزير لا على لحم لكونه أقرب مذكور، فيحرم بذلك شحمه وغضروفه وعظمه وجلده، فإن المحدث عنه هو لحم خنزير لا خنزير .
قلت: قد تقدمت هذه المسألة في الأنعام وما تكلم الناس فيها.
/ قوله: فليلقه اليم هذا أمر معناه الخبر، ولكنه أمرا لفظا جز جوابه في قوله: يأخذه .
وإنما خرج بصغية الأمر مبالغة؛ إذ الأمر أقطع الأفعال وآكدها.
وقال الزمخشري: لما كانت مشيئة الله وإرادته أن لا تخطىء جربة ماء اليم الوصول به إلى الساحل، وألقاه إليه، سلك في ذلك سبيل المجاز، وجعل اليم كأنه به إلى الساحل، وألقاه إليه، سلك في ذلك سبيل المجاز، وجعل اليم كأنه ذو تمييز، أمر بذلك ليطيع الأمر ويمتثل رسمه .
و بالساحل يحتمل أن يتعلق بمحذوف على أن الباء للحال أي: ملتبسا بالساحل، وأن يتعلق بنفس الفعل على أن ظرفية بمعى في .
قوله: مني فيه وجهان.
قال الزمخشري: لا يخلو: إما أن يتعلق ب ألقيت فيكون المعنى: على إني أحببتك، ومن أحبه الله أحبته القلوب، وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة ل محبة أي: محبة حاصلة، أو واقعة مني، قد ركزتها أنا في القلوب وزرعتها فيها .
قوله: ولتصنع قرأ العامة بكسر اللام وضم التاء وفتح النون على البناء للمفعول، ونصب الفعل بإضمار أن بعد لام.
وفيه وجهان، أحدهما: أن هذه العلة معطوفة على علة مقدرة قبلها.
والتقدير: ليتلطف بك ولتصنع، أو ليعطف عليك و ترام ولتصنع.
وتلك العلة المقدرة متعلقة بقوله: والقيت أي: ألقيت عليكم المحبة ليعطف عليك ولتصنع.
ففي الحقيقة هو متعلق بما قبله من إلقاء المحبة.
والثاني: أن هذه اللام تتعلق بمضمر/ بعدها تقديره: ولتصنع على عيني فعلت ذلك ، أو كان كيت وكيت.
ومعنى لتصنع أي: لتربى ويحسن إليك، وأنا مراعيك ومراقبك كما يراعي الإنسان الشيء بعينه إذا اعتنى به.
قاله الزمخشري.
/

شهاب بن المجنون الجرمي جد عاصم بن كليب.
له ولأبيه صحبة وسماع ورواية.
شهاب الأنصاري سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من ستر على كأنما أحياه .
فقال له جابر: لم يسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرك.
باب شيبان شيبان بن مالك الأنصاري ثم السلمي.
يكنى أبا يحيى هو جد واسم أبي هبيرة يحيى بن عباد بن شيبان.
روى عنه ابنه عباد بن شيبان وابن ابنه أبو هبيرة يحيى بن عباد.
شيبان والد علي بن شيبان.
روى عنه ابنه علي.
حديثه عند أهل اليمامة يدور على محمد بن جابر اليمامي.
باب الأفراد في حرف الشين شباث بن حديج بن سلامة بن أوس البلوي.
حليف لبني حرام بن كعب ولد ليلة العقبة وكان أبوه في قول بعضهم أحد السبعين يومئذ مع بنت عمرو بن عدي بن سنان بن نابي الأنصارية ليست رواية.
شبيب بن ذي الكلاع أبو روح قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فقرأ فيها بسورة الروم وتردد في آية وحديثه هذا مضطرب الإسناد روى عنه عبد الملك بن عمير.
شبيل بن عوف بن أبي حية أبو الطفيل الأحمسي البجلي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأدرك الجاهلية ثم شهد القادسية لا تصح له رواية ولا صحبة إنما روايته عن عمر بن الخطاب ومن بعده.
قال إسماعيل بن أبي خالد: حدثني شبيل بن عوف وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأدرك الجاهلية وشهد القادسية.
شجار السلفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخشى أن يكون حديثه مرسلا روى عنه أبو عيسى.
شجاع بن أبي وهب ويقال ابن وهب بن ربيعة بن أسد بن صهيب ابن مالك بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي حليف لبني عبد شمس يكنى أبا وهب شهد هو وأخوه عقبة بن أبي وهب بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعلم لهما رواية كان ممن هاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية وممن قدم المدينة منها حين بلغهم إسلام أهل مكة وكان رجلا نحيفا طوالا أجنأ وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ابن خولى.
وشجاع هذا هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث بن أبي شمر الغساني وإلى جبلة بن الأيهم الغساني واستشهد شجاع هذا يوم اليمامة وهو ابن بضع وأربعين سنة.
الشريد بن سويد الثقفي وقيل: إنه من حضرموت ولكن عداده في ثقيف روى عنه ابنه عمرو بن الشريد ويعقوب بن عاصم يعد في أهل الحجاز.
روى أبو عاصم قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى قال: حدثني عمرو بن الشريد أن أباه أخبره أنه أنشد النبي صلى الله عليه وسلم من شعر أمية بن أبي الصلت مائة قافية فقال: كاد يسلم يعني أمية والله.
شريط بن أنس بن مالك بن هلال الأشجعي.
شهد حجة الوداع مع النبي صلى الله عليه وسلم وسمع فيه خطبته وكان ردفه يومئذ ابنه نبيط بن شريط وكلاهما مذكور في الصحابة.
شطب الممدود يكنى أبا طويل وهو رجل من كندة نزل الشام وسكن بها روى عنه عبد الرحمن بن جبير.
حدثنا أبو القاسم خلف بن القاسم قال: حدثنا أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي القاضي أبو عبد الله قال: حدثنا محمد بن هارون أبو نشيط قال: أخبرني أبو المغيرة عبد القدوس بن حجاج قال: حدثنا صفوان بن عمرو بن أمية قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير عن أبي الطويل شطب الممدود أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها لم يترك منها شيئا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه فهل لذلك من توبة؟ قال: هل أسلمت ؟ قال: أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك رسوله.
قال: نعم تفعل الخيرات وتترك السيئات يجعلهن الله لك كلهن خيرات.
قال: الله أكبر فما زال يكبر حتى توارى.
قال أبو المغيرة: سمعت مبشر بن عبيد يقول الحاجة هو الذي يقطع الطريق على الحاج إذا توجهوا.
والداجة الذي يقطع الطريق عليهم إذا رجعوا.
قال أبو علي: لم أجد لشطب الممدود أبي الطويل غير هذا الحديث.
شعيب بن عمر الحضرمي لا يصح حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبغ بالحناء.
شقي الهذلي والد النضر بن شفي.
يعد في أهل المدينة ذكره بعضهم في الصحابة ولا تصح له صحبة والله أعلم.
شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: اسمه صالح فيما ذكر خليفة بن خياط ومصعب.
وقال مصعب: كان شقران عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: بل اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد الرحمن بن عوف وأعتقه.
وقال عبد الله بن داود الخريبي وغيره: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ورث شقران مولاه من أبيه فأعتقه بعد بدر وأوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته وكان فيمن حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته.
قال مصعب: وقد انقرض ولد شقران مات آخرهم بالمدينة في ولاية الرشيد وكان بالبصرة رجل منهم فلا أدري أترك عقبا أم لا.
وقال أبو معشر: شهد شقران بدرا وكان يومئذ عبدا فلم يسهم له.
شقيق بن سلمة أبو وائل صاحب ابن مسعود أدرك الجاهلية قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا شاب ابن عشر حجج أرعى إبلا لأهلي وقال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام يومئذ فكان يأخذ الصدقة من كل خمسين ناقة ناقة فأتيته بكيش فقلت: خذ من هذا صدقته.
فقال: ليس في هذا صدقة وروى أبو معاوية عن الأعمش قال: قال لي شقيق بن سلمة يا سلمان لو رأيتنا ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم براخة فوقعت عن البعير فكادت عنقي تندق فلو مت يومئذ كانت لي النار.
قال: وكنت يومئذ ابن إحدى وعشرين سنة.
شكل بن حميد العبسي من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
روى عنه ابنه شتير بن شكل لم يرو عنه غيره حديثه في الدعاء والاستعاذة.
شماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي المخزومي من بني عامر بن مخزوم اسمه عثمان وشماس لقب غلب عليه وقد ذكرنا الخبر بذلك في باب عثمان وأمه صفية بنت ربيعة بن عبد شمس كان من مهاجرة الحبشة ثم شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا وكان يوم قتل ابن أربع وثلاثين سنة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وجدت لشماس شبها إلا الجنة ، يعني بما يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرمى ببصرة يمينا ولا شمالا إلا رأى شماسا في ذلك الوجه يذب بسيفه حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم فترس بنفسه دونه حتى قتل فحمل إلى المدينة وبه رمق فأدخل على عائشة فقالت أم سلمة: ابن عمي يدخل على غيري فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: احملوه إلى أم سلمة .
فحمل إليها فمات عندها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هنالك كما هو في ثيابه التي مات فيها بعد أن مكث يوما وليلة إلا أنه لم يأكل ولم يشرب ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يغسله.
وذكر أبو عبيدة أن شماسا هذا قتل يوم بدر فغلط وقال في ذلك حسان بن ثابت يرثيه ويعزيه أخته فاختة فيه: اقنى حياتك في ستر وفي كرم ... فإنما كان شماس من الناس قد ذاق حمزة سيف الله فاصطبري ... كأسا رواء ككأس المرء شماس شمعون بن يزيد بن خنافة القرظي من بني قريظة أبو ريحانة الأنصاري الخزرجي حليف لهم.
يقال: إنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت ابنته ريحانة سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشهور بكنيته له صحبة وسماع ورواية وكان من الفضلاء الأخيار النجباء الزاهدين في الدنيا الراجين ما عند الله نزل الشام روى عنه الشاميون.
شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجبي المكي يكنى أبا عثمان.
وقيل: أبا صفية وأبوه عثمان بن أبي طلحة يعرف بالأوقص قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم أحد كافرا واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزي.
أسلم شيبة بن عثمان يوم فتح مكة وشهد حنينا وقيل بل أسلم بحنين.
قال الزبير: كان شيبة قد خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين مشركا يريد أن يغتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى من رسول الله صلى الله عليه وسلم غرة فأقبل يريده فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا شيبة هلم لا أم لك .
فقذف الله في قلبه الرعب ودنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده على صدره ثم قال: اخسأ عنك الشيطان فأخذه أفكل ونزع وقذف الله في قلبه الإيمان فأسلم وقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ممن صبر معه يومئذ وكان من خيار المسلمين ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة أو إلى ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها خالدة تالدة إلى يوم القيامة يا بني أبي طلحة لا يأخذها منكم إلا ظالم.
قال: فبنوا أبي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار.
قال أبو عمر: شيبة هذا هو جد بني شيبة حجبة الكعبة إلى اليوم دون سائر الناس أجمعين.
وهو أبو صفية بنت شيبة.
وتوفي في آخر خلافة معاوية سنة تسع وخمسين وقيل: بل توفي في أيام يزيد ذكره بعضهم في المؤلفة قلوبهم وهو من فضلائهم.
حرف الصاد باب صخر صخر بن حرب الأموي صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو سفيان القرشي الأموي.
غلبت عليه كنيته فأخرنا أخباره إلى كتاب الكنى من هذا الديوان.
وأمه صفية بنت حزن الهلالية.
أسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا.
وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائمها مائة بعير وأربعين أوقية كما أعطى سائر المؤلفة قلوبه وأعطى ابنيه: يزيد ومعاوية فقال له أبو سفيان: والله إنك لكريم فداك أبي وأمي والله لقد حاربتك فنعم المحارب كنت ولقد سالمتك فنعم المسالم أنت جزاك الله خيرا.
وشهد الطائف ورمى بسهم ففقئت عينه الواحدة واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران فمات النبي صلى الله عليه وسلم وهو وال عليها ورجع إلى مكة فسكنها برهة ثم رجع إلى المدينة فمات بها.
قال الواقدي: أصحابنا ينكرون ولاية أبي سفيان على نجران في حين وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: كان أبو سفيان بمكة وقت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وكان عامله على نجران يومئذ عمرو بن حزم.
ويقال: إنه فقئت عينه الأخرة يوم اليرموك.
وقيل: إنه كان له كنية أخرى أبو حنظلة بابن له يسمى حنظلة قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم بدر كافرا.
وتوفي أبو سفيان المدينة سنة ثلاثين.
وقيل: سنة إحدى وثلاثين الواقدي وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقال المدايني: توفي أبو سفيان بن سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان.
روى عنه عبد الله بن عباس قصته مع هرقل حديثا حسنا.
حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن معاوية حدثنا إبراهيم بن موسى جميل حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا نصر بن علي حدثنا الأصل حدثنا الحارث بن عمير عن يونس بن عبيد قال: كانت عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو جهل وأبو سفيان لا يسقط لهم رأي في الجاهلية الإسلام لم يكن لهم رأي وتبين عليهم السقوط والضعف والهلاك في الرأي.
صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة الأحمس يكنى أبا حازم.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن القوم إذا أحرزوا أموالهم ودمائهم .
روى عنه قيس بن أبي حازم.
حديثه عند أهل الكوفة وعداده في الكوفيين وقد قيل: إن عيلة أمه.
والعيلة في نساء قريش متكررة.
صخر بن قدامه العقيلي روى عنه الحسن البصري.
صخر بن قيس ويقال: الضحاك بن قيس هو الأحنف بن التميمي السعدي يكنى أبا بحر قد تقدم ذكره نسبه إلى تميم في باب الألف.
أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ودعا له رسول صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه وفد بني تميم فذكروه له وكان الأحنف عاقلا حليما ذا دين وذكاء وفصاحة ودهاء لما قدمت عائشة البصرة أرسلت إليه فأتاها فقالت: ويحك يا أحنف بم تعتذر إلى الله من ترك جهاد قتلة أمير المؤمنين عثمان أمن قلة عدد أو أنك لا تطاع في العشيرة قال: يا أم المؤمنين ما كبرت السن ولا طال العهد وإن عهدي بك عام أول تقولين فيه وتنالين منه.
قال: ويحك يا أحنف إنهم ماصوه موص الإناء ثم قتلوه.
قال: يا أم المؤمنين إني آخذ بأمرك وأنت راضية وأدعه وأنت ساخطة.
وعمر الأحنف إلى زمن مصعب بن الزبير وخرج معه إلى الكوفة لقتال المختار فمات بها وذلك في سنة سبع وستين وصلى عليه مصعب بن الزبير ومشى راجلا بين رجل نعشه بغير رداء وقال هذا سيد أهل العراق.
ذهبت إحدى عينه يوم الحرة ودفن بقرب قبر زياد بالكوفة.
صخر بن وداعة الغامدي وغامد في الأزد.
سكن الطائف وهو معدود في أهل الحجاز.
روى عنه عمارة بن حديد وعمارة رجل مجهول لم يرو عنه غير يعلى بن عطاء الطائفي ولا أعلم لصخر الغامدي غير حديث: بورك لأمتي في بكورها .
وهو لفظ رواه جماعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب صعصعة صعصعة بن صوحان العبدي كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلقه ولم يره صغر عن ذلك وكان سيدا من سادات قومه عبد القيس وكان فصيحا خطيبا عاقلا لسنا دينا فاضلا بليغا يعد في أصحاب على رضي الله عنه.
قال يحيى بن معين صعصعة وزيد وصيحان بنو صوحان كانوا خطباء من عبد القيس قتل زيد وصيحان يوم الجمل وصعصعة بن صوحان هذا هو القائل لعمر بن الخطاب حين قسم المال الذي بعث به إليه أبو موسى وكان ألف الف درهم وفضلت منه فضلة فاختلفوا عليه حيث يضعها فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس قد بقيت لكم فضلة بعد حقوق الناس فما تقولون فيها؟ فقام صعصعة بن صوحان وهو غلام شاب فقال: يا أمير المؤمنين إنما تشاور الناس فيما لم ينزل الله فيه قرآنا أما ما أنزل الله به من القرآن ووضعه مواضعه فضعه في مواضعه التي وضع الله تعالى فيها.
فقال: صدقت أنت مني وأنا منك فقسمه بين المسلمين.
ذكره عمر بن شبة بإسناده.
صعصعة بن معاوية عم الأحنف بن قيس.
وصعصعة بن معاوية بن حصن أو حصين بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وقد اختلف في صحبته والذي عندنا من روايته إنما هو عن عائشة عن أبي ذر الغفاري إلا ما روى عنه أنه قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابن أخيه الأحنف بن قيس والحسن البصري وابنه عبد ربه عن صعصعة وهو أخو جزء بن معاوية عامل عمر بن الخطاب على الأهواز.
صعصعة بن ناجية

وتعرض لذكر الجون: جون آل بني الأوس ومعه كتيبة شديدة العناد.
ولت الأدبار بعد قتالها مع بني يشكر قومه.
ثم تعرض لقتالهم مع الغساسنة انتقاما منهم، لقتلهم المنذر والد عمرو بن هند وأسرهم تسعة من الملوك.
وأخذهم أسلابهم منهم، وأسلابهم غالية الأثمان، لعظم أخطارهم وجلالة أقدارهم.
ثم انتقل إلى ذكر يوم ذي المجاز وكيف جمع عمرو بن هند بني بكر و تغلب وأصلح بينهما، وأخذ منهما الوثائق والرهون، وكتب العهد بينهما بوجوب الوفاء بما اتفق عليه في هذا اليوم، ثم أخذ يعيرهم ويذكر هزائمهم التي ألحقتها كندة و إياد و تميم و بنو حنيفة و قضاعة وقبائل أخرى بهم، ويتهمهم بخرق العهد والمواثيق وبالغدر.
وقد جاءت هذه القصيدة معبرة عن حقد عمرو على التغلبيين وعن غضبه عليهم لمقاومتهم له.
وغزا عمرو بن هند طيئا، بتحريض زرارة بن عدس بن عبد الله بن دارم الحنظلي إياه على غزوها، ويقول أهل الأخبار أن عمرو بن هند امتنع في بادئ الأمر عن غزو طيء، لوجود حلف بينه وبينهم، غير أن زرارة ألح عليه بغزوهم، فغزاهم وأخذ أسرى منهم .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن عمرو بن هند كان قد عاقد طيئا ألا ينازعوا ولا يغزوا ولا يفاخروا.
ثم غزا اليمامة، فرجع منفضا، فمر بطيء، فحرضه زرارة عليهم، ولم يزل به يحرضه ويغريه بالغنائم، حتى غزا طيئا، وأسر من بني عدي رهط حاتم الطائي سبعين رجلا، وفيهم قيس بن جحدر ابن خالة حاتم الطائي، وحاتم يومئذ بالحيرة.
فلما بلغ عمرو بن هند الحيرة، توسط حاتم لديه في فك الأسرى فوهبهم له .
وغزا عمرو بن هند تميما فقتل من بني دارم مئة نفس انتقاما منهم لقتلهم أخاه سعدا أو ابنه مالكا في رواية أخرى.
وكان ذلك في يوم أوارة الثاني يوم أوارة الأخير .
ويزعم الأخباريون أنه ألقى بالقتلى في النار، ولهذا السبب عرف ب المحرق محرق المحرق الثاني .
ولبعض الأخباريين تفاسير الأغاني / وما بعدها ، شعراء النصرانية .
أيام العرب .
حمزة ص ، معجم الشعراء ص ، البلدان / ، الكامل / ، العقد الفريد / الأغاني / .
الأغاني / ، الكامل / ، الميداني / ، اللسان / .
أخرى في منشأ هذا اللقب ، تحاول إيجاد مخرج لمعنى محرق التي ترد مقرونة بأسماء بعض ملوك آل جفنة و آل لخم .
وفي كتب الأمثال مثل هو: إن الشقي وافد البراجم ، زعم أصحاب الأخبار أن قائله هو الملك عمرو بن هند قاله يوم قتلت البراجم وهم أحياء من تميم : عمرو وقيس وغالب وكلفة وظليم، وهم بنو حنظلة بن زيد مناة تحالفوا على أن يكونوا كبراجم الأصابع في الاجتماع شقيق عمرو ابن هند ، فسار إليهم وآلى أن يحرق منهم مئة، فقتل تسعة وتسعين، وأحرق القتلى بالنار، فمر رجل من البراجم وراح رائحة حريق القتلى، فحسبه قتار الشواء، فمال إليه، فلما رآه عمرو قاله له: ممن أنت؟ قال: رجل من البراجم فقال: إن الشقي وافد البراجم.
وأمر فقتل وألقي في النار، فبرت به يمينه .
وورد أن عمرا بقي ينتظر وافدا من البراجم ليلقي به في النار فيكمل بذلك العدد، حتى إذا طال انتظاره قيل له: لو تحللت بامرأة منهم، فدعا بامرأة منهم، فدعا بامرأة من بني نهشل بن دارم اسمها الحمراء بنت ضمرة بن جابر، فأمر بإلقائها في النار.
فكمل بذلك العدد .
وكان سبب قتل أسعد أو سعد أخي عمرو بن هند أو ابنه مالك، أنه لما ترعرع مرت به ناقة كوماء سمينة، فرمى ضرعها، فشد عليه ربها سويد أحد بني عبد الله بن دارم فقتله، ثم هرب سويد فلحق بمكة، واستجار بأهلها.
فبلغ الخبر عمرو بن هند، وكان زرارة بن عدس التميمي عنده، فاغتاظ زرارة من هذا العمل، إذ كان الملك قد وضع سعدا أسعد في بيته، وانتهز زعماء طيء هذه الفرصة وحرضوا عمرو بن هند على مهاجمة بني دارم قتلته للأخذ بثأرهم منه .
الاقتضاب ص .
العمدة / .
البرقوقي ص ، العمدة، لابن رشيق / ، الأمثال للميداني / ، ابن الأثير / ، النقائض ، ، اللسان / ، حرق .
أيام العرب .
العمدة / ، الأغاني / ، بيروت ، المسعودي، مروج / ، اليعقوبي / ، ابن خلدون / ، خزانة الأدب / ، نهاية الأرب للنويري / ، البكري، معجم / ، النقائض / وما بعدها .
وهناك رواية أخرى تنفي تحريق عمرو بن هند للمذكورين من بني دارم والرجل الآخر من البراجم، وترى أنهم قتلوا، قتلوا بأمر عمرو بن هند .
وأوارة الموضع الذي أحرق فيه المذكورون من بني تميم، أو قتلوا فيه، هو اسم ماء أو جبل لبني تميم قيل أنه بناحية البحرين .
وكان عمرو بن ملقط الطائي ، هو الذي أصاب بني تميم مع عمرو ابن هند يوم أوارة، فسأله فيهم فأطلقهم له، وكان وفادا إلى الملوك .
والأعشى الشاعر ممن ذكر هذا اليوم في شعره.
وعير الشاعر جرير الفرزدق بيوم أوارة .
وتذكر بعض الروايات عن يوم أوارة أن عمرو بن ملقط الطائي ، هو الذي حرض عمرو بن هند على غزو بني دارم، وأنه شاركه في غزوهم.
وقد أشير إلى ذلك في شعر للطرماح الطائي يفاخر به الفرزدق، وهو شاعر من بني تميم .
وسبب ذلك أن طيئا كانت تطلب عثرات زرارة وبني أبيه؛ لأنه كان قد حرض عمرو بن هند عليهم.
فلما بلغهم ما صنعوا بأخي الملك، أنشأ عمرو بن ملقط شعرا، بلغ عمرو بن هند، فتأثر به، وقرر السير على زرارة وقومه للانتقام منهم بقتلهم شقيقه .
ويفهم من بعض الرواة أن يوم الشقيقة كان قد وقع في عهد عمرو بن هند، إذ تذكر أن قوما من شيبان جاؤوا مع قيس بن معد يكرب ومعهم جمع عظيم من أهل اليمن، وقصدوا إبلا لعمرو بن هند، فردتهم بنو يشكر، وقتلوا فيهم، ولم يوصل إلى الإبل .
البلدان / ، العمدة / .
قال جرير: أين الذين بسيف عمرو قتلوا ... أم أين أسعد فيكم المسترضع البلدان / .
ذيل الأمالي .
معجم ما استعجم / طبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر القاهرة م .
واسأل زرارة والمأمون ما فعلت ... قتلى أوارة من رعلان واللذد ودارم قد قذفنا منهم مئة ... في جاحم النار إذ يلقون في الخدد ديوان الطرماح ص .
أيام العرب الأغاني / دار الكتب المصرية .
وقد رأى بعض أهل الأخبار، استنادا إلى قصيدة للنابغة مطلعها: أتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام أن الذي قام بالغزو المذكور فيها هو عمرو بن هند .
وأن غزوه بلغ حتى جبال حمى .
غير أن الأبيات تدل على أن صاحب تلك الغزوة كان قد دوخ العراق، وأنه حارب قبائله، ولهذا لا يعقل أن يكون صاحبها عمرو بن هند، بل لا بد أن يكون ملكا من آل غسان غزا العراق وإلى هذا الرأي ذهب المستشرق نولدكه .
وفي بعض الروايات أن عمرا توسط بين بكر وتغلب ابني وائل فأصلح بينهما بعد حرب البسوس، وأخذ رهائن من كل حي من الحيين مئة غلام من أشرافهم، ليكف بعضهم عن بعض، فكانوا يصحبونه في السلم والحرب .
ويرى فريق آخر من الأخباريين أن الذي توسط لعقد الصلح بين القبيلتين هو المنذر بن ماء السماء .
وذكر أن أناسا من تغلب جاؤوا إلى بكر بن وائل يستسقونهم فطردتهم بكر للحقد الذي كان بينهم، فرجعوا عطاشا، فمات سبعون منهم، فاجتمع بنو تغلب واستعدوا لملاقاة بكر ومحاربتهم، ثم خاف عقلاء الطرفين من عودة الحرب إلى ما كانت عليه، فتداعوا إلى الصلح، فتحاكموا إلى الملك عمرو بن هند ، فطلب منهم سبعين رجلا من أشراف وائل ليجعلهم في وثاق عنده، فإن كان الحق لبني تغلب، دفعوا إليهم ليأخذوا ثأرهم، وإن لم يكن رجعوا سبيلهم، فجاءت تغلب وعلى رأسها عمرو بن كلثوم، وحل الخصومة عمرو بن هند .
وفي رواية يذكرها ابن دريد : أن بني الحارث بن مرة قتلوا ابنا شعراء النصرانية ص .
الأغاني / ، شعراء النصرانية .
الأغاني / وما بعدها ، دار الكتب المصرية ، شعراء النصرانية ص وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها دار الكتب المصرية ، / مطبعة التقدم .
جمهرة أشعار العرب ، شرح القصائد السبع للزوزني وما بعدها .
لعمرو بن هند، فرهن سيار بن عمرو قوسه بألف بعير، وضمنها لملك من ملوك اليمن، فعرف لذلك ب ذي القوس .
أما السكري ، فذكر أن سيارا ذا القوس، كان قد رهن قوسه على ألف بعير في قتل الحارث بن ظالم، من النعمان الأكبر .
ويفهم من الموارد الأعجمية أن عمرا كان قد أغار على بلاد الشأم في سنة م ، وكان على عربها الحارث بن جبلة .
والظاهر أن الباعث على ذلك كان امتناع الروم عن دفع ما كانوا يدفعونه سابقا لعرب الفرس مقابل إسكاتهم عن مهاجمة الحدود.
فلما عقد الصلح بين الفرس والروم سنة م ، وهدأت الأحوال، لم يدفعوا لابن هند ما تعودوا دفعه لوالده، فأثر امتناعهم هذا في نفسه، وطلب من الفرس مساعدته في ذلك.
فلما طالت الوساطة، ولم تأت بنتيجة، هاجم تلك المنطقة، ثم أعاد الغارة في سنة م و سنة م على التوالي.
وقام بهاتين الغارتين أخوه قابوس بأمر أخيه.
ويعزو مينندر أسباب الغارة الأخيرة إلى سوء الأدب الذي أبداه الروم تجاه رسول ملك الحيرة الذي ذهب إلى القيصر يوسطينوس لمفاوضته على دفع المال .
وكان الروم قد أرسلوا رسولين قبل ذلك إلى الفرس للبحث في هذا الموضوع، أحدهما اسمه بطرس، والآخر اسمه يوحنا، غير أنهما أنكرا للفرس حق ملك الحيرة في أخذ إتاوة سنوية من الروم.
فلما عومل رسول ملك الحيرة معاملة غير لائقة قام قابوس شقيق عمرو بتلك الغارتين .
وتذكر رواية من روايات أهل الأخبار أن عمرو بن هند جعل أخاه قابوس بن المنذر على البادية، ولم يعط أخاه عمرو بن أمامة شيئا، وكان مغاضبا له، فخرج عمرو إلى اليمن، فأطاعته مراد، وأقبل بها يقودها نحو العراق، ولكنها ثارت عليه، ثار عليه المكشوح وهو هبيرة بن يغوث فلما أحيط به ضاربهم بسيفه حتى قتل .
الاشتقاق / .
المحبر .
.
.
.
.
.
.
.
معجم الشعراء ص .
أما أمامة أم عمرو بن أمامة ، فإنها أمامة بنت سلمة بن الحارث الكندي عم امرئ القيس .
ويفهم من بعض الروايات أن عدي بن زيد العبادي كان من المقربين عند عمرو بن هند، وكان يصحبه مع من يصحبه من الرؤساء في الصيد .
وانتهت حياة عمرو بن هند بالقتل، وهو مسئول عن قتل نفسه إن صحت القصة.
وخلاصتها: أن الغرور أخذ مأخذه من صاحبنا عمرو، وأراد يوما أن يظهر فخره أمام الناس، فقال لجلسائه: هل تعلمون أن أحدا من العرب من أهل مملكتي يأنف أن تخدم أمه أمي؟ قالوا: ما نعرفه إلا أن يكون عمرو بن كلثوم التغلبي، فإن أمه ليلى بنت مهلهل بن ربيعة وعمها كليب وائل أعز العرب وزوجها كلثوم وابنها عمرو، فسكت وأضمرها في نفسه، ثم بعث إلى عمرو بن كلثوم يستزيره، ويأمره أن تزور أمه ليلى أم نفسه هند.
فقدم عمرو مع أمه، فأنزلهما منزلا حسنا، ثم أمر بالطعام فقدم للحاضرين.
وكان عمرو قد قال لأمه: إذا فرغ الناس من الطعام ولم يبق إلا الطرف، فنحي خدمك عنك، فإذا دنا الطرف فاستخدمي ليلى ومريها فلتناولك الشيء بعد الشيء.
ففعلت هند ما أمرها به ابنها.
فصاحت ليلى عندئذ: وأذلاه يا آل تغلب فسمعها ولدها عمرو بن كلثوم، فثار الدم في وجهه، والقوم يشربون، وثار إلى سيف بن هند وهو معلق في السرادق، فأخذه وضرب به رأس مضرط الحجارة، ونادى في التغلبيين فأخذوا ما تمكنوا من أخذه، وعادوا من حيث أتوا .
وهكذا جنى عمرو بن هند حصاد ما زرعه إن صحت الرواية.
ويروي الرواة في تأييدها هذا المثل: معجم الشعراء ص .
الأغاني / .
ابن الأثير / الأغاني / ، / دار الكتب المصرية ، ابن خلدون، القسم الأول، المجلد الثاني ، بيروت م المحبر ، الشعر والشعراء، لابن قتيبة ، الأمالي، للقالي / .
أفتك من عمرو بن كلثوم .
كما افتخر بها الشعراء التغلبيون .
ويقال إن أخا عمرو بن كلثوم: مرة بن كلثوم ، هو قاتل المنذر ابن النعمان بن المنذر .
وفي ذلك يقول الأخطل: ابني كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا يعني بعميه عمرا ومرة ابني كلثوم .
وذكر الشاعر أفنون واسمه صريم بن معشر ، وهو من بني تغلب عمرو بن هند في شعر رواه ابن قتيبة على هذا النحو: لعمرك ما عمرو بن هند إذا دعا ... لتخدم أمي أمه بموفق وفي هذا البيت إشارة إلى مقتل عمرو بن هند ، بسبب أم الملك.
وقد وقع فيه تحريف ولا شك، صير الأم التي طلبت منها أم عمرو بن هند خدمتها، أم الشاعر المذكور، بينما هي ليلى أم الشاعر عمرو بن كلثوم ، قاتل عمرو بن هند.
كما يرويه علماء الشعر على لسان أفنون أيضا، ولكن على هذا الشكل: لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلى أمه بموفق وعمرو بن كلثوم، هو القائل:

وهذا اللفظ هو من المتشابه الذي ذكر أن النصارى احتجوا به على النبي صلى الله عليه وسلم على التثليث لما وجدوا في القرآن إنا فتحنا لك ونحو ذلك ؛ فذمهم الله حيث تركوا المحكم من القرآن : أن الإله واحد وتمسكوا بالمتشابه الذي يحتمل الواحد الذي معه نظيره : والذي معه أعوانه الذين هم عبيده وخلقه واتبعوا المتشابه يبتغون بذلك الفتنة وهي فتنة القلوب بتوهم آلهة متعددة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم فإنهما قولان للسلف وكلاهما حق .
فمن قال : إن الراسخين في العلم لا يعلمون تأويله قال : إن تأويله ما يؤول إليه وهو ما أخبر القرآن عنه في قوله إنا ونحن هم الملائكة الذين هم عباد الرحمن الذين يدبر بهم أمر السماء والأرض وأولئك لا يعلم عددهم إلا الله ولا يعلم صفتهم غيره ولا يعلم كيف يأمرهم يفعلون إلا هو قال تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو وكل من الملائكة وإن علم حال نفسه وغيره ؛ فلا يعلم جميع الملائكة ولا جميع ما خلق الله من ذلك .
ومن قال : إن الراسخين يعلمون تأويله قال : التأويل هو التفسير وهو إعلام الناس بالخطاب .
فالراسخون في العلم يعلمون تفسير القرآن كله وما بين الله من معانيه كما استفاضت بذلك الآثار عن السلف .
فالراسخون في العلم يعلمون أن قوله : نحن إن الله فعل ذلك بملائكته وإن كانوا لا يعرفون عدد الملائكة ولا أسماءهم ولا صفاتهم وحقائق ذواتهم ؛ ليس الراسخون كالجهال الذين لا يعرفون إنا و نحن ؛ بل يقولون : ألفاظا لا يعرفون معانيها أو يجوزون أن تكون الآلهة ثلاثة متعددة أو واحدا لا أعوان له .
ومن هذا قول الله تعالى : الله يتوفى الأنفس فإنه سبحانه يتوفاها برسله كما قال : توفته رسلنا يتوفاكم ملك الموت فإنه يتوفاها برسله الذين مقدمهم ملك الموت .
وقوله : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه هو قراءة جبريل له عليه والله قرأه بواسطة جبريل كما قال : أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فهو مكلم لمحمد بلسان جبريل وإرساله إليه وهذا ثابت للمؤمنين كما قال تعالى قد نبأنا الله من أخباركم وإنباء الله لهم إنما كان بواسطة محمد إليهم .
وكذلك قوله : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة فهو أنزل على المؤمنين بواسطة محمد .
وكذلك ذوات الملائكة تقرب من ذات المحتضر ؛ وقوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد فإنه سبحانه هو وملائكته يعلمون ما توسوس به نفس العبد كما ثبت في الصحيحين : إذا هم العبد بحسنة فلم يعملها قال الله لملائكته : اكتبوها له حسنة فإن عملها قال : اكتبوها له عشر حسنات وإذا هم بسيئة إلى آخر الحديث .
فالملائكة يعلمون ما يهم به من حسنة وسيئة و الهم إنما يكون في النفس قبل العمل .
وأبلغ من ذلك أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، وهو يوسوس له بما يهواه فيعلم ما تهواه نفسه .
فقوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد هو قرب ذوات الملائكة وقرب علم الله منه وهو رب الملائكة والروح وهم لا يعلمون شيئا إلا بأمره ؛ فذاتهم أقرب إلى قلب العبد من حبل الوريد فيجوز أن يكون بعضهم أقرب إليه من بعض ؛ ولهذا قال في تمام الآية : إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وهذا كقوله : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون فقوله إذ ظرف فأخبر أنهم أقرب إليه من حبل الوريد حين يتلقى المتلقيان ما يقول عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد ثم قال ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد أي شاهد لا يغيب .
فهذا كله خبر عن الملائكة فقوله : فإني قريب و هو أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته فهذا إنما جاء في الدعاء لم يذكر أنه قريب من العباد في كل حال وإنما ذكر ذلك في بعض الأحوال وقد قال في الحديث : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
وقال تعالى : واسجد واقترب والمراد القرب من الداعي في سجوده كما قال : وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم فأمر بالاجتهاد في الدعاء في السجود مع قرب العبد من ربه وهو ساجد .
وقد أمر المصلي أن يقول في سجوده : سبحان ربي الأعلى رواه أهل السنن .
وكذلك حديث ابن مسعود : إذا سجد العبد فقال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاثا فقد تم سجوده وذلك أدناه رواه أبو داود .
وفي حديث حذيفة الذي رواه مسلم : أنه صلى الله عليه وسلم صلى بالليل صلاة قرأ فيها بالبقرة والنساء وآل عمران ثم ركع ثم سجد نحو قراءته يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى وذلك أن السجود غاية الخضوع والذل من العبد وغاية تسفيله وتواضعه : بأشرف شيء فيه لله وهو وجهه بأن يضعه على التراب فناسب في غاية سفوله أن يصف ربه بأنه الأعلى ، والأعلى أبلغ من العلي ؛ فإن العبد ليس له من نفسه شيء ؛ هو باعتبار نفسه عدم محض وليس له من الكبرياء والعظمة نصيب .
وكذلك في العلو في الأرض ليس للعبد فيه حق ؛ فإنه سبحانه ذم من يريد العلو في الأرض : كفرعون وإبليس .
وأما المؤمن فيحصل له العلو بالإيمان ؛ لا بإرادته له كما قال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
فلما كان السجود غاية سفول العبد وخضوعه سبح اسم ربه الأعلى فهو سبحانه الأعلى والعبد الأسفل كما أنه الرب والعبد العبد وهو الغني والعبد الفقير وليس بين الرب والعبد إلا محض العبودية فكلما كملها قرب العبد إليه ؛ لأنه سبحانه بر جواد محسن يعطي العبد ما يناسبه فكلما عظم فقره إليه كان أغنى ؛ وكلما عظم ذله له كان أعز ؛ فإن النفس لما فيها من أهوائها المتنوعة وتسويل الشيطان لها تبعد عن الله حتى تصير ملعونة بعيدة من الرحمة .
واللعنة هي البعد ؛ ومن أعظم ذنوبها إرادة العلو في الأرض ؛ والسجود فيه غاية سفولها ؛ قال تعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وفي الصحيح : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر وقال لإبليس فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها وقال : وكلمة الله هي العليا فهذا وصف لها ثابت .
لكن من أراد أن يعلي غيرها جوهد وقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
و كلمة الله هي خبره وأمره : فيكون أمره مطاعا مقدما على أمر غيره وخبره مطاعا مقدما على خبر غيره وقال : ويكون الدين كله لله والدين هو العبادة والطاعة والذل ونحو ذلك يقال : دنته فدان : أي ذللته فذل .
كما قيل : هو دان أذكر هو الدي ن دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الأقوال فإذا كانت العبادة والطاعة والذل له تحقق أنه أعلى في نفوس العباد عندهم كما هو الأعلى في ذاته كما تصير كلمته هي العليا في نفوسهم كما هي العليا في نفسها وكذلك التكبير يراد به أن يكون عند العبد أكبر من كل شيء ؛ كما قال صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم : يا عدي ما يفرك ؟ أيفرك أن يقال : لا إله إلا الله ؟ فهل تعلم من إله إلا الله ؟ يا عدي ما يفرك ؟ أيفرك أن يقال : الله أكبر ؟ فهل من شيء أكبر من الله ؟ وهذا يبطل قول من جعل أكبر بمعنى كبير .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد وهو الإسلام وهو الاستسلام لله ؛ لا لغيره بأن تكون العبادة والطاعة له والذل وهو حقيقة لا إله إلا الله .
ولا ريب أن ما سوى هذا لا يقبل وهو سبحانه يطاع في كل زمان بما أمر به في ذلك الزمان ؛ فلا إسلام بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم إلا فيما جاء به وطاعته وهي ملة إبراهيم التي لا يرغب عنها إلا من سفه نفسه وهو الأمة الذي يؤتم به كما أن القدوة هو الذي يقتدى به وهو الإمام كما في قوله إني جاعلك للناس إماما وهو القانت والقنوت دوام الطاعة وهو الذي يطيع الله دائما والحنيف المستقيم إلى ربه دون ما سواه .
وقوله : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة فقرب الشيء من الشيء مستلزم لقرب الآخر منه لكن قد يكون قرب الثاني هو اللازم من قرب الأول ويكون منه أيضا قرب بنفسه فالأول كمن تقرب إلى مكة أو حائط الكعبة فكلما قرب منه قرب الآخر منه من غير أن يكون منه فعل والثاني كقرب الإنسان إلى من يتقرب هو إليه كما تقدم في هذا الأثر الإلهي فتقرب العبد إلى الله وتقريبه له نطقت به نصوص متعددة مثل قوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب فأما إن كان من المقربين عينا يشرب بها المقربون ولا الملائكة المقربون ومن المقربين وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضته عليه الحديث .
وفي الحديث أقرب ما يكون العبد من ربه في جوف الليل الآخر .
وقد بسطنا الكلام على هذه الأحاديث ومقالات الناس في هذا المعنى في جواب الأسئلة المصرية على الفتيا الحموية فهذا قرب الرب نفسه إلى عبده وهو مثل نزوله إلى السماء الدنيا .
وفي الحديث الصحيح : إن الله يدنو عشية عرفة الحديث فهذا القرب كله خاص وليس في الكتاب والسنة قط قرب ذاته من جميع المخلوقات في كل حال ؛ فعلم بذلك بطلان قول الحلولية ؛ فإنهم عمدوا إلى الخاص المقيد فجعلوه عاما مطلقا كما جعل إخوانهم الاتحادية ذلك في مثل قوله : كنت سمعه وفي قوله : فيأتيهم في صورة غير صورته وإن الله قال على لسان نبيه : سمع الله لمن حمده .
وكل هذه النصوص حجة عليهم ؛ فإذا فصل تبين ذلك ؛ فالداعي والساجد يوجه روحه إلى الله والروح لها عروج يناسبها فتقرب من الله تعالى بلا ريب بحسب تخلصها من الشوائب فيكون الله عز وجل منها قريبا قربا يلزم من قربها ويكون منه قرب آخر كقربه عشية عرفة وفي جوف الليل وإلى من تقرب منه شبرا تقرب منه ذراعا وفي الزهد لأحمد عن عمران القصير أن موسى عليه السلام قال : يا رب أين أبغيك ؟ قال : ابغني عند المنكسرة قلوبهم إني أدنو منهم كل يوم باعا لولا ذلك لانهدموا فقد يشبه هذا قوله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين إلى آخره .
وظاهر قوله : فإني قريب يدل على أن القرب نعته ليس هو مجرد ما يلزم من قرب الداعي والساجد ودنوه عشية عرفة هو لما يفعله الحاج ليلتئذ من الدعاء والذكر والتوبة ؛ وإلا فلو قدر أن أحدا لم يقف بعرفة لم يحصل منه سبحانه ذلك الدنو إليهم .
فإنه يباهي الملائكة بأهل عرفة فإذا قدر أنه ليس هناك أحد لم يحصل ؛ فدل ذلك على قربه منهم بسبب تقربهم إليه كما دل عليه الحديث الآخر .
والناس في آخر الليل يكون في قلوبهم من التوجه والتقرب والرقة ما لا يوجد في غير ذلك الوقت وهذا مناسب لنزوله إلى السماء الدنيا وقوله : هل من داع ؟ هل من سائل ؟ هل من تائب .
ثم إن هذا النزول هل هو كدنوه عشية عرفة معلق بأفعال ؟ فإن في بلاد الكفر ليس فيهم من يقوم الليل فلا يحصل لهم هذا النزول كما أن دنوه عشية عرفة لا يحصل لغير الحجاج في سائر البلاد ؛ إذ ليس لها وقوف مشروع ولا مباهاة الملائكة وكما أن تفتيح أبواب الجنة وتغليق أبواب النار وتصفيد الشياطين إذا دخل شهر رمضان إنما هو للمسلمين الذين يصومونه لا الكفار الذين لا يرون له حرمة .
وكذلك اطلاعه يوم بدر وقوله لهم : اعملوا ما شئتم كان مختصا بأولئك أم هو عام ؟ فيه كلام ليس هذا موضعه .
والكلام في هذا القرب من جنس الكلام في نزوله كل ليلة ودنوه عشية عرفة وتكليمه لموسى من الشجرة وقوله أن بورك من في النار ومن حولها وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع وذكرنا ما قاله السلف في ذلك : كحماد بن زيد وإسحاق وغيرهما من أنه ينزل إلى السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش وبينا أن هذا هو الصواب وإن كان طائفة ممن يدعي السنة يظن خلو العرش منه وقد صنف أبو القاسم عبد الرحمن بن منده في ذلك مصنفا وزيف قول من قال : إنه ينزل ولا يخلو منه العرش وضعف ما نقل في ذلك عن أحمد في رسالة مسدد وقال : إنها مكذوبة على أحمد وتكلم على راويها البردعي أحمد بن محمد وقال : إنه مجهول لا يعرف في أصحاب أحمد .
وطائفة تقف لا تقول : يخلو ولا : لا يخلو وتنكر على من يقول ذلك منهم الحافظ عبد الغني المقدسي .
وأما من يتوهم أن السموات تنفرج ثم تلتحم فهذا من أعظم الجهل ؛ وإن وقع فيه طائفة من الرجال .
وأما من لا يعتقد أن الله فوق العرش فهو لا يعتقد نزوله : لا بخلو ولا بغير خلو وقال بعض أكابرهم لبعض المثبتين : ينزل أمره .
فقال : من عند من ينزل ؟ أنت ليس عندك هناك أحد ؛ أثبت أنه هناك ثم قل : ينزل أمره .
وهذا نظير قول إسحاق بن راهويه بحضرة الأمير عبد الله بن طاهر .
والصواب قول السلف : أنه ينزل ولا يخلو منه العرش وروح العبد في بدنه لا تزال ليلا ونهارا إلى أن يموت ووقت النوم تعرج وقد تسجد تحت العرش وهي لم تفارق جسده وكذلك أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وروحه في بدنه وأحكام الأرواح مخالف لأحكام الأبدان ؛ فكيف بالملائكة ؟ فكيف برب العالمين ؟ .
والليل يختلف فيكون ثلثه بالمشرق قبل أن يكون ثلثه بالمغرب ونزوله الذي أخبر به رسوله إلى سماء هؤلاء في ثلث ليلهم وإلى سماء هؤلاء في ثلث ليلهم لا يشغله شأن عن شأن وكذلك قربه من الداعي المتقرب إليه والساجد لكل واحد بحسبه حيث كان وأين كان والرجلان يسجدان في موضع واحد ولكل واحد قرب يخصه لا يشركه فيه الآخر .
والنصوص الواردة فيها الهدى والشفاء والذي بلغها بلاغا مبينا هو أعلم الخلق بربه وأنصحهم لخلقه وأحسنهم بيانا ؛ وأعظمهم بلاغا ؛ فلا يمكن أحدا أن يعلم ويقول : مثل ما علمه الرسول ، وقاله .
وكل من من الله عليه ببصيرة في قلبه تكون معه معرفة بهذا ؛ ثم قال تعالى : ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد وقال في ضدهم : والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم .
وقوله تعالى الظاهر ضمن معنى العالي كما قال : فما اسطاعوا أن يظهروه ويقال : ظهر الخطيب على المنبر وظاهر الثوب أعلاه بخلاف بطانته .
وكذلك ظاهر البيت أعلاه وظاهر القول ما ظهر منه وبان وظاهر الإنسان خلاف باطنه فكلما علا الشيء ظهر ؛ ولهذا قال : أنت الظاهر فليس فوقك شيء فأثبت الظهور وجعل موجب الظهور أنه ليس فوقه شيء ولم يقل ليس شيء أبين منك ولا أعرف .
وبهذا تبين خطأ من فسر الظاهر بأنه المعروف كما يقوله من يقول الظاهر بالدليل الباطن بالحجاب كما في كلام أبي الفرج وغيره فلم يذكر مراد الله ورسوله وإن كان الذي ذكره له معنى صحيح وقال : أنت الباطن فليس دونك شيء فيهما معنى الإضافة لا بد أن يكون البطون والظهور لمن يظهر ويبطن وإن كان فيهما معنى التجلي والخفاء ومعنى آخر كالعلو في الظهور فإنه سبحانه لا يوصف بالسفول .
وقد بسطنا هذا في الإحاطة لكن إنما يظهر من الجهة العالية علينا فهو يظهر علما بالقلوب وقصدا له ومعاينة إذا رئي يوم القيامة وهو باد عال ليس فوقه شيء ومن جهة أخرى يبطن فلا يقصد منها ولا يشهد وإن لم يكن شيء أدنى منه ؛ فإنه من ورائهم محيط فلا شيء دونه سبحانه .
فصل : في تمام الكلام في القرب والرب سبحانه لا يشغله سمع عن سمع ولا تغلطه المسائل بل هو سبحانه يكلم العباد يوم القيامة ويحاسبهم لا يشغله هذا عن هذا .
قيل لابن عباس : كيف يكلمهم يوم القيامة كلهم في ساعة واحدة ؟ قال : كما يرزقهم في ساعة واحدة وقد قال صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيخلو به ربه كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر .
والله سبحانه في الدنيا يسمع دعاء الداعين ويجيب السائلين ؛ مع اختلاف اللغات وفنون الحاجات .
والواحد منا قد يكون له قوة سمع يسمع كلام عدد كثير من المتكلمين كما أن بعض المقرئين يسمع قراءة عدة ؛ لكن لا يكون إلا عددا قليلا قريبا منه والواحد منا يجد في نفسه قربا ودنوا وميلا إلى بعض الناس الحاضرين والغائبين ؛ دون بعض ويجد تفاوت ذلك الدنو والقرب .
والرب تعالى واسع عليم وسع سمعه الأصوات كلها وعطاؤه الحاجات كلها .
ومن الناس من غلط فظن أن قربه من جنس حركة بدن الإنسان إذا مال إلى جهة انصرف عن الأخرى وهو يجد عمل روحه يخالف عمل بدنه فيجد نفسه تقرب من نفوس كثير من الناس ؛ من غير أن ينصرف قربها إلى هذا عن قربها إلى هذا .
وكذلك يجد في نفسه خضوعا لبعض الناس ومحبة ويجد فيها نأيا وبعدا عن آخرين وارتفاعا وإقبالا على قوم وإعراضا عن قوم غير ما هو قائم بالبدن .
ففي الجملة : ما نطق به الكتاب والسنة من قرب الرب من عابديه وداعيه هو مقيد مخصوص ؛ لا مطلق عام لجميع الخلق فبطل قول الحلولية كما قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب فهذا قربه من داعيه .
وأما قربه من عابديه ففي مثل قوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب .
وقوله : ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضته عليه وقال : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا فهذا قربه إلى عبده وقرب عبده إليه ؛ ودنوه عشية عرفة إلى السماء الدنيا لا يخرج عن القسمين ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة فدنوه لدعائهم .
وأما نزوله إلى سماء الدنيا كل ليلة ؛ فإن كان لمن يدعوه ويسأله ويستغفره فإن ذلك الوقت يحصل فيه من قرب الرب إلى عابديه ما لا يحصل في غيره فهو من هذا وإن كان مطلقا فيكون بسبب الزمان كونه يصلح لهذا وإن لم يقع فيه .
ونظيره ساعة الإجابة يوم الجمعة روي أنها مقيدة بفعل الجمعة وهي من حين يصعد الإمام على المنبر إلى أن تنقضي الصلاة ؛ ولهذا تكون مقيدة بفعل الجمعة فمن لم يصل الجمعة لغير عذر ويعتقد وجوبها لم يكن له فيها نصيب وأما من كانت عادته الجمعة ثم مرض أو سافر فإنه يكتب له ما كان يعمل وهو صحيح مقيم وكذلك المحبوس ونحوه فهؤلاء لهم مثل أجر من شهد الجمعة فيكون دعاؤهم كدعاء من شهدها .
وقد تكون الرحمة التي تنزل على الحجاج عشية عرفة وعلى من شهد الجمعة تنتشر بركاتها إلى غيرهم من أهل الأعذار فيكون لهم نصيب من إجابة الدعاء وحظ مع من شهد ذلك كما في شهر رمضان فهذا موجود لمن يحبهم ويحب ما هم فيه من العبادة فيحصل لقلبه تقرب إلى الله ويود لو كان معهم .
وأما الكافر والمنافق الذي لا يرى الحج برا ولا الجمعة فرضا وبرا بل هو معرض عن محبة ذلك وإرادته فهذا قلبه بعيد عن رحمة الله فإن رحمة الله قريب من المحسنين وهذا ليس منهم .
وروي في ساعة الجمعة أنها آخر النهار فيكون سببها الوقت .
وقد ثبت في الصحيح أن في الليل ساعة يستجاب الدعاء فيها كما في يوم الجمعة وذلك كل ليلة وأقرب ما يكون العبد من ربه في جوف الليل الآخر .
فصل : وأما قرب الرب من قلوب المؤمنين وقرب قلوبهم منه : فهذا أمر معروف لا يجهل ؛ فإن القلوب تصعد إليه على قدر ما فيها من الإيمان والمعرفة والذكر والخشية والتوكل وهذا متفق عليه بين الناس كلهم ؛ بخلاف القرب الذي قبله ؛ فإن هذا ينكره الجهمي الذي يقول : ليس فوق السموات رب يعبد ولا إله يصلى له ويسجد وهذا كفر وفند .
والأول تنكره الكلابية ومن يقول : لا تقوم الأمور الاختيارية به .
ومن أتباع الأشعري من أصحاب أحمد وغيره من يجعل الرضا والغضب والفرح والمحبة : هي الإرادة .
وتارة يجعلونها صفات أخرى قديمة غير الإرادة وهذا القرب الذي في القلب المتفق عليه هو قرب المثال العلمي في الحقيقة وذلك مستلزم لمحبته ؛ فإن من أحب شخصا تمثل في قلبه ووجده قريبا إلى قلبه وإذا ذكره حضر في قلبه وقد يحصل للإنسان بمحبوبه المخلوق فناء عن نفسه كما قال القائل : غبت بك عني فظننت أنك أني ومنه قول القائل : حاضر في القلب أبصره لست أنساه فأذكره وقول الآخر : مثالك في عيني وذكرك في فمي ومثواك في قلبي فأين تغيب وهذا هو المثل الأعلى الذي قال الله فيه : وله المثل الأعلى وكقوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الله في السماوات وفي الأرض وهو المثل في قوله : ليس كمثله شيء فإنه سبحانه لا يماثله شيء أصلا فنفسه المقدسة لا يماثلها شيء من الموجودات وصفاتها لا يماثلها شيء من الصفات وما في القلوب من معرفته لا يماثله شيء من المعارف ومحبته لا يماثلها شيء فله المثل الأعلى كما أنه في نفسه الأعلى .
وقد قال تعالى : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير وغير ذلك .
ويشبه مثل هذا بمثل هذا وذلك يتضمن تشبيه ذات هذا بذات هذا ؛ فإن الخبر عن الأشياء إنما يكون بعد معرفتها وهو سبحانه أخبر أولا عن المثل العلمي الذي يسمى الصورة الذهنية ثم إذا كان الخبر صادقا فإنه يستدل به على أن الحقيقة مطابقة لما تصوره ؛ ولهذا كان الناس إنما يعبرون عن الشيء ويصفونه بما يعرفونه وتتنوع أسماؤه عندهم لتنوع ما يعرفونه من صفاته .
ومن رأى الله عز وجل في المنام فإنه يراه في صورة من الصور بحسب حال الرائي إن كان صالحا رآه في صورة حسنة ؛ ولهذا رآه النبي صلى الله عليه وسلم في أحسن صورة .
و المشاهدات التي قد تحصل لبعض العارفين في اليقظة كقول ابن عمر لابن الزبير لما خطب إليه ابنته في الطواف : أتحدثني في النساء ونحن نتراءى الله عز وجل في طوافنا وأمثال ذلك إنما يتعلق بالمثال العلمي المشهود لكن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه فيها كلام ليس هذا موضعه ؛ فإن ابن عباس قال : رآه بفؤاده مرتين .
فالنبي صلى الله عليه وسلم مخصوص بما لم يشركه فيه غيره .
وهذا المثال العلمي يتنوع في القلوب بحسب المعرفة بالله والمحبة له تنوعا لا ينحصر ؛ بل الخلق في إيمانهم بالله و كتابه و رسوله متنوعون ؛ فلكل منهم في قلبه للكتاب والرسول مثال علمي بحسب معرفته مع اشتراكهم في الإيمان بالله وبكتابه وبرسوله فهم متنوعون في ذلك متفاضلون .
وكذلك إيمانهم بالمعاد والجنة والنار وغير ذلك من أمور الغيب وكذلك ما يخبر به الناس بعضهم بعضا من أمور الغيب هو كذلك بل يشاهدون الأمور ويسمعون الأصوات وهم متنوعون في الرؤية والسماع فالواحد منهم يتبين له من حال المشهود ما لم يتبين للآخر حتى قد يختلفون فيثبت هذا ما لا يثبت الآخر فكيف فيما أخبروا به من الغيب .
والنبي صلى الله عليه وسلم أخبرهم عن الغيب بأحاديث كثيرة وليس كلهم سمعها مفصلة والذين سمعوا ما سمعوا ليس كلهم فهم مراده بل هم متفاضلون في السمع والفهم كتفاضل معرفتهم وإيمانهم بحسب ذلك حتى يثبت أحدهم أمورا كثيرة والآخر لا يثبتها لا سيما من علق بقلبه شبه النفاة ؛ فهو ينفي ما أثبته الكتاب والسنة وما عليه أهل الحق .
وهذا يبين لك أن هؤلاء كلهم مؤمنون بالله وكتابه ورسوله واليوم الآخر وإن كانوا متفاضلين في الإيمان إلا من شاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى واتبع غير سبيل المؤمنين .
ثم هم يتفاضلون في العلم والإرادة فإذا كان أحدهم أكثر محبة لله وذكرا وعبادة كان الإيمان عنده أقوى وأرسخ من حيث المحبة والعبادة لله وإن كان لغيره من العلم بالأسماء والصفات ما ليس له .
فصاحب المحبة والذكر والتأله يحصل له من حضور الرب في قلبه وأنسه به ما لا يحصل لمن ليس مثله .
وكذلك الإيمان بالرسول قد يكون أحد الشخصين أعلم بصفاته والآخر أكثر محبة له وكذلك الأشخاص المشهورون قد يكون الرجل أعلم بما رأى والآخر أكثر محبة له و الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وتعارفها تناسبها وتشابهها فيما تعلمه وتحبه وتكرهه .
وكثير من هؤلاء العباد الذي يشهد قلبه الصورة المثالية ويفنى فيما شهده يظن أنه رأى الله بعينه ؛ لأنه لما استولى على قلبه سلطان الشهود ولم يبق له عقل يميز به والمشاهد للأمور هو القلب لكن تارة شاهدها بواسطة الحس الظاهر وتارة بنفسه فلا يبقى أيضا يميز بين الشهودين فإن غاب عن الفرق بين الشهودين ظن أنه رآه بعينه ؛ وإن غاب عن الفرق بين الشاهد والمشهود ظن أنه هو كما يحكى عن أبي يزيد أنه قال : ليس في الجبة إلا الله .
وكما قال الآخر : غبت بك عني ؛ فظننت أنك أني وكان المحبوب قد ألقى نفسه في الماء فألقى المحب نفسه خلفه .
وهذا كله من قوة شهود القلب وضعف العقل بمنزلة ما يراه النائم ؛ فإنه لغيبة عقله بالنوم يظن أن ما يراه هو بعينه الظاهرة وما يسمعه يسمعه بأذنه الظاهرة وما يتكلم به يتكلم به بلسانه بالحس الظاهر ؛ وعينه مغمضة ولسانه ساكت .
وقد يقوى تصوره الخيالي في النوم حتى يتصل بالحس الظاهر فيبقى النائم يقرأ بلسانه ويتكلم بلسانه تبعا لخياله ومع هذا فعقله غائب لا يشعر بذلك كما يحصل مثل ذلك للسكران والمجنون وغيرهما .
ولهذا جاءت الشريعة بأن القلم مرفوع عن النائم والمجنون والمغمى عليه ولم يختلفوا إلا فيمن زال عقله بسبب محرم .
وهذا يبين أن كل من أقر بالله فعنده من الإيمان بحسب ذلك ثم من لم تقم عليه الحجة بما جاءت به الأخبار لم يكفر بجحده وهذا يبين أن عامة أهل الصلاة مؤمنون بالله ورسوله وإن اختلفت اعتقاداتهم في معبودهم وصفاته إلا من كان منافقا يظهر الإيمان بلسانه ويبطن الكفر بالرسول فهذا ليس بمؤمن ؛ وكل من أظهر الإسلام ولم يكن منافقا فهو مؤمن له من الإيمان بحسب ما أوتيه من ذلك وهو ممن يخرج من النار ولو كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان ويدخل في هذا جميع المتنازعين في الصفات والقدر على اختلاف عقائدهم .
ولو كان لا يدخل الجنة إلا من يعرف الله كما يعرفه نبيه صلى الله عليه وسلم لم تدخل أمته الجنة ؛ فإنهم أو أكثرهم لا يستطيعون هذه المعرفة ؛ بل يدخلونها وتكون منازلهم متفاضلة بحسب إيمانهم ومعرفتهم وإذا كان الرجل قد حصل له إيمان يعرف الله به وأتى آخر بأكثر من ذلك عجز عنه لم يحمل ما لا يطيق وإن كان يحصل له بذلك فتنة لم يحدث بحديث يكون له فيه فتنة .
فهذا أصل عظيم في تعليم الناس ومخاطبتهم بالخطاب العام بالنصوص التي اشتركوا في سماعها : كالقرآن والحديث المشهور وهم مختلفون في معنى ذلك .
والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه.
سئل شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله : عن رجلين اختلفا في الاعتقاد ، فقال أحدهما : من لا يعتقد أن الله سبحانه وتعالى في السماء فهو ضال .
وقال الآخر : إن الله سبحانه لا ينحصر في مكان وهما شافعيان فبينوا لنا ما نتبع من عقيدة الشافعي رضي الله عنه وما الصواب في ذلك ؟

في سعي دنيا طالما قد مدت وروى ابن الأعرابي دنيا بالصرف، وقال أيضا في ذلك: إنهم شبهوها بفعلل فنونوها.
وهذا نادر غريب، ولم نعلم شيئا مما في آخره ألف التأنيث مفردا مصروفا غير هذا الحرف.
ولو قال قائل إن دنيا هذه المصروفة تكون ملحقة في قول أبي الحسن بجخدب، وكالألف في بهماة لم أر بأسا.
فإن قلت: فلو كانت ألف دنيا للإلحاق لوجب فيها دنوا.
وذلك أن اللام في نحو هذا، إذا كانت واوا، فإنها إنما تبدل ياء في فعلى التي ألفها للتأنيث.
وجاءت هذه للإلحاق؟ فالجواب: أن هذا النحو لما غلب عليه مثال فعلى التي ألفها للتأنيث.
وجاءت هذه للإلحاق، أجروها على المعتاد من القلب فيها.
وأيضا فإن ألف الإلحاق قد تجري مجرى ألف التأنيث.
ألا تراها زائدة مثلها، وذات معنى مثلها.
نعم، وإذا جعلت ما فيه ألف الإلحاق علما لم ينصرف، لمشابهتها حينئذ ألف التأنيث.
فإن قلت: فأجز أيضا أن يكون دنيا فعلل كسودد؟ قيل: يمنع من هذا أن حرف الإلحاق من حيث ذكرنا أشبه بحرف التأنيث من لام الفعل، فإذا كان إنما لتشبيه الملحق بحرف التأنيث على ضعف وضرب من التأويل لم يتجاوز ذلك إلى تشبيه الأصلي بحرف التأنيث، لإفراط تباعدهما.
فلو كانت دنيا على هذا فعللا لكانت دنوا.
ولو قال قائل: إن دنيا فيمن صرف فعيل بمنزلة عليب لكان له وجه من التصريف، ولكنه يبقى عليه شيئان: أحدهما: قلة عيب فلا يقاس عليه.
والآخر: أن دنيا تأنيث الأدنى.
وهذا أشد شيء تباينا من حديث فعيل وفعلل، وهو أيضا أحد ما يضعف كونها ألف إلحاق.
فاعرف ذلك.
انتهى.
والبيت من الرجز للعجاج: أوله: الحمد لله الذي استقلت ... بإذنه السماء واطمأنت بإذنه الأرض فما تعنت ... وحى لها القرار فاستقرت وشدها بالراسيات الثبت ... والجاعل الغيث غياث المسنت والجامع الناس ليوم الموقت ... بعد الممات وهو محيي الموت يوم ترى النفوس ما أعدت ... من نزل إذا الأمور غبت في سعي دنيا طالما قد مدت ... حتى انقضى قضاؤها فأدت قال أبو القاسم الزجاجي في أماليه الوسطى والصغرى: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، قال: أخبرنا أبو الفضل الرياشي عن الأصمعي، عن عبد الله بن رؤبة بن العجاج، عن أبيه عن جده، قال: أنشدت أبا هريرة قصيدتي التي أولها: الحمد لله الذي استقلت حتى أتيت على آخرها، فقال: أشهد إنك لمؤمن.
انتهى.
وقوله: استقلت، أي: ارتفعت.
والسماء فاعله.
واطمأنت، أي: سكنت، والأرض فاعله.
وتعنت بالنون: تعبت.
في الصحاح: وعني بالكسر عناء، أي: تعب ونصب، وعنيته تعنية فتعنى.
والوحي: الإشارة والإلهام.
قال صاحب الصحاح: والكلام الخفي وكل ما ألقيته إلى غيرك.
يقال: وحيت إليه الكلام وأوحيت، وهو أن تكلمه بكلام تخفيه.
وأنشد هذا البيت.
والراسيات، هي الجبال الثوابت، والرواسخ.
والثبت: جمع ثابت.
والغيث: المطر.
وفي المصباح: أغاثه: أعانه ونصره.
وأغاثنا الله بالمطر، والاسم الغياث.
والمسنت: اسم فاعل من أسنت القوم، أي: أجدبوا، وأصله من السنة وهو القحط.
والموت: جمع مائت.
وأعدت، أي: هيأت، وجعلته عدة.
ومن نزل بالضم بيان لما.
والنزل: ما يهيأ للنزيل، أي: الضيف.
وغبت بالغين المعجمة والموحدة، أي: بلغت غبها وعاقبتها.
وفي الصحاح: وقد غبت الأمور، إذا صارت إلى أواخرها.
وفي سعي متعلق بغبت.
ومدت بالبناء للمفعول، أي: امتدت وتطاولت.
وأدت بتشديد الدال.
يقال: أدت فلانا داهية تؤده أدا بالفتح، من الإد، والإدة، بكسر أولهما، وهي الداهية، والأمر الفظيع.
وترجمة العجاج تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والعشرون بعد الستمائة البسيط وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا على أن الجلى قد تجرد من اللام والإضافة لكونها بمعنى الخطة العظيمة.
والخطة بالضم: الشأن والحالة والخصلة، فتكون الجلى إسما للشأن والحال، كما قال الزمخشري في المفصل.
وقال ابن يعيش في شرحه: الجيد أن تكون مصدرا كالرجعى بمعنى الرجوع، والبشرى بمعنى البشارة.
وليس بتأنيث الأجل، على حد الأكبر والكبرى، لأنه إذا كان مصدرا، جاز تعريفه وتنكيره.
وإلى هذا ذهب الحريري في درة الغواص، قال: وأما طوبى في قولهم: طوبى لك.
وجلى في قول بشامة النهشلي: وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... ...........البيت فإنهما مصدران كالرجعى، وفعلى المصدرية لا يلزم تعريفها.
والبيت وقع في شعرين: أحدهما للمرقش الأكبر رواه المفضل بن محمد الضبي له، وكذلك ابن الأعرابي في نوادره، وأبو محمد الأعرابي فيما كتبه على شرح الحماسة للنمري، وهو: يا دار أجوارنا قومي فحيينا ... وإن سقيت كرام الناس فاسقينا وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... يوما سراة خيار الناس فادعينا شعث مقادمنا نهبى مراجلنا ... نأسو بأموالنا آثار أيدينا المطعمون إذا هبت شآمية ... وخير ناد رآه الناس نادينا قوله: يا دار أجوارنا إلخ، قال في العباب: الجار يجمع على جيران، وجيرة، وأجوار.
وأنشد الليث: ورسم دار دارس الأجوار وروى: يا ذات أجوارنا روي أيضا: بيض مفارقنا تغلي مراجلنا قال أبو محمد الأعرابي: سألت أبا الندى عن هذه الرواية، قال: هذه رواية ضعيفة، فإن بيض المفارق قرع، ومرجل الحائك يغلي كما يغلي مرجل الملك.
قال: والرواية الصحيحة الأولى، ومعناها إننا أصحاب حروب وقرى.
انتهى.
والشعر الثاني لبشامة بن حزن النهشلي، رواه المبرد في الكامل وأبو تمام في الحماسة، وهو: إنا محيوك يا سلمى فحيينا ... وإن سقيت كرام الناس فاسقينا وإن دعوت إلى جلى ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا إنا بني نهشل لا ندعي لأب ... عنه ولا هو بالأبناء يشرينا إن تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا وليس يهلك منا سيد أبدا ... إلا افتلينا غلاما سيدا فينا نكفيه إن نحن متنا أن يسب بنا ... وهو إذا ذكر الآباء يكفينا إنا لنرخص يوم الروع أنفسنا ... ولو نسام بها في الأمن أغلينا بيض مفارقنا تغلي مراجلنا ... نأسو بأموالنا آثار أيدينا إنا لمن معشر أفنى أوائلهم ... قول الكماة ألا أين المحامونا لو كان في الألف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم إياه يعنونا إذا الكماة تنحوا أن يصيبهم ... حد الظبات وصلناها بأيدينا ولا تراهم وإن جلت مصيبتهم ... مع البكاة على من مات يبكونا ونركب الكره أحيانا فيفرجه ... عنا الحفاظ وأسياف تواتينا قوله: إنا محيوك يا سلمى إلخ، قال التبريزي: أي إنا مسلمون عليك أيتها المرأة، فقابلينا بمثله، وإن سقيت الكرام فأجرينا مجراهم، فإنا منهم.
والأصل في التحية أن يقال عند اللقاء حياك الله، ثم استعمل في غيره من الدعاء.
وقيل في سقيت، معناه: إن دعوت لأماثل الناس بالسقيا فادعي لنا أيضا.
والأشهر في الدعاء أن يقال فيه سقيت فلانا بالتشديد والحجة بالتخفيف قول أبي ذؤيب الهذلي: المتقارب سقيت به دارها إذ دنت وقوله: وإن دعوت إلى جلى إلخ، جلى: فعلى أجراها مجرى الأسماء ويراد بها جليلة، كما يراد بأفعل فاعل وفعيل.
يقول: إن أشدت بذكر خيار الناس بجليلة نابت، أو مكرمة عرضت، فأشيدي بذكرنا أيضا.
ولهذا الكلام ظاهره استعطاف لها، والقصد به التوصل إلى بيان شرفه واستحقاقه ما يستحقه الأشراف.
ولا سقي، ثم ولا تحية.
قاله التبريزي.
والمكرمة، بفتح الميم وضم الراء: اسم من الكرم.
وفعل الخير مكرمة، أي: سبب للكرم أو التكريم.
قاله صاحب المصباح.
والسراة بالفتح: اسم مفرد بمعنى الرئيس، وقيل اسم جمع، وقيل جمع سري، وهو الشريف.
وقد تقدم الكلام عليه مشروحا في الشاهد السبعين بعد الأربعمائة.
ولم يتكلم ابن جني في إعراب الحماسة على هذا البيت إلا من جهة القافية.
قال: يروى: فادعينا، بإشمام الضم في كسرة العين.
ويروى بإخلاص الكسرة.
فأما من أخلص الكسرة فلا سؤال في إنشاده من جهة الردف.
وأما من رواه بإشمام الضم ففيه السؤال.
وذلك أن الحركة قبل الردف، وهي التي يقال لها: الحذو، لم تأت عنهم مشمة ولا مشوبة، وإنما هي إحدى الحركات مخلصة البتة.
ولم يذكر الخليل ولا أبو الحسن ولا أبو عمرو، ولا أحد من أصحابنا، حال هذه الحركة المشوبة كيف اجتماعها مع غيرها.
فدل ذاك على أن الحركة في نحو هذا ينبغي أن تكون مخلصة.
ومذهب سيبويه في هذا النحو، مثل: ادعي واغزي الإمالة وإشمام الكسرة شيئا من الضمة.
ولم يستثن ردفا من غيره.
ووجه جواز هذه الحركة المشوبة مع الكسرة والضمة الصريحتين: أن ما فيها من الإشمام لا يعتد به، ولا ينظر إلى قدره، وإنما هو كإمالة الفتحة إلى الكسرة في نحو: سالم وحاتم.
وأنت تجيزهما في شعر واحد مع قادم وغانم، ولا تحفل بما بين الحركتين، بل إذا جاز سالم مع قادم، وسلاح مع صباح، وقنا مع فتى، كان اجتماع ادعينا مع يشرينا ونحو ذلك أسهل وأسوغ.
وإنما كان أسهل من قبل أن الفتحة إذا نحي بها قبل الألف نحو الكسرة انتحيت أيضا بالألف بعدها نحو الياء لا بد من ذلك، من حيث كانت الألف ناشئة عن الحركة قبلها على احتذاء، وموازنة اتباع.
فإذا أملت الفتحة والألف فهناك عملان في الحركة والحرف جميعا كما ترى.
وأما الياء في ادعينا، وقيل وبيع، فإنها وإن شيبت الحركة قبلها خالصة البتة، وغير مشوبة شوب ما قبلها، وجاز ذلك فيها من حيث كانت الطاقة حاملة، والقدرة ناهضة بالنطق بالياء الساكنة، بعد الضمة الناصعة، فكيف بها بعد الكسرة التي إنما اعتلت بأن انتحي بها نحو الضمة.
والعمل في ذلك خلس خفي.
وأما الألف الخالصة فليس في الطوق أن ينطق بها بعد غير الفتحة الخالصة، ففي سالم إذن تغييران، وفي قيل وبيع واغزي وادعي تغيير واحد.
فإذا جاز اجتماع ما فيه تغييران نحو سالم وسلاح، مع قادم وصباح، كان اجتماع ما فيه تغيير واحد مع ما لا تغيير فيه نحو: قيل واغزي وادعي، مع قيل وبيع، وحيينا واسقينا، أحجى بالجواز، فاعرف ذلك.
وإذا جاز اجتماع هذا الخلاف في المجرى، وهو أغلظ حرمة وأمس مذمة من الحذو، أعني اجتماع فتى مع عتا والروي التاء، كان ذلك في الحذو أسهل.
وأخف وأدون.
وقد كان يجب أن نودع هذا الموضع كتابنا في تفسير قوافي أبي الحسن، لامتزاجه به ومماسته إياه، لكنه لم يحضرنا حينئذ، والخاطر أجول مما نذهب إليه، وأشد ارتكاضا وذهابا في جهات النظر من أن يقف بك على انتهائه، أو يمطيك ذروة أجواله وأقصائه.
انتهى.
وقوله: إنا بني نهشل إلخ، قال المبرد في الكامل: من قال: إنا بنو نهشل فقد خبرك وجعل بنو خبر إن.
ومن قال: بني فإنما جعل الخبر إن تبتدر غاية إلخ.
ونصب بني على فعل مضمر للاختصاص، وهو أمدح.
وأكثر العرب ينشد: البسيط إنا بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها وكتب أبو الوليد الوقشي فيما كتبه على الكامل، بعد بيت إنا بني منقر إلخ، هذا وإن وافق الأول بوجه، فإنه يخالفه بوجه أخص منه وأليق به في قانون النحو، لأن هذا نصب على المدح، والأول نصب على الاختصاص، والمسمى مضارع النداء.
ألا ترى أنه يرفع هنا ما يرفع في النداء، كقولهم: الله اغفر لنا أيتها العصابة.

أبو المظفر الزهري الشافعي أحمد بن يحيى بن عبد الباقي بن عبد الواحد الزهري أبو المظفر الشافعي المعروف بابن سعدان.
كان معيدا بالنظامية، سمع أبا المعالي ثابت بن بندار البقال وعلي بن أحمد بن بيان الرزاز وحدث باليسير.
مولده سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
أخوه أبو الفضائل أحمد بن يحيى بن عبد الباقي الزهري أخو المذكور أولا أبو الفضائل، وهما سبطا الحسين بن علي الحبال وبإفادته سمعا، وكان الآخر معيدا بالنظامية وأبو الفضائل هذا كان يعظ في بعض الأوقات ثم انقطع برباط بهروز مدة.
سمع أبا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف ومحمد بن محمد بن المهتدي وحدث باليسير.
ومولده سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
أبو الحسن ابن المنجم أحمد بن يحيى بن علي ابن أبي منصور المنجم أبو الحسن.
كان أديبا شاعرا فاضلا أحد رؤساء زمانه في علم الكلام وعلم الدين والافتنان في الآداب.
مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
مات عن نيف وسبعين سنة، وله أخبار مع الراضي في منادمته إياه، وكان أبوه يحيى بن علي.
صنف كتابا في أخبار الشعراء المخضرمين فأتمه ابنه هذا وله من الكتب أخبار باهلة ونسبهم.
والإجماع في الفقه على مذهب ابن جرير الطبري وكان يرى رأيه كتاب المدخل إلى مذهب الطبري ونصرة مذهبه.
كتاب الأوقات.
وأبوه الحسن هذا هو القائل قيما رواه المرزباني: يا سيدا قد راح فر ... دا ما له في الفضل توأم عمرت أطول مدة ... تزداد تمكينا وتسلم في صفو عيش لا تزا ... ل به العدى تقذى وترغم ما زلت في كل الأمو ... ر موفقا للخير ملهم بك إن تذوكرت الأيا ... دي يبتدا فيها ويختم ابن مهاجر أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان بن مهاجر.
كان فقيها من جلساء ابن وهب وكان عالما بالشعر والأدب والأخبار والأنساب وأيام الناس.
مولده سنة إحدى وسبعين ومائة.
ومات في حبس ابن المدبر صاحب الخراج بمصر لخراج كان عليه، ودفن يوم الأحد لاثنتين وعشرين ليلة خلت من شوال سنة خمسين ومائتين وهو من أهل مصر.
ذكره ابن يونس في تاريخ مصر.
أبو الحسن المنبجي أحمد بن يحيى بن سهل بن السري الطائي أبو الحسن المنبجي الشاهد المقرىء النحوي الأطروش.
ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق.
وكان وكيلا في الجامع ومات سنة خمس عشرة وأربعمائة.
روى عن أبي عبد الله ابن مروان وأحمد بن فارس الأديب المنبجي وأبي الحسن نظيف بن عبد الله المقرىء.
وكان صدوق في الحديث.
توفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
الأشقر المتكلم أحمد بن يحيى أبو بكر النيسابوري الأشقر شيخ أهل الكلام في عصره بنيسابور، صدوق في الحديث.
توفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
القاضي الجرجاني أحمد بن يحيى الجرجاني.
كان قاضيا بجرجان وكان مولى لربيعة نزل الكوفة.
ذكره المرزباني في معجم الشعراء.
وقال يهجو سعيد بن سلم: وإن من غاية حرص الفتى ... أن يطلب المعروف من باهله كبيرهم وغد ومولودهم ... تلعنه من قبحه القابله المغني أحمد بن يحيى المكي كان من المغنين المحسنين والرواة المعروفين مقدما في الضرب عالما بتصرف الأوتار حسن الصوت قوي الطبع وكان أحد إخوان الموصلي وخواصه على أهل العلم بالصنعة والتقدم في الرواية.
قال له المعتصم يوما وهو بقصر الجص والمغنون كلهم حضور: غني صوتا لا يعرفه أحد من هؤلاء فغناه: لعن الله من يلوم محبا ... ولحا كل من يحب فيابى كم أليفين ضمنا الحب دهرا ... فعفا الله عنهما ثم تابا فقال: أحسنت والله، وأمر له بألفي دينار.
ابن العديم قاضي حلب أحمد بن زهير أبو الحسن ابن أبي جرادة هو أول من ولي القضاء بحلب من هذا البيت سمع الحديث ورواه وقرأ الفقه على أبي جعفر محمد بن أحمد السمناني يومئذ قاضي حلب.
توفي بعد سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
ومن شعره فيما أظن: أنا ابن مستنبط القضايا ... وموضح المشكلات حلا وابن المحاريب لم تعطل ... من الكتاب العزيز يتلى وفارس المنبر استكانت ... عيدانه من حجاه ثقلا قاضي القضاة ابن سني الدولة صدر الدين أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة ابن الخياط، قاضي القضاة صدر الدين أبو العباس ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات التغلبي الدمشقي الشافعي ابن سني الدولة.
ولد سنة تسعين وخمسمائة وسمع من جماعة وروى عنه الدمياطي وابن الخباز والقاضي تقي الدين سليمان وجماعة، وبرع في الفقه، وتفقه على أبيه وعلى فخر الدين ابن عساكر، وقرأ الخلاف على الصدر البغداذي ولم ير أحد نشأ في صيانة وديانة مثله.
ناب في القضاء عن أبيه وكان سني الدولة الحسن بن يحيى من كتاب الإنشاء لصاحب دمشق قبل نور الدين له ثروة وحشمة وقف على ذريته أوقافا.
وهو ابن أخي أحمد بن محمد بن الخياط الشاعر المشهور.
وكان صدر الدين مشكور السيرة في القضاء وولي وكالة بيت المال ثم ناب في القضاء ثم استقل به مدة ودرس بالإقبالية والجاروخية.
ولما أخذ هولاكو الشام سافر ابن سني الدولة ومحيي الدين ابن الزكي إلى حلب.
فكان ابن الزكي أحذق منه وأفره في الدخول على التتار فولوه قضاء القضاة ورجع ابن سني الدولة بخفي حنين، فلما وصل إلى حماة مرض وحمل إلى بعلبك في محفة ومات بعد يومين سنة ثمان وخمسين وستمائة، وكان الناصر يوسف صاحب الشام يحبه ويثني عليه.
علاء الدين ابن الزكي أحمد بن يحيى القاضي علاء الدين ابن قاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي القرشي الدمشقي الشافعي.
رئيس فاضل أديب كتب الإنشاء مدة ودرس بالعزيزية والتقوية، وحدث عن أبي بكر ابن الخازن.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، وناب في القضاء عن أبيه، وسمع ببغداذ من أبي جعفر السيدي وابن المني وغير واحد.
وتوفي سنة ثمانين وستمائة.
الشيخ أميرك الكاتب أحمد بن يحيى بن سلمة أبو عبد الرحمن الشيخ أميرك الكاتب، أخو الشيخ أبي الحسن علي بن يحيى الكاتب النيسابوري.
وكلاهما مذكور في دمية القصر.
ولأبي عبد الرحمن هذا ولد اسمه الحسن فاضل أيضا، وكان الشيخ أميرك في ديوان رسائل عميد الحضرة مؤيد الملك.
ومن شعر أميرك ما كتبه إلى الباخرزي: أبا قاسم يا كريم الخصال ... سمى الوصي عديم المثال رزقت العلو وفوق العلو ... ونلت الكمال وفوق الكمال فلا زلت تعلو علو السها ... ولا زلت تبقى بقاء الجبال وأبقاك ربي بقاء الزمان ... ووقى كمالك عين الكمال ناصر الدين خطيب العقيبة أحمد بن يحيى بن عبد السلام ناصر الدين خطيب العقيبة.
توفي رحمه الله في سنة تسع وسبعمائة.
شهاب الدين ابن جهبل أحمد بن يحيى بن إسماعيل بن طاهر بن نصر بن جهبل العلامة المفتي شهاب الدين أبو العباس بن الشيخ الإمام تاج الدين الحلبي ثم الدمشقي الشافعي.
مولده سنة سبعين وستمائة.
سمع من الفخر علي وابن الزين والفاروثي واشتغل على ابن المقدسي وابن الوكيل وابن النقيب وولي تدريس الصلاحية بالقدس مدة، وأفتى واشتغل ثم تركها وسكن دمشق، وحج غير مرة، ثم ولي مشيخة الظاهرية وتدريس الباذرائية بعد الشيخ برهان الدين؛ وله محاسن ومكارم وفضائل وخير وعبد وبسطة في الفروع، وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
القاضي شهاب الدين ابن فضل الله أحمد بن يحين بن فضل الله بن المجلي دعجان بن خلف ابن أبي الفضل نصر بن منصور بن عبيد الله بن عدي بن محمد ابن أبي بكر عبد الله بن عبيد الله ابن أبي بكر بن عبيد الله الصالح ابن أبي سلمة عبد الله بن عبي الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب، القاضي شهاب الدين أبو العباس ابن القاضي أبي المعالي محيي الدين القرشي العدوي العمري.
هو الإمام الفاضل البليغ المفوه الحافظ حجة الكتاب، إمام أهل الآداب.
أحد رجالات الزمان كتابة وترسلا، وتوصلا إلى غايات المعالي وتوسلا.
وإقداما عل الأسود في غابها، وإرغاما لأعاديه بمنع رغابها.
يتوقد ذكاء وفطنة ويتلهب، ويحدر سيله ذاكرة وحفظا ويتصبب.
ويتدفق بحره بالجواهر كلاما، ويتألق إنشاؤه بالبوارق المتسرعة نظاما.
ويقطر كلام فصاحة وبلاغة، وتندى عبارته انسجاما وصياغة.
وينظر إلى غيب المعاني من ستر رقيق، ويغوص في لجة البيان فيظفر بكبار الدر من البحر العميق.
استوت بديهته وارتجاله، وتأخر عن فروسيته من هذا الفن رجاله.
يكتب من رأس قلمه بديها، ما يعجز تروي القاضي الفاضل أن يدانيه تشبيها.
وينظم من المقطوع والقصيدة جوهرا، ما يخجل الروض الذي باكره الحيا مزهرا.
صرف الزمان أمرا ونهيا، ودبر الممالك تنفيذا ورأيا.
وصل الأرزاق بقلمه، ورويت تواقيعه وهي إسجالات حكمه وحكمه.
لا أرى أن اسم الكاتب يصدق على غيره ولا يطلق على سواه: لا يعمل القول المك ... رر منه والرأي المردد ظن يصيب به الغيو ... ب إذا توخى أو تعمد مثل الحسام إذا تأل ... ق والشهاب إذا توقد كالسيف يقطع وهو مس ... لول ويرهب حين يغمد ولا أعتقد أن بينه وبين القاضي الفاضل من جاء مثله، على أنه قد جاء مثل تاج الدين ابن الأثير ومحيي الدين ابن عبد الظاهر وشهاب الدين محمود وكمال الدين ابن العطار وغيرهم.
هذا إلى ما فيه من لطف أخلاق وسعة صدر وبشر محيا.
رزقه الله أربعة أشياء لم أرها اجتمعت في غيره وهي: الحافظة، قلما طالع شيئا إلا وكان مستحضرا لأكثره، والذاكرة التي إذا أراد ذكرى شيء من زمن متقدم كان ذلك حاضرا كأنه إنما مر به بالأمس، والذكاء الذي تسلط له على ما أراد، وحسن القريحة في النظم والنثر.
أما نثره فلعله في ذروة كان أوج الفاضل لها حضيضا ولا أرى أحدا فيه جودة وسرعة عمل لما يحاوله في أي معنى أراد وأي مقام توخاه.
وأما نظمه فلعله لا يلحقه فيه إلا الأفراد.
وأضاف الله تعالى له إلى ذلك كله حسن الذوق الذي هو العمدة في كل فن.
وهو أحد الأدباء الكملة الذين رأيتهم؛ وأعني بالكملة الذين رأيتهم؛ وأعني بالكملة الذين يقومون بالأدب علما وعملا في النظم والنثر ومعرفة بتراجم أهل عصرهم ومن تقدمهم على اختلاف طبقات لناس وبخطوط الأفاضل وأشياخ الكتابة.
ثم إنه يشارك من رأيته من الكملة في أشياء وينفرد عنه بأشياء بلغ فيها الغاية وقصر ذلك عن شأوه لأنه جود فن الإنشاء: النثر وهو فيه آية، والنظم وساير فنونه، والترسل البارع عن الملوك.
ولم أر من يعرف تواريخ ملوك المغل من لدن جنكزخان وهلم وجرا معرفته وكذلك ملوك الهند الأتراك.
وأما معرفة الممالك والمسالك وخطوط الأقاليم ومواقع البلدان وخواصها فإنه فيها إمام وقته وكذلك معرفة الاسطرلاب وحل التقويم وصور الكواكب.
وقد أذن له العالمة الشيخ شمس الدين الأصبهاني في الإفتاء على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه فهو حينئذ أكمل الذين رأيتهم.
ولقد استطرد الكلام يوما إلى ذكر القضاة فسرد القضاة الأربعة الذين عاصرهم شاما ومصرا وألقابهم وأسماءهم وعلامة كل قاض منهم حتى إني ما كدت أقضي العجب مما رأيت منه.
واتفق يوما آخر أنه احتجت إلى كتابة صداق لبنت شمس الدين ابن الشيرازي فذكر على الفور اسمها واسم أبيها وسرد نسبه فجئت إلى البيت وراجعت تعاليقي ومسوداتي فكان الأمر كما ذكر لم يخل باسم ولا لقب ولا كنية.
ولد بدمشق ثالث شوال سنة سبعمائة وتوفي رحمه الله تعالى يوم عرفة سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
قرأ العربية أولا على الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة ثم قاضي القضاة شمس الدين ابن مسلم والفقه على قاضي القضاة شهاب الدين ابن المجد عبد الله وعلى الشيخ برهان الدين قليلا.
وقرأ الأحكام الصغرى على الشيخ تقي الدين ابن تيمية والعروض والأدب على الشيخ شمس الدين الصايغ وعلاء الدين الوداعي.
وقرأ جملة من المعاني والبيان على العلامة شاب الدين محمود وقرأ عليه جملة من الدواوين وكتب الأدب.
وقرأ بعض شيء من العروض على الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني والأصول على الشيخ شمس الدين الأصبهاني، وأخذ اللغة عن الشيخ أثير الدين: سمع عليه الفصيح والأشعار الستة والدريدية وأكثر ديوان أبي تمام وغير ذلك؛ وسمع بدمشق من الحجار وست الوزراء وابن أبي الفتح.
والحجاز ومصر والإسكندرية وبلاد الشام وأجاز له جماعة.
وصنف فواضل السمر في فضائل آل عمر أربع مجلدات.
وكتاب مسالك الأبصار في عشرة كبار وهو كتاب حافل ما أعلم أن لأحد مثله.
والدعوة المستجابة مجلد.
وصبابة المشتاق ديوان كامل في المدائح النبوية.
وسفرة السفرة ودمعة الباكي.
ويقظة الساهر وقرأتهما عليه، ونفخة الروض وغير ذلك.
ونظم كثيرا من القصائد والأراجيز والمقطعات والدوبيت والموشح والبليق والزجل، وأنشأ كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع ومكاتبات الملوك وغير ذلك.
وسمعت من لفظه غالب ما أنشاه وكتب قدامي كثيرا من التواقيع الحفلة من رأس القلم.
وترسل كثيرا وأنا أراه من رأس القلم عن الدولة وعن نفسه إلى إخونه فيأتي بما يبهر العقول، لم أر لأحد قدرته على ذلك.
كتبت إليه ملغزا في نجم: يا سيدا أقلامه لم تزل ... تهدي لآلي النظم والنثر قل لي ما اسم لم يزل قلبه ... معذبا بالبيض والسمر وكله في الأرض أو في السما ... وثلثه يسبح في البحر فكتب الجواب عن ذلك: دمت خليلي سائر الذكر ... مثل الذي ألغزت في القدر بعثتها نجمية قد حلت ... لكنها من سكر الشكر تطلع بالنجم فأما الذي ... في مطمح الزهر أو الزهر عجبت منه كيف شق الدجى ... وما أتى إلا مع الفجر من صنعة البر ولكنه ... قد جاءني راحة البحر أأقسمت منه قسما بالغا ... بالفجر والليل إذا يسر لقد أغرت الغيد إذ لم تجد ... شبيهه في الجيد والثغر بعقد در ما له قيمة ... يا حسنه للكوكب الدري مسهد تذكى له مقلة ... مقلوبة كالنظر الشزر وهو إذا حققت تعريفه ... عرفت منه منزل البدر بواحد عدوا له سبعة ... تقيس ذيل الليل بالشبر فاعذر أخي اليوم إن قصرت ... بديهتي واقبل لها عذري فليس بالألغاز لي عادة ... ولا غزا في جيشها فكري وكتبت إليه مع ضحايا: أيا سيدا أرجو دوام ظلاله ... علينا وأن يمسي بخير كما يضحي وحقك ما هذي ضحايا بعثتها ... ولكنني سقت الأعادي إلى الذبح فكتب الجواب عن ذلك: أتتني ضحاياك التي قد بعثتها ... لتصبح كالأعداء في بكرة الأضحى وحقك أعدانا كلاب جميعهم ... وحاشاك لا تجزي الكلاب لمن ضحى وكتب إلي ملغزا في زبيدة: أيها الفاضل الذي حاز فضلا ... ما عليه لمثله من مزيد قد تدانى عبد الرحيم إليه ... وتناءى لديه عبد الحميد أي شيء سمي به ذات خدر ... تائه بالإماء أو بالعبيد هو وصف لذات ستر مصون ... وهي لم تخف في جميع الوجود مذ مضى حينها بها ليس تأتي ... وهي تأتي مع الربيع الجديد

الشعبي : ه هو عامر بن شراحيل الشعبي .
أصله من حمير .
منسوب إلى الشعب شعب همدان ولد ونشأ بالكوفة .
وهو رواية فقيه ، من كبار التابعين .
اشتهر بحفظه .
كان ضئيل الجسم .
أخذ عنه أبو حنيفة وغيره .
وهو ثقة عند أهل الحديث .
اتصل بعبد الملك بن مروان .
فكان نديمه وسميره .
أرسله سفيرا في سفارة إلى ملك الروم .
خرج مع ابن الأشعت فلما قدر عليه الحجاج عفا عنه في قصة مشهورة .
الشمس الرملي : ر : الرملي الشمس اللقاني : ر : اللقاني الشهاب الرملي : ر : الرملي الشيخان : المراد بالشيخين في كلام المؤرخين وأهل العقائد ، أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
والمراد بالشيخين في كلام المحدثين البخاري ومسلم رضي الله عنهما .
والمراد بالشيخين عند الحنفية : الإمام أبو حنيفة وتلميذه أبو يوسف .
والمراد بالشيخين عند متأخري الشافعية الرافعي صاحب فتح العزيز في شرح الوجيز والنووي صاحب المجموع شرح المهذب .
أما عند متقدمي الشافعية فالمراد بالشيخين أبو حامد أحمد بن محمد الإسفراييني ؟ ه والقفال عبد الله بن أحمد المروزي ؟ ه كما ذكر ذلك السبكي في الطبقات / حيث قال عنهما : هما شيخا الطريقتين يعني طريقة الخراسانيين وطريقة العراقيين .
ص صاحب الهداية : ر : المرغيناتي الصاحبان : المراد ب الصاحبين عند الحنفية كما في الجواهر المضية / أبو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا أبي حنيفة رحمهم الله جميعا ، لا يريد الحنفية غيرهما من بين أصحاب أبي حنيفة .
ر : أبو يوسف .
محمد بن الحسن .
صالح بن سالم الخولاني ه هو صالح بن سالم الخولاني ، مولى لهم ، أبو محمد .
من علماء المالكية كان حافظا للفقه .
تفقه بالشافعي ثم مال إلى مذهب المالكية ، روى عن ابن وهب والشافعي .
الصاوي ه هو أحمد بن محمد الخلوتي الشهير بالصاوي .
فقيه مالكي .
أخذ عن الدردير والدسوقي .
نسبته إلى صاء الحجر في الغربية بمصر .
توفي بالمدينة المنورة من مؤلفاته : حاشية على تفسير الجلالين ؛ و حاشية على شرح الدردير لأقرب المسالك وغيرها .
الصديق ، أبو بكر : ر : أبو بكر الصديق الصعيدي العدوي ه هو علي بن أحمد العدوي الصعيدي .
ولد في صعيد مصر .
وقدم القاهرة .
فقيه مالكي محقق .
درس بالأزهر .
أخذ عنه البناني والدردير والدسوقي وغيرهم .
قال عنه صاحب شجرة النور شيخ مشايخ الإسلام ، وعلم العلماء الأعلام ، إمام المحققين من مصنفاته : حاشية على شرح أبي الحسن المسمى كفاية الطالب على الرسالة ، وحاشية على شرح الزرقاني على مختصر خليل ، وحاشية على شرح الخرشي على المختصر نفسه ، وحاشية على شرح السلم .
الصنهاجي القرافي : ر : القرافي ض الضحاك بن قيس ه هو الضحاك بن قيس بن خالد بن مالك .
أبو أنيس ، ويقال أبو أمية .
من بني فهر .
من قريش .
وهو أخو فاطمة بنت قيس .
مختلف في صحبته ، كان سيد بني فهر في عصره وأحد الولاة الشجعان .
شهد فتح دمشق ، وسكنها .
وشهد صفين مع معاوية .
ولاه معاوية الكوفة سنة ه بعد موت زياد بن أبيه ، ونقل إلى ولاية دمشق فتولى الصلاة على معاوية يوم وفاته ، وقام بخلافته إلى أن قدم يزيد .
قتل في موقعة مرج راهط عندما امتنع على مروان بن الحكم .
وهناك ضحاك بن قيس آخر تابعي وليس صحابيا .
ذكره في الإصابة ، وقال : ليس هو بالفهري .
ط طاوس ه هو طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني بالولاء ، أبو عبد الرحمن .
أصله من الفرس ، مولده ومنشؤه في اليمن .
من كبار التابعين في الفقه ورواية الحديث .
كان ذا جرأة على وعظ الخلفاء والملوك .
توفي حاجا بالمزدلفة أو منى .
وصلى عليه أمير المؤمنين هشام أبن عبد الملك .
الطباخ : ر : محمد راغب الطباخ الطبري : أحمد بن عبد الله بن محمد محب الدين : ر : المحب الطبري .
الطحاوي ه هو أحمد بن سلامة الأزدي ، أبو جعفر .
نسبته إلى طحا قرية بصعيد مصر .
كان إماما فقيها حنفيا .
وكان ابن أخت المزني صاحب الشافعي .
وتفقه عليه أولا .
قال له المزني يوما والله لا أفلحت فغضب وانتقل من عنده وتفقه على مذهب أبي حنيفة .
وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء .
من تصانيفه أحكام القرآن ؛ و معاني الآثار ؛ و شرح مشكل الآثار وهو آخر تصانيفه ؛ و النوادر الفقهية ؛ و العقيدة المشهورة بالعقيدة الطحاوية ؛ و الاختلاف بين الفقهاء .
الطحطاوي الطهطاوي ه هو أحمد بن محمد بن إسماعيل .
فقيه حنفي .
ولد بطهطا بالقرب من أسيوط ، وتعلم بالأزهر ، وتقلد مشيخة الحنفية ، فخلع ثم أعيد .
من كتبه حاشية على مراقي الفلاح ؛ وحاشية على الدر المختار ؛ و كشف الرين عن بيان المسح على الجوربين .
الطرطوشي ه هو محمد بن الوليد بن محمد الفهري ، أبو بكر ، المعروف بالطرطوشي .
نسبته إلى طرطوشة ، مدينة في شرق الأندلس .
ويعرف بابن أبي رندقة .
من كبار أئمة المالكية .
كان فقيها أصوليا محدثا مفسرا .
رحل إلى المشرق فدخل بغداد والبصرة وتفقه على أبي بكر الشاشي وغيره .
سكن الشام مدة ودرس بها .
نزل بيت المقدس .
وأخذ عنه جماعة .
وتوفي بالإسكندرية .
من تصانيفه : شرح رسالة بن أبي زيد ؛ و الحوادث والبدع ؛ و سراج الملوك .
الطهطاوي : ر : الطحطاوي ع عائشة ق ه ه هي عائشة الصديقة بنت أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان .
أم المؤمنين ، وأفقه نساء المسلمين .
كانت أديبة عالمة .
كنيت بأم عبد الله .
لها خطب ومواقف .
وكان أكابر الصحابة يراجعونها في أمور الدين .
وكان مسروق إذا روى عنها يقول : حدثتني الصديقة بنت الصديق .
نقمت على عثمان رضي الله عنه في خلافته أشياء ، ثم لما قتل غضبت لمقتله .
وخرجت على علي رضي الله عنه ، وكان موقفها المعروف يوم الجمل ثم رجعت عن ذلك ، وردها علي إلى بيتها معززة مكرمة .
للزركشي كتاب الإجابة لما استدركته عائشة على الصحابة العباس بن عبد المطلب ق ه ه هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم .
عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجد الخلفاء العباسين .
كان في قريش سيدا مشهورا بالرأي .
وكانت إليه سقاية الحاج ، من مآثر قريش ، وأقرت له في الإسلام .
قيل إنه أسلم قبل الهجرة .
هاجر متأخرا .
وشهد الفتح وحنينا .
وكان الخلفاء يجلونه .

ملخص الخطبة تحريم بعض الدول الإسلامية تعدد الزوجات وإباحتها تعدد العشيقات.
مشروعية تعدد الزوجات.
دور الإعلام في تبشيع هذه المسألة.
الحكمة من مشروعية التعدد.
شروط جواز التعدد.
سبب تعديد الصحابة.
نصائح تحل خلافات التعدد.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واشكروه إذ هداكم للإسلام وعلمكم الحكمة والقرآن، وتمسكوا بهذا الدين فإنه عصمة أمركم، وإياكم وتحريف الغالين وشبه المبطلين وانتحال المغرضين، وكونوا على بصيرة مما يخططه لكم أعداء الدين لتعرفوا بذلك خير الخيرين وشر الشرين.
عباد الله، تحدثت أمامكم في خطبة مضت عن تأخير الزواج وخطورة ذلك على الفتيان والفتيات، وإنني اليوم أتحدث عن موضوع يسهم في معالجة تلك القضية ويقدم حلا لمن بلي بهذه البلية.
إن الحديث عن موضوع هو تشريع شرعه الله وسنة سنها رسول الله وسار عليها أصحابه الكرام من بعده، ولقد كان مألوفا في سلف هذه الأمة.
ولكننا في هذا الزمان وحينما انتكست فطر بعض الناس وأصبح الزنا خلقا وسجية عند بعض الشعوب وواقعة لا يعاقب عليها القانون في كثير من الحالات.
في هذا الزمان أصبح موضوع خطبتنا جريمة لا تغتفر وهمجية ورجعية يستحيا منها أمام الشعوب المتحضرة المتقدمة زعموا.
إن موضوعنا إذا أمعنا فيه النظر دليل كمال هذا الدين وصلاحيته لكل زمان ومكان، ودليل على شموليته وسعة أحكامه.
إن موضوعنا رغم أنه شرع وسنة فقد أصبح في بعض الدول المنتسبة للإسلام جريمة نكراء وداهية دهياء.
إن قوانين تلك الدول لا تمانع أن يتزوج الرجل بزوجة واحدة ويتخذ ما شاء غيرها من العشيقات والأخدان، ولكن الويل كل الويل لمن يكتشف وفي عصمته أكثر من زوجة.
إن ما شرعه الله وسنة رسول الله جريمة منكرة في قانون القوم عباد الله، موضوع خطبتنا هو تعدد الزوجات، تلكم السنة التي نفر منها كثير من الناس تقليدا وتشبها بأعداء الله.
وهي قضية محسومة لا جدال فيها ولا مماراة، نصت عليها الأدلة في هذه الشريعة الغراء، يقول الله تبارك وتعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: .
ولقد عدد رسول الله من الزوجات وفعله الصحابة رضي الله عنهم، واستمر عمل الناس على هذا في كل عصر ومصر.
يحسن الرجل إلى المرأة حين يضمها إليه مع زوجته الأولى؛ لأن بقاءها بدون زوج خطر عليها من كل جانب.
ولم يعرف عن سلف هذه الأمة ظاهرة تأذي الزوجة بزواج الرجل من أخرى، وإنما ظهرت هذه البوادر في عصرنا الحاضر بعد أن ضعفت العقيدة في النفوس وجهل الكثير من الناس أحكام الإسلام، بل وتأثروا بمن انحرف عن جادة الصواب.
وظهرت آثار المسلسلات الهابطة والكتابات الماجنة والصيحات الخادعة والنداءات المزوقة واستمرت تنخر في أدمغة الناس حتى نجح الأعداء في هد كثير من المسلمين عن هذا التشريع العادل.
عباد الله، ألسنا مسلمين؟ ألا نؤمن بعلم الله وحكمته وعدله ورحمته؟ سبحانه وتعالى لا يشرع إلا لحكمة، ولا يرغب إلا بما هو في صالح العباد، علموا ذلك أو جهلوا، وديننا دين الفطرة السليمة ينأى بنا عن الرذائل ويوجهنا نحو الفضائل.
عباد الله، لو أردنا في هذه العجالة أن نستقصي الحكمة من شرعية تعدد الزوجات لطال بنا المقام، ولكن إليكم بعضها على سبيل الإيجاز: معاشر الأحبة، إن تعدد الزوجات ضرورة اجتماعية ورحمة بالمرأة ورعاية لها قبل أن يكون مغنما وكسبا للرجل، وهذه حقيقة مشاهدة مدركة في العيان، يشاهدها كل ذي بصر وبصيرة، فإن نسبة النساء في أي مجتمع تفوق نسبة الرجال، فغير خاف عليكم كثرة ولادة الإناث وتعرض الرجال للموت والفناء أكثر من النساء، لأنهم يتعرضون للحوادث المختلفة وللحروب الطاحنة وكدح الحياة في الأعمال الشاقة.
إذا كان الحال ما ذكر فإن اقتصار الرجل على امرأة واحدة سبب في إهمال العدد لكثير من النساء، فيصبحن نهبا للضياع وأكثر تعرضا للفتن.
ثم إن مرض أو عقم الزوجة أو توقفها عن الإنجاب والرجل محتاج إلى الذرية بحكم فطرته، فإن ذلك يدعوه إلى الزواج بامرأة أخرى، وعمله هذا خير من طلاقه للأولى وتشردها.
ثم إن ما يتمتع به الرجل من قوة جنسية قد لا تسد المرأة الواحدة حاجته مع ملاحظة ما يطرأ عليها من حيض وحمل ونفاس مانع من التمتع بها.
وفي شرعية التعدد تحقيق لمصلحتهم وسلوكهم طريق الاستقامة والعفة.
وهو كذلك حفاظ على شرف المرأة وتحقيق لرغبتها خاصة لمن فاتهن قطار الزواج بسبب الدراسة أو التدريس، فكونها عند زوج يرعاها ويلبي غريزتها ويتحقق لها معه السكن والمودة، حتى وإن كانت ثانية أو ثالثة خير لها من أن تبقى عانسا بدون زواج، فتصبح فريسة للهموم والأفكار، خاصة في زمان تنوعت فيه سبل الإغراء وراجت فيه أسواق الفساد.
أما مصلحة المجتمع من هذا التشريع فظاهرة في تقوية لحمته وترابطها وتماسك بنيانه وقوته، ويوم أن يكثر سواد الأمة وتتقوى الروابط بين أفرادها فإنه يتحقق لها الشيء الكثير، فلا شك أن العنصر البشري عامل مهم في بناء الحياة في مختلف مناحيها، ولا يخفى ما تحدثه الحروب من أضرار جسيمة، وهي إنما ترفع بعد قدرة الله بسواعد فتية وكثرة كاثرة، وإن هذا التشريع كفيل بإذن الله في زيادة وكثرة العنصر البشري.
وهو كذلك أمن بعد رحمة الله من كثير من الجرائم الأخلاقية، فسبحان من علم فحكم.
عباد الله، لقد ثبت عند البخاري وغيره أن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت: لا، قال: فتزوج فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء.
إن في ذلك ترغيب وأي ترغيب في اتباع سنة رسول الله لمن قدر عليه، وهو سنة في حقه، والتعدد يا عباد الله هو الأصل، فإن تخلف العدل صار إلى واحدة.
ولكن ليعلم يا عباد الله أنه ليس كل إنسان مؤهلا لذلك، فإن إقدام بعض الناس على التعدد مع عدم توافر الشروط سبب في كثير من المشكلات التي لم تكن في الحسبان.
فلا بد من معرفة شروط التعدد قبل العزم عليه، وهي أربعة شروط: الأول: العدد، فلا يجوز بأي حال الزيادة على أربع نسوة كما هو ثابت بنص الكتاب والسنة.
الثاني: القدرة المالية والجنسية، وهذا شامل للوطء وللطعام والشراب والكسوة والمسكن أو ما يلزم من أثاث يناسب المرأة، وهذا متروك للعرف والعادة.
ولقد دلت آية التعدد على اشتراط ذلك حيث قال تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا النساء: ، قال الشافعي: ألا تعولوا أي: أن لا تكثر عيالكم .
الشرط الثالث: العدل بين الزوجات، وقد صرحت به الآية، والعدل المطلوب هو ما كان مستطاعا عليه مقدورا على تحقيقه، وهو العدل بينهن في المأكل والمشرب والملبس والمسكن والبيت والمعاملة، أما ما لا يستطاع كالميل القلبي وما يتبعه من الوطء فلا يلزم العدل فيه لقوله : اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تؤاخذ فيما تملك ولا أملك رواه أبو داود والترمذي وصححه ابن حبان والحاكم.
ومن فرط في هذا الشرط فإنه على خطر عظيم وعقوبة بشعة تنتظره يوم القيامة، روى أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل رواه أحمد والترمذي.
فليحذر الذين لا يعدلون بين نسائهم ممن هجروا هجرا متواصلا وجعلوها كالمعلقة، فضيعها ولم ينفق عليها، وأهمل أولاده منها لسنوات وسنوات.
إن هذا لظلم كبير وأمر لا يقره الشرع المطهر، وربما كان أمثال هؤلاء سبب لنفرة الناس من التعدد.
أما الشرط الرابع: أن لا يجمع بين من يحرم الجمع بينهن، فلا يجمع بين الأختين ولا بين المرأة وعمتها أو خالتها لا من النسب ولا من الرضاعة.
وقال العلماء: وقاعدة ذلك: أنه لا يجوز الجمع بين امرأتين لو قدر أن إحداهما ذكر لم يحل له أن يتزوج بالأخرى .
عباد الله، إن التعدد شريعة محسومة لا نملك أمامها إلا التسليم وإن خالفت هوى أنفسنا، فالله تبارك وتعالى يقول: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
وتعدد الزوجات رغم ما فيه من إثارة لغيرة المرأة من ضرتها فهو يعالج شرا عظيما وخطرا مستطيرا، فعلى المرأة أن تضحي من أجل بنات جنسها وأن تحب لأخواتها ما تحبه لنفسها لترضي بذلك ربها وتساهم في القضاء على الفساد في أمتها.
وعلى الرجل أن يتحمل ذلك ليشارك في بناء المجتمع، فإننا ندرك المبررات الكثيرة للتعدد والضروريات الاجتماعية التي تلجئ إليه، مع إيماننا بأن المسلم عليه أن يطبق حكم الله سواء ظهرت له الحكمة والمصلحة أم لم تظهر.
معاشر الأولياء، معاشر الأزواج، معاشر من يصلهن حديثنا من الزوجات، لنعلم جميعا أن المشكلات التي تناط بالتعدد سببها إما غيرة المرأة المفرطة وإما حماقة بعض الأزواج في سياسته لزوجاته وأولاده، ولو انضبط هذان الأمران غيرة المرأة وسياسة الرجل للبيت لانعدمت تلك المشكلات أو خفت كثيرا وأصبحت السعادة ترفرف على كثير من البيوت.
ثم لنعلم يا عباد الله أن حل هذه المشكلات ليس بمنع التعدد أو تقييده أو الحيلولة دونه أو النيل منه، بل إن الحل يكمن في إصلاح النفوس وتهذيبها وتقويم سلوكها والأخذ بأيدي الناس ليكون التعامل بينهم على أساس من العدل المطلوب، سواء كان بين الزوج وزوجاته أو حتى بين الأب وأولاده من زوجاته.
ثم إنني أسأل الله العلي العظيم أن يوفق الجميع لإقامة السنة ودحر البدعة، وأسأله تبارك وتعالى أن يعيننا على أمور ديننا ودنيانا، وأن يرزقنا القناعة بأحكام ديننا وتشريعاته، وأن يصرف عنا كيد المفسدين وسموم أعداء الدين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا النساء: .
بارك الله لي ولكم... الخطبة الثانية أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن تعدد الزوجات وسيلة فعالة للقضاء على مشكلة فئتين كبيرتين من النساء وهن الأرامل والمطلقات، وهن كثيرات.
ولقد بلغ من وفاء السلف بعضهم لبعض أن كان الواحد منهم يبادر بالزواج من زوجة أخيه إذا استشهد في سبيل الله، فقد حدث هذا من أبي بكر رضي الله عنه، فقد تزوج من أسماء بنت عميس بعد استشهاد جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم تزوجها علي بعد وفاة أبي بكر رضي الله عنه، والدافع لذلك هو الوفاء.
فمن يقول: إن أسماء لم تكن وفية لجعفر حينما تزوجت من بعده، إن هؤلاء هم خير من وطئ على الثرى بعد الأنبياء، واقتفاء أثرهم فيه الهدى والنور.
وإن مما يثلج الصدر أن سمعنا بمن فعل ذلك في زماننا هذا، فشكر الله صنيعهم وأجزل لهم المثوبة.
ثم ليعلم يا عباد الله أن للتعامل مع الزوجات إذا تعددت أدبا قل من الناس من يحسنه، ولكي يستطيع الزوج إقامة العدل بين زوجاته فعليه بعد مراقبته الله أن يراعي ما يلي: أولا: المساواة التامة بين الزوجات فيما يستطيعه.
ثانيا: عدم الإفصاح عما يحدث بينه وبين إحدى زوجاته للأخريات.
ثالثا: أن لا يسمح لإحدى زوجاته أن تنال من غيرها مهما كانت الأسباب.
رابعا: أن لا يتحدث عن إحدى زوجاته عند الأخريات لا بمدح ولا بذم.
خامسا: أن لا يعاقب زوجته على خطأ ارتكبته أمام ضرتها، لا بتوبيخ ولا بضرب ونحوها.
سادسا: معالجة الأخطاء بالحكمة والموعظة الحسنة والروية، وعدم الاستعجال وتصعيد الأمور.
والرائد في ذلك سنة المصطفى في معاملته لزوجاته.
سابعا: التأكيد على أولاده باحترام زوجته الثانية وغرس ذلك في قلوبهم وإشعارهم أنها بمنزلة أمهم.
ولا شك أن تقوى الرجل وحزمه واختيار ذات الدين من النساء مما يهون أمر هذه المشكلات المتوقعة ويجعل التعدد يحقق الحكم المنشودة منه، والله خير مسؤول أن يستر الجميع بجميل ستره، وأن يؤلف بين قلوبهم على ما يحبه ويرضاه.
هذا وصلوا على أفضل من عدد وأعدل من حكم وأحسن من عاشر وألطف من ولي وأكرم زوج لزوجه، صلوا على خير خلق الله محمد، فقد أمركم بذلك ربكم... المخرج من فتنتي التغريب والتخريب الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن قضايا دعوية عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة غياب الرؤية الشرعية وفقه السنن الكونية.
أهمية المرجعية الموحدة.
متغيرات العصر المتسارعة.
الحرب المقبلة.
ضرورة استبانة سبيل المفسدين.
المخرج من الفتن.
حاجة الأمة إلى فقه السياسة الشرعية.
نداء للتغريبيين والتكفيريين.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي سبيل أهل الرشاد، وخير زاد يبلغ لرضا رب العباد، فتزودوا منها ليوم المعاد، واغتنموا أيام العمر قبل النفاد، وشمروا في تحقيقها عن ساعد الجد والاجتهاد، واحذروا مسالك أهل الغي والفساد وطرق أهل الباطل والضلال والعناد، تدخلوا جنة لا يخفى نعيمها على كل رائح وغاد.
أيها المسلمون، في زحمة الأحداث وتسارع المتغيرات وفي خضم تداعيات النوازل والمستجدات وكثرة الأطروحات والتحليلات يلحظ المتأمل الغيور غيابا أو تغييبا للرؤية الشرعية والنظر في فقه السنن الكونية والاستقراء التام للأحوال التأريخية والحضارية، حتى حصل من جراء ذلك زلل أقدام وخطل أقلام وضلال أفهام وتشويش وحيرة عند كثير من أهل الإسلام وخلط في الأوراق لدى كثير من أرباب الفكر والثقافة ووسائل الإعلام، مما يؤكد أهمية المرجعية الموحدة للأمة الواحدة، ترتكز في تحقيق أهدافها على الخيرة صحة المعتقد وسلامة المنهج والعناية بمصالح الأمة الكبرى ومقاصد الشريعة العظمى، باعتدال في الرؤى وتوازن في النظر وأسلوب عال في الطرح والحوار، ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: .
معاشر المسلمين، الكل يدرك ما تواجهه أمتنا الإسلامية اليوم من متغيرات متسارعة، تضاعفت من خلالها نذر الأخطار المتصاعدة، متغيرات وجدت فيها الأمة نفسها أمام نظام عالمي جديد دون أن تعلم موقعها فيه ومكانها في خارطته، متغيرات أصبحت فيه نداءات مقدسات المسلمين وصرخات الأرض المباركة وأنات فلسطين واستغاثات الأقصى مهددة بالضياع في دهاليز التيه وأنفاق الظلم، وغدت حسرات أرض الفرات تتحشرج في الحلوق بين انعدام الأمن وضياع الحقوق وتطاول إرهاب الصهاينة المعتدين لتنفيذ مؤامراتهم ضد أولى القبلتين ومسرى سيد الثقلين، في قفزات متسارعة لتحقيق أحلامهم في إقامة دولتهم الكبرى بزعمهم وإقامة جدار الفصل العنصري، في إذكاء لثقافة الصراع والعنصرية ولغة الحقد والكراهية بين الشعوب، وبدت ملامح التحرش الشرس على مقدرات الأمة وقيمها.
حتى بلاد الجزيرة لم تسلم من أعمال الاستفزاز والاستهداف، فغرر ببعض أبنائها، وأصبحوا أدوات تنفذ من خلالها أعمال العنف والإرهاب والتخريب والإرعاب وسلوك مسالك الغلو والتكفير والتفجير والتدمير، وآخرين يعيشون حياة التفريط والجفاء بين مطرقة التغريب وسندان العولمة، في وضع يمثل صورة صارخة لمقدار التبعية الفكرية والانهزامية الثقافية لديهم، مع جرأة عجيبة في المزايدة على الشريعة وتزييف الفكر والوعي الذي يستمد جذوره من التنكر لعقيدة الأمة ورسالتها التأريخية والسقوط في مباءات التقليد ومتاهات التبعية واجترار فكر الغير بانهزامية مفرطة، يتبعها سعي حثيث لمسخ هوية المجتمع وتغيير بنيته الفكرية ومنظومته الاجتماعية والطعن في مناهجه الشرعية وأعماله الخيرية والإغاثية والاحتسابية والتلاعب بقضايا المرأة والحجاب، فكأن لهم الوصاية عليها والمحاماة عنها وهم داؤها لا دواؤها، وجعلها شماعة يعلقون من خلالها ما يرومون من انسلاخ عقدي وفكري للأمة وحل للنسيج الاجتماعي المتميز فيها، في مشروعات التغيير وأطروحات التنوير والتطوير التي يقصد بها النيل من ثوابت الأمة وتغييب ثقافتها الشرعية، وهذا الأمر ليس بدعا من الظواهر المعاصرة، فلم يزل أحفاد عبد الله بن أبي عليهم من الله ما يستحقون يظهرون ويتجددون في كل زمان، ويلبسون لكل عصر لبوسه، تختلف قوالبهم، وتتحد قلوبهم في شرخ عقيدة الأمة وإغراق سفينتها، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد: .
أمة الإسلام، وإن أخشى ما يخشى أن تشهد المرحلة القادمة حربا ضروسا على القيم الدينية والثوابت الشرعية، وسيسقط القناع ويماط اللثام عن حقيقة ثقافة هؤلاء وجذور أولئك، كما يخشى أن يكون كل من تيار الغلو والغلو المضاد أداة طيعة للأعداء المتربصين في اختراق سفينة الأمة وتسويق مشروعاتهم الفكرية والاجتماعية وبسط نفوذهم على مراكز الرأي والتأثير في الأمة تحت مسميات براقة وشعارات خلابة تجعل التدمير والتفجير شهادة وجهادا، كما تجعل الفساد إصلاحا، وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، .
ولهذا فإن استبانة سبيل هؤلاء وأولئك ورصد توجهاتهم عن طريق دراسات واستراتيجيات تزيل الشبه عن الأجيال اللاحقة يعد حفاظا على الفكر الوسطي المعتدل أمام معاول الهدم والتخريب التي تحاول إسقاطه؛ إما بالتفريط والجفاء أو الإفراط والغلو، مما يؤكد ضرورة حماية الأمن الفكري في الأمة بتحقيق التعاون بين الجهات العلمية والبحثية والشرعية والأمنية والإعلامية والتربوية لصد العدوان الشرس الذي يستهدف بلادنا في عقيدتها وأمنها وفكرها واقتصادها، لا بد من تجفيف منابع الإرهاب بنوعيه والغلو والتطرف بشقيه، وذلك ليس مجرد ترف علمي وإعلامي، بل هو من الضرورات المهمة والأولويات الأكيدة التي تحافظ على سفينة الأمة لتمخر عبابها أمام أمواج المحن وتلاطم الفتن؛ لتصل إلى بر الأمان وشاطئ السلامة والاطمئنان، وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين الأنعام: .
إخوة الإيمان، والسؤال المطروح بإلحاح إزاء هذه الأوضاع المزرية هو: كيف نتجاوز سلبيات هذه المرحلة ونعاود البناء والإعمار؟ أولسنا خير أمة أخرجت للناس؟ أولسنا أمة الشهادة على العالمين؟ أولسنا الموعودين بالنصر والتمكين؟ ألم يئن الأوان لتحويل هذه السنن الشرعية إلى واقع حضاري فعال؟ فنحن أمة لا تعرف التلاشي والسقوط، ولا يتطرق إليها اليأس والقنوط، فسرعان ما تكبو تنهض وتعلو.
إنه من خلال الوعي بهذه الحقيقة بتجديد الثقة بالله وقرب نصره، ثم إعادة الثقة بالنفس وبث أخلاقيات الأمل والتفاؤل والتحصن بالرشد والاعتدال المطلوب للخروج من مرحلة الضياع التي تكاد تعصف بالأمة خارج دائرة العالم الحضارية، وبذلك يجتمع الشتات ويلم الشعث وتسوى الصفوف لتصوغ الأمة في كيان واحد كبير وإن تعددت منه الأطياف، لتكرس للتعاون والتكاتف والتكامل، لا للخصام والجفاء والتقاتل، في توظيف للطاقات وتنمية للقدرات في عصر القوى الكبرى والتكتلات العظمى، لتستوعب طاقات الأمة عامة والشباب خاصة وتصف نظامها وتضبط عطاءها وتستثمر جهودها على أحسن وجوه الانتفاع للبلاد والعباد.
وإن أحدا لا يرضى أن تبقى الأمة مفرقة لا جامع له، تتخبط في مواطن الفتن وتخوض في مواضع المحن وتسبح في بحر متلاطم بلا ربان مهرة، بل أحيانا بلا سفينة صالحة، فكيف يكون هذا حال أمة أمرها الله بالتوحيد والوحدة؟ وما الذي يمنع الصفوف من التراس والمواقف من الاجتماع ونحن أمة الأخوة والوئام والتكاتف والتعاون والالتئام والتلاحم والاعتصام؟ إننا نريد أن نتجاوز مرحلة التأطير والتنظير إلى محطة من التحرك والإيجابية والتفعيل، انطلاقا من رؤى شرعية لا تروم المستحيل ولا تجافي الواقع، ولكنها تهدف إلى معالجة الأمور على ضوء المقاصد الشرعية والضوابط المرعية.
إن مرجعية تعنى بالقواعد والأصول وإن اختلفت الفروع وتهتم بالكليات وإن تنوعت الجزئيات وتعنى بالثوابت والنتائج والمحكمات وإن تباينت الوسائل والمقدمات والاجتهادات لهي الفريضة الأمل والمخرج الصائب والبلسم الناجع والترياق المصفى الذي يقضي على الآراء الآحادية والفتاوى الفردية والنظريات أحادية الجانب، ويجتث آراء الرويبضة ممن يتكلمون في أمور الشريعة ويخوضون في أمور الحلال والحرام وهم ليسوا منها في ورد ولا صدر، عبر إثارات صحفية وتلاسن إعلامي فضائي مسطح، جر الأمة إلى هوة سحيقة من الفرقة والشتات في الرأي والعجز والوهن في المواقف.
إنه لا اعتصام للأمة ولا اجتماع ولا امتناع إلا إذا احتمت بسياج المرجعية المعتبرة من الولاية المسلمة والعلماء الربانيين، فلا بد من هبة للدين وقومة لله مثنى وفرادى، ثم تفكر في أساليب وطرائق الصلاح والإصلاح، في صرح من التلاحم في القلوب قبل القوالب، لا تميلها الرياح، ولا تزعزعها الأعاصير، ولا تنال منها المعاول، بل تضرب بجذورها وتقوم على أصولها وتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها.
فيا كل مسلم غيور، ويا كل عبد موحد، ويا أيها القادة المسلمون والعلماء المخلصون والدعاة الصادقون والشباب الصالحون، لنبادر جميعا بوضع البنية التحتية وحجر الزاوية الأرضية في سبيل نصرة دين الله، معتصمين بشرعه، مدركين أنه لا حول لنا ولا قوة إلا به، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولن ندرك غاياتنا إلا بهدايته، ولن نحقق أهدافنا إلا بتوفيقه ومعونته، ولن نخرج من المحن والبلايا والنوازل والرزايا إلا بإعزاز دينه والغيرة على محارمه وتحكيم شريعته والوقوف في صف دعاته، فلا موضع بعد اليوم للتحيز والانفصام، فضلا عن المناطحة والصدام.
وإن مخالفة الجماعة والانطلاق من رؤى ضيقة من التحيز والتحزب والإعجاب بالرأي وتسفيه الآخر مؤداه لا محالة إلى الفشل الذريع.
وإن حقا على جميع شرائح الأمة وأطياف المجتمع أن تتحلى بالصدق في الانتماء لدينها وعقيدتها وغيرتها على أمن بلادها ووطنها، فلم يعد الأمر محتملا للتمحلات والأساليب الإعلامية المستهلكة، كما لم يعد مجال للسكوت والتغاضي والتصنع والمجاملة أمام كل فكر دخيل ومنهج وافد هزيل.
إننا مطالبون جميعا كل في ثغره ودائرة اختصاصه في المسجد والأسرة والبيت والمدرسة ووسائل الإعلام وقنوات التربية والتوجيه بتحري الصدق مع الله في خدمة عقيدتنا والدفاع عن بلادنا، بعيدا عن المصالح الحزبية الضيقة والمكاسب الدعائية المحدودة، وأن ننزه مقاصدنا وألسنتنا وأقلامنا عن تلك الأساليب الممجوجة التي تعج بها بعض الدواوين والصحف والقنوات الفضائية والشبكات المعلوماتية والأروقة الانتهازية والنفعية، فإنه لم يعد ثم مجال لغير الصدق مع الله أولا، ثم مع الرعاة ثانيا، والرعية ثالثا، وأمتنا الإسلامية رابعا، وخامسا المجتمعات الإنسانية والعالمية التي ترقب حضارتنا وتتطلع إلى محاسن ديننا وصلاح شريعتنا ونبل قيمنا، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعني وإياكم بما فيه من الهدى والبيان، ورزقنا التمسك بسنة المصطفى من ولد عدنان.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله المرجو عفوه وثوابه، والمخوف مكره وعقابه، أحمده تعالى وأشكره، غمر قلوب أوليائه بروح رجائه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، من على عباده بجزيل نعمائه وفيض آلائه، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله سيد أنبيائه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأصفيائه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
واعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وعليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
أيها الإخوة الأحبة في الله، ها قد انقشعت بفضل الله ومنه سحائب الفتنة التي مرت على بلادنا حرسها الله، وتساقطت رموز الفتنة بحمد الله كما يتساقط ورق الخريف، فهلا شكرنا المنعم المتفضل سبحانه عند تجدد النعم وتبدد النقم؟ هلا تفقهنا في النصوص ووقفنا بحزم مع النفوس في مراجعات صادقة ومحاسبات دقيقة، في تجاوز لمرحلة التشفي والشجب والاستنكار إلى وضع الخطط والبرامج للعمل والحوار حتى لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين؟ ألا ما أحوج الأمة إلى فقه السياسة الشرعية على وفق فهم الصحابة الأبرار والسلف الأخيار، لا على وفق المشاعر والانفعالات، مع التأكيد على وجوب الأخذ بالنصوص متكاملة وضبط المصطلحات الشرعية على وفق السلف رحمهم الله، وأن لا نسنح للحماس المتدفق والعواطف المشبوبة أن تجرنا إلى شطط في الفهم وهوى في الرأي واتخاذ المواقف.
وإلى الذين تشبعوا في الفكر التغريبي والفكر التكفيري، إلى هؤلاء وأولئك أن يراجعوا أنفسهم، وأن يصدروا عن علمائهم، فذلك خير وأجدى من أن يظل الإنسان أسير فكرة محدودة أو رأي مجرد، وليعلموا أن المراجعات سنة محمودة وطريقة مشهودة، سلكها أهل العلم والفضل والبصيرة منذ صدر التاريخ، فكيف بمن هو دونهم؟ فهلا اعتبرنا بجماعات اتخذت ثقافة العنف والتغريب مسلكا، فدخلت نفقا مظلما، وكان عاقبة أمرها خسرا، ثم أعلنت بعد ذلك تراجعها وأسفها لذلك الخلل الفكري والانحراف المنهجي، فهل نستنبت بعدهم في بلاد اختصها الله بخصائص ليست لغيرها مآسي وفواجع قد أثمرت ثمارها المرة عند غيرنا؟ أوليس السعيد من وعط بغيره؟

وسمعت الموطأ من طريقه من شيخنا أبي الحسين الحافظ ، أخبرنا مكرم ، أخبرنا حمزة ، أخبرنا الفقيه نصر ، أخبرنا الميماسي ، أخبرنا ابن وصيف الغزي ، أخبرنا الحسن بن الفرج بغزة ، حدثنا يحيى بن بكير ، عن مالك .
أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي ، وأحمد بن هبة الله ، وزينب بنت كندي قراءة عن المؤيد الطوسي أن محمد بن الفضل الفراوي وأخبرونا عن زينب الشعرية عن إسماعيل القاري ، وأخبرونا عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا تميم بن أبي سعيد ، قالوا : أخبرنا عمر بن مسرور ، أخبرنا إسماعيل بن نجيد ، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ، حدثني الليث ، عن حيوة بن شريح ، عن عقبة بن مسلم ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار .
هذا حديث صالح الإسناد من العوالي .
/ يحيى بن مالك ابن عائذ الإمام المجود ، الحافظ المحقق أبو زكريا الأندلسي .
سمع أبا عمر بن عبد ربه صاحب العقد ، وعبد الله بن يونس المقرئ ، وعدة ، وفي الرحلة من أبي سهل القطان ، وعبد الباقي بن قانع ، ودعلجا السجزي .
روى عنه : الحسن بن رشيق أحد شيوخه ، ومحمد بن أحمد بن القاسم المحاملي الشافعي ، وأبو الوليد بن الفرضي ، ويحيى بن علي الطحان ، وجماعة .
أملى بجامع قرطبة .
قال التنوخي أبو علي في النشوار : حضرت مجلس أبي الفرج صاحب الأغاني ، فقال : لم نسمع بمن مات فجاءة على المنبر ، فقال شيخ أندلسي قد لزم أبا الفرج ، اسمه يحيى بن عائذ : إنه شاهد في جامع بلده بالأندلس خطيبهم وقد صعد يوم الجمعة ليخطب ، فلما بلغ يسيرا من الخطبة خر ميتا فوق المنبر ، فأنزل ، وطلبوا في الحال من خطب .
قال أبو إسحاق الحبال : مات ابن عائذ بالأندلس في شعبان سنة ست وسبعين وثلاثمائة .
/ يحيى بن معين خ ، م ، د هو الإمام الحافظ الجهبذ ، شيخ المحدثين ، أبو زكريا ، يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام .
وقيل : اسم جده غياث بن زياد بن عون بن بسطام الغطفاني ثم المري ، مولاهم البغدادي ، أحد الأعلام .
ولد سنة ثمان وخمسين ومائة .
وسمع من : ابن المبارك ، وهشيم ، وإسماعيل بن عياش ، وعباد بن عباد ، وإسماعيل بن مجالد بن سعيد ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ومعتمر بن سليمان ، وسفيان بن عيينة ، وغندر ، وأبي معاوية ، وحاتم بن إسماعيل ، وحفص بن غياث ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الرزاق ، ومروان بن معاوية ، وهشام بن يوسف ، وعيسى بن يونس ، ووكيع ، ومعن ، وأبي حفص الأبار ، وعمر بن عبيد ، وعلي بن هاشم ، ويحيى القطان ، وابن مهدي ، وعفان ، وخلق كثير بالعراق والحجاز والجزيرة والشام ومصر .
روى عنه : أحمد بن حنبل ، ومحمد بن سعد ، وأبو خيثمة ، وهناد بن السري ، وعدة من أقرانه ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، وعباس الدوري ، وأبو بكر الصاغاني ، وعبد الخالق بن منصور ، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وإسحاق الكوسج ، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، ومعاوية بن صالح الأشعري ، وحنبل بن إسحاق ، وصالح بن محمد جزرة ، وأحمد بن أبي خيثمة ، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي ، وأبو معين الحسين بن الحسن الرازي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومطين ، ومضر بن محمد الأسدي ، والمفضل بن غسان الغلابي ، وأبو زرعة النصري ، وأحمد بن محمد بن عبيد الله التمار ، وعبد الله بن أحمد ، ومحمد بن صالح كيلجة ، وعلي بن الحسن ماغمة وعبيد العجل حسين بن محمد ، ومحمد بن وضاح ، وجعفر الفريابي ، وموسى بن هارون ، وأبو يعلى الموصلي ، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وخلائق .
/ أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الزاهد ، أخبرنا أحمد بن يوسف الدقاق ، والفتح بن عبد السلام ببغداد ح وأخبرنا عمر بن عبد المنعم ، عن أبي اليمن الكندي ، قالوا : أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي ، وقرأت على أحمد بن هبة الله ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد ، قالا : أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور ، حدثنا علي بن عمر السكري ، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين سنة سبع وعشرين ومائتين ، حدثنا إسماعيل بن مجالد ، عن بيان ، عن وبرة ، عن همام قال : قال عمار بن ياسر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان ، وأبو بكر ، رضي الله عنهم .
أخرجه البخاري عن عبد الله ، عن ابن معين .
وبالإسناد إلى يحيى بن معين قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري ، سمعت طلحة بن خراش ، يحدث عن جابر بن عبد الله ، أن رجلا قام فركع ركعتي الفجر ، فقرأ في الركعة الأولى : قل يا أيها الكافرون حتى انقضت السورة .
فقال صلى الله عليه وسلم : هذا عبد عرف ربه .
وقرأ في الآخرة : قل هو الله أحد حتى انقضت السورة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا عبد آمن بربه قال طلحة : فأنا أستحب أن أقرأهما في هاتين الركعتين .
وبالإسناد إلى ابن معين قال : حدثنا ابن عيينة ، عن حميد الأعرج ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح ، ونهى عن بيع السنين .
أخرجه أبو داود عن يحيى فوافقناه .
وبالإسناد حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أقال مسلما عثرته ، أقاله الله يوم القيامة .
أخرجه أبو داود عن يحيى ، وقد رواه عبد الله بن أحمد في زيادات المسند عن يحيى وهو معدود في أفراده .
/ وروينا في البخاري : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثني يحيى بن معين ، حدثنا حجاج ، قال ابن جريج ، قال ابن أبي مليكة : وكان بينهما شيء ، فغدوت على ابن عباس ، فقلت : أتريد أن تقاتل ابن الزبير ، فتحل ما حرم الله ؟ قال : معاذ الله .
وذكر باقي الأثر ، وهو في تفسير براءة .
فعبد الله أظنه المسندي .
قرأت على أبي الفضل أحمد بن هبة الله ، عن أبي روح الهروي ، أخبرنا تميم بن أبي سعيد في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة ، أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن النحوي ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي الموصلي ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، عن عبد الله والنازعات غرقا قال : الملائكة قال ابن عدي : سمعت عبدان الأهوازي يقول : سمعت حسين بن حميد بن الربيع ، سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في يحيى بن معين يقول : من أين له حديث حفص بن غياث ، عن الأعمش يعني : من أقال مسلما ؟ وقال : هو ذا كتب حفص بن غياث عندنا ، وهو ذا كتب ابنه عمر عندنا ، وليس فيها شيء من هذا .
قال ابن عدي : قد روى الحديث مالك بن سعير عن الأعمش ، وقد رواه أبو عوف البزوري عن زكريا بن عدي ، عن حفص بن غياث .
قال ابن عدي : الحسين بن حميد لا يعتمد على روايته ، هو متهم في هذه الحكاية ، ويحيى أوثق وأجل من أن ينسب إليه شيء من ذلك ، وبه يسبر أحوال الضعفاء .
قلت : فحاصل الأمر أن يحيى بن معين مع إمامته لم ينفرد بالحديث .
ولله الحمد .
قال أحمد بن زهير : ولد يحيى في سنة ثمان وخمسين ومائة قلت : وكتب العلم وهو ابن عشرين سنة .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبي عن يحيى ، فقال : إمام .
وقال النسائي : أبو زكريا أحد الأئمة في الحديث ثقة مأمون .
/ قال الكلاباذي : روى عنه البخاري ، ثم روى عن عبد الله بن محمد عن يحيى في تفسير براءة وروى عن عبد الله غير منسوب عنه في ذكر أيام الجاهلية .
قال ابن المرزبان : حدثنا أبو العباس المروزي ، سمعت داود بن رشيد يذكر أن والد ابن معين كان مشعبذا من قرية نحو الأنبار ، يقال لها نقيا ويقال : إن فرعون كان من أهل نقيا .
قال العجلي : كان أبوه معين كاتبا لعبد الله بن مالك .
وقال ابن عدي : حدثني شيخ كاتب ذكر أنه قرابة يحيى بن معين قال : كان معين على خراج الري ، فمات ، فخلف ليحيى ابنه ألف ألف درهم ، فأنفقه كله على الحديث حتى لم يبق له نعل يلبسه .
أخبرنا أبو الغنائم القيسي إجازة ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو بكر الحرشي وأبو سعيد الصيرفي ، قالا : أخبرنا أبو العباس الأصم سمعت العباس بن محمد ، سمعت يحيى بن معين ، وسأله عباس العنبري ، يا أبا زكريا ، من أي العرب أنت ؟ قال : أنا مولى للعرب .
قيل : أصل ابن معين من الأنبار ، ونشأ ببغداد ، وهو أسن الجماعة الكبار الذين هم : علي ابن المديني ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة ، فكانوا يتأدبون معه ، ويعترفون له ، وكان له هيبة وجلالة ، يركب البغلة ، ويتجمل في لباسه ، رحمه الله تعالى .
وقال أحمد بن زهير : سمعت يحيى يقول : أنا مولى للجنيد .
/ ابن عبد الرحمن المري : قال أحمد بن يحيى الجارود : قال ابن المديني : انتهى العلم بالبصرة إلى يحيى بن أبي كثير وقتادة ، وعلم الكوفة إلى أبي إسحاق والأعمش ، وعلم الحجاز إلى ابن شهاب وعمرو بن دينار ، وصار علم هؤلاء الستة إلى اثني عشر رجلا : ابن أبي عروبة ، ومعمر ، وشعبة ، وحماد بن سلمة ، والسفيانين ، ومالك ، والأوزاعي ، وابن إسحاق ، وهشيم ، وأبي عوانة ، ويحيى بن سعيد ، ويحيى بن أبي زائدة إلى أن ذكر ابن المبارك ، وابن مهدي ، ويحيي بن آدم .
فصار علم هؤلاء جميعهم إلى يحيى بن معين .
قلت : نعم ، وإلى أحمد بن حنبل ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وعلي ، وعدة .
ثم من بعد هؤلاء إلى أبي عبد الله البخاري ، وأبي زرعة ، وأبي حاتم ، وأبي داود ، وطائفة .
ثم إلى أبي عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن نصر المروزي ، وابن خزيمة ، وابن جرير .
ثم شرع العلم ينقص قليلا قليلا فلا قوة إلا بالله .
وبإسنادي إلى الخطيب : أخبرنا محمد بن علي المقرئ ، أخبرنا أبو مسلم بن مهران ، أخبرنا عبد المؤمن بن خلف ، سمعت صالح بن محمد ، أخبرنا علي يقول : سمعت علي ابن المديني يقول : انتهى علم الحجاز إلى الزهري ، وعمرو ، إلى أن قال : فانتهى علم هؤلاء إلى ابن معين .
علي بن أحمد بن النضر ، قال ابن المديني : انتهى العلم إلى يحيى بن آدم ، وبعده إلى يحيى بن معين ، رحمه الله .
عبد الخالق بن منصور ، قلت لابن الرومي : سمعت أبا سعيد الحداد يقول : لولا يحيى بن معين ، ما كتبت الحديث .
قال : وما تعجب فوالله لقد نفعنا الله به ، ولقد كان المحدث يحدثنا لكرامته ما لم نكن نحدث به أنفسنا .
ولقد كنت عند أحمد فجاءه رجل ، فقال : يا أبا عبد الله ، انظر في هذه الأحاديث ، فإن فيها خطأ .
فقال : عليك بأبي زكريا ، فإنه يعرف الخطأ .
/ قال عبد الخالق : فقلت لابن الرومي : حدثني أبو عمرو أنه سمع أحمد بن حنبل ، يقول : السماع مع يحيى بن معين شفاء لما في الصدور .
علي بن سهل : سمعت أحمد في دهليز عفان ، يقول لعبد الله بن الرومي : ليت أن أبا زكريا قدم ، فقال : ما تصنع به ؟ قال أحمد : اسكت هو يعرف خطأ الحديث .
وبه إلى الخطيب : أخبرنا الصيرفي ، حدثنا الأصم ، سمعت الدوري يقول : رأيت أحمد بن حنبل في مجلس روح سنة خمس ومائتين ، فيسأل يحيى بن معين عن أشياء ، يقول : يا أبا زكريا ، ما تقول في حديث كذا ؟ وكيف حديث كذا ؟ فيستثبته في أحاديث قد سمعوها .
فما قال يحيى : كتبه أحمد .
وقلما سمعه يسمي يحيى باسمه ، بل يكنيه .
وبه : أخبرنا أبو سعد الماليني كتابة ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الإدريسي ، حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري ، سمعت الحسين بن إسماعيل الفارسي ، سمعت أبا مقاتل سليمان بن عبد الله ، سمعت أحمد بن حنبل يقول : هاهنا رجل خلقه الله لهذا الشأن ، يظهر كذب الكذابين ، يعني : ابن معين .
وبه : حدثنا التنوخي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، قالا : حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم البخاري ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حريث ، سمعت أحمد بن سلمة ، سمعت محمد بن رافع ، سمعت أحمد بن حنبل يقول : كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين ، فليس هو بحديث .
ابن عدي : حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثنا العباس بن إسحاق ، سمعت هارون بن معروف يقول : قدم علينا شيخ فبكرت عليه ، فسألناه أن يملي علينا ، فأخذ الكتاب ، وإذا الباب يدق ، فقال الشيخ : من هذا ؟ قال : أحمد بن حنبل فأذن له ، والشيخ على حالته لم يتحرك .
فإذا آخر يدق الباب ، فقال : من ذا ؟ قال : أحمد الدورقي فأذن له ، ولم يتحرك ، ثم ابن الرومي فكذلك ، ثم أبو خيثمة فكذلك ، ثم دق الباب ، فقال : من ذا ؟ قال : يحيى بن معين .
فرأيت الشيخ ارتعدت يده ، وسقط منه الكتاب .
/ جعفر الطيالسي : سمعت ابن معين يقول : لما قدم عبد الوهاب بن عطاء ، أتيته ، فكتبت عنه ، فبينا أنا عنده ، إذ أتاه كتاب من أهله ، فقرأه ، وأجابهم ، فرأيته ، وقد كتب على ظهره : قدمت بغداد ، وقبلني يحيى بن معين .
والحمد لله رب العالمين .
قال أبو عبيد الآجري : قلت لأبي داود : أيما أعلم بالرجال يحيى أو علي ؟ قال : يحيى ، وليس عندي من خبر أهل الشام شيء .
قال عبد المؤمن النسفي : سألت أبا علي صالح بن محمد : من أعلم بالحديث يحيى بن معين أو أحمد بن حنبل ؟ فقال : أحمد أعلم بالفقه ، والاختلاف ، وأما يحيى ، فأعلم بالرجال والكنى .
محمد بن عثمان بن أبي شيبة : سمعت علي ابن المديني يقول : كنت إذا قدمت إلى بغداد منذ أربعين سنة ، كان الذي يذاكرني أحمد ، فربما اختلفنا في الشيء ، فنسأل أبا زكريا ، فيقوم فيخرجه ، ما كان أعرفه بموضع حديثه .
وقال أبو الحسن بن البراء : سمعت ابن المديني يقول : ما رأيت يحيى استفهم حديثا قط ولا رده .
بكر بن سهل : حدثنا عبد الخالق بن منصور ، قلت لابن الرومي : سمعت بعض أصحاب الحديث يحدث بأحاديث يحيى ، ويقول : حدثني من لم تطلع الشمس على أكبر منه .
فقال : وما تعجب ؟ سمعت علي ابن المديني يقول : ما رأيت في الناس مثله .
وعن ابن المديني قال : ما أعلم أحدا كتب ما كتب يحيى بن معين .
وقال أبو الحسن بن البراء ، سمعت عليا يقول : لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى .
قال أحمد بن عقبة ، سألت يحيى بن معين : كم كتبت من الحديث ؟ قال : كتبت بيدي هذه ستمائة ألف حديث قلت : يعني بالمكرر .
قال صالح بن أحمد الحافظ : سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله ، سمعت أبي ، يقول : خلف يحيى من الكتب مائة قمطر ، وأربعة عشر قمطرا ، وأربعة حباب شرابية مملوءة كتبا .
/ وقال عبد المؤمن : سمعت صالحا جزرة يقول : ذكر لي أن يحيى بن معين خلف من الكتب ثلاثين قمطرا وعشرين حبا ، فطلب يحيى بن أكثم كتبه بمائتي دينار ، فلم يدع أبو خيثمة أن تباع .
وبإسنادي إلى الخطيب : أخبرنا الماليني ، أخبرنا ابن عدي ، حدثنا موسى بن القاسم بن الأشيب عن بعض شيوخه ، قال : كان أحمد ويحيى وعلي عند عفان أو عند سليمان بن حرب ، فأتى بصك ، فشهدوا فيه ، وكتب يحيى فيه .
فقال عفان : أما أنت يا أحمد ، فضعيف في إبراهيم بن سعد ، وأما أنت يا علي ، فضعيف في حماد بن زيد ، وأما أنت يا يحيى ، فضعيف في ابن المبارك .
فقال يحيى : وأنت يا عفان فضعيف في شعبة .
ثم قال الخطيب : لم يكن واحد منهم ضعيفا وإنما هذا مزاح .
قلت : كل منهم صغير في شيخه ذلك ، ومقل عنه .
عبد الخالق بن منصور : سمعت ابن الرومي يقول : ما رأيت أحدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيى ، وغيره كان يتحامل بالقول .
قلت : هذا القول من عبد الله بن الرومي غير مقبول ، وإنما قاله باجتهاده ، ونحن لا ندعي العصمة في أئمة الجرح والتعديل ، لكن هم أكثر الناس صوابا ، وأندرهم خطأ ، وأشدهم إنصافا ، وأبعدهم عن التحامل .
وإذا اتفقوا على تعديل أو جرح ، فتمسك به ، واعضض عليه بناجذيك ، ولا تتجاوزه ، فتندم .
ومن شذ منهم ، فلا عبرة به .
فخل عنك العناء ، وأعط القوس باريها ، فوالله لولا الحفاظ الأكابر ، لخطبت الزنادقة على المنابر ، ولئن خطب خاطب من أهل البدع ، فإنما هو بسيف الإسلام وبلسان الشريعة ، وبجاه السنة وبإظهار متابعة ما جاء به الرسول ، فنعوذ بالله من الخذلان .
/ ومن نادر ما شذ به ابن معين ، رحمه الله ، كلامه في أحمد بن صالح حافظ مصر ، فإنه تكلم فيه باجتهاده ، وشاهد منه ما يلينه باعتبار عدالته لا باعتبار إتقانه ، فإنه متقن ثبت ، ولكن عليه مأخذ في تيه وبأو كان يتعاطاه ، والله لا يحب كل مختال فخور ، ولعله اطلع منه على حال في أيام شبيبة ابن صالح ، فتاب منه أو من بعضه ، ثم شاخ ، ولزم الخير ، فلقيه البخاري والكبار ، واحتجوا به .
وأما كلام النسائي فيه ، فكلام موتور لأنه آذى النسائي ، وطرده من مجلسه ، فقال فيه : ليس بثقة .
قال الحسن بن عليل : حدثنا يحيى بن معين قال : أخطأ عفان في نيف وعشرين حديثا ، ما أعلمت بها أحدا وأعلمته سرا ، ولقد طلب إلي خلف بن سالم أن أخبره بها فما عرفته ، وكان يحب أن يجد عليه .
قال يحيى : ما رأيت على رجل خطأ إلا سترته ، وأحببت أن أزين أمره ، وما استقبلت رجلا في وجهه بأمر يكرهه ، ولكن أبين له خطأه فيما بيني وبينه ، فإن قبل ذلك ، وإلا تركته .
وقال ابن الغلابي : قال يحيى : إني لأحدث بالحديث فأسهر له مخافة أن أكون قد أخطأت فيه .
وبإسنادي إلى الخطيب : حدثنا علي بن طلحة ، أخبرنا صالح بن أحمد الهمذاني ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان قال : قال لي أبو حاتم الرازي : إذا رأيت البغدادي يحب أحمد بن حنبل ، فاعلم أنه صاحب سنة ، وإذا رأيته يبغض يحيى بن معين ، فاعلم أنه كذاب .

الرعاية الصحية.
أنشأت الدولة أول مستوصف في سكاكا عام ه، م، ثم تطور هذا المستوصف وأصبح المستشفى المركزي ويضم سرير وهو مجهز بكافة الوحدات العلاجية الحديثة بما فيها العناية المركزة، ووحدة التشخيص بالموجات فوق الصوتية.
وهناك أيضا مستشفى الصحة النفسية سرير ومستشفى دومة الجندل سريرا ومستشفى آخر يضم أسرة بالإضافة إلى مراكز لمكافحة البلهارسيا والملاريا ومستوصفات ومعهدين صحيين للبنين والبنات ومستشفى طبرجل سريرا .
الاقتصاد.
يتصدر الإنتاج الزراعي قائمة الأنشطة الاقتصادية في الجوف.
ولا زالت الصناعة في طور الإنشاء، والتجارة رائجة ولكن في صورتها التقليدية لتوفير الغذاء والكساء والسيارات ولوازمها ومواد البناء.
النشاط الزراعي الذي اشتهرت به مدينة سكاكا منذ القدم ولا سيما زراعة النخيل والزيتون والفواكه يمثل النشاط الأساسي بالمنطقة.
الزراعة.
تتمتع سكاكا بالتربة الخصبة والمياه الوفيرة لذلك نشطت الزراعة وتنوعت، ويأتي النخيل في مقدمة الأنشطة الزراعية، ويليه القمح والشعير والخضراوات والفواكه فضلا عن الأبقار والأغنام والدجاج.
وتقوم الدولة بإعداد الأرض الزراعية وتمليكها للمزارعين، وهذا ما يشجع سكان البادية على الاستقرار.
الصناعة.
في سكاكا مصنعان لمنتجات الألبان ومصنع للمياه ومصنع للمرطبات ومحاجر، ولعل توطين البدو سوف يساعد على الاستقرار وقيام مشروعات صناعية في القريب، وقد تقوم صناعة أسمدة بعد اكتشاف الفوسفات بكميات تجارية شمال غربي الجوف، ولاتزال هناك بعض الصناعات التقليدية، مثل صناعة السيوف والخناجر والبنادق والسجاد اليدوي.
آثار لمدينة أو قرية وجدت تحت الرمال.
إحدى القلاع التاريخية بالقرب من سكاكا.
السياحة.
لم تنشط في الجوف حركة السياحة من الداخل أو الخارج بما يتناسب وتاريخها العريق والمعالم الأثرية المتوفرة بها، إذ تعد الجوف من أغنى مناطق المملكة بالآثار التي تعود إلى مختلف الحقب التاريخية قبل الإسلام وبعده، ومن أهم تلك الآثار: حصن زعبل الذي شيد في القرن السابع قبل الميلاد.
تل الساعي وهو بقايا قلعة بنيت أيام حضارة تدمر تحيط بها كهوف وبها معبد مسجد عمر بن الخطاب في دومة الجندل قلعة مارد أو حصن مارد في دومة الجندل قلعة الطوير في ضواحي سكاكا الرجاجيل، وهي أعمدة حجرية على مسافة كم جنوب سكاكا، تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد.
انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
دومة الجندل منارة مسجد عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه، في دومة الجندل بالجوف.
تقع جنوب غربي سكاكا، وتشكل المنطقة التي توجد بها منخفضا طبيعيا يمتد نحو كم في محاذاة الحدود السعودية الأردنية.
تبلغ مساحة المدينة كم ، كما يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتتكون دومة الجندل من قسمين: القديم ويقع في منخفض ويضم كثيرا من البساتين والحقول الزراعية، والحديث وعلى مشارفه مساحات خضراء واسعة وينابيع مياه وفيرة.
تشتهر دومة الجندل بصناعة السيوف والخناجر والبنادق والأدوات الحجرية كالمجارش، كما تشتهر بصناعة السجاد اليدوي.
انظر أيضا: السعودية.
جوفر، جوزيف جاك سيزار الجوقة الجوفمعويات انظر: الحيوان؛ اللاحشوي؛ اللافقاري.
الجوفمعويات الجول الجوقة انظر: المسرحية المسرحية الإغريقية الرومانية .
الجوقة جول، جيمس بريسكوت الجول الجول وحدة قياس في النظام المتري تستخدم لقياس الشغل والطاقة.
ويساوي الجول الواحد مقدار الشغل المبذول عندما تؤثر قوة مقدارها نيوتن في جسم يتحرك مسافة متر باتجاه تلك القوة.
انظر: النيوتن.
يستخدم الجول لقياس كل أشكال الطاقة، وهي تشمل الحرارة والطاقة الكهربائية والطاقة الميكانيكية.
يساوي الجول الواحد نحو من السعر.
والسعر هو كمية الحرارة المطلوبة لرفع درجة حرارة جرام واحد من الماء درجة واحدة مئوية.
والجول الواحد في الثانية يكفي لتمرير أمبير واحد من التيار الكهربائي في مقاومة مقدارها أوم واحد.
يطلق على الجول الواحد في الثانية اسم واط، وهو وحدة للقدرة الكهربائية والميكانيكية.
انظر: الواط.
وتقاس الطاقة والشغل في النظام الإنجليزي بالقدم رطل، والجول الواحد يساوي نحو قدم باوند رطل .
وقد سمي الجول باسم عالم الفيزياء الإنجليزي جيمس بريسكوت جول.
جول، قانون جولبيرن، مدينة الجولان، مرتفعات الجولان، مرتفعات.
مرتفعات الجولان منطقة تلال تقع في الركن الجنوبي الغربي لسوريا.
تشرف مرتفعات الجولان بمنحدراتها الغربية العميقة على بحر الجليل ونهر الأردن في فلسطين.
تبلغ مساحتها كم ، وتغطي الصخور معظم سطحها، كما تحتوي على مساحة خصبة صغيرة.
يعيش بها حوالي عربي سوري، وحوالي إسرائيلي محتل.
كانت مرتفعات الجولان جزءا من سوريا منذ زمن قديم، وبدأ الاحتلال الإسرائيلي بإقامة مستوطنات زراعية في المنطقة المتنازع عليها قرب حدودها مع سوريا، وذلك بعد الحرب العربية الإسرائيلية عام م.
وكانت القوات السورية تقوم بفتح نيران أسلحتها على المستوطنات من مرتفعات الجولان السورية.
اغتصبت القوات الإسرائيلية المعتدية مرتفعات الجولان بعد الحرب العربية الإسرائيلية عام م، وقامت بضمها عام م، رغم احتجاج سوريا على ذلك وصدور قرارات من الأمم المتحدة والمجتمع الدولي بإدانة الضم الإسرائيلي.
كما قامت إسرائيل بأعمال عسكرية ونشاطات زراعية في المنطقة نفسها.
عقدت اجتماعات كثيرة بين الطرفين السوري والإسرائيلي منذ عام م، للوصول إلى حل سلمي تعود بموجبه الجولان للأرض السورية العربية.
ظلت المحادثات متعثرة بين المتفاوضين خاصة بعد أن أصبح بنيامين نتنياهو رئيسا لوزراء إسرائيل، كما أنها لم تتقدم في عهد خلفه أيهود باراك، وقضى السفاح شارون على كل المبادرات السلمية.
ومازالت الآمال العربية معقودة على عودة هذا الجزء إلى الأرض السورية العربية.
جولبيرن، مدينة جولجي، كاميلو الجولبيرن، نهر الجولبيرن، نهر.
نهر الجولبيرن اسم نهرين في أستراليا.
نهر جولبيرن في نيوساوث ويلز وهو من الروافد الرئيسية لنهر الهنتر.
يرتفع نهر جولبيرن في فكتوريا بالقرب من جبل سنجلتون في جبال الألب الأسترالية ويجري إلى حوالي كم لمقابلة نهر موراي بالقرب من أشوكا.
تعتبر منطقة جولبيرن موراي للري أكبر منطقة للري في أستراليا.
وتغطي أكثر من هكتار، كما يوجد فيها بعض أغنى أراضي أستراليا الزراعية.
وتشمل معظم منتجاتها: المشمش والخوخ والكمثرى التي تنمو في أستراليا، بالإضافة إلى الضأن ولحوم البقر والخضراوات.
والمدينة الرئيسية على نهر جولبيرن هي شيبارتون.
وأول خزان مهم هو خزان جولبيرن الذي تم بناؤه عام م، ولا يزال في الخدمة.
أما أكبر سد فهو سد إيلدون الذي تم إنشاؤه عام م ويبلغ ارتفاعه م ويسع م من الماء.
جولدينج، السير وليم الجولق الأوروبي الجولف مقالات ذات صلة جونز، بوبي نيكلوس، جاك بالمر، آرنولد زاهارياس، بيب ديدريكسون طريقة اللعب المنافسات نبذة تاريخية لعبة الجولف من الرياضات الممتعة ومن أنواع الترويح الشائعة مباراة للجولف إلى اليمين ، قد تجتذب آلاف المشاهدين وهم يراقبون اللاعبين الماهرين المحترفين أو الهواة.
ويستمتع الكثيرون بالتدرب والتنافس الودي مع الأصدقاء على ملاعب جميلة معدة بعناية إلى اليسار .
الجولف لعبة يمارسها الرياضيون في الهواء الطلق، حيث يقوم اللاعب بضرب كرة صغيرة صلبة لإدخالها في حفرة معينة بأقل عدد ممكن من الضربات ويكون الضرب بوساطة مضرب رفيع خاص باللعبة.
يعتبر الجولف من أكثر الألعاب الرياضية شعبية في العالم خصوصا في الغرب، ويشارك الملايين من الرجال والنساء والأطفال في هذه اللعبة، ويتمتعون بها بوصفها شكلا من أشكال الترويح، كما يتمتع بمشاهدة هذه الرياضة الشعبية آلاف الناس.
لاتوجد قاعدة معينة بشأن ساحة اللعب من حيث الطول أو الشكل.
ويحتوي معظمها على حفرة مرقمة من إلى ، وتنتهي دورة اللعبة الواحدة بوضع الكرة في جميع هذه الحفر.
وتوضع عوائق معينة في الساحة، مثل التلال الصغيرة أو الوحل أو برك المياه.
تتألف المعدات الخاصة بلعبة الجولف من الكرة والمضرب، كما أن وزن الكرة وقطرها موحدان تقريبا في أنحاء العالم كافة، إذ يجب ألا يتجاوز وزنها جم وقطرها سم وهي مصنوعة بطريقة معينة، أما المضرب، فإنه قضيب رفيع على هيئة مجموعة بأشكال مختلفة حسب استخداماتها في الضربات أثناء اللعب ويصنع من الحديد مع مقبض في أحد طرفيه للإمساك ورأس في الطرف الآخر لضرب الكرة وقد يصنع المضرب من الخشب أيضا.
طريقة اللعب.
يكون اللعب بطريقتين أساسيتين: لعبة التكافؤ التي يلعب فيها شخص واحد أو فريق مقابل شخص أو فريق آخر.
والجانب الذي يحصل على أهداف أكثر يفوز في اللعبة.
وتسمى الطريقة الثانية لعبة الضربة.
وهنا يكون الفائز هو اللاعب الذي يطلب منه أقل عدد من مجموع الضربات اللازمة لإكمال اللعبة.
المنافسات.
من المنافسات المعترف بها في الجولف للرجال منافسة الأساتذة، والمنافسة الأمريكية المفتوحة، والمنافسة البريطانية المفتوحة، وبطولة جمعية محترفي الجولف الأمريكيين.
ويسمح للاعبين من المحترفين والهواة الاشتراك في المنافستين المفتوحتين الأمريكية والبريطانية.
وقد يدعون للاشتراك في منافسة الأساتذة.
أما المنافسة في بطولة جمعية محترفي الجولف الأمريكيين فتقتصر على المحترفين.
توجد منافسات للهواة من الشباب في معظم بلدان العالم وقد يدخل اللاعبون المحترفون في منافسات دولية خاصة بهذه الرياضة.
نبذة تاريخية.
ترجع بعض المصادر أصل اللعبة إلى عهد الرومان الذين حكموا بعض أجزاء إنجلترا وأسكتلندا من سنة م إلى م، وكان هؤلاء يمارسون لعبة في الشوارع تسمى باجانيكا يستخدمون فيها قضيبا مثنيا مع كرة مصنوعة من الجلد ومحشوة بالريش.
ويرى مؤرخون آخرون أن أصل اللعبة يرجع إلى رياضة هولندية أو فرنسية أو بلجيكية أو غيرها.
غير أن الاعتقاد السائد هو أن هذه الرياضة نشأت وتطورت في أسكتلندا.
وقد تأسس أول ناد منظم للجولف في مدينة أدنبره في أسكتلندا سنة م، حيث وضع النادي لأول مرة القواعد الخاصة باللعبة.
أول بريطاني فاز بالبطولة المفتوحة للجولف عام م كان اسمه ويلي بارك، وتأسس أول ناد للجولف خارج بريطانيا في الهند عام م.
وفي أمريكا مورست اللعبة منذ القرن الثامن عشر الميلادي، وتأسست جمعية الجولف الأمريكية عام م.
وقد أدخل أحد الأسكتلنديين هذه اللعبة إلى أستراليا سنة م، وقد حاز الأسترالي جريج نورمان لقب أفضل لاعبي الجولف في العالم سنة م.
سيطر الأمريكيون على لعبة الجولف عالميا إلى أواخر السبعينيات من القرن العشرين، وقد ظهر منافسون كثيرون في أقطار أخرى، مثل جريج نورمان الأسترالي وبالستدوس الأسباني ولانجر الألماني وغيرهم.
وفي عام م، نظمت جمعية محترفي الجولف الأمريكية منافسات للاعبين الذين تزيد أعمارهم على خمسين عاما، مما أتاح فرصة للاعبي الخمسينيات والستينيات للعودة للملاعب مرة أخرى.
وقد برز منهم أرنولد بالمر وسام سنيد.
الجولف جولواي، جيمس الجولق الأوروبي الجولق الأوروبي جنبة على شكل شوكة تنمو بريا في أوروبا ولها أغصان كثيرة خضراء قاتمة مغطاة بزوائد خشبية، وهي تنمو إلى ارتفاع متر واحد أو أكثر ولها أزهار صفراء ذات رائحة.
جونو جونيوس، رسائل الجوني، أبو عمران انظر: أبو عمران الجوني.
جوهانسبرج الجوهري، أبو نصر

ما يأتي منقول من كتاب العمدة ج ص ومن المزهر ج ص .
المزهر ج ص الطبعة القديمة.
/ صفحه / وذهب علمه، وخفيت روايته .
يقول هذا عن عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب الشاعر الكبير والعالم الأكبر في الأخبار توفي سنة ه ويتهمه بما اتهم به الأصمعي من عبد الرحمن ابن أخيه فقد سئل: ما فعل عمك؟ فقال قاعد في الشمس يكذب على الأعراب .
ويعرض شيخه أبو عمرو بن العلاء عن شعر جرير والفرزدق في الوقت الذي يروي فيه الرواة أن الحذاق يقولون: الفحول في الجاهلية ثلاثة متشابهون ؛ زهير، والفرزديق والنابغة، والأخطل والأعشى وجرير.
ولن يصف الحذاق وهم المختصون بهذا الأمر، الخبراء والأمناء فيه شاعرا بأنه من الفحصول إلا إذا كان قويم اللغة، صحيح اللسان؛ لأن هذه أول صفات الفحولة، بل أول شرط لوجودها.
ولابن قتيبة رأى يختلف عن هذين؛ فهو يقول.
كل قديم من الشعراء فهو محدث في زمانه بالإضافة إلى من كان قبله ولم يقصر الله الشعر والعلم والبلاغة على زمن دون زمن، ولا خص قوما دون قوم؛ بل جعل ذلك مشتركا مقسوما بين عباده في كل دهر، وجعل كل قديم حديثا في عصره .
ومعنى هذا أنه لا يرتبط في صحة اللغة وبلاغة الكلام بقوم أو بعصر؛ وإنما مناط المزهر ج ص الطبعة القديمة.
المزهر ج ص الطبعة القديمة.
المزهر ج ص الطبعة القديمة.
وبهذه المناسبة.
ما يقع في الأحكام والآراء من تضارب عجيب، وتناقض بالغ أذكر أن أبا الطيب بن علي اللغوي، الحلبي، المتوفي سنة ه سجل في كتاب المسمى مراتب النحويين في الصحفة التاسعة والأربعين من طبعتة الحديثة ما نصه بعد أن سرد حكاية الأصمعي مع ابن أخيه الواصف له بالكذب.
قال: هذا باطل، ما خلق الله منه شيئا، ونعوذ بالله من معرة جهل قائله وسقوط الخائضين فيه.
وكيف يقول ذلك عبد الرحمن؟ ولو لا عمه لم يكن شيئا.
وكيف يكذب عمه وهو لا يروي شيئا إلا عنه؟ وأتى يكون الأصمعي كما زعموا؟ وهو لا يفتي إلا فيما أجمع عليه العلماء، ويقف عما يتفردون به عنه، ولا يجوز إلا أفصح اللغات، ويلج في دفع ما عداء... اه.
أي لكل واحد شبيه.
المزهر ج ص .
العمدة ج ص ، .
/ صفحه / الأمر عنده تحقق الغرض الذي يرمي إليه من السلامة والبصر؛ لا يبالي بعد ذلك أين وجدهما، ولا متى صادفهما؛ فلا اعتبار لعصر معين، ولا لقبيلة خاصة؛ وإنما الاعتبار كله للبلاغة وما يتصل بها.
وأول شرط من شروطها كما هو معلوم صحة المفردات والتراكيب؛ إذا لا فضل لعربي في بايدته على عربي في حضره، ولا لشاعر جاهلي على آخر إسلامي أو محدث؛ وإنما يجئ التباين من حيث الصحة، ومن حيث البراعة وتحقق البلاغة وشروطها .
ولابن جنبي وأضرابه رأى غير ما سبق جميعا، إذ يرى أن الأخذ وعدمه ليس رهنا بالبدو أو الحضر؛ وإنما هو رهن بصحة اللسان وسلامته؛ فحيثما وجدا فقد صح الأخذ، وإلا فلا يصح، يتساوي في هذا أعراب البادية وسكان المدن.
وعلة ذلك عنده: ما عرض للغات الحاضرة وأهل المدر من الاختلاف والفساد والخلل.
ولو علم أن أهل مدينة باقون على فصاحتهم ولم يتعرض شيء من الفساد للغتهم لوجب الأخذ عنهم كما يؤخذ عن أهل الوبر.
وكذلك أيضا لو فشا في أهل الوبر ما شاع في لغة أهل المدر من اضطراب الألسنة.
وخبالها، وانتقاض عادة الفصاحة في كلامه لم نكد نعدم ما يفسد ذلك، ويقدح فيه، وينال ويغض منه.
وقد كان طرا علينا من يدعي الفصاحة البدوية، ويتباعد عن الضعفة الحضرية؛ فتلقينا أكثر كلامه بالقبول له، وميزناه تمييزا حسن في النفوس موقعه.
إلى أن أنشدني يوما شعرا لنفسه، يقول في بعض قوافيه: أشأأها، وأدأأها .
فجمع بين الهمزتين كما ترى.
واستأنف من ذلك ما لا أصل له، ولا قياس يسوغه.
نعم وأبدل إلى الهز حرفا لاحظ في الهمز له، بضد ما يجب؛ لأنه لو التقت همزتان عن وجوب صنعة للزم تغيير إحداهما.
فكيف أن يقلب مناقشة هذا الرأي والحكم عليه تتضح من مناقشة نظيره الذي سنعرض له هنا قريبا.
/ صفحه / إلى الهمز قلبا ساذجا من غير صنعة ما لا حظ له في الهمز، ثم يحقق الهمزتين جميعا؟ هذا ما لا يبيحه قياس، ولا ورد بمثله سماع .... وظاهر هذا الرأي هو الاتفاق مع كلام ابن قتيبة، أما حقيقته فالخلف الواسع بينها؛ فقد جوز ابن جني أني أن يقع الخطأ، ويشيع في أهل الوبر شيوعه في أهل الحضر.
وهذه المشكلة خطيرة؛ تتفرع منها مشكلات جمة، في مقدمتها غموض المقياس الذي نرجع إليه في الحكم على فرد بأنه تصحيح اللغة.
وعلى أهل المدينة أنهم أصحاء، الكلام؟ أليس المقياس رد كلامهم إلى كلام سبقوهم من العرب الخلص ومراجعة هذا على ذاك؟ فمن هو السابقون الخلص الذين نرجع إلى كلامهم عند الرد والرجعة؟ أهم الجاهلية وحدهم، أم هم وفريق من الاسلاميين؟ وما حدود هذا الفريق وعصره؟ وإذا كان السابقون من جاهليين، وغير جاهليين، في حضرهم، ووبرهم، قد يخطئون فإلى من نرجع، وعلى من نعول؟.
لقد عاش ابن جنى خلال القرن الرابع ومات آخره ه فهل يرتضى تطبيق حكمه على الجاهلية والاسلام معا إلى عصره في الحضر والوبر؟ إن ساغر تطبيقه في العصر الاسلامي فكيف يسوغ تطبيقه في الجاهلية، ووبرها؟ اليس معناه أن عرب الجاهلية يخطئون ويعجمون؟ فمن له حق الحكم عليهم بهذا؟ وعلى أي أساس يستند وهم أهل اللغة وأربابها، وهم المرجع الوحيد في أصولها، الصواب ما كان منهم، وما وافقهم، والخطأ ما خالفهم؟ وكيف يعجب ابن جنى يعربي ويصفه بفصاحة اللسان ثم يرتد متهما إياه جارحا له؟ ومن أجل ذلك أخطأ ابن جنى في كل الذي ذهب إليه من قصة ذلك الأعرابي الذي لا يخلو حالة من أمرين؛ فإما أن يكون له ما لنظرائه العرب؛ من استقامة اللسان، وفصاحة اللغة؛ شأنه في ذلك شأن الوبريين الخلص؛ وإذا لا يكون لابن جنى ولا غيره أن يحاسبه على القلب، أو عدم القلب، وجمع الخصائص ج ص .
/ صفحه / الهمزتين، أو تحويل إحداهما، أو غير ذلك من الشئون الصناعية التي لا شأن العربي الأصيل بها، بل لا علم له بشيء منها.
وإنما يحذقها المتطبعون، وأهل الصنعة؛ من أمثال ابن جنى، وأضرابه، أما العربي فهو المرجع القاطع.
والحجة عليها وليست هي الحجة عليه، وله وحده القول الفصل دون غيره ممن ليسوا عربا خلصا.
وإما أن يكون العربي متهما في فصاحته، وأصالته العربية، وسلامة نطقه فشأنه شأن غيره ممن لا يحتج بعربيتهم، ولا يلتفت إليهم من هذه الناحية بادئ الرأي بشرط أني كون للإتهام أصول، وقواعد مرعيه تطبق تطبيقا عاما لا استثناء فيه ولا تخيير، وهذا ما لم يكن حتى اليوم.
وإن الأخذ بكلام ابن جنى معناه أن نفحص عن حال كل متكلم ولو كان في عصر ابن جنى بل بعده لنتبين منه سلامة القول، أو عدم سلامته، ثم نحكم عليه بمقتضى ما ينكشف عنه القول وهذا يسلمنا إلى المشكلات التي أشرنا إليها قبلا من أمر البحث ابتداء عن أصحاب القول السليم من العرب الأولين؛ أهم أهل الجاهلية وحدهم أم هم مع فريق آخر بعدهم؟ وما نهاية الت حديد ومداه...؟ ثم أيخطئ الجاهليون أم لا يخطئون...؟ أسئلة عسيرة الجواب، اضطرب في شأنها كبار الباحثين كما سبق آنفا.
مما تقدم يتضح بجلاء مبلغ اختلاف الأئمة في أمر التوثيق، وفي زمنه، ورجاله، ومكانه، وأن الخلاف ليس لفظيا مناطه مجرد التعريف، وشهوة الجدل المنطقي، بل له آثاره في مادة اللغة، ونحوها ، وسائر شئونها؛ إذ يأتي لغوي فيأخذ مادتها من أ عرابي دون أعرابي؛ فيجئ لغوي آخر فيرضى عن الاثنتين معا، وقد يخالف زميله فيما رضى عنه أو فيما استنكره من فرد، أو من قبيلة، أو عسر.
ثم يجري النحاة في أعقابهم؛ فيستنبط فريق أحكامهم من كلام هذا دون ذلك، ويخالفه فريق آخر من النحاة مخالفة قليلة أو كثير؛ فتصدر الأحكام متناقضة، متضاربة وقد يخطئ بعضهم بعضا، ويخطئون الكلام العربي الذي يستشهد به لتأييد الأحكام، أو يدعون أن قائله غير فصحيح، أو ليس ممن يحتج بكلامه... أو... ويضطرب الشعراء والكتاب في سائر العصور المتتالية / صفحه / تبعا لذلك فلا يدرون ما يأخذون وما يدعون.
على هذا الرسم جرى الحكم بإخراج الفرزدق وجرير من حلبة الفصحاء الثقات الذين يستشهد بكلامهم في اللغة والنحو عند فريق من الأئمة.
وخالفهم آخرون، وكذلك الشأن في الكميت، والطرماح، وغيرهما ممن عاصرهما، أو جاء بعدهما، كبشار، والمتنبي، والمعري، والشريف الرضي.
ولقد رأينا بعض أئمة النحو كابن هشام في كتبه المختلفة ولا سيما المغني يستشهد بشعر هؤلاء وأضرابهم، ويحتج ببيانهم.
ولكن غيره من مخالفيه يرده، أو يدفع الشواهد بأنها مسوقة لمجرد الاستئناس لا للإحتجاج العلمي ولا الاستدلال القاطع.
ولا يسكت الشعراء المجرحون على هذا بل يتهمون الرواة بالغفلة، والتقصير والهوى كما سبق ويرمون النحاة بالغباء، والتصنع، والجمود، والقصور.
وقد يخشى النحاة هجاء الشعراء وإقذاعهم؛ فيدارون سفهاءهم؛ بالأخذ عنهم، والاحتجاج بشعرهم؛ كالذي فعله سيبويه أمام النحاة مع بشار، وكالذي فعله غيره ممن سبقوه أو خلفوه مع شعراء آخرين.
وهذه هي الفوضي الغامرة، والفساد المبين.
إلى هنا انتهى التصوير الحق للمشكلة التي نشأت منذ عصر التدوين والجمع، ولم يواجهها الأئمة بما يدفع شرها عن اللغة والنحو، ويؤمن الطريق أمام الناطقين والكاتبين في العصور المستقبلة؛ فظللت نتخطى القرون قرنا فقرنا حتى دهمتنا بآثارها، ونالنا منها ما نال أسلافنا؛ فما أكثر أن يتكلم المتكلم، أو يكتب الكاتب؛ فينبري له من يخطئه، ويتهمه بالخروج على النهج العربي الأصيل، ويسوق له من الشواهد والآراء ما يؤيد دعواه، ويقوي تجريحه.
وما يكاد يفرغ من الاتهام حتى يوفق المجرح للدفاع عن نفسه، بأن يجد مصوبا يشد أزره، وآراء أخرى تؤيده، وشواهد تثبت قدمه في موقفه؛ فيكر على صاحبه هاجما، مسلحا بما كشف من آراء وشواهد.
ويقاومه صاحبه بالطعن فيما عرض، وبأنه مولد أو ضعيف،... أو... ويضطر الآخر لمعاودة الرد على الرد... وبين هذا وذك تضيع الحقيقة.
وإن نظرة صادقة / صفحه / سريعة إلى ما تغص به كتب النحو القديمة كافية لتأييد ما أقول.
ونظرة أخرى إلى كتاب كالذي ألفه ابن خالويه، وسماه: ليس في كلامهم أو الذي ألفه الحريري، وسماه: درة الغواص ، أو ما تموج به المراجع اللغوية كالقاموس وغيره من الكتب الكثيرة التي تتصدى للتخطئة ويتصدى غيرها للرد عليها قاطعة في إظهار الفوضي التي أصابت فروع اللغة بسبب ذلك الخلاف.
ولو أن الأوائل عفا الله عنهم قطعوا فيه برأي لأراحوا، ولقضوا على تلك البلبلة وما صحبها من جهد شاق، وتعويق لا يرضاه المخلصون، ولأغلقوا باب الجدل السقيم في كل العصور، وما تبعه من إرهاق العقول وتعجيزها.
وقد تجرد المجمع اللغوي بالقاهرة لهذه المشكلة، وراقبها من مختلف مناحيها، وانتهى فيها إلى رأي صريح قاطع هو : أن العرب الذين يوثق بعربيتهم، ويستشهد بكلامهم هم عرب الأمصار إلى نهاية القرن الثاني، وأهل البدو من جزيرة العرب إلى آخر القرن الرابع.
محتجا بأن اللغة ظلت سليمة في البوادي والحواضر طوال المدة السالفة وما ظهر فيها من خطأ أو لحن خلال تلك المدة قليل يحسن الإغضاء عنه؛ تيسيرا لاستخدام اللغة، واتفاقا على رأي هو أقرب الآراء إلى الصواب، وأكملها نفعا.
وواضح أن رأي المجمع يختلف عن الآراء السابقة التي سجلناها، ولكنه بالنسبة إلينا سديد، يضع الأمور مواضعها، ويدفع عن طريق اللغة عقبات كثيرة نحس ثقلها اليوم، وستختفي آثارها قريبا أو بعيدا بالأخذ به، ولن تتنوء بها الأجيال القادمة.
ومن ثم كان الواجب تأييد هذا الرأي قولا وعملا، والايمان بأنه العلاج الناجع لداء وبيل نشكو منه.
نعم لم يرض عن هذا القرار بعض المعاصرين؛ زاعمين أن من الشعرا والناثرين بعد عصور الاحتجاج التي حددها قرار المجمع من هو قويم اللسان، سليم البيان، يصلح أن يكون مرجع استشهاد.
ومرد حجة لكن فات هؤلاء ا لزاعمين مجلة المجمع ج ص ثم ص ، وما بعدها.
/ صفحه / أمر هام؛ هو أن اللسان المقوم، والبيان السليم لا يكون إلا بمطابقته الكلام العربي الصحيح في عصور الاستشهاد التي رسمها المجمع؛ فمن طابقها فكلامه عربي، مثالي، لا يضيره التحديد.
ومن خالفها لم يستحق أن يوصف لسانه وبيانه بالتقويم والسلامة؛ وإذا فهو غير ثقة، وغير أهل للإحتجاج به، أو الاستشهاد بلغته.
وقبل أن أنتقل إلى الكلام على مشكلة أخرى أسوق مثالا من مئات الأمثلة يزيد الموضوع بيانا وإيضاحا، ويؤيد ما سردناه: جاء في الجزء الأول من تاج العروس شرح القاموس، ما نصه في الكلام على مادة: شت وشتان ما بينهما برفع النون في البين.
روى أبو زيد في نوادره قول الشاعر: شتان بينهما في كل منزلة هذا يخاف، وهذا يرتجى أبدا فرفع البين.
قال الأزهري ومن العرب من ينصب بينهما في مثل هذا الموضع فيقول شتان بينهما ويضمر ما كأنه يقول شت الذي بينهما كقوله تعالى لقد تقطع بينكم، وقال حسان بن ثابت: وشتان بينكما في الندى وفي البأس والخبر والمنظر وقال آخر: أخاطب جهرا إذ لهن تخافت وشتان بين الجهر والمنطق الخفت ويقال شتان ما هما وشتان ما زيد وعمرو وهو ثابت في الفصيح وغيره وصرحوا بأن ما زائدة وهما فاعله في المثال الأول وفي ما زيد وعمرو ما زائدة وزيد فاعل شتان وعمرو عطف عليه، قالوا والشاهد عليه قول الأعشى: شتان ما يومى على كورها ويوم حيان أخى جابر أنشده ابن قتيبة في أدب الكاتب وأكثر شراح الفصيح قاله شيخنا.
ويقال شتان ما بينهما أي بعد ما بينهما أثبته ثعلب في الفصيح وغيره وأنكره الأصمعي.
ففي الصحاح قال الأصمعي: لا يقال شتان ما بينهما وقال ابن قتيبة في أدب الكاتب: يقال شتان ما هما ولا يقال شتان ما بينهما.
وفي لسان العرب: وأبى الأصمعي شتان ما بينهما.
/ صفحه / قال أبو حاتم فأنشدته قول ربيعة الرقى يمدح يزيد بن حاتم بن المهلب ويهجو يزيد بن سليم.
لشتان ما بين اليزيدين في الندى يزيد سليم والأغر ابن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله وهم الفتى القيسى جمع الدراهم فقال ليس بفصيح يلتفت إليه.
وقال في التهذيب ليس بحجة إنما هو مولد والحجة الجيدة قول الأعشى المتقدم ذكره، معناه تباعد الذي بينهما.
قال ابن برى في حواشي الصحاح: وقول الأصمعي لا أقول شتان ما بينهما، ليس بشيء؛ لأن ذلك قد جاء في أشعار الفصحاء من العرب من ذلك قول أبي الأسود الدؤلي: فإن أعف يوما عن ذنوب وتعتدي فإن العصا كانت لغيرك تقرع وشتان ما بيني وبينك إنني على كل حال أستقيم وتظلع قال ومثله قول البعيث: وشتان ما بيني وبين ابن خالد أمية في الرزق الذي يتقسم وقال أبو بكر شتان ما عمرو وشتان أخوه وأبوه... أي بعد ما بينهما... وقد تكسر النون عن الفراء كما نقله الصاغاني... وقال أبو زيد شتان منصوب على كل حال لأنه ليس له واحد ثم إن كسر نون شتان نقله ثعلب عن شيخنا... وزعم ابن الأنباري... وجزم ابن درستويه.... فما هذا الخلاف بل هذا البلاء القاتل؟ وحسبنا هذا المثال من نظائر كثيرة وفيه الغناء عنها وعن كل تعليق.
/ صفحه / ... صريح الرأي في النحو العربي داؤه ودواؤه للأستاذ عباس حسن أستاذ العربية في كلية دار العلوم بجامعة القاهرة ومشكلة القياسي والسماعي، ما صنع النحاة بها، ما اتخذوه لإنقاذها من الغموض والإبهام؟.
قالوا: إن كلام العرب نوعان؛ نوع مؤتلف متشابه بينهم في معظم قبائلهم، يجري على ألسنتهم موحدا في مفرداته، وتراكيبه، واستعمالاته، وهو الكثير؛ كضم أول المضارع الرباعي، ورفع الفاعل، وجر المضاف إليه، وصوغ فعال للمبالغة، وبناء مفعل للزمان أو المكان، وصوغ المصدر، وباقي المشتقات وغيرها.
وكحاجة الفعل إلى فاعل، والمبتدأ إلى خبر، والناسخ إلى معمولين، والظرف إلى متعلق... وكاصطناع أسلوب خاص في التعجب، وآخر في المدح، أو الذم، أو التفضيل، أو الاستثناء، أو الاستغاثة، أو... أو... ونوع آخر قليل يخالف ما سبق، ولا يأتلف معه؛ بل يخرج عليه في ناحية أو أكثر من النواحي السابقة؛ كأن يخالفه في صوغ مفرده، أو ضبط آخره، أو في تكوين تركيبه، أو في طريقة استعماله... فإذا كان النوع الأول يضم فاتحة المضارع، ويبنى مفعلا للزمان والمكان، ويصطنع نحو: أنت أعدل الناس للتفضيل، فإن النوع الثاني قد يخالفه فيكسر أول المضارع ويجعل مفعلا للآلة، ويخرج أفعل التفضيل عن ميدان التفضيل... و... و... والأول عندهم هو الذي تجوز محاكاته، واتباع طرائقه باتفاق النحاة، والثاني لا تجوز في رأي الكثرة منهم.
ويسمون الأول لذلك: مقيسا عليه، أو: قياسيا أحيانا، أو مطردا، أو شائعا، أو كثيرا... أو نحو ذلك مما يدل على الكثرة، / صفحه / وإباحة انتهاجه.
ويسمون الثاني: مسموعا، أو قليلا، أو نادرا، أو شاذا، أو سماعيا، أو غير قياسي، أو ما شئت من أسماء تدل على قلتهن وتحريم محاكاته، وعلى حفظ ما ورد منه؛ كما يحفظ الأثر القديم بحاله.
ثم هم يطلقون على كلامنا المستحدث الذي نحاكي به كلام العرب الأوائل: مقيسا أو قياسيا كذلك؛ ومن ثم يتردد على ألسنة النحاة وفي كتبهم كلمتا: القياسي والسماعي يريدون بالأول هنا ما جرى على كثير ما نطقت به العرب، وساير الشائع من لغتهم، ولو لم يكن الناطق به عربيا أصيلا.
ويجعلون حكمه حكم الكلام العربي الأصيل في كل ما يختص به.
ويريدون بالثاني: ما ورد من كلام بعض العرب الخلص مخالفا للكثرة في بعض النواحي، ويحكمون عليه بأنه يحفظ ولا يقاس عليه كما أشرنا.
فكلا النوعين: المقيس عليه، والمسموع كلام عربي أصيلن غير أن الأوال فاز بالشيوع والكثرة، والاشتراك بين ألسنة عربية كثيرة أصيلة، وحرم الثاني تلك الخصيصة؛ فلم يجر إلا على ألسنة أصيلة قليلة، ولم يسمح بمحاكاتها.
فالكثرة هي سبب الخلف الواسع، ومنها نشأ التباين بآثاره البعيدة بين النوعين، فما المراد بتلك الكثرة؟ وما حدودها؟ إنها الكثرة العددية لا ريب، لكن أهي الكثرة العددية بين أفراد القبيلة الواحدة دون نظر لغيرها بأن تشيع اللغة في القبيلة فلا يخالف فيها إلا فرد غير مجرح ، أو أفراد كذلك قليلة أم هي الكثرة بين القبائل بوصفها قبائل بأن تشيع خصائص لغوية في مجموعة قبائلها أكثر من قبائل مجموعة أخرى، من غير نظر لأفراد كل قبيلة وعددها؟ أتجري الموازنة من حيث القلة والكثرة بين القبائل الست المشهورة وحدها، أم تتجاوزها إلى غيرها، ولا تقتصر على الأوليات؟.
إن غموض هذه المسألة الرئيسية: مسألة القلة والكثرة، أوقع الباحثين قديما وحديثا في حيرة واضطراب مؤلمين؛ يصوب هذا ما يخطئه ذاك، ويبيح ذاك لأن المجرح لا يعتد بلغته في موافقة أو مخالفة، ومن أسباب التجريح الخبل والجنون والغفلة، ومنها ضعف الذاكرة والشهرة بالكذب أو المرض المذهل كما سبق.
/ صفحه / ما يمنعه سواه، كالذي نشهده اليوم في معاهد التعليم المتخصص، وعلى وجه الصحف، وكالذي نشهده في كتب النحو المبسوطة بين علمائه القدامي .
فأما مخالفة قبيلة لقبيلة أو أكثر وهو أمر طبيعي يقتضيه تدرج اللغة وتطورها فليس فيه ما يعيب، ولا ما يمنع من الأخذ به واتباعه، إذ كيف يقع الخلاف في شأنه مع ما يسجله الأئمة من أن: كل ما كان لغة قبيلة يقاس عليه والناطق على قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطئ .
وأما مخالفة فرد عدل أو أفراد قليلة للكثيرة الغالبة في القبيلة فليس فيه أيضا ما يعيب، وليس لنا أن نحكم عليه بالخطأ؛ ذلك لأن العربي الخالص لا يخطئ كما سبق توضحيه ولكن الذي يقال في مثل هذا: إنه رب اللغة، ومالكها؛ فله أن يخلق من ألفاظها ما يشاء من غير نكير عليه، وأن يتصرف في مفرداتها، وتراكيبها، وضبط حروفها التصرف الذي يجري بالفطرة، وعلى مقتضى طبعه، إذا قويت فصاحته وسمت لغته تصرف وارتجل ما لم يسبقه أحد قبله به.
وقد حكى عن رؤبة وأبيه أنهما كانا يرتجلان ألفاظا لم يسمعاها، ولا سبقا اليها وبغير هذا الخلق والارتجال لا تنمو اللغة ولا تتطور، وبغيره لا يتصور العقل أن وإليك مثلا من عشرات الأمثلة أسوقه استشهادا وأكتفي به عن نظائره الكثيرة: قال الأشموني في باب كم وكأي: إنهما يلزمان الصدر فلا يعمل فيهما ما قبلهما... الخ.
ثم قال الصبان تعليقا على ذلك ما نصه: قال المرادي: وحكى الأخفش أن بعض العرب يقدم العامل على كم الخبرية، فقيل لا يقاس عليه،والصحيح جواز القياس عليه لأنها لغة، ا ه.
وعليها بني الفراء إعرابه كم فاعلا في قوله تعالى: أو لم يهد لهمكم أهلكنا... والوجه أن الفاعل مصدر... وتخريج الآية على هذه اللغة مع أنها رديئة كما في المغني غير متجه.
اه فكيف يكون الصحيح جواز القياس على تلك اللغة مع الحكم عليها بأنها رديئة؟ كيف نوفق بين الأمرين.

= وتطليق امرأته، وتزويج فلانة.
لم يلزمه شيء من هذه الوجوه؛ لأنها ليس لها أصل في الفروض المقصودة، كما في كثير من الكتب .
قال الشافعي رحمه الله في الأم / : ولو نذر، فقال علي المشي إلى إفريقية أو العراق أو غيرهما من البلدان لم يكن عليه شيء، لأنه ليس لله طاعة في المشي إلى شيء من البلدان، وإنما يكون المشي إلى المواضع التي يرتجى فيها البر، وذلك المسجد الحرام، وأحب إلي لو نذر أن يمشي إلى مسجد المدينة أن يمشي، وإلى مسجد بيت المقدس أن يمشي؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس ، ولا يبين لي أن أوجب المشي إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد بيت المقدس، كما يبين لي أن أوجب المشي إلى بيت الله الحرام؛ وذلك أن البر بإتيان بيت الله فرض، والبر بإتيان هذين نافلة .
وانظر حلية العلماء للقفال الشاشي / .
وقال أبو إسحاق الشيرازي في المهذب: وإن نذر المشي إلى المسجد الأقصى ومسجد المدينة ففيه قولان؛ قال في البويطي يلزمه، لأنه مسجد ورد الشرع بشد الرحال إليه، فلزمه المشي إليه بالنذر، كالمسجد الحرام.
وقال في الأم: لا يلزمه، لأنه مسجد لا يجب قصده بالنسك، فلم يجب المشي إليه بالنذر كسائر المساجد .
وانظر حلية العلماء / .
وذكر النووي هذين القولين في الإيضاح ص مع شرح ابن حجر الهيتمي.
وقال ابن حجر الهيتمي هنا ص : ولو نذر زيارة قبره صلى الله عليه وسلم لزم الوفاء به؛ لما علمت أنها في القرب المؤكدة، وكذا زيارة قبر غيره صلى الله عليه وسلم مما تسن زيارته؛ لأنها قربة مقصودة .
وهذا من العجائب والغرائب، لقد علم ابن حجر أن مذهب الشافعي استحباب الوفاء بالنذر بالذهاب إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس وتهيبه من القول بالوجوب خوفا من الله وورعا، وأكد ذلك النووي في الإيضاح بأن أصح القولين الاستحباب، وأقرهما ابن حجر على ذلك، ثم بعد كل هذا يرى وجوب وفاء النذر بزيارة القبور؛ لأنها في نظره من القرب المؤكدة، فهل شد الرحال إلى مسجد رسول الله وإلى بيت المقدس لا يرقى إلى درجة القرب المؤكدة، وقد حضنا رسول الهدى صلى الله عليه وسلم إلى شد الرحال إليهما مع أعظم بيوت الله المسجد الحرام.
أهكذا نعامل توجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إن كان ابن حجر الهيتمي مقلدا للشافعي فأين تقليده لإمامه هنا؟ ولماذا لا يلزم غرره هنا ويقف حيث وقف إمامه ورعا وتقوى، وإن كان مجتهدا فنعوذ بالله من اجتهاد يقوم على مخالفة النصوص الصحيحة الواضحة وعلى مخالفة أئمة الهدى، ويقوم على = أظهرهما عنه: يجب ذلك، وهو مذهب مالك وأحمد .
والثاني: لا يجب، وهو مذهب أبي حنيفة ؛ لأن من أصله أنه لا يجب النذر إلا ما كان واجبا بالشرع، وإتيان هذين المسجدين ليس واجبا = الهوى وعلى الأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نقول أين فتاوى السلف الصالح في هذه القضية؟ وهل هي نازلة من النوازل التي ألمت بالأمة لم تكن في عهد السلف الصالح حتى يجتهد فيها المتأخرون؟ .
في المدونة / : وقال مالك: ومن قال: لله علي أن آتي المدينة أو بيت المقدس أو المشي إلى المدينة أو المشي إلى بيت المقدس، فلا شيء عليه، إلا أن يكون نوى بقوله ذلك أن يصلي في مسجد المدينة أو في مسجد بيت المقدس.
فإن كان تلك نيته وجب عليه الذهاب إلى المدينة أو إلى بيت المقدس راكبا .
وانظر الكافي لابن عبد البر / .
ويفهم من استثناء مالك الصلاة فقط من صور الأعمال التي يشملها نذر المشي إلى المدينة وإلى بيت المقدس، ومنها مثلا زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور الشهداء في المدينة وقبر الخليل وسائر قبور الأنبياء في بيت المقدس، أنه لا يجب ولا يشرع شد الرحال إلى قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ولا إلى قبر غيره من الأنبياء والصالحين ولا يجب ولا يستحب الوفاء بالنذر بالمشي إليها ولو كان يرى شيئا من هذا لاستثناه كما استثنى الصلاة، وهذا يدل على قوة اتباعه للكتاب والسنة وتمسكه بهما وبعده عن الغلو والبدع التي قال الله في شأنها: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
وقوله: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
فليت أتباعه يقفون حيث وقف لأن الدين توقيفي.
قال ابن قدامة في المغني / : وإن نذر المشي إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، أو المسجد الأقصى لزمه ذلك.
وبهذا قال مالك والأوزاعي، وأبو عبيد، وابن المنذر، وهو أحد قولي الشافعي، وقال في الآخر: ولا يبين لي وجوب المشي إليهما؛ لأن البر بإتيان بيت الله فرض والبر بإتيان هذين نفل .
في البحر الرائق / : ولو قال علي المشي إلى بيت الله الحرام، ولم يذكر حجا ولا عمرة لزم أحد النسكين استحسانا، فإن جعله عمرة مشي حتى يحلق، إلا إذا نوى به المشي إلى مسجد المدينة أو مسجد بيت المقدس أو مسجد من المساجد، فإنه لا يلزمه شيء .
ويفهم من موقفهم هذا ما يفهم من موقف مالك رحم الله الجميع ووفق الأمة لسلوك منهجهم.
بالشرع فلا يجب بالنذر عنده .
وأما الأكثرون فيقولون: هو طاعة لله.
وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصه .
وأما السفر إلى زيارة قبور الأنبياء الصالحين فلا يجب بالنذر عند أحد منهم لأنه ليس بطاعة .
انظر: شرح معاني الآثار للطحاوي / .
مجمع الأنهر / .
أخرجه البخاري، كتاب الأيمان والنذور، زيارة القبور مشروعة وكان رسول الله قد نهى عنها من باب سد الذرائع؛ لأن الأمم السابقة فتنت بقبور أنبيائها وصالحيها حتى أوقعهم الشيطان كرات ومرات في هوة الشرك بهم واتخاذهم أندادا مع الله، وأول فتنة من فتن الشرك وقعت لقوم نوح إذ تعلقت قلوبهم بود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، وهم رجال صالحون فجعلوهم أندادا مع الله.
من أجل ذلك وأمثاله نهى رسول الله أولا عن زيارة القبور، ولما رسخت عقيدة التوحيد في قلوب أصحابه الكرام وأمن عليهم الفتنة رخص لهم في زيارتها، وبين لهم الغاية من زيارتها وهي أنها تذكرهم الآخرة، هذه واحدة، والأخرى ليستفيد الأموات من دعاء إخوتهم الأحياء.
= = وإذا كان الأمر كذلك، والهدف الأول وهو تذكرة الآخرة، أمر يتحقق بزيارة القبور القريبة والمجاورة، حتى ولو كانت قبور قوم مشركين اكتفى الشارع الحكيم بالحد الأدني الذي يحقق الغرض الشرعي مع تحفظات كثيرة تسد ذرائع الفتنة والشرك: منها أن لا يقولوا هجرا، ومنها أن لا تتخذ مساجد، ومنها أن لا يبنى عليها، ولا تجصص، ولا يصلى عليها ولا إليها، اكتفى بالحد الأدنى مع هذه الاحتياطات والتحفظات.
ولم يشرع أبدا السفر إليها وشد الرحال إليها، لا بقوله ولا بفعله.
وآية ذلك: أن هذا الأمر لم ينزل فيه قرآن، ولم يثبت فيه حديث من قول رسول الله أو فعله، فلو كان مشروعا لتحقق فيه كل ذلك ولسن لنا رسول الله ذلك برحلات ورحلات إلى قبور الأنبياء والصالحين.
ولملئت الدواوين برحلات الصحابة الكرام والتابعين لهم بإحسان، ونحن نجد دواوين الإسلام من صحاح وسنن ومسانيد وكتب فقه السلف الصالح قد سجلت كل حقوق الأموات من عيادتهم وهم مرضى إلى غسلهم وتحنيطهم وتشييعهم ودفنهم وزيارتهم والاستغفار لهم والدعاء لهم والنهي عن الجلوس على قبورهم، ومن جهة أخرى لحماية عقيدة الأحياء من المسلمين نهي عن البناء على قبور الأموات بأي شكل وبأي صورة لا مساجد ولا مطلق بناء ولا بتجصيص.
كل هذا قد طفحت به دواوين الإسلام التي نوهنا عنها، خالية خلوا كاملا من حديث نبوي صحيح أو حسن، ومن أقوال الصحابة والقرون المفضلة، ومن أقوال أئمة الهدى من شيء له تعلق بقضية السفر إلى القبور، فهذا الإمام مالك لا تجد له كلمة في موطأه تشير إلى السفر وشد الرحال إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا إلى قبر غيره، وهذه كتب تلاميذه التي دونوا فيها فقه هذا الإمام لا نجد فيها بابا ولا فصلا ولا حديثا يحث المسلمين على شد الرحال والسفر إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الأنبياء والصالحين.
وهذا الإمام الشافعي يدون فقهه العظيم في الأم وغيرها، فلم يعقد بابا ولا فصلا، ولم يذكر حديثا واحدا بشأن السفر إلى قبور الأنبياء.
وهذا الإمام أحمد بن حنبل وهذا مسنده العظيم ومسائله التي دونت في كتب لا تجد لهذه المسألة فيها أثرا ولا خبرا.
وهذان الصحيحان، وبقية الأمهات الست وأخواتها من دواوين الإسلام المعتبرة، خلت خلوا كاملا عن قضية شد الرحال والسفر إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى قبور غيره من الأنبياء.
وهذه كتب أبي حنيفة وأصحابه أبي يوسف ومحمد نبحث فيها، فلا نجد فيها ذكرا لهذه المسألة.
فما هو السر إذن في عمل هؤلاء الصحابة والتابعين والأئمة من الفقهاء والمحدثين؟ ويجب أن يقف جميع العقلاء متسائلين: هل ينقصهم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل كان هناك مادة خصبة وأحاديث وآثار ثرة أهملوها بل كتموها ودفنوها كما فعلوا بوصية = فكيف يكون من فعل هذا كواحد من أصحابه؟ وهذا مالك كره أن يقول الرجل: زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعظمه .
وقد قيل: إن ذلك لكراهية زيارة القبور.
وقيل: لأن الزائر أفضل من المزور.
وكلاهما ضعيف عند أصحاب مالك.
والصحيح أن ذلك لأن لفظ زيارة القبر مجمل يدخل = علي في نظر الباطنية وغلاة الرفض؟ إن المنتسبين إلى السنة على اختلاف اتجاهاتهم بحمد الله لا يظنون بسفلهم هذا الظن السيء، ولكنها الغفلة ودغدغة شياطين الإنس والجن لعواطف الحب العمياء التي لا تميز بين حق وباطل، وبين جفاء وإفراط وإطراء، إنه ليس بأيدي المتحمسين لهذه المسألة مسألة شد الرحال إلى القبور التي يبالغون فيها وقد يكفرون من يخالفهم إلا غثاء وسراب من الأحاديث الباطلة لا يدعمها كتاب ولا سنة، ولا قول صحابي ولا إمام من أئمة الإسلام.
إنا نقول لهؤلاء ما نقتبسه من قول الله: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة .
نقول لكم: قوموا مثنى وفرادى وجماعات، وشكلوا لجانا واعقدوا مؤتمرات وفكروا في كل ذلك وقلبوه بطنا لظهر، لماذا أهمل سلفكم الصالح وأقصد بهم القرون المفضلة هذه القضية المهمة؟ ولماذا لم يحتفوا بها ويسجلوها في دواوينهم الفقهية والحديثية والعقائدية؟ هل أصابتهم جنة أو جفاء أو أن القضية لا أساس لها؟ لعل احترامكم لسادة هذه الأمة وسلفها الصالح وحسن ظنكم بهم يدفعانكم إلى الاعتراف بالحقيقة.
والواقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفعل ولم يأمر بشيء من هذا، بل عمل عكس هذا تماما من الاحتياطات والتحفظات التي ذكرناها، وما أروعها وأنصفها وأوضحها وأكثرها وأبركها على الأمة ونختم هذا بقوله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوا قبري عيدا .
وفعل أصحابه تنفيذا لهذا التوجيه السديد وأمثاله؛ حيث دفنوه في حجرته خشية أن يتخذ قبره مسجدا، كما قالته عائشة ورواه الشيخان وغيرهما.
وما كانوا يأتون قبره، كما روى ذلك عبد الرزاق عن معمر عن عبيد الله بن عمر العمري الإمام.
وفق الله الأمة للعودة إلى الإسلام الحق وإلى اتباع نبيها وسلفها الصالح.
الشفاء / .
فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك، فإن زيارة قبور الأنبياء وسائر المؤمنين على وجهين كما تقدم ذكره: زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم، كما يقصد الصلاة على أحدهم إذا مات فيصلي عليه صلاة الجنازة، فهذه الزيارة الشرعية.
والثاني: أن يزورها كزيارة المشركين وأهل البدع لدعاء الموتى وطلب الحاجات منهم، أو لاعتقاده أن الدعاء عند قبر أحدهم أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت، أو أن الإقسام بهم على الله وسؤاله سبحانه بهم أمر مشروع يقتضي إجابة الدعاء، فمثل هذه الزيارة بدعة منهي عنها.
فإذا كان لفظ الزيارة مجملا يحتمل حقا وباطلا عدل عنه إلى لفظ لا لبس فيه كلفظ السلام عليه، ولم يكن لأحد أن يحتج على مالك بما روي في زيارة قبره أو زيارته بعد موته، فإن هذه كلها أحاديث ضعيفة بل موضوعة، لا يحتج بشيء منها في أحكام الشريعة/.
والثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، هذا هو الثابت في الصحيح.
في ز: الحاجة .
البخاري، كتاب الاعتصام، ولكن بعضهم رواه بالمعنى فقال: قبري .
وهو صلى الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه، ولهذا لم يحتج بهذا أحد من الصحابة، لما تنازعوا في موضع دفنه، ولو كان هذا عندهم لكان نصا في محل النزاع، ولكن دفن في حجرة عائشة في الموضع الذي مات فيه، بأبي هو وأمي صلوات الله عليه وسلامه.
ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان نائبه على المدينة عمر بن عبد العزيز أمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد، وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عائشة في المسجد من حينئذ، وبنوا الحائط البراني مسنما محرفا.
= .
والموطأ / ، كلهم من حديث أبي هريرة إلا مالك وأحمد في / فعن أبي هريرة أو أبي سعيد كما عند مالك وأبي هريرة وأبي سعيد كما عند أحمد.
وإلا عند الترمذي عن علي وأبي هريرة رضي الله عنهما .
وأخرجه مسلم / ، كتاب الحج، حديث ، .
والبخاري، كتاب فضل ما بين القبر والمنبر، حديث .
ومالك في الموطأ / ، رواه أحمد في مسنده / وهو ضعيف مخالف للروايات الثابتة في الصحيحين وغيرهما بلفظ ما بين بيتي ومنبري إلخ.
وقد أشار شيخ الإسلام هنا إلى ضعفه وضعفه أيضا القرطبي وابن حجر والألباني انظر تحذير الساجد ص .
في ز، ب: إنما .
أي حجر أمهات المؤمنين المجاورة يومئذ للمسجد النبوي ثم دخلت فيه عند توسيعه.
فإنه ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي مرثد الغنوي أنه قال صلى الله عليه وسلم: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
لأن ذلك يشبه السجود لها، وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله تعالى.
و كما نهى عن اتخاذها مساجد نهى عن قصد الصلاة عندها، وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له.
فمن قصد قبور الأنبياء والصالحين لأجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم الذي سد الله ورسوله ذريعته، وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم.
وقد روى سفيان الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام .
رواه النسائي وأبو حاتم في صحيحه .
مسلم / ، كتاب الجنائز، وقال أحمد: إسناده جيد.
وانظر تحذير الساجد ص .
هذه الواو غير موجودة في الأصل.
في ز، ب: الحرام .
/ ، باب السلام على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأحمد / ، ، ، وفضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .
صحيح ابن حبان / ، والموارد حديث .
وزاذان: صدوق يرسل.
وروى نحوه عن أبي هريرة.
فهذا فيه أن سلام البعيد تبلغه الملائكة.
وفي الحديث المشهور الذي رواه أبو الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فإن صلاة أمتي تعرض علي يومئذ، فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة .
لفظ حديث أوس بن أوس: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة، فإن صلاتكم معروضة علي ، قالوا: يا رسول الله، كيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت؟ فقال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
أخرجه أبو داود، كتاب الصلاة، فضل يوم الجمعة، حديث .
والنسائي / ، باب إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة.
وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، كلهم من طريق حسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس بن أوس رضي الله عنه مرفوعا.
وفيه انقطاع؛ لأن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لم يدرك أبا الأشعث الصنعاني ذلك أنه لم يولد إلا بعد وفاة أبي الأشعث بمدة طويلة.

الكائد: اسم فاعل من الكيد.
يقول: من جهله أنه بدأ بالمحاربة، وكان سبيله ألا يحارب إلا إذا اضطر إليه؛ إذ الحرب غاية الكائد.
ماذا على من أتى محاربكم ... فذم ما اختار لو أتى وافد وافد: في موضع نصب على الحال.
يقول: من حاربكم فقتلتموه فيذم عاقبة ما اختاره، ولو جاءكم وافدا عليكم لنال كل ما أراد.
يعني: لو أتى وافدا لأدرك مناه.
بلا سلاح سوى رجائكم ... ففاز بالنصر وانثنى راشد راشد: حال، فترك نصبه لأجل التقفية.
يعني: لو أتى محاربكم وافدا بلا سلاح إلا رجاءه إياكم لفاز بالنصر، وانثنى بالغنيمة والرشد، فمن علم ذلك من حالكم وحاله، فما الذي يضره لو فعل هذا، ولم يعرض نفسه للقتل، ونعمته للزوال والانتقال.
يقارع الدهر من يقارعكم ... على مكان المسود والسائد يقارع: أي يقاتل.
والمسود: الذي ساده غيره.
والسائد: الذي ساد غيره.
يعني: أن الدهر يحارب من حاربكم ونازعكم على الملك، وهو مكان المسود والسائد: يعني: أن الدهر خصم لعدوكم وعون لكم.
وقيل: أراد أن الدهر مسود، وأنتم ساده، فمن قارعكم قارعه الدهر لسيادتكم، فكأن الدهر جند لكم تسودونه، وتسوسونه.
وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن دانيا ولا شاهد شاهد: في موضع النصب عطفا على قوله: دانيا والهاء في عسكره لوهسوذان.
يقول: إنك توليت القتال في اليومين اللذين فنى فيهما عسكر وهسوذان، وإن لم تكن حاضرا ذلك اليوم ولا قريبا؛ لأن جيش أبيك إنما فعلوا ذلك لتشجيعك إياهم.
ولم يغب غائب خليفته ... جيش أبيه وجده الصاعد الهاء في خليفته وأبيه وجده للغائب.
يعني: أنك وإن كنت غائبا كان خليفتك الذي يقوم مقامك جيش أبيك، وجدك الصاعد، فمن كان كذلك فكأنه لم يغب، فلهذا قلت: إنك توليت القتال وهزمه.
وكل خطية مثقفة ... يهزها مارد على مارد هذا عطف على ما تقدم، والمارد: الذي لا يطاق من خبثه.
يقول: ناب عنك جيش أبيك، كل فارس مارد على فرس مارد، يهز كل رمح خطى.
سوافك ما يدعن فاصلة ... بين طري الدماء والجامد يقول: نابتك رماح خطية، تسفك دماء الأعداء دائما، لا تدع بين الطري والجامد فصلا.
أي: إذا أراقت دما فجمد أتبعته بطري من غير فصل.
إذا المنايا بدت فدعوتها ... أبدل نونا بداله الحائد الحائد: إذا أبدل داله بالنون فهو الحائن أي الهالك.
والحائد: الذي يميل عن الحرب.
والهاء في دعوتها للمنايا.
وقيل: للخيل.
أي دعوة الخيل: أن تقول ما في البيت.
يقول: إذا ظهرت المنيه في الحرب، فدعوة المنايا هي أن تقول: أبدل الله تعالى الحائد نونا بدال.
يعني: أنها تدعو على من يحيد عن الحرب بهذا القول أي جعل الله الحائد حائنا.
أي: هالكا، من الحين، وهو الهلاك.
إذا درى الحصن من رماه بها ... خرلها في أساسه ساجد ساجد: حال، والهاء في بها ولها للخيل المضمرة.
يقول: إذا علم الحصن أنك رميته بخيلك سجد لك على أساسه، تعظيما لك ومثله قوله: تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقى إلينا أهلها وتزول ما كانت الطرم في عجاجتها ... إلا بعيرا أضله ناشد الطرم: بلدة وهسوذان، أو قلعته، والهاء في عجاجتها للخيل.
والعجاجة: الغبار.
يعني: أن الطرم قد خفيت في عجاجة خيلك ساعة ثم أثخنتها فكانت بمنزلة بعير ضل عن صاحبه ثم وجده.
وقيل: أراد من كثرة ما أثارت الخيل الغبار، اسودت الطرم، فخفيت القلعة حتى لا يكاد أحد يراها، ثم شبه الطرم بالبعير الضال الذي فقده صاحبه، لأن وهسوذان خرج عنها وسلمها، فكأنه بعير أضله صاحبه.
تسأل أهل القلاع عن ملك ... قد مسخته نعامة شارد شارد: في موضع النصب صفة لنعامة، وإنما ذكره لأن النعامة تقع على الذكر والأنثى، وتسأل: فعل الخيل وكذلك مسخت والهاء فيه ضمير الملك.
يقول: تتبع خيلك وهسوذان وتسأل عنه القلاع، وقد مسخته هذه الخيل نعامة نافرا.
أي: كان ملكا ففر من بين يديه كالنعامة الشارد، وسؤال الخيل عنه: تعرضها للقلاع وأهلها.
تستوحش الأرض أن تقربه ... فكلها آنه به جاحد الهاء في آنه ترجع إلى لفظ كل.
يقول: تفزع الأرض أن تقر بوهسوذان، فكل مكان منها حاحد لا يقر بمكانه.
والمعنى: أنه فر ولم يوجد له أثر، فكل مكان طلبته الخيل فيه لم تجده، والغرض باستيحاش الأرض من الإقرار به هو أنها تأنف من كونه عليها، وتريد ألا يكون حيا يمشي عليها، فلما كان الأمر بخلاف مرادها لم ترض أن تقر به أنفة من أن يكون هو من أهلها.
فلا مشاد ولا مشيد حمى ... ولا مشيد أغنى ولا شائد المشيد: الجص.
يقال: شدت البناء أشيده شيدا: إذا بنيته بالشيد وأنا شائد وهو مشيد.
وأشدته أشيده إشادة: إذا رفعته.
فأنا مشيد وهو مشاد.
يعني: أنه هرب ولم يمنعه حصنه الذي رفعه وطوله وبناه بالشيد ولا مبانيه التي شيدها وجصصها.
فاغتظ بقوم وهسوذ ما خلقوا ... إلا لغيظ العدو والحاسد أراد: وهسوذان فرخمه، فحذف منه الألف والنون.
كما تقول: في مروان يا مرو.
يقول: يا وهسوذان: اغتظ بآل بويه، فهم لم يخلقوا إلا غيظا لكل عدو وحاسد.
وقيل: أراد بالقوم: جيش ركن الدولة.
رأوك لما بلوك نابتة ... يأكلها قبل أهله الرائد بلوك: أي جربوك.
والنابتة: القطعة النابتة من الحشيش.
يقول: لما جربوك رأوك أمرا هينا فرموك بطلائعهم، وأوائل خيلهم قبل حضورهم، فكنت في القلة كالقطعة من العشب يأكلها الرائد قبل حضور الحي.
وخل زيا لمن يحققه ... ما كل دام جبينه عابد يقول: خل زي الملك لأهله الذين يستحقونه، فإنه لا يليق بك، فليس كل من تزيا بزي الملوك يستحق ذلك، كما أنه ليس كل من دمى جبينه فهو عابد.
إن كان لم يعمد الأمير لما ... لقيت منه فيمنه عامد يقول: إن كان عضد الدولة لم يقصد إلى ما جرى عليك، ولم يشهده بنفسه، فإن يمنه تعمد ذلك فناب عنه.
يقلقه الصبح لا يرى معه ... بشرى بفتح كأنه فاقد يقول: إذا طلع الصبح، ولم يرد عليه من يبشره بفتح، قلق لذلك، حتى كأنه فقد شيئا كان في يده.
وقيل: الفاقد: المرأة التي فقدت ولدها بغير هاء كحائض وطاهر يعني: كأنه من قلقه امرأة فقدت ولدها.
والأمر لله رب مجتهد ... ما خاب إلا لأنه جاهد يقول لوهسوذان: اجتهدت في طلب الملك، فخاب سعيك، وقد رأينا من كان سبب خيبته، اجتهاده.
وحرصه، وهذا كما قيل: الحريص محروم فكأنه قال: إن الإمارة والدولة بتوفيق الله تعالى، ومن مواهبه، لا تنال بالجد والاجتهاد.
ومتق والسهام مرسلة ... يحيص عن حابض إلى صارد يحيص: أي يعدل.
وحابض: من قولهم حبض السهم يحبض حبضا فهو حابض، إذا وقع بين يدي الرامي لضعفه ولم يصل إلى الغرض.
والصادر: من قولهم صرد السهم صردا، إذا نفذ من الرمية إلى ما وراءها.
يقول: رب متق من سهام مرسلة يعدل عنها من قرب، ويمر إلى الهدف حتى تصيبه يعني: ورب إنسان يحذر ما لا يصيب، ويفر إلى ما فيه هلاكه.
فلا يبل قاتل أعاديه ... أقائما نال ذاك أم قاعد يعني: الغرض قتل العدو، فسواء قتلته بنفسك، أو قتله غيرك ممن هو منك، وأنت قاعدا وقاعد في موضع نصب عطفا على قائم وقوله: فلا يبل أصله فلا يبالي، فحذف الياء للجزم ثم حذف الألف أيضا تخفيفا.
ليت ثنائي الذي أصوغ فدى ... من صيغ فيه، فإنه خالد الهاء في فإنه للثناء وفي فيه للممدوح.
يقول: إن ثنائي الذي أصوغه في عضد الدولة يبقى مخلدا، فليت أن الله جعله فداء من مدحته ليدوم ملكه خالدا كما دام هذا الثناء.
لويته دملجا على عضد ... لدولة ركنها له والد يقول: صغت مدحي دملجا يزينه، كما يزين الدملج العضد، ولما كان الممدوح ملقبا بعضد الدولة جعل شعره دملجا عليه؛ لما بين العضد والدملج من المناسبة؛ لأن الدملج زين العضد.
ثم قال: ركنها له والد أي ركن هذه الدولة والد لعضد الدولة، أورد لقبه ولقب أبيه بلفظ وجيز، والهاء في لويته للثناء وفي له للعضد، والعضد: مؤنثة ولكنه رد الهاء إليها بلفظ التذكير، حملا على المعنى؛ لأنه أراد الممدوح، وهو مذكر، فرد الضمير إليه.
وخرج عضد الدولة يتصيد ومعه الكلاب والفهود والبزاة والشواهين وعدد الصيد، ما لم يرم مثله كثرة، وكن يسير قدام الجيش يمنه ويسرة فلا يطير شيء إلا وصاده، حتى وصل إلى دشت الأرزن، وهو موضع حسن على عشرة فراسخ من شيراز، كثير الصيد تحف به الجبال، والأرزن، فيه غاب وماء ومروج، وكانت الأيائل تصاد ويقتل بعضها، ويقبل بعضها يمشي والحبل في قرونها، وكانت الوعول تعتصم بالجبال، وتدور بها الرجال، وتأخذ عليها المضايق، فإذا أثخنها النشاب لجأت إلى مواضع لا تحملها، فهوت من رءوس الجبال إلى الدشت، فسقطت بين يديه، فمنها ما يطيح قرنه.
ومنها ما يؤخذ ويذبح فتخرج نصول النشاب من كبده وقلبه، فأقام بها أياما على عين حسنة وأبو الطيب معه، ثم قفل فقال أبو الطيب يمدحه في رجب سنة أربع وخمسين وثلاث مئة: ما أجدر الأيام والليالي بأن تقول ماله وما لي؟ لا أن يكون هكذا مقالي يقول: ما أخلق الأيام والليالي بأن تتظلم مني وتستغيث من يدي فتقول: ما لهذا الرجل ومالي ؟ وقوله: لا أن يكون هكذا مقالي: يعني: ما أجدر ألا تكون الأيام هكذا.
أي: تحتال الأيام والليالي من أجلي.
والمعنى: أنها أولى بأن تتظلم مني، وأن تقول هذا المقال، من أن أقوله أنا لها.
أي: هي أحق بأن تستغيث مني، لا أنا، لأني أقوى منها وأقدر، فلا أحتاج إلى التظلم منها؛ لاعتصامي بعضد الدولة.
وتقديره: لا أن يكون هكذا مقالي لها، فحذف للاختصار والعلم به، ولا بد من ضمير يعود إليها، فلو لم يحمل على هذا التفسير لم يصح.
فتى بنيران الحروب صالي منها شرابي وبها اغتسالي لا تخطر الفحشاء لي ببال الضمير في منها وبها للحروب.
والبال: القلب.
وفتى: خبر ابتداء محذوف أي: أنا فتى.
يقول: كيف لا تتظلم الأيام والليالي من يدي ؟ وأنا فتى أصطلي بنار الحروب وألابسها وأخوض شدائدها.
وهي نيرانها.
وقوله: منها شرابي أي: أني ألفتها كما ألفت الماء الذي أشرب منه وأغتسل به، وقيل: أراد شرابي من دماء الأعداء التي أريقها في الحروب، وأتضمخ بها، فيكون ذلك اغتسالي، ثم قال: وأنا مع ذلك عفيف النفس، لا تخطر الفحشاء بقلبي فضلا عن فعلها.
لو جذب الزراد من أذيالي مخيرا لي صنعتي سربال ما سمته سرد سوى سروالي الزراد: الذي يعمل الدروع.
والسربال: القميص والسروال.
واحد السراويل.
والسرد: عمل الدروع ونسجها.
يقول: لو جذب الزراد أذيالي، وخيرني أن يسرد لي قميصا أو سراويل.
وهو قوله: مخيرا لي صنعتي سربال ما طلبت منه إلا أنه يصنع لي سراويل، أحصن بها عورتي، ثم لا أبالي بعد ذلك بانكشاف سائر جسدي، إذا صنت العورة وحصنتها.
وهذا مبالغة منه في بيان العفة.
وقيل: إن المراد بذلك أن كل ما علي حديد: فثوبي من حديد، وعمامتي من حديد، وتجافيف فرسي حديد.
فلم يبق إلا أن أصنع سراويل من حديد.
وكيف لا وإنما إدلالي بفارس المجروح والشمال أبي شجاع قاتل الأبطال المجروح، والشمال: فرسان لعضد الدولة.
وأبي شجاع: بدل من فارس.
أي: كيف لا أكون كذا، وإنما أدل وأعتمد بفارس هذين الفرسين، وهو أبو شجاع الذي يقتل الشجعان كلهم.
ساقي كئوس الموت والجربال لما أصار القفص أمس الخالي وقتل الكرد عن القتال حتى اتقت بالفر والإجفال

وإنما كره الاقتداء بمن ذكر لزيادته حرفا، ونفرة الطبع عن سماعه.
وإنما صحت القدوة بهم، لعذرهم في تلك الزيادة.
قوله: ولاحن بما لا يغير معنى أي وكره اقتداء بلاحن بما لا يغير المعنى.
ويحرم تعمده مع صحة الصلاة والقدوة.
والحاصل أن اللحن حرام على العامد العالم القادر مطلقا، وأن ما لا يغير المعنى لا يضر في صحة الصلاة والقدوة مطلقا، وأما ما يغير المعنى ففي غير الفاتحة لا يضر فيهما إلا إن كان عامدا عالما قادرا، وأما في الفاتحة فإن قدر وأمكنه التعلم ضر فيهما، وإلا فكأمي.
ا.
ه.
بجيرمي.
قوله: كضم هاء لله أي وكضم صاد الصراط وهاء اهدنا، وإن لم تسمه النحاة لحنا قوله: فإن لحن لحنا يغير المعنى إلخ مقابل قوله بما لا يغير معنى.
والمراد بتغيير المعنى أن ينقل معنى الكلمة إلى معنى آخر، كضم تاء أنعمت وكسرها، أو يصيرها لا معنى لها أصلا كالزين بالزاي.
أفاده البجيرمي.
وقوله: في الفاتحة أي أو بدلها.
وسيذكر مقابله بقوله أو في غيرها.
قوله: أبطل أي لحنه المغير للمعنى.
وقوله: صلاة إلخ أي والقدوة به بالاولى، وقوله: من أمكنه التعلم وزمن الامكان من وقت إسلامه فيمن طرأ إسلامه كما قاله البغوي، ومن التمييز في غيره على الاوجه.
ا.
ه.
تحفة، وقال م ر: الاوجه خلافه، لما يلزم عليه من تكليفه بها قبل بلوغه.
قوله: لانه ليس بقرآن أي لان الحرف الملحون لحنا يغير المعنى ليس بقرآن، أي والتكلم بما ليس بقرآن يبطل الصلاة مع العلم والتعمد، كما مر.
قوله: نعم إن ضاق الوقت أي على من أمكنه التعلم وتركه.
قال ع ش: ومفهومه أنه لا يصلي ما دام الوقت واسعا، وظاهره وإن أيس ممن يعلمه، وقياس ما في التيمم من أن فاقد الطهورين إن لم يرج الماء صلى في أول الوقت أنه هنا بقرآن، أي التعلم وتركه.
قال ع ش: ومفهومه أنه لا يصلي ما دام الوقت واسعا، وظاهره وإن أيس ممن يعلمه، وقياس ما في التيمم من أن فاقد الطهورين إن لم يرج الماء صلى في أول الوقت أنه هنا كذلك، إلا أن يفرق بأن فقد الطهورين من أصله لا اختيار للمكلف فيه، بخلاف ترك التعلم، فإن المكلف منسوب فيه إلى تقصير لحصول التفويت من جهته.
ا.
ه.
قوله: وأعاد أي الصلاة وقوله: لتقصيره أي بتركه التعلم قوله: ويظهر أنه أي اللاحن الذي ضاق عليه الوقت وصلى لحرمته.
قوله: لا يأتي بتلك الكلمة أي التي يلحن فيها لحنا بغير المعنى قوله: لانه أي تلك الكلمة، وذكر الضمير مراعاة للخبر.
قوله: فلم تتوقف إلخ تفريع على العلة.
وقوله: حينئذ أي حين إذ كانت غير قرآن.
وقوله: عليها أي على تلك الكلمة، أي على الاتيان بها.
قوله: بل تعمدها أي تلك الكلمة، أي تعمد الاتيان بها.
وقوله: ولو من مثل هذا أي اللاحن الذي ضاق عليه الوقت وصلى لحرمته.
قوله: أو في غيرها عطف على قوله في الفاتحة، أي أو إن لحن لحنا يغير المعنى في غير الفاتحة.
أي وغير بدلها.
قوله: صحت صلاته جواب إن المقدرة.
قوله: إلا إذا قدر أي على النطق به على الصواب وعلم أي التحريم وتعمد أي اللحن أي فلا تصح حينئذ صلاته ولا القدوة به.
ومثل تعمده اللحن: ما إذا سبق إليه لسانه ولم يعده على الصواب.
قوله: لانه أي الملحون، وهو تعليل لمحذوف، أي فلا تصح صلاة اللاحن في غير الفاتحة، لانه كلام أجنبي.
وقوله: حينئذ أي حين إذ قدر وعلم وتعمد.
ومفاده أنه إذا لم يقدر ولم يعلم ولم يتعمد ليس كلاما أجنبيا، وليس كذلك، بل هو كلام أجنبي مطلقا، قدر وعلم وتعمد أو لا.
فالاولى أن يقول بدل هذه العلة لانه حينئذ غير مغتفر، بخلاف ما إذا لم يقدر ولم يعلم ولم يتعمد، فإنه مغتفر، لان الكلام اليسير يغتفر في الصلاة مع الجهل والنسيان.
فتنبه.
قوله: وحيث بطلت صلاته هنا أي في غير الفاتحة، كأن قرأ ورسوله من قوله تعالى أن الله برئ من المشركين ورسوله بالجر، وقوله: يبطل الاقتداء به يرد عليه أن بطلان الاقتداء به قد علم من قوله إلا إذا قدر إلخ، إذ المراد فلا تصح صلاته ولا القدوة به، إلا أن يقال صرح بما هو معلوم للتقييد بقوله: لكن للعالم بحاله، ومع ذلك فالاخصر والانسب أن يقول: وحيث بطلت القدوة هنا، فهو للعالم بحاله.
قوله: لكن للعالم بحاله أما إذا لم يعلم بحاله فتصح قدوته به، ويفرق بينه وبين الامي حيث بطل اقتداء الجاهل به بأن هذا يعسر الاطلاع على حاله قبل القدوة.
قوله: واختار السبكي ضعيف.
ع ش.
وهذا مقابل قوله صحت صلاته والقدوة به إلا إذا قدر إلخ.
قوله: ليس إلخ مقول قول الامام، وقوله: لهذا أي اللاحن في غير الفاتحة.
قوله: لانه أي اللاحن المذكور، وهو تعليل لقوله ليس لهذا إلخ.
وقوله: بلا ضرورة أي بلا حاجة إلى التكلم به.
قوله: من البطلان بيان لما.
وقوله: مطلقا أي سواء قدر على النطق به على الصواب أو عجز عنه.
وأما النسيان أو الجهل فلا يقتضي البطلان عنده أيضا إلا مع الكثرة، أفاده سم قوله: ولو اقتدى بمن ظنه أهلا للامامة خرج به ما إذا ظنه ليس أهلا لها، فلا تنعقد صلاته، وإن تبين أن لا خلل، لعدم صحة القدوة في الظاهر، للتردد عندها.
قوله: فبان خلافه أي ظهر له خلاف ما ظنه.
قوله: كأن ظنه إلخ تمثيل لمن ظنه أهلا فبان خلافه.
وقوله: قارئا أي أو مسلما أو ليس زنديقا، أو كبر للاحرام، أو لم يسجد على كمه الذي يتحرك بحركته.
قوله: فبان أميا أي أو كافرا أو زنديقا، أو لم يكبر للاحرام أو لم يسجد ساجدا على كمه الذي يتحرك بحركته.
تنبيه وقع خلاف في بان فقيل هي من أخوات كان، والمنصوب بعدها خبرها.
وقيل إنها ليست من أخوات كان، والمنصوب بعدها إما تمييز محول عن الفاعل، أي بان أميته أو كفره أو زندقته مثلا، أو منصوب على الحال.
ورد السيوطي كونها من أخوات كان بأن أخوات كان محصورة معدودة، ولم يذكر أحد أن بان منها.
وقال: المتجه أن المنصوب بعدها تميز محول عن الفاعل، كطاب زيد نفسا.
قوله: أعاد أي المقتدي، وهو جواب لو، ومحل الاعادة إن بان بعد الفراغ من الصلاة، فإن بان في أثنائها وجب استئنافها.
وفي البجيرمي ما نصه: قاعدة كل ما يوجب الاعادة إذا طرأ في الاثناء أو ظهر أوجب الاستئناف، ولا يجوز الاستمرار مع نية المفارقة.
وكل ما لا يوجب الاعادة مما يمنع صحة الاقتداء ابتداء عند العلم إذا طرأ في الاثناء أو ظهر لا يوجب الاستئناف، ويجوز الاستمرار مع نية المفارقة.
ا.
ه.
قوله: لتقصيره بترك البحث صريحه أنه يجب البحث على المأموم عن حال الامام قبل اقتدائه، وليس كذلك على الاصح، فلو قال لكون الامام ليس من أهل الامامه لذاته لكان أولى.
اه.
بجيرمي وقوله: في ذلك أي في كونه أهلا أو لا ؟ قوله: لا إن اقتدى أي لا يعيدها إن اقتدى إلخ، وهو استدراك من وجوب الاعادة إذا ظنه أهلا ثم بان خلافه.
وقوله: بمن ظنه متطهرا أي أو ناويا أو عاجزا عن ستر العورة.
قوله: فبان ذا حدث أي أو أنه لم ينو، أو أنه كان قادرا على ستر العورة.
قوله: أو ذا خبث خفي أي أو بان ذا خبث خفي، وسيذكر ضابط الخفي وضده.
قوله: ولو في جمعة أي ولو بان كذلك في جمعه فلا تجب الاعادة.
وقوله: إن زاد أي الامام، وهو قيد في عدم وجوب الاعادة بالنسبة للجمعة.
وخرج به ما إذا كان تمام الاربعين، فتجب الاعادة، لتبين بطلان صلاته ببطلان صلاة الامام، لعدم استكمال العدد.
قوله: وإن كان الامام عالما أي بحدث نفسه أو بالخبث الذي فيه، وهي غاية ثانية لعدم وجوب الاعادة.
قوله: لانتقاء إلخ تعليل لعدم وجوب الاعادة.
قوله: إذ لا أمارة إلخ علة للعلة، والامارة هنا، بفتح الهمزة، وهي العلامة، وأما بكسرها: فهي الولاية كما في المصباح.
وقوله: عليهما أي الحدث والخبث الخفي.
قوله: ومن ثم أي من أجل انتفاء التقصير منه.
وقوله: حصل له أي للمقتدي.
وقوله: فضل الجماعة هو سبع وعشرون أو خمس وعشرون درجة.
قوله: أما إذ أبان أي الامام.
وقوله: ذا خبث ظاهر هو محترز قوله خفي.
فائدة يجب على الامام إذا كانت النجاسة ظاهرة إخبار المأموم بذلك ليعيد صلاته، أخذا من قولهم: لو رأى على ثوب مصل نجاسة وجب إخباره بها، وإن لم يكن آثما.
ومن قولهم: لو رأى صبيا يزني بصبية وجب منعه من ذلك، لان النهي عن المنكر لا يتوقف على علم من أريد نهيه.
ا.
ه.
ع ش.
قوله: فيلزمه الاعادة أي فيلزم المأموم الاعادة، ولو لم ير ذلك الخبث الظاهر، لوجود حائل بين الامام والمأموم، أو ظلمه، أو بعد عن الامام، أو اشتغال بالصلاة، أو كون الامام صلى قائما والمأموم صلى جالسا لعجزه، ففي جميع هذه الصور تلزمه الاعادة عند ابن حجر والرملي، وخالف الروياني في الصورة الاخيرة، فقال: لا تلزمه الاعادة فيها لعدم تقصيره، لكون فرضه الجلوس.
قوله: على غير الاعمى المناسب أن يقول إن كان غير أعمى كما هو ظاهر.

وقال مرة لرجل : أما أنا فما أعلق قلي منه لا بطعام ولا بشراب ، أأكون بهيمة هنا وبهيمة هناك همه بطنه ، إنما أطلب منه الرضى وما عداه فضلة .
قال المؤلف : لأن غاية نعيم المؤمنين أن يحل الله عليهم رضوانه ، فلا يسخط عليهم أبدا ، وهو أفخر العطايا .
وقال لي بعض الأكابر بعد وفاة الشيخ رحمه الله : هل عاينت منه خارقا أو تكلم معك على خاطر ؟ فقلت : لا ، إلا شيئا خفيا من جنس الفراسة .
/ هذا على أنني سمعت في حياته وبعد وفاته ممن صحبه أنه كان يحدثهم بما صنعوا في بيوتهم مما فيه نصيحة أو في ذكره فائدة .
قال لي ابن القفاص الفقيه : تزوجت وأعرست ، فأرقت ليلة ولم أدخل إلى فراشي ، فانقبضت العروس لانقباضي ، فلما خرجت إليه قال لي الشيخ : ويلك أخطأت في المعاشرة ، شوشت الليلة على أهلك بانقباضك واستنادك إلى الخزانة .
وكان فكري يضيق بي فناولني الشيخ عشرة دراهم وقال : خذ بهذه شيئا يصلح لغداء العرائس .
وذكر ابن القفاص عدة كرامات أوردها المؤلف .
وذكر حكاية في هذا المعنى عن الصاحب بهاء الدين ، عن الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر ، عن الشيخ .
ثم قال : ولما جاء الصاحب بهاء الدين إلى البلد عزم أن لا يدخلها حتى يزور الشيخ .
وكنت معه ، فلما وصلنا إلى قصر الشيخ ، نزل الصاحب من بعيد ، وقالوا للشيخ ، فقال : الفقيه معه ؟ قالوا ، نعم .
فقال : وما تريد ؟ قال : البركة .
فسكت ونحن وقوف .
فقلت للصاحب : اجلس .
فقال : لا .
وغلبت عليه الهيبة وتجلد .
وطال وقوفه ، فقلت للصاحب .
اطلب منه شيئا خاصا .
فقال : الموعظة .
/ فقلت للشيخ : هو يطلب الموعظة .فقال : هو يحفظ القرآن ؟ قلت : نعم .
قال : اقرأ معه سورة اقرأ باسم ربك .
فقرأنا إلى قوله : ألم يعلم بأن الله يرى فقال : إذا علمت فإنه يراك ، إعرف كيف تكون والسلام .
فانصرف على ذلك .
وكان يقول لطالب الدعاء والزيارة : الذي علم نيتك يكافئك عليها .
وحدثني من لا أتمارى فيه خيرا ونبلا قال : وصلت مع أخي في حياة الملك الصالح ، فتحادثنا في الزيارات ، وعزمت على زيارة الشيخ ، وحملت أخي على ذلك ، فعارضني من أصحابنا فلان وفلان بكلام فيه غضاضة في حق الشيخ ، فأنكرت عليهما وبكرت إلى الشيخ ، واستغرقت في النظر إليه وهو عند الساقية ، ووقفت وإذا بحسن البغال في خلفي ، فقلت في نفسي : هذا فلان وفلان ، وهما على نية رديئة وهذا رجل مكاشف .
قما أتممت الخاطر إلا وغاب الشيخ عن بصري ، فهجمت الغيط مما غلب على الحال ، وقلت : لعل تحت رجليه غار دخل فيه .
فلم أجد شيئا إلا البطامية ، فظننت أنه انطرح فيها ، فتأملتها فلم ار شيئا .
فخرجت إلى أولئك وخاصمتهما وحكيت لهما القصة .
/ قال المؤلف : وسن الشيخ نيف وسبعون سنة .
وكان بعضهم يظن أنه في عشر المائة ، وذلك لأنه من صغره كان يسمى بالشيخ .
آخر ما اخترته من مناقب القباري ، ويكون خمسة كراريس ، ما ذكر فيها اسم الشيخ ولا وفاته ولا حليته ، فرحمه الله ورضي عنه آمين .
وفيها ولد : الشيخ شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بدمشق .
وأحمد ابن شيخنا علي بن محمد بن هارون الثعلبي .
وفتح الدين محمد بن عثمان بن أحمد بن عثمان .
وأحمد بن علي بن أيوب بن علوي العلامي ؛ ولدوا بمصر وسمعوا من النجيب .
وكمال بن محمد بن كمال الصالحي ، سمع الكرماني ، والزين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي ، والمحدث شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة ، والقاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن النقيب ، والشرف عبد الله ابن الشيخ العز الحنبلي ، والقاضي شمي الدين محمد بن مسلم ، وكمال الدين إبراهيم ابن الوجيه بن منجا ، وأحمد بن القاضي تقي الدين سليمان ، ورحمون المؤذن .
سنة ثلاث وستين وستمائة حرف الألف / إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ، وعلي هو القاضي الزكي ابن القاضي المنتخب أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عيد العزيز .
المحدث ، العالم ، معين الدين أبو إسحاق القرشي ، الدمشقي .
له سماع من : أبي صادق بن صباح ، وأبي المنجا بن اللتي .
وأكثر عن كريمة والمتأخرين .
وعني بالحديث ، وكتب بخطه المنسوب ، ولم يزل يسمع إلى أن مات .
وروى اليسير .
سمع منه المعين بن الجنيد جزئين عن ابن اللتي .
وكان حسن الفهم ، قوي المعرفة .
عاش ستين إلا أشهرا .
توفي في ثامن ربيع الأول فجأة ، وهو سبط القاضي محيي الدين محمد بن الزكي .
إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هارون .
الحافظ ، الحجة ، الواعظ ، أبو إسحاق بن الكماد السبتي .
يروي عن : أبي عبد الله التجيبي نزيل تلمسان ، وأبي الحجاج ابن الشيخ ، وأبي ذر الخشني .
ومولده في حدود الثمانين وخمسمائة .
/ وقد ذكرت موته في عام ستين على ما حدثني به ابن عمران السبتي ، ثم قرأت في برنامج أبي جعفر بن زبير قال : وأبو إسحاق أحفظ من لقيته لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد ذكر لي شيخنا أبو الخطاب بن خليل على جلالته وسنه أنه لم يلق أحفظ من ابن الكماد .
كان في حفظ الحديث آية من الآيات .
قلت : يعني للمتون .
قال : ولما قدم الأندلس أبو النعيم الواعظ المعروف بابن راضية قافلا من المشرق ، مرتكبا في وعظه طرائق تلحينية يركبها على أبيات أرق من النسيم ويقرأ بين يديه قراء قد أحكم تدريبهم ، فاستجابت لذلك العامة ، فلما فعل ذلك بإشبيلية ، وبها ابن الكماد إذ ذلك ، أنكر ذلك كل الإنكار ، وأبدأ في ذلك وأعاد ، وحمله ذلك على أن جلس على المنبر للوعظ على سنن السلف .
ففعله إلى أن مات ، فحضرت مجالسه فسمعته يسرد أحاديث ، ويتبعها بفقه وبيان ما يعرض فيها ، ويورد من الخلاف ما يلائم الحال .
وكانت معيشته من تفقدات الإخوان وهداياهم .
وربما نبه في مجلسه إذا صمت ضرورة .
توفي في سنة ثلاث وستين ، رحمه الله .
وقد تقدم في سنة ستين أنه كان من جملة محفوظاته سنن أبي داود .
/ إبراهيم بن يحيى بن محمد بن موسى .
العلامة ، أبو إسحاق التجيبي ، التلمساني ، الفقيه المالكي ، المعدل .
كان فاضلا صالحا ، ورعا ، بارعا في العلوم .
صنف في شرح الخلاف كتابا نفيسا في عدة مجلدات ، أحسن فيه ما شاء .
ودرس وأعاد وأفتى .
وحدث عن : أبي الحسن علي بن البناء .
أيبك .
أبو سعيد ، وأبو محمد ، عز الدين ، عتيق القاضي جمال الدين المصري .
حدث بالمدينة والجبل عن : الخشوعي .
وصار وكيلا عند القضاء مدة وولد بقبرس سنة خمس وثمانين تقريبا .
روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن المحب ،وابن الزراد ، وابن الخباز ، والبدر بن صبيح المؤذن وآخرون .
توفي في ثالث جمادى الآخرة .
حرف الثاء التاج الإسكندراني .
المعروف بالشحرور .
توفي بدمشق .
وهو أبو بكر عبد الله .
يأتي .
حمزة بن محمد بن الحسين بن حمزة .
القاضي أبو يعلى البهراني ، الحموي ، الشافعي ، محيي الدين قاضي حماة .
بها تولى القضاء سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، فبقي عشر سنين ثم عزل .
سمع من : أمه صفية بيت عبد الوهاب ، وخالته كريمة .
روى عنه : الدمياطي ، وغيره .
حرف الخاء / خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار .
الحافظ المفيد ، زين الدين ، أبوا البقاء خالد النابلسي ، ثم الدمشقي .
ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، وقدم دمشق فنشأ بها ، وسمع من : بهاء الدين القاسم بن عساكر ، ومحمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وطائفة .
ورحل فسمع ببغداد من الحسين بن شنيف ، وأبي محمد بن الأخضر ، وابن منينا ، وطبقتهم .
وكتب ، وحصل الأصول النفيسة ، ونز في اللغة والعربية .
وكان إماما متقنا ذكيا فطنا ، ظريفا ،حلو النادرة ، صاحب مزاح ونوادر .
وكان يعرف قطعة كبيرة من الغريب والأسماء والمختلف والمؤتلف وله صورة كبيرة ، وله حكايات متداولة بين الفضلاء .
وكان الملك الناصر يحبه ويكرمه .
روى عنه : الشيخ محيي الدين النواوي ، والشيخ تاج الدين الفزاري ، وأخوه الخطيب شرف الدين ، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ، والشيخ أبو العباس الملقن ، والبرهان ، والكمال محمد بن النحاس ، والشرف صالح بن عربشاه ، ومحيي الدين إمام مشهد علي ، وطائفة سواهم.

من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة .
من زارني بعد موتي فكأنما زارني وأنا حي .
قال الشيخ محمد بن درويش الحوت في أسنى المطالب ص رواه الدارقطني وفي سنده مجهول .
فهذا اعتراف من مشايخ الأحباش المعتبرين فاعتبروا يا أولي الأبصار.
فهذه الروايات الضعيفة التي تحث على اتخاذ القبور مساجد تتعارض مع الروايات الصحيحة الناهية عن اتخاذ القبور مساجد كحديث لا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وليس شيء من هذه الأحاديث صحيحا حتى تكون شفاء للسقام وإنما هي بين موضوع وضعيف جدا فكيف تكون شفاء للسقام، وإنما كان هذا السقم نفسه هو رأسمال السبكي في رده على صحاح البراهين التي احتج بها ابن تيمية، ولم يستطع مناقضته ولا بحديث واحد صريح صحيح، لأنه لا يوجد.
ابن تيمية ومسألة الطلاق وأما اتهامه لابن تيمية بمخالفة إجماع الأئمة في مسألة طلاق الثلاث وطلاق اليمين.
فنسأل أولا: هل كل مخالفة للأئمة تكون مخالفة للدين؟ وهل كان تفرد ابن تيمية في هذه المسألة مخالفا لما كان يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وهل كان مخالفا بعض الأئمة أم خالف إجماعهم؟ إن كانت من مسائل الاجتهاد فلا ضير أن يجتهد من وصفه ابن حجر والسيوطي بالحافظ والعلامة وشيخ الإسلام ومجتهد وقته وبحر عصره.
أما أن يكون مخالفا للإجماع فلا يقول ذلك إلا حقود أو جاهل أو واهم .
قال الحافظ ابن حجر ويتعجب من ابن التين حين جزم بأن لزوم الثلاث لا اختلاف فيه، مع ثبوت الاختلاف كما ترى .
شفاء السقام نقده الذهبي في ميزان الاعتدال ترجمة رقم .
ذكره السيوطي في الأحاديث الموضوعة / .
فتح الباري / .
/ وقال النووي وقد اختلف العلماء فيمن قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا، فقال الشافعي ومالك وأبو حنيفة وأحمد وجماهير العلماء من السلف والخلف: يقع الثلاث، وقال طاووس وبعض أهل الظاهر: لا يقع بذلك إلا واحدة، وهو رواية عن الحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق، والمشهور عن الحجاج بن أرطأة أنه لا يقع به شيء، وهو قول ابن مقاتل، ورواية عن محمد بن إسحاق .
قلت: وهو قول جماعة من الصحابة كابن عباس والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف كما حكاه ابن وضاح وابن مغيث في كتاب الوثائق وأفتى به علي بن أبي طالب وابن مسعود، ومن التابعين ابن المسيب وجماعة من التابعين والفقهاء كعطاء وطاوس وعمرو بن دينار كما ذكر الألوسي في تفسير روح المعاني، وكأحمد بن بقي بن مخلد ومحمد بن القاسم بن هبة الله الشافعي قالوا إن طلاق الثلاث طلاق بدعي وكل بدعة مردودة .
شرح مسلم / حديث رقم .
فتح الباري / .
ذكره ابن كثير من جملة المفتين بذلك.
البداية والنهاية / .
أعلام الموقعين / .
/ وأفتى به من المتأخرين جمع من العلماء والمفتين أبرزهم الشيخ عبد المجيد سليم الحنفي المصري شيخ الجامع الأزهر ومفتي الديار المصرية.
وقد بحث المسألة بحثا شديدا.
قال الفقي وكانت خاتمة بحثه ومحط رأيه: أننا لو طرحنا الأحاديث لما يقال من اضطرابها وعدم بيانها: يبقى معنا النص القرآني الطلاق مرتان فمما لا يشك فيه بعد ذلك أن الطلاق الثلاث بلفظ واحد لا يقع إلا واحدة .
والشيخ أحمد شلتوت الذي قال وعلى هذا فلا نحكم بوقوع الطلاق إلا إذا كان مرة مرة وكان منجزا مقصودا للتفريق، في طهر لم يقع في طلاق ولا إفضاء وكان الزوج بحالة تكمل فيها مسئوليته.
وبهذا لا نحكم بوقوع الثلاث دفعة واحدة إذا قال: أنت طالق ثلاثا .
حاشية الفقي على المنتقى للمجد ابن تيمية / .
الفتاوى للشيخ شلتوت ص ط: دار الشروق.
القاهرة بيروت.
/ وقال الحافظ ابن حجر ومن القائلين بالتحريم واللزوم من قال: إذا أطلق ثلاثا مجموعة وقعت واحدة، وهو قول محمد بن إسحاق صاحب المغازي، واحتج بما رواه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا فحزن على طلاقها حزنا شديدا فسأله النبي صلى الله عليه وسلم كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا، فقال: في مجلس واحد؟ قال نعم، قال: فإنما تلك واحدة فارتجعها إن شئت .
قال الحافظ وهذا الحديث نص في المسألة لا يقبل التأويل الذي في غيره من الروايات الأخرى .
وأما رواية أبي داود وفيها أن النبي صلى الله عليه وسلم استحلف ركانة آلله ما أردت إلا واحدة؟ فقال ركانة والله ما أردت إلا واحدة ففيها علي بن يزيد بن ركانة وهو مجهول وابنه عبد الله: ضعيف والزبير بن سعيد: ضعيف.
قال الترمذي رقم وسألت محمد أي البخاري عن هذا الحديث فقال: فيه اضطراب وقال الحافظ المنذري ضعفوه وأعل الحافظ في التلخيص / طرق هذا الحديث .
رواه البيهقي وقال هذا الإسناد لا تقوم به حجة وقال الألباني هذا الإسناد صححه الإمام أحمد والحاكم والذهبي وحسنه الترمذي في متن آخر، وذكرنا اختلاف العلماء في داود بن الحصين وأنه حجة في غير عكرمة، ولولا ذلك لكان إسناد الحديث لذاته قويا ولكن ذلك لا يمنع من الاعتبار بحديثه والاستشهاد بمتابعتها لبعض بني رافع، فلا أقل من أن يكون الحديث حسنا بمجموع الطريقين عن عكرمة، وكلام ابن حجر في الفتح يشعر بأنه يرجح صحته أيضا، فإنه قال أخرجه أحمد وأبو يعلى وصححه من طريق محمد بن إسحاق .
.
.
ويقوي حديث ابن إسحاق المذكور ما أخرجه مسلم فتح الباري / إرواء الغليل / .
انظر إرواء الغليل / .
/ وهؤلاء ما أرادوا بروايتهم هذا الحديث العمل به، وإنما أرادوا التشغيب وضرب حديث مسلم به، وإلا فلا نعهدهم يعتبرون الثلاثة واحدا لمن طلق ثلاثة ونوى واحدة.
ثم إن الطلاق هزله جد، ومن تلفظ بالثلاثة ونوى بها واحدة وجب على من يعتبرها ثلاثة أن يلزمه بالثلاثة عقوبة له.
كما أن من تلفظ بالطلاق ونوى عدمه لا يقبلون منه النية وإنما يلزمونه بما تلفظ به.
قال ابن عباس رضي الله عنه كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر: طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب إن الناس قد استعجلوا في أمر قد كانت لهم في أناة، فلو أمضيناه عليهم.
فأمضاه عليهم وفي رواية لمسلم أن أبا الصهباء قال لابن عباس: أتعلم أنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر؟ فقال ابن عباس: نعم قد كان ذلك .
فانظر كيف قدموا هنا فعل عمر الموقوف على المرفوع، بينما قدموا المرفوع على موقوف أبي هريرة لما قال للمتطيبة آلمسجد تريدين يا أمة الجبار .
فتارة يقدمون فعل الصحابي على فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتارة يعكسونها قال ابن تيمية بعد ذكر هذين الحديثين ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذه السنة بل ما يخالفها إما أنه ضعيف، بل مرجوح.
وإما أنه صحيح لا يدل على خلاف ذلك وقال ولا نعرف أحدا طلق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه النبي صلى الله عليه وسلم بالثلاث ولا روي في ذلك حديث صحيح ولا حسن، ولا نقل أهل الكتب المعتمد عليها في ذلك شيئا.
بل رويت في ذلك أحاديث كلها ضعيفة باتفاق علماء الحديث؛ بل موضوعة .
الإجماع منعقد على أن الثلاث واحدة رواه مسلم رقم .
مجموع الفتاوى / وانظر ص و .
/ وبهذا يبطل قول من زعم أن ابن تيمية خالف بهذه الفتوى الإجماع من الخلف والسلف.
فإن الإجماع قد انعقد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر وسنتين من خلافة عمر على أن طلاق الثلاث واحدة كما نص عليه ابن عباس رضي الله عنهما.
فما يفيد ذلك؟ أليس يفيد إجماعا؟ أما الموقف الآخر الذي اتخذه عمر فإنه اتخذه مع علمه بأن طلاق الثلاث واحدة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بل وعمله به لسنتين، وإنما اتخذه لمصلحة طارئة رآها، ومع ذلك فل ينعقد بين الصحابة على ذلك.
وما أكثر المسائل التي يظن الناس أنها مجمع عليها بينما ليست كذلك.
وقد استنكر العلامة الآلوسي بشدة ادعاء عبد الغني النابلسي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن المطلقة بالثلاث في المجلس الواحد كيف حكمه عندك يا رسول الله؟ فقال: تقع ثلاثا مع أن الثابت عنه صلى الله عليه وسلم من الأحاديث عكس ذلك.
وهذا جريا على عادة الصوفية في حسم المسائل المتازع عليها بكشوفات ومنامات يحلون بها في عالم المنام ما ثبت تحريمه في عالم اليقظة.
موقف الحبشي من هذا الحديث وقد نقض الحبشي هذا الحديث وأقترح لإبطال العمل به: عدة مقترحات: أن يقال بأنه لا يجوز العمل بظاهره.
ولست أدري ما يمنعه بعد هذا أن يقول لا يجوز العمل به جلاء العينين في محاكمة الأحمدين .
المقالات السنية في كشف ضلالات ابن تيمية .
/ أنه يمكن معارضة الحديث بإجماع الصحابة على العمل بخلافه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وكأن الإجماع يقدم على قول النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله.
وإن كان كذلك فلماذا تمسكتم بحديث الأعمى وتجاهلتم إجماع الصحابة على ترك التوسل بالرسول صلى الله عليه وسلم والتوسل مكانه بالعباس.
فقد توسل عمر بالعباس على مرأى الصحابة جميعا ولم ينكر أحد منهم عليه، فلماذا لا تتركون التوسل بالموتى وتحمون بنسخ الإجماع لحديث الأعمى؟ .
وكيف وأن هذا الإجماع المزعوم في مسألة الطلاق لم ينعقد.
فقد عمل جماعة من الصحابة كابن عباس والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف بمقتضى الفتوى النبوية كما حكاه ابن وضاح وأفتى به علي بن أبي طالب وابن مسعود، ومن التابعين ابن المسيب وجماعة من التابعين والفقهاء كما ذكر الألوسي في تفسير روح المعاني.
وهو معتمد المحاكم الشرعية في أكثر البلاد الإسلامية.
أولم يكفهم أنه كان معتمدا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر؟ أن يقال إن الحديث ضعيف بالشذوذ.
وهذا تلبيس فإن الشذوذ في رواية عارم كما عند أبي داود والنسائي والدارقطني، أما رواية مسلم والبيهقي فليست شاذة.
ولذا لم تتضمن زيادة قبل أن يدخل بها .
أن يقال إن الحديث مؤول بأن معنى كان الطلاق طلاق الثلاث واحدا أن البتة كانت تستعمل للطلاق الواحد للتأكيد ثم صار الناس يستعملونها في خلافة عمر بصد الثلاث فأجرى عليهم عمر الحكم على موجب قصدهم.
وهذا التأويل مردود.
ثم إن هذه التأويلات المعتادة ليست بأعظم من تأويلاتهم لصفات الله وقولهم على الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير.
ويبطل التأويل قول عمر قد استعجلوا وقد رأى وقف العمل لمصلحة راجحة عنده وهو تعزير الناس وتأديبهم، وذلك مثل تعطيله حد السرقة عند الرمادة وإقرار الصحابة له على ذلك.
/ قال الألباني وهل يجوز مع هذا كله أن يترك الحكم المحكم الذي أجمع عليه المسلمون في خلافة أبي بكر وأول خلافة عمر من أجل رأي بدا لعمر واجتهد فيه: فيؤخذ باجتهاده ويترك حكمه الذي حكم هو به أول خلافته تبعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر؟ اللهم إن هذا لمن عجائب ما وقع في الفقه الإسلامي، فرجوعا إلى السنة المحكمة أيها العلماء، لا سيما وقد كثرت حوادث الطلاق في هذا الزمان كثرة مدهشة تنذر بشر مستطير تصاب به مئات العائلات .
المفاسد المترتبة على توسيع الطلاق وقد أوضح ابن تيمية المفاسد التي ترتبت على توسيع باب الطلاق، فقال: ومن تدبر نصوص الكتاب والسنة وجدها مفسرة لأمر النكاح، لا يشترط فيها ما تشترطه طائفة من الفقهاء .
كما اشترط بعضهم: ألا يكون إلا بلفظ الإنكاح والتزويج.
واشترط بعضهم: أن يكون بالعربية.
واشترط هؤلاء وآخرون: ألا يكون إلا بحضرة شاهدين، ومع هذا فقد صححوا النكاح مع نفي المهر.
ثم صاروا طائفتين: طائفة تصحح نكاح الشغار، لأنه لا مفسد له إلا نفي المهر، وذلك ليس بمفسد عندهم.
وطائفة: تبطله، وتعلل ذلك بعلل فاسدة.
ثم صححوا نكاح المحلل .
فكان قول أهل الحديث وأهل المدينة الذين لم يشترطوا لفظا معينا في النكاح، ولا إشهاد شاهدين مع إعلانه وإظهاره، وأبطلوا نكاح الشغار، وكل نكاح فيه نفى فيه المهر، وأبطلوا نكاح المحلل أشبه بالكتاب والسنة وآثار الصحابة .
سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
وهذا التحليل الذي وصف النبي صلى الله عليه وسلم فاعله بالتيس المستعار صار وصمة عار في جبين الشريعة الإسلامية وموضع تهكم أعداء الدين.
/ ثم إن كثيرا من أهل الرأي الحجازي والعراقي وسعوا باب الطلاق فأوقعوا طلاق السكران، والطلاق المحلوف به، وأوقع هؤلاء طلاق المكره، وهؤلاء طلاق المشكوك فيه فيما حلف به، وجعلوا الفرقة البائنة طلاقا محسوبا من الثلاث إلى أمور أخرى، ووسعوا بها الطلاق الذي يحرم الحلال، وضيقوا النكاح الحلال.
ثم لما وسعوا الطلاق صار هؤلاء يوسعون في عود المرأة إلى زوجها، وهؤلاء لا سبيل عندهم إلى ردها.
فكان هؤلاء في آصار وأغلال.
وهؤلاء في خداع واحتيال .
ومن تأمل الكتاب والسنة وآثار الصحابة تبين له أن الله أغنى عن هذا، وأن الله بعث محمدا بالحنيفية السمحة التي أمر فيها بالمعروف ونهى عن المنكر، وأحل الطيبات وحرم الخبائث .
وقال أيضا: ولكن بعض علمائنا لما ظنوا أن من الإيمان ما لا مخرج لصاحبه منه، بل يلزمه ما التزمه.
فظنوا أن شرعنا في هذا الموضع كشرع بني إسرائيل: احتاجوا إلى الاحتيال في الأيمان: إما في لفظ اليمين، وإما بخلع اليمين، وإما بدور الطلاق، وإما بجعل النكاح فاسدا فلا يقع فيه الطلاق.
وإن غلبوا عن هذا كله دخلوا في التحليل وذلك لعدم العلم بما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع من الحنيفية السمحة، وما وضع الله به الآصار والأغلال.
كما قال تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف .. مجموع الفتاوى : .

اي أن الضرب الضرب إذا قرع الهام لم تعده نصره، إذ في الإمكان أن يموت صاحبها، وأن لا يموت.
فإذا وصل إلى اللبة، هلك لا محالة، فيحنئذ يعتد بالنصر.
وضرب الغيب مثلا للشك في النصر، والقدوم للتيقن.
وكذلك الغائب مشكوك فيه، والحضر متيقن.
حقرت الردينيات حتى طضرحتها ... وحتى كان السيف للرمح شاتم الردينيات: الرماح، منسوبة إلى مرأة تسمى ردينة، كانت تركب فيها الأسنة.
يقول: إنما أحبت لقاء العدو على قرب معانقة ومصافحة، لجرأتك وشجاعتك، ولم ترض لن تستعمل في قتاله الرمح، لان ذلك مشعر بالجبن، لان القتال به إنما هو على بعد، فاطرحته واستعملت السيف مكانه قال: وحتى كأن السيف للرمح شاتم اي لكأنك قد رأيت السيف قد عير الرمح بالضعف والتقضف وقلة الغناء، فهان عليك الرمح لذلك، ألا تراه يقول بعد هذا: ومن طلب الفتح الجليل فإنما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم ومن كلام بعض العرب: الرمح أخوك وربما خانك.
وقال عمرو بن معد يكرب في السيف: خليلي لم أخنه ولم يخنى ... على الصمصامة السيف السلام وله ايضا: أراع كذا كل الأنام همام ... وسح له رسل الملوك غمام كذا في موضع نصب صفة لمصدر محذوف.
اي راع روعا مثل هذا: وسح له رسل الملوك غمام اي تقاطوا عليه، وقد جاءوه تترى من كل أوب، حتى كأن غماما سحهم عليه لكثرتهم، اي صبهم، فرسل الملوك: منصوب على المفعول به، لان سح فعل متعد.
ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام يعني جيشا أجاب به عن كتاب، فأنبأهم قتامه عنه، كما ينبء عن الكتاب عنوانه.
تضيق به البيداء من قبل نشره ... ومافض بالبيداء منه ختام اي انه يملأ البيداء، وهو مجتمع قبل انتشاره، فكيف به إذا انبت وانبعث.
حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جواد ورمح ذابل وحسام اي لا يشاهد فيه إلا هذه النواع، كما لا يشاهد في الكتاب إلا حروفه.
وله ايضا: بلاد إذا زار الحسان بغيرها ... حصى تربها ثقبنه للمخانق بلاد: اي هي بلاد، يعني الثوية وهي الكوفة وحصاها وهو ذلك الذي يعرف بالفرومي، وهو شفاف حسن.
يقول: فإذا زير به النساء في غيرها من البلاد استحسنه فثقبنه ووضعنه في مخانقهن.
وليس الحصى هو الزائر في الحقيقة لان الزيارة إنما هي لمن يعقل، والحس جماد.
وإنما أراد زير به الحسن فاتسع بأن جعل الفعل له.
وواحد المخانق مخنقة، سميت بذلك، لأنها توضع في موضع الخق من الحلق.
وأغيد يهوى نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوى جسمه كل فاسق اي أنه كامل الحسن خلقا وخلقا، فحسنه حسنان روحاني، وهو حسن الخلق، وجسماني وهو حسن خلقه، فأوجب ذلك أن يعشقه العفيف والفاسق، فالعفيف يهوى نفسه، ولها الحسن الخلقي، والفاسق يهوي جسمه، وله الحسن الخلقي.
ولو اتزن له أن يقول: كل عفيف ولم يذكر العاقل؛ لكان أذهب في التقابل لان العفة ضد العقل.
وإنما يقابل العاقل الأحمق؛ فلا معنى لقوله كل عاقل ، ولكن لما كانت العفة للجزء المعتدل، وكان الجزء المعتدل يوصف بالقعل، حسن أن يذكر العقل مع العفة، وإلا فوجه التقابل ما ذكرت لك.
وقوله: وأغيد : عطف على قوله: مليحة من قوله: سقتنى بها القطر بلى مليحة وإن شئت رفعت أغيد على الابتداء، وخبره مضمر.
كأنك قلت: وثم أغيد.
يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدى غلام مراهق ويروى: يحدث ما بين القرون وبينه .
وهي الأمم الخاليه.
اي أن هذا الأغيد حافظ واع حسن الحديث، جيد السياق له، فهو يحدث عن الأوائل، ويخبر بأخبار القدماء، وإن كان حديث السن.
وقوله: وصدغاه في خدى غلام مراهق كناية عن حداثته وفتوته.
ويعنى بالصدغ: ما سال من الشعر على خده.
وهذه الكناية، وإن كانت حسنة، فإن فيها تكلفا، كان أقرب من ذلك لو اتزن له أن يقول: وهو مراهق.
فكان يعنى من قوله: وصدغاه في خدى غلام مراهق ولكنه تكلف ذلك، لحفظ إعراب القافية.
يفرق ما بين الكماة وبينها ... بطعن يسلى حره كل عاشق اي بين الكماة ونسائهم، بطعن يؤلم العاشق، فيسليه بحره عن المعشوق.
أتى الطعن حتى ما تطير رشاشة ... من الخيل إلا في نحور العوانق الرشاش: ما أرش من الدم.
يقول: ألحق عقيلا بحلالهم وعيالهم، حتى إنهم إذا أصيبوا بالطعان، طارت دماؤهم في نحور الشواب من النساء.
وبالف باختصاص الشواب، لأنهن لوازم لزوايا الخدور، فذلك أغرب.
وملموسة سيفية ربعية ... يصيح الحصى فيها صياح اللقالق ويروى تصيح الحصى.
ملمومة: يعني كتيبة مجتمعة لم بعضها إلى بعض، اي جمع.
وقيل مجموعة كالحجر اللملموم.
والقولان متقاربان.
سيفية: منسوبة إلى سيف الدولة منها.
يصيح الحصى فيها اللقالق اي قد كثر فيها الخيل والرجل، الحصى يصيح تحت حوافر الخيل، وأرجل الرجال، صياح اللقالق: وهي نوع من الطير.
واحدها لقلاق.
وحقيقة اللقالق: الصوت، فسمي هذا النوع من الطير لقلاقا بصوته، وكان يجب على هذا صياح اللقالين لان واحدهما لقلاق.
وإذا كانت الألف وغيرها من حروف اللين رابعة في الواحد، ثبتت ياء في الجمع، نحو حملاق وحماليق، وكردوس وكراديس، وشملال وشماليل.
لكن الشاعر إذا اضطر حذف هذه الياء في الجمع.
أنشد سيبويه: قد قربت ساداتها الروائسا ... والبكرات الفثتح العطامسا فكذلك اضطر هذا الشاعر، فحذف ياء اللقالين ولا يلتفت إلى قول العامة في واحدها لقلق ، فإن ذلك خطأ.
وقيل: كانت هذه الكتيبة مكسوة تجافيف ودروعا فإذا وضع الفرس حافره على حصاة أطارها، فقرعت تجفافا أو درعا، فأشبه صوت وقوعها بالدرع أو التجفاف، صوت اللقلاق.
واستعار الصياح للحصى وإنما الصياح للحيوان.
ومن رواه تصيح اراد تصيح هذه الكتيبة الحصى، وكان يجب على هذه الرواية أن يقول إصاحة اللقالق، لان مصدر أفعل إنما هو الإفعال، فإن كان الفعل معتل العين، وكان مصدره إفعالة، تحذف العين، ويجعل الهاء عوضا منها، كقوله أقاله إقالة، وأقامه إقامة، لكنه قال: صياح، فجاء بالمصدر على غير فعله، لانه اراد فتصيح صياح القالق، وفي التنزيل والله أنبتكم من الأرض نباتا اي فنبتم نباتا.
ومثله كثير، قد أفرد سيبويه فيه بابا.
وكان هديرا من فحول تركتها ... مثهلبة الأذناب خرس الشقاشق اي كان هذا الذي أبدته عقيل من الطغيان والأشر.
بمنزلة الهدير للفحول، والفحول إذا هاجت هدرت، وأخرجت شقاشقها، وهي هنوات تخرج بيضا وحمرا كالرئة.
أنشد ابن دريد في صفة شقشقة حمراء: في جونة كقفدان العطار الفقدان: أدمة حمراء، تصان فيها أتواع العطر، فشبه الشقشقة في لونها وعظمها لها.
والجون: يكون للأبيض والأسود والأحمر.
وإنما قلنا هنا: إنه يصف شقشقة حمراء.
لتشبيهه إياها بالفقدان، والفقدان أحمر.
فاذا تهادرت الإبل، شدت أذنابها وأهلابها، فسكنت وخرست شقاشقها وذلت، فجعل عقيلا بمنزلة الفحول، وأشرها وتوعدها لسيف الدولة كالهدير.
وجعل إذله لهم، وتحبيسه إياهم، بمنزلة تهليب الأذناب، وإخراس الشقاشق.
وإن شئت قلت: لما هزمهم، فأدرك بعضا وفاته بعض، كانوا بمنزلة فحول صال عليها فحل مقرم، فهربت أمامه، فهلب ما أمكنه من أذنابه اي نسفها.
وله ايضا: وغيرها التراسل والتشاكي ... وأعجبها التلب والمغار اي تراسلوا بما لقوه من هذا الملك، وشكاه بعضهم إلى بعض، فدعاهم ذلك إلى ترك الطاعة، وغيرهم عن الائتمار لسيف الدولة.
وأعجبها التلبب وهو التحزم بالسلاح، والمغار: اي الإغارة على الأحياء.
فكنت السيف قائمه إليهم ... وفي الأعداء حدك والغرار اي كنت قبل نفاقهم وشقاقهم، سيفا مردود القائم إليم، لا تقطعهم ولا تؤذيهم، لان القائم.
وفي أعدائهم غرارك: اي حدك وله التأثير.
فأمست بالبدية شفرتاه ... وأمسى خلف قائمه الحيار البدية والحيار: ماء أن بأرجان.
والحيار أقرب إلى العمارة فيقول:سير من الحيار إلى البدية وبها أدركهم، فصار الحيار خلف القائم.
والشفرتان بالبدية، ضاربا لهم بالسيف، الذي كان قبل مشاقتهم له يضرب به أعداءهم عنهم.
مضوا متسابقى الأعضاء فيه ... رءوسهم بأرجلهم عثار اي أنفصلت أعضاؤهم بعضها قبل بعض، يقول: تقطعت أعناقهم فبددت، فتعثرت.
يغادر كل ملتفت إليه ... ولبته لتعلبه وجار الثعلب: ما دخل من الرمح في جبة السنان، والوجار: جحر الثعلب وجار ووجار، حققها يعقوب.
وشك أبو عبيد في الكسر.
اي إذا التفت اليه المنزم ليقاتل بعده وقربه لم يلبث أن يطعن به في لبته.
فتكون بمنزلة الوجار للثعلب.
ويجوز أن يجعل الليلة وجارا من حيث سمي ما يدخل من الرمح في جبة السنان ثعلبا.
وقوله: ولبته لثعلبه وجار :جملة في موضع الحال، إذا رددتها إلى المفرد فكأنك قلت: يغادر كل ملتفت إليه مطعون اللبة به، وهو في موضع الفلادو من الصدر.
فهم حزق على الخابو رصرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار اي أنهم جمدوا، وأجمدوا خيلهم، فانقطعوا وانقطعت، وأقاموا في هذا الموضع صرعى، كانهم شرب مخنورون وليسوا بشرب، إنما الشرب رماح سيف الدولة، لأنها التي شربت دماءهم، والخمار إنما هو للشارب.
يسخر بهم فيقول: كيف خمر هؤلاء.
وإنما الشاربة رماحك.
وإن شئت قلت قلت: جعل المهرومين كالمخمورين، لما بهم من الحيرة والكسل والفتور.
وجعل الهازمين كالشرب، لما نالوا منهم، أو مابهم من الفرح بفلهم لهم، وقتلهم إياهم، كفرح الشراب للنبيذ.
يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتار يوسطه: اي يدخله وسط المفاوز، طلابه للمهزومين الهاربين إلى الفقار، فهو يطلبهم هناك.
يقول: فهذا هو الذي يدخله المفاوز، لا هربه من أعدائه، ولا انتظاره أن يدركوه.
وقوله: طلاب الطالبين : كان الأحسن في الظاهر لو اتزن له أن يقول: طلاب المطلوبين، ولكن هذا يتجه على ثلاثة أوجه: إما أن يكون عنى بالطالبين أعداءه الذي كانوا يطلبونه قبل، وهم الان مطلوبون، وإما أن يكون عنلا بالطالبين للنجاة، وهم هؤلاء المهزومون، وإما أن يكون الطالبين بمعنى المطلوبين، فقد يجيء فاعل بمعنى مفعول كما يجيء عكس ذلك كثيرا، فما جاء فاعل فيه بمعنى مفعول قول بشر بن أبي خازم: ذكرت بها سلمى فبت كأنني ... ذكرت حبيبا فاقدا تحت مرمس اي مفقودا.
وأما عكسه، فنحو قوله تعالى: إنه كان وعده مأتيا اي آتيا.
وذكر لي أن المتنبي سئل عن هذا فقال: عنيت بالطالبين سيف الدولة وكتيبته، وهذا عندي حسن.
فطالبين على هذا في موضع رفع اي طلاب الطالبين لعدوهم: كقولك: عجبت من ضرب زيد وانت تريد من ضرب زيد لعمرو، فاذا كانوا قد يحذفون الفاعل، ويجتزون بالمفعول، للعلم بالمعنى، مثل قوله تعالى: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير اي من دعائه الخير، فحذف المفعول وإبقاء الفاعل اولى.
فقد جاء المفعول نحذوفا كثيرا، في مثل قوله تعالى: رخيمات الكلام ميتلات ... جواعل غي القنا قصبا خدالا مبتلات بالكسر اي مقطعات للكلام، يبرن المنطق نغمة، فحذف المفعول ومن رواه مبتلات فقد كفاك، لان المبتلة لفظ المفعول، وهي من النساء التي كل شيء منها حسن على حدة، كأن الحسن بيل على كل جزء منها، اي قطع.
وقد اثبت هذا في كتابي الموسوم بالمخصص في اللغة.
وتوطه في المفاوز في أثر المنهزمين يكون كناية عن بعد همته، كقوله هو فيه: أكلما رمت جيشا فانثنى هربا ... تصرفت بك في آثاره الهمم عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار إذا انهزموا وقديكون ذلك كناية هن هديته ومعرفته بالسبل والمخادع، حتى لا يفوته الهارب منهم، كقوله هو فيه أيضا حين هزم عقيلا: توهما الأعراب صولة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في عيون الحزائق وكانوا يروعون الملوك بأن بدوا ... وأن نبتت في الماء نبت الغلافق فهاجوك أهدى في الفلا من نجومه ... وأبدى بيوتا من بيوت النقانق غطا بالعثير البيداء حتى ... تحيرت المتإلى والعشار العثير: ماء اي غطى مالهم البيداء، في هذا الموضع المسمى بالعثير، حتى تحيرت متالية وعشاره: اي أعز أولادها، وذلك لكثرة العدد، وغزارة المدد.
وجيش كلما حاروا بأرض ... وأقبل أقبلت فيه تحار اي أن سيف الدولة تبع بنى كعب بجيشه، فكان الكعبيون كلما مروا بأرض واسعة حاروا فيها وكان جيش سيف الدولة كلما مروا بتلك الأرض التي حار أولئك فيها، حارت الأرض فيه، وذلك لعظمه، وحمهور أممه، مع ما خالط الكعبيين من الخور، وهؤلاء من التحدث بالظفر.
فالضمير في حاروا راجع إلى هؤلاء المتبوعين، وغي أقلب: راجع إلى الجيش.
وكذلك الهاء في قوله فيه راجعة إليه أيضا.
وأجفل الفرات بنو نمير ... وزأرهم الذي زأروا خولر الزئير للأسد، والخوار للضأن، يقول: كانوا أسدا قبل لقاء سيف الدولة، فعادوا ضأنا عند لقائه.
وكنى بالزئير عن الأسد، وبالخوار عن الضأن، لان الزئير والخوار في هذين النوعين خاصتان، والخالصة دالة على مخصوصها فتفهمه.

بل إنه عرف من بعد أن سر النكبة والهزيمة والنكسة مما حاق به في السنوات التي بدأت منذ وامتدت إلى إنما كان نتيجة هذا الاستسلام للتبعية لمنهج وافد عاجز عن تحقيق أي تقدم أو أمن لمجتمعه الأصيل الذي نشأ فيه، فكيف يكون مستطيعا أن يحقق ذلك لمجتمع غريب عنه.
تلك هي الصورة التي تواجهنا اليوم بعد أن تحررنا من صورة الهزيمة ودخلنا في أفق معرفة النفس، والتماس الأصالة، وتأكيد الذاتية، وبلوغ الرشد والإحساس القوي بأن هذا وحده هو المنطلق الصحيح لمستقبل يتطلع إلى التحرر من كل تبعية وغزو واستعمار وسيطرة القوى الخارجية.
ولقد كشفت الأحداث فيما كشفت عن هدف واضح صريح: من وراء كل مخططات الغزو، ومن وراء التيارات الوافدة جميعا هو: القضاء على الهوية على الذاتية، على الشخصية، على ذلك كالطابع الأصيل الذي كونته عوامل العقيدة والثقافة والأرض والطبيعة جميعا.
القضاء عليه بالاحتواء والإذابة والعمل على صهره في البوتقة العالمية، التي تواجهه من جهاته الثلاث: استعمارية وصهيونية وماركسية، وتواجهه بالمادية والإلحاد والإباحية والقضاء على القيم والتاريخ واللغة والدين.
الهدف هو صهر هذه الأمة: المتفردة بذاتية التوحيد الخاص منذ أن براها الحق تبارك وتعالى لتكون علما على فكرة الحق، متميزة بالفكر الرباني السمح في مواجهة زحف الفكر البشري المضطرب العاصف الحامل لكل الأخطار.
ولقد استطاع الفكر البشري بنفوذه السياسي والعسكري والاقتصادي حين سيطر على عالم الإسلام وانحسر عنه ثمة، أن يترك فيه قواعده ومؤسساته وقواه، وتلك الأجيال التي تتابع تجربتاه معاهد الإرساليات من أبتاعه ودعاته الذين يحملون لواء التغريب والغزو الثقافي والشعوبية، أولئك الكارهون لهذه الأمة ولعقيدتها ولغتها والحاقدون على مكانها في الأرض، وعلى ما في يدها من ضوء يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره .
/ ولكن التجربة التي بين أيدينا الآن قد أثبتت فشل الاتجاهين الليبرالي والماركسي، وفشل التقليد والاقتباس والتبعية التي وقع فيها عالم الإسلام حين حجب عن نفسه قيمه وتراثه ومفاهيمه، واتخذ أسلوبا وافدا في مجال القانون والتربية والاقتصاد والسياسية، ولم يتبين له فشل هذا الأسلوب إلا بعد أن ظهرت نتائج قاسية من الهزيمة والنكبة والنكسة؛ حيث تبين أن المسلمين قد عاشوا في خدعة بالغة شديدة حين تابعوا بغير تقدير وروية ذلك المنهج الوافد وغابت عنهم حيطة الأصالة والذاتية، حتى كادوا يفقدوهما، ولم يكن أسلوبهم هو أسلوب البناء على الأساس الصحيح، مع الانتفاع بخيرات الآخرين وتجاربهم، ولكن كانت تبعيتهم قد حالت دون تبين أي وجه للمنابع الأصيلة الأولى التي هي مصدر وجودهم وكيانهم، ومن هنا فقد قاسوا الأمور بمقاييس وافدة حجبت عنهم الرؤية الحقيقية وجوهر الأشياء والطريق الأصيل، فلم يلبث الجيل كله أن وقع في الأزمة الخانقة، والحيرة المظلمة، وقع في مدلهمة عمياء هي بمثابة نقطة تحول شديدة، وموقف حاسم، لا سبيل إلى تجاوزه إلا بإعادة النظر في كل تلك المسلمات والأساليب والمناهج التي لم تكن صالحة أساسا لليقظة أو للنهضة، والتي حاولت أن تقضي على النبت الحقيقي الذي كان قد حمل لواء اليقظة منذ أكثر من قرن ونصف قرن من الزمان، حين أنشأ التغريب دائرته المغلقة وشكل فيها أولئك الذين أسماهم قادة الفكر والثقافة والتربية والتعليم في سنوات الهزيمة والنكسة والذين جاءت على أيديهم تلك النتائج المفزعة الخطيرة.
ومن ثم فإن الماركسية ليست وحدها التحدي الأوحد وإن كانت هي أبرز التحديات التي تواجه عالم المسلمين اليوم: ذلك لأن الأفكار التي طرحتها خلال السنوات العشرين الأخيرة ما تزال تحتاج إلى تنفيذ وتمحيص وكشف عن سمومها وتعريف بزيفها ورفع لها من عقول الناس وقلوبهم.
غير أن الوقوف عندها والاقتصار عليها يفوت على المسلمين خطرا ويفسح للقوى التغريبية المجال في ميادين أخرى كثيرة.
والمعروف أن الليبرالية والماركسية مؤسسات واضحة ظاهرة يسهل التعرف عليها ومواجهتها ولكن جهدا كبيرا يجب أن ينفق لمواجهة المؤسسات الخفية المتسترة تحت أسماء العلوم والثقافة: وأخطرها الفرويدية والوجودية ومدرسة العلوم الاجتماعية.
وهي مدارس تسيطر عن طريق الجامعة، والثقافة والصحافة، وتدخل في مجال الدراسات العلمية كأنها رافد من روافد الفكر الإنساني بينما هي في حقيقتها أشد خطرا من الماركسية والليبرالية على السواء.
لقد تبين لعالم الإسلام أن التجربة السياسية أو الاقتصادية الغربية أو الماركسية كلتاهما قد لقيت الفشل الذريع، ولم تقبلهما النفس العربية الإسلامية، وقد وجدت فيهما تضادا بينها وبين قيمها ومفاهيمها وذاتيتها.
وقد أثبتت تجربة التطبيق السياسي الاقتصادي فشل المذهبية وعجزهما عن العطاء في المجتمع الإسلامي، ولكن هناك مذاهب ما تزال تتحرك في داخل المجتمع والنفس والأخلاق والتربية تكاد تكون كالمسلمات اليوم من شأنها أن تفسد بناء شخصية الإنسان المسلم على النحو الذي يجعله أهلا للطابع الإسلامي الصحيح.
إن لنا في المجال العام: أمرين مازالا مضيعين: هما التربية الإسلامية والشريعة الإسلامية، وهما يفسحان المجال لشر كثير يأتي من ناحية المدرسة والمصرف والأسرة، ولابد من إجراء تغيير كبير بشأن تحقيق هذين الأمرين.
/ ولكن هناك في المجتمع الإسلامي خطر يتزايد اليوم ويستفحل: ذلك هو بث السموم عن طريق القصة والأغنية والمسرحية والسينما وكل ما من شأنه أن يشكل موصلا للبث الدائمة اليومي السريع، الذي يحمل معه تلك الأفكار المسمومة التي تتعارض مع مفاهيم الإسلام، والتي تظل تروى الناس في حوار القصص والمسرحيات حتى يظن الكثيرون أنها هي المفهوم الصحيح لعلاقات الرجل والمرأة، والآباء والأبناء، وما يتصل بالحب والزواج، وطريقة الحوار بين الناس في المجتمع، في التعامل العام والخاص، وقد وجد أصحاب التيارات الوافدة أن لقصة أصلح طريق لتوصيل مذاهب الملحدة والإباحية وأفكارهم المسمومة إلى قلوب الناس وعقولهم وهم في مرحلة الاستسلام والراحة وقبل النوم، وعلى نحو يكون فيه صاحب الأفكار هو الذي يقدم مفاهيمه دون أن يناقشه أحد في أمر صحتها أو فسادها، سلامتها أو اضطرابها: وأغلب من يستمع لذلك شباب المسلمين الغر البسيط الساذج، الذي لم تدعمه ثقافة إسلامية أصيلة يفهم بها الصحيح من الخطأ والحل من الحرام والحق من الباطل، ومن هنا فإن جهاز البث الممتد من أجهزة السمع والرؤية الدائمة والمسرح والسينما إنما تقدم للمجتمع الإسلامي أخطارا عديدة، تدلف إلى القلوب غير مستأذنة وتتردد يوما بعد يوم، وساعة بعد ساعة، فتسيطر وتتمكن، ولا تجد من ثقافة الإسلام الحقيقية ما يصححها وما يردها، وهي تقدم دائما في أسلوب الحوار والقصص، وباللغة العامية، وبأشد عبارات العامية انخفاضا، وكأنما انتقيت لها بأسوأ ما يتحاور به أقل الناس ثقافة وأكثرهم حماقة وجهلا، من أهل الأحياء الموصومة بالعنف والحدة.
تجري هذه الألفاظ على ألسنة الممثلين في المسرحية أو القصة أو الفيلم على نحو يزري بكل خلق وكرامة وأدب، فتحس كأنما الحياة بين الناس صراع عنيف ومغالبة بالكلمة المريرة، وقدرة على استعمال أسوأ المصطلحات والألفاظ، وتجد هذا كله قد أصبح يجري في مجال الحياة العامة فعلا بين الناس بعد ذلك، في زحامهم بالناقلات، أو في شرائهم وبيعهم، أو في كل ما يلتقي فيه رجل برجل أو رجل بامرأة.
وإذا كانت الجريدة أو الكتاب تحمل الناس وجهات نظر قد تكون فاسدة أو منحرفة، فإن القصة المسرحية أشد خطرا من الكتاب والصحيفة؛ ذلك أن الكتاب يقرؤه قلة والصحيفة يقرأ كل إنسان منها شيئا من شئونه، أما القصة والمسرحية فهي تحت أبصار الناس وأسماعهم في كل ساعات اليوم، وخاصة ساعات الراحة والاستجمام والاسترخاء وهي أخطر لحظات الاستهواء.
وهكذا نرى أن التغريب خدمة للاستعمار والصهيونية والشيوعية يعمل على تفويض المجتمع والأسرة، والفرد ذاته وذلك بوضعه في مجموعة من الأفكار المسمومة عن علاقاته بالمجتمع والمرأة وخلق أسلوب عدواني من الصراع بين الفرد والفرد، والفرد والجماعة للقضاء على روح الإيمان والأخلاق التي يدعو إليها الدين الحق.
وبحيث تخرج هذه المفاهيم الرجل والمرأة من الحدود والضوابط والقيم التي رسمها الحق تبارك وتعالى للبشرية من أجل إقامة المجتمع الرباني؛ فهي تهدف أول ما تهدف إلى طرح فكرة الانطلاق الإباحية الواسعة، التي لا تقف عند حد والتي تسيطر فيها الشهوات المادية من مال وشهرة واستعلاء وثراء دون أن يحسب حساب القيم الأخلاقية أو الضوابط الاجتماعية التي تحول دون الاعتداء على حقوق الآخرين، فالمرأة في هذه المفاهيم المطروحة ترى نفسها وقد احتقرت زوجها واستعلت عليه؛ لأنها تعمل وتكسب مثله، وبذلك فليس له عليها رأي أو قوامة، والولد يرى أباه بغيضا إلى نفسه لأنه يرده إلى طريق الخير ويوجهه في هذه المرحلة الدقيقة التي لا يستطيع فيها أن يتصرف دون خطأ، والرجل يرى نفسه منطلقا ليكسب من أي سبيل، ولينفق في كل لذة وغواية، دون تقدير أو حساب لمسئولية الزوجية أو الأسرة أو الأبوة، وهكذا تتمثل هذه المفاهيم في صورة حوار وقصص يطرح أمام الأجيال ما يخرجها من دينها وقيمها.
هذه أخطر التحديات ولا ريب أن هذا الجانب الاجتماعي هو أخطر التحديات التي تفرضها التيارات الوافدة والمؤثرات الأجنبية التي عاشت تعمل في ميدانين اثنين: هما تدمير الأسرة والمجتمع الإسلامي وتدمير النفس الإنسان والعقل الإنسان، هنا بالإلحاد وهناك بالإباحية، وعن طريق أدوات الحضارة الحديثة أمكن إفساد المجتمعات بدفعها إلى طريق الشهوات والأهواء وإعلاء الغرائز والخروج عن دائرة المحرمات والضوابط، ولقد كان للإسلام موقف واضح صريح أمام الجوانب السلبية من الحضارة وهي رفضها وإنكار الاستسلام أو القبول لأسلوب العيش الغربي في مسائل الأسرة والمرأة والخمر والتحلل الخلقي.
/ وأمامنا نتائج التجربة واضحة: فإن المجتمع الغربي حين اندفع خروجا بالفردية إلى إسقاط حق المجتمع والأسرة والجماعة أو حين اندفع خروجا بالجماعية إلى إسقاط حق الفرد والذاتية، حيث فعل ذلك في شطره الغربي أو ذلك في شطره الشرقي، فإنما جانب الأصالة والفطرة التي عملت رسالة دين الله الحق المنزل على إعلانها وإقرارها في المجتمعات والحضارات.
وبذلك عمت هنالك أزمة العصر وأزمة الإنسان المعاصر الممزق نفسيا والمنحرف وذي الإحساس العميق بالغربة والقلق والغثيان.
ذلك لأن الطبيعة الإنسانية طبيعة جامعة بين مطامع المادة وأشواق الروح، فإذا أعطيت جانبا واحدا على النحو الذي تعطيه الحضارة الغربية اليوم فإنها تحجب الجانب الآخر وتعزل قطاعا حيا في الإنسان لا يمكن أن يحيا بدونه.
وقديما عرف الغرب الرهبانية وأعلى شأن الروحية وانعزل عن الحياة وأنكر الأسرة والمرأة والغرائز: غرائز الطعام وغرائز الدنس حتى فسدت الحياة فسادا شديدا، ثم هو في جولته الجديدة هذه ينحرف انحرافا شديدا نحو المادة وإعلاء غريزة الطعام في الماركسية وغريزة الجنس في الفرويدية مع إسقاط الروحية والجوانب المعنوية إسقاطا كاملا.
ومن شأن المسلمين أن يوجهوا هذا الموقف مواجهة واضحة فيقيموا أسلوب عيشهم الاجتماعي الجامع بين الروح والمادة والعقل والقلب، وأن يقفوا من نزوة الجوانب المتصلة بالشهوات والغرائز والخمور والمخدرات موقفا واضحا في سبيل حماية كيانهم الفردي والإنساني ووجودهم الإسلامي في إطار تطبيق شريعتهم الإسلامية.
وليذكروا أنهم إنما يقفون في موقف الهدف المصوبة إليه النيران من جميع الجهات وأنهم في رباط دائم إلى يوم القيامة، وأن الأمم تزحف دوما إلى أرضهم وتغزو وجودهم وكيانهم حتى تسيطر على مقدراتهم وتمتلك إرادتهم، وهم يواجهون هذا الخطر وهذا التحدي منذ ظهرت دعوة الإسلام ولا يزالون.
وما يمرون به الآن من صراع مع القوى الصهيونية والماركسية والاستعمارية ليس إلا مرحلة من هذه المراحل تتطلب منهم أن يكونوا على أهبة دائمة ويقظة دائمة وأن يكونوا قادرين على بناء الأجيال على هذه المفاهيم وفطمها عن الشهوات وقبول حياة التضحية والخشونة حتى يكونوا قادرين على الوقوف في وجه الخطر.
وأبرز ما هو مطلوب اليوم هو الاعتصام بأسلوب العيش الإسلامي البعيد عن الترف والتحلل.
فالمسلمون يعيشون في مرحلة الخطر، وفي موقف المرابطة الدائمة في وجه الخطر المحدق بهم من كل ناحية.
أما أسلوب العيش الغربي القائم على التحلل والإباحة والترف فإنه سوف يقضي على وجودهم حين تجتاحهم قوى الغزو، فلن يقدروا على الوقوف في وجهها أو حماية بيضتهم.
ولما كانوا أصحاب رسالة ودعوة وعليهم أن يطبقوا شرعتها عليهم، فهم مطالبون بأن يعيشوا حياة الدعاة، حياة الصمود والصبر والخشونة والتجلد، ومن ثم فإن أسلوب القصة والمسرحية ليس أسلوبا أصيلا وليس منطلقا صحيحا لبناء الوجود الإسلامي في المجتمع العربي المعاصر.
وهنا وقفة متريثة حول الأصالة والتبعية: إن الأخطار والتحديات التي يواجهها الإسلام والعالم الإسلامي كله إنما تنبعث من مصدر واحد هو: مطامع النفوذ الأجنبي في استبقاء السيطرة واستمرار الاستيلاء والحيلولة دون تحرر الإرادة الوطنية والقومية لتحقيق السيادة وبناء الأيديولوجية الأصيلة والمنهج الراسخ المستمد من القيم الأساسية والمنابع الأصيلة والمصادر الذاتي.
إن قضية البقاء الأجنبي في عالم الإسلام تتصل أوثق اتصال بالعمل على إذابة هذه الشعوب في البوتقة الغربية وإخراجها من أصولها وقيمها ومن تراثها وفكرها، ولغاتها وتاريخها وإسلامها إلى التبعية الكاملة.
وعن هذا الطريق يمكن القضاء على منهج الفكر الإسلامي القائم على التوحيد والمستمد من القرآن الكريم.
ومن هنا يكون أخطر التحديات التي تواجه الإسلام والمسلمين اليوم والتي هي مصدر كل التحديات والأخطار إنما هو الأصالة والتبعية وفهمنا لها وموقفنا منها.
وإذا كانت تحديا الغزو الخارجي، وفي مقدمتها الغزو الثقافي قد تعددت في عشرات من القضايا والموضوعات والمفاهيم فإنها جميعا يمكن أن ترد إلى قضية واحدة كبرى هي اليوم مجال التحدي الصحيح هي قضية الأصالة والتبعية.
فإذا تقرر رأينا فيها بوضوح وصدق أمكن على ضوء ذلك مواجهة كل التحديات والانتصار في كل المواقف والميادين.
وقد ركز النفوذ الاستعماري على هذه القضية بعد نكسة تركيزا شديدا واعتبرها في مقدمة أهدافه، فحق علينا أن نلتفت إليها ونجعلها في مقدمة التحديات التي تواجه الإسلام والفكر الإسلامي والثقافة العربية في هذا العقد الأخير من القرن الرابع عشر وأن الانتصار فيها هو مطلع النور للقرن الخامس عشر قرن انتصار الأصالة وهزيمة التبعية.
/ إن أخطر ما يواجه المسلمين والعرب أن المفكرين منهم يفكرون من داخل دائرة الفكر الغربي وهذا هو سر أخطائهم، ومرجعه إلى ذلك التيار الضخم من التغريب الذي سيطر خلال السنوات الخمسية الماضية، فأول أهداف الأصالة هي التحرر من دائرة الفكر الغربي، ونقل التفكير كله إلى دائرة الفكر الإسلامي نفسه بمفاهيمه وقيمه الذاتية، ومزاجه النفسي والاجتماعي، إن لنا نظرية أصيلة كاملة في الاجتماع والنفس والتربية والاقتصاد فلنعرض عليها مواقفنا ولنعرض عليها مختلف ما يرد إلينا من نظرية الفكر الوافد، ولنظر إلى نظريات الفكر الغربي بشقيه على أنها نظرات تخص الآخرين استمدوها من بيئاتهم وظروفهم وتحدياتهم وعلينا أن نقف دائما في ضوء فكرنا.
إن أي نظرية أو مذهب أو قضية يجب أن تعرض على أصول فكرنا العربي الإسلامي، ذلك أن فكرنا الجديد والمتجدد إنما يستمد نموه من جذوره، وهو في نفس الوقت مفتوح على الفكر العالمي والبشري.
إن أبرز حاجاتنا في هذه المرحلة هي تحرير العقلية العربية من استبعاد الثقافات الغربية والوثنية.
إن من حقنا أن نراجع مفاهيم الغرب على القيم الأساسية التي نؤمن بها والتي قامت عليها حضارتنا منذ خمسة عشر قرنا متصلة ليس فيها انفصال، ما أشد حاجتنا إلى اليقظة من خطر الاحتواء والإذابة.
هذا الخطر الذي نجا منه الجيل الماضي ويجب أن ينجو منه جيلنا أشد بصيرة ويقظة وحرصا، إن هناك محاولة للانقضاض علينا لإذابتنا في البوتقة الكبرى .. بوتقة الشعوبية العالمية؛ لنفقد ذاتيتنا ومزاجنا الخاص ونصبح تابعين أولياء لثقافات لا تصدر عن مصادرنا.
إن أمتنا لها منهج فكر وفلسفة حياة فعليها أن تعرف ذاتها وأن تؤكد شخصيتها.
والإسلام بالنسبة لنا ليس دينا فحسب؛ ولكنه أيضا منهج فكر ونظام مجتمع، فلنواجه الفكر الغربي ومذاهبه مواجهة صريحة في كل قضاياه.
وقد يقال أن هناك التقاء بين الفكر الفرنسي والفكر الألماني والفكر الأمريكي، ولكن من الخطأ أن يدعى الفكر الإسلامي إلى هذا اللقاء، ذلك أن من الواضح أن هذه الثقافات ذات أصول واحدة، أما الفكر الإسلامي فهو نسيج مختلف له طابعه الذاتي، ومن هنا فليس من العسير أن يلتقي الفكر الغربي إلا في أصول عامة تتعلق ببعض الجوانب الإنسانية.
لقد استطاع الفكر الإسلامي في القرن الرابع والخامس أن يحطم قيد الاحتواء الإغريقي وأن يخلص منه، وأن ينتصر عليه، حيث عجزت ثقافات كثيرة عن أن تحتفظ بوجودها في وجه هذا الإعصار الخطير إعصار الهلينية .
على المثقفين العرب أن يفكروا بلغتهم، وأن يتحركوا من داخلهم، وأن يتجاوزوا سارتر وفرويد وماركس جميعا.
أن أبرز أعمال المفكرين العرب والمسلمين في هذا العصر ومنطلق كفاحهم وغايته، هو تحرير الفكر الإسلامي من هيمنة الثقافة الغربية والعقلية الوثنية اليونانية والباطنية القديمة، وهي نفس المهمة التي واجهت المسلمين من قبل وانتصر لها ابن حزم والغزالي وابن تيمية والأشعري وابن الجوزي والقاضي ابن العربي.
وذلك هو واجب أعلامنا ومثقفينا، وذلك تساؤلهم: هل من حق الأمم أن تقبل كل ما يعرض عليها، وما هو مصير القيم الأساسية، هل هؤلاء المفكرون مبررون أم مصلحون، هل هم هداة أم نقادون في تيار كبير يريد أن يحتوي الفكر الإسلامي القائم على التوحيد المستمد من القرآن والذي يختلف عن الفكر البشري كله.
وإذا كان العالم اليوم تغزوه قوة شريرة هي الصهيونية الماسونية العالمية تريد تدميره فهل نقبل كل ما يقدم لنا.
إن على مثقفينا مسئولية ضخمة هي اليقظة في مواجهة ما يقرأ، فلا يقبل كل ما يعرض عليه، وليجعل له مقياسا صادقا لا يخيب ونافذا لا يفل وصالحا لا تفسده عوادي التحول من الأزمان أو التغير في البيئات، ذلك هو القرآن هذا النص الموثق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والذي قاوم كل محاولة لتحريفه، وعلى شبابنا أن يذكر أن كل ما يقال لا يؤخذ قضية مسلما بها، وأن كل قول بعده يؤخذ منه ويرد عليه.
فالقرآن وحده هو الحق وليس بعده غير قول الرسول الصحيح فهو المعصوم بإذن ربه، وما بعد ذلك يعرض على القرآن ويقبل في ضوئه أو يرد.
كان منطلق اليقظة العربية الإسلامية يستمد مفهومه في فترة ما من معادلة تقول بالربط بين القديم والجديد، والماضي والحاضر، والشرق والغرب.
وكان هذا المنطلق، يمثل خطوة متعددة في طريق اليقظة بالنسبة للمفهوم السائد إذ ذاك والقائل بالقديم وحده أو الجديد كله.
ولكن نظرية التعادل والتجمع بين القديم والجديد لم تلبث أن عجزت عن أن تحقق شيئا وكانت نقطة الضعف فيها هي غياب القاعدة الأساسية التي يقوم عليها البناء.
هذا فضلا عن أن مرحلة النقل والاقتباس والترجمة والاستعارة قد مضى بها الزمن، وانتقل الفكر العربي الإسلامي في ظل التحديات التي واجهته بعد النكبة والنكسة إلى آفاق جديدة قوامها بلوغ الرشد الفكري.
/ ومن هنا فقد كانت الدعوة إلى البناء على الأساس هي المنطلق الحقيقي لمواجهة الوافد وفرزه ومراجعته ونقده، هذه القاعدة التي يجب إقرارها أساسا.
ثم استئناف حركة الربط بين القديم والجديد والماضي والحاضر والشرق والغرب في ضوئها.
ولما كان الفكر العربي الإسلامي على مر العصور متفتحا على مختلف الثقافات والأمم؛ فقد كان ملازما ذلك على طول هذا التاريخ قيام قاعدة أساسية ثابتة صامدة راسخة، هي التي تحمي الفكر والأمة من الذوبان والتحلل والتميع والانهيار.
ولما كانت صيحة الغزو الثقافي قد واجهت الفكر الإسلامي منذ اليوم الأول حين حاول عبد الله بن سبأ إخراجه من قيمه ومفاهيمه الأساسية، وتابعه على الطريق عبد الله بن المقفع ومن جاءوا بعده من الباطنية والشعوبية، وفي مقدمتهم إخوان الصفا فقد كان إقراره هذه القاعدة، قاعدة الأساس هي صمام الأمن في انطلاق الفكر الإسلامي وتطلعه إلى التطور والحركة.
ولقد عملت دعوة التغريب منذ اليوم الأول لتطويق ما عجزت عنه الحركة القديمة، واصطنعت نفس شبهاتها وإن كانت تحمل من الأساليب والأدوات ما هو أشد نفاذا وأقوى وأعنف في سبيل زلزلة قوائم هذا الفكر وقواعده، رغبة في تذويبه في أتون الفكر الغربي، أو احتوائه على الأقل ودفعه إلى طريقة التبعية والعبودية للفكر الغربي.
ومن هنا فإن الأصالة لم تعد في الحق عاملا موازيا لعامل الجديد ليقوم الصراع بينها، ولكنها: هي قاعدة الأساس في البناء، ثم يقوم الاختلاف فيما فوقها حول التجديد أو المحافظة وحول الترجمة أو البعث، وحول مختلف القضايا التي تثار من أجل تحرير الفكر العربي الإسلامي وتطويره ودفعه إلى الأمام، وإعطاء طبيعة الحركة لمواجهة المعاصرة والحدثية والتجدد.
ومن الحق أن الفكر الإسلامي له قوانينه الطبيعية التي تنظم له أمر تطوره وأمر حركته وأنها من قوانين أصيلة صحيحة مستمدة من جوهره، وقد كانت دائما حاضرة أم تتخلف، وكانت قادرة دوما على أن تمده بالتجديد والقدرة على الحركة والمواءمة مع الصور والحضارات والبيئات، دون أن يكون في حاجة إلى وصاية من فكر آخر، أو ثقافات أخرى لها أساليبها وقوانينها في التطور والحركة.
ولما كان الفكر العربي الإسلامي عميق الجذور، وبعيد الأعماق في التاريخ، وقد أمضى اليوم خمسة عشر قرنا حيا متألقا متفاعلا، مع الأزمنة والبيئات وقادرا على المواءمة والاستجابة فإنه ليس في حاجة لأن تصطنع له مناهج أو أساليب تستحدث من الثقافات الأخرى على النحو الذي يحاوله جاك بيرك أو من تابعوه دون إلقاء نظرة أوسع على الفكر الإسلامي في رحابته وأصالته وسعة آفاقه وعمق تراثه وبراعة مضامينه.
وقاعدة الأساس في الفكر الإسلامي بسيطة سمحة غير معقدة وهي لا تخرج عن كلمة واحدة هي التوحيد، فلكل ما يصدم التوحيد يتعارض مع الفكر الإسلامي ويخالف مصادره الأساسية وهي الإسلام والقرآن وأن مراجعة يسيرة للتحديات والشبهات والأخطار التي تحشد لمواجهته وتحديه لا تخرج عن تراث وثني يوناني معارض كل المعارضة لطابع التوحيد، فأساس البناء هو التوحيد وهو مفرق الحق والباطل والحكم فيما يقبل ويرد.
فالتوحيد هو طابع الذاتية العربية الإسلامية وقوام المزاج النفسي والاجتماعي، فالأصالة هي التوحيد، والوثنية هي التبعية .. وكل المفاهيم والفلسفات والمناهج والنظريات التي ردها الفكر العربي الإسلامي في جولة الغزو الثقافي الأولى والقائمة اليوم، هي مفاهيم الوثنية المتمثلة في بعض مفاهيم التفسير المادي للتاريخ، والوجودية والتفسيرات النفسية والاجتماعية والتربوية التي تقوم على أساس إنكار الدين وشجب الأخلاق وإنكار المسئولية الفردية والبعث والجزاء.
فالفكر الإسلامي يقيم دعائمه التي تصدر عنها ثقافاته ومفاهيمه وقيمه على أساس الترابط بين العمل والمسئولية، وبين الروح والمادة، والعقل والقلب، والدنيا والآخرة.
فإذا انفصل هذا الترابط، سقط هذا الفكر في الوثنية وواجه ذلك الخطر الخطير الذي يدمر الفكر العربي والنفس العربية والحضارة العربية ويوقعها في أشد أزماتها خطرا.
والفكر الإسلامي يقيم قاعدته على أساس التوحيد والنبوة والإيمان بالغيب والبعث والجزاء ولا يناقض نفسه في هذه الترابط الأكبر بين علمي الغيب والشهادة، وبين الدنيا والآخرة، وبين المسئولية الفردية والحساب الأخروي.
وتلك عقدة العقد في الأصالة ومقومها الأساسي فإذا تقررت على هذا النحو وهي مفرزة فعلا لا سبيل إلى تجاوزها أمكن إقامة التوازن بين الجديد والقديم والماضي والحاضر والشرق والغرب.
أنور الجندي / الإسلام في وجه التيارات الوافدة والمؤثرات الأجنبية عندما يرد على الخاطر أو اللسان كلمة التيارات الوافدة في هذا العصر تكون الإجابة السريعة أنها هي الماركسية : الصيحة الأخيرة في العالم الإسلامي التي تشغل الباحثين وتحاول أن تزيف الفكر الإسلامي بما ألقت إليه في السنوات العشرين الأخيرة من نظريات ومفاهيم لم تقدم له على نحو يسمح بالنظر أو بالمراجعة أو تحت لواء البحث والاقتناع؛ وإنما قدمت تحت تأثير قوة قاضية فرضت هذا الفكر فرضا ودقت أجراسه يوما بعد يوم وساعة بعد ساعة، عن طريق كل الوسائل السمعية والبصرية، في نفس الوقت الذي عزل غيره تماما وخاصة الفكر الإسلامي العربي الأساسي، ولذلك فإن التجربة كانت قاسية تماما.
ولقد أمكن أن يلتقي الفكر الليبرالي القديم والفكر الماركسي وأن يتصارعا في مساجلات متعددة، ولكن: لم يكن م حق الفكر الإسلامي في ذلك الوقت وهو صاحب الأرض أن يتدخل أو يعلن عن وجوده فكأنه مات تماما.
ولكن هل هو مات حقا محال، إنه على مدى تاريخه الطويل يواجه مثل هذه الأزمات ويخرج منها مشعا مضيئا كالذهب عندما يدخل النار.
لقد مكر الفكر الإسلامي منذ جاءت قوى الاحتلال الغربي بنصف التجربة وكان عليه أن يستكملها.
فما دام العالم الإسلامي قد فرض عليه ذلك الأنموذج الغربي في السياسة والاقتصاد والقانون: الذي جاء في ركب الاستعمار، هذا النموذج الذي لم يستطع خلال أكثر من سبعين عاما أن يحقق تقبلا أو استجابة للنفس العربية الإسلامية وأثبت فشله الذريع في التطبيق، كان لابد وقد تدافع المتجمع الإسلامي إلى الغزو الماركسي أن يتعرف إلى ذلك النموذج ويطبقه ليرى هل يكون أكثر صلاحية، وقد كانت الاستجابة أكثر فشلا وعجزا؛ ذلك أن الماركسية ليست نظاما مستقلا ولكنها: رد فعل للنظام الرأسمالي الديمقراطي الليبرالي الغربي وجزء منه.
ونحن نجد أنفسنا اليوم وبعد عشرين عاما من التجربة الماركسية وبعد تسعين عاما من التجربة الليبرالية: وقد حصلنا على نتيجة الصفر المركب .
وأحس العقل العربي الإسلامي أنه كان يعايش تجربتين فاشلتين بعيدتين كل البعد عن مشاعره وروحه وذاتيته.
بل إنه عرف من بعد أن سر النكبة والهزيمة والنكسة مما حاق به في السنوات التي بدأت منذ وامتدت إلى إنما كان نتيجة هذا الاستسلام للتبعية لمنهج وافد عاجز عن تحقيق أي تقدم أو أمن لمجتمعه الأصيل الذي نشأ فيه، فكيف يكون مستطيعا أن يحقق ذلك لمجتمع غريب عنه.
تلك هي الصورة التي تواجهنا اليوم بعد أن تحررنا من صورة الهزيمة ودخلنا في أفق معرفة النفس، والتماس الأصالة، وتأكيد الذاتية، وبلوغ الرشد والإحساس القوي بأن هذا وحده هو المنطلق الصحيح لمستقبل يتطلع إلى التحرر من كل تبعية وغزو واستعمار وسيطرة القوى الخارجية.
ولقد كشفت الأحداث فيما كشفت عن هدف واضح صريح: من وراء كل مخططات الغزو، ومن وراء التيارات الوافدة جميعا هو: القضاء على الهوية على الذاتية، على الشخصية، على ذلك كالطابع الأصيل الذي كونته عوامل العقيدة والثقافة والأرض والطبيعة جميعا.
القضاء عليه بالاحتواء والإذابة والعمل على صهره في البوتقة العالمية، التي تواجهه من جهاته الثلاث: استعمارية وصهيونية وماركسية، وتواجهه بالمادية والإلحاد والإباحية والقضاء على القيم والتاريخ واللغة والدين.
الهدف هو صهر هذه الأمة: المتفردة بذاتية التوحيد الخاص منذ أن براها الحق تبارك وتعالى لتكون علما على فكرة الحق، متميزة بالفكر الرباني السمح في مواجهة زحف الفكر البشري المضطرب العاصف الحامل لكل الأخطار.
ولقد استطاع الفكر البشري بنفوذه السياسي والعسكري والاقتصادي حين سيطر على عالم الإسلام وانحسر عنه ثمة، أن يترك فيه قواعده ومؤسساته وقواه، وتلك الأجيال التي تتابع تجربتاه معاهد الإرساليات من أبتاعه ودعاته الذين يحملون لواء التغريب والغزو الثقافي والشعوبية، أولئك الكارهون لهذه الأمة ولعقيدتها ولغتها والحاقدون على مكانها في الأرض، وعلى ما في يدها من ضوء يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره .
/ ولكن التجربة التي بين أيدينا الآن قد أثبتت فشل الاتجاهين الليبرالي والماركسي، وفشل التقليد والاقتباس والتبعية التي وقع فيها عالم الإسلام حين حجب عن نفسه قيمه وتراثه ومفاهيمه، واتخذ أسلوبا وافدا في مجال القانون والتربية والاقتصاد والسياسية، ولم يتبين له فشل هذا الأسلوب إلا بعد أن ظهرت نتائج قاسية من الهزيمة والنكبة والنكسة؛ حيث تبين أن المسلمين قد عاشوا في خدعة بالغة شديدة حين تابعوا بغير تقدير وروية ذلك المنهج الوافد وغابت عنهم حيطة الأصالة والذاتية، حتى كادوا يفقدوهما، ولم يكن أسلوبهم هو أسلوب البناء على الأساس الصحيح، مع الانتفاع بخيرات الآخرين وتجاربهم، ولكن كانت تبعيتهم قد حالت دون تبين أي وجه للمنابع الأصيلة الأولى التي هي مصدر وجودهم وكيانهم، ومن هنا فقد قاسوا الأمور بمقاييس وافدة حجبت عنهم الرؤية الحقيقية وجوهر الأشياء والطريق الأصيل، فلم يلبث الجيل كله أن وقع في الأزمة الخانقة، والحيرة المظلمة، وقع في مدلهمة عمياء هي بمثابة نقطة تحول شديدة، وموقف حاسم، لا سبيل إلى تجاوزه إلا بإعادة النظر في كل تلك المسلمات والأساليب والمناهج التي لم تكن صالحة أساسا لليقظة أو للنهضة، والتي حاولت أن تقضي على النبت الحقيقي الذي كان قد حمل لواء اليقظة منذ أكثر من قرن ونصف قرن من الزمان، حين أنشأ التغريب دائرته المغلقة وشكل فيها أولئك الذين أسماهم قادة الفكر والثقافة والتربية والتعليم في سنوات الهزيمة والنكسة والذين جاءت على أيديهم تلك النتائج المفزعة الخطيرة.
ومن ثم فإن الماركسية ليست وحدها التحدي الأوحد وإن كانت هي أبرز التحديات التي تواجه عالم المسلمين اليوم: ذلك لأن الأفكار التي طرحتها خلال السنوات العشرين الأخيرة ما تزال تحتاج إلى تنفيذ وتمحيص وكشف عن سمومها وتعريف بزيفها ورفع لها من عقول الناس وقلوبهم.
غير أن الوقوف عندها والاقتصار عليها يفوت على المسلمين خطرا ويفسح للقوى التغريبية المجال في ميادين أخرى كثيرة.
والمعروف أن الليبرالية والماركسية مؤسسات واضحة ظاهرة يسهل التعرف عليها ومواجهتها ولكن جهدا كبيرا يجب أن ينفق لمواجهة المؤسسات الخفية المتسترة تحت أسماء العلوم والثقافة: وأخطرها الفرويدية والوجودية ومدرسة العلوم الاجتماعية.
وهي مدارس تسيطر عن طريق الجامعة، والثقافة والصحافة، وتدخل في مجال الدراسات العلمية كأنها رافد من روافد الفكر الإنساني بينما هي في حقيقتها أشد خطرا من الماركسية والليبرالية على السواء.

ينظر في ظلال القرآن : / .
صحيح مسلم : باب الدليل على صحة إسلام من حضره الموت / رقم .
السنن الكبرى النسائي : / .
وينظر أسباب النزول الواحدي : ص .
لباب النقول في أسباب النزول .
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد السيوطي أبو الفضل .
.
الطبعة الأولى .
مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاؤه .
مصر .
م .
: ص .
الهدى ضد الضلال وهو الرشاد ، والهادي من أسماء الله سبحانه وتعالى .
وقد هداه هدى و هديا و هداية و هدية و هداه للدين هدى و هداه يهديه في الدين هدى .
وقال الليث : ومعنى هديت لك في معنى بينت لك وهدى الله ، أي : الصراط الذي دعا إليه هو طريق الحق.
وقال ابن بري : يقال هديته الطريق بمعنى عرفته .
وقال ابن الأثير : والهادي هو الذي بصر عباده وعرفهم طريق معرفته حتى أقروا بربوبيته، و هدى كل مخلوق إلى ما لا بد له منه في بقائه ودوام وجوده .
وقال الراغب الأصفهاني : الهداية دلالة بلطف وهداية الله تعالى للإنسان على أربعة أوجه : الأول : الهداية التي عم بجنسها كل مكلف من العقل، والفطنة، والمعارف الضرورية .
الثاني : الهداية التي جعل للناس بدعائه إياهم على ألسنة الأنبياء ، وإنزال القرآن ونحو ذلك، وهو المقصود بقوله تعالى: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا .
الثالث : الهداية التوفيقية التي يختص بها من اهتدى ، وهو المعني بقوله تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى .
وقوله تعالى : ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
النهاية في غريب الحديث والأثر .
مجد الدين بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري .
المعروف بابن الأثير أبو السعادات .
.
تحقيق : طاهر أحمد الزاوي محمود محمد الطناحي .
المكتبة العلمية .
بيروت .
ط .
ه م .
: / .
لسان العرب : مادة هدى / .
سورة الأنبياء : الآية .
سورة السجدة : الآية .
سورة محمد صلى الله عليه وسلم : الآية .
سورة التغابن : الآية .
الرابع : الهداية في الآخرة إلى الجنة المعني بقوله: سيهديهم ويصلح بالهم .
وهذه الهدايات الأربع مرتبة ؛ فإن من لم تحصل له الأولى لا تحصل له الثانية بل لا يصح تكليفه ، ومن لم تحصل له الثانية لا تحصل له الثالثة والرابعة ، ومن حصل له الرابع فقد حصل له الثلاث التي قبلها ومن حصل له الثالث فقد حصل له اللذان قبله .
أما بقية أنواع الهداية فهي لله وحده ، قال تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ، وكل هداية ذكر الله عز وجل أنه منع الظالمين والكافرين منها ، فهي الهداية التوفيقية ، والرابعة التي هي الثواب في الآخرة، وإدخال الجنة.
قال تعالى : والله لا يهدي القوم الظالمين وقوله تعالى : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين إذ طالب الهدى ومتحريه هو الذي يوفقه ويهديه إلى طريق الجنة لا من يتحرى طريق الظلال والكفر .
فالهداية بذلك التي هي نقيض الضلال دالة في سياق تعريفها الاصطلاحي على كونها بنوعيها هي من هبات الله عز وجل .
القضايا البلاغية .
في الآية طباق سلب بين إنك لا تهدي من أحببت وبين إنك لا تهدي ولكن الله يهدي من يشاء .
المعنى العام للآيات إنك لا تهدي من أحببت سورة محمد صلى الله عليه وسلم : الآية .
سورة البقرة : الآية وغيرها .
سورة النحل : الآية .
ينظر معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
هداية متواصلة إلى البغية لا محالة .
وقال الزمخشري : لا تقدر أن تدخل في الإسلام كل من أحببت أن يدخل فيه من قومك ومن غيرهم لأنك عبد لا تعلم المطبوع على قلبه من غيره .
وقال النسفي : يخلف فعل الاهتداء فيمن يشاء .
وقال الشيخ أحمد الصاوي : أي فسلم أمرك لله ، فإنه أعلم بأهل السعادة والشقاء ولا يبالي بأحد .
وهو أعلم بالمهتدين بالمستعدين لذلك .
وقال البقاعي : أي الذين هيأهم لتطلب الهدى عند خلقه لهم ، فيكونوا عرقيين فيه سواء كانوا من أهل الكتاب أو العرب ، أقارب كانوا أو أباعد .
وقال الشيخ زاده : وهذه الآية حجة لنا على المعتزلة في قولهم إن الهدى هو البيان ، وقد هدى الناس جميعا ، ولكن لم يهتد البعض منهم بسوء اختيارهم ، فهذه الآية دلت على أن وراء البيان ما يسمى هداية ، وهو خلق الاهتداء ، وإعطاء التوفيق والقدرة التي هي داعية اكتساب الخير والاجتناب عن الشر إذ يفعل ما يشاء بحكمته لا يسئل عما يفعل .
ما يستفاد من النص كثيرا ما يعتذر المخل بواجب الدعوة إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بهذه الآية ، ويتشبث بظاهرها ليرفع اللوم عنه بسبب تكاسله بحجة أن الهداية بيد الله ، ونفاها عن حبيبه صلى الله عليه وسلم ، وكذلك يعتذر بهذه الآية المنهمكون في الشهوات والمعاصي بحجة أن الله لم يهده ، والجواب عن ذلك في شقين : روح المعاني : / .
الكشاف : / .
مدارك التنزيل : / .
حاشية الصاوي : / .
إرشاد العقل السليم : / .
نظم الدرر : / .
حاشية الشيخ زاده : / .
إن الله جل وعلا قد أرسل رسله وأنبياءه ليهدون الناس إلى طريق مستقيم ، طريق الهداية ، وهو ما يسمى بالهداية الإرشادية ، لكي لا يكون للناس حجة بعد الرسل ، فمن واجب الأنبياء والرسل والدعاة أن يقوموا ما باستطاعتهم ويؤدوا واجبهم في التبليغ ، وتبيين شرع الله ، وهذا الواجب الذي عليهم ، وليس بمقدورهم ولا من واجبهم أن يجعلوا كل الناس مهتدين ، فهذا بيد الله وحده .
إن هداية الله جل وعلا لبعض عباده دون آخرين بما يسمى الهداية التوفيقية تسبقها مقدمات مستندة إلى الهدايات الأخرى وهذه المقدمات هي عبارة عن صلاحيات اكتسبها أصحابها بالهداية الأولى العامة ، وأتبعها أعمال صالحة ، بمعنى أن المعنيين بالهداية الخاصة أصبحوا مستحقين لنزول تلك الرحمة ، إما بإنابتهم إلى الله سبحانه وتعالى ، قال تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى ، أو بجهادهم في سبيل الله والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ، أو بأعمالهم الصالحة إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم ، فإن الله لا يهدي الوقم الكافرين ، ولا الظالمين ، قال تعالى : والله لا يهدي القوم الكافرين ، وقوله : والله لا يهدي القوم الظالمين .
فالظلم والفسوق تكون حجبا تمنع نفوذ الهداية الإلهية التوفيقية .
سورة محمد صلى الله عليه وسلم : الآية .
سورة العنكبوت : الآية .
سورة يونس : الآية .
سورة البقرة : الآية وغيرها .
سورة التوبة : الآية وغيرها .
اختلف المفسرون في إسلام أبي طالب استنادا إلى مدلولات هذه الآية إنك لا تهدي من أحببت ، ومن الأحاديث الواردة في سبب نزول هذه الآية .قال قسم من المفسرين : إنه لم يسلم .
وقال آخرون إنه الأسلم .
قال الرازي : وهذه الآية لا دلالة في ظاهرها على كفر أبي طالب .
وذكر الطباطبائي أن الروايات المستفيضة عن أهل البيت دلت على إيمانه والمنقول من أشعاره بالإقرار على صدق النبي صلى الله عليه وسلم وحقية دينه ، وهو الذي آوى النبي صلى الله عليه وسلم صغيرا وحماه بعد البعثة وقبل الهجرة فقد كان آثر مجاهدته وحده في حفظ نفسه الشريف .
الذي أراه أن الثابت في الروايات الصحيحة الواردة في سبب نزول هذه الآية أنه مات على غير الإسلام ، أما ما استدل به الطباطبائي من أشعار أبي طالب على إسلامه فليس بحجة ، فليس فيها دلائل على إسلامه وإنما فيها دلالة على نصرته ، ولم ينكره أحد ، كقوله : كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما نطاعن عن حوله ونقاتل ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ينظر تفسير الميزان : / .
ينظر حاشية الشيخ زاده : / .
المبحث الثاني : موقف المشركين من دعوته صلى الله عليه وسلم المطلب الأول : أعذار المشركين والرد عليها وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين .
المناسبة سورة القصص : الآيات .
قال البقاعي : ولما عجب من حال قريش في طلبهم من الآيات مثل ما أوتي موسى عليه السلام ، ثم كفرهم به ، وبما هو أعظم منه ، وختم بأنه أعلم بأهل الخير وأهل الشر إلى الإعراض عن الأسف على أحد ، والإقبال على عموم الدعاء للقريب والبعيد على حد سواء ، قال دليلا لأنهم إنما يتبعون أهوائهم عاطفا على قولهم : لولا أوتي مثل ما أوتي موسى ، وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ، كان الرد بقوله تعالى : أولم نمكن لهم حرما آمنا .
ومناسبة هذه الآيات على موقعها أنها جاءت لبيان حال قريش في كفرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكيف أن الله بين تفاهة حججهم بعد تعداد نعمه عليهم .
ثم دعتهم الآيات إلى الاعتبار بإهلاك الله للأمم السابقة لأنهم تنكروا لنعم الله ، وبطروا بها ، فنلاحظ كيف أن الآيات جاءت متناسقة متناسبة فيما بينها ، ولتعطي القارئ صورة لعناد قريش ، ثم تربطه بما جرى للأمم السابقة لغرض العبرة والعظة ، ولكي يستمر الاتعاض بها في كل زمان ومكان من خلال نبذها للدنيا ، وتذكير الإنسان بأن ما عند الله خير وأبقى .
أسباب النزول سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
نظم الدرر : / .
ينظر محمد والقوى المضادة .
محمد أحمد خلف الله .
الطبعة الثالثة .
القاهرة .
م : ص .

أن لا يعرف مدلول اللفظ في عرف، الشارع فيحمله على خلاف مدلوله في العرف الشرعي.
/ أن يكون له في عرف الشارع معنيان، فيحمله على أحدهما ويحمله المخالف على الآخر.
أن يفهم من العام خاصا أو من الخاص عاما، أو من المطلق مقيدا أو من المقيد مطلقا.
أن ينفي دلالة اللفظ مع أن اللفظ تارة يكون مصيبا في الدلالة وتارة يكون مخطئا، فمن نفى دلالة قول الله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر على حل أكل ذي المخلب والناب أصاب، ومن نفى دلالة العام على ما عدا محل التخصيص غلط ومن نفى دلالته على ماعدا محل السبب غلط.
اعتقاد أن دلالة النص عارضها ما هو مساو لها فيجب التوقف، أو عارضها ما هو أقوى فيجب تقديمه، ولهذا أقسام متعددة .
ومن أمثلة ذلك: أولا: لما حدث ابن عباس عائشة بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ، أنكرت ذلك وقالت: إنكم لتحدثوني عن غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ، يرحم الله عمر، لا والله ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إن الميت يعذب ببكاء أحد، ولكنه قال: إن الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا وإن الله لهو أضحك وأبكى ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ، فأنكرت عائشة رضي الله عنها تحديث النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث ظنا منها أنه يخالف مقتضى القرآن الكريم، ومن ثم اختلف العلماء أيضا في معنى هذا الحديث على أقوال، ليس هذا موضع بسطها .
ثانيا: اختلاف العلماء في الجمع بين قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ، وبين قوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن ، فالآية الأولى تحرم على المسلمين نكاح المشركات، والآية الثانية تحلل نكاح الكتابيات، وقد اختلف العلماء في نكاح الكتابيات، فالجمهور على جوازه، استنادا لآية المائدة، وقال بعض العلماء لا يجوز نكاح الكتابيات استنادا لآية البقرة، ظنا منهم أن آية المائدة معارضة بآية أصرح منها وهي آية البقرة .
ثالثا: اختلاف العلماء في الجمع بين قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم إلى قوله: وأن تجمعوا بين الأختين ، وبين قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ، فالآية الأولى بعمومها تحرم الجمع بين الأختين مطلقا، بعقد نكاح أو بملك يمين، والآية الثانية استثنت ما ملكت اليمين مطلقا، ولهذا اختلف العلماء، فمنهم من حمل الآية الأولى على غير المملوكتين، فأجاز الجمع بين الأختين بملك اليمين، ومنهم من رأى أن الآية الأولى ناسخة للثانية، فمنع الجمع بينهما بملك اليمين، فالفريق الثاني رأى أن الآية الثانية معارضة بآية أقوى منها من حيث الدلالة فجعلها منسوخة .
ومن أغرب ما نقل في هذا المقام، أن الإمام مالكا قال: لا أعلم أحدا أجاز شهادة العبد ، هذا مع قول أنس رضي الله عنه : لا أعلم أحدا رد شهادة العبد ، فإذا نظر المجتهد إلى أحد هذين النقلين ظن أن المسألة من مسائل الإجماع، ثم بنى على ذلك أحكاما كثيرة .
ثالثا: ومن أسباب الاختلاف فساد الطوية وسوء النية ومن هذا القبيل عدة أمور من أهمها ما يلي: أولا: البغي.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وهو صاحب تجربة واسعة مع المخالفين : وأنت إذا تأملت ما يقع من الاختلاف بين هذه الأمة، علمائها وعبادها وأمرائها ورؤسائها؛ وجدت أكثره من هذا الضرب الذي هو البغي بتأويل أو بغير تأويل كما بغت الجهمية على المستنة في محنة الصفات والقرآن، محنة أحمد و غيره، وكما بغت الرافضة على المستنة مرات متعددة، وكما بغت الناصبة على علي وأهل بيته، وكما قد تبغي المشبهة على المنزهة، وكما قد يبغي بعض المستنة إما على بعضهم، وإما على نوع من المبتدعة بزيادة على ما أمر الله به وهو الإسراف المذكور في قولهم: ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في أمرنا .
والبغي ينجم عن أمور من أهمها: الأهواء والشهوات: / الأهواء والشهوات تدفع إلى ظلم الغير في سبيل تحصيل الشهوة فيقع الخلاف وينشأ الافتراق فما يتنازع الناس إلا حين تتعدد جهات القيادة والتوجيه؛ وإلا حين يكون الهوى المطاع هو الذي يوجه الآراء والأفكار.
فإذا استسلم الناس لله ورسوله انتفى السبب الأول الرئيسي للنزاع بينهم مهما اختلفت وجهات النظر في المسألة المعروضة فليس الذي يثير النزاع هو اختلاف وجهات النظر، إنما هو الهوى الذي يجعل كل صاحب وجهة يصر عليها مهما تبين له وجه الحق فيها وإنما هو وضع الذات في كفة، والحق في كفة؛ وترجيح الذات على الحق ابتداء .. ومن ثم جاء هذا التعليم بطاعة الله ورسوله عند المعركة.. إنه من عمليات الضبط التي لا بد منها في المعركة.. يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
الشبهات: قد تدفع نحو البغي الشبهات والتأولات الفاسدة، ومن أظهر ذلك ما سجله التاريخ من تأولات الحجاج بن يوسف الثقفي والتي دفعته للولوغ في الدماء، وحجته حفظ هيبة السلطان وتوطيد أركان دولة الإسلام.
ثانيا: الغرور بالنفس.
فالغرور بالنفس يولد الإعجاب بالرأي، والكبر على الخلق، فيصر الإنسان على رأيه، ولو كان خطأ، ويستخف بأقوال الآخرين، ولو كانت صوابا، فالصواب ما قاله، والخطأ ما قاله غيره، ولو ارعوى قليلا واتهم نفسه، وعلم أنها أمارة بالسوء، لدفع كثيرا من الخلاف والشقاق، ولكان له أسوة بنبينا صلى الله عليه وسلم الذي قال الله تعالى له: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ، وإذا كانت صفة التواضع ولين الجانب من أوائل صفات المؤمنين، فإنها في حق من انتصب للعلم والدعوة والفتوى والتعليم أوجب وأكثر ضرورة وإلحاحا .
ثالثا: سوء الظن بالآخرين.
فهو ينظر لجميع الناس بالمنظار الأسود، فأفهامهم سقيمة، ومقاصدهم سيئة، وأعمالهم خاطئة، ومواقفهم مريبة، كلما سمع من إنسان خيرا كذبه، أو أوله، وكلما ذكر أحد بفضل طعنه وجرحه، اشتغل بالحكم على النيات والمقاصد، فضلا عن الأعمال والظواهر، والمصادرة للآخر قبل معرفة رأيه، أو سماع حجته ، ثم هو لا يتوقف عند هذا الحد، بل لسانه طليق في أعراض إخوانه، بسبهم، واتهامهم، وتجريحهم، وتتبع عثراتهم، فإن تورع عن الكلام في أعراض غيره من الفضلاء، سلك طريق الجرح بالإشارة، أو الحركة، بما يكون أخبث وأكثر إقذاعا، مثل: تحريك الرأس، وتعويج الفم، وصرفه، والتفاته، وتحميض الوجه، وتجعيد الجبين، وتكليح الوجه، والتغير، والتضجر .
وأنت ترى هؤلاء الجراح القصاب، كلما مر على ملأ من الدعاة اختار منهم ذبيحا فرماه بقذيفة من هذه الألقاب المرة، تمرق من فمه مروق السهم من الرمية، ثم يرميه في الطريق، ويقول: أميطوا الأذى عن الطريق فإنه من شعب الإيمان .
رابعا: حب الظهور بالجدل والمماراة ويكون دافع ذلك في الغالب هوى مطاعا، وقد يكون قلة الفقه أوالفراغ وترك الاشتغال بما ينفع.
وقد روى الإمام أحمد وغيره عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ثم قرأ: ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
قال الإمام أبو يوسف صاحب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله: الخصومة في الدين بدعة، وما ينقض أهل الأهواء بعضهم على بعض بدعة محدثة.
لو كانت فضلا لسبق إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعهم، فهم كانوا عليها أقوى ولها أبصر.
وقال الله تعالى: فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن ، ولم يأمره بالجدل، ولو شاء لأنزل حججا، وقال له: قل كذا وكذا .
وقال ابن قتيبة رحمه الله يصف الحال في أيام السلف عليهم الرحمة والرضوان: كان المتناظرون في الفقه يتناظرون في الجليل من الواقع والمستعمل من الواضح وفيما ينوب الناس فينفع الله به القائل والسامع، فقد صار أكثر التناظر فيما دق وخفي، وفيما لا يقع وفيما قد انقرض.. وصار الغرض فيه إخراج لطيفة، وغوصا على غريبة، وردا على متقدم.. وكان المتناظرون فيما مضى يتناظرون في معادلة الصبر بالشكر وفي تفضيل أحدهما على الآخر، وفي الوساوس والخطرات ومجاهدة النفس وقمع الهوى فقد صار المتناظرون يتناظرون في الاستطاعة والتولد والطفرة والجزء والعرض والجوهر، فهم دائبون يخبطون في العشوات، قد تشعبت بهم الطرق، قادهم الهوى بزمام الردى.. .
فلما وقع الناس في الجدل تفرقت بهم الأهواء، قال عمرو بن قيس : قلت للحكم بن عتبة : ما اضطر الناس إلى الأهواء؟ قال: الخصومات .
/ وقد روي عن أبي قلابة وكان قد أدرك غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجالسوا أصحاب الخصومات فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم، أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون .
قال معن بن عيسى: انصرف مالك بن أنس رضي الله عنه يوما من المسجد وهو متكئ على يدي، فلحقه رجل يقال له أبو الحورية، كان يتهم بالإرجاء، فقال: يا أبا عبد الله اسمع مني شيئا أكلمك به، وأحاجك وأخبرك برأيي.
قال: فإن غلبتني؟ قال: إن غلبتك اتبعني.
قال: فإن جاء رجل آخر فكلمنا فغلبنا؟ قال: نتبعه فقال مالك رحمه الله: يا عبد الله بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم بدين واحد وأراك تنتقل من دين إلى دين .
وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل.
وجاء رجل إلى الحسن فقال: يا أبا سعيد تعال حتى أخاصمك في الدين، فقال الحسن: أما أنا فقد أبصرت ديني، فإن كنت أضللت دينك فالتمسه وإذا كان الجدل والمراء والخصومة في الدين مذمومة على كل حال فإنها تتأكد في حق المقلدة والجهال.
ويتأكد ترك المراء والجدل في كل ما لا طائل من ورائه كملح العلوم والنوادر، وما لا يثمر عملا غير السفسطة والتلاسن.
تنبيه: هذا السبب من أعظم أسباب الاختلاف المذموم، بل لا يكاد ينجم عنه اختلاف يحمد، ولعله عامل رئيس في إذكاء نار الفرقة والفتنة بين المسلمين، ولاسيما أن التنظير العلمي مستقر عند كثيرين ولكن على الرغم من ذلك يقع الافتراق لوقوع الخلل في هذا الجانب، والله المستعان.
رابعا: ومن عوامل الاختلاف والتفرق: التعصب سواء كان سياسيا أو مذهبيا أو حزبيا أو لأفراد ورموز، وسواء كان لفرط حب أو فرط بغض.
إن التعصب ران يطغى على القلب والعقل فيحجبهما، ومهما عرضت على المتعصب من الحجج والبراهين فلن يراها.
يقول الماوردي رحمه الله: ولقد رأيت من هذه الطبقة رجلا يناظر في مجلس حفل وقد استدل عليه الخصم بدلالة صحيحة فكان جوابه عنها أن قال: إن هذه دلالة فاسدة، وجه فسادها أن شيخي لم يذكرها وما لم يذكره الشيخ لا خير فيه.
فأمسك عنه المستدل تعجبا، ولأن شيخه كان محتشما.
وقد حضرت طائفة يرون فيه مثل ما رأى هذا الجاهل ثم أقبل المستدل علي وقال لي: والله لقد أفحمني بجهله وصار سائر الناس المبرئين من هذه الجهالة ما بين مستهزئ ومتعجب ومستعيذ بالله من جهل مغرب .
وما أقبح هذا الجهل يوم يسري إلى طوائف تعد نفسها في عداد العاملين للإسلام الذائدين عن حياضه، ويزداد هذا القبح يوم يزعم أصحابها أنهم أهل الفكر المستنير والعقول غير المنغلقة ويتضاعف القبح يوم ينتسبون إلى السلف أو السنة، والسلف والسنة من هذا التعصب المقيت براء.
يقول الإمام العلم ابن تيمية ممتدحا الأئمة الأعلام: فأئمة الدين هم على منهاج الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، والصحابة كانوا مؤتلفين متفقين، وإن تنازعوا في بعض فروع الشريعة في الطهارة أو الصلاة أو الحج أو الطلاق أو الفرائض أو غير ذلك فإجماعهم حجة قاطعة.
ومن تعصب لواحد بعينه من الأئمة دون الباقين فهو بمنزلة من تعصب لواحد بعينه من الصحابة دون الباقين.
كالرافضي الذي يتعصب لعلي دون الخلفاء الثلاثة وجمهور الصحابة.
وكالخارجي الذي يقدح في عثمان وعلي رضي الله عنهما، فهذه طرق أهل البدع والأهواء الذين ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أنهم مذمومون، خارجون عن الشريعة والمنهاج الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم.
فمن تعصب لواحد من الأئمة بعينه ففيه شبه من هؤلاء، سواء تعصب لمالك أو الشافعي أو أبي حنيفة أو أحمد أو غيرهم.
ثم غاية المتعصب لواحد منهم أن يكون جاهلا بقدره في العلم والدين وبقدر الآخرين، فيكون جاهلا ظالما، والله يأمر بالعلم والعدل، وينهى عن الجهل والظلم.
قال تعالى: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات إلى آخر السورة.
وهذا أبو يوسف ومحمد، أتبع الناس لأبي حنيفة وأعلمهم بقوله، وهما قد خالفاه في مسائل لا تكاد تحصى، لما تبين لهما من السنة والحجة ما وجب عليهما اتباعه، وهما مع ذلك معظمان لإمامهما.
لا يقال فيهما مذبذبان؛ بل أبو حنيفة وغيره من الأئمة يقول القول ثم تتبين له الحجة في خلافه فيقول بها، ولا يقال له مذبذب؛ فإن الإنسان لا يزال يطلب العلم والإيمان.
فإذا تبين له من العلم ما كان خافيا عليه اتبعه، وليس هذا مذبذبا؛ بل هذا مهتد زاده الله هدى.
وقد قال تعالى: وقل رب زدني علما .
فالواجب على كل مؤمن موالاة المؤمنين، وعلماء المؤمنين، وأن يقصد الحق ويتبعه حيث وجده، ويعلم أن من اجتهد منهم فأصاب فله أجران، ومن اجتهد منهم فأخطأ فله أجر لاجتهاده، وخطؤه مغفور له .
/ وأما أمراض الحزبية الضيقة التي تحصر الأخوة الإسلامية في حدود الانتماء والولاء ولو في الظاهر فكأنما كانت لها جذور منذ زمن ابن تيمية رحمه الله حيث أشار إليها بقوله: وأما رأس الحزب فإنه رأس الطائفة التي تتحزب أي تصير حزبا، فإن كانوا مجتمعين على ما أمر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان فهم مؤمنون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم، وإن كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل والأعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان على الحق والباطل، فهذا من التفرق الذي ذمه الله تعالى ورسوله، فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف ونهيا عن التفرقة والاختلاف، وأمرا بالتعاون على البر والتقوى ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان .
خامسا: عوامل خارجية قادت إلى تفاقم الاختلاف وتتلخص في الحضارات والديانات التي ناصبت الإسلام العداء في القديم أو الحديث، وحتى لا يتشعب الحديث أتناول بالبيان الأثر النصراني فأقول: لقد جاء الإسلام فألف بين أشتات العرب، بل ألف بين أهل الخير من العالمين، فبلال رضي الله عنه حبشي، وصهيب رومي، وسلمان فارسي، ومحمد بن إسماعيل شيخ المحدثين بخاري، وصلاح الدين الأيوبي بطل الحروب الصليبية كردي، ومحمد بن إسحاق أول من دون السيرة النبوية فارسي، والطبري شيخ المؤرخين والمفسرين تركي، وإذا نظرت في سير تراجم أعلام الإسلام ومبدعيه وجدتهم من أقطار الأرض وأطرافها.
ومع ائتلاف هذه الخبرات المتنوعة وانسجامها ازدهرت حضارة الإسلام وقويت شوكة أهله.
وكان لهذا الائتلاف أثر في صد الغزو الصليبي عن بلاد المسلمين على مر التاريخ، وباسترجاع سير أولئك الذين وقفوا في وجه المد الصليبي تتضح هذه الحقيقة بجلاء ولعل أشهر نموذج هو صلاح الدين الأيوبي عليه رحمة الله.
وقد أدرك أعداء الإسلام من النصارى واليهود هذه الحقيقة، فكانت الخطوة الأولى التي قاموا بها من أجل السيطرة على بلاد الإسلام وجعلها تابعة ذليلة هي العمل على تفكيك وحدتهم كما أشار قساوسة النصارى ورهبانهم.
ومن بعض أقوالهم في ذلك ما يلي : يقول القس سيمون: إن الوحدة الإسلامية تجمع آمال الشعوب الإسلامية، وتساعد التملص من السيطرة الأوربية، والتبشير عامل مهم في كسر شوكة هذه الحركة، من أجل ذلك يجب أن نحول بالتبشير اتجاه المسلمين عن الوحدة الإسلامية.
ويقول المبشر لورنس براون: إذا اتحد المسلمون في إمبراطورية عربية، أمكن أن يصبحوا لعنة على العالم وخطرا، أو أمكن أن يصبحوا أيضا نعمة له، أما إذا بقوا متفرقين، فإنهم يظلون حينئذ بلا وزن ولا تأثير.
ويكمل حديثه: يجب أن يبقى العرب والمسلمون متفرقين، ليبقوا بلا قوة ولا تأثير.
ويقول أرنولد توينبى في كتابه الإسلام والغرب والمستقبل: إن الوحدة الإسلامية نائمة، لكن يجب أن نضع في حسابنا أن النائم قد يستيقظ.
وقد فرح غابرائيل هانوتو وزير خارجية فرنسا حينما انحل رباط تونس الشديد بالبلاد الإسلامية، وتفلتت روابطه مع مكة، ومع ماضيه الإسلامي، حين فرض عليه الفرنسيون فصل السلطة الدينية عن السلطة السياسية.
من أخطر ما نذكره من أخبار حول هذه النقطة هو ما يلي: في سنة عقد مؤتمر أوربي كبير، ضم أضخم نخبة من المفكرين والسياسيين الأوربيين برئاسة وزير خارجية بريطانيا الذي قال في خطاب الافتتاح: إن الحضارة الأوروبية مهددة بالانحلال والفناء، والواجب يقضى علينا أن نبحث في هذا المؤتمر عن وسيلة فعالة تحول دون انهيار حضارتنا.
واستمر المؤتمر شهرا من الدراسة والنقاش.
واستعرض المؤتمرون الأخطار الخارجية التي يمكن أن تقضى على الحضارة الغربية الآفلة، فوجدوا أن المسلمين هم أعظم خطر يهدد أوربا.
فقرر المؤتمرون وضع خطة تقضي ببذل جهودهم كلها لمنع إيجاد أي اتحاد أو اتفاق بين دول الشرق الأوسط، لأن الشرق الأوسط المسلم المتحد يشكل الخطر الوحيد على مستقبل أوربا.
وأخيرا قرروا إنشاء قومية غربية معادية للعرب والمسلمين شرقي قناة السويس، ليبقى العرب متفرقين.
وبذا أرست بريطانيا أسس التعاون والتحالف مع الصهيونية العالمية التي كانت تدعو إلى إنشاء دولة يهودية في فلسطين .
وقد ترجم المنصرون وأتباعهم تلك التصورات إلى حركات ونعرات عنصرية أو قومية نجحت في التأليب على دولة الخلافة الإسلامية وفي تفكيك عرى الأخوة بين المؤمنين.
/ وإذا تأملت رواد حركة القومية العربية وجدت كثرة كبيرة من رجال الرعيل الأول في هذه الحركة وفي هذا البعث من مسيحيي لبنان، مثل البستاني واليازجي والشدياق وأديب إسحاق ونقاش وشميل وتقلا ومشاقة وزيدان ونمر وصروف.
وأغلبهم ممن اتصلوا بالإرساليات الإنجيلية الأمريكية التي بدأت تتوارد على بيروت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر لنشر مذهبهم البروتستنتي.
وأكثرهم في الوقت نفسه قد رموا بالماسونية، فإبراهيم اليازجي م وأبوه ناصيف اليازجي م كانا على صلة حسنة بالإرساليات الأمريكية الإنجيلية، وكانا يترددان على مطبعتهم في بيروت التي كان يشرف عليها وقتذاك الدكتور فانديك.
وقد علم اليازجي الكبير في مدارسهم، وأعان ابنه في ترجمتهم التوراة إلى العربية، ثم قدم بعد ذلك إلى مصر ومات بها، واحتفلت المحافل الماسونية في القاهرة والإسكندرية بتأبينه، وهو صاحب قصيدتين مشهورتين في استنهاض همم العرب ودعوتهم إلى إحياء أمجاد آبائهم، ورفض التجبر والاستبداد، وفيهما دعا قومه من العرب إلى الثورة على الأتراك، وختم قصيدته مهددا الترك بقوله: ومن مؤسسي هذه الدعوة أيضا بطرس البستاني م ، وقد كان أيضا على صلة بدعاة المذهب الإنجيلي والبروتستانت من الأمريكان، وتولى منصب الترجمة في قنصلية أمريكا ببيروت.
وأعان الدكتور سمث المبشر الأمريكي ثم الدكتور فانديك من بعده في الترجمة البروتستانتية للتوراة التي تمت في سنة م، ثم طبعت في أمريكا سنة م.
وأعان الدكتور فانديك أيضا في إنشاء مدرسة عبية الأمريكية، وهي مدرسة عليا ترجع أهميتها إلى أنها كانت تقوم بتدريس العلوم الحديثة من جغرافيا وطبيعة وكيمياء ورياضة باللغة العربية.
وقد وضعت لذلك كتبا خاصة قامت بطبعها، فشاركت بذلك في حركة الإحياء العربية.. ومن الذين شاركوا في هذه الدعوة أيضا من مسيحيي لبنان فارس الشدياق م ، الذي تسمى بعد إسلامه.. بأحمد، واتبع المذهب الإنجيلي على يد المرسلين الأمريكان، فتولوا حمايته من بطش رجال الإكليروس الذين حبسوا أخاه، وعذبوه حتى مات في سجنهم بسبب تغييره مذهبه.
حضر على نفقتهم إلى مصر في أيام محمد علي، ثم طوف كثيرا بين دول أوروبا والأستانة وتونس ومصر.
ووصف كثيرا من هذه الأسفار في صحيفته الجوائب التي أصدرها سنة ه.
وقد استدعته جمعية ترجمة التوراة البروتستانتية في لندن سنة م فأعان في ترجمتها إلى العربية.
وله كتب كثيرة تغلب عليها النزعة اللغوية أهمها سر الليال في القلب والإبدال و الساق على الساق فيما هو الفارياق و الجاسوس على القاموس .
وله مع ذلك شعر كثير في مدح سلاطين آل عثمان وباي تونس، وهو صاحب المقامات التي نالت في زمانها شهرة كبيرة، والمعروفة باسم مجمع البحرين .
ومن دعائم هذه الدعوة أيضا سليم تقلا مؤسس صحيفة الأهرام المصرية م .
تلقى علومه في مدرسة عبية التي أنشأها المبشر الأمريكي الدكتور فانديك أحد مؤسسي الجامعة الأمريكية، التي بدأت سنة م باسم الكلية السورية الإنجيلية .
ومنهم جرجي زيدان م كان على صلة بالمبعوثين الأمريكان.
وكان يدعى إلى احتفالات الخريجين بكليتهم، ثم التحق بالجامعة الأمريكية سنة م لدراسة الطب، وغادرها دون أن يتم دراسته في العام التالي.
وهو صاحب المباحث المعروفة في اللغة العربية وآدابها.
ومؤلف سلسلة من القصص التاريخية العربية.. ومنذ ذلك الوقت نشأت التفرقة بين العروبة والإسلام على يد هذه الطائفة من المفكرين والكتاب من نصارى الشام .
ولما أضحت دعوة دعاة القومية بهذه المثابة هاجم الشاعر العراقي معروف الرصافي دعاة الجامعة العربية حين عقدوا مؤتمرهم في باريس سنة م بعد أن كان مؤيدا لهم بشد أزر دعوتهم بشعره، وذلك في قصيدته ما هكذا التي بدأها بقوله: أصبحت أوسعهم لوما وتثريبا لما امتطوا غارب الإفراط مركوبا وفيها يقول: إني لأبصر في بيروت قائبة للشر موشكة أن تخرج القوبا لو كان في غير باريز تألبهم ما كنت أحسبهم قوما مناكيبا لكن باريز مازالت مطامعها ترنو إلى الشام تصعيدا وتصويبا ولم تزل كل يوم في سياستها تلقي العراقيل فيها والعراقيبا

 دارة عزة من المدن السورية في محافظة حلب .
تقع هذه المدينة الهادئة إلى الغرب من مدينة حلب في سوريا وعلى مسافة كم، حيث يحتضن سفح جبل الشيخ بركات بيوت ومزارع المدينة الجميلة.
تعرضت المدينة بعد اندلاع الثورة السورية إلى مئات الغارات الجوية من قبل طائرات النظام السوري، مما سبب دمارا هائلا في البيوت والبنية التحتية.
تعود شهرتها لكونها واقعة على طريق قلعة سمعان كنيسة القديس سمعان العمودي والتي تقع على بعد كم من المدينة شمالا، وتشتهر هذه المدينة الهادئة بطباع قروية اصيلة منتشرة بين الجيل القديم وعادات متمدنة جلبها معهم قاطنو مدينة حلب.
تعتمد بشكل رئيسي على التحصيل العلمي لأبنائها في مختلف المجالات وخاصة مهنة التعليم والتدريس، كما يوجد فيها عدد غير قليل من مزارع الدواجن التي تربي طيور الدجاج، أما قديما فكانت تعتمد بشكل على بعض المهن اليدوية وخاصة النسيج اليدوي الذي كان منتشرا بشكل كبير حتى في أغلب البيوت، عدد من الأسر انتقل للعيش في مركز المحافظة مدينة حلب يتميز سكان دارة عزة بالطيبة وكرم الضيافة التي تميز السكان بوجه عام.
تطورت المدينة بشكل واضح في السنوات الأخير من مباني وعمران وتنظيم إضافة للخدمات، والمدينة مقسمة إلى أربع حارات : الحارة القبلية والشرقية والغربية والشمالية.
بعد الاستقلال جرى منذ عام م إحصاء عام وشامل ، بلغ عدد سكان دارة عزة نسمة وفي عام م جرى أول تعداد رسمي وعملي بلغ نسمة وفي عام م بلغ نسمة وفي م نسمة وفي عام م نسمة وفي عام م نسمة وجرى إحصاء شامل لتعداد سكان الجمهورية العربية السورية في عام م فبلغ عدد السكان في مدينة دارة عزة واحدا وأربعين ألفا وستا وستين نسمة .
للأسف الشديد لم يرد ذكر ل دارة عزة في كتب الرحالة والمؤرخين قديما أمثال ياقوت الحموي أو غيره إلا أن هذا لا يعني عدم وجودها وأهميتها وعلى الرغم من اندثار معالمها الأثرية .
لكن وجود بعض الآثار فيها كالساكف الموجود في إحدى البيوت القديمة دار الببن يحتوي على نقوش وكتابة ، ووجود بعض المقابر الجماعية والكنيسة الموجودة في شرق دارة عزة والحجار الكبيرة ضمن البناء القديم ، وخزانات الماء في الدور .. يدل على أن دارة عزة كانت مدينة كبيرة ومزدهرة في الفترة الرومانية ، وبعدها البيزنطية ، وسوقا تجاريا كبيرا للمنطقة ، ومركزا هاما لوقوعها على الطريق المؤدي إلى قورش  وقد دلت التحريات الأثرية التي قامت مؤخرا في المنطقة على توطن الإنسان في عصور ما قبل التاريخ .
حيث تم اكتشاف عدد من الكهوف الأثرية التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ في الجبال الواقعة إلى الشمال والشمال الغربي في قلعة سمعان من أهمها : كهف الديدرية قرب قرية برج عبد ألو حيث عثرت بعثة سورية يابانية مشتركة على هيكل عظمي لطفل يعود إلى إنسان نيادرتال مئة ألف سنة و بالقرب من هذا الموقع يوجد تل عين دارا الأثرية حيث دلت الدراسات والتنقيبات الأثرية أن الإنسان توطن فيه منذ الألف الثاني قبل الميلاد ، واستمر في الألف الأول حتى القرن السادس عشر الميلادي وقد أظهرت تلك التنقيبات عددا من البقايا المعمارية أهمها ، المعبد الآرامي في عين دارا ، وهناك العديد من التلال غير المكتشفة .
إلى جانب هذه التلال والكهوف ، نجد العديد من المواقع والقرى الأثرية التي يعود تاريخ بنائها إلى الفترة الواقعة بين القرنين الأول والسابع للميلاد ، أي الفترة الرومانية ومن أمثال تجمعات السكن الروماني قاطورة ، خراب شمس وفي انتشار الديانة المسيحية والسماح بالحرية الدينية في منتصف القرن الرابع ، بدأت الكنائس والأديرة تنتشر في كل مكان ، وأخذت تختفي تماثيل الأشخاص من المدافن والفيلات لتحل محلها رموز الصليب والإشارات الدينية ويمكن القول بأن معظم آثار المنطقة تعود إلى الفترة الرومانية والبيزنطية .
تنتشر مزارع تربية الدواجن على امتداد المدينة للإفادة منها تجاريا، كما يتم تربية الأبقار التي يعتمد السكان عليها لإنتاج الحليب والألبان والأجبان.
المزارع كثيرة في محيط المدينة وتنتج الكثير من المحاصيل الزراعية.
ومن أهم المحاصيل الزراعية الزيتون والعنب والتين والمحاصيل البقولية، وتزدان المدينة في فصل الربيع بأنواع مختلفة من الورود والزهور لعل من أهمها النرجس والذي يتم تسويقه على شكل باقات تسمى الواحدة منها محليا مضعف النرجس أو الرنجس باقة النرجس .ويوزع لكل سوريا وهي معروفة بزهرتها وشهرتها  غلب نظام البناء الحديث متعدد الطوابق مزود بكل التقنيات والمتطلبات العصرية وعمارات المدينة التقليدية بكل مافيها، ودرج ان تقوم العائلة بإنشاء بناء يتكون من عدد طوابق يقارب عدد افراد الأسرة الذكور هذا غير العمارات التجارية.
بنيت البيوت بأشكال تلائم نمط إنتاج السكان وتقوى على مجابهة قساوة الطبيعة وعاديات الزمن وبيت الفلاح هو عبارة من غرفة واحدة مربعة الشكل له نوافذ صغيرة والباب قائم في وسطها ، جدرانها من كلين وفي داخلها الكوارة وهي مكان وعاء القمح أو الطحين وموقد التدفئة في أيام البرد .
ومياه الشرب كانت تنقل من الجب.
أما المراحيض فكانت في الطبيعة والعراء .. ثم أصبحت جوره فنية ..وبعد مرور السنوات تم حفر الشوارع وإقامة شبكة صرف صحي ووصول الماء من نبع قريب من قلعة سمعان من قرية الغزوية .
وكان الصيف راحة للناس .
لأن بساط الصيف واسع .. يخرجون من حجرتهم الضيقة ليفرشوا المصاطب أمام منازلهم أو سطح الغرفة أو مصطبة في الدار ..فيسهرون ويتسامرون على ضوء القمر .. وكانت مفروشاتهم بسيطة : بسط ولبابيد وجلود أغنام تبدو القرية وكأنها تهجع في سكون خامد هو أقرب منه إلى الصمت من الحركة ولكنك عندما تقف وتتأمل وجها لوجه ، تشعر بشيء يضج في نفسك وبما حولك ثمة توجس وحشة ،خوف، بيت، بيوت، طريق، بئر،.. كأن القرية تشكلت ، أول ما تشكلت ، حول الجامع الكبير ، ومن ثم في الحارة القبلية ، حول المعبد ، وكلما اتجهت شمالا أو شرقا ، تباعدت البيوت ، وأصبحت قليلة ما ذكر هو أقدم نسيج مبني ، وهو بتعرجاته ،وبمفاجأته أشبه بالمتاهة كل معلم في هذه المتاهة ، مشهدي ، مرئي .
فالمعلم يمكنه أن يكون مبنى مسكنا أو زقاقا أو شارعا أو دربا وتختلف المعالم إلا أنها تتكامل بشكل مدهش مع الطابع المعماري العام الحاضر بقوة وبثراء فريد من التناسق والتناغم والتفاصيل والألوان والضوء وترسم مقبرة أرض القبور والتي هي ربما أول مقبرة الحارة الغربية الحدود الأولى للحارة الأولى أو البؤرة / المحرق القرية في التشكل .
وحين تبتعد عن بيوت هذه الحارة تحت وطأة المتاهة في هذا الجزء تصبح الشوارع أكثر عرضا والبيوت أكثر انفتاحا ، فيسمح النسيج المبنى بدخول الشمس إلى البيوت ، ويبدو النسيج أكثر تنظيما .
بنيت معظم بيوت الدور المساكن بأسلوب إنشائي تقليدي .
مجرد أحجار كبيرة أو صغيرة طليت بالتراب مع التبن وسقف من جذوع الأشجار ، باب خشبي ونوافذ خشبية دون أي اهتمام يزخرف .
وإذا لم يكن ثمة تكامل في البناء فلن يكن ثمة تكامل في الشكل أيضا .
ولعل الشيء الوحيد الذي حقق تكاملا في عملية البناء يتمثل في الدور الاجتماعي .
فالوظيفة الاجتماعية للمبنى المسكن النموذجي غرفة كبيرة جزء منها للنول أو غرفتان غرفة مخصصة للزوار .
المسجد شبه مركزي وحياة الحارة منظمة .
وخلافا لما هو قائم في مشهد القرية وتشكلها حيث يبدو السوق وثيق الارتباط بالمسجد .
الطابع المعماري أقل غنى هنا والضوء أقل لمعانا .
يظهر الطابع العام للمباني المساكن تطورا في مواد البناء باستعمال الطوب الطيني أحيانا والواجهات شديدة البساطة تلامس الفقر وتدل على بداية أكيدة لغياب المهارات المعمارية التقليدية التي تصنع المشهد المعماري في القرية القديمة .
وإشكال معظم المباني هندسية بسيطة قاسية .
واللافت الآن في أية حارة هو أن المباني في معظمها مقارنه مع بعض أجزاء من الإحياء القديمة ، تبدو أبنية حديثة .. ولكنها في النهاية ليست قريبة من شكل الدور القديمة ولا هي اقرب إلى الأبنية الحديثة .. إنها أبنية هجين بين هذا وذاك يمكننا التأكد في النهاية أنه ليس للقرية شكل نهائي محدد ، وهي لا تشكل وحدة متماسكة ، إنها محاطة بجبلين وهي اقرب إلى السفوح منها إلى الوادي ، وملزمة بتطور فرضه موقعها وضيق الأرض ، الأمر الذي جعلها تنتشر وتتمدد بشكل اقرب إلى العشوائية منه إلى التنظيم .
يختفي سحر البناء في البيوت خلف جدران صماء تتشابه بمنظرها الخارجي ومن أبوابها المطلة على شوارع ضيقة وغير منظمة يدلف الإنسان إلى ممر طويل ملتو أو منكسر يشكل منطقة انتقال وسطى بين حيزين مختلفين من الفراغ من حيث درجة الحرارة والخصوصية في الفناء الداخلي يذوب المرء في فضاء مفتوح على السماء مباشرة حيث المدى الطبيعي الذي لا تشوبه قسوة بعيدا عن كل عوامل الطبيعة الخارجية فبين جدرانه تجري كافة نشاطات العائلة وتمتد على مساحاته كل ما يبهج النفس ويوفر شروط الراحة من قطع فخارية ومزروعات هذا الحرم الآمن سيكون مكان إطلاق حركة حياة تعمرها كائنات حية تتعايش معا في هذا الفناء من إنسان ونبات وحيوان بيوت تتقارب لإحساس بالطمأنينة والأمن .
كان لهذا التقسيم أثره في تشكيل شبكة من الطرق من حارة إلى درب وزقاق وساحة هنا أو هناك فالدرب أو الزقاق الواحد كان يقطنه أبناء عائلة واحدة .
ويتراوح اتساع الشارع ما بين متر وثلاثة أمتار ليشكل زقاقا .
وتتقاطع الدروب مع الشوارع والأزقة مع بعضها بعضا مما جعل زاوية انكسار الجدار ككل تتجه على الداخل مع بداية الدرب .
ولاحظنا حرص على عدم إعاقة الطرق بتركيز عناصر بارزة فيها كإقامة مبان ولوحظ انه في حال اتخاذ مصاطب للجلوس أمام دور بعض القوم أو أمام الحوانيت روعي ألا يضر ذلك بحق الطريق .
ولوحظ أن الشوارع يغلب أن يكون اتجاهها من الشمال إلى الجنوب .، أو من الشرق إلى الغرب ،الأمر الذي تغطي الشمس هذه الشوارع كما أنها تستقبل الهواء .
درب حول القرية ، دروب قصيرة مستقيمة وأزقة ملتوية .
دروب تتدرج من الخارج تفضي على ساحة إلى زقاق .
ومن الزقاق إلى حارة أخرى ، ما يجعل سالك الطريق لا يشعر بالملل ، إذ هيأ له ذلك ما يشعره بقصر المسافة التي يسيرها.
وتتناسب هذه الطرق والأزقة والمقاييس الآدمية .إذ لا يشعر الإنسان بسيطرته على الطريق الذي يسير فيه ، حيث تتميز هذه الطرق بضيقها ، إذ لا تزيد اتساعها عن ثلاثة أمتار .
بل بعض الدروب لا تزيد اتساعها عن متر واحد ، ما هيأ ذلك للمرء شعوره بمدى اتساع داره التي يعيش في داخلها مهما بلغت مساحتها ، إذ بعد مروره بشبكة الطرق بما تتميز به من ضيق ، يجد نفسه داخل دار تتميز باتساعها فيعطيه ذلك شعورا بالرضي .
بيت يعاد بناؤه لا الأحجار نفسها ولا الحجم نفسه .
بناء يبنى بالطريقة نفسها ولكن بشكل آخر ومكان آخر .
وفي الشكل الأخر تستمر القرى ويلتقي قديمها بجديدها .
يعيد البناء بناء البيوت بناء ما يرى ، تملي عليه رؤيته شكل البناء .
وإذا امتثل وعرف الآلة فن البناء بوعي أو بغير وعي أنتج بناءة .
تقوم البيوت لتعلن عن ارتباط بزمان .
وفي البناء يعلن البناء دوره في تغيير الزمان .
ووعي التغيير في البناء هو نسخ البناء إلغاؤه والنسخ معرفة .
المكان أهم من الوجوه والأشخاص .
الدرج مرقاه ،فهو توق .
وهذا لا يكون إلا لصعود أو انتقال من أسفل إلى علو .
ومن هنا تكون المحاولة .
فالانتقال من موضع على موضع مساو له في الأفقية يقتضى بذل الجهد .
للصعود زهوة وجلوة والدرج إلا مساعد .. كل درج مائل هذه حقيقة وسمة كل درج من أجزاء الدرجة الواحدة يسيرة هينة ، تؤدي إلى غيرها .
وبذلك يتم تجزيء الصعود وتقسيم المجهود ، وتيسير المطلوب ، والبناء الماهر يتقن زاوية الميل ، فيأتي بها بحيث تخفف من الطالع ، وتيسر للنازل .
يكون الدرج ظاهرا إذا تعلق بالبناء من خارجه ، الدرج للصعود وللنزول أيضا ليس كل ما يراه الإنسان ببالغة أي بالوصول إليه .
ما من بناء بلا أحجار .
بيت مضافة .. بيت فيه نول .
بيت فيه نول وفرش وكوارة المونة ومسند للفرش .
بيت مطلي بالطين والتبن .
وآخر مطلي بالجير الكلسي .
بيت وحيد هكذا في العراء .
دار مسورة لها باب المهم أن هناك بيوتا لها درج وأخرى بدون درج .
بيوتا في القلب وأخرى في العين بيوتا في الأرض وأخرى كأنها معلقة في السماء .
أما في أيامنا هذه فقد انتشر البناء الحديث بأبهى تجلياته وأرقى هندساته وتفاوتت جماليات البيوت بحسب قدرة الفرد المادية وهذه حال الجميع فانتشرت البيوت المبنية من الحجر المصفط فقط والبيوت المبنية من القرميد وأخرى مبنية من النحيت وأخرى تداخل فيه كل ما ذكر ودخل الآجر والسيراميك و...  ترتبط دارة عزة بمدينة حلب بطريق سريع، وتمر عبر الطريق السيول الجارفة في فصل الشتاء.
المواصلات مؤمنة على مدار اليوم لكن الوتيرة تنخفض في الليل.
يمتز طريقها بوعرته وطبيعته الجبلية الجميلة  يوجد في دراة عزة العديد من مراكز الخدمات مثل، مركز للسجل المدني والمركز الثقافي ومحكمة بالإضافة إلى مبنى مجلس المدينة ومبنى الوحدة الزراعية والمركز الصحي المستوصف.
و بعد اندلاع الثورة السورية تم استخدام المباني الحكومية كمباني خدمية، فعلى سبيل المثال تم استخدام مبنى السجل المدني كمستشفى ميداني يعرف بمستشفى الكنانة، و تم استخدام بناء المحكمة كمجمع تعليمي، لكن النظام السوري استهدف هذه المباني الخدمية بعشرات الغارات مما ألحق بها أضرارا بالغة و أخرجها عن خدمة المواطنين.
يوجد شبكة كهرباء تغطي المدينة منذ فترة طويله وشبكة مياه وصرف صحي متميزة بالإضافة إلى مقسم هاتف حديث.
وشبكة من الطرقات المخدمة في جميع أنحاء المدينة، المدينة بحاجة للمشروعات السياحية التي تتماشى ومكانتها السياحية كالفنادق والمطاعم والاستراحات، كما تم إنشاء المدرسة الشرعية ومقر للدائرة المالية ويتم التحضير لمقر سجل عقاري ومركز إطفاء.
ومن الناحية الصحية:الواقع الصحي في مدينة دارة عزة جيد ولا يوجد أمراض بيئية أو سارية سوى حبة اللاشمانيا حبة حلب ولا يوجد سوى مركز صحي واحد ولا يوجد مشافي حكومية أو خاصة والاختصاصات الموجودة جراحة عامة جراحة عظمية أطفال نسائية جلدية داخلية وابرز الاختصاصات الغائبة : العينية أذنية بولية قلبية .
الأدوية غير متوفرة المدينة بحاجة إلى مشفى وعيادات شاملة وخاصة مركز للتوليد الطبيعي ومركز للإسعاف كون المنطقة سياحية ويؤمها الزوار من مختلف أنحاء العالم.
تعتبر دارة عزة من أهم المواقع السياحية لقربها من الكثير من المواقع الأثرية في هذه المنطقة من سورية، فبالإضافة إلى قلعة سمعان يوجد الكثير من المواقع الأخرى الأثرية والتي يعود تاريخها إلى العهد الروماني مثل المشبك والمدرج الروماني.
يقصدها حجاج الطائفة المارونية وكذلك تحج طائفة الدروز إلى مزار موجود في جبل الشيخ بركات.
يوجد مزار الشيخ سليمان أيضا على مقربة منها، فهي بذلك تعتبر مقصدآ للزوار والسياح فهذه الطبيعة الساحرة تجذبك إليها والأثار الهامة تدعوك لزيارتها بالإضافة للمزارات الدينية.تمتاز المدينة بهوائها العليل البارد صيفا.
يستطيع سكان القرية متابعة التعليم في كافة مراحلة في مدارس المدينة من المرحلة الابتدائية حتى نهاية المرحلة الثانوية.
يعتمد معظم سكان المدينة البالغ عددهم نحو الف نسمة حسب الأحصاء الأخير على التعليم واعتباره الشيء الأساسي الذي يخولهم دخول المدينة والتوظيف عن طريقه وذلك بسبب الطبيعة الجبلية وندرة الأراضي الزراعية في المدينة مما يضر ابنائها إلى التعليم من أجل التوظيف وهذا بدوره ولد طبقة مثقفة وواعية تميزهم عن باقي الريف الحلبي كله وأعتبار المدينة من المدن التي تنخفض فيها الأمية وترتفع فيها نسبة الثقافة والتي تصدر الأساتذة من الجنسين إلى الريف الحلبي والمدينة أكثر من أي مدينة أخرى.
تكثر فيها الشهادات العيا والمراكز المرموقة بالدولة فبشكل عام لا يخلو مركز حكومي الا ويوجد به موظفين من هذه المدينة وكذلك الحال للجيش ومراكز الامن ودوائر الدولة  يوجد رسميا ناد رياضي هو نادي دارة عزة يمارس نشاطات رياضية متنوعة، الجماعية منها كرة القدم وكرة الطاولة... والفردية البدنية الجودو والمصارعة... .
تقتصر إنجازات فريق كرة القدم على وصوله إلى التصفيات المؤهلة إلى دوري الدرجة الثانية قبل أم يخسر أمام فريق نادي عفرين.
نال فريق الجودو المرتبة الثانية في بطولة حلب للعام خلف فريق نادي الاتحاد الحلبي.
بالإضافة لدخول كرة الطائرة حديثا كأهم الألعاب في النادي حيث وبالرغم من حداثتها إلا أن النادي حصل على المركز الثاني في بطولة الدرجة الثالثة لنوادي حلب بعد نادي نبل وسيلعب مباريات التجمع المؤهلة للدرجة الثانية في السلمية بحماة.
يوجد في مدينة دارة عزة مركز هاتف أنشئ في عام يحتوي على مقسم يعمل آليا بشكل كامل وهو صناعة كورية باستيعاب يصل إلى خط إلا أنها لا تغطي احتياجات المدينة بشكل كامل من خطوط يجري العمل الآن على توسيع الشبكة وتطوير المقسم ليتناسب واحتياجات المدينة.. حيث أن المدينة تفتقر للإنترنت السريع وذلك لعدم إمكانية تشغيلها على المقسم الحالي.. وفي ظل دخول الحاسوب بشكل أساسي ورئيسي في معظم المنازل وازدياد حاجة الناس للإنترنت لضرورات العمل أو الدراسة وغيرها من الأمور.. كان لزاما على مديرية الاتصالات القيام بخطوة فعالة لتأمين ما يحتاجه أهل المدينة من خدمات حيث أنه سيتم تزويد المدينة بمقسم حديث خاص بهكذا أمور.. وتم إنشاء منتدى خاص لأهل المدينة تحت اسم منتدى دارة عزة يحتوي العديد من الفعاليات والعلومات امفيدة عن المدينة ة بالإضافة إلى عدة أقسام منوعة تحت عنوان عنوان الوصلة .
.
.
معظم عائلات المدينة هم اجانب عنها وقد نزحو اليها منذ مايقارب ال عام كآل عرب وفندو و قوجه وقرجو وعبيد والنجار ولوله ورشيد وشاتيلا

فقال مالك: ومن أين علموها؟ قال: منك.
قال مالك: ما أعلمها أنا فكيف يعلمونها؟ قال مفضل بن فضالة: ما نعد مالكا إلا مثل نقاد بيت المال.
وقال ابن حاتم قلت ابن معين: مالك قل حديثه.
فقال بكثرة تمييزه.
وسئل مالك عن الأحاديث يقدم فيها ويؤخر والمعنى واحد.
فقال أما ما كان من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينبغي أن يقوله إلا كما جاء، وأما لفظ غيره فإذا كان المعنى واحدا فلا بأس به.
قيل فحديث النبي صلى الله عليه وسلم مزاد فيه الواو والألف والمعنى واحد.
قال أرجو أن يكون خفيفا.
وروى عنه ابن عقير نحوه.
قال القطان: لما مات مالك رحمه الله أخرجت كتبه أصيب فيها فنداق عن ابن عمر ليس في الموطأ منه شيء إلا حديثين.
قال ابن وهب: قال مالك: سمعت من ابن شهاب أحاديث كثيرة ما حدثت بها قط، ولا أحدث بها.
فقال الفروي: فقلت له: لم؟ قال ليس عليها العمل.
قال عتيق بن يعقوب: قال لي مالك: أخذت من ابن شهاب تسعة فناديق في بطونها وظهورها أن، منها أشياءا ما حدثت بها منذ أخذتها بالمدينة.
قال رجل لمالك أن الثوري حدثنا عنك في كذا.
فقال إني لأحدثك في كذا وكذا حديثا ما أظهرتها بالمدينة.
قال ابن مالك: لما دفنا مالكا دخلنا منزله فأخرجنا كتبه فإذا فيها سبع صناديق من حديث ابن شهاب ظهورها وبطونها ملأى وعنده فناديق أو صناديق من كتب أهل المدينة.
فجعل الناس يقرأون ويدعون ويقولون: رحمك الله يا أبا عبد الله لقد جالسناك الدهر الطويل فما رأيناك ذاكرت بشيء مما قرأناه.
وفي رواية عن ابنه: و إنا ما وجدنا له إلا كتابا واحدا فيه لابن شهاب أحاديث قد خط على بعضها.
وعن ابن إسحاق بن بابين: وجدنا في تركة مالك صندوقين مقفولين فيهما كتب فجعل أبي يقرأها ويبكي ويقول: رحمك الله إنك كنت تريد بعملك الله.
لقد جالسته الدهر الطويل وما سمعته يحدث بشيء مما قرأت وذكر عتيق بن يعقوب أنه دخل منزل مالك بعد موته مع أبيه ففتح صناديق مملوءة كتبا فقرأها فذكر نحوه.
قال: ثم فتح صندوقا آخر فأخرج منه اثني عشر ألف حديث للزهري وفتح آخر فأخرج منه سبع صناديق ظهورها وبطونها من حديث أهل المدينة فما رأيت فيها شيئا مما ذاكر به أصحابه في حياته.
قال أحمد بن صالح نظرت في أصول مالك فوجدتها شبيها باثني عشر ألف حديث.
قال بعضهم وهو حديث أهل المدينة في ذلك الوقت فلم يحدث مالك إلا بثلثها.
وأخرج إلي ابن أويس سماع مالك من الزهري فإذا نحو ثلاثمائة وخمسين حديثا.
وأخرج إلي كتاب مالك في قراطيس غير كتاب ابن شهاب فقدرنا ذلك بنحو من عشرة آلاف حديث.
قال الشافعي: قيل لمالك: عند ابن عيينة أحاديث ليس عندك.
فقال: إذا أحدث الناس بكل ما سمعت إني إذا أحمق.
وفي رواية إني أريد أن أضلهم إذا.
ولقد خرجت مني أحاديث لوددت أني ضربت بكل حديث منها سوطا، ولم أحدث بها.
وإن كنت أفزع الناس من السياط.
وفي رواية أخرى قال وددت أني ضربت بكل مسألة تكلمت بها سوطا.
قال الداودي: قلت له حدثني بحديث الملطا.
قال لا.
قلت سفيان يرويه عنك.
قال صدق ولو كنت حدثت أحدا لحدثتك.
إن العمل ببلدنا ليس عليه وليس صاحبه بذلك وكان إذا قيل له هذا الحديث ليس عند غيرك تركه وإن قيل له هو مما يحتج به أهل البدع تركه.
وقيل له إن فلانا يحدثنا بغرائب.
فقال: من الغريب نفر.
قال أبو مصعب: قيل لمالك لم لا تحدث عن أهل العراق.
قال لأنني رأيتهم إذا جاءونا يأخذون الحديث عن غير ثقة.
فقلت أنهم كذلك في بلادهم.
وقال عندي أحاديث لو ضرب رأسي بالسوط ما أخرجتها أبدا.
وقال ابن عيينة: كان مالك لا يبلغ الحديث إلا صحيحا.
ولا يحدث إلا من ثقة.
فقلت أنهم كذلك في بلادهم.
وقال عندي أحاديث لو ضرب رأسي بالسوط ما أخرجتها أبدا.
وقال ابن عيينة: كان مالك لا يبلغ الحديث إلا صحيحا.
ولا يحدث إلا عن ثقة.
قال الشافعي كان مالك إذا شك في الحديث طرحه كله.
قال معن سمعت مالكا يقول إنما إنا بشر أخطىء وأرجع وكلما أقول يكتب.
قال أشهب ورآني أكتب جوابه في مسألة فقال لا تكتبها، فإني لا أدري أثبت عليها أم لا.
قال ابن وهب وسمعته يقول فيما يسأل عنه من أمر القضاء هذا متاع السلطان.
وسمعته يعيب كثرة الجواب من العالم حتى يسأل يعني الرجل الذي يجلس لهذا.
وإنما يصنعه معلم الكتاب.
وكان الرجل يجلس فإن سئل العالم عن شيء سمعه.
وسمعته عندما يكثر عليه بالسؤال يكف ويقول حسبكم، من أكثر أخطأ.
وكان يعيب كثرة ذلك وقال يتكلم كأنه جمل مقتلم ويقول هو كذا هو كذا يهدر في كل شيء وسأله رجل عراقي عن رجل وطىء دجاجة ميتة فخرجت منها بيضة فأفقست البيضة عنده عن فرخ أيأكله؟ فقال مالك سل عما يكون ودع ما لا يكون.
وسأله آخر عن نحو هذا، فلم يجبه.
فقال له لم لا تجبني؟ يا أبا عبد الله.
فقال له لو سألت عما تنتفع به أجبتك.
قال ابن المعدل قيل لمالك إن قريشا تقول إنك لا تذكر في مجلسك أباءها وفضائلها.
فقال مالك إنما نتكلم فيما نرجو بركته.
قال ابن القاسم كان مالك لا يكاد يجيب وكان أصحابه يحتالون أن يجيء رجل بالمسألة التي يحبون أن يعلموها كأنها مسألة بلوى فيجيب بها.
وقال مالك لابن وهب اتق هذه الآثار، وهذا السماع الذي لا يستقيم أن يحدث به.
فقال له إنما أسمعه لأعرفه لأحدث به.
فقال ما سمع إنسان شيئا إلا تحدث به، وعلى ذكر القدر وسمعت من ابن شهاب أشياء ما تحدثت بها، وأرجو ألا أفعل ما عشت.
وروى البياضي عنه أنه قال: لقد ندمت ألا أكون طرحت أكثر مما طرحت من الحديث.
وقال له القاسم بن مسرور أرأيت يا أبا عبد الله أحاديث تحدثت بها ليس عليها رأيك، لأي شيء أقررتها.
فقال لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما فعلت ولكنها انتشرت عند الناس، فإن سألني عنها أحد ولم أحدث بها وهي عند غيره اتخذني غرضا.
قال بشر بن عمر سألت مالكا مرة عن رجل فقال لو كان ثقة لرأيته في كتبي.
وسأله رجل عن مسألة من أهل المدينة، الجواب فيها.
فرده ثم عاد فرده ثلاثا فكأنه تهاون بعلم مالك فأتاه أت في نومه يقول له: أنت المتهاون بعلم مالك؟ ائته فأسأله فلو كانت مسألتك أدق من الشعر وأصلب من الصخر لوفق فيها باستعانته بما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال أشهب رأيت في النوم قائلا يقول لزم مالك كلمة عند فتواه لو ورد عليه الجبال لقلعتها.
وذلك قوله ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
قال القعنبي دخلت على مالك فوجدته باكيا فسألته عن ذلك فقال ومن أحمق بالبكاء مني لا أتكلم بكلمة إلا تبت بالأقلام وحملت إلى الآفاق وما تكلمت برأي إلا في ثلاث مسائل.
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا ومولانا وعلى آله وصحبه وسلم باب صفة مجلس مالك للعلم ونشره له وصيانته إياه وتوقيره لحديث النبي صلى الله عليه وسلم قال الفقيه القاضي أبو الفضل عياض رحمة الله عليه قال الواقدي: كان مالك يجلس على ضجاع ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن يأتي من قريش والأنصار والناس.
وكان مجلسه مجلس وقار وعلم، وكان رجلا مصيبا نبيلا ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط ولا رفع صوت إذا سئل عن شيء فأجاب سائله لم يقل له من أين رأيت هذا.
وكان الغرباء يسألونه عن الحديث والحديثين فيجيبهم الفينة بعد الفينة.
وربما أذن لبعضهم يقرأ عليه.
وكان له كاتب قد نسخ له كتبه يقال له حبيب يقرأ للجماعة فليس أحد ممن حضر يدنو منه ولا ينظر في كتابه ولا يستفهمه هيبة له وإجلالا.
وكان حبيب إذا أخطأ فتح عليه مالك رحمه الله تعالى، وكان ذلك قليلا، ولم يكن يقرأ كتبه على أحد، وكان كالسلطان له حاجب يأذن عليه فإذا اجتمع الناس ببابه أمر آذنه يخص أولا أصحابه فإذا فرغ من يخص أذن للعامة وهذا هو المشهور من سماع أصحابه أنهم يقرأون عليه، وسيأتي من أخباره ما يعضد هذا كثير.
إلا أن يحيى بن بكر ذكر أنه سمع الموطأ من مالك أربعة عشر مرة.
وزعم أن، أكثرها بقراءة مالك وبعضها بالقراءة عليه، وعوتب مالك في تقديمه الإذن لأصحابه.
فقال أصحابي وجيران رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال إسماعيل بن حماد أتيت مالكا فرأيته جالسا في صدر بيته وأصحابه بجنبتي البيت.
وقال أبو مصعب وابن الضحاك ومطرف والمهدي وعبد الملك وابن سلمة وغير واحد من أصحابه كان جلساء مالك كأنما على رؤوسهم الطير تسمتا وأدبا، وقال حبيب كان مالك إذا جلس جلسة لم يتحول عنها حتى يقوم.
قال مطرف وكان مالك إذا أتاه الناس خرجت إليهم الجارية فتقول لهم يقول لكم الشيخ تريدون الحديث أو المسائل؟ فإن قالوا المسائل خرج إليهم فأتاهم وإن قالوا الحديث قال لهم اجلسوا ودخل مغتسله فاغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا ولبس ساجه وتعمم ووضع على رأسه طويلة وتلقى له المنصة فيخرج إليهم وقد لبس وتطيب وعليه الخشوع ويوضع عود.

فقال له مالك إن أبا عبد الله يعني نفسه لا يغسل يده.
فقال لم؟ قال ليس هذا هو الذي أدركت عليه أهل العلم ببلدنا إنما هو من زي الأعاجم وقد نهى عمر عن أمر الأعاجم وكان عمر إذا أكل مسح يده بباطن قدمه.
فقال له عبد الملك أأترك يا أبا عبد الله؟ فقال أي والله.
فما عاد إلى ذلك عبد الملك بن صالح.
قال مالك ولا آمر الرجل أن لا يغسل يده ولكنه إذا جعل ذلك كأنه واجب عليه فلا.
أميتوا سنة الأعاجم وأحيوا سنن العرب.
أما سمعت قول عمر تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة وإياكم وذي العجم.
قال حسين بن عروة ولما قدم المهدي المدينة بعث إلى مالك بألفي دينار أو بثلاثة آلاف دينار مع الربيع فلما خرج من عنده قال يا جارية لا تمسي هذا المال فإني قد تفرست حين نظرت وجه الربيع ورأيت فيه أمرا منكرا، ولهذا المال سبب فلما حج المهدي وقدم المدينة أتاه الربيع بعد ذلك فقال له أمير المؤمنين يقرؤك السلام ويجب أن تعادله إلى مدينة السلام.
فقال مالك اقرىء أمير المؤمنين السلام وقل له: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
والمال عندي على حاله أخرجيه يا جارية.
أخرجيه.
فأبى الربيع أن يقبله فلم يزل به مالك حتى أخذه فأتى الربيع المهدي فغمه رد المال فلما كان وقت رحلته شيعه الناس فوصلهم ووجه إلى مالك فودعه ولم يأمر له بشيء فلما أتى منزله وجه له ستة آلاف دينار.
فالتفت إلى من كان حاضرا وقال من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا مما ترك.
وقال لمالك بعض ولاة المدينة: لم لا تخضب كما يخضب أصحابك؟ فقال مالك لم يبق عليها من العدل إلا أن أخضب؟ وأثني على والي المدينة بحضرته عند مالك فغضب مالك.
ثم التفت إليه وقال إياك أن يغرك هؤلاء بثنائهم عليك، فإن من أثنى عليك وقال فيك من الخير ما ليس فيك أوشك أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك فاتق الله في التزكية منك لنفسك وترضى بها من يقولها لك في وجهك فإنك أنت أعرف بنفسك منهم.
فإنه بلغني أن رجلا امتدح رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قطعتم ظهره أو عنقه لو سمعها ما أفلح.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم احثوا التراب في وجوه المداحين وناظر أبو جعفر المنصور مالكا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فرفع أبو جعفر صوته، فقال له مالك يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد إن الله تعالى أدب قوما فقال: لا ترفعوا أصواتكم في هذا المسجد إن الله تعالى أدب قوما فقال: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم.... الآية ومدح قوما فقال إن الذين يغضون أصواتهم.... الآية.
وذم قوما فقال: إن الذين يناودنك.... الآية وإن حرمته ميتا كحرمته حيا.
فاستكان أبو جعفر وقال له أبو جعفر أدعو مستقبلا القبلة أم مستقبلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله تعالى يوم القيامة بل استقبله واستشفع به إلى ربك يشفعك قال الله تعالى: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاؤوك.... الآية.
قال أسامة بن زيد: لما قد أبو جعفر دخلنا مسلمين عليه وأخذنا مجالسنا فبينما نحن كذلك إذ دخل مالك فقال له أبو جعفر إلى ها هنا يا أبا عبد الله.
ولو تركتم قول علي وابن عباس، وأخذتم بقول ابن عمر، قال لأنه آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال المنصور والله يا أبا عبد الله ما بقي على الأرض أعلم مني ومنك.
خذ بقول ابن عمر ودعني مما سواه.
قال مصعب لما قدم المهدي المدينة استقبله مالك وغيره من أشرافها على أميال، فلما أبصر بمالك انحرف المهدي إليه فعانقه وسلم عليه وسايره.
فالتفت مالك إلى المهدي فقال: يا أمير المؤمنين إنك تدخل الآن بالمدينة فتمر بقوم عن يمينك ويسارك وهم أولاد المهاجرين والأنصار فسلم عليهم فإن ما على وجه الأرض قوم خير من أهل المدينة ولا خير من المدينة.
فقال له ومن أين قلت ذلك يا أبا عبد الله؟ قال لأنه لا يعرف قبر نبي اليوم على وجه الأرض غير قبر محمد صلى الله عليه وسلم، ومن قبر محمد عندهم فينبغي أن يعلم فضلهم على غيرهم.
ففعل المهدي ما أمره به مالك.
فلما دخل المدينة ونزل وجه بغلة إلى مالك ليركبها ويأتيه فرد البغلة وقال إني لأستحي من الله أن أركب في مدينة، فيها جثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه ماشيا.
وكانت به علة فاتكأ على المغيرة المخزومي وعلى ابن حسن العلوي وعلى ابن أبي علي اللهلي وهؤلاء علماء المدينة وأشرافها.
فلا بصر به المهدي قال يا سبحان الله ترك ركوب البغلة إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقيض الله تعالى له هؤلاء فاتكأ عليهم، والله لو دعوتهم أنا إلى هذا ما أجابوني.
فقال المغيرة يا أمير المؤمنين نحن قد افتخرنا على أهل المدينة لما اتكأ علينا.
واستسقى مالك عند المهدي فأتي بقدح زجاج في أذنه حلقة فضة فأبى أن يشرب فأتي بكوز فخار فشرب فأمر المهدي بالحلقة فقلعت.
قال معن دخل إبراهيم بن يحيى العباسي أمير المدينة يوما على مالك ومالك حدث عهد بعلة فثبت مالك في مجلسه لم يقم له ولم يوسع، فجلس إبراهيم على أقل فراش مالك، ومالك لا يتزحزح فحادثة ساعة ثم قال له: ما تقول يا أبا عبد الله في محرم قتل قملة؟ قال لا يقتلها.
قال فإنه قتلها فما فديتها؟ قال مالك لا يفعل.
قال فعل.
قال لا يفعل.
قال أقول لك قد فعل فتقول لي لا يفعل.
قال نعم.
فقام إبراهيم مغضبا وسكت مالك ساعة ثم قال: إما يريدون أن يعبثوا بالدين، إنما الفدية على من قتلها غير غير عامد لقتلها.
وهذا يريد أن لا يبقى في عسكره قملة على أحد من حشمه.
قال معن وسأله إبراهيم هذا مالكا لأن يكتب له كتابا فكتب له، ثم دخل عليه مالك يوما فقال له إبراهيم أحب أن تكتب لي كتابا مكان ذلك الكتاب فقد ضاع.
فقال مالك لم يضع أصلحك الله قال بلى، وحقك لقد ضاع، فعجل لي تابا مثله.
قال ما أنا يفاعل.
قال له لم؟ قال لأنه لا يضيع كتاب مثلك.
مر به يطلب تجده إن شاء الله.
ثم عاد إليه بعد فقال علمت يا أبا عبد الله أنا طلبنا الكتاب فوجدناه.
فقال الحمد لله أصبت حين طلبته.
قال عتيق بن يعقوب خرجنا مع مالك إلى المصلى يوم عيد ومالك يمشي، وخرج عبد الملك بن صالح أمير المدينة في سلاح وتعبيه ورايات وأعلام فنظر إليهم مالك فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ما هكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون.
فبلغ ذلك عبد الملك فأتاه في المصلى.
فقال يا أبا عبد الله ما الذي أنكرت؟ قال ما رأيت معك.
إنما أتى الناس الصلاة خاشعين يرجون المغفرة ولقد أخبرني يحيى بن سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة في عشرة آلاف أو اثني عشر الآفا وكان راكبا وحط راحلته وتحته قطيفة قيمتها أربعة دراهم منكس الرأس وهو يقول الملك لله الواحد القهار.
وكان يأتي المصلى للعيدين والاستسقاء متوكئا على عصا أو قوس منكسا رأسه خاشعا.
قال عتيق بن يعقوب دخل مالك يوما على عبد الملك بن صالح وقد غضب على بعض أهل المدينة حتى بلغ ذلك منه.
فقال له مالك قال كعب لعمر في التوارة مكتوب ويل لسلطان الأرض من سلطان السماء.
فقال عمر: لا من حاسب نفسه.
فقال كعب ما بينهما حرف إلا من حاسب نفسه.
ووعظ المنصور في افتقاد أحوال الرعية فقال أليس إذا بكت ابنتك من الجوع جعلت الخادم تحت الرحى لئلا يسمعها الجيران؟ فقال مالك والله ما علم بهذا إلا الله.
فقال له فعلمت هذا ولا أعلم حال الرعية؟ قال بعضهم لما قدم الرشيد المدينة وقال آخر: بعض الخلفاء أراد أن ينقض النبي صلى الله عليه وسلم فقال لمالك ما ترى؟ فقال ما أرى.
فغضب وقال: لقد زاد فيه معاوية.
فقال مالك إن المنبر إذ ذاك كان صلبا فلست آمن إن نقضته أن تذهب البركة منه.
وفي رواية أن يتهافت فيتشاءم الناس منك، ويقولون زال على يده أثر من آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال أحسن الله جزاءك.
فترك ما كان نواه.
قال وشاور المهدي مالكا في ثلاثة أشياء في الكعبة أن ينقضها ويردها على ما كانت عليه فأشار عليه أن لا يفعل، وفي النبر أن ينفضه ويرده على ما كان عليه وذلك حين أراد أن يرد المنابر كلها صغارا على منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له مالك إنما هو من طرفاء وقد سمر إلى هذه العيدان يعني التي زادها معاوية، وأخشى إن نقضته أن يخرب وينكسر ولولا ذلك لرأيت أن ترده إلى حالته الأولى، وشاوره في نافع بن أبي نعيم القارىء أن يقدمه للصلاة فأشار عليه أن لا يفعل.
وقال: هو إمام الآف أن يكون منه شيء من الغفلة فيحكى عنه.
قال ابن عبد الحكم: استأذن المهدي على مالك فحبسه ساعة ثم أذن له، فلما دخل قال يا أمير المؤمنين إن العيال سمعوا بمجيئك فأحبوا أن يصلحوا من منزلهم.
قال سعيد بن أبي زنبر: كتب مالك رحمه الله إلى بعض الخلفاء كتابا يعظه فيه: أما بعد فإني كتبت إليك كتابا لم آل فيه رشدا ولم أدخر فيه نصحا.
تحميد الله وأدب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتدبر ذلك بعقلك ورد فيه بصرك وأوعه سمعك واعقله بعقلك واحضره فهمك ولا تغيبن عنه ذهنك، فإن فيه الفضل في الدنيا وحسن ثواب الله تعالى في الآخرة.
ذكر نفسك غمرات الموت وما هو نازل بك منه وما أنت موقوف عليه بعد الموت من العرض على الله تعالى ثم الحساب ثم الخلود بعد الحساب إما إلى الجنة وإما إلى النار وأعد له ما تسهل به عليك أهوال تلك المشاهد وكربها، فإنك لو رأيت أهل سخط الله وما صاروا إليه من أنواع العذاب وشدة نقمة الله وسمعت زفيرهم في النار وتنهيقهم مع كلوح وجوههم وطول غمتهم وتقلبهم في إدراكها على وجوههم لا يسمعون ولا يبصرون يدعون بالثبور وأعظم من ذلك حسرة إعراض الله تعالى بوجهه وانقطاع رجائهم من روحه وإجابته إياهم بعد طول الغم أن اخسئوا فيها ولا تكلموني لم يتعاظمك شيء من الدنيا أردت به النجاة من ذلك ولا آمنك من هوله ولو قدمت في طلب النجاة جميع ما لأهل الدنيا كان ذلك صغيرا، ولو رأيت أهل طاعة الله وما صاروا إليه من كرامة الله ومنزلتهم مع قربهم من الله تعالى ونضرة وجوههم ونور ألوانهم وسرورهم بالنظر إليه والمكانة منه، والجاه عنده مع قربه منهم لتقلل في عينك عظيم ما طلبت به الدنيا فاحذر على نفسك حذرا غير تقرير وبادر إلى نفسك قبل أن تسبق إليها وما تخاف الحسرة فيه عند نزول الموت وخاصم نفسك لله تعالى على مهل وأنت تقدر بإذن الله تعالى على جر المنفعة، وصرف الحجة عنها قبل أن يوليك الله حسابها ثم لا تقدر على صرف المكروه عنها ولا جر المنفعة، وصرف الحجة عنها قبل أن يوليك الله حسابها ثم لا تقدر على صرف المكروه عنها ولا جر المنفعة إليها.
اجعل الله من نفسك نصيبها بالليل والنهار، إن عمرك ينقص مع ساعات الليل.
وأنت قائم على الأرض وهو يساربك، فكلما مضت ساعة من أجلك، والحفظة لا يغفلون عن الدق والجل من عملك حتى تملأ صحيفتك التي كتب الله عليك فعليك بخلاص نفسك إن كنت لها محبا، فاحذر وما قد حذرك الله منه تعالى فإنه يقول: ويحذركم الله نفسه، ولا تحقر الذنب الصغير مع ما علمت من قول الله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
وقال: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد.
وحافظ على فرائض الله واجتنب سخط الله واحذر دعوة المظلوم واتق يوما ترجع فيه إلى الله والسلام.
وقال ابن نافع الصائغ كتب مالك إلى بعض الخلفاء كتابا فيه: اعلم أن الله تعالى قد خصك من موعظتي إياك بما نصحتك به قديما وأتيت لك فيه ما أرجو أن يكون الله تعالى جعله لك سعادة وأمرا جعل به سبيلك إلى الجنة فلتكن رحمنا الله وإياك فيما كتبت إليك مع القيام بأمر الله وما استدعاك الله في رعيته فإنك المسؤول عنهم صغيرهم وكبيرهم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، وروي في بعض الحديث أنه يؤتى بالوالي ويده مغلولة إلى عنقه فلا يفك عنه إلا العدل، وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول والله إن هلكت سخلة بشط الفرات ضياعا لكنت أرى الله تعالى سائلا عنها عمر.
وحج عشرة سنين وبلغني أنه كان ما ينفق في حجة إلا اثني عشر دينارا.
وكان ينزل في ظل الشجرة ويحمل على عنقه الدرة ويدور في الأسواق يسأل عن أحوال من حضره وغاب عنه.
وبلغني أنه وقت أصيب حضر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه، فقال المغرور من غررتموه، لو أن ما على وجه الأرض ذهبا لا افتديت به من أهوال المطلع.
فعمر رحمه الله تعالى كان مسددا موفقا مع ما قد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، ثم مع هذا خائف لما تقلد من أمور المسلمين فكيف من قد علمت.
فعليك بما يقربك إلى الله وينجيك منه غدا، أو احذر يوما لا ينجيك فيه إلا عملك.
ويكون لك أسوة بما قد مضى من سلفك وعليك بتقوى الله فقدمه حيث هممت وتطلع فيما كتبت به إليك في أوقاتك كلها وخذ بنفسك فتعاهدها والأخذ به والتأديب عليه وأسأل الله تعالى التوفيق والرشاد إن شاء الله تعالى.
قال عبد الله بن مسلم الخياط لما قدم الرشيد لبست ثيابا وغدوت على مالك وقلت يتوكأ علي فأصيب بسببه من أمير المؤمنين مالا.
فغدا مالك متوكئا علي يرافقه يحيى.
فأجاز مالكا بأربعة آلاف دينار وأجاز ابنه بخمسمائة دينار وجاءته من الرشيد صلة، وقال له رجل خراساني ما تقول يا أبا عبد الله في رجل يقوم عليه دينا أعطى بعضا وترك بعضا أله أن يأخذ منه؟ فقال مالك إذا كان الرجل يغني عن المسلمين ما لا يغنيه المسلمون عن نفسه أخذ منه، ولقد كنت أنظر البارحة في قصة المحبين إلى أن طلع الفجر.
وقال الحارث عن ابن القاسم كان مالك يقول أما الخلفاء فلا شك يعني أنه لا بأس به، وأما من دونه فإن فيه شيئا.
وقال ابن أبي زنبر أجازه هارون بثلاثة آلاف فقال له رجل من الزهاد يا أبا عبد الله ثلاثة آلاف تأخذها من أمير المؤمنين كأنه يستكثرها.

و جنتان تشبيه بليغ، أي في مساكنهم شبيه جنتين في أنه مغترس أشجارا ذات ثمر متصل بعضه ببعض مثل ما يعرف من حال الجنات، وتثنية جنتين باعتبار أن ما على يمين السائر كجنة، وما على يساره كجنة.
وقيل كان لكل رجل في مسكنه، أي داره جنتان جنة عن يمين المسكن وجنة عن شماله فكانوا يتفؤون ظلالهما في الصباح والمساء ويجتنبون ثمارها من نخيل وأعناب وغيرها، فيكون معنى التركيب على التوزيع، / أي: لكل مسكن جنتان، كقولهم: ركب القوم دوابهم، وهذا مناسب لقوله: في مساكنهم دون أن يقول في بلادهم، أو ديارهم، ويجوز أن يكون المراد أن مدينتهم وهي مأرب كانت محفوفة على يمينها وشمالها بغابة من الجنات يصطافون فيها ويستثمرونها مثل غوطة دمشق، وهذا يناسب قوله بعد وبدلناهم بجنتيهم جنتين سبأ: لأن ظاهره أن المبدل به جنتان اثنتان، إلا أن تجعله على التوزيع من مقابلة المتعدد بالمتعدد.
والمعنى: أنهم كانوا أهل جنات مغروسة أشجارا مثمرة وأعنابا.
وكانت مدينتهم مأرب بهمزة ساكنة بعد الميم وهي بين صنعاء وحضرموت، قبل كان السائر في طرائقها لو وضع على رأسه مكتلا لوجده قد ملئ ثمارا مما يسقط من الأشجار التي يسير تحتها.
ولعل في هذا القول شيئا من المبالغة إلا أنها تؤذن بوفرة.
وكان ذلك بسبب تدبير ألهمهم الله إياه في اختزان المياه النازلة في مواسم المطر بما بنوا من السد العظيم في مأرب.
وجملة: كلوا من رزق ربكم مقول قول إما من دلالة لسان الحال كما في قوله: امتلأ الحوض وقال قطني وإما أبلغوه على ألسنة أنبياء بعثوا منهم قيل بعث فيهم اثنا عشر نبيا، أي مثل تبع أسعد، فقد نقل أنه كان نبيا كما أشار إليه قوله تعالى: وقوم تبع ق: أو غيره، قال تعالى: منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: ، أو من غيرهم مما قاله سليمان بلقيس أو مما قاله الصالحون من رسل سليمان إلى سبأ، وفي جعل: جنتان في نظم الكلام بدلا عن آية كناية عن طيب تربة بلادهم.
قيل كانوا يزرعون ثلاث مرات في كل عام.
والطيبة: الحسنة في جنسها الملائمة لمزاولها ومستثمرها قال تعالى: وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف يونس: وقال: فلنحيينه حياة طيبة النحل: وقال: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه الأعراف: وقال: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة آل عمران: .
وفي حديث أبي طلحة في صدقته بحائط بئرحاء : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .
والطيب ضد الخبيث قال تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب النساء: وقال: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: .
/ واشتقاقه من الطيب بكسر الطاء بوزن فعل وهو الشيء الذي تعبق منه رائحة لذيذة.
وجملة: بلدة طيبة من تمام القول وهي مستأنفة في الكلام المقول، أي بلدة لكم طيبة، وتنكير: بلدة للتعظيم.
و بلدة مبتدأ و طيبة نعت ل بلدة ، وخبره محذوف تقديره: لكم، وعدل عن إضافة بلدة إلى ضميرهم لتمون الجملة خفيفة على اللسان فتكون بمنزلة المثل.
وجملة ورب غفور عطف على جملة بلدة طيبة .
وتنكير رب للتعظيم.
وهو مبتدأ محذوف الخبر على وزان بلدة طيبة ، والتقدير: ورب لكم، أي ربكم غفور.
والعدول عن إضافة رب لضمير المخاطبين إلى تنكير رب وتقدير لام الاختصاص لقصد تشريفهم بهذا الاختصاص وتكون جملة على وزان التي قبلها طابا للتخفيف ولتحصل المزاوجة بين الفقرتين فتسيرا مسير المثل.
ومعنى: غفور : متجاوز عنكم، أي عن كفرهم الذي كانوا عليه قبل إيمان بلقيس بدين سليمان عليه السلام، ولا يعلم مقدار مدة بقائهم على الإيمان.
فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
تفريع على قوله: واشكروا له سبأ: وقع اعتراضا بين أجزاء القصة التي بقيتها قوله: وجعلنا بينهم وبين القرى سبأ: الخ.
وهو اعتراض بالفاء مثل قوله تعالى: ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار وتقدم في سورة الأنفال .
والإعراض يقتضي سبق دعوة رسول أو نبي، والمعنى: أعرضوا عن الاستجابة لدعوة التوحيد بالعودة إلى عبادة الشمس بعد أن اقلعوا في زمن سليمان وبلقيس فلعل بلقيس كانت حولتهم من عبادة الشمس فقط فقد كانت الأمم تتبع أديان ملوكهم وقد قيل إن بلقيس لم تعمر بعد زيارة سليمان إلا بضع سنين.
والإرسال: الطلاق وهو ضد الحبس، وتعديته بحرف على موذنة بأنه إرسال نقمة فإن سيل العرم كان محبوسا بالسد في مأرب فكانوا يرسلون منه بمقدار ما يسقون جناتهم، / فلما كفروا بالله بعد الدعوة للتوحيد قدر الله لهم عقابا بأن قدر أسباب انهدام السد فاندفع ما فيه من الماء فكان لهم خطرا وإتلافا للأنعام والأشجار، ثم أعقبه جفاف باختلاف نظام تساقط الأمطار وانعدام الماء وقت الحاجة إليه، وهذا جزاء على إعراضهم وشركهم.
و العرم يجوز أن يكون وصفا العرامة وهي الشدة والكثرة فتكون إضافة السيل إلى العرم من إضافة الموصوف إلى الصفة.
ويجوز أن يكون العرم اسما للسيل الذين كان ينصب في السد فتكون الإضافة من إضافة المسمى إلى الاسم، أي السيل العرم.
وكانت للسيول والأدوية في بلاد العرب أسماء كقولهم: سيل مهزور ومذينيب الذي كانت تسقى به حدائق المدينة، ويدل على هذا المعنى قول الأعشى: ومأرب عفى عليها العرم وقيل: العرم اسم جمع عرمة بوزن شجرة، وقيل لا واحد له من لفظه وهو ما بني ليمسك الماء لغة يمنية وحبشية.
وهي المسناة بلغة أهل الحجاز، والمسناة بوزن مفعلة التي هي أسم الآلة مشتق من سنيت بمعنى سقيت،ومنه سميت الساقية سانية وهي الدلو المستقى به والإضافة على هذين أصلية.
والمعنى: أرسلنا السيل الذي كان مخزونا بالسد.
وكان لأهل سبأ سد عظيم قرب بلاد مأرب ومأرب من كور اليمن وكان أعظم السداد في بدلا اليمن التي كانت فيها سداد كثيرة متفرقة وكانوا جعلوا هذه السداد لخزن الماء الذي تأتى به السيول في وقت نزول الأمطار في الصيف والخريف فكانوا يعمدون إلى ممرات السيول من بين الجبال فيبنون في ممر الماء سورا من صخور يبنونها بناء محكما يصبون في الشقوق التي بين الصخور القار حتى تلتئم فينحبس الماء الذي يسقط هنالك حتى إذا امتلأ الخزان جعلوا بجانبيه جوابي عظيمة يصب فيها الماء يفيض من أعلى السد فيقيمون من ذلك ما يستطيعون من توفير الماء المختزن.
وكان سد مأرب الذي يحفظ فيه: سيل العرم شرع في بنائه سبأ أول ملوك هذه الأمة ولم يتمه فأتمه ابنه حمير.
وأما ما يقال من أن بلقيس بنته فذلك اشتباه إذ لعل بلقيس بنت حوله خزانات أخرى فرعيه أو رممت بناءه ترمبما أطلق عليه اسم البناء، فقد كانوا / يتعهدون تلك السداد بالإصلاح والترميم كل سنة حتى تبقى تجاه قوة السيول الساقطة فيها.
وكانوا يجعلون للسد منافذ مغلقة يزيلون عنها السكر إذ أرادوا إرسال الماء إلى الجهات المتفرقة التي تسقى منه إذ جعلوا جناتهم حول السد مجتمعة.
وكان يصب في سد مأرب سبعون واديا.
وجعلوا هذا السد بين جبلين يعرف كلاهما بالبلق فهما البلق الأيمن والبلق الأيسر.
وأعظم الأودية التي كانت تصب فيه اسمه إذنه فقالوا: أن الأودية كانت تأتي إلى سبأ من الشجر وأودية اليمن.
وهذا السد حائط طوله من الشق إلى الغرب ثمانمائة ذراعا وارتفاعه بضع عشرة ذراعا وعرضه مائة وخمسون ذراعا.
وقد شاهد الحسن الهمداني ووصفه في كتابه المسمى بالإكليل وهو من أهل أوائل القرن الرابع بما سمعت حاصلة.
ووصفه الرحالة أرنو الفرنسي سنة والرحالة غلازر الفرنسي.
ولا يعرف وقت انهدام هذا السد ولا أسباب ذلك.
والظاهر إن سبب انهدامه اشتغال ملوكهم بحروب داخليه بينهم ألهتهم عن تفقد ترميمه حتى تخرب، أو يكون قد خربه بعض من حاربهم من أعدائهم، وأما ما يذكر في القصص من أن السد خربته الجرذان فذلك من الخرافات.
وفي العرم قال النابغة الجعدي: من سبإ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيله العرما والتبديل: تعويض شيء بآخر وهو يتعدى إلى المأخوذ بنفسه وإلى المبذول بالباء وهي باء العوض كما تقدم في قوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب في سورة النساء .
فالمعنى:أعطيناهم أشجار خمط وأثل وسدر عوض عن جنتيهم، أي صارت بلادهم شعراء قاحلة ليس فيها إلا شجر العضاة والبادية، وفيما بين هذين الحالين أحوال عظيمة انتابتهم فقاسوا العطش وفقدان الثمار حتى اضطروا إلى مفارقة تلك الديار فلما كانت هذه النهاية دالة على تلك الأحوال طوي ذكر ما قبلها واقتصر على وبدلناهم بجنتيهم / جنتين ذواتي أكل خمط إلى آخره.
وإطلاق اسم الجنتين على هذه المنابت مشاكلة للتهكم كقول عمرو بن كلثوم: قريناكم فجعلنا قراكم ... قبيل الصبح مرادة طحونا وقوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم الانشقاق: .
وقد وصف الأعشى هذه الحالة بدءا ونهاية بقوله: وفي ذاك للمؤنسي عبرة ... ومأرب عفى عليه العرم رخام بنته لهم حمير ... إذا جاء مواره لم يرم فأروى الزروع وأعنابها ... على سعة ماؤهم إذا قسم فعاشوا بذلك في غبطة ... فحاربهم جارف منهزم فطار القيول وقيلاتها ... ببهماء فيها سراب يطم فطاروا سراعا وما يقدرو ... ن منه لشرب صبي فطم والخمط: شجر الأراك.
ويطلق الخمط على الشيء المر.
والأثل: شجر عظيم من شجر العظاه يشبه الطرفاء.
والسدر:شجر من العضاة أيضا له شوك يشبه شجر العناب.
وكلها تنبت في الفيافي.
والسدر: أكثرها ظلا وأنفعها لأنه يغسل بورقه مع الماء فينظف وفيه رائحة حسنة ولذلك وصف هنا بالقليل لإفادة أن معظم شجرهم لا فائدة منه، وزيد تقليله قلة يذكر كلمة شيء المؤذنة في ذاتها بالقلة، يقال شيء من كذا، إذا كان قليلا.
وفي القرآن: وما أغني عنكم من الله من شيء يوسف: .
والأكل يضم الهمزة وسكون الكاف ويضم الكاف: المأكول.
قرأ نافع وابن كثير بضم الهمزة وسكون الكاف.
وقرأه باقي العشرة بضم الكاف.
وقرأ الجمهور: أكل بالتنوين مجرورا فإذا كان خمط مرادا به الشجر المسمى بالخمط، فلا يجوز أن يكون خمط صفة ل أكل لأن الخمط شجر، ولا أن يكون بدلا من أكل كذلك، ولا عطف بيان كما قدره أبو علي لأن عطف البيان كالبدل المطابق، فتعين أن يكون خمط هنا صفة يقال: شيء خامط إذا كان مرا.
وقرأه أبو عمرو ويعقوب أكل بالإضافة إلى خمط ، فالخمط إذن مراد به شجر / الأراك،وأكله ثمره وهو البرير وهو مر الطعم.
ومعنى: ذواتي أكل صاحبتي أكل ف ذوات جمع ذات التي بمعنى صاحبة، وهي مؤنث ذو بمعنى صاحب، وأصل ذات ذواة بهاء التأنيث مثل ذوات ووزنها فعله بفتحتين ولامها واور، فأصلها ذووه فلما تحركت الواو إثر فتحة قلبت ألفا ثم خففوها في حال الإفراد بحذف العين فقالوا: ذات فوزنها فلت أو فله.
وقال الجوهري:أصل التاء في ذات هاء مثل نواة لأنك إذا وقفت عليها في الواحد قلت: ذاه بالهاء، ولكنهم لما وصلوا بما بعدها بالإضافة صارت تاء ويدل لكون أصلها هاء أنه إذا صغر يقال ذويه بهاء التأنيث اه.
ولم يبين أئمة اللغة وجه هذا الإبدال ولعله لكون الكلمة بنيت على حرف واحد وألف هي مدة الفتحة فكان النطق بالهاء بعدهما ثقيلا في حال الوقف، ثم لما ثنوها ردوها إلى أصلها لأن التثنية ترد الأشياء إلى أصولها فقالوا: ذواتا كذا، وحذفت النون للزوم إضافته، وأصله: ذويات.
فقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ووزنه فعلتان وصار وزنه بعد القلب فعاتان وإذا جمعوها عادوا إلى الحذف فقالوا ذوات كذا بمعنى صاحبات،وأصله ذويات فقلب الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فأصل وزن ذواتى فعلات ثم صار وزنه بعد القلب فعات، وهو مما ألحق بجمع المؤنث السالم لأن تاءه في المفرد أصلها هاء، وأما تاؤه في الجمع فهي تاء صارت عوضا عن الهاء التي في المفرد على سنة الجمع بألف وتاء.
ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور .
استئناف بياني ناشئ عن قوله: فأرسلنا عليهم سيل العرم سبأ: فهو من تمام الاعتراض.
واسم الإشارة يجوز أن يكون في محل نصب نائبا عن المفعول المطلق المبين لنوع الجزاء،وهو من البيان بطريق الإشارة،أي جزيناهم الجزاء المشار إليه وهو ما تقدم من التبديل بجنتيهم جنتين أخريين.
وتقديمه على عامله للاهتمام بشدة ذلك الجزاء.
واستحضاره باسم الإشارة لما فيه من عظمة هوله.
ويجوز أن يكون اسم الإشارة في محل رفع بالابتداء وتكون الإشارة إلى ما تقدم من قوله: فأرسلنا عليهم سيل العرم إلى قوله: من سدر قليل ويكون جملة: جزيناهم خبر المبتدأ والرابط ضمير محذوف تقديره: جزيناهموه.
/ والباء في: بما كفروا للسبيبة و ما مصدرية، أي بسبب كفرهم.
وكفر هو الكفر بالله، أي إنكار إلهيته لأنهم عبدة الشمس.
والاستفهام في: وهل يجازي إنكاري في معنى النفي كما دل عليه الاستثناء.
و الكفور : الشديد الكفر لأنهم كانوا لا يعرفون اللهو يعبدون الشمس فهم أسوأ حالا من أهل الشرك.
والمعنى: ما يجازى ذلك الجزاء إلا الكفور لأن ذلك الجزاء عظيم في نوعه، أي نوع العقوبات فإن العقوبة من جنس الجزاء.
والمثوبة من جنس الجزاء فلما قيل: ذلك جزيناهم بما كفروا تعين أن المراد: وهل يجازى مثل جزائهم إلا الكفور، فلا يتوهم أن هذا يقتضي أن غير الكفور لا يجازى على فعله، ولا أن الثواب لا يسمى جزاء ولا أن العاصي المؤمن لا يجازى على معصيته، لأن تلك التوهمات كلها مندفعة بما في اسم الإشارة من بيان نوع الجزاء، فإن الاستئصال ونحوه لا يجري على المؤمنين.
وقرأ الجمهور: يجازى بياء الغائب والبناء للمجهول ورفع الكفور .
وقرأ حمزة والكسائي بنون العظمة والبناء للفاعل ونصب الكفور .
وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين .
تكملة القصة بذكر نعمة بعد نعمة فإن ما تقدم لنعمة الرخاء والبهجة وطيب الإقامة، وما هنا لنعمة الأمن وتيسير الأسفار وعمران بلادهم.
والمراد بالقرى التي بوركت قرى بلاد الشام فكانوا إذا خرجوا من مأرب إلى البلاد الشامية قوافل للتجارة وبيع الطعام سلكوا طريق تهامة ثم الحجاز ثم مشارف الشام ثم بلاد الشام، فكانوا كلما ساروا مرحلة وجدوا قرية أو بلدا أو دارا للاستراحة واستراحوا وتزودوا.
فكانوا من أجل ذلك لا يحملون معهم أزوادا إذا خرجوا من مأرب.
وهذه القرى الظاهرة يحتمل أنها تكونت من عمل الناس القاطنين حفافي الطريق السابلة بين مأرب وجلق قصد استجلاب الانتفاع بنزول القوافل بينهم وابتياع الأزواد منهم وإيصال ما تحتاجه تلك القرى من السلع والثمار وهذه طبيعة العمران.
ويحتمل أن سبأ أقاموا مباني يأوون إليها عند كل مرحلة من مراحل أسفارهم / واستنبطوا فيها الآبار والمصانع وأوكلوا بها من يحفظها ويكون لائذا بهم عند نزولهم.
فيكون ذلك من جملة ما وطد لهم ملوكهم من أسباب الحضارة والأمن على القوافل وقد تكون إقامة هاته المنازل مجلبة لمن يقطنون حولها ممن يرغب في المعاملة مع القافلة عند مرورها.
وعلى الاحتمالين فإسناد جعل تلك القرى إلى الله تعالى لأنه الملهم الناس والملوك أو لأنه الذي خلق لهم تربة طيبة تتوفر محاصيلها على حاجة السكان فتسمح لهم بتطلب ترويجها في بلاد أخرى.
ووصف: ظاهرة أنها متقاربة بحيث يظهر بعضها لبعض ويتراءى بعضها من بعض.
وقيل: الظاهرة التي تظهر للسائر من بعد بأن كانت القرى مبنية على الآكام والظراب يشاهدها المسافر فلا يضل طريقها.
وقال ابن عطية الذي يظهر لي أن معنى: ظاهرة أنها خارجة عن المدن فهي في ظواهر المدن ومنه قولهم: نزلنا بظاهر المدينة الفلانية، أي خارجا عنها.
فقوله: ظاهرة كتسمية الناس إياها بالبادية وبالضاحية، ومنه قول الشاعر وأنشده أهل اللغة:

المقدمة : الحمد لله الكريم المنان ، سابغ الفضل والإحسان ، أنعم علينا بنعمه الوافرة ، ومن علينا بمننه المترادفة ، والصلاة والسلام على الرحمة المهداة ، والنعمة المسداة ، المبعوث رحمة للعالمين ، وقدوة للعاملين ، صلاة وسلاما دائمين ما تعاقب الليل والنهار ، وبعد : فقد سبق أن كتبت بحثا بعنوان أنواع الطواف وأحكامه وأشرت في مقدمته إلى ما كتبه الدكتور شرف بن علي الشريف ، بعنوان من أحكام الطواف ، السنن ، وأن هذا الصنيع منه جعلني أستحسن تقسيم البحث في أحكام الطواف إلى ثلاثة أقسام : القسم الأول : أنواع الطواف ، وأحكامه .
القسم الثاني : شروط الطواف ، وواجباته .
القسم الثالث : سنن الطواف ، وآدابه .
وقد تناول الدكتور شرف القسم الثالث ، وتناولت في ذلك عضو هيئة التدريس بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة .
/ البحث القسم الأول ، ويبقى من هذه الأقسام أوسطها وهو : شروط الطواف ، وواجباته وبعد أن جمعت المادة العلمية لهذا القسم رأيت فيه طولا وانقساما ، فاستحسنت قسمه إلى بحثين : أحدهما : في شروط الطواف .
والثاني : في واجباته .
وتناولت في هذا البحث الأول منهما وهو : شروط الطواف ولا شك أن هذا القسم هو عقد هذه الأقسام وأهمها ، إذ عليه يتوقف صحة الطواف مهما كان نوعه ، وبالإخلال به قد يفوت الحاج إدراك مراده مع ما تجشم من مشاق ، وما تكلف من صعاب ، فكم من الحجاج من لا يتيسر له تكرار هذه العبادة ، ولا يستطيع العودة إلى هذه الديار مرة أخرى .
فأحببت أن أتناول بهذه الدراسة ما عده أصحاب المذاهب من شروط الطواف ، وما استدل به كل فريق ، وأوازن بين ذلك ، جاعلا نصب عيني الميل مع الدليل حيث مال دون تعصب لمذهب ، أو انتصار لقائل ، سائلا الله أن يوفقني للحق والسداد ، وأن يلهمني الصواب والرشاد ، إنه على ذلك قدير ، وبالإجابة جدير .
وقد قسمت هذا البحث إلى : مقدمة ، وتمهيد ، وثمانية مطالب ، وخاتمة .
أما المقدمة : فقد ضمنتها : الافتتاحية ، وأهمية الموضوع ، وخطة البحث .
وأما التمهيد : فتناولت فيه تعريف الشرط ، والواجب ، والفرق بينهما .
/ وأما المطالب فهي : الأول : كون الطواف سبعة أشواط .
الثاني : الإسلام .
الثالث : العقل .
الرابع : النية .
الخامس : كونه داخل المسجد .
السادس : كونه بالبيت .
السابع : الابتداء بالحجر الأسود .
الثامن : دخول الوقت .
تنبيه أضاف محمد علي بن حسين الأزهري المالكي في إيضاح المناسك على هذه الشروط شروطا أخرى رأيت عدم مناسبة ذكرها ، إما لدخولها في شرط آخر ، وإما لتعلقها بغير الطواف .
وهي : عدم نية رفضه أثناءه ، فإن رفضه أثناءه ، ارتفض وبطل ما فعل منه .
.
.
ويزداد في صحة طواف القدوم : عدم نية نفليته .
.
.
.
وهذان الشرطان داخلان في شرط النية .
يزداد في طواف العمرة : أ وقوعه بعد الخروج إلى الحل .
ب عدم إيقاعه قبل غروب اليوم الرابع من أيام النحر في حق محرم الحج .
وهذان الشرطان متعلقان بالإحرام أكثر من تعلقهما بالطواف .
وزاد الحطاب شرطا آخر أشار إليه ، وهو : السعي بعد طواف الإفاضة لمن لم يسع بعد طواف القدوم ، إذ قال : طواف القدوم فات محله بالوقوف بعرفة ، ولزمه إعادة السعي بعد طواف الإفاضة ، فإن لم يعد السعي بعد طواف الإفاضة ، بطل طواف الإفاضة مواهب الجليل .
وهذا الشرط أقرب إلى شروط السعي منه إلى شروط الطواف .
والله أعلم تنبيه آخر هذه الشروط الثمانية أوردها ملا علي القاري في منسكه ، إلا أنه لم يذكر اشتراط العقل ، مع أن الأحناف يشترطونه كما سيأتي بيانه .
انظر : إرشاد الساري إلى مناسك الملا علي القاري ص .
/ وأما الخاتمة : فقد أشرت فيها إلى ما توصلت إليه من نتائج خلال هذا البحث .
وأسأل الله الكريم رب العرش العظيم أن يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم ، وأن يجعله لي ذخرا يوم الدين ، وأن ينفع به من كتبه ، أو اطلع عليه .
وما كان فيه من صواب فهو محض توفيق الله ، وما كان فيه من خطأ ، أو تقصير فمني ، سائلا الله أن يغفره لي ، ويتجاوزه عني .
ولكل من أرشدني إلى تصحيح خطأ ، أو بيان تقصير ، دعوة مني خالصة بأن يلهمه الله رشده ، وأن يسدد خطاه .
/ التمهيد : في تعريف الشرط والواجب ، والفرق بينهما : قبل الحديث عن شروط الطواف يحسن التعرف على كل من الشرط والواجب ، وهل هما بمعنى واحد ، أم يفترقان؟ أولا : تعريف الشرط : في اللغة : الشرط بالإسكان : إلزام الشيء ، والتزامه في / البيع ونحوه ، كالشريطة ، والجمع شروط ، وشرائط .
ويطلق الشرط أيضا على بزغ الحجام المشرط .
ويقال : شرط يشرط شرطا ، إذا بزغ ، والمشرط والمشراط المبضع .
وبالتحريك الشرط العلامة ، وجمعه أشراط ، ومنه قوله تعالى : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها أي : علاماتها .
والشرط أيضا ، كل مسيل صغير يجيء من قدر عشر أذرع ، وأول الشيء ، ورذال المال ، وصغارها .
والأشراط أيضا الأشراف فهو من الأضداد .
وأشرط إبله ، أعلم أنها للبيع ، والرسول أعجله ونفسه لكذا ، أعلمها وأعدها .
والشرطة بالضم ، ما اشترطت ، يقال : خذ شرطتك .
وواحد الشرط كصرد ، وهم أول كتيبة تشهد الحرب ، وتتهيأ للموت ، وطائفة من أعوان الولاة ، وهو شرطي ، سموا بذلك ؛ لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامات يعرفون بها .
قال ابن فارس : الشين والراء والطاء ، أصل يدل على سورة محمد الآية بهذا فسرها غير واحد ، وحكى الخطابي عن بعض أهل اللغة أنه أنكر هذا التفسير ، وقال : أشراط الساعة : ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة .
نقله ابن الأثير في النهاية .
انظر لمعنى الشرط : الصحاح ، القاموس المحيط ص ، لسان العرب ، المصباح المنير ، النهاية لابن الأثير ، مادة شرط .
/ علم وعلامة ، وما قارب ذلك من علم .
من ذلك الشرط العلامة ، أشراط الساعة : علاماتها .
.
.
ومن الباب شرط الحاجم ، وهو معلوم ؛ لأن ذلك علامة وأثر .
أما في الاصطلاح : فقد عرفه العلماء بتعريفات متقاربة في الألفاظ ، متحدة في المعنى ، فقالوا في تعريفه : هو ما يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته .
إيضاح التعريف وشرحه : قوله : ما يلزم من عدمه العدم أي : يلزم من عدم معجم مقاييس اللغة .
هذا تعريف ابن النجار الفتوحي في الكوكب المنير ، وقد شرح تعريفه في شرحه شرح الكوكب المنير ، واختاره ابن بدران في المدخل ص .
وقال الموفق ابن قدامة في تعريفه : فالشرط ما لا يوجد المشروط مع عدمه ، ولا يلزم أن يوجد عند وجوده روضة الناظر ص .
وقال الجرجاني في تعريفاته ص ، .
.
.
الشرط : ما يتوقف عليه وجود الشيء ، ويكون خارجا عن ماهيته ، ولا يكون مؤثرا في وجوده .
.
.
، وفي الشريعة : عبارة عما يضاف الحكم إليه وجودا عند وجوده لا وجوبا .
وقال الشوكاني في إرشاد الفحول ص : حقيقة الشرط هو : ما كان عدمه يستلزم عدم الحكم .
وانظر لبيان معنى الشرط في الاصطلاح : الأحكام للآمدي ، التمهيد في أصول الفقه لأبي الخطاب ، المختصر في أصول الفقه لابن اللحام ص ، المغني في أصول الفقه للخبازي ص ، علم أصول الفقه لخلاف ص ، أصول الفقه الإسلامي لبدران ص .
/ الشرط عدم المشروط ، كالطهارة ، يلزم من عدمها عدم الصلاة ، وهو احتراز من المانع؛ لأنه لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم .
وقوله : ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته أي : لا يلزم من وجود الشرط ، وجود المشروط ، ولا عدمه .
فالطهارة والوقت ، لا يلزم من وجودهما فعل الصلاة أو صحتها ، ولا عدم ذلك ، وهو احتراز من السبب ، ومن المانع أيضا .
أما من السبب ، فلأنه يلزم من وجوده الوجود لذاته .
وأما المانع ، فلأنه يلزم من وجوده العدم .
وقوله : لذاته أي : ذات الشرط ، وهو احتراز من مقارنة الشرط وجود السبب ، فيلزم الوجود ، أو مقارنة الشرط قيام المانع ، فيلزم العدم ، لكن لا لذاته ، وهو كونه شرطا ، بل لأمر خارج ، وهو مقارنة السبب ، أو قيام المانع .
/ ثانيا : تعريف الواجب : في اللغة : الواجب في اللغة الساقط اللازم ، كسقوط الشخص ميتا ، فإنه يسقط لازما محله ، لانقطاع حركته بالموت ، ومنه قوله تعالى : فإذا وجبت جنوبها أي : سقطت على الأرض بعد نحرها .
ويطلق الواجب على معان أخرى .
قال ابن فارس : الواو والجيم والباء : أصل واحد ، يدل على سقوط الشيء ووقوعه ، سورة الحج الآية / ثم يتفرع .
فيقال : وجب البيع والحق يجب ، وجوبا ، وجبة ، لزم وثبت ، والجيبة : أن توجب البيع ، واستوجبه استحقه ، ووجبت الشمس وجوبا غربت ، ووجب الحائط ونحوه وجبة سقط ، ووجب القلب وجبا ووجبانا خفق واضطرب ، والوجب : الجبان .
وأما في الاصطلاح : فقد اختلفت عبارات العلماء ، في حد الواجب اصطلاحا ، ولعل أولاها ما اختاره ابن النجار الفتوحي وهو : ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا .
معجم مقاييس اللغة .
انظر معنى الواجب في : معجم مقاييس اللغة ، الصحاح ، القاموس ص ، لسان العرب ، المصباح المنير ، مادة وجب .
هذا التعريف للبيضاوي ، وقد شرح ابن النجار هذا التعريف في شرح الكوكب المنير ، وقال الشوكاني في تعريفه : ما يمدح فاعله ويذم تاركه على بعض الوجوه إرشاد الفحول ص ، وانظر تعريف الواجب اصطلاحا .
المستصفى للغزالي ، فواتح الرحموت ، الأحكام للآمدي ، المختصر في أصول الفقه ص ، المغني في أصول الفقه ص ، علم أصول الفقه ص ، أصول الفقه الإسلامي ص .
/ ثالثا : الفرق بين الشرط والواجب : إن من المقرر عند العلماء ، أن الأحكام الشرعية تنقسم الحكم الشرعي هو : مدلول خطاب الشرع ، المتعلق بفعل المكلف على جهة الاقتضاء أو التخيير أو الوضع .

وفي تهذيب المدونة : تجزىء الجمعة وغيرها خلف من ليس بمبتدع من الولاة، وإذا كان الإمام من أهل الأهواء فلا يصلى خلفه ولا الجمعة ، إلا أن يتقيه ، فليصلها معه ، وليعد ظهرا .
ووقف مالك في إعادة من صلى خلف مبتدع .
وقال ابن القاسم : يعيد في الوقت .
انتهى .
وفي مصنف على مذهب سفيان الثوري : تكره إمامة أهل البدع والأهواء الداعية إلى ذلك ؛ سئل سفيان عن الصلاة خلف الأمراء الذين يقولون : طاعتنا لله طاعة ، ومعصيتنا لله معصية ؟ قال : كان الحجاج يقول ذلك ، وهم يصلون خلف رافضي أو قدري فليعد الصلاة ، ولا يصلى خلف من يقول : الإيمان قول بلا عمل .
وحديث أنس الذي خرجه البخاري في هذا الباب يستدل به على الصلاة خلف أئمة الجور وأعوانهم ؛ وقد جعله البخاري دليلا على إمامة المبتدع أيضا كما يطاع في غير معصية ، إذا كان له ولاية على الناس ، فإنه أمر بطاعتهم مطلقا ، مع أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه يكون من بعده ولاة يغيرون ويبدلون ، ونهى عن قتالهم ما أقاموا الصلاة ، ولم ينه عن الصلاة وراءهم ، وإنما أمر بالصلاة في الوقت إذا أخر الأمراء الصلاة عن الوقت ، وأمر بالصلاة معهم نافلة ، وقد سبق هذا الحديث في المواقيت .
ويستدل به على صحة الصلاة النافلة خلف الفاجر .
ومن أصحابنا من قال : تصح النافلة خلفهم بغير خلاف في المذهب .
وقد روي عن أحمد رواية أخرى أنه لا يصلى التروايح خلف من يسكر .
وقد روي حديث مرفوع في كراهة الصلاة خلف الفاجر في غير الجمعة .
خرجه ابن ماجه من رواية عبد الله بن محمد العدوي ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا إلى يوم القيامة ، فمن تركها في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها ، وجحودا لها ؛ فلا جمع الله له شمله ، ولا بارك له في أمره ، ألا ولا صلاة له ، ولا زكاة له ، ولا حج له ، ولا بركة حتى يتوب ، ألا لا تؤمن امرأة رجلا ، ولا يؤم أعرابي مهاجرا ، ألا ولا يؤم فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسلطان يخاف سيفه وشرطه .
والعدوي هذا ، قال البخاري وأبو حاتم : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم : مجهول .
وقال الدارقطني : متروك .
قال العقيلي : وقد روي هذا من وجه آخر يشبه هذا في الضعف .
وذكر الدارقطني في العلل أنه رواه أبو فاطمة مسكين بن عبد الله الطفاوي وحمزة بن حسان ، عن علي بن زيد أيضا ، ورواه الثوري عن علي بن زيد أيضا .
ثم خرجه من طريق مهنأ بن يحيى الشامي صاحب الإمام أحمد : حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ، عن سفيان ، عن علي بن زيد فذكره مختصرا .
وهذا إسناد قوي ؛ إلا أن الحديث منكر : قاله أبو حاتم الرازي .
وقال الدارقطني : هو غير ثابت .
وقال ابن عبد البر : أسانيده واهية .
قلت : وقد روي أوله من طرق متعددة ، كلها واهية .
باب يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء إذا كانا اثنين مراده بهذا التبويب : أنه إذا اجتمع في الصلاة إمام ومأموم فإن المأموم يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء أي : مساويا له في الموقف ، من غير تقدم ولا تأخر .
حدثنا سليمان بن حرب : ثنا شعبة ، عن الحكم ، قال ك سمعت سعيد ابن جبير، عن ابن عباس ، قال : بت في بيت خالتي ميمونة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم جاء فصلى أربع ركعات ، ثم نام ، ثم قام ، فجئت فقمت عن يساره ، فجعلني عن يمينه ، فصلى خمس ركعات ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام حتى سمعت غطيطه أو قال : خطيطه ثم خرج إلى الصلاة .
الغطيط : صوت تردد النفس ، ومنه : غطيط البكر .
و الخطيط : نحوه : والغين والخاء متقاربا المخرج .
والمقصود من هذا الحديث في هذا الباب : أن الإمام إذا لم يأتم به غير واحد ، فإنه يقيمه عن يمينه بحذائه ، ولو كان صبيا لم يبلغ الحلم .
وهذا كالإجماع من أهل العلم .
وقد حكاه الترمذي في جامعه عن أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن بعدهم ، قالوا : إذا كان الرجل مع الرجل يقوم عن يمين الإمام .
وحكاه ابن المنذر عن أكثر أهل العلم ، وسمى منهم : عمر بن الخطاب وابن عمر وجابر بن زيد وعروة ومالك وسفيان والأوزاعي والشافعي وأصحاب الرأي .
قال : وبه نقول .
قلت : وهو أيضا قول الشعبي وأحمد وأسحاق .
قال ابن المنذر : وفيه قولان آخران : أحدهما عن سعيد بن المسيب ، أنه قال : يقيمه عن يساره .
قلت : وروي أيضا عن النخعي ، أنه يقوم من خلفه ما بينه وبين أن يركع، فإن جاء أحد وإلا قام عن يمينه .
انتهى .
وروى أبو نعيم : ثنا سفيان ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم ، قال : كنت أقوم خلف علقمة حتى ينزل المؤذن قائما ، كان يقوم خلفه إذا علم أنه يلحق غيره قريبا .
وروى وكيع في كتابه عن الحسن ، قال : إذا صلى الرجل ومعه رجل واحد ونساء ؛ أقام الرجل خلفه وأقام النساء خلف الرجل .
وقد روي في حديث ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامه عن يساره ، وروي أنه قام خلفه ، وكلاهما لا يصح .
أما الأول : فمن رواية كثير بن زيد ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن كريب ، عن ابن عباس فذكر الحديث ، وفيه : قال : فقمت عن يمينه ، فأخذني فجعلني عن يساره.
قال مسلم في كتاب التمييز : هذا غلط غير محفوظ ؛ لتتابع الأخبار الصحاح برواية الثقات على خلاف ذلك ، أن ابن عباس إنما قام على يسار النبي صلى الله عليه وسلم فحوله حتى أقامه عن يمينه .
ثم خرجه من طرق متعددة ، عن كريب ، عن ابن عباس كذلك .
ومن طريق سعيد بن جبير وعطاء وأبي نضرة والشعبي وطاوس وعكرمة ، كلهم عن ابن عباس كذلك .
وأما الثاني : فخرجه أبو نعيم في الحلية من رواية أبي يزيد الخراز : ثنا النضر بن شميل : ثنا يونس ، عن أبي إسحاق : حدثني عبد المؤمن الأنصاري ، قال : قال ابن عباس ، كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام إلى سقاء فتوضأ وشرب قائما ، فقمت فتوضأت وشربت قائما ، ثم صففت خلفه ، فأشار إلي لأوازي به أقوم عن يمينه ، فأبيت، فلما قضى صلاته قال : ما منعك أن لا تكون وازيت بي ؟ قلت : يا رسول الله، أنت أجل في عيني وأعز من أن أوازي بك .فقال : اللهم ، آته الحكمة .
إسنادمجهول ؛ فلا تعارض به الروايات الصحيحة الثابتة .
وقد روي من وجه أصح ممن هذا ، أنه وقف خلفه فقدمه إلى يمينه .
خرجه أبو نعيم في كتاب الصلاة : حدثنا محمد بن شريك : ثنا عكرمة بن خالد ، قال : قال ابن عباس : بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة وهي خالته ، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل يصلي قمت خلفه ، فأهوى بيده فأخذ برأسي ، فأقامني عن يمينه إلى جنبه .
محمد بن شريك هذا ، مكي ، وثقه الإمام أحمد .
وقد دل حديث ابن عباس هذا على انعقاد الجماعة بالصبي في النفل ، وهذا متنف عليه ، فأما في الفرض ففيه روايتان عن أحمد ، والأكثرون على انعقاده بالصبي أيضا ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي ؛ لأن الصبي يصح نفله ، والجماعة تنعقد بالمتنفل ،وإن كان الإمام مفترضأ؛ بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم : من يتصدق على هذا فيصلي معه ؟ .
باب إذا قام عن يسار الإمام فحوله الإمام إلى يمينه لم تفسد صلاته حدثنا أحمد : ثنا ابن وهب : ثنا عمرو ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن مخرمه بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس ، قال : نمت عند ميمونة والنبي صلى الله عليه وسلم عندها تلك الليلة ، فتوضأ ، ثم قام يصلي ، فقمت عن يساره ، فأخذني فجعلني عن يمينه، فصلى ثلاث عشرة ركعة، ثم نام حتى نفخ وكان إذا نام نفخ حتى أتاه المؤذن ، فخرج فصلى ولم يتوضأ .
قال عمرو : فحدثت به بكيرا ، فقال : حدثني كريب بذلك .
أحمد هذا غير منسوب ، قد روى عنه البخاري في مواضع عن عبد الله بن وهب ، وقد اختلف فيه : فقيل : هو أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن أخي عبد الله بن وهب : قاله أبو أحمد الحاكم وغيره .
وأنكر آخرون أن يكون البخاري روى عن ابن أخي ابن وهب في صحيحه ؛ لما اشتهر من الطعن عليه ، لا سيما في آخر عمره .
وقالوا : إنه أحمد بن صالح ، أو أحمد بن عيسى التستري ؛ فإنهما يرويان عن ابن وهب ، وقد روى البخاري عنهما في كتابه من غير شك .
ومن قال : إن أحمد هذا ، هو : ابن حنبل ، فقد أخطأ ؛ فإن الإمام أحمد لا يروي عن ابن وهب ، بل عن أصحابه .
والأظهر : أنه أحمد بن صالح ؛ وبذلك جزم أبو عبد الله بن منده ، قال : لم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن في صحيحه شيئا ، وكلما قال في الصحيح : حدثنا أحمد : ثنا ابن وهب فهو ابن صالح المصري ، وإذا روى عن أحمد بن عيسى نسبه .
والله أعلم .
وقد استدل البخاري بهذا الحديث على أن من قام عن يسار الإمام ، فحوله إلى يمينه لم تفسد صلاته وفي بعض النسخ : صلاتهما ، أما صلاة الإمام فلا تفسد بمده له بيده وتحويله من جانب إلى جانب .
وقد خرج البخاري هذا الحديث فيما بعد ، وفيه : أنه أخذ برأسه من ورائه ، فجعله على يمينه .
وإنما حوله النبي صلى الله عليه وسلم من وراء ظهره لئلا يكون مارا في قبلته .
وقد خرجه مسلم من حديث عطاء ، عن ابن عباس ، وفي حديثه : قال : فقمت إلى شقه الأيسر ، فأخذني من وراء ظهره ، فعدلني كذلك من وراء ظهره إلى الشق الأيمن.
وفي رواية له أيضا فتناولني من خلف ظهره ، فجعلني على يمينه .
وقيل فيه معنى آخر ، وهو : أنه لو أداره من بين يديه لتقدم المأموم على إمامه في الموقف ، وأما صلاة المأموم فلا تفسد بمشية من أحد جانبي الإمام إلى جانبه الآخر ؛ لأن هذا عمل يسير في الصلاة فلا تفسد به الصلاة .
وقد اختلف الناس في حد العمل اليسير الذي يعفى عنه في الصلاة فلا يبطلها .
فالصحيح عند أصحابنا أنه يرجع فيه إلى عرف الناس من غير تقدير له بمرة أو مرتين .
ومنهم من قدره بالمرة والمرتين ، وجعل الثلاث في حد الكثرة ، وكلام أحمد مخالف لهذا مع مخالفته للسنن والآثار الكثيرة .
وللشافعية في الخطوتين والضربتين وجهان .
ومن الحنفية من قال : الكثير ، ما لم يمكن إقامته إلا باليدين كالإرضاع ، واليسير : ما يمكن بإحداهما .
ومنهم من قال : الكثير : ما لو رآه الناظر لا ستيقن أنه ليس في صلاة .
واليسير : بخلافه .
ومنهم من قدر المشي المبطل بما جاوز محل السجود .
والرجوع فيه إلى العرف أظهر ؛ لأنه ليس له حد في الشرع .
وقد وردت السنة بالعفو عما لا يعد كثثيرا عرفا ، كتأخيره وتأخير الصفوف خلفه في صلاة الكسوف .
ومشيه حتى فتح الباب لعائشة .
وقد تأخر أبو بكر بحضوته من مقام الإمام حتى قام في صف المأمومين ، ورفع يديه وحمد الله .
وأذن في قتل الحية والعقوب في الصلاة ، وكل هذه الأفعال تزيد على المرتين والثلاث .
وقد سبق القول في حمله صلى الله عليه وسلم أمامه في الصلاة ، وأنه كان يحملها إذا قام ويضعها إذا ركع .
واستدل بحديث ابن عباس المخرج في هذا الباب الشافعي ومن وافقه على أن من أساء الموقف وصلى عن يسار الإمام ، فإن صلاته صحيحة مع الكراهة ، وألحقوا به من صلى خلف الصف وحده .
ووجه استدلالهم به : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبطل تحريمته وأقره على البناء عليها .
وأما الإمام أحمد ، فعنده لا تصح صلاة من وقف على يسار الإمام إذا لم يكن عن يمينه أحد .
وإنما يبطل عنده إذا استمر في موقفه حتى ركع الإمام ورفع ، فأما إن كبر على يسار الإمام، ثم تحول إلى يمينه ، أو وقف عن يمين الإمام آخر قبل الركوع ، فإن الصلاة عنده صحيحة .
وكذا لو جاء آخر إلى خلف الإمام ، فتأخر القائم عن يساره إلى القائم خلفه ، فاصطفا جميعا قبل الركوع .
وحكى القاضي في شرح المذهب عن ابن حامد ، أنه حكى رواية عن أحمد ، أنه يصح الوقوف عن يسار الإمام في النافلة خاصة ، كما كبر ابن عباس عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم في النافلة .
والصحيح عن أحمد : الأول .
فإن قيل : فقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بجابر عن يمينه ، ثم جاء آخر فقام عن يساره ، فأخرهما النبي صلى الله عليه وسلم .
خرجه مسلم في صحيحه .
ولم يدل ذلك على أن صلاة الاثنين عن جانبي الإمام لا تصح .

وقال قتادة : كانوا خمسة عشر ومائة .
وروى العوفي عن ابن عباس ، قال : كان أهل البيعة تحت الشجرة ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرون .
وقال آخرون : كانوا ألفا وأربعمائة .
أخبرنا الحسين بن محمد بن منجويه ، حدثنا علي بن أحمد بن نصرويه ، حدثنا أبو عمران موسى بن سهل بن عبد الحميد الخولي ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبدالله ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة .
فعلم ما في قلوبهم من الصدق ، والصبر ، والوفاء .
فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا وهو خيبر الفتح : ومغانم كثيرة يأخذونها .
.
.
.
.
ومغانم كثيرة يأخذونها وكانت خيبر ذات عقار وأموال .
فاقتسمها رسول الله بينهم .
وكان الله عزيزا حكيما الفتح : وعدكم الله مغانم .
.
.
.
.
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها وهي الفتوح التي تفتح لهم إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني يوم خيبر .
وكف أيدي الناس عنكم أهل مكة عنكم بالصلح ، وقال قتادة : يعني وكف اليهود من خيبر ، وحلفاءهم من أسد ، وغطفان ، عن بيضتكم ، وعيالكم ، وأموالكم بالمدينة ، وذلك أن مالك بن عوف النصري ، وعيينة بن حصن الفزاري ، ومن معهما من بني أسد وغطفان جاءوا لنصرة أهل خيبر فقذف الله تعالى في قلوبهم الرعب فانصرفوا .
ولتكون هزيمتهم ، وسلامتكم آية للمؤمنين ليعلموا أن الله هو المتولي حياطتهم ، وحراستهم في مشهدهم ومغيبهم .
ويهديكم صراطا مستقيما طريق التوكل ، والتفويض حتى تتقوا في أموركم كلها بربكم ، وتتوكلوا عليه ، وقيل : يثبتكم على الإسلام ، ويزيدكم بصيرة ويقينا بصلح الحديبية ، وفتح خيبر ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من غزوة الحديبية إلى المدينة ، أقام بها بقية ذي الحجة ، وبعض المحرم ، ثم خرج في بقية المحرم سنة سبع إلى خيبر ، واستخلف على المدينة سماع بن عرفطة الغفاري .
أخبرنا عبدالله بن محمد بن عبدالله الزاهد ، قرأه عليه ، أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا ابن عون ، عن عمرو ابن سعيد ، عن أنس بن مالك ، أخبرنا عبيدالله بن محمد ، أخبرنا أبو العباس السراج ، حدثنا عبد الأعلى بن حماد أبو يحيى الباهلي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا عن ابن أبي عروبة ، قال : أخبرنا عبيدالله بن محمد ، حدثنا أبو العباس السراج ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا روح ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : كنت رديف أبي طلحة يوم أتينا خيبر ، فصبحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخذوا مساحيهم ، وفؤوسهم ، وغدوا على حرثهم ، وقالوا : محمد والخميس .
فقال رسول الله : الله أكبر هلكت خيبر ، إنا إذا نزلنا ساحة قوم فساء صباح المنذرين .
ثم نكصوا ، فرجعوا إلى حصونهم .
أخبرنا عبيدالله بن محمد بن عبدالله بن محمد ، حدثنا أبو العباس السراج ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن يزيد بن أبي عبيد ، عن سلمة بن الأكوع .
وأخبرنا عبيدالله بن محمد ، أخبرنا أبو العباس السراج ، حدثنا أحمد بن يوسف السلمي ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثنا سلمة بن الأكوع ، عن أبيه ، قال : وحدثت عن محمد بن جرير ، عن محمد بن حميد ، عن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن رحالة ، قال : وعن ابن جرير ، حدثنا ابن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عوف ، عن ميمون أبي عبدالله ، عن عبدالله بن بريدة ، عن أبيه ، دخل حديث بعضهم في بعض ، قالوا : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر يسير بنا ليلا ، وعامر بن الأكوع معنا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هينهاتك ؟ وكان عامر شاعرا فنزل يحدو بالقوم وهو يرجز لهم : اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ان الذين هم بغوا علينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فاغفر فداء لك ما اقتفينا وثبت الأقدام إن لاقينا وألقين سكينة علينا إنا إذا صيح بنا أتينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا ؟ .
قالوا : عامر بن الأكوع .
فقال : غفر لك ربك .
فقال رجل من القوم : وجبت يا نبي الله ، لو امتعتنا به .
وذلك أن رسول الله عليه السلام ما استغفر قط لرجل يخصه إلا استشهد .
قالوا : فلما قدمنا خيبر وتصاف القوم ، خرج يهودي ، فبرز إليه عامر ، وقال : قد علمت خيبر إني عامر شاك السلاح بطل مغامر فاختلفا ضربتين ، فوقع سيف اليهودي في ترس عامر ، ووقع سيف عامر عليه ، وأصاب ركبة نفسه ، وساقه ، فمات منها ، قال سلمة بن الأكوع : فمررت على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون : بطل عمل عامر ، فأتيت نبي الله وأنا شاحب أبكي ، فقلت : يا رسول الله أبطل عمل عامر ؟ فقال : ومن قال ذاك ؟ قلت : بعض أصحابك .
قال : كذب من قال ، بل له أجره مرتين ، إنه لجاهد مجاهد .
قال : فحاصرناهم حتى أصابتنا مخمصة شديدة ثم إن الله تعالى فتحها علينا ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب ، ونهض من نهض معه من الناس ، فلقوا أهل خيبر ، فانكشف عمر ، وأصحابه ، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحينه أصحابه ، ويحينهم ، وكان رسول الله قد أخذته الشقيقة ، فلم يخرج إلى الناس ، فأخذ أبو بكر راية رسول الله ، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا ، ثم رجع ، فأخذها عمر ، فقاتل قتالا شديدا ، وهو أشد من القتال الأول ، ثم رجع ، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما والله لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ، ورسوله ، ويحبه الله ، ورسوله يأخذها عنوة .
وليس ثم علي ، فلما كان الغد تطاول لها أبو بكر وعمر وقريش رجاء كل واحد منهم أن يكون صاحب ذلك ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمة بن الأكوع إلى علي ، فدعاه ، فجاء علي على بعير له حتى أناخ قريبا من خباء رسول الله ، وهو أرمد قد عصب عينيه بشقة برد قطري ، قال سلمة : فجئت به أقوده إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله : ما لك ؟ .
قال : رمدت .
فقال : إدن مني .
فدنا منه فتفل في عينيه ، فما وجعهما بعد حتى مضى لسبيله ، ثم أعطاه الراية ، فنهض بالراية وعليه حلة أرجوان حمراء ، قد أخرج حملها ، فأتى مدينة خيبر ، وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر معصفر ، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه ، وهو يقول : قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب إذا الحروب أقبلت تلهب كان حمائي كالحمى لا يقرب فبرز إليه علي ح ، وقال : أنا الذي سمتني أمي حيدره كليث غابات شديد قسوره أكيلكم بالسيف كيل السندره فاختلفا ضربتين ، فبدره علي ، فضربه ، فقد الحجر والمغفرة ، وفلق رأسه حتى أخذ السيف في الأضراس ، وأخذ المدينة ، وكان الفتح على يديه ، ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر بن نحر ، وهو يقول : قد علمت خيبر أني ياسر شاكي السلاح بطل مغاور إذا الليوث أقبلت تبادر وأحجمت عن صولتي المغاور إن حمائي فيه موت حاضر وهو يقول : هل من مبارز ؟ فخرج إليه الزبير بن العوام ، وهو يقول : قد علمت خيبر أني زبار قرم لقرم غير نكس فرار ابن حماة المجد ابن الأخيار ياسر لا يغررك جمع الكفار وجمعهم مثل السراب الحبار فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب : أيقتل ابني يا رسول الله ؟ فقال : بل ابنك يقتله إن شاء الله ثم التقيا ، فقتله الزبير ، فقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجنا مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله عليه السلام برايته ، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم ، فضربه رجل من اليهود ، فطرح ترسه من يده ، فتناول علي بابا كان عند الحصن ، فتترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده ، وهو يقاتل حتى فتح الله تعالى عليه ، ثم ألقاه من يده حين فرغ ، فلقد رأيتني في نفر سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب ، فما نقلبه .
ثم لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتح الحصون حصنا حصنا ، ويجوز الأموال حتى انتهوا إلى حصن الوطيح والسلالم ، وكان آخر حصون خيبر افتتح ، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة ، فلما أمسى الناس يوم الفتح أوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله : على أي شيء توقدون ؟ قالوا : على لحم ، قال : على أي لحم ؟ قالوا : لحم الحمر الأنسية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اهريقوها واكسروها .
فقال رجل : أو نهرقها ونغسلها ؟ فقال : أو ذاك .
قال ابن إسحاق : ولما افتتح رسول الله عليه السلام القموص حصن بني أبي الحقيق أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حي بن أحطب ، وبأخرى معها ، فمر بهما بلال ، وهو الذي جاء بهما على قتلى من قتل من اليهود ، فلما رأتهما التي مع صفية ، صاحت ، وصكت وجهها ، وحثت التراب على رأسها ، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أغربوا عني هذه الشيطانة .
وأمر بصفية ، فجرت خلفه وألقى عليها رداءه ، فعلم المسلمون أن رسول الله قد اصطفاها لنفسه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال لما رأى من تلك اليهودية ما رأى : أنزعت منك الرحمة يا بلال حيث تمر بامرأتين على قتلى رجالهما ؟ وكانت صفية قد رأت في المنام ، وهي عروس بكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق أن قمرا وقع في حجرها ، فعرضت رؤيتها على زوجها ، فقال : ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا ، فلطم وجهها لطمة اخضرت عينها منها ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منها .
فسألها : ما هو ؟ فأخبرته هذا الخبر ، وأتى رسول الله بزوجها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، وكان عنده كنز بني النضير ، فسأله ، فجحده أن يكون يعلم مكانه ، فأتى رسول الله برجل من اليهود ، فقال لرسول الله عليه السلام : إني قد رأيت كنانة يطيف هذه الخزنة كل غداة ، فقال رسول الله لكنانة : أرأيت إن وجدناه عندك أقتلك .
قال : نعم .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخزنة ، فحفرت ، فأخرج منها بعض كنزهم ، ثم سأله ما بقي ، فأبى أن يؤديه ، فأمر به رسول الله الزبير بن العوام .
فقال : عذبه حتى تستأصل ما عنده .
فكان الزبير يقدح بزنده في صدره حتى أشرف على نفسه ، ثم دفعه رسول الله إلى محمد ابن مسلمة ، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة ، وكانت اليهود ألقت عليه حجرا عند حصن ناعم ، فقتله ، كان أول حصن افتتح من حصون خيبر .
قالوا : فلما سمع أهل فدك بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ، بعثوا إلى رسول الله أن يسترهم ويحقن لهم دماءهم ويخلوا له الأموال ، ففعل ، ثم إن أهل خيبر سألوا رسول الله أن يعاطيهم الأموال على النصف ففعل على إنا إن شئنا فخرجنا أخرجناكم ، وصالحه أهل فدك على مثل ذلك ، وكانت خيبر فيئا للمسلمين ، وكانت فدك خالصة لرسول الله عليه السلام لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب .
فلما اطمئن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم ، شاة مصلية ، وقد سألت ، أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقيل لها : الذراع ، فأكثرت فيها السم ، وسمت سائر الشاة ، ثم جاءت بها ، فلما وضعتها بين يدي رسول الله ، تناول الذراع ، فأخذها ، فلاك منها مضغة ، فلم يسغها ، ومعه بشر بن البراء بن معرور ، وقد أخذ منها كما أخذ منها رسول الله ، فأما بشر فأساغها ، وأما رسول الله فلفظها ، ثم قال : إن هذا العظم ليخبرني أنه مسموم .
ثم دعاها ، فاعترفت ، فقال : ما حملك على ذلك ؟ قالت : بلغت من قومي ما لم يخف عليك ، فقلت : إن كان نبيا فسيخبر ، وإن كان ملكا استرحت منه .
قال : فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات بشر بن البراء من أكلته التي أكل .
قال : ودخلت أم بشر بن البراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوده في مرضه الذي توفى فيه ، فقال : يا أم بشر ما زالت أكلة خيبر التي أكلت بخيبر مع ابنك تعادني ، فهذا أوان انقطاع أبهري .
وكان المسلمون يرون أن رسول الله مات شهيدا مع ما أكرمه الله تعالى به من النبوة .
الفتح : وأخرى لم تقدروا .
.
.
.
.
وأخرى أي وعدكم فتح بلدة أخرى .
لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها حتى يفتحها عليكم ، وقال ابن عباس : علم الله أنه يفتحها لكم .
واختلفوا فيها ، فقال ابن عباس وعبد الرحمن بن أبي ليلى والحسن ومقاتل : هي فارس والروم .
وقال الضحاك وابن زيد وابن إسحاق : هي خيبر ، وعدها الله تعالى نبيه قبل أن يصيبها ، ولم يكونوا يذكرونها ولا يرجونها ، حتى أخبرهم الله تعالى بها .
وهي رواية عطية ، وماذان ، عن ابن عباس ، وقال قتادة : هي مكة .
عكرمة : هي خيبر .
مجاهد : ما فتحوا حتى اليوم .
وكان الله على كل شيء قديرا .
ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التى قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله فى رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا فى قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شىء عليما لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الفتح : ولو قاتلكم الذين .
.
.
.
.
ولو قاتلكم الذين كفروا يعني أسد ، وغطفان ، وأهل خيبر ، وقال قتادة : يعني كفار قريش لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا الفتح : سنة الله التي .
.
.
.
.
سنة الله أي كسنة الله التي قد خلت من قبل في نصرة أوليائه ، وقهر أعدائه ولن تجد لسنة الله تبديلا الفتح : وهو الذي كف .
.
.
.
.
وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة وهو الحديبية من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون

قوله: إن العذر ظاهرا كمسألة سكون الضرس واختلاع المرأة.
قوله: وبعذر الخ فلا تفسخ بدونه إلا إذا وقعت على استهلاك عين كالاستكتاب، فلصاحب الورق فسخها بلا عذر، وأصله في المزارعة لرب البذر الفسخ دون العامل.
أشباه.
وفي حاشيتها لابي السعود عن البيري: والحاصل أن كل عذر لا يمكن معه استيفاء المعقود عليه إلا بضرر يلحقه في نفسه أو ماله يثبع له حق الفسخ.
مطلب في رجم الدار من الجن هل هو عذر في الفسخ؟ قال البيري: يؤخذ منه أن الرجم الذي يقع كثيرا في البيوت ويقال إنه من الجان عذر في فسخ الاجارة لما يحصل من الضرر الخ ما ذكره اه.
أقول: يظهر هذا لو كان الرجم لذات الدار، أما لو كان لشخص مخصوص فلا، وقد أخبرني بعض الرفقاء أن أهل زوجته سحروا أمه، فكلما دخلت داره يحصل الرجم، وإذا خرجت ينقطع، والله تعالى أعلم.
تأمل.
مطلب: فسق المستأجر ليس عذرا في الفسخ فرع كثير الوقوع: قال في لسان الحكام: لو أظهر المستأجر في الدار الشر كشرب الخمر وأكل الربا والزنا واللواطة يؤمر بالمعروف وليس للمؤجر ولا لجيرانه أن يخرجوه فذلك لا يصير عذرا في الفسخ ولا خلاف فيه للائمة الاربعة.
وفي الجواهر: إن رأى السلطان أن يخرجه فعل اه.
وقدمنا عن الاسعاف: لو تبين أن المستأجر يخاف منه على رقبة الوقف يفسخها القاضي ويخرجه من يده، فليحفظ.
قوله: كما في سكون ضرس الخ التقييد بسكون الضرس وموت العرس أو اختلاعها يفهم منه أنه بدونه لا يكون له الفسخ.
قال الحموي: وفي المبسوط: إذا استأجره ليقطع يده للاكلة أو لهدم بناء له ثم بدا له في ذلك كان عذرا، إذ في إبقاء العقد إتلاف شئ من بدنه أو ماله، وهذا صريح في أنه لو لم يسكن الوجع يكون له الفسخ اه.
أقول: وفي جامع الفصولين: كل فعل هو سبب نقص المال أو تلفه فهو عذر لفسخه كما لو استأجره ليخيط له ثوبه أو ليقصر أو ليقطع أو يبني بناء أو يزرع أرضه ثم ندم له فسخه اه.
زاد في غاية البيان عن الكرخي: أو ليفصد أو ليحجم أو يقلع ضرسا له صم يبدو له أن لا يفعل فله في ذلك كله الفسخ لان فيه استهلاك مال أو غرما أو ضررا اه.
ثم رأيت الشرنبلالي بحث كما قلناه وقال: ثم رأيته في البدائع إلا مسألة الخلع لكنه يفيد ذلك اه.
أقول: وذكر شراح الجامع أنه يقال للشافعي رحمه الله: ما تقول فيمن استؤجر لقلع سن أو اتخاذ وليمة ثم زال الوجع وماتت العرس فحينئذ يضطر إلى الرجوع عن قوله الخ، فظهر أن القيد ذكر لزيادة الالزام فلا مفهوم له فتنبه.
قوله: وبعذر لزوم دين أطلقه فشمل القليل والكثير كما في شرح البيري عن جوامع الفقه.
وإذا فسخت يبدأ من الثمن بدين المستأجر وما فضل للغرماء، حتى لو لم يكن في الثمن فضل لا تفسخ كما في الزيادات.
وفي البزازية: والدرهم دين قادح تفسخ به، بخلاف الاقل.
وفي الولوالجية: أراد نقض الاجارة وبيع الدار لنفقته ونفقة أهله لكونه معسرا له ذلك.
وفي شرح الزيادات للسرخسي: قيل يفسخها القاضي ثم يبيع، والمختار أنها تنفسخ ضمن القضاء بنفاذ البيع، أبو السعود على الاشباه.
وحكي في الخلاصة قولين في فصخها للنفقة: الاول عن أبي الليث، والثاني عدم الفسخ عن ظهير الدين.
قوله: بعيان أو بيان الخ الظاهر أن أحدهما مغن عن الآخر، وأن المراد بالاقرار: الاقرار السابق على ا لاجارة، وإلا يلزم أن يكون حجة متعدية.
منلا مسكين.
وفي كلام الشارح إشارة إلى دفع الاول لان المراد بالعيان مشاهدة الناس وبالبيان إقامة البينة، ويافي الثاني قولهم في الاستدلال للامام جوابا عن قول الصاحبين: إن هذا الاقرار يضر المستأجر فلم يجز في حقه، وللامام أن الاقرار يلاقي ذمة المقر ولا حق لاحد فيه فيصح ثم يتعدى اه.
تأمل.
ثم رأيب في غاية البيان عن شرح الطحاوي صرح بكون الاقرار بالدين بعد عقد الاجارة فتأيد ما قلناه.
فرع: أقر بداره لرجل بعدما آجرها صح في حق نفسه لا في حق المستأجر، فإذا مضت المدة يقضى للمقر له.
ولوالجية.
قوله: أي المستأجر بالبناء للمفعول تفسيرا للضمير في غيره أو للفاعل تفسيرا للضمير في له، ولكل مرجح فتبصر.
قوله: لانه يحبس به باعتبار أنه قد لا يصدق على عدم مال آخر.
ابن كمال.
قوله: تستغرق قيمتها أي قيمة العين المستأجرة: أي بأن لا يكون في قيمتها فضل على دين المستأجر من الاجرة المعجلة، وبه صرح في الزيادات، فقول الحانوتي: هذا قيد حسن في فسخها وهو غريب لم أقف عليه غير مسلم.
أفاده أبو السعود.
قوله: وبعذر إفلاس مستأجر دكان وكذا إذا كسد سوقها حتى لا يمكنه التجارة.
هندية.
وفي المنية: لا يكون الكساد عذرا اه.
ويمكن حمله على نوع كساد.
سائحاني.
أما لو أراد التحول إلى حانوت آخر هو أوسع أو أرخص ويعمل ذلك العمل لم يكن عذرا، وإن ليعمل عملا آخر ففي الصغرى عذر.
وفي فتاوى الاصل إن تهيأ له الثاني على ذلك الدكان فلا، وإلا فنعم.
تاترخانية.
فالافلاس غير قيد وسيأتي.
قوله: لا بإبرته لان رأس ماله حينئذ إبرة ومقراض، فيعمل بالاجر فلا يتحقق في حقه العذر إلا بأن تظهر خيانته عند الناس فيمنعونه عن تسليم الثياب.
تاترخانية.
قوله: استأجر عبدا الخ صفة ثانية لخياط.
قوله: وبعذر بداء مكتري دابة البداء بالمد وفتحتين مصدر بدا له: أي ظهر له رأي غير الاول منعه عنه.
منح.
فالظاهر أن من في قوله: من سفر بمعنى: عن أو للبدلية.
تأمل.
وفي الخلاصة: ولو اشترى المستأجر إبلا فهذا عذر اه.
بخلاف ما لو اشترى منزلا فأراد التحول إليه، والفرق مكان إكراء الدار لا الدابة، لان الركوب يختلف باختلاف المستعمل، بخلاف السكنى.
بزازية.
قوله: وسهولة الواو بمعنى أو ط.
قوله: بخلاف بداء المكاري أي بلا سبب ظاهر يصلح عذرا، كما إذا وجد من يستأجر بأكثر، وسيذكر الشارح ما لو مات المكاري في الطريق.
قوله: قلت وبالاولى يفتى نقله في شرحه عن القهستاني، وقال: إنه المختار عند المصنف: أي لانه قدمه كما هو عادته.
قوله: ثم قال أي في الملتقى.
قوله: فعذر كذا أطلقه في البزازية، ثم نقل عن المحيط ما قدمنا آنفا من التفصيل، وسينقله عن الولوالجية.
مطلب: ترك العمل أصلا عذر بقي شئ: وهو أن قولهم: فتركه لعمل آخر مع هذا التفصيل يفيد أنه لو ترك العمل أصلا كان عذرا، ويدل عليه ما في الخانية: استأجر أرضا ليزرعها ثم بدا له ترك الزراعة أصلا كان عذرا اه.
وقد علمت أن الافلاس في مسألة الدكان غير قيد، وهكذا حرره الرملي في حاشيته.
واستشهد له بما في جواهر الفتاوى: استأجر حماما سنة وصار بحال لا يتحصل من الغلة قدر الاجرة وأراد أن يرد الحمام: إن لم يعمل الحمامي فله أن يرده: أي حيلته أن يترك العمل الخ، فراجعه.
ويظهر لي أنه يحلف كمسألة السفر الآتية.
تأمل.
مطلب: إرادة السفر أو النقلة من المصر عذر في الفسخ قوله: ثم أراد السفر وكذا الانتقال من المصر عذر في نقض إجارة العقار، لانه لا يمكنه الانتفاع إلا بحبس نفسه وهو ضرر.
جامع الفتاوى وغيره، ومثله في القنية.
ثم قال رامزا طب، وهذا يدل على أن القروي إذا استأجر دارا في الشتاء وأراد الخروج في الصيف إلى قريته، أو المصري أراد الخروج إلى الرستاق صيفا فله نقض الاجارة، ولا يشترط أن يكون بين المصرين مسيرة سفر اه.
وفي البزازية: استأجر أرضا في قرية وهو سا كن في أخرى: إن بينهما مسيرة سفر فعذر، وإلا فلا اه.
تأمل.
قوله: ولو اختلفا بأن قال المستأجر: أريد السفر وقال المؤجر: إنه يتعلل.
قوله: فيخلف الخ هذا أحد أقوال، وإليه مال الكرخي والقدوري.
وقيل: يسأل رفقته، وقيل: يحكم زيه وثيابه، وقيل: القول لمنكر السفر.
وفي الخلاصة: لو خرج إلى السفر بعد الفسخ ثم رجع وقال بدا لي في ذلك وقال خصمه إنه كاذب: يحلف بالله إنك صادق في خروجك بعد الفسخ.
قوله: وفي الاشباه الخ ذكره في الولوالجية عن خواهر زاده.
ثم قال: وذكر محمد في الكتاب أنه يؤمر أن يرسل غلاما يتبع الدابة، لان الواجب على الآجر التخلية بين الدابة والمستأجر وقد وجد فيجب الاجر اه.
وهو تعليل للاول كما لا يخفى، وظاهره في ترجيحه ولذا اقتصر عليه في الاشباه.
تأمل.
قوله: وبخلاف ترك خياطة الخ تركيب ركيك المعنى مع تتابع الاضافة، ولو قال: وبخلاف خياط استأجر عبدا للخياطة فتركها ليعمل في الصرف لكان أوضح ط.
قوله: ليخيط متعلق بمستأجر.
قوله: لامكان الجمع إذ يمكنه أن يعقد الغلام للخياطة في ناحية ويعمل في الصرف في ناحية.
منح.
قوله: وبخلاف بيع ما آجره أي بدون إذن المستأجر.
قال في البزازية: فلو أذن حتى انفسخت الاجارة ثم المشتري رد المبيع بطريق ليس بفسخ لا تعود الاجارة بلا إشكال، وإن بطريق هو فسخ تعود، وبه يفتى اه.
وقيد بالبيع لما في التاترخانية عن المحيط: اشترى شيئا وآجره من غيره ثم اطلع على عيب فله رده بالعيب وتفسخ الاجارة.
قوله: نفذ لان عند الامام الثاني يجوز البيع.

ولهذا الأمر نرى الصحابة الكرام عندما بشرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يصلي أحد سواهم أي المسلمين صلاة العشاء؛ فرحوا فرحا كبيرا: كما جاء عن أبي موسى قال: فلما قضى صلاته قال لمن حضره: على رسلكم أبشروا إن من نعمة الله عليكم أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم قال أبو موسى: فرجعنا ففرحنا بما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه البخاري ومسلم.
ونرى كيف فرحت ابنة النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة عندما بشرها أبوها صلى الله عليه وسلم بأنها سيدة نساء الجنة.. حيث تروي عائشة وتصف لنا تلك الفرحة الكبرى التي بدت على فاطمة رضي الله عنها فتقول: أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بابنتي ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله ثم أسر إليها حديثا فبكت فقلت لها لم تبكين ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن فسألتها عما قال فقالت ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فسألتها فقالت أسر إلي إن جبريل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة وإنه عارضني العام مرتين ولا أراه إلا حضر أجلي وإنك أول أهل بيتي لحاقا بي فبكيت فقال: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة أو نساء المؤمنين فضحكت لذلك رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وأحمد.
/ ونرى كيف فرح الصحابي الجليل أبو هريرة، حتى بكى من شدة الفرح عندما اهتدت أمه، ودخلت الإسلام عندما طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها بالهداية، يقول أبو هريرة عن تلك اللحظات السعيدة: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته وأنا أبكي من الفرح قال قلت يا رسول الله أبشر قد استجاب الله دعوتك وهدى أم أبي هريرة فحمد الله وأثنى عليه وقال خيرا رواه مسلم وأحمد.
وينقل لنا الصحابي الجليل أنس خادم النبي صلى الله عليه وسلم فرحة الصحابة التي ما كان يعدلها فرحة، عندما بشرهم صلى الله عليه وسلم بأن المرء يكون مع من أحب يوم القيامة، حتى وإن لم يعمل العمل الكثير.
فعن أنس رضي الله عنه: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال متى الساعة قال: وماذا أعددت لها قال لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقال: أنت مع من أحببت قال أنس: فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت قال أنس فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بمثل أعمالهم رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبوداود وأحمد.
هذه نماذج من فرح المؤمنين بفضل الله ورحمته، مما يدل على ما في قلوبهم من الإيمان الذي استحقوا أن يمنحهم الرب هذه الحياة الطيبة كنتيجة لأعمالهم الصالحة، وصدق الله العزيز عندما قال: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون سورة النحل .. لقد حققوا الشطر الأول من المعادلة بالعمل الصالح، فحقق الله لهم شطرها الآخر بالحياة الطيبة، ويوم القيامة يجزيهم بأحسن ما كانوا يعملون.
... المعادلة السابعة كفاية الله رئيسي :فضائل : والمعادلة هنا: يرويها لنا على بن أبي طالب رضي الله عنه حيث يقول: من عمل لآخرته كفاه الله أمر دينه ودنياه .
والكفاية هي الحفظ من كيد الأعداء، والاستغناء، والقيام مقامه.
وفي المعجم الوسيط: كفاه كفاية: استغنى به عن غيره، وكفى فلانا الأمر: قام فيه مقامه... وكفى الله فلانا، أو شر فلان، حفظه من كيده، واكتفي بالشيء: استغنى به وقنع .
متى تتحقق الكفاية؟ هذه الكفاية لا تتحقق للعبد حتى يتحقق الشطر الأول من المعادلة، وهو العمل للآخرة، وأن تكون هي الهم الشاغل، وألا يكتفي بأداء ما وجب عليه، بل يتمم ذلك بالكثير من النوافل حتى يحبه الله فيكون سمعه الذي يسمع به، ويده التي يبطش بها، وبصره الذي يبصر به، وألا يعطي آخرته فضول أوقاته، بل تكون صلاته، ونسكه، ومحياه، ومماته لله رب العالمين، والله سبحانه يعوضه ما فاته من دنياه، ويحفظه من كل كيد يكاد له من أعدائه، ويملأ قلبه بالرضا والقناعة، ويعينه على كل ما من شأنه أن يقربه لله، ويجعله في أعلى منزلة.
ربح البيع أبا يحيى: عندما قبض على الصحابي الجليل صهيب الرومي أثناء هجرته للمدينة، واشترطوا الإفراج عنه، بأن يدلهم على ماله كله، وافق على الشرط من أجل الهجرة لله ورسوله، وعندما أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم قال له مبشرا: ربح البيع أبا يحيى .
إنها البشارة النابعة من حقيقة الميزان الأخروي، الذي لا يعرفه إلا من تعلق بالآخرة، حيث أن صهيبا باع دنياه بآخرته، فاستحق كفاية الله لدينه ودنياه، وماذا يتمنى المرء العاقل أكثر من ذلك في الدنيا؟ فلو قيل لإنسان: إنك برعاية الملك الفلاني، وسيكفيك كل أمور معاشك، ويحميك من كل مكروه، ماذا سيكون شعوره؟ وكيف سيكون فرحه؟ واعتزازه؟ فكيف عندما يكون أضعاف هذا الحفظ والكفاية من قبل من عنده خزائن السموات والأرض، لذلك ربح بيع صهيب، وربح بيع كل داعية يبيع دنياه في سبيل آخرته، ويستحق كفاية الله له في دينه ودنياه.
/ منذ نسائم الفجر: تبدأ كفاية الله لعبده العامل للآخرة منذ نسائم الفجر الأولى، وحتى يأوي لفراشه خاتما يومه ذلك، فعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال يعني إذا خرج من بيته بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال له كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان رواه الترمذي وأبوداود .
يقول الإمام المباركفوري شارحا للحديث: قوله: يقال له أي يناديه ملك يا عبد الله كفيت بصيغة المجهول أي مهماتك وفي رواية أبو داود : هديت وكفيت ووقيت من الوقاية أي حفظت من شر أعدائك وتنحى عنه الشيطان أي تبعد زاد أبو داود في روايته: فيقول شيطان آخر كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي .
إنها رسائل إيجابية يبعثها المؤمن لعقله، ويستشعر كفاية الله منذ انفلاق صباح يوم جديد، مما يزيده ثقة بالله، ويقينا بحفظ الله له، وبهذه الهمة العالية، والنفسية القوية؛ يحتك بالآخرين، ويقوم بمهامه اليومية، فكيف لا يوفق؟ حتى لو كان قليلا: فما دامت النية خالصة لوجهه الكريم، ولا يريد بهذا العمل وجها سواه، فإن الله سبحانه يعطيه هذه الكفاية حتى وإن كان العمل قليلا، أو لا يكلف المرء شيئا من الجهد، عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه جاء الموت بما فيه قال أبي قلت يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي فقال: ما شئت قلت الربع قال: ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت النصف قال: ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت فالثلثين قال: ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت أجعل لك صلاتي كلها قال: إذا تكفى همك ويغفر لك ذنبك رواه الترمذي وأحمد.
البائعون لرضا الناس: هل من الممكن أن يرضى إنسان ببيع رضا الناس عليه، ويقبل بالتعرض لسخطهم، وغضبهم وشرهم، وتهديدهم؟ في موازين الناس يعتبرونه مجنونا، ولكنه في ميزان الله مؤمنا عاقلا وحبيبا لله، لأنه باع رضا الناس واشترى رضا الله، فلا يهمه غضب الناس ما دام مرضيا رب العالمين، وجزاء لهذا البيع يعطيه الله الكفاية ويجعله في كنفه.. لقد خسر النبي صلى الله عليه وسلم زعماء قومه، وبعض أقاربه في سبيل مرضاة الله، وقبل تهديدهم، وغضبهم، ولم يداهن أحدا على حساب دينه وآخرته، فأعطاه الله الكفاية بقوله تعالى: إنا كفيناك المستهزئين سورة الحجر .
يقول الإمام المارودي في تفسيره : وهم خمسة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل، وأبو زمعة، والأسود بن عبد يغوث، والحارث بن الطلاطلة أهلكهم الله جميعا قبل بدر لاستهزائهم برسول الله صلى الله عليه وسلم النكت والعيون / .
وليس هذا خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم، بل بكل من اشترى رضا الله بسخط الناس.
عائشة توصي معاوية: كتب معاوية إلى عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: أن اكتبي إلي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي فكتبت عائشة رضي الله عنها إلى معاوية: سلام عليك أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس والسلام عليك رواه الترمذي، وصححه الألباني.
يقول الإمام القارئ معلقا: كفاه الله مؤنة الناس أي مؤونة شرهم من الظلم عليه، والإساءة إليه، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس أي: خلاه، وترك نصره، ودفعه إلى الناس، قال المظهر: يعنى إذا عرض له أمر في فعله رضا الله وغضب الناس، أو عكسه فإن فعل الأول رضي الله عنه، ودفع عنه شر الناس، وإن فعل الثاني وكله إلى الناس، يعنى سلط الناس عليه حتى يؤذوه، ويظلموا عليه، ولم يدفع عنه شرهم مرقاة المفاتيح / .
/ فسيكفيكهم الله: يقول تعالى: فإن ءامنوا بمثل ما ءامنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم سورة البقرة .
تأكيد من الله، وضمانة لمن يعمل في سبيله، وهو دعم نفسي وواقعي للمؤمن، تسهيلا لمهمته، فخالقه لم يكلفه بما عجزت عنه السموات والأرض ثم يتركه من غير رعاية ولا حماية.
يقول الشيخ عبد الرحمن الدوسري رحمه الله : إن إيغال أهل الأهواء باتباع أهوائهم، ونبذهم لوحي الله، وإطراحهم لرسالته، يغريهم على عداوة كل مطيع لله، محتكم إلى شريعته، حامل لرسالته، متمسك بعقيدته؛ لأنه قذاة أعينهم، فمشاقتهم لله ورسوله بإطراح أمره ورسالته والكفر برسوله؛ يجعلهم يعادون من خالفهم في مشاقة الله، وينصبون له الأحابيل ليؤذوه، ويصدوه عن رسالته القائم بها دونهم، ولكن الله سبحانه يكفي المسلم المؤمن شرهم، ويقيه من جميع أنواع مكرهم، ويؤيد دعوته وأتباعه، كما وعد سبحانه في هذه الآية بقوله: فسيكفيكهم الله فهذا الوعد بالكفاية ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم، بل هو عام لجميع من قام بدعوته، وسار على نهجه في رعاية أمانة الله، وحمل رسالته، وتوزيع هدايته صفوة الآثار / ، .
الهم الواحد: العمل للآخرة الموجب لكفاية الله، لا يمكن أن يتم بأجمل صورة حتى يكون الدافع لهذا العمل يتعلق بالهم الغالب على ذلك العامل، فمن كانت همه الدنيا عمل لها، ومن كانت همه الآخرة عمل لها، والعاملون للآخرة هم أصحاب هم الآخرة الذين جعلوا الهموم هما واحدا، وكل هم سوى هم الآخرة لم يعبأوا به، وأسقطوه من حساباتهم، ولهذا السبب أيضا استحقوا كفاية الله، ليس على العمل فحسب، بل حتى على توحيد الهموم، وجعلها هما واحدا يتعلق فيما عاهدوا الله عليه، وهو الآخرة.
قال صلى الله عليه وسلم يقول: من جعل الهموم هما واحدا هم آخرته كفاه الله هم دنياه ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك رواه ابن ماجة .
إن الشيء الوحيد الذي يتفق عليه الناس جميعا مسلمهم وكافرهم، وعجمهم وعربهم هو طرد الهم كما قال ابن حزم، وللناس مذاهب شتى في طرد هذا الهم، منهم من يعبد الصنم، ومنهم من يشرب الخمر، ومنهم من يقترف الفاحشة، ومنهم من يستمع إلى النكت والأضحوكات، ومنهم من يشاهد الأفلام، ومنهم من يتعاطى المخدرات بأنواعها، كل هؤلاء يفعلون ذلك لطرد الهم، وقد يطرد الهم فعلا، ولكنه طرد مؤقت لا يلبث أن يداهمهم طالما انتهى أثر تلك الوسيلة؛ ذلك لأنهم لم يسلكوا الطريق الصحيح لطرد الهم، عندما تشعبت بهم هموم الدنيا.
ولكن العامل للآخرة، والذي جعل الهم هما واحدا تصاغرت وتضاءلت في عينه هموم الدنيا كلها، وأصبحت لا تستحق أن ينفق عليها شيئا من همه الذي حصره كله في هم الآخرة.
ولهذا السبب فهو لا يتأثر بما يصاب به من هموم الدنيا، وإن تأثر فإنما يمر ذلك عليه كمر السحاب على ضوء القمر لا يلبث أن يغادره، ويرجع القمر منيرا تارة أخرى، كما ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهذا هو كفايته من هم الدنيا، والذي يلجأ بسببه الكثير إلى الانتحار والجريمة، والعقد النفسية، والأمراض الكثيرة؛ لأن الله لم يبال في أي أوديتها هلك.
التهديد وكفاية الله: في سبيل إيقاف صاحب الحق والداعي إلى الله تعالى قد يلجأ أعداء الله إلى تخويفه، أو تهديده بما يملكون من قوة، وقد يتسرب الشيطان إلى نفس الداعية، إلا أن الله يذكره بأنه معه دائما، وأن كفايته متصلة دون انقطاع، تكفيه من شرور هؤلاء وتخويفهم وتهديدهم، بل يؤكد له هذه الكفاية على صيغة تساؤل: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد سورة الزمر .
يقول الشيخ المراغي: أي ويخوفك المشركون بغير الله من الأوثان والأصنام عبثا وباطلا، لأن كل نفع أو ضر فلا يصل إلا بإرادته تعالى... وفي الآية إيماء إلى أنه سبحانه يكفي نبيه صلى الله عليه وسلم دينه ودنياه، ويكفى أتباعه أيضا، ويكفيهم شر الكافرين .
ومن ذلك ما قاله تعالى في كتابه عن الذين خوفوا المؤمنين مما أعد لهم أعداء الله، فكانت ثقتهم بربهم، وكفايته خير رد على ذلك التهديد، حيث قال تعالي: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل سورة آل عمران .
/ يقول الإمام الطبري: فزادهم إيمانا فزادهم ذلك من تخويف من خوفهم أمر أبي سفيان وأصحابه من المشركين، يقينا إلى يقينهم، وتصديقا لله ولوعده ووعد رسوله إلى تصديقهم، ولم يثنهم ذلك عن وجههم الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسير فيه، ولكن ساروا حتى بلغوا رضوان الله منه، وقالوا ثقة بالله وتوكلا عليه، إذ خوفهم أبو سفيان وأصحابه من المشركين: حسبنا الله ونعم الوكيل يعني كفانا الله، يعني يكفينا الله ونعم الوكيل .
إنه الإيمان العميق بالله تعالى، الإيمان بقدرته وقوته، وكفايته، إيمان يصل إلى اليقين المشاهد في القلوب، والذي لا يداخله شك كأنهم يرونه عيانا يقينا بنصر الله، وكفايته لشرورهم وأعدائهم، وإلا فكيف يخاف المنتصر، ويجرؤ المغلوب؟ كيف نطلب الكفاية؟ هذه الكفاية، لا تأتي إلا بالعمل الصالح: من عمل لآخرته وأن يطلبها من الله كما بين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث: قراءة الإخلاص : عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه قال:خرجنا في ليلة مطيرة وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا فأدركته فقال: قل فلم أقل شيئا ثم قال: قل فلم أقل شيئا قال: قل فقلت ما أقول قال: قل قل هو الله أحد والمعوذتين حين تمسي وتصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء رواه الترمذي وأبوداود والنسائي .
شكره لكفايته: فعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي رواه مسلم .
إنه استشعار لنعمة الكفاية وطلب في استمرارها، ومقارنة مع حاله وحال من تركه الله من غير كفاية.
الدعاء بالكفاية: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أن قريشا لما أبطئوا على النبي صلى الله عليه وسلم بالإسلام قال: اللهم اكفنيهم بسبع كسبع يوسف فأصابتهم سنة حصت كل شيء حتى أكلوا العظام حتى جعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها مثل الدخان قال الله: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين سورة الدخان قال الله: إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون سورة الدخان أفيكشف عنهم العذاب يوم القيامة وقد مضى الدخان ومضت البطشة رواه البخاري ومسلم.
إنه لجوء إلى الله تعالى، وجلب معونته من رجل صالح بذل كل الأسباب لهداية قومه فلم يؤمنوا، فتقبل الله دعاءه الكفاية منهم.
والله يلبي دعوة أوليائه الصالحين عندما يلجأون إليه طالبين الكفاية من شرور أعداء الله، أو من كل ظالم.
الاعتقاد بكفايته : عن أبي سعيد الخدري قال: سرحتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته وقعدت فاستقبلني وقال: من استغنى أغناه الله عز وجل ومن استعف أعفه الله عز وجل ومن استكفى كفاه الله عز وجل ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف فقلت ناقتي الياقوتة خير من أوقية فرجعت ولم أسأله رواه النسائي وأحمد .
فمن طلب الكفاية من الله تعالى كفاه الله.
متى نفقد الكفاية ؟ عدم الإخلاص : فإذا أريد بالعمل غير وجه الله؛ لا يمكن أن تتحقق الكفاية الإلهية.
فكلما أخلصنا أعمالنا لله، كلما استحققنا هذه الكفاية.
عدم الإيمان : إن الشرط الذي ذكره الله تعالى لاستحقاق المؤمنين للكفاية هو الإيمان وذلك بقوله: قولوا ءامنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ثم قال: فإن ءامنوا بمثل ما ءامنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم سورة البقرة .
/ فإذا تساوينا مع أعداء الله بعدم الإيمان، وضعف الارتباط بالله ، وعدم القيام بمستلزمات الإيمان؛ فإننا نفقد الكفاية الإلهية.
ومن أنواع كفاية الله: جعل أعدائهم في شقاق دائم وخلاف، لا يقف عند حد، وهم الآن في خلافهم وشقاقهم يتفقون ضدنا، ما دمنا شاردين عن الله، ولكن إذا عدنا إلى الله عودة صادقة نحمل فيها رسالته، ونعمل على إعلاء كلمته، كما عمل الأسلاف؛ جعل الله بأسهم بينهم كما مضى، وجعل شقاقهم وخلافهم يتفاقم، فلا يتفقون ضدنا كما هم عليه الآن، فإن الله بوعده سيكفينا شرهم، كما كفى أسلافنا الصادقين إذا حققنا الصدق معه، والله هو السميع العليم، يسمع كل شيء، ويجزي كل نفس بما كسبت.
... المعادلة الثامنة : الفتن في حياة يوسف عليه السلام رئيسي :فضائل : سورة يوسف من أبرز السور التي تتجلى فيها الفتن التي تحدث للداعية، بأنواعها وأشكالها وفيها يتضح اليسر بعد العسر في كل فتنة يصادفها الداعية يوسف في حياته.
إن الانفراج بعد الشدة يسبقه ثبات على المنهج، وقد يكون هو الهدية لذلك الثبات، وقد يكون الانفراج بحد ذاته فتنة أخرى يختبر الله بها ثبات عبده في اليسر، فكم من الدعاة من ثبت حين المحنة والشدة فلما جاء اليسر والانفراج والرخاء؛ حاد عن الجادة، وابتعد عن الصف، هذه المعاني وكثير غيرها يجدها قارئ القرآن من خلال سورة يوسف، فهي سورة تمثل منهج البلاء، ونتيجة هذا البلاء .
الفتنة الأولى: مؤامرة الاغتيال : وكانت من صنع أقرب الناس إليه، وهم إخوانه، مما يجعل لهذا البلاء مذاقا مرا يختلف عن باقي مؤامرات الاغتيال، والتي عادة تكون من أعداء بعيدين بالنسب، أما أن يكون صاحب المؤامرة هو الأخ الذي خرج معه من صلب واحد؛ فهذا ما يزيد من قساوة الفتنة، خاصة إذا كان سبب القتل سببا تافها كالذي ذكره إخوة يوسف وهم يناقشون أمر اغتياله: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين سورة يوسف .
إذا: كان سبب المؤامرة حب أبيهم ليوسف وتفضيله عليهم بادعائهم، ولننظر كيف يكون تفكير من استولى عليه الشيطان حتى أعمى بصيرته عن رؤية البديهيات من الأمور، لقد غاب عن أذهانهم الاحتمالات الأخرى الناتجة عن الجريمة، وتذكروا كما سول لهم الشيطان احتمالا واحدا، وهو بقاؤهم بعد يوسف ليكونوا هم الخيار الوحيد والأبناء الوحيدين ليعقوب، ولم يضعوا بالحسبان احتمال اكتشاف جريمتهم، وحزن يعقوب عليه السلام على يوسف، وشكه بهم، وخطأهم بالتنفيذ، واحتمال بقائه حيا، وإرجاعه لأبيه، وغيرها من الاحتمالات الواردة.
ونلاحظ لطف القدير بيوسف، بأن أنطق أحدهم لتمضي مشيئته بأن يكون اقتراح أحدهم بمثابة الانفراج الأول للفتنة الأولى: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين سورة يوسف .
وأخذوا بهذا الاقتراح ومضوا جميعا بعد حبك المؤامرة لأبيهم، ليقنعوه بأخذ يوسف للذهاب معهم في رحلتهم، وبالرغم من تردد يعقوب عليه السلام إلا أنهم أقنعوه بأخذه معهم، ومضوا به ليبدأ يوسف عليه السلام في الجب فتنة ثانية .
الفتنة الثانية:الإلقاء في الجب : ومما يزيد في حجم هذه الفتنة رؤية يوسف عليه السلام لإخوانه وهو الغلام الصغير وهم يمسكونه ويتعاونون جميعا لإنزاله في الجب، ثم يراهم وهم يغادرون ليتركوه وحيدا في تلك الصحراء ليمكث في ظلام الجب، وكأن ذلك تهييئا له للسجن الحقيقي الذي في مراحل الفتن المتلاحقة في حياته، ثم يأتي الفرج بعد تلك الشدة وذلك الصبر ليوسف عليه السلام وهو يعاني الوحدة القاتلة في ذلك الجب على شكل قافلة تمر؛ فتلقطه من الجب: وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون سورة يوسف .
لقد أخرج من الجب، ليرى الدنيا مرة ثانية، ولكن هذا الخروج كان بداية لفتنة جديدة في حياته .
/ الفتنة الثالثة: الاستعباد : يلتقطه هؤلاء السيارة من الجب، يعجبون بجماله، وأسرعوا في بيعه عبدا بسعر زهيد في مصر: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه... سورة يوسف .
ينتقل يوسف عليه السلام من الحرية التي كان يعيشها مع والديه بعز وتقدير، حسده عليه إخوانه، إلى ذل العبودية والاستعباد في قصر عزيز مصر، شأنه شأن العبيد المملوكين يحمل الأثقال لسيده، ويقضي الحاجات الحقيرة، ويؤمر فيطيع، وهذه الفتنة بحد ذاتها تحتاج إلى صبر، وحسب العبد أن يشعر أنه ليس كباقي البشر، ولا يعامل معاملة البشر، بل يعامل معاملة أقرب للحيوان منها للبشر في معظم الأحيان.
الفتنة الرابعة: فتنة النساء: يوسف عليه السلام كان صارخ الجمال، فتنت بجماله امرأة العزيز مع فارق السن الكبير بينهما، ولم تستطع أن تكتم عشقها وتعلقها، وهي السيدة وهو العبد حتى أقدمت بعد أن بلغت شهوتها الذروة إليه وقالت: وقالت هيت لك... بعد أن غلقت الأبواب، وتأكدت من خلو القصر فقال: ...معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون سورة يوسف .
إن المرأة لا تقول هذه الكلمة للرجل حتى تكون قد استعدت لذلك بل ما أوتيت من دهاء الجاذبية، وفعلت كل ما من شأنه جذب من تريد إليها .. فقد تكون قد تعرت تماما، أو كشفت الكثير من مفاتنها في أقل التقديرات، أو كشفت ما يثير شهوة الرجال، ووضعت الأصباغ على وجهها، والعطور على جسدها .
إن فتنة النساء التي فتن بها يوسف عليه السلام هي من أعظم الفتن التي واجهها في حياته، وحتى نعرف عظم هذه الفتنة لابد أن نعرف ما هي العوامل التي تدفع الرجال للزنا بالنساء، لا شك أنها كثيرة، وكثيرا من الأحيان يكون توفر عامل واحد منها كافيا لحدوث الزنا، فكيف إن تجمعت جميعها في موقف يوسف مع امرأة العزيز؟ إن من أبرز هذه العوامل: جمال الرجل: يدعوه إلى التقرب للنساء غرورا بجماله، غير ذلك القبيح الذي يعلم سلفا أنه غير مرغوب فيه.
طلب المرأة لذلك: وهو من أقوى العوامل، ويكون هذا العامل أقوى عندما يكون طلبها لحبها لقضاء الشهوة مع ذلك الرجل، وليس للمال، أو لأمر آخر، وهو ما حدث ليوسف عليه السلام.
غربة الرجل: فالغريب لا يعرفه أحد، مما يسهل القيام بعملية الزنا بعيدا عن رقابة المعارف .
العبودية: والعبد رهن لأمر سيده، لا يستطيع ردها؛ لأن من عمله الطاعة دون تردد؛ لأنه لا يملك قرار نفسه .
الفتوة والشباب: فيوسف كان شابا صغيرا، بخلاف الكبير بالسن الذي انقطعت شهوته، أو كادت أن تنقطع .
تهيؤ المرأة للزنا: وهذا يختلف عن طلبها للزنا وهو يعني أنها وضعت وفعلت كل المغريات التي تغري الرجل بالمرأة وقالت هيت لك... سورة يوسف .
إغلاق الأبواب: وهذا أدعى للأمان لفعل الفاحشة، وبعيدا عن رقابة عمال القصر، أو الأقرباء لهذه المرأة : وغلقت الأبواب... سورة يوسف .
المنصب: فامرأة العزيز كانت زوجة رئيس الوزراء في عهد الفراعنة، ومنصبها يجعلها قادرة على إخفاء الجريمة، حتى وإن انكشف أمرها، وهذا عامل أمان آخر يغري الرجل بالإقدام .
دياثة الزوج: ومن الآيات يتبين أن العزيز زوجها كان ديوثا بدليل قوله تعالى: واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم سورة يوسف .
وبعد المحاكمة وظهور الحق بجانب يوسف عليه السلام؛ ما زاد على قوله ليوسف عليه السلام : يوسف أعرض عن هذا... وقال لزوجته: ...واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين .وهذا دافع من أكبر الدوافع لاقتراف هذه الفاحشة مادام الشخص الذي له هذه المرأة لا يمانع بذلك .
التهديد بالسجن: وقد يضعف الإنسان ويرضخ لمثل هذا التهديد، وهو أيضا من العوامل الفاعلة والمؤثرة في الكثير من الناس، وهذه العاشقة قد هددته أمام النساء بعد أن قطعن أيديهن إكبارا لجماله الفتان وقالت: فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن وليكونن من الصاغرين سورة يوسف .
إن الكثير من الجرائم الخطيرة ترتكب إذا استعمل التهديد بالسجن، فكيف إذا كانت الجريمة مما ترغب به النفس وتتهالك عليه، ومن امرأة القصر صاحبة السلطة والمنصب .
هذه العوامل جميعها تحققت في هذه الفتنة التي خاضها يوسف عليه السلام، فإذا كان عامل واحد من هذه العوامل يتساقط بسببه الرجال، فكيف وقد تجمعت جميعها ليوسف عليه السلام ؟ / هذا يقرب لنا طبيعة الثبات الذي ثبت به يوسف عليه السلام، ويعطينا أيضا الزاد والتربية الأصلية التي تربى عليها، فكانت سببا من أسباب الثبات؛ لأنه لا يمكن أن يثبت في مثل هذه المواقف الذين يتركون نفوسهم ترتع حيث شاءت ثم يتمنون الثبات.. كلا لا يثبت إلا من تعب على نفسه وزكاها، فيثبته الله تعالى في أعظم المحن والبلايا .
وبعد أن نجح يوسف في هذه الفتة فرج الله عنه، وأخرجه من تلك الأزمة بعيدا عن رائحة القصر التي تفوح بالفساد والانحلال الخلقي، وذلك بعد أن لجأ لله وحده، معترفا بضعفه البشري أمام شلال الفتن المنهمر: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين سورة يوسف .
أخرجه من تلك الفتنة.. واستجاب له، ولكن إلى فتنة من لون جديد، إنها فتنة السجن: رب السجن أحب إلي مما يدعونني إلي سورة يوسف .
الفتنة الخامسة: السجن : يقول تعالى: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين سورة سوسف .
عندما دخل السجن الذي كان له جنة بمقارنته بذلك القصر الموبوء .
إن أقسى ما يجده المسجون في السجن، هو فصله عما يحدث في الخارج، عن أهله وأبنائه، وأقسى من ذلك: عندما يدخل السجن وهو برئ من غير ذنب، ويهمل هناك دون أن يلتفت أحد بالخارج أن هناك إنسانا يعيش في السجن، وأقسى من ذلك أن السجين لا يملك قرار نفسه بالذهاب، والإياب، والطعام، والبقاء في هذا المكان، أو غيره .
الفتنة السادسة: الإطالة في السجن: إن ذلك السجين الذي يعلم متى يخرج، وفي أي ساعة ينتهي ذلك الحبس لا يعاني مثل ذلك الذي لا يعلم متى تنتهي مدة الحبس ولا يقال له متى الخروج، يظل يترقب كل يوم، وكل يوم يمضي يشابه الذي قبله، دون استيقان حتى النهاية، مما يجعله في عذاب نفسي دائم، خاصة إذا طالت المدة دون أن يشعر به أحد، وهذا ما حدث ليوسف عليه السلام، فقد قال لأحد السجينين الذي ظن أنه ناج منهما: اذكرني عند ربك... سورة يوسف .
ولكن الشيطان أنسى ذلك الرجل أن يتذكر يوسف المظلوم عند سيده: فلبث في السجن بضع سنين سورة يوسف .
ولم يتذكره أحد إلا بعد أن احتاج الملك إلى من يؤول له رؤياه فتذكر حينها ذلك الرجل صديقه يوسف عليه السلام وذكره للملك آنذاك، ولكن الأصالة أبت عليه الخروج بهذه الطريقة، ورفض أن يخرج وملصوقة فيه تهمة الزنا، حتى يعلن رسميا على الملأ من المجرم الحقيقي، وتعلن براءته، ونصاعة صفحته، عندها فقط رضي أن يخرج عزيزا بريئا، ولكنه خرج إلى فتنة قل أن يثبت فيها الرجال وهي: الفتنة السابعة : فتنة المنصب : ولا شك أن فتنة المنصب من أكبر الفتن التي يمكن أن يتعرض لها الدعاة.
ولكن يوسف عليه السلام ما كان من ذلك الصنف المتهالك على الدنيا، بل إن قلبه معلق بالآخرة؛ فلم تهزه فتنة المنصب على الاستسلام لله، والتأدب معه، والاعتراف بنعمه عليه، فها هو يقول في آخر المطاف بعد أن جمع الله له والديه وإخوته في مصر: رب قد ءاتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين سورة يوسف .
يقول سيد قطب: وهكذا يتوارى الجاه والسلطان، وتتوارى فرحة اللقاء واجتماع الأهل ولمة الإخوان، ويبدو المشهد الأخيرة مشهد عبد فرد يبتهل إلى ربه أن يحفظ له إسلامه حتى يتوفاه إليه، وأن يلحقه بالصالحين بين يديه، إنه النجاح المطلق في الامتحان الأخير .
الخاتمة: لابد للدعاة أن يتعلموا الكثير من هذه القصة القرآنية العظيمة، وأول ما يجب أن يتعلموه: سنة الله في البلاء.
والخطوة الثانية في كل ما يتعرض له المؤمن من بلاء، وأكثر هذه الخطوط وضوحا:

بل إن الشريعة كلها مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية بعد ذكره لخلاف العلماء في السفتجة : والصحيح الجواز ، لأن المقرض رأى النفع بأمن خطر الطريق في نقل دراهمه إلى ذلك البلد ، وقد انتفع المقترض أيضا بالوفاء في ذلك البلد ، وأمن خطر الطريق ، فكلاهما منتفع بهذا الإقراض والشارع لا ينهى عما ينفعهم ويصلحهم ، وإنما ينهى عما يضرهم .
الترجيح: بعد النظر في الرأيين السابقين واستعراض الأدلة وما ورد على بعضها من مناقشة ظهر لي ترجيح القول الأول ، لما يلي: لقوة أدلته ، وسلامتها من الاعتراضات المؤثرة .
ينظر قرار هيئة كبار العلماء بالمملكة رقم في ه، والمنشور في مجلة البحوث الإسلامية العدد ص ، .
قواعد الأحكام ، المستصفى ، روضة الناظر ، إعلام الموقعين .
سبق ذكر تعريف السفتحة وحكمها ص و .
مجموع فتاوى ابن تيمية ، وينظر ص ، من الجزء نفسه، والمعني ، وينظر أيضا كلام الإمام ابن القيم الذي سبق نقله ص .
/ لضعف أدلة القول الثاني ، لما ورد عليها من المناقشة ، بحيث لم تعد تنهض للاحتجاج بها .
أن القول بجوازها هو الموافق لأصول الشريعة وقواعدها العامة ومبادئها الكلية ؛ لأن جميع الأحكام الشرعية مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد ، ولا شك في وجود المصالح الكثيرة في هذه الجمعية لجميع المشاركين فيها ، وانتفاء المفاسد عنها .
أن في القول بمنع هذه المعاملة إلجاء للمحتاجين إلى المعاملات المحرمة أو المختلف في تحريمها كالتورق ، وذلك عند عدم وجود من يقرضهم أو يعاملهم بالمعاملات المباحة كالسلم أو غيره ، لحرص كثير من أرباب الأموال على الربح المضمون في ظنهم .
قال الموفق ابن قدامة بعد ذكره للخلاف في مسألة السفتجة والتي فيها شبه بهذه الجمعية من جهة أن فيها منفعة للمقرض والمقترض ، قال: والصحيح جوازه؛ لأنه مصلحة لهما من غير ضرر بواحد منهما ، والشرع لا يرد بتحريم المصالح التي لا مضرة فيها ، بل يرد بمشروعيتها ، سبق ذكر المراجع لهذه المسألة ص تعليق سبق ذكر بعض المصالح في هده الجمعية ص .
وهو عقد على موصوف في الذمة مؤجل بثمن مقبوض بمجلس العقد.
ينظر زاد المستقنع مطبوع مع شرحه الروض المربع وحاشية شرحه للشيخ عبد الرحمن بن قاسم ، وقد أجمع أهل العلم على مشروعيته.
ينظر الأم ، الإجماع لابن المنذر ص ، ، بداية المجتهد ، مجموع فتاوى ابن تيمية ، شرح مسلم ، فتح الباري ، الروض المربع مطبوع مع حاشيته للشيخ عبد الرحمن بن قاسم .
سبق ذكر تعريف السفتجة وحكمها ص و .
/ ولأن هذا ليس بمنصوص على تحريمه ، ولا في معنى المنصوص ، فوجب إبقاؤه على الإباحة والله أعلم .
المغني ، وينظر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية الذي سبق نقله ص ، وكلام الإمام ابن القيم الذي سبق نقله ص .
/ المبحث الثالث حكم الصورة الثانية من صور جمعية الموظفين سبق في المبحث الأول بيان كيفية هذه الصورة ، وهي تشبه الصورة الأولى وتزيد عليها أن يشترط على جميع المشاركين فيها أن يستمروا فيها حتى تستكمل دورة كاملة ، فلا يحق لأحد منهم أن ينسحب منها حتى يقرض جميع المشاركين فيها ، لئلا ينقص المقدار الذي يستقرضه كل واحد منهم .
فحقيقة هذه الصورة أنه بوجود هذا الشرط كأن كل واحد من المشاركين فيها يقول: لن أقرض فلانا وفلانا إلا بشرط أن يقرضني فلان وفلان .
وقد ذكر بعض الفقهاء ما يدل على حرمة مثل هذا الشرط ، فذكر بعضهم أن القرض يحرم إن جر منفعة لغير المقترض ، سواء جر نفعا للمقرض أو لغيره .
وذكر آخرون أنه يحرم إن شرط فيه منفعة للمقرض مطلقا .
البيان والتحصيل لابن رشد ، ، مواهب الجليل للحطاب ، ، شرح منح الجليل لمحمد عليش ، الخرشي .
شرح روض الطالب ، كشاف القناع ، غاية المنتهى ، .
/ والقول بتحريم هذه الصورة هو أيضا قياس قول من رأى حرمة الصورة الأولى من صور هذه الجمعية ، لأنها تشبهها ، وتزيد عليها اشتراط الإقراض من طرف ثالث أو أكثر .
ويمكن أن يستدل للقول بتحريم هذه الصورة بالحجج التي تمسك بها من قال بتحريم الصورة الأولى ، ويمكن أن يضاف إليها بأن في هذه الصورة زيادة اشتراط منفعة للمقرض ، وهي أن يقرضه طرف ثالث أو أكثر ، وهذا لا يجوز ، لأنه ربا ، لما فيه من زيادة النفع للمقرض .
وقد سبقت الإجابة عن الأدلة التي تمسك بها من قال بتحريم الصورة الأولى بالتفصيل في المبحث الأول .
أما القول بأن اشتراط الإقراض من طرف ثالث ربا ، لما فيه من زيادة النفع للمقرض فيمكن أن يجاب عنه بأن الشرط الذي أجمع أهل العلم على تحريمه والذي يصدق عليه أنه ربا هو اشتراط منفعة أو زيادة للمقرض على المقترض لا يقابلها نفع سوى مجرد القرض .
وهذا غير موجود في هذه الصورة ، لأن النفع المشترط هنا لا يقدمه المقترض أصلا ، وأيضا فهو نفع لجميع المشاركين سوى آخرهم ، لأنه مقرض لا غير .
وذهب بعض أهل العلم ومنهما شيخنا محمد بن صالح بن عثيمين وشيخنا عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين إلى جواز هذه الصورة .
سبق ذكر من قال بذلك ص .
وهذا عند من يرى تحريم اشتراط أي مجمعة للمقرض،: وستأتي الإجابة عنه قريبا.
ينظر ما سبق ص: .
/ ويمكن أن يحتج لجوازه بالأدلة التي احتج بها لجواز الصورة الأولى من صور هذه الجمعية .
الترجيح: وبالنظر والتأمل في أدلة القولين السابقين لم يظهر لي ما يمنع من التعامل بهذه الصورة ، فليس هناك دليل قوي يعتمد عليه في تحريمها ، والأصل في المعاملات الحل .
وهذه الجمعية فيها نفع لجميع المستقرضين فيها ، ولا ضرر على أحد منهم والشرع لا ينهى عما ينفع الناس ويصلحهم ، وإنما ينهى عما يضرهم .
سبق ذكر بعض المنافع في هذه الجمعية ص .
سبقت الإجابة عن ما يظن أنه من سلبيات هذه المعاملة ص ، .
/ المبحث الرابع حكم الصورة الثالثة من صور جمعية الموظفين سبق في المبحث الأول ذكر كيفية هذه الصورة ، وهي تشبه الصورة الثانية ، إلا أنها تزيد عليها اشتراط الاستمرار في هذا التعامل دورة أخرى أو دورتين أو أكثر حسب ما يتفق عليه الأطراف المشاركون فيها ، ويكون ترتيب الاقتراض في الدورة الثانية عكس ترتيبه في الدورة الأولى .
فحقيقة هذه الصورة أن المقرض يشترط على من سيقرضهم أن يقرضوه في دورة ثانية أو أكثر .
وقد نص بعض أهل العلم على تحريم مسألة مشابهة لهذه الصورة ، وهي ما إذا شرط المقرض أن يقرضه المستقرض مستقبلا .
المغني ، الشرح الكبير لابن أبي عمر ، كشاف القناع ، كتاب الدعوة الفتاوى لسماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، الجزء الأول ص .
/ وذهب بعض أهل العلم إلى جواز هذه الصورة ومنهم شيخنا محمد بن صالح بن عثيمين ، وشيخنا عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين .
قالوا: لأن الشرط المحرم في القرض هو ما فيه زيادة ، وهو غير موجود في هذه الصورة؛ لأنه ليس فيها زيادة ، وإنما فيها اشتراط منفعة للمقرض مساوية للمنفعة التي حصل عليها المستقرض ، فهو قرض مقابل قرض .
والراجح والله أعلم في هذه المسألة القول بتحريمها ، فالذي ترجح لدي أن الشرط الذي أجمع أهل العلم على تحريمه هو أن يشترط المقرض على المستقرض زيادة أو منفعة لا يقابلها سوى مجرد القرض ، وهذا موجود في هذه الصورة؛ لأنه قد اشترط عليه منفعة ، وهي أن يقرضه في الدورة الثانية ، ولا يقابل هذه المنفعة سوى القرض الأول فقط .
والله أعلم .
ينظر ما سبق ص .
/ الخاتمة الحمد لله وحده وبعد: فمن خلال هذا البحث المتواضع عن هذه المسألة الهامة تبين لي أمور أهمها: أن القول الراجح في حكم الصورة الأولى من صور هذه الجمعية القول بجوازها ، والذي هو قول جمهور من تكلم عنها من أهل العلم ، وأنه القول الذي تعضده الأدلة الشرعية ، والموافق لأصول الشريعة وقواعدها العامة .
/ أن الصحيح في حكم الصورة الثانية الجواز أيضا .
أن الصورة الثالثة محرمة لأن فيها شرطا قد أجمع أهل العلم على بطلانه .
وفي الختام أسأل الله جل وعلا أن ينفع بهذا الجهد المتواضع كاتبه ، وجميع المسلمين ، وأن يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ جمال الدين القاسمي علامة الشام عدنان صادق الدبسي

